

# سماء المقال في علم الرجال ابو الهدي الكلباسي المتوفي 1356 ه‍ الجزء الاول تحقيق مءسسة ولي العصر للدراسات الاسلامية السيد محمد الحسيني القزويني PageV0MP001
# شابك 9 - 0 - 90137 - 964 / 2 جزا ISBN 964 - 90137 - 0 - 9 / 2 VOLS شابك 7 - 1 - 90137 - 964 ج 1 ISBN 964 - 90137 - 1 - 7 VOL. 1 هوية الكتاب الكتاب... سماء المقال في علم الرجال ج 2 المءلف... ابو الهدي الكلباسي، المتوفي سنة 1356 ه‍.
# المحقق... السيد محمد الحسيني القزويني نشر... مءسسة ولي العصر عليه السلام للدراسات الاسلامية - قم المشرفة الطبعة... الاولي - شعبان المعظم 1419 المطبعة... امير - قم الكمية... 3000 نسخة السعر... 14000 ريال مركز النشر نشر مءسسة ولي العصر عليه السلام للدراسات الاسلامية - قم، تلفون: 735831 مءسسة النشر للاستانة الرضوية المقدسة - قم، تلفون: 742183 طهران: 650620، مشهد: 834800 واصفهان: 674408 ساعدت وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي علي طبعه PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا * ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما * (سورة الاحزاب) PageV0MP003
# اللهم كن لوليك الحجة بن الحسن صلواتك عليه وعلي اباءه في هذه الساعة وفي كل ساعة وليا وحافظا وقاءدا وناصرا ودليلا وعينا حتي تسكنه ارضك طوعا وتمتعه فيها طويلا PageV0MP004
# مقدمة التحقيق الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين الهداة المهديين لا سيما بقية الله الحجة بن الحسن امام العصر والزمان عجل الله تعالي فرجه الشريف.
# من البديهي ان الاساس في تحصيل العلوم الالهية واستنباط الاحكام الشرعية، هو الروايات الواردة عن المعصومين عليهم السلام، حيث ان القران الكريم جاء بالخطوط الاصلية للدين المبين وترك التفصيل والبيان للنبي صلي الله عليه واله وسلم ومن بعده الاءمة الاطهار عليهم السلام فهم اعلم من غيرهم بالوحي.
# فلابد لنا من الاهتمام بدراسة علم الحديث وما يتعلق به، حتي يمكننا الرجوع الي السنة المطهرة، التي تعد المصدر الثاني للتشريع بعد كتاب الله العزيز.
# ومما ينبغي التصريح به: انه لا يمكن لنا الاستدلال بكل حديث روي عن المعصومين عليهم السلام الا بعد احراز درجة اعتبار رواته ووثاقتهم، حتي يحصل عندنا الاطمينان بصدوره عنهم عليهم السلام. PageV0MP005
# وذلك لوجود الادلة النقلية والشواهد التاريخية التي تشير الي وجود جملة من الكذابين والوضاعين الذين تلاعبوا في الاحاديث الشريفة حسب ما تملي عليهم اهواءهم ومصالحهم الشخصية.
# كما ورد في الاحاديث المتضافرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من كذب علي متعمدا - او قال علي ما لم اقله - فليتبوا مقعده من النار) (1).
# وعن امير المءمنين عليه السلام (ان في ايدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عهده حتي قام خطيبا فقال:
# ايها الناس، قد كثرت علي الكذابة فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
# ثم كذب عليه من بعده وانما اتاكم الحديث من اربعة ليس لهم خامس:
# رجل منافق يظهر الايمان، متصنع بالاسلام لا يتاثم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متعمدا.
# فلو علم الناس انه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا:
# هذا قد صحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراه وسمع منه واخذوا عنه وهم لا يعرفون
# PageV0MP006
# حاله وقد اخبره الله عن المنافقين بما اخبره ووصفهم بما وصفهم فقال عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/4" target="_blank" title="المنافقون: 4">﴿واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم﴾</a> (1).
# ثم بقوا من بعده فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان، فولوهم الاعمال وحملوهم علي رقاب الناس واكلوا بهم الدنيا وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله.... (2) نعم، لقد توسع نطاق الكذب في العهد الاموي المشءوم والعهد العباسي المظلم علي الرسالة الاسلامية لمصالح سياسية ومطامع دنيوية او لاغراض شخصية. ونقلت حكايات كثيرة في المصادر الرجالية وغيرها تشير الي كثرة التلاعب بالاسانيد والاخبار.
# كما نقل الذهبي عن ابراهيم بن سليمان بانه قال: سمعت ابا العز بن كادش يقول: وضعت حديثا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واقر عندي بذلك.
# وروي عن ابي علي بن الحسن الحافظ يقول: قال لي ابن كادش : وضع فلان حديثا في حق علي ووضعت انا في حق ابي بكر حديثا، بالله اليس فعلت جيدا.
# ثم قال الذهبي: هذا يدل علي جهله، يفتخر بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (3).
# PageV0MP007
# وفي احمد بن محمد بن الصلت بن المغلس: وضاع لم يكن في الكذابين اقل حياء منه، صنف في مناقب ابي حنيفة احاديث باطلة كلها موضوعة واخرج عن الثقات اخبارا كلها كذب (1).
# وفي احمد بن محمد ابو بشر الكندي، قال ابن حبان: كان ممن يضع المتون ويقلب الاسانيد... لعله قد قلب علي الثقات اكثر من عشرة الاف حديث، كتبت انا منها اكثر من ثلاثة الاف حديث لم اشك انه قلبها (2).
# وفي الحسن بن عمارة بن المضرب: فقيه كبير، كذاب، ساقط، قال شعبة: من اراد ان ينظر الي اكذب الناس فلينظر الي الحسن بن عمارة (3).
# وفي شيخ بن ابي خالد البصري: انه قال: وضعت اربعماءة حديث وادخلتها في برنامج الناس فلا ادري كيف اصنع (4).
# وفي علي بن الجهم بن بدر السامي: كان اكذب خلق الله، مشهورا بالنصب، كثير الحط علي علي واهل البيت، وقيل: انه كان يلعن اباه لم سماه عليا (5).
# وهذا عبد المغيث بن زهير الحنبلي الف كتابا في فضاءل يزيد (6).
# ومحمد بن عبد الواحد ابو عمر الزاهد، يقول الخطيب فيه: كان لو طار طاءر لقال: حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي ويذكر في معني ذلك شيءا.
# PageV0MP008
# وصنف جزا في فضل معاوية (1).
# نقل العلامة الاميني عن القرطبي بانه قيل لابي عصمة: من اين لك عن عكرمة، عن ابن عباس في فضل سور القران سورة سورة؟ فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد بن اسحاق، فوضعت هذا الحديث حسبة (2).
# وقال: قد ذكر الحاكم وغيره من شيوخ المحدثين ان رجلا من الزهاد انتدب في وضع احاديث في فضل القران وسوره، فقيل له: لم فعلت هذا؟
# فقال: رايت الناس زهدوا في القران فاحببت ان ارغبهم فيه فقيل: فان النبي صلي الله عليه وسلم قال : (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، فقال: انا ما كذبت عليه انما كذبت له!!! (3) قال ابن الجوزي: عن ابي انس الحراني ان المختار الثقفي قال لرجل من اصحاب الحديث: ضع لي حديثا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، اني كاءن بعده خليفة وطالب له بترة ولده وهذه عشرة الاف درهم وخلعة وخادم ومركوب.
# فقال الرجل: اما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فلا! ولكن اختر من شءت من الصحابة واحطك من الثمن ما شءت.
# فقال المختار: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يكون الحديث اجدي وانفع.
# فقال له المحدث: ولكن العذاب عليه اشد وابلغ (4).
# روي ابن ابي الحديد عن ابي جعفر الاسكافي في احد شيوخ المعتزلة قال: ان
# PageV0MP009
# معاوية وضع قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي [عليه السلام]، تقتضي الطعن فيه والبراءة منه وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله فاختلقوا ما ارضاه، منهم: ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة ومن التابعين: عروة بن الزبير (1).
# وقد الف القوم كتبا عديدة في هذا الموضوع، منها:
# الضعفاء الصغير: للبخاري محمد بن اسماعيل المتوفي: 256.
# الضعفاء والمتروكون: للنساءي احمد بن شعيب المتوفي: 303.
# الضعفاء الكبير: للعقيلي ابي جعفر محمد بن عمرو المكي المتوفي: 322.
# الجرح والتعديل: للرازي عبد الرحمن بن ابي حاتم المتوفي: 327 ه‍.
# المجروحين: لابن حبان التميمي البستي المتوفي: 354.
# الكامل في ضعفاء الرجال: لابي احمد عبد الله الجرجاني المتوفي: 365.
# الضعفاء والمتروكون: للدارقطني ابي الحسن البغدادي المتوفي: 385.
# معرفة التذكرة في الاحاديث الموضوعة: لابن القيسراني، المتوفي: 507.
# الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير: للجوزقاني المتوفي: 543.
# الضعفاء والمتروكون: لابن الجوزي ابي الفرج المتوفي: 597.
# الموضوعات: للصاغاني، ابي الفضاءل، المتوفي: 650.
# المغني في الضعفاء: للذهبي المتوفي: 748.
# اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: للسيوطي، المتوفي: 911.
# الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة: لملا علي القاري المتوفي: 1014.
# الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: للشوكاني المتوفي: 1250.
# PageV0MP010
# هذا كله يدل علي وجود احاديث موضوعة كثيرة اصطنعتها الايادي الصنيعة وبثتها بين احاديثهم.
# الا ان للشيعة الامامية ميزات في هذا الصعيد اذ لم يقعوا في الشراك الذي وقع فيها علماء المذاهب الاسلامية الاخري، حيث ان الاءمة الاطهار عليهم السلام قد تصدوا لهذه الظاهرة من اول يوم انتشر فيه الحديث واعطوا كل ذي حق حقه.
# فلما راوا ان عدة من اصحاب الاهواء الباطلة والاراء الفاسدة اخذوا يتلاعبون في الاحاديث الشريفة ويحرفون الشريعة النبوية ويدسون في اثار العترة الطاهرة، اعلنوا التبري منهم ووصفوهم بالكذابين والوضاعين ولعنوهم اشد اللعن ليسقط صدقهم ويذهب بهاءهم عند الناس وامروا الشيعة بعدم الاخذ عنهم، لكي تمحص الاحاديث من الدساءس، والحقاءق من المنكرات.
# كما روي الكشي ان احدا من الغلاة حين ذكر شيءا من غلو يونس بن ظبيان، عند ابي الحسن عليه السلام، فغضب غضبا لم يملك نفسه ثم قال عليه السلام للرجل: اخرج عني لعنك الله ولعن من حدثك، ولعن يونس بن ظبيان الف لعنة يتبعها الف لعنة، كل لعنة تبلغك قعر جهنم... اما ان يونس مع ابي الخطاب في اشد العذاب مقرونان، واصحابهما الي ذلك الشيطان مع فرعون وال فرعون في اشد العذاب... (1).
# وعن ابي حمزة البطاءني قال سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام يقول: لعن الله محمد بن بشير واذاقه حر الحديد، انه يكذب علي، برء الله منه، وبرءت الي الله منه... يا علي! ما احد اجترء ان يتعمد الكذب علينا الا اذاقه الله حر الحديد، وان بيانا كذب علي علي بن الحسين عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد، وان المغيرة
# PageV0MP011
# بن سعيد كذب علي ابي جعفر عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد، وان ابا الخطاب كذب علي ابي فاذاقه الله حر الحديد... (1).
# بعد كل هذا، لا يمكننا الاطمينان بكل حديث وصل الينا، بل يجب علينا الفحص والتفتيش حتي نحصل علي الاخبار الصادرة حقا عنهم عليهم افضل الصلاة والسلام.
# نظرية عدالة الصحابة:
# كل الفرق الاسلامية ما عدي الفرقة المحقة الامامية بادرت الي الاخذ عن جميع الصحابة بما انهم صحابة من دون تحقيق وتمحيص.
# وذلك، للاعتقاد الساءد عندهم المبني علي وثاقة وعدالة جميع الصحابة!!!
# وعند الاستقراء السريع لكتب علماءهم يظهر لنا ان هذا الراي اصبح جزءا لا يتجزي من اعتقاداتهم وان لم يكن عندهم الدليل المتين القانع، بل كلما جاءوا به، مبني علي تاويلات باطلة وفهم خاطء لبعض النصوص والايات القرانية، او العواطف واحساسات! فنذكر بعض ما صرح به علماءهم قديما وحديثا في هذا الموضوع:
# قال الخطيب البغدادي: (عدالة الصحابة ثابتة معلومة بتعديل الله لهم واخباره عن طهارتهم واختياره لهم في نص القران) (2).
# قال المزني: (فكلهم ثقة مءتمن علي ما جاء به) (3).
# PageV0MP012
# وابن حزم: (الصحابة كلهم من اهل الجنة قطعا) (1).
# وكذا عن ابن عبد البر (2) وابن الاثير (3).
# وان صرح جماعة منهم بان الصحابة غير معصومين وفيهم العدول وغير العدول، كما عن السعد التفتازاني والمارزي شارح البرهان وابن العماد الحنبلي والشوكاني (4)، ومن المتاخرين: الشيخ محمود ابو رية والشيخ محمد عبده والسيد محمد بن عقيل العلوي والسيد محمد رشيد رضا والشيخ المقبلي والشيخ مصطفي الرافعي (5).
# والقول بعدالة كل الصحابة مخالف لما ورد في صحاح القوم بان عدة من الاصحاب ارتدوا بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ويمنعون عن الحوض ويجرون الي النار ولا ينجوا منهم الا قليل.
# كما في صحيح البخاري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تحشرون حفاة عراة - الي ان قال: - ثم يءخذ برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال.
# فاقول: يا رب اصحابي؟
# فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك!.
# PageV0MP013
# فاقول: كما قال العبد الصالح عيسي بن مريم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/117" target="_blank" title="الماءدة: 117">﴿وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم﴾</a> (1).
# قال فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (2).
# وفي رواية اخري: ليردن علي ناس من اصحابي الحوض، حتي اذا عرفتهم اختلجوا دوني. فاقول: اصحابي؟ فيقول: لا تدري ماذا احدثوا بعدك (3).
# وفي رواية قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا فرطكم علي الحوض ليرفعن الي رجال منكم حتي اذا اهويت لاناولهم، اختلجوا دوني. فاقول: اي رب! اصحابي؟
# فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك (4). وفي رواية مسلم: ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني.... (5) وفي رواية اخري: بينما انا قاءم فاذا زمرة حتي اذا عرفتهم، خرج رجل من بيني وبينهم. قال: هلم.
# قلت: اين؟ قال: الي النار والله.
# قلت: وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم اي القليل (6).
# وعن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم... ليوردن علي اقوام اعرفهم
# PageV0MP014
# ويعرفونني، ثم يحال بيني وبينهم....
# فاقول: انهم مني. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.
# فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي (1). وفي رواية مسلم: ليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال. (2) اصحاب العقبة الذين ارادوا قتل النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر احمد في مسنده: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا يزيد، حدثنا الوليد يعني ابن عبد الله بن جميع، عن ابي الطفيل، قال: لما اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غزوة تبوك، امر مناديا فنادي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ العقبة فلا ياخذها احد.
# فبينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوده حذيفة ويسوق به عمار، اذ اقبل رهط متلثمون علي الرواحل، غشوا عمارا وهو يسوق برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واقبل عمار يضرب وجوه الرواحل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحذيفة: قد، قد، حتي هبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فلما هبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نزل ورجع عمار فقال يا عمار هل عرفت القوم؟
# فقال: قد عرفت عامة الرواحل والقوم متلثمون.
# قال: هل تدري ما ارادوا؟ قال: الله ورسوله اعلم.
# قال: ارادوا ان ينفروا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيطرحوه.
# فساب عمار رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: نشدتك بالله كم تعلم كان اصحاب العقبة؟
# PageV0MP015
# فقال: اربعة عشر. فقال: ان كنت فيهم، فقد كانوا خمسة عشر.
# فعدد رسول الله صلي الله عليه. اله وسلم منهم ثلاثة، قالوا: والله ما سمعنا منادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما علمنا ما اراد القوم.
# فقال عمار: اشهد ان الاثني عشر الباقين حرب لله ولرسوله في الحياة ويوم يقوم الاشهاد (1).
# وروي السيوطي في الدر المنثور: عن عروة قال: رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قافلا من تبوك الي المدينة حتي اذا كان ببعض الطريق مكر برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناس من اصحابه فتامروا ان يطرحوه من عقبة في الطريق - الي ان قال -:
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لحذيفة: هل عرفت يا حذيفة من هءلاء الرهط احدا؟ قال حذيفة: عرفت راحلة فلان وفلان. وقال: كانت ظلمة الليل وغشيتهم وهم متلثمون.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هل علمتم ما كان شانهم وما ارادوا؟ قالوا: لا والله يا رسول الله.
# قال: فانهم مكروا ليسيروا معي حتي اذا طلعت في العقبة طرحوني منها.
# قالوا: افلا تامر بهم يا رسول الله فنضرب اعناقهم؟
# قال: اكره ان يتحدث الناس ويقولوا: ان محمدا وضع يده في اصحابه!
# فسماهم لهما وقال: اكتماهم (2).
# وفيما رواه ابن كثير: ان عمارا وحذيفة بن اليمان قالا: يا رسول الله، افلا تامر بقتلهم؟ فقال: (اكره ان يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه) (3)
# PageV0MP016
# وفي صحيح مسلم، عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: في اصحابي اثنا عشر منافقا، فيهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيكهم الدبيلة. واربعة لم احفظ ما قال شعبة فيهم (1).
# وهذا حذيفة بن اليمان يقول علي ما ذكره البخاري: ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم. كانوا يومءذ يسرون واليوم يجهرون (2).
# وقال ابن حزم: واما حديث حذيفة، فساقط، لانه من طريق الوليد بن جميع، وهو هالك، ولا نراه يعلم من وضع الحديث، فانه قد روي اخبارا فيها:
# ان ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة وسعد بن ابي وقاص ارادوا قتل النبي صلي الله عليه واله وسلم ولقاءه من العقبة في تبوك وهذا هو الكذب الموضوع الذي يطعن الله تعالي واضعه فسقط التعلق به والحمد لله رب العالمين. انتهي كلامه (3).
# ومن الجدير بالذكر ان تضعيف ابن حزم لوليد بن جميع مخالف لما جاء في المصادر الرجالية لابناء العامة من التصريح بتوثيقه.
# كما صرح بوثاقته العجلي (4) وقال ابن سعد: كان ثقة وله احاديث (5).
# PageV0MP017
# واورده ابن حبان في الثقات (1).
# وقد نقل الذهبي وابن ابي حاتم عن ابي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي: ليس به باس. وعن يحيي بن معين انه قال: ثقة وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال ابو زرعة: لا باس به (2) وقال الذهبي: وثقه ابو نعيم (3).
# الاصحاب والاجتهاد ومن اعظم الرزايا والخطوب التي حلت بالامة الاسلامية ما قام به البعض بتوجيه كل عمل من الاصحاب اذا كان مخالفا للقران الكريم او السنة النبوية الشريفة، متسترين بما يسمي ب‍ (الاجتهاد).
# فاصبح سلاح (اجتهد فاخطا) الدرع الواقي لتغطية تمردهم وعصيانهم لاوامر الشريعة الاسلامية، بل واجهة لاعتذارهم في تجاوزهم علماء الاخرين.
# ولم يكفهم هذا وانما تجراوا علي سن احكام جديدة وتحريم الواجب او المباح.
# منها: ما قال القوشجي بعد نقل كلام الطوسي بان عمر، اعطي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وافرض، ومنع فاطمة واهل البيت من خمسهم، وقضي في الجد بماءة قضية، وفضل في القسمة والعطاء ومنع المتعتين.
# واجيب عن الوجوه الاربعة: بان ذلك ليس مما يوجب قدحا فيه فانه من
# PageV0MP018
# مخالفة المجتهد لغيره في المساءل الاجتهادية (1).
# وقال ايضا في قول العلامة، بان ابا بكر احرق الفجاة السلمي، ولم يعرف الكلالة وميراث الجدة:
# بان احراقه الفجاة من غلطة اجتهاده، فكم من مثله للمجتهدين.
# واما مسالة الكلالة والجدة فليس بدعا من المجتهدين، اذ يبحثون عن مدارك الاحكام ويسالون من احاط بها.
# وقال في الاعتراض علي ان ابا بكر لم يحد خالدا ولا اقتص منه لقتله مالك بن نويرة والتزويج بامراته في ليلته:
# واجيب عنه: بانا لا نسلم انه وجب علي خالد الحد والقصاص، فانه قد قيل:
# ان خالدا انما قتل مالكا لانه تحقق منه الردة وتزوج بامراته في دار الحرب، لانه من المساءل المجتهدين فيها بين اهل العلم!!!....
# وانكار عمر لابي بكر لا يدل علي قدحه في امامة ابي بكر ولا علي قصده الي القدح فيها، بل انما انكر كما ينكر بعض المجتهدين علي بعض (2).
# يقول ابن كثير في توجيه قتله مالك: واستمر ابو بكر بخالد علي الامراة وان كان قد اجتهد في قتل مالك بن نويرة واخطا (3).
# وهذا ابن حجر يقول في كتابه (تطهير الجنان واللسان عن الخطور والتفوه بثلب سيدنا معاوية): كان معاوية ماجورا علي اجتهاده، للحديث: ان المجتهد اذا اجتهد فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر واحد.
# PageV0MP019
# ومعاوية مجتهد بلا شك، فاذا اخطا في تلك الاجتهادات كان مثابا وكان غير نقص فيه (1).
# وفي الصواعق المحرقة لابن حجر: لا يجوز لعن يزيد ولا تكفيره، فانه من جملة المءمنين، وامره الي مشية الله ان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه (2).
# ويقول ابن خلدون: ان منهم من راي الانكار علي يزيد ومنهم من راي محاربته، ثم قال: هذا كان شان جمهور المسلمين والكل مجتهدون ولا ينكر علي احد من الفريقين، فمقاصدهم في البر وتحري الحق معروفة. وفقنا الله للاقتداء بهم (3).
# ويقول ابن حزم: لا خلاف بين احد من الامة في ان عبد الرحمان بن ملجم لم يقتل عليا الا متاولا مجتهدا مقدرا انه علي صواب (4).
# وقال ايضا في قاتل عمار الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تقتلك الفءة الباغية (5) وقاتله في النار (6): ابو الغادية متاول مجتهد مخطء باغ عليه، ماجور اجرا واحدا.
# وليس هذا كقتلة عثمان، لانه لم يقتل احدا ولا حارب ولا قاتل ولا دافع
# PageV0MP020
# ولا زنا بعد احصان ولا ارتد فيسوغ المحاربة تاويل، بل هم فساق محاربون سافكون دما حراما عمدا بلا تاويل علي سبيل الظلم والعدوان، فهم فساق ملعونون (١).
# هل هذا الا اتباع الهوي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/28/50" target="_blank" title="القصص: 50">﴿ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله﴾</a> (٢) وهل هذا الا اضلال عن الحق واتخاذ الهوي الها، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/45/23" target="_blank" title="الجاثية: 23">﴿ا فرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله﴾</a> (3) اهتمام الاءمة عليهم السلام بالدراية وبالمراجعة الي احاديث الباب يعلم اهتمام الاءمة عليهم السلام بدراية الحديث كما ورد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: (عليكم بالدرايات لا بالروايات) (4).
# وعنه ايضا: (همة السفهاء الرواية وهمة العلماء الدراية) (5).
# عن الصادق عليه السلام: (حديث تدريه، خير من الف ترويه، ولا يكون الرجل منكم فقيها حتي يعرف معاريض كلامنا، وان الكلمة من كلامنا لتنصرف علي
# PageV0MP021
# سبعين وجها) (1).
# وعن ابي جعفر عليه السلام: (يا بني! اعرف منازل الشيعة علي قدر روايتهم ومعرفتهم. فان المعرفة هي الدراية للرواية وبالدرايات للروايات يعلو المءمن الي اقصي درجات الايمان...) (2).
# عن امير المءمنين عليه السلام: (اذا حدثتم بحديث فاسندوه الي الذي حدثكم، فان كان حقا فلكم، وان كان كذبا فعليه) (3).
# سال بعض الاصحاب من يونس بن عبد الرحمان: يا ابا محمد! ما اشدك في الحديث واكثر انكارك لما يرويه اصحابنا فما الذي يحملك علي رد الاحاديث؟!
# فقال: حدثني هشام بن الحكم انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: (لا تقبلوا علينا حديثا، الا ما وافق القران والسنة او تجدون معه شاهدا من احاديثنا المتقدمة، فان المغيرة بن سعيد - لعنه الله - دس في كتب اصحاب ابي، احاديث لم يحدث بها ابي).
# قال يونس: وافيت العراق فوجدت بها قطعة من اصحاب ابي جعفر عليه السلام ووجدت اصحاب ابي عبد الله عليه السلام متوافرين فسمعت منهم واخذت كتبهم فعرضتها من بعد علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فانكر منها احاديث كثيرة ان تكون من احاديث ابي عبد الله عليه السلام - الي ان قال عليه السلام -: (فان مع كل قول منا حقيقة وعليه نورا، فما لا حقيقة معه ولا نور عليه، فذلك من قول
# PageV0MP022
# الشيطان). (1) عن ابي عبد الله عليه السلام: (رواة الكتاب كثير ورعاته قليل، فكم من مستنسخ للحديث مستغش للكتاب. والعلماء تحزنهم الرواية) (2).
# (ما ورد عن الاءمة عليهم السلام في توثيق الرواة وارجاع الناس اليهم) عن الحسن بن يقطين، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: جعلت فداك! اني لا اكاد اصل اليك اسالك عن كل ما احتاج اليه من معالم ديني، افيونس بن عبد الرحمان ثقة اخذ عنه ما احتاج من معالم ديني؟ فقال: (نعم) (3).
# عن احمد بن اسحاق، عن ابي الحسن عليه السلام قال سالته وقلت: من اعامل؟
# وعمن اخذ؟ وقول من اقبل؟
# فقال: (العمري ثقتي، فما ادي اليك عني، فعني يءدي. وما قال لك عني، فعني يقول. فاسمع له! واطع! فانه الثقة المامون).
# قال: وسالت ابا محمد عليه السلام عن مثل ذلك؟ فقال: (العمري وابنه ثقتان...) (4).
# عن مسلم بن ابي حية، قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام في خدمته فلما اردت ان افارقه ودعته وقلت له: احب ان تزودني قال: (اءت ابان بن تغلب، فانه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك عني فارو عني) (5).
# عن ابان تغلب، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: (جالس اهل المدينة فاني
# PageV0MP023
# احب ان يروا في شيعتنا مثلك) (1).
# عن يونس بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان زرارة قد روي عن ابي جعفر عليه السلام... فقال ابو عبد الله عليه السلام: (اما ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، فلا يجوز لي رده) (2).
# عن ابراهيم بن عبد الحميد وغيره قالوا: قال ابو عبد الله عليه السلام: (رحم الله زرارة بن اعين، لولا زرارة بن اعين، لولا زرارة ونظراءه، لاندرست احاديث ابي عليه السلام) (3).
# عن سليمان بن خالد الاقطع، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (ما احد احيا ذكرنا واحاديث ابي عليه السلام الا زرارة وابو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هءلاء، ما كان احد يستنبط هذا.
# هءلاء حفاظ الدين وامناء ابي عليه السلام علي حلال الله وحرامه، وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة) (4).
# عن المفضل بن عمر، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام... قال للفيض بن المختار:
# (... فاذا اردت بحديثنا، فعليك بهذا الجالس!) واوما الي رجل من اصحابه.
# فسالت اصحابنا عنه، فقالوا: زرارة بن اعين (5).
# PageV0MP024
# (عرض الكتب علي المعصومين عليهم السلام وثناءهم علي مءلفيها) عن ابي جعفر الجعفري قال: ادخلت كتاب يوم وليلة الذي الفه يونس بن عبد الرحمان، علي ابي الحسن العسكري عليه السلام فنظر فيه وتصفحه كله، ثم قال:
# (هذا ديني ودين اباءي وهو الحق كله) (1).
# عن احمد بن ابي خلف، ظءر ابي جعفر عليه السلام قال: كنت مريضا فدخل علي ابو جعفر عليه السلام يعودني في مرضي، فاذا عند راسي كتاب يوم وليلة، فجعل يتصفحه ورقة ورقة، حتي اتي عليه من اوله الي اخره وجعل يقول: (رحم الله يونس، رحم الله يونس، رحم الله يونس) (2).
# قال الشيخ الطوسي في ترجمة عبيد الله بن علي الحلبي: له كتاب مصنف معمول عليه. وقيل: انه عرض علي الصادق عليه السلام فلما راه، استحسنه وقال:
# (ليس لهءلاء (يعني المخالفين) مثله) (3).
# عن ابي محمد الفضل بن شاذان... دخل علي ابي محمد عليه السلام فلما اراد ان يخرج، سقط منه كتاب في حضنه، ملفوف في رداء له، فتناوله ابو محمد عليه السلام ونظر فيه وكان الكتاب من تصنيف الفضل، وترحم عليه وذكر انه قال: (اغبط اهل خراسان بمكان الفضل بن شاذان وكونه بين اظهرهم) (4).
# PageV0MP025
# (فضل الدراية عند العلماء) قال الشهيد الثاني رحمه الله: واما علم الحديث فهو من اجل العلوم قدرا واعلاها رتبة واعظمها مثوبة بعد القران... وهو ضربان: رواية ودراية... والثاني وهو المراد بعلم الحديث عند الاطلاق، وهو علم يعرف به معاني ما ذكر ومتنه وطرقه وصحيحه وسقيمه وما يحتاج اليه من شروط الرواية، واصناف المرويات، ليعرف المقبول منه والمردود، ليعمل به، او يجتنب. وهو افضل العلمين، فان الغرض الذاتي منهما هو العمل، والدراية هي السبب القريب له (1).
# قال المحدث النوري رحمه الله: اعلم ان علم الحديث علم شريف، بل هو اشرف العلوم، فان غايته الفوز بالسعادة الابدية والتحلي بالسنن النبوية، والاداب العلوية، وبه يدرك الفوز بالمعارف الحقة ما لا يدرك من غيره.
# ومنه يتبين الحلال والحرام، والفراءض والسنن، وطرق تهذيب النفس وصفاتها (2).
# قال صاحب المعالم رحمه الله: ان اعطاء الحديث حقه من الرواية والدراية، امر مهم لمن اراد التفقه في الدين... وقد كان للسلف الصالح رضوان الله عليهم، مزيد اعتناء بشانه وشدة اهتمام بروايته وعرفانه...، ثم خلف من بعدهم خلف، اضاعوا حقه وجهلوا قدره، فاقتصروا من روايته علي ادني مراتبها والقوا حبل درايته علي غاربها (3).
# PageV0MP026
# قال المحقق النوري رحمه الله: واما قول صاحب المعالم (ثم خلف من بعدهم) فلعمري انه لو كان في عصرنا لاقام علي الحديث الماتم وبكي عليه بكاء الثكلي، فان اهله القوا حبل ادني مراتب الرواية ايضا علي غاربها... (1).
# قال المحقق التقي المجلسي: ومن غراءب عصرنا هذا، ان القاصرين عن تعريف القوانين والاصول، سويعات من العمر يشتغلون بالتحصيل وذلك ايضا لاعلي شراءط السلوك ولا من جواد السبيل، ثم يعدون الحد ويتجرون في الدين فاذا تفحصوا وريقات قد استوحشوها وهم غير متمهرين في سبيل علمها ومسلك معرفتها، ولم يظفروا بالمقصود منها، بزعمهم استحلوا الطعن في الاسانيد والحكم علي الاحاديث بالضعف، فتري كتبهم وفيها في مقابلة سند سند، علي الهامش: ضعيف، ضعيف. واكثرها غير مطابق للواقع).
# قال المحدث النوري بعد نقل كلامه هذا: ولقد اجاد في بيانه وصدق في طعنه علي المنخرطين بزعمهم في سلك اقرانه. ولعمري ما فعلوا بكتب الاحاديث رزية جليلة ومصيبة عظيمة ينبغي الاسترجاع عند ذكرها، واعجب منهم الذين جاءوا من بعدهم وتابعوهم بغير احسان ولم يصرفوا قليلا من عمرهم في التفحص عن مقالاتهم والتجسس عن صحة تضعيفاتهم، فصدقوهم قولا وعملا واوقعوا في بنيان اثار الاطهار واحاديث الابرار - وهو اساس الدين - خللا من غير داع في اكثر الموارد... (2).
# عن والد شيخنا البهاءي قدس سره: اعلم ان علم الحديث علم شريف جليل... من
# PageV0MP027
# حرمه حرم خيرا عظيما ومن رزقه رزق فضلا جسيما (1).
# قال السيد الكاظمي الاعرجي: لما كان معرفة مقامات الرجال مما يدور عليه قبول الاخبار وردها وخاصة في التراجيح، وجب الفحص عنهم، كيف لا؟! ونحن انما نتناول معالم الدين منهم (2).
# (منهج التحقيق) بما ان النسخة المطبوعة كانت كثيرة الاغلاط، لذا اعتمدنا في تصحيح المتن علي النسخة التي كتبها المءلف قدس سره بخطه الشريف.
# لم نغير في المتن الا ما حصل لنا القطع بانه وقع سهوا من قلمه الشريف كما في كتابة الايات القرانية الكريمة.
# واما اذا كان في نقل الاحاديث او كلمات العلماء اختلاف عما عليه في المصادر، اثبتناه كما هو، احتمالا لموافقته مع ما عند المءلف من النسخ واشرنا اليه في الهامش.
# وكل ما ورد في الكتاب من الرموز التي تشير الي اسماء الكتب الرجالية كما هو المتعارف في كتابتها مثل: (جش)، (كش)، (صه) و...، بدلناها الي الاسماء الصريحة لها. اي: (رجال النجاشي)، (رجال الكشي)، (خلاصة الاقوال) و....
# وكذا بقية الرموز المذكورة في الكتاب مثل: (جخ) و (ق) و (ظم) و...
# PageV0MP028
# بدلنا ب‍ (رجال الشيخ) و (رجال الشيخ اصحاب الصادق عليه السلام) و (رجال الشيخ اصحاب الكاظم عليه السلام) و... وكل ذلك تسهيلا علي القارء الكريم.
# الا فيما ينقل المءلف - طاب ثراه - كلام احد العلماء لغرض المناقشة فيما ذكره من الرموز، اثبتناها كما هي.
# واذا راينا من اللازم التعليق علي ما جاء في المتن - حسب ما بلغه نظرنا القاصر - ذكرناه في الهامش.
# وفي الختام اقدم شكري الجزيل لشيخنا الاستاذ سماحة اية الله الخزعلي، لاشرافه علي المءسسة ولمراجعته هذا الكتاب من اوله الي اخره وتصحيح ما وقع فيه من الاغلاط. فجزاه الله افضل الجزاء.
# وكذا اقدم الشكر وارجو الجزاء الخير، لسماحة اية الله المرتضي المقتداءي، حيث كان اقتراح تحقيق هذا السفر القيم من جانبه اذ نقل حين حضوره في المءسسة عن بعض الاجلاء المعاصرين بانه قال: ما رايته في علم الرجال كتابا في البسط والتعمق العلمي بمستوي كتاب (سماء المقال)، هذا مع اختصاره يحتوي نكاتا لا يوجد في الكتب المفصلة، وهو بمنزلة كتاب (جواهر الكلام) في الرجال، ولكن مع ذلك، مشتمل علي اغلاط كثيرة، ينبغي طبعه باسلوب جيد وخال عن الاغلاط.
# وبعد هذا الاقتراح، شرعنا في تصحيحه وتحقيقه حسب الوسع والحاجة، ونرجو من اساتذتنا واخواننا ان يعفوا علينا ما فيه من القصور ويعلمونا ما شاهدوا فيه من الاشكال، حتي نراعي ذلك في الطبعات الاخيرة.
# واشكر من اخواننا الذين ساعدونا في المقابلة علي النسخة المخطوطة واستخراج بعض مصادره وتقويم نصه ولا سيما من الفاضل الاستاد، احمد PageV0MP029
# مسجد جامعي، القاءم مقام وزير الثقافة والارشاد الاسلامي، لمساعدته في التحقيق والطبع والنشر.
# ونرجوا من الرب الرحمن الرحيم ان يغفر لنا ذنوبنا، ويبدل سيءاتنا باضعافها من الحسنات، ويشفع لنا العترة الطاهرة يوم الحساب، ويجعل لنا هذه البضاعة المزجاة ذخرا ليوم المعاد.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# قم المقدسة - مءسسة ولي العصر للدراسات الاسلامية.
# السيد محمد الحسيني القزويني - جمادي الاولي 1419. PageV0MP030
# كلمة عن حياة المصنف قدس سره بقلم ولده العالم الكامل الاريب و الفاضل البارع الاديب سماحة اية الله الميرزا محمد الكلباسي الاصفهاني دام ظله PageV0MP031
# بسمه تعالي والصلاة والسلام علي محمد واله اما بعد، فهذه كلمة موجزة كتبتها لسءال بعض اخواني الافاضل في الاعراب عن احوال الوالد المصنف حجة الاسلام ومولي الانام، العالم العلم المتتبع، والفاضل الكامل المحقق، اية الله العظمي الحاج ميرزا ابو الهدي الملقب بكمال الدين، ابن العالم العلامة، والمحقق المدقق الفهامة، الاقا ميرزا ابو المعالي (1)، محمد بن قطب الشريعة، وركن الشيعة، وفقيه اهل البيت في عصره واوانه، ومفتي الامامية في دهره اية (الله) العظمي الحاج محمد بن ابراهيم (2) بن العالم الورع المءتمن، الحاج محمد حسن الخراساني اعلي الله تعالي مقامهم.
# PageV0MP032
# فلنذكر ذلك في ضمن امور:
# 1 - ولادته:
# لم اعثر علي تاريخ ولادة الوالد المحقق في موضع من المواضع، بل ذكر نفسه ان والده العلامة لم يكن يهتم بضبط مثل هذه الامور.
# 2 - اساتيده:
# كان عمدة تحصيله رحمه الله باصفهان عند والده، فلما مات تشرف بالنجف الاشرف وحضر عالي مجلس المحقق الخراساني صاحب الكفاية، وقد ادرك الدورتين الاخيرتين من تدريسه لهذا الكتاب، كما يظهر من تاريخ حواشيه عليه، والمدقق الطباطباءي صاحب العروة، سنين عديدة حتي برع علي اقرانه وفاق علي اترابه، ثم عاد الي اصفهان فكان اليه تشد الرحال للاستفادة من محضره الشريف ومجلسه المنيف.
# 3 - تدريسه:
# كان والدي يدرس في الفقه والاصول قبل تشرفه بالنجف الاشرف وبعد رجوعه عنه فيهما، وفي الرجال والدراية، وكان معظم تدريسه في هذه الاواخر في فن الرجال من كتابه هذا (سماء المقال) بحيث قد جعله مطرح النظر ومورد البحث والتحقيق مرات عديدة.
# 4 - تفرده في فن الرجال والدراية:
# امره قدس سره في الاعتناء بشان هذا الفن الشريف اشهر من ان يذكر واجلي من ان يسطر.
# وقد وصفه خريت الصناعة، علامة عصره وفهامة دهره، حجة الاسلام:
# السيد ابو محمد الحسن صدر الدين الكاظمي رحمه الله في اجازته المفصلة له قدس سره بقوله: (... وهو من افضل علماء الدراية وفقهاء الاحكام والهداية...) وكان سبب اقباله بشان هذا الفن واعتناءه بتدريسه والتصنيف فيه ما راه من PageV0MP033
# مهجورية هذا الفن ذلك العصر، وقلة اعتناء معاصريه به، كما يظهر من كتابه (البدر التمام ص 45) فتلمذ (1) فيه علي والده وباحث وصنف والف وحققه تحقيقا لا مزيد عليه) وبلغ فيه بما هو فوق المراد كفي بذلك دليلا (سماء المقال) هذا وغيره من تصانيفه المنيفة.
# 5 - مشايخه في الرواية:
# استجاز والدي قدس سره من جماعة من اكابر علماء عصره وفقهاء دهره، افضلهم واعلمهم واكملهم: استاذ الفقهاء والمجتهدين حجة الاسلام والمسلمين اية الله الميرزا محمد هاشم الموسوي الخوانساري، الشهير ب‍ (چهار سوقي) المتوفي سنة 1318، فاجازه اجازة عامة لجميع مروياته وتاليفه. ادرجه المجاز المرحوم في (البدر التمام ص 45).
# ويروي ايضا عن سيد المشايخ العظام حجة الاسلام والمسلمين السيد ابي محمد، الحسن صدر الدين الكاظمي رحمه الله باجازة مفصلة.
# وعن العالم الكامل الحكيم المتاله الاصولي الفقيه، المرحوم الحاج ملا علي محمد النجفي، النجف ابادي الاصل، الراوي عن صاحب (بداءع الافكار) عن صاحب الجواهر.
# 6 - الراوون عنه الاخبار:
# يروي عن الوالد المحقق رحمه الله عدة من الافاضل والاعلام.
# منهم: العالم العلامة، حجة الاسلام سيدنا السيد شهاب الدين المرعشي النجفي رحمه الله.
# ومنهم: العالم الفاضل، السيد حسن الخراساني.
# ومنهم: الفاضل الكامل البارع، الشيخ عبد الحسين الكروسي رحمه الله.
# PageV0MP034
# وليعلم ان صورة هذه الاجازات الشريفة مندرجة في كتاب (رياض الابرار) الذي هو مستدرك اجازات البحار لبعض الافاضل المعاصرين.
# 7 - مصنفاته:
# له قدس سره مصنفات كثيرة وحواشي عديدة علي عدة من الكتب، وهي بين فقه واصول ورجال واجازات وغيرها.
# فنذكر اسماء جلها:
# 1 - (التحفة الي سلالة النبوة) وهي اجازة لسيدنا النسابة المعاصر المشار الي جنابه رحمه الله.
# 2 - (اجازة الرواية) كتبها للشيخ العالم الفاضل المتبحر، الشيخ عبد الحسين الكروسي رحمه الله. فرغ منه في 20 شوال 1338.
# 3 - البدر التمام والبحر الطمطام في احوال الحبرين النحريرين والبحرين السفسيرين: يعني بهما والده وجده الايتين الحجتين اعلي الله مقامهما.
# فرغ منه في شهر رجب 1317، وطبع ملحقا بالرساءل الاصولية لوالده الجليل.
# 4 - الحاشية علي كفاية الاصول: من بدايتها الي النهاية، شرع فيها في ليلة الاثنين، 27 محرم 1326، وفرغ منها في ليلة الثلاثاء، 18 رجب 1329.
# 5 - الدر الثمين في جملة من المصنفات والمصنفين: رتبه علي ثمانية ابواب، وذكر بعض خصوصياته في (البدر التمام ص 45).
# ويلاحظ ذلك في (الذريعة، ج 8، ص 63).
# 6 - الدرة البيضاء في اجازة الرواية عن الامناء: وهي اجازة مفصلة كتبها للعالم الفاضل السيد حسن خراساني رحمه الله فرغ منه في ليلة الاثنين 16 جمادي الاولي 1332.
# 7 - زلات الاقدام: في التنبيه علي الاشتباهات الواقعة للعلماء في المطالب PageV0MP035
# الرجالية، ذكره بعض الفضلاء المعاصرين في رسالته المعمولة في (قرب الاسناد ص 10).
# 8 - سماء المقال في تحقيق علم الرجال: وهو هذا الكتاب الذي بين ايدينا، شرع في تاليفه في العشر الاول او الثاني من الماءة الثالثة بعد الالف، وفرغ منه في النجف في 12 جمادي الثانية 1340، ولقد اتعب نفسه الشريفة في تاليف هذا الكتاب النفيس طول ثلاثين سنة. فجزاه الله تعالي خير جزاء المحسنين وقد استنسخ عنه من نسخة الاصل الموجودة عندي قبل الطبع عدة من الافاضل الاماجد العارفين بشانه حتي وفقنا الله تعالي لطبعه واخراجه بحلة قشيبة.
# وكان الوالد المصنف - اعلي الله مقامه - كثيرا ما يقول لي: الله تعالي يعلم ما تحملت من المشاق في تاليف هذا الكتاب، الا وهو نتيجة عمري وثمرة حياتي.
# 9 - الفواءد الرجالية: تشتمل علي ثلاثين فاءدة في الرجال والدراية، ذكره في (تاريخ گويندگان اسلام ج 1 ص 54).
# 10 - كتاب في الفقه: يشير اليه في مطاوي سماء المقال.
# وقد ذكر قدس سره في (البدر التمام ص 45) في احوال نفسه: انه كتب بفضل الله سبحانه مجلدات في الفقه والاصول والرجال.
# والانصاف ان ما كتب في علم الرجال المهجور في غالب الاعصار من نظاءر ما سمح به انظار الفحول في هذا المضمار... انتهي.
# 8 - زهده وتقواه: كان قدس سره في عليا مرتبة من مراتب الزهد والورع، بحيث يضرب به المثل وكان ثاني والده وثالث جده ورابع جده الاعلي في هذه المراتب والمقامات العالية فكم وقع له من مكاشفات وامور غريبة لا يتفق الا لاوحدي من الخواص. PageV0MP036
# ومن اراد الوقوف علي ترجمته المفصلة، فليرجع الي محالها: (ريحانة الادب ج 5) و (نقباء البشر في القرن الرابع عشر ج 2) و (مختصر مكارم الاثار) و (مقالات مبسوطة) و (مقامات معنوي) (1) و (البدر التمام) الي غير ذلك من التراجم.
# 9 - وفاته: توفي - اعلي الله مقامه - في النصف من ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من ربيع الثاني سنة 1356، ودفن بجنب والده المرحوم في المقبرة المعروفة الواقعة في تخت فولاد باصفهان.
# محمد بن ابي الهدي الكلباسي
# PageV0MP037
# مقدمة ولد المءلف سماحة اية الله الميرزا محمد الكلباسي الاصفهاني دام ظله ايضا، للطبعة الثانية للكتاب بسمه تعالي لما انتقلت من اصفهان الي قم المقدسة، لادامة التحصيل، عزمت علي طبع كتاب ابي: ابي الهدي المسمي ب‍ (سماء المقال في تحقيق علم الرجال)، وجهدت في ذلك كمال الجهد والمواظبة، وتحملت مشاقا عظيمة في طريق طبعه، لعدم حصول اسبابه لي في ذلك الزمان.
# ولكن الكلام الذي سمعته من ابي حيث يقول مشيرا الي كتابه: (ويعرف الرجال بالرجال)، هو الذي كان يزيد من عزمي وارادتي لتحقيق ما اصبو اليه وابغيه في نشر الكتاب المذكور.
# فبحمد الله وفقت لطبعه، فوقع مورد التوجه لانظار العلماء والمراجع العظام، حتي قال لي اية الله العظمي السيد عبد الهادي الشيرازي - اعلي الله مقامه الشريف -:
# (ان اباك اخرج الرجال من قضية النقل والحكاية الي موضع التحقيق والدراية، لانه في ثبوت عدالة الراوي او عدمها واختلاف علماء الرجال فيها يبحث كالفقيه الماهر المتتبع في اثبات نظره وما هو الحق فيه عنده).
# ولكن لما كانت الطبعة الاولي منه غير جيدة، لرداءة الورق ولوجود الاخطاء فيها، رايت من المناسب ان اسعي مرة اخري لاعادة طبع الكتاب بحلة جديدة.
# ولقد من الله علينا بلطفه وكرمه فهيا الارضية المساعدة لتحقيقه واستخراج مصادره. PageV0MP038
# وقال لي المحقق الفاضل السيد محمد الحسيني الذي تصدي لهذا العمل القيم - فجزاه عن الاسلام خير الجزاء -: ان المصنف استفاد من كتب يلزم لنا ان نراجع الجوامع المتعددة، لنقدر علي الاطلاع علي ماخذها، ومع ذلك لم نظفر علي بعضها ونتعجب كمال التعجب كيف ظفر قدس سره علي هذه الكتب ونقل عنها مع قلة الوساءل في زمانه وعدم وجود هذه المجامع في عصره.
# وقال اية الله البروجردي رحمه الله: اني كنت اتلمذ ابحاثا من فراءد الشيخ عنده، ولكن لما وردت النجف الاشرف لتحصيل العلم كنت احضر مجلس درس الاخوند الخراساني، وكنت مقررا لدرسه بعد فراغه منه وكان ذلك مرسوما هناك واذا رايته انه حضر جلسة تقريري، فعلمت انه عالم رباني خال من الهوي، والا لما كان يحضر عادة هذا المجلس، لاني كنت تلميذا معه في السابق لابيه.
# وقال: كان - رحمه الله - في منتهي درجة الزهد والتقوي، وكان يشتهر عند الناس مع اخيه اية الله جمال الدين ب‍ (سلمان) و (ابي ذر). انتهي.
# وكان في الليالي في اول وقت المغرب يشتغل لفريضة المغرب حتي كنت عنده في اخر يوم قريبا من المغرب، فاذا دق الباب، فقال رحمه الله :
# (اخبركم بان هذا الذي يدق الباب احمق، لانه ترك صلاة المغرب واتي هنا).
# وكان بعد الفريضة مشتغلا بالذكر والدعاء والسجود الي ثلاث ساعات، ثم يقوم من مكانه ويشتغل بالمطالعة ساعتين، ثم ياتي بعد ذلك لصرف مختصر من الغداء، وكان بيته - حين العبادة خاصة - مضيءا بنور ضعيف كمال الضعف.
# ولقد كتب في ابتداء كتاب له للدعاء - وهو الان موجود عندي بخطه الشريف -: اني سمعت في بعض احوال اشتغالي للذكر والدعاء من وراء عالم الغيب (وليستعد الانسان لطريق الرحمن).
# وكنت ليلة من الشتاء حاضرا في بيته وكان متكءا علي الوسادة مع ضعفه، فاذا رايته جلس مسرورا من غير ضعف، وقال: (اني بعد صلاة المغرب PageV0MP039
# احتجت الي التطهير وتحصيل الوضوء وغلبني الضعف فكنت استرحت، فمضي زمان ولم اصل صلاة العشاء فسمعت صوتا واضحا صريحا:
# (كسيكه موعود به جنات عدن است نبايد در نماز مساهله نمايد).
# وقد نقل لي هذا المطلب وكان في كمال الشعف والسرور، وكيف لا يكون كذلك مع استماعه هذا الكلام رحمه الله؟!
# تاخر يوما من الايام رجوعه الي المنزل من الدرس، فذهبت اليه ولما كان مسيره في طريق المسجد المسمي ب‍ (مسجد حكيم) دخلت فيه ولم يكن فيه ضوء ولا سراج، اذ رايته في زاوية من زواياه وفي مكان الخلوة مشغولا بالذكر والدعاء في حالة مخصوصة، كما كان دابه ذلك في اكثر اوقات الليل في المنزل، بحيث تجذب هذه الحالة كل ناظر.
# والعجب جذبها لي وانا كنت طفلا صغيرا، ولذا يقال: حسن عمل الوالد والوالدة في المنزل يءثر كمال التاثير في الاولاد، وهذا كلام تام لا ريب فيه.
# وقال اية الله البروجردي رحمه الله: (كنت اتلمذ مدة عند ابيه المرحوم الميرزا ابي المعالي - طاب ثراه - وكان ذلك عند عنفوان شبابي وعند شيبه، فاردت يوما منزله للتدرس، فلما دققت الباب، حضر شخصه لفتح الباب، فلما قربت الباب قال: ادخل الدار، واراد ان يقدمني علي نفسه فابيت ولكنه بالغ واصر كمال الاصرار علي ذلك، فقال: يلزم احترام السادات.
# وتذكرت الي ما نقل لي من الشيخ صاحب الفراءد رحمه الله حين اخبر بحضور سلطان عصره في منزله، لم يءثر هذا الخبر اثرا في نفسه.
# فحضر السلطان عنده واخبر انه يحضر ايضا سيد من السادات بملاقاته.
# فقال من كان مصاحبا للشيخ رحمه الله: اثر ذلك الخبر فيه تاثيرا شديدا.
# فقلنا له: لم يءثر في نفسك حضور السلطان شيءا كما في حضور هذا السيد؟
# فقال: العظمة والمقام للسادات. PageV0MP040
# مقدمة المءلف قدس سره PageV01P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ثواقب الفطن عن اكتناه ذاته حاسرة، ونواقب الفكر عن ادراك اوصافه حاصرة، وطوامح العقول عن الاستبار في معرفته قاصرة، وشواهق الاوهام في فيفاء نعوته حاءرة، والصلاة والسلام علي من خلق لوجوده السبعة الساءرة، وبرع علي نظراءه براعة الشمس علي النجوم الزاهرة، وعلي اله الذين هم ذوو الاعراق الفاخرة، والاخلاق الطاهرة، من الان الي يوم فيه وجوه ناضرة، واخري مكفهرة باسرة.
# اما بعد: فيقول العبد المستسلم لقاءد الامل والمني، ابن ابي المعالي ابن محمد ابراهيم، ابو الهدي، نجاه الله تعالي بسوابغ نعمه من مرديات الهوي:
# انه لا ريب في شدة الاحتياج الي معرفة الرجال، بناء علي ما هو المشهور بين الاجلة من لزوم نقد اسانيد الكتب الاربعة، بل بناء علي عدمه ايضا في غير مورد، كما هو غير ستير علي المهرة. PageV01P003
# فلذلك شمرت لنقد شطر من خلاصة نفاءس فواءده وكشف الاستار عن وجوه خراءده، وصرفت برهة من الزمان في تشييد اركان هذا البنيان، وصنفت هذا الكتاب الذي لم ير مثله في كتب الاصحاب، فسرح بريد نظرك في مطاويه، واغتنم درر الفواءد من ظاهره وخافيه.
# وسميته ب‍ (سماء المقال في تحقيق علم الرجال) ورتبته علي اركان اربعة:
# فنقول مستعينا بالله:
# ان الكلام في المقام يتاتي:
# تارة: في المعرفين، وهم المشايخ المتقدمون الذين يحتج بكلماتهم في مقام الجرح والتعديل وغيرهما، كالكشي وابن الغضاءري والنجاشي وغيرهم من اضرابهم، فقد وقع الخلاف فيهم تارة: في تعيين شخصهم. واخري: في تحقيق حالهم. وثالثة: في اعتبار قولهم.
# اما في الجرح خاصة كابن الغضاءري ، او في التعديل خاصة كما في العلامة عند بعض، او فيهما كما في غيرهما عند اخر.
# واخري: في المعرفين، وهم رواة الاخبار، وهم علي اقسام، فانهم اما ممن ظهر شخصه ووصفه، او شخصه دون وصفه، او وصفه دون شخصه، او ممن لم يظهر شء منهما.
# ولا بحث في الاول، لظهور كل من الامرين علي ما هو المفروض، كما لا جدوي في البحث عن الثالث، لان المهم من البحث انما هو لكشف الاحوال، فاذا فرض الانكشاف ولو علي سبيل الاجمال بحسب المصداق، فلا وجه للبحث عن التعيين.
# ومنه ما ذكره شيخنا الشهيد في الدراية في شرح الدراية، عند الكلام المتفق PageV01P004
# والمفترق، كرواية الشيخ ومن سبقه من المشايخ عن احمد بن محمد.
# فان هذا الاسم مشترك بين جماعة ويتميز عند الاطلاق بقراءن الزمان، ويحتاج ذلك الي فضل قوة واطلاع علي الرجال ومراتبهم، ولكنه مع الجهل لا يضر، لان جميعهم ثقات. (انتهي).
# فينحصر البحث في القسمين الاخرين:
# احدهما: من اشتبه شخصه وحاله، وقد اشتهر التعبير عنه في كلماتهم ب‍ (تمييز المشتركات).
# والاخر: من اشتبه حاله دون شخصه، وقد عبرنا عنه ب‍ (نقد المشتبهات).
# وثالثة: فيما به يعرف الرجال، وهو الالفاظ المتداولة في السنة ارباب الرجال في التراجم، في مقام الجرح والتعديل والتوهين والتجليل وغيرها.
# ورابعة: في نبذة من المطالب المهمة، فيقع الكلام علي ما سمعت في اركان اربعة. PageV01P005
# الركن الاول في المعرفين المقصد الاول في العالم الجليل والفاضل النبيل، الحامي في طريق ربه الباري الشيخ الشهير (ابن الغضاءري PageV01P007
# الركن الاول في المعرفين وفيه مقاصد:
# المقصد الاول في العالم الجليل والفاضل النبيل، الحامي في طريق ربه الباري الشيخ الشهير (ابن الغضاءري مقدمة:
# الظاهر انه كان له كتابان في الرجال، كما صرح به شيخ الطاءفة في صدر الفهرست (1) والعلامة في غير واحد من التراجم (2) في الخلاصة (3).
# PageV01P009
# واما ما ينصرح من الفاضل العناية في المجمع من التثليث فيما ذكر (من انه صاحب كتاب الرجال الموضوع لذكر المذمومين، وصاحب كتابين اخرين) (2).
# فالظاهر ان المستند للاول، ما اشتهر عنه من التضعيفات المقتضية لما ذكره، وللاخيرين، ما ينصرح من الفهرس: (من ان الكتابين موضوع احدهما: لذكر المصنفات، والاخر: لها مضافا الي الاصول)، فالظاهر مغايرتهما له.
# ويضعف - بعد تسليم الظهور المزبور، مع عدم اقتضاء المقام ازيد من ذلك في التوصيف - ظواهر افادات العلامة في غير مورد في الخلاف، وكون احدهما في المذمومين (3)، بل صرح الفاضل الخاجوءي رحمه الله (4): (بان الكتابين
# PageV01P010
# المذكورين احدهما: في الممدوحين، والاخر: في المذمومين) (1).
# ولكنه لا يخلو من كلام ايضا.
# وبالجملة: الظاهر انه كانت عمدة الغرض من التصنيف ذكر الضعفاء، واشتهر ذكر تضعيفاته الوافرة من العلامة في الخلاصة والا فلم نقف علي هذين الكتابين كما لم يقف عليهما غير واحد من ارباب الرجال، فضلا عن غيرهم نعم، انه يظهر مما عزم السيد السند، ابن طاووس (2) علي ان يجمع اسماء الرجال المصنفين وغيرهم في كتابه من كتب خمسة - كما سياتي - ان شاء الله تفصيله - وكان منها: كتاب ابن الغضاءري انه كان موجودا عنده.
# كما هو الظاهر من الفاضل العناية ايضا علي ما يظهر من كلامه في مفضل ابن عمر وغيره، فانه وان ذكر كلام ابن الغضاءري في الخلاصة (3) الا انه
# PageV01P011
# لم ينسبه اليه وذكره في المجمع ناسبا اليه (1)، والمنسوب موجود في الاصل.
# وكذا الفاضل التستري (2) في انتزاعه خاصة من مجمع الخمس علي ما ذكره العلامة المجلسي رحمه الله في فاتحة البحار (3) والفاضل العناية في بداية المجمع:
# (وظفرت بحمد الله سبحانه في هذه الاوقات علي هذا المنتزع).
# وذكر في صدره في وجه الانتزاع: (اني كنت ما سمعت له وجودا في زماننا هذا، وكان كتاب السيد هذا، بخطه الشريف مشتملا عليه، فحداني التبرك به مع ظن الانتفاع بكتاب ابن الغضاءري ان اجعله منفردا عنه) (4).
# وظاهر كلامه، ان المنقول والمنقول منه، كتاب ابن الغضاءري بتمامه، مع ان الظاهر خلافه، كيف وقد حكي عنه في الخلاصة توثيق جماعة مثل: جابر بن يزيد، والحسين بن القاسم، وليث بن البختري (5)، مع انهم عير مذكورين في المنتزع المنتزع راسا (6).
# ودعوي ان المنقول، لعله كان كتابه المخصوص بذكر الضعفاء دون غيره
# PageV01P012
# يضعف بانه حكي عنه في الخلاصة في ترجمة علي بن حسان الواسطي توثيقه عنه مكررا (1)، وهو مذكور في المنتزع بتوثيقه المكرر (2) مع انه حكي في الخلاصة في علي بن ابي حمزة البطاءني انه ذكر في حقه: (لعنه الله، اصل الوقف، واشد الخلق عداوة للولي من بعد ابي ابراهيم عليه السلام) (3). ومع هذا التضعيف الشديد، ما له فيه، ذكر راسا (4).
# (معني الغضاءري) ثم انه ذكر في القاموس: (الغضارة): الطين اللازب الاخضر الحر كالغضار (5).
# وظرف كالقصعة يصنع من غضار الطين، والجمع: غضاءر وغضار، وهي محدثة، لانها من خزف، وقصاع العرب كلها من خشب والغضاءري جماعة من المحدثين نسبة الي صنعة الغضاءر وبيعها.
# اقول: ومنه ما عن الراوندي (6): عن صفوان، (قال): امر ابو عبد الله عليه السلام
# PageV01P013
# باطعام امراة غضارة مملوة زبيبا مطبوخا) (1).
# وما ذكره من الاطلاق، الظاهر ان المراد العامة ومنه ما ذكره في المعجم: (من المحدثين علي بن عبد الرحيم الغضاءري ثم ان المرسوم في الكلمات ومنها التوضيح: (2) (بالهمزة بين الالف والراء) (3) ولكن ضبطه في الايضاح: (بدون الهمزة) (4) ناصا بغير الفصل، وقد رسم عليه في فاتحة رجال ابن داود (5) وبعض الكلمات ايضا، وكذا في المحكي عن بعض نسخ الخلاصة.
# اذا عرفت ذلك، فنقول: انه قد اختلف الاصحاب في انه احمد بن الحسين ابن عبيد الله الغضاءري، او والده. والمشهور، الاول.
# وهم بين حاكم بضعفه: اما لجهالته، كما هو صريح الحاوي (6)
# PageV01P014
# والاستقصاء (1) وشرح المشيخة في بعض كلماته (2) وظاهر النقد (3) واما لكثرة جرحه، كما هو ظاهر الرواشح (4) واما لهما معا، كما هو ظاهر المنهج في ابراهيم اليماني (5)، فانه بعد ما صرح بانه غير مقبول القول، علله: (بانه مع عدم توثيقه، قد اكثر القدح في جماعة لا يناسب ذلك، حالهم) (6).
# وبين حاكم بوثاقته: وهءلاء بين معتبر لقوله، كما هو مقتضي مقالة جماعة من قدماء اصحابنا، وبه صرح الفاضل العناية في مجمع الرجال، بل ذكر:
# (ان مع التتبع التام، يعرف نهاية اعتباره في اقواله وغيرها، فيعتبر مدحه وذمه، وانه عالم ، عارف، جليل، كبير في الطاءفة) (7).
# وهو الظاهر من شيخنا البهاءي رحمه الله في الحبل المتين، فانه بعد ما جري علي تصحيح رواية اليماني، استنادا الي شهادة جمع بوثاقته، قال:
# (ولا يقدح تضعيف ابن الغضاءري له، فان الجرح انما يقدم علي التعديل مع تساوي الجارح والمعدل، لا مطلقا) (8).
# PageV01P015
# والظاهر ان المراد من عدم التساوي، حيثية الكثرة.
# وجري عليه الفاضل الخاجوءي في رجاله، مصرا فيه في الغاية (1).،،،،، وجنح اليه الوالد المحقق قدس سره (2) وبين مضعف لتضعيفاته: كما صرح به السيد الداماد في الرواشح (4) والعلامة البهبهاني في التعليقات، كما ذكر في اليماني مزيفا لتضعيفاته:
# (انه قل ان يسلم احد من جرحه، او ينجو ثقة عن قدحه، وجرح اعاظم الثقاة، واجلاء الرواة الذين لا يناسبهم ذلك) (5).
# وهو خيرة جماعة من المتاخرين، بل ذكر بعضهم: (ان قوله، لا يفيد ظنا بالاتصاف).
# وصرح المحقق الانصاري في رجاله: بانه احمد، ساكتا عن بيان الحال (6).
# نعم، مقتضي صريح كلامه في داود الرقي، ضعف تضعيفاته (7).
# وبين من لم يظهر منه شء من الامرين، كما هو الظاهر من كلام جدنا السيد العلامة في المطالع
# PageV01P016
# وينصرح من جماعة، الثاني (1)، كثاني الشهيدين في الاجازة المعروفة (2) خلافا لما يقتضيه صريح كلامه في تعليقاته علي الخلاصة (3)، وهو مقتضي صريح النظام في النظام (4)، وبه صرح في مجمع الفاءدة (5) والعواءد (6)
# PageV01P017
# والمقابيس (1) الاول: ما ذكره شيخ الطاءفة في صدر الفهرست:
# (من اني رايت جماعة من شيوخ طاءفتنا، عملوا فهرست كتب اصحابنا، لم يتعرض احد منهم لاستيفاء جميعه، الا ما كان قصده ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله، فانه عمل كتابين، احدهما: ذكر فيه المصنفات، والاخر:
# ذكر فيه المصنفات والاصول) (2).
# فان مقتضي صريحه، ان له كتابين في الرجال.
# والتتبع في الخلاصة يشهد بان صاحبهما، ابن الغضاءري كما قال في عمر بن ثابت: (انه ضعيف جدا، قاله ابن الغضاءري، وقال في كتابه الاخر...) (3) وفي محمد بن مصادق: (اختلف قول ابن الغضاءري فيه، ففي احد الكتابين: انه ضعيف، وفي الاخر: انه ثقة) (4).
# وفي سليمان النخعي: (قال ابن الغضاءري : يقال له كذاب النخعي، ضعيف جدا، وقال في كتابه الاخر: يلقبه المحدثون كذاب النخع) (5).
# بل نقول: انه يمكن اثبات المرام بكل من كلامي الفحلين، بعد انضمام مقدمة، وهي: انه لما لم يذكر في كتب اصحابنا كتاب الرجال لوالده، ومن هنا ما ذكره السيد الداماد: (من انه لم يبلغني الي الان من احد من الاصحاب ان
# PageV01P018
# للحسين في الرجال كتابا) (1).
# فلما ثبت الانتفاء، تعين ان صاحبهما الولد، واما احتمال غيرهما ففي غاية السقوط، لاتفاق الكلمة علي خلافه.
# الثاني: ما ذكره السيد ابن طاووس رحمه الله في اثناء خطبة كتابه علي ما في التحرير:
# (من اني قد عزمت علي ان اجمع في كتابي هذا، اسماء الرجال المصنفين وغيرهم من كتب خمسة: كتاب الرجال لشيخنا الطوسي، وكتاب الفهرست له، وكتاب اختيار الرجال من كتاب الكشي، وكتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري في ذكر الضعفاء خاصة) (2) ونحوه ما ذكر في هشام بن سالم: (انه قال ابو الحسين احمد بن الحسين ابن عبيد الله الغضاءري: محمد بن عيسي الهمداني، ضعيف) (3).
# ونحوه ما صرح به في مواضع من كلامه فيما نقله في كتابه من كتاب ابن الغضاءري علي ما في المنتزع منها ما في صدر المنقول (4).
# الثالث: ما يظهر من كلام السيد المشار اليه في ترجمة اخي عذافر: (من ان ابن الغضاءري يكني بابي الحسين) (5).
# ومقتضي كلامه فيما تقدم وفي شريف بن سابق: ان المكني به: (احمد بن
# PageV01P019
# الحسين (1)، وسياتي كل من كلاميه عن قريب، ان شاء الله تعالي.
# الرابع: ما ذكره العلامة في الخلاصة، فانه قال في اسماعيل بن مهران: (قال الشيخ ابو الحسين، احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري رحمه الله: انه يكني ابا محمد، ليس حديثه بالنقي) (2).
# والظاهر من اطلاق ابن الغضاءري في ساءر كلماته هو المصرح به في هذا المقام، ومن هنا قال الشهيد الثاني في تعليقاته عليها: (انه يستفاد من هذا، ان ابن الغضاءري المتكرر في هذا الكتاب، هو احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري لا نفسه) (3).
# الخامس: ما ذكره فيها ايضا في احمد بن علي الخضيب في القسم الثاني، فانه قال: (قال ابن الغضاءري: حدثني ابي: انه كان في مذهبه ارتفاع) (4).
# فان المقصود بقوله: (ابي) اما الحسين، او عبيد الله. لا سبيل الي الثاني، لعدم ذكره في الرجال راسا، فضلا عن ذكر تصنيف له في الرجال.
# فالظاهر هو الاول، فانه من العلماء العارفين بالرجال، بل هو من مشاءخ شيخ الطاءفة والنجاشي، كما قال العلامة: (انه كثير السماع، عارف بالرجال) (5).
# ولا يقدح ذلك فيما ذكرناه سابقا، من انتفاء كتاب الرجال له، اذ غايته، هي المعرفة بالرجال واحوالهم، وهي لا تستلزم التصنيف فيه، مضافا الي ما تقدم
# PageV01P020
# من دلالة كلام النجاشي (1) والخلاصة (2) عليه، فضلا عن ظهور قوله: (حدثني ابي) في السماع بالمشافهة.
# السادس: ما ذكره فيها ايضا في احمد بن عبد الله الوراق: (انه روي عنه الغضاءري (3) ونحوه ما سبقه في رجال الشيخ (4).
# والظاهر ان المراد منه، الحسين بن عبيد الله، بشهادة ما ذكر في الفهرست:
# (من انه روي عنه الحسين بن عبيد الله (5) فيثبت من هذين الكلامين، ان الغضاءري هو الحسين.
# فاذا ثبت ذلك، يثبت ان ابنه احمد، ولقد اجاد السيد المحدث البحراني (6) في توصيفه، ما رواه عن الشيخ في الامالي عن الحسين بن عبيد الله بالغضاءري.
# وان قلت: انه ذكر العلامة في سهل بن زياد الادمي: (قال النجاشي: انه ضعيف في الحديث، غير معتمد عليه - الي ان قال -: قال احمد بن نوح واحمد ابن الحسين، وقال ابن الغضاءري: انه كان ضعيفا جدا، فاسد الرواية والمذهب) (7).
# PageV01P021
# ومقتضاه مغايرة ابن الغضاءري، لاحمد، والا لما كان وجها للنقل بعد النقل.
# قلت: الظاهر ان الغرض، نقل عبارته بعينها. نعم، كان المناسب عدم التعبير بالعبارة المذكورة، الا ان وقوع نظاءره واسوء منه كثير، كما هو غير خفي علي الخبير.
# وهذا هو الظاهر من العلامة البهبهاني (1) وبعض من سبقه، فلا وقع لما اورد عليه بعض من لحقه، كما هو ظاهر علي من اعطي النظر حقه.
# السابع: ما ذكره الشيخ في كتاب المجالس علي ما في اواخر اثبات الهداة بقوله: (الحسين بن عبيد الله الغضاءري، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه) (2).
# فان مقتضي صريحه، ان الحسين هو الغضاءري دون ابنه، فيثبت ان ابنه احمد، لظهور انحصار الخلاف فيهما.
# فظهر مما مر، انه لا مجال لاحتمال ارادة الوالد من الاطلاقات، ويشبه ان يكون منشا الاشتباه - مضافا الي اشتهار الوالد - عنوانه في الخلاصة في ترجمة خاصة (3) بخلافه في الولد. فيظن انه المراد من الاطلاقات، ولكنك خبير بضعفهما.
# ونحوه في الضعف، توهم الاستناد والمستند فيما مر.
# PageV01P022
# المبحث الثاني في بيان حاله فنقول: الظاهر انه من عيون الطاءفة واجلاءهم، ووجوه الاصحاب وعظماءهم.
# والدليل عليه ما يظهر من التتبع في مطاوي كلمات علماءنا الاعلام:
# فمنها: ما سبق من شيخ الطاءفة في الفهرست فيه، فقد عده من شيوخ الطاءفة من اصحاب الحديث، بل من متمهريهم في فن الرجال (1)، ومن المعلوم عدم اعتماد مثله علي من لم يكن محل الاعتبار، فهو امارة الوثاقة واية العدالة.
# ومنها: ما يظهر من عدة من كلمات السيد السند المتقدم، كما ذكر في حماد السمندري في مقام تضعيف حديث: (ان احد رجاله، شريف بن سابق التفليسي وقال ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري: انه ضعيف، مضطرب) (2).
# وفي عمر، اخي عذافر، مشيرا الي حديث: (هذا حديث غير ثابت، لان
# PageV01P023
# ابا الحسين ابن الغضاءري قال: القاسم بن محمد بن كاسولا ابو محمد حديثه يعرف تارة، وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا، وليس ببعيد ان يكون هو ذلك، والتجويز قادح في الثبوت) (1).
# ومثله ما ذكره في معروف بن خربوذ وغيره ولا يخفي ان القدح بمجرد التجويز، كاشف عن نهاية الاعتماد بالقدح والقادح.
# ومنها: ما يظهر من غير موضع من كتاب النجاشي: من الاسناد الي مقاله والاعتماد علي كلامه، كما قال في خيبري (3): (انه كوفي، ضعيف في مذهبه.
# ذكر ذلك: احمد بن الحسين (4) ومثله في غيرها.
# بل قال الفاضل الخاجوءي رحمه الله: (ومن تفحص كتاب النجاشي في الرجال، عن له، ان احمد بن الحسين الغضاءري عظيم عنده، جليل قدره، حيث انه لم يذكره في كتابه هذا، الا مقرونا بالرحمة، ولم يعهد منه ذلك بالاضافة الي ساءر اشياخه، بل كثيرا ما، يذكرهم بدون الاقتران بالرحمة والرضوان، حتي انه ذكر ابا احمد هذا، الحسين بن عبيد الله، وهو من اجلاء اشياخه وعظماءهم في مواضع كثيرة من كتابه. ونقل عنه كثيرا مجردا عن التعظيم وطلب الرحمة، الا نادرا (انتهي) (5).
# ولكنه لا يخلو من كلام، نظرا الي ان ما يظهر منه من التزام الاقتران بها،
# PageV01P024
# غير مقرون بالصواب، فانه علي ما هو الحال في النسخة المعتبرة الموجودة منه، ذكره في الترجمة المذكورة (1) وجعفر بن محمد (2) ومحمد بن عبد الله الحميري مجردا عنها (3).
# ونظيره ما ذكره السيد الداماد رحمه الله من التزامه وغيره، بعدم ذكر ابيه الا مقرونا بها (4).
# وهو كقرينة غير مقرون به كما سيظهر فيما سيجء ان شاء الله تعالي.
# ومنها: ما يظهر من عدة من كلمات العلامة، فانه قد اعتمد علي جرحه في الخلاصة مرة بعد اخري، وكرة غب اولي، معبرا عنه في بعضها بما يظهر منه علو شانه وسمو مكانه، كما قال في يونس بن ظبيان، بعد ما حكي تضعيفه عن الكشي، عن الفضل، وكذا عن النجاشي وابن الغضاءري: (فانا لا اعتمد علي روايته لقول هءلاء المشاءخ العظماء بضعفه) (5).
# وفي ابراهيم بن عبد الله، بعد نقل كلام من ابن الغضاءري: (وهذا لا اعتمد علي روايته، لطعن هذا الشيخ فيه) (6).
# وفي حسن بن حذيفة، بعد نقل تضعيفه عن ابن الغضاءري: (والاقوي عندي
# PageV01P025
# رد قوله، لطعن هذا الشيخ فيه) (1).
# وفي اسماعيل بن علي، بعد ما حكي عنه تضعيفه: (وهذا لا اعتمد علي روايته، لشهادة المشاءخ بالضعف والاختلال) (2).
# ولو قيل: سلمنا ولكن يظهر من عدة منها، خلاف ما استظهرته، كما قال في محمد بن اسماعيل البرمكي، مع ذكره في القسم الموضوع لذكر الموثقين:
# (اختلف علماءنا في شانه، فقال النجاشي: انه ثقة مستقيم، وقال ابن الغضاءري: انه ضعيف. وقول النجاشي عندي ارجح) (3).
# ومن ثم قال الشارح في وجه الترجيح: (وكانه لعدم توثيق ابن الغضاءري) (4).
# وفي خلف بن حماد، فانه ذكره في القسم المذكور ايضا، مع حكاية توثيقه وتضعيفه عن النجاشي وابن الغضاءري (5).
# فذكره فيه مع الحكاية المذكورة اصدق شاهد علي ما ذكر.
# وفي ابراهيم بن عمر اليماني، فانه ذكره ايضا فيما ذكر، حاكيا عن النجاشي: (انه شيخ من اصحابنا، ثقة). وعن ابن الغضاءري: (انه ضعيف جدا، مرجحا قبول روايته مع حصول بعض الشك بالطعن) (6).
# قلت: الظاهر انه ليس المدار في عموم توثيقاته وتضعيفاته، علي مجرد
# PageV01P026
# النقل من اربابهما، بل المدار فيه علي ذكر الراجح عنده، بملاحظة المرجحات ولذا يقدم تارة قول النجاشي علي ابن الغضاءري كما عرفت فيما تقدم. ويءخر اخري كما وقع منه في سليمان المنقري، فانه ذكره في القسم الثاني، مع حكاية توثيقه عن النجاشي وتضعيفه عن ابن الغضاءري (1).
# فان الظاهر ان منشا ذكره فيه، ظهور فساد حاله، من تضعيف ابن الغضاءري ونحوه. فلا دلالة في مجرد المخالفة فيما ذكر، علي عدم الاعتماد.
# ومما ذكرنا، ظهر ضعف ما ذكره الفاضل الشارح في وجه الترجيح. وكذا ما ذكره عند التعرض له بقوله: (احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري الظاهر انه الذي كتب جزء في ذكر الضعفاء، ولم يذكر له اصحابنا قدحا ولا ذما، ولكن لما كان العلامة رحمه الله يدخل عليه الشك من جرحه، يتوهم انه يعتقد، انه ثقة وليس كذلك، لان هذا المعني من لوازم البشرية يدخل علي النفس بعض الشك من قول الفاسق ايضا، وظهر من كثير من الموارد، انه لم يكن له قوة التميز.
# الي ان قال: ولهذا يقدم العلامة توثيق النجاشي والشيخ، علي جرحه، مع انه ذكر العلامة وغيره في الكتب الاصولية: ان الجرح مقدم علي التعديل (2) يعترض عليه من لا يعبا به (3) بانه مخالف لقوله وقولهم) (4).
# ففيه اولا: انه يظهر مما مر، انه ليس حاله عنده، بهذه المثابة قطعا، بل الظاهر من التتبع الوافر، جلالة شانه عنده، وفخامة مكانه لديه.
# PageV01P027
# ويشهد عليه امور:
# احدها: ما سمعت فيما تقدم: من ذكر قوله في مقابل فحول علماء الرجال.
# وثانيها: توصيفه في مورد من كلامه بالشيخ (1)، وعده في اخر من جملة المشاءخ العظماء (2) ونحوهما.
# وثالثها: عده في بعض كلماته من علماءنا (3) كما يظهر مما ذكرناه وغيره.
# ورابعها: توقفه تارة بواسطة كلامه وتضعيفه اخري، بملاحظة مقاله، كما يظهر مما سبق وما ذكره في كوكب الدم (4).
# فانه ذكر بعد نقل التضعيف عن ابن الغضاءري وما يقتضي مدح ابي يحيي كوكب الدم الموصلي عن الكشي: (فان يكن هذا تعين التوقف، لمعارضة قول ابن الغضاءري لما روي من مدحه، وان يكن غيره كان مقبولا) (5).
# وخامسها: تقديم ذكره في بعض الموارد، علي اجلة العلماء، كما ذكر في ترجمة ابان بن عياش - بعدما حكي عن العقيقي من انه كان شيخا متعبدا، له نور يعلوه -: (الاقوي عندي، التوقف فيما يرويه، بشهادة ابن الغضاءري عليه بالضعف وكذا شيخنا الطوسي (6).
# PageV01P028
# وسادسها: استرحامه له في بعض الموارد (1) والرحملة من امارات الكاشفة عن حسن الحال.
# فظهر مما ذكرنا: انه من جملة العلماء العظام وجلة المشاءخ الفخام.
# ولقد اجاد الفاضل البحراني في المعراج، فيما ذكر من ان: (من تتبع كتاب خلاصة الاقوال، علم جلالة قدر الرجل واعتماد العلامة وتادبه في حقه، عند ذكر كلامه) (2) (انتهي).
# فشتان بين كلامه وكلامه (3).
# واضعف منه، ما ذكره في موضع اخر، من انه مجهول الحال (4).
# وثانيا: ان ما استظهره من نفي قوة التميز له، في غاية الضعف عند المتتبع المتامل في كلماته، بل لا يبعد ان يكون اعلم من النجاشي باحوال الرجال وتصانيفهم الذي هو من رءساء هذا الفن، وكذا من العلامة علي الاطلاق.
# ويدل عليه، تقدم زمانه علي زمانهما، ومن الظاهر كمال مدخلية التقدم في الاطلاع باحوال المتقدمين.
# وان قلت: انه لم يثبت تقدم عصره، علي عصر النجاشي، الا بما ثبت نقله عنه في كتابه، كما يظهر من عدة من التراجم وبما ثبت من تتلمذه عنده، كما يظهر مما ذكره في علي بن محمد بن شيران: (من انه شيخ من اصحابنا، ثقة، صدوق، له كتاب، مات سنة عشر واربعماءة. كنا نجتمع معه عند احمد بن
# PageV01P029
# الحسين (1) واقتضاء كل منهما، لتقدم زمانه علي النجاشي، محل المنع، اذ من الجاءز ان يكونا متعاصرين، ولكن لكثرة فضل ابن الغضاءري، نقل عنه وتتلمذ عنده، مع انا لو سلمنا التقدم، فلا ريب في انه كان في قليل من الزمان، كما يشهد به حديث التتلمذ.
# واوضح منه، ما يظهر من بعض التراجم: من انهما كانا شريكين في الاستفادة عند الغضاءري (2).
# واقتضاء هذا المقدار لما ذكر، محل الانكار. نعم، انه وجه وجيه لاثبات اعلميته عن العلامة، لثبوت تقدم زمانه عليه بكثير.
# فان الظاهر انه كان في زمان شيخ الطاءفة، كما يشهد به ما ذكره في الخلاصة، من سماعه عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (3)، وتوفي شيخ الطاءفة كما فيها: في ليلة الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين واربعماءة (4) وزمان تولد العلامة كما فيها ايضا: في التاسع والعشرين من شهر رمضان من سنة ثمان واربعين وستماءة (5)، والفاصلة في البين قريبة الي ماءتين.
# قلت: الغرض ثبوت الاعلمية علي سبيل القضية الموجبة الجزءية، ويكفي
# PageV01P030
# في اثباته، اثبات التقدم علي نحو تقدم زمان المشاءخ علي التلاميذ، وقد عرفت ثبوته.
# ومن الظاهر انه كلما كان الانسان اقرب الي المعنونين، فاطلاعه علي احوالهم اكثر، ولا نعني الا هذا.
# ومن هنا ان اطلاع النجاشي علي الاحوال، اكثر من العلامة بلا اشكال، بل الخلاصة ماخوذة بتمامها منه غالبا، كما ان (المنتهي) (1) مضاه لها، بالاضافة الي المعتبر (2).
# وان قلت: ان وجه الاعلمية غير منحصر فيما ذكر، بل العمدة فيهما كثرة البحث وشدة الفحص. وهي مما ثبت ثبوته له بشهادة كتابه الكاشف عما ذكر.
# وذلك بخلاف ابن الغضاءري لعدم ثبوته، لو لم نقل بثبوت عدمه.
# قلت: ان النظر في المنتزع، مضافا الي كلماته المحكية عنه، يكشف عن حسن اطلاعه وسعة باعه، كما ذكر في ترجمة حسن بن اسد: (من انه يروي عن الضعفاء ويروون عنه وهو فاسد المذهب وما اعرف له شيءا اصلح منه، الا روايته كتاب علي بن اسماعيل بن ميثم وقد رواه عنه غيره) (3).
# وفي حسن بن محمد بن يحيي بن الحسن ابو محمد العلوي الحسيني المعروف بابن اخي طاهر: (من انه كان كذابا يضع الحديث مجاهرة، ويدعي
# PageV01P031
# رجالا غرباء لا يعرفون، ويعتمد علي مجاهيل لا يذكرون، وما تطيب الانفس من روايته الا فيما يرويه من كتب جده التي رواها عنه غيره وعن علي بن احمد العقيقي من كتبه المشهورة) (1).
# وكذا يظهر امثاله من التتبع فيها بالتتبع فيه وفيها.
# وان قلت: انه قد اقتصر في كتابه علي ذكر الضعفاء بخلافه، فانه قد استوفي حال كثير من الثقات والضعفاء. وذكرهم مسبوق بالفحص والاطلاع، فلا محالة هو اعرف.
# قلت: انه انما ينتهض لو فرض عدم اطلاع ابن الغضاءري علي احوال غير المذكورين، ومن المعلوم خلافه، لظهور ان تخصيص كتاب بذكر نوع خاص مختلط في الانواع، يستلزم تقدم المعرفة به وبغيره من الانواع. قضية ان فصل شء عن الشيءين وما زاد، متوقف علي المعرفة بهما وبغيرهما، مع ان الظاهر عدم انحصار كتابه بما فيه الاقتصار.
# وثالثا: ان ما استند اليه من تقديم العلامة توثيقهما علي جرحه غير سديد، لمنع التقديم علي الاطلاق وعدم قدح غيره. فبان مما ذكر، جلالته ووثاقته، يشهد عليه ما ذكره في حقه، جملة من الاجلة، كما قال الفاضل البحراني (2) بعد استغرابه ما حكي عن بعض، غير معروفيته -: (انه الشيخ ابو الحسين احمد بن الحسين وهو من عظماء اصحابنا واجلاءهم) (3).
# PageV01P032
# والعلامة البهبهاني: (انه من المشاءخ الاجلة والثقات الذين لا يحتاجون الي النص بالوثاقة) (1).
# الفاضل الخاجوءي تارة: (انه من عظماء الدين ومن اهل الفضل والتحقيق باليقين) (2).
# واخري: (انه كان اماميا، عارفا، عالما، متقنا، شيخا في هذه الطاءفة والتشكيك فيه، تشكيك في العاديات وما يجري مجراها من الضروريات (3).
# وابلغ منها، ما ذكره بعض المعاصرين: (من ان ساحة جلالة الرجل، ارفع من ان يسرع اليها خيال الانكار. وباحة وثاقته، امنع من ان يركم عليها خيال الانظار، بل هو في عالي درجة من العلم والدين وسامي مرتبة من مراتب المشاءخ المعتمدين.
# هذا، وربما استدل عليه ايضا بوجوه ، اقواها وجهان (4):
# احدهما: ان الشيخ صدر الفهرست بان الداعي علي رسمه امتثال امره لقوله:
# (ولما تكرر من الشيخ الفاضل - ادام الله تاييده - الرغبة فيما يجري هذا المجري وتوالي منه الحث علي ذلك، عمدت الي تصنيف هذا الكتاب) (5).
# ومقصوده منه، (احمد)، بشهادة ذكره في العبارة المتقدمة، ولا خفاء فيما في كلامه من التجليل والتبجيل منه بالاضافة اليه، لتعبيره عنه بالشيخ وهو
# PageV01P033
# ظاهر في وثاقته، ووصفه ايضا بالفضل داعيا له بدوام التاييد، مصرحا بان رسم الفهرست من باب امتثال امره. ومع ذلك قال في اخر الخطبة:
# (والتمس بذلك القربة من الله تعالي وجزيل ثوابه ووجوب حق الشيخ الفاضل - ادام الله تاييده - وارجو، ان يقع ذلك موافقا لما طلبه) (1).
# ففي كلامه تجليل له من وجوه شتي.
# وثانيهما: انه ذكر شيخنا الشهيد الثاني - رحمه الله تعالي - في جملة كلام له في شرح الدراية:
# (وقد كفانا السلف الصالح من العلماء بهذا الشان، مءونة الجرح والتعديل غالبا في كتبهم التي صنفوها في الضعفاء كابن الغضاءري او فيهما معا كالنجاشي والشيخ ابي جعفر الطوسي والسيد جمال الدين بن طاووس والشيخ تقي ابن داود وغيرهم (2) وظهوره في اعتبار نفسه وكلامه ظاهر اقول وفي كل من الوجهين نظر:
# اما الاول: فلان مقتضي صريح كلام الشيخ فيه، وقوع فوته قبل زمان تصنيفه، فكيف يصح له الدعاء بدوام التاييد وغيره، فسقط الاستدلال بحذافيره، فانه قال: (اني لما رايت جماعة من شيوخ طاءفتنا من اصحاب التصانيف، عملوا فهرست كتب اصحابنا ولم اجد فيهم احدا استوفي ذلك، الا ما كان قصده ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله رحمه الله فانه عمل كتابين:
# احدهما: فيه ذكر المصنفات. والاخر: ذكر فيه الاصول واستوفاهما علي مبلغ ما وجده، غير ان هذين الكتابين لم ينسخهما احد من اصحابنا واخترم
# PageV01P034
# - رحمه الله تعالي - وعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين وغيرهما - علي ما حكي بعضهم عنه - ولما تكرر) (1). - الي اخر ما ذكر -.
# وظني ان المراد بالشيخ الموصوف، شيخنا المفيد رحمه الله ويوافقه الامور المذكورة وغيرها.
# هذا ، ولا يخفي ان ما ذكره من عدم الاستنساخ، مخالف للنقل عنهما في كلمات العلامة غير مرة، بل قد مر الظفر علي كتابه ممن تاخر، فهو يكشف عن عدم صحة الحكاية المذكورة.
# واما الثاني: فلابتناءه علي ان يكون المقصود ب‍ (ابن الغضاءري عنده (احمد)، مع انه قد جزم المستدل وثلة: بان المختار عنده فيه والده، كما هو مقتضي صريح كلامه في اجازته كما تقدم.
# نعم، انه بناء علي ما نقلنا عنه مما يقتضي اختياره المختار، فيتردد كلامه بين الامرين. فلا يظهر شء منه علي كلا التقديرين، بل يظهر عدمه علي اول الوجهين.
# ومما ذكرنا ظهر ضعف ما ذكره الفاضل الجزاءري في الحاوي: (من ان الرجل مجهول الحال) (2).
# فلا ترتاب في رد تضعيفه لبعض الرجال مع توثيق بعض الثقات كالشيخ والنجاشي، وان قلنا ان الجرح، مقدم.
# هذا تمام الكلام في المرام.
# PageV01P035
# والد الغضاءري ابو عبد الله حسين بن عبيد الله الغضاءري واما والده: فهو ايضا من اعاظم الثقات، وافاخم الرواة كما يشهد عليه وجوه:
# احدها: شيخوخته لمثل الشيخ والنجاشي كما يستفاد الاول مما ذكره في الرجال:
# (من انه كثير السماع، عارف بالرجال وله تصانيف، ذكرناها في الفهرست سمعنا واجاز لنا بجميع رواياته) (1).
# ولا يخفي انه غير مذكور فيما ذكره كما هو المصرح به في كلام جماعة من
# PageV01P037
# الاصحاب ايضا كالفاضل الاستر ابادي (1) والتفرشي (2) والبحراني (3) واما ما يقتضيه كلام ابن داود من الخلاف (4)، فمن الخلاف.
# والثاني: مما ذكره في رجاله: (من انه شيخنا رحمه الله له كتب - الي ان قال: - اجازنا جميعها وجميع رواياته عن شيوخه. مات رحمه الله في نصف صفر سنة احدي عشرة واربعماءة (5) وظاهر شيخوخة الاجازة، الوثاقة، ولا سيما لمثل هذين الشيخين الجليلين.
# ثانيها: ما حكاه السيد السند النجفي من التصريح بوثاقته عن السيد بن طاووس رحمه الله في كتاب النجوم (6).
# ونحوه ما في الاقبال من قوله: (اخبرنا جماعة بطرقهم المرضيات الي المشاءخ المعظمين محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وجعفر
# PageV01P038
# ابن قولويه وابي جعفر الطوسي وغيرهم ) (1)، بل في كلامه هذا، وجوه من الدلالة علي جلالته ووثاقته.
# ثالثها: عنونه العلامة في الجزء الاول، مصرحا بشيخوخته واجازته لهما (2) ومن الظاهر، ان ظاهر السياق، ثبوت الوثاقة.
# رابعها: تصحيحه جملة من الطرق المشتملة عليه، كطرق الشيخ الي الكليني ومحمد بن اسماعيل ومحمد بن علي بن محبوب (3).
# خامسها: ما يظهر علو مقامه من الشيخين المذكورين، لاكثار احدهما من الرواية (4) والاخر من الحكاية (5).
# مضافا الي ارداف النجاشي ذكره في نبذة من المواضع بالرحملة (6)، بل صريح السيد السند الالتزام به. ولا باس بذكر كلامه لمناسبة المقام.
# قال: (ان لمشايخنا الكبراء، مشيخة يوقرون ذكرهم ويكثرون من الرواية عنهم والاعتناء بشانهم ويلتزمون ارداف تسميتهم بالرضيلة والرحملة لهم البتة، فاولءك ثبت، فخماء واثبات اجلاء، ذكروا في كتب الرجال، او لم يذكروا. والحديث من جهتهم صحيح معتمد عليه، نص عليهم بالتزكية، او لم ينص. وهم كابي الحسين، علي بن احمد بن ابي جيد وابي عبد الله
# PageV01P039
# الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابي عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، اشياخ شيخ الطاءفة والنجاشي - رحمهما الله تعالي -.
# وشيخنا العلامة الحلي رحمه الله في الخلاصة عد طريق الشيخ الي جماعة: كمحمد ابن اسماعيل بن بزيع ومحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن يعقوب الكليني وغيرهم صحيحا، اولءك الاشياخ في الطريق واستصح في مواضع كثيرة عدة جمة من الاحاديث وهم في الطريق) (1).
# ولكن لا يخفي ان ما ذكر من الالتزام، ليس ما ينبغي، لما نري خلافه كثيرا من النجاشي، بل ذكر جدنا السيد العلامة - اعلي الله تعالي في الجنان مقامه -:
# (ما راينا في كلامهما اردافهم بهما).
# ولكن الاول كما افرط، فالاخر قد فرط، لوقوع الرحملة من النجاشي بالاضافة الي الثاني المعنون كثيرا، كما وقعت في موضعين من الترجمة (2).
# كما ان ما ذكر من ذكره الطريق الي ابن بزيع غير صحيح، لانه ذكر الطريق الي محمد بن اسماعيل. والطريق اليه، الطريق الذي ذكره الي الكليني ومحمد ابن اسماعيل الراوي عن الفضل الذي يروي عنه الكليني محل خلاف معروف.
# والظاهر وفاقا لكافة المتاخرين انه النيشابوري واليه ذهب السيد المشار اليه ايضا (3) فلا مسرح لكلامه.
# واما ما اورد عليه من خلو طريق الشيخ الي الكليني عن ابن ابي جيد وابن الغضاءري، نظرا الي ان الشيخ قال في المشيخة: (وما ذكرته في هذا الكتاب
# PageV01P040
# عن الكليني فقد اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن النعمان عن ابي القاسم ابن قولويه، عن محمد بن يعقوب واخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن ابي غالب والتلعكبري وابي القاسم بن قولويه والصيمري وابي الفضل الشيباني وغيرهم، كلهم عن الكليني.
# واخبرنا به ايضا ابن الحاشر عن احمد بن ابي رافع وابي الحشين عن الكليني جميع مصنفاته (1).
# ونحوه الطريق الي محمد بن اسماعيل (2) فيتجه من الوجه الاول وخلافه اشتباه من المدعي.
# وما ذكر له من وجوه من الاعتذار غير وجيه دون الثاني، لانه ان اريد منه، احمد بن الحسين، فمسلم، ولكنه غير المدعي. وان اريد منه والده، فممنوع.
# ومن العجيب ما ذكره المورد المذكور من اشتمال الطريق الي محمد بن علي ابن محبوب، علي ابن الغضاءري دون الاخرين، فانه قال: (وما ذكرته في هذا الكتاب عن محمد بن علي بن محبوب، فقد اخبرني به الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه (3) فليت شعري هل يزيد هذا الطريق عما سبقه، عدا في اشتماله، علي الحسين بن عبيد الله المذكور في الطرق السابقة، فكيف حصل التفرقة.
# وايضا قوله دون الاخيرين، مبني علي استظهار ان مراد السيد المشار اليه، دخول كل منهم في كل من طرقه اليهم ولا دليل عليه.
# PageV01P041
# سادسها: ما ذكره جماعة من الاجلاء في حقه كما قال السيد المشار اليه من: (انه العالم الخبير البصير المشهور، العارف بالرجال والاخبار، شيخ الشيخ الاعظم والنجاشي، - الي ان قال -: والعلامة ومن تاخر عنه من الاصحاب الي زمننا هذا في كتبهم الاستدلالية، قد استصحوا احاديث كثيرة هو في اسانيدها، وامره اجل من ذلك، فانه من اعاظم فقهاء الاصحاب وعلماءهم، وله تصانيف معتبرة في الفقه وغيره، وفتاواه واقواله في الاحكام الفقهية منقولة، فشيخنا الشهيد في شرح الارشاد في باب المياه ذكر مذهب الشيخ علي بن ابي الحسين بن عقيل، ثم قال: ونقله السيد الشريف ابو يعلي (1) الجعفري عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (2) (انتهي).
# وفيه شء لا يخفي علي المتتبع، علي انه ينافي كلامه هذا، ما ذكره في موضع من عيونه، من ان في طريق مضمرة الحلبي في الاستبصار، الحسين ابن عبيد الله الغضاءري الممدوح ولعل العلامة لذلك عدها في المنتهي (3) من الحسان.
# وقال في المعراج (4): (ان جلالته وعدالته مما لا ينبغي الريب فيها) (5).
# وقال في البلغة: (انه ثقة) (6).
# PageV01P042
# وقال السيد السند النجفي: (الامر فيه واضح جلي) (1).
# هذا، مضافا الي توثيق الشهيد الثاني للمشاءخ المشهورين من عصر الكليني الي رمانه (2).
# ومما ذكرنا ظهر ما في حرمة الرباء من مجمع الفاءدة: (من انه قد وثق ابراهيم، النجاشي وقبله المصنف، وان ضعفه الغضاءري والاول ارجح وهو ظاهر، لان الغضاءري مع كونه واحدا، ما ثبت توثيقه) (3).
# والظاهر انه التباس في التباس وكذا ما جنح اليه في اواءل المشارق من عدم ثبوت توثيقه (4).
# PageV01P043
# المبحث الثالث في اعتبار تضعيفاته وعدمه (1)
# PageV01P045
# قد ظهر مما مر ان فيه قولين:
# وللاول ما تقدم من اعتماد الاجلاء عليه ورجوع الفحول اليه.
# فقد ذكر بعض الفضلاء: (1) (انه قد اعتمد عليه اساطين الدين وامناء الحق واليقين، العارفين بالرجال، الواقفين بالاحوال).
# وكذا ما يلوح بملاحظة كثير من كلماته المنقولة: من انه كان متاملا متثبتا في التضعيف.
# فمنها ما صنعه في محمد بن اورمة (2) فانه لم يجرحه مع اجتماع اسبابه (3)، لانه كان مغموزا عليه، مرميا بالغلو، منسوبا اليه كتاب في تفسير الباطن، مختلط، في رواياته تخليط، كما قاله في الفهرست (4).
# ونقل عنه ابن بابويه: انه مطعون عليه بالغلو وكما تفرد به، لم يجز العمل
# PageV01P046
# عليه (1).
# وعلي منواله نسج النجاشي (2).
# فلو كان مبادرا الي التضعيف والجرح بادني سبب لقدح فيه بها، ولكنه لما كان متثبتا متاملا فيه، نظر في كتبه ورواياته كلها متاملا فيها فوجدها نقية لا فساد فيها الا ما كان في اوراق من التخليط، فحمله علي انه موضوع عليه، فصرح ببراءته عما قذف به، ولم يفعله غيره من مهرة هذا الفن.
# فهذا وما شابهه يدلان علي غاية احتياطه في الجرح والتعديل، وان المسارعة الي الجرح لا ضير فيها، لان من جرحه، فهو عنده غير ثقة. ووثاقته عند غيره غير قادح، وليس هذا مختصا به، بل النجاشي قد جرح كثيرا من الثقات عند اخر، فانه جرح داود الرقي (3) ووثقه شيخنا المفيد (4).
# وجعفر بن محمد بن مالك (5) ووثقه الشيخ (6).
# وجابر بن يزيد الجعفي (7).
# PageV01P047
# ووثقه ابن الغضاءري (1) واثني عليه العقيقي (2).
# وكذلك الشيخ، جرح جماعة قد وثقهم النجاشي (3).
# اقول: ويمكن انتصاره بما ذكره في ترجمة زيد النرسي وزيد الزراد: (من انه قال ابو جعفر بن بابويه: ان كتابهما موضوع وضعه محمد بن موسي السمان، وغلط ابو جعفر في هذا القول، فاني رايت كتبهما مسموعة من محمد ابن ابي عمير) (4) (انتهي).
# فانه بعد التصريح بالوضع من مثل الصدوق المطلع بالاحوال والمصدق في المقال، لم يلتفت بهذا التضعيف، بل جري علي تضعيفه بهذا الوجه العنيف.
# وبما ذكره في احمد بن الحسين بن سعيد: من انه قال القميون: كان غاليا ومع ذلك قال: (حديثه فيما رايته سالم والله اعلم) (5).
# PageV01P048
# ونحوه ما ذكره في البرقي (1) من انه طعن القميون عليه وليس الطعن فيه، انما الطعن فيمن يرويه، فانه كان لا يبالي عمن ياخذ (2).
# وكذا ما في الحسين بن شاذويه (3): (من انه زعم القميون انه كان غاليا، رايت له كتابا في الصلاة سديدا) (4).
# وفي الكل نظر:
# اما الاول: فلانه يظهر من التتبع التام، عدم اعتماد النجاشي عليه كل الاعتماد في الجرح والتعديل، بل خالفه في غير مورد.
# اما في الاول: فكما قال في ابراهيم بن سليمان بن حنان (5): (من انه يروي عن الضعفاء وفي مذهبه ضعف) (6). وقال النجاشي: (انه ثقة) (7).
# وفي ابراهيم بن عمر اليماني: (من انه ضعيف جدا) (8). وقال النجاشي:
# (انه شيخ من اصحابنا ثقة (9).
# PageV01P049
# وفي اسماعيل بن مهران: (من انه ليس حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح اخري) (1). وقال النجاشي: (ثقة معتمد عليه (2).
# ونظاءرها غير عزيز.
# واما الثاني: فكما قال في جابر الجعفي: (من انه ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف) (3) وقال النجاشي: (روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا وكان في نفسه مختلطا) (4).
# نعم، انه يظهر من العلامة كثرة الاعتماد عليه، فانه قلما خالفه. وما خالفه في الغالب، انما هو لتوثيق الشيخ والنجاشي، وترجيح توثيقهما علي جرحه، ولكن لما كان النجاشي اعرف منه في هذا الفن، وظهر عدم اعتماد منه اليه، فيصير سببا لوهن جرحه وضعف تضعيفاته، بل قد مر ان العلامة في بعض التراجم لم يلتفت الي جرحه ايضا وجري علي توثيق من جرحه (5).
# ومن هنا ينقدح القدح في مقالة بعض (6) في بعض المواضع من انه: (يظهر بادني تامل، جلالة قدر الرجل، وكمال اعتباره عندهم، في قوله ونقله وجرحه وتعديله) (7).
# وفي اخر: (لم يقدح فيه ولا في كتابه احد من الطاءفة، بل كل تلقاه
# PageV01P050
# بالقبول) (1).
# واما الثاني: (2) فلان ما ذكر من الاجتماع المذكور ممنوع، اذ النجاشي الذي له الرءاسة، قد شهد بصحة كتبه وقال: (كتبه صحاح الا كتابا ينسب اليه في ترجمة تفسير الباطن فانه مختلط) (3).
# واستظهر الفاضل الشارح منه: (انه كان في بيان ارتباط الاءمة عليهم السلام بالله تعالي وكانوا لا يفهمونه، فنسبوه الي ما نسبوه.
# نعم، انه نقل عن القميين رميه بالغلو، ولكن صرح بعده بتوقفهم فيه لما راو منه من الاشتغال بالصلاة من اول الليل الي اخره (4).
# فالعمدة في التضعيف، الاتهام بالغلو وهو ضعيف، لضعف تضعيفات القميين ولا سيما بالغلو) (5).
# ولقد اجاد من قال (6) بعد تضعيف التضعيف: (من ان اجل علماءنا واوثقهم، غال علي مذهبهم ولو وجدوه في قم، لاخرجوه منه لا محالة، مضافا الي رجوعهم عنه لما راوا ما راو منه، مع انه قد عد من جملة كتبه: كتاب الرد علي الغلاة) (7).
# PageV01P051
# قيل: (1) (واحاديثه في كتبه، صريحة في عدم غلوه وصحة اعتقاده علي انه قد ذكر من رءية مكاتبة، من مولانا ابي الحسن الخامس عليه السلام في براءة ساحته مما قذفوه به.
# واما الثالث (2): فلانه انما ينتهض، لو كان المراد مجرد المخالفة لبعض في بعض الموارد، ولكن من المعلوم خلافه، اذ المراد مخالفته فيه لكثير في كثير (3) وهي غير بعيد - علي ما سيجيء ان شاء الله تعالي -.
# وللقول الثاني وجوه ايضا: من انه مسارع الي الجرح، حتي جرح كثيرا من الاجلاء الثقات والعلماء الاثبات كما قال في موضع من الرواشح: (انه مسارع في الاكثر الي التضعيف بادني سبب) (4).
# وفي اخر: (انه مسارع الي الجرح حردا (5) مبادرا الي التضعيف شططا) (6).
# وقال العلامة البهبهاني بعد ما تقدم: (وهذا يشير الي عدم تحقيقه حال
# PageV01P052
# الرجال او كون اكثر ما يعتقده، ليس في الحقيقة جرحا) (1).
# وقال عند الكلام في المعلي بن خنيس، موردا علي ما ذكره ابن الغضاءري - من انه كان اول امره مغيريا (2) ثم دعي الي محمد بن عبد الله المعروف بالنفس الزكية وفي هذه الظنة، اخذه داود بن علي فقتله - (بانه يظهر بالتامل في كلام ابن الغضاءري هنا وامثاله مما هو خلاف الواقع قطعا، او ظنا قريبا منه، فساد تضعيفاته) (3)، وان كان يعتمد علي امور لا اصل لها يجرح بسببها البراء، وتبعه بعض من تاخر فذكر ما ذكر وقال: وبالجملة، تضعيفه لا يفيد ظنا بالاتصاف بما هو جرح في نفس الامر، وانه ممن لم يعرف حاله في الرجال فلا اعتماد عليه في حال من الاحوال، وان الاعتماد علي كتابه وقوله في جرحه، يوجب رد اكثر اخبار الكتب المشهورة (4).
# اقول: اما الاخيران فغير وجهين:
# PageV01P053
# واما الاول: فربما يجاب عنه بما تقدم في مستند القول الاول، من الامرين الثانيين وقد مر ضعفهما.
# ومن العجيب ما ذكره بعض (1) (من انه (2) لما كان في الاكثر مسارعا الي التعديل، مبادرا الي التوثيق من غير اكتراث ومبالات، ولذا وثق السكوني والنوفلي ومن يشاكلهما من العامة، وكان ابن الغضاءري قد ضعف اكثر من وثقه، نسب اليه ما نسب وهو برء منه) (3).
# واعجب منه ما ذكره بعد ذكر كلاميه: (من انه بظاهره يقتضي نوع سوء ظن منه به، ولكن بعد التامل في اطراف كلامه هنا، ينكشف ان الامر ليس كذلك) (4).
# وقال بعده بفاصلة بعد ذكر ثاني الكلامين: (هذا منه قدح عظيم فيه، فانه يفيد انه كان في جرحه وتضعيفه بعيدا عن الحق مفرطا في الظلم، فكان يجرح سليما ويقدح في برء من غير تثبت منه في حاله، وتبين في مقاله) (5).
# مضافا الي ان من الظاهر ولا اقل من الاحتمال، ان غرضه تضعيف تضعيفاته بلحاظ ضعف براءته التي مرجعها الي كثرة احتياطه، او غيرها مما ستعرف، لا بلحاظ عدم مبالاته.
# ومن الظاهر ان هذا ليس قدحا في رفعته وجلالته، بل هو شاهد قوة ايمانه وتصلبه في مقامه
# PageV01P054
# وظهر مما ذكر، ضعف ما ذكره بعض افاضل من عاصرناهم في الجواب عن استفادة القدح: (بانه ليس يعني بهذا قدحا في الرجل).
# كيف وقد صرح مرارا، بل بالبناء علي جرحه وتعديله، بل تمنيا في مثله خلاف ذلك، مع ان وضع كتابه المشهور لما كان لذكر الضعفاء، لا يذكر اسمه غالبا الا في مقام التضعيف. ولا نقل عن كتابه المقصور علي ذكر الممدوحين او غيره من كتبه الا نادرا، مع ظهور ان فيها من التوثيقات المفرطة، ما لو انكشف لانقلب ذلك الاحتمال في حقه، خيل ان وضع جبلته، كانه كان علي التضعيف مهما استطاع، من قبيل اهل اللجاج والغرض، بان توثيقه في غاية القلة.
# واستناد السيد الي توثيقه في مرتبة فوقها لو لم نقل بعدمه، مع ان ما يظهر منه - من منع ثبوت الكثرة - في غاية الفترة، مضافا الي ان دعوي ظهور التوثيقات المفرطة مجازفة بينة.
# والذي يختلج بالبال ان يقال: ان دعوي التسارع غير بعيد، نظرا الي امور:
# الاول: (1) ان الظاهر من كمال الاستقراء في ارجاء عباءره، انه كان يري نقل بعض غراءب الامور من الاءمة عليهم السلام من الغلو علي حسب مذاق القميين.
# فكان اذا راي من احدهم، ذكر شء غير موافق لاعتقاده فيهم عنهم، يجزم بانه من الغلو، فيعتقد بكذبه وافتراءه، فيحكم بضعفه وغلوه، ولذا تكثر حكمه
# PageV01P055
# بهما، في غير محلهما .
# ويظهر ذلك مما ذكره في موضع: (من انه كان غاليا، كذابا)، كما في (سليمان الديلمي (1).
# وفي اخر: (من انه ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، في مذهبه غلو)، كما في عبد الرحمن بن ابي حماد (2)، فان الظاهر ان منشا تضعيفه بما ذكره، غلوه.
# ومثله ما في خلف بن محمد: (من انه كان غاليا، في مذهبه ضعف، لا يلتفت اليه) (3).
# وما في سهل بن زياد: (من انه كان ضعيفا جدا، فاسد الرواية والمذهب، وكان احمد بن محمد بن عيسي اخرجه عن قم) (4).
# والظاهر ان منشا جميعه، ما حكاه النجاشي عن احمد المذكور، من انه كان يشهد عليه بالغلو والكذب، اخرجه عنه (5).
# وما في حسن بن مياح: (من انه ضعيف، غال) (6).
# وفي صالح بن سهل: (غال، كذاب، وضاع للحديث، لا خير فيه، ولا في ساءر ما رواه) (7).
# PageV01P056
# وفي صالح بن عقبة: (غال، كذاب، لا يلتفت اليه) (1).
# وفي عبد الله بن بكر: (مرتفع القول، ضعيف) (2).
# وفي عبد الله بن حكم: (ضعيف، مرتفع القول) (3).
# ونحوه في عبد الله بن سالم (4).
# وعبد الله بن بحر (5).
# وعبد الله بن عبد الرحمن (6).
# وبعد ما اختلج بالبال ما ذكر مستفيدا مما سطر، رايت انه قد تفطن به العلامة البهبهاني رحمه الله ايضا.
# فقال في التعليقات: (اعلم ان ابن الغضاءري ربما ينسب الراوي الي الكذب ووضع الحديث بعد ما نسبه الي الغلو. وكانه لرواية ما يدل عليه ولا يخفي ما فيه، بل قد صرح قبله بان الظاهر، ان كثيرا من القدماء، سيما القميين ومنهم ابن الغضاءري، كانوا يعتقدون للاءمة عليهم السلام منزلة خاصة من الرفعة والجلالة، وكانوا يعدون التعدي عنها، ارتفاعا وغلوا علي حسب معتقدهم، حتي انهم جعلوا مثل نفي السهو عنهم غلوا) (7).
# ولقد اجاد فيما افاد، وهو من باب توافق الخيال، وتطابق التخاطر بالبال،
# PageV01P057
# كما انه ربما يلوح ايضا مما ذكره شارح المشيخة:
# (من ان الذي يظهر بالتتبع، ان جابر بن يزيد، ثقة، جليل، من اصحاب الاسرار، والعامة يضعفونه، وتبعهم بعض الخاصة، لان احاديثه تدل علي جلالتهم، ولما لم يمكنه القدح لجلالته، قدح في روايته.
# واذا تاملت فيها، يظهر انه ليس فيهم، بل في قادحهم، باعتبار عدم معرفة الاءمة عليهم السلام كما ينبغي.
# والذي ظهر لنا من التتبع التام، ان اكثر المجروحين سبب جرحهم، علو حالهم، كما يظهر من الاخبار الدالة علي معرفة منازل الرواة علي قدر الروايات (1).
# والظاهر ان المراد به، علوها مما لا يصل اليه اكثر العقول وقد ورد متواترا (ان حديثنا صعب مستصعب (2).
# ولهذا تري: ان ثقة الاسلام وعلي بن ابراهيم والصفار واضرابهم، ينقلون اخبارهم معتمدين عليهم، وابن الغضاءري المجهول حاله وشخصه يجرحهم.
# والمتاخرون يعتمدون علي قوله، وبسببه يضعف اكثر الاخبار) (3). (انتهي).
# وفي كلامه مواقع للنظر.
# PageV01P058
# الثاني: ان الظاهر انه كان غيورا في دينه حاميا فيه، فكان اذا راي مكروها اشتدت عنده بشاعته، وكثرت لديه شناعته، مكثرا علي مقترفه من الطعن والتشنيع واللعن والتفضيع.
# ويشهد عليه امران:
# احدهما: سياق عباراته. فانت تري ان غيره في مقام التضعيف، يقتصر بما فيه بيان الضعف، بخلافه، فانه يرخي عنان القلم في الميدان بخبث وتهالك ولعان، فيضعف مءكدا، كما قال في المسمعي (1): (انه ضعيف، مرتفع القول، له كتاب في الزيارات، يدل علي خبث عظيم، ومذهب متهافت، وكان من كذابة اهل البصرة) (2).
# وقال في علي بن العباس: (له تصنيف يدل علي خبثه وتهالك مذهبه، لا يلتفت اليه، ولا يعبا بما رواه) (3).
# وقال في جعفر بن مالك (4): (كذاب، متروك الحديث جملة، وكان في مذهبه ارتفاع، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل، وكل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه (5).
# وقال في السياري (6): (ضعيف، متهالك، غال، منحرف، وكل ذلك، لعظم
# PageV01P059
# جهات الضعف في نظره، وقبح ارتكابها ومقترفه (1).
# وثانيهما: اختلاف سلوكه مع غيره في مقام التضعيف، كما تري تارة، انه ربما صدر تضعيف بعض من بعض، وان وقع تحسينه ونحوه من اخر، يجري علي التضعيف مصرا فيه، كما وقع في: (عبد الله بن محمد (2).
# فانه ذكر الشيخ: (انه كان واعظا، فقيها) (3).
# والنجاشي: (انه ضعيف) (4).
# ولما اطلع ابن الغضاءري علي شء من اسباب الضعف، فذكر: (انه كذاب، وضاع للحديث، لا يلتفت الي حديثه ولا يعبا به) (5).
# واخري، انه ربما يتردد بعض في بعض، لما راي فيه من الامرين، يحكم ابن الغضاءري بالضعف علي الاطلاق كما في صالح بن حماد فانه ذكر النجاشي: (انه كان امره ملتبسا يعرف وينكر) (6).
# ولما راي ابن الغضاءري منكر الروايات، اطلق في تضعيفه (7).
# وثالثة، انه قد يضعف بعض في الرجال، فيضعفه باشد المقال كما في
# PageV01P060
# البطاءني (1).
# فانه ذكر الشيخ في عدة مواضع: (انه واقفي (2).
# والعلامة: (انه احد عمد الواقفة) (3).
# واما ابن الغضاءري فقال كما مر: (علي بن ابي حمزة، لعنه الله، اصل الوقف واشد الخلق عداوة للولي من بعد ابي ابراهيم عليه السلام) (4).
# واسحاق بن احمد المكني بابي يعقوب، اخي الاشتر (5).
# قال النجاشي: (معدن التخليط وله كتب في التخليط) (6).
# وقال ابن الغضاءري: (فاسد المذهب، كذاب في الرواية، وضاع للحديث، لا يلتفت الي ما رواه، ولا يرتفع بحديثه) (7).
# والحسين بن حمدان. قال النجاشي: (كان فاسد المذهب) (8).
# وقال ابن الغضاءري: (كذاب، فاسد المذهب، صاحب مقالة ملعونة، لا يلتفت اليها) (9).
# ولقد اجاد السيد السند النجفي في رجاله من قوله:
# PageV01P061
# (انه اذا وجد في احد ضعفا بينا، او طعنا ظاهرا، سيما اذا تعلق بصدق الحديث، فانه يقيم عليه النواءح، ويبلغ منه كل مبلغ، ويمزقه كل ممزق، فهذا الاكثار والتسارع يقتضيان الوهن في جرحه) (1).
# ويمكن استفادته مما مر من الرواشح من قوله (حردا) (2).
# فان الظاهر انه بمعني الغضب، كما قال في المجمع: (حرد حردا مثل غضب غضبا وزنا ومعني) (3).
# والمراد، الغضب في الله كما ورد مدحه في الاخبار المتكثرة.
# واما احتمال ان يكون بمعني القصد كما جزم به بعض المحققين، نظرا الي ما ذكره في الصحاح (4)، فبعيد في الغاية، فتامل.
# الثالث: كثرة تضعيفه للاجلاء والموثقين، فضلا عن غيرهم من المهملين والمجروحين.
# ومنه تضعيفه، لاحمد بن مهران، كما قال في كتابه: (احمد بن مهران، روي عنه الكليني، ضعيف (5).
# مع ان الظاهر انه من مشايخ ثقة الاسلام، كما يشهد عليه روايته عنه بلا واسطة في غير مورد في الكافي، مضافا الي ارداف ذكره في غير موضع، بالرحملة، كما قال في باب مولد الزهراء عليها السلام: (احمد بن مهران رحمه الله
# PageV01P062
# رفعه واحمد بن ادريس عن الجبار) (1).
# وفي باب مولد ابي الحسن موسي عليه السلام: (احمد بن مهران رحمه الله عن محمد بن علي..) (2).
# وفي باب مولد مولانا الرضا (عليه الاف التحية والثناء): (احمد بن مهران عن محمد بن علي...) (3).
# وفي باب فيه نكت ونتف: (احمد بن مهران رحمه الله عن عبد العظيم...) (4). الي غير ذلك من الموارد.
# ولقد اجاد المحدث المحقق النوري في جملة كلام له: (وهذا الاصرار في الترحم عليه، ينبء عن علو قدره وحسن حاله، مضافا الي كونه من مشاءخه، فقول الغضاءري، كما في الخلاصة: (انه ضعيف) (5) ينبغي ان يعد من قوادح ابن الغضاءري المتاخر عنه بقرون) (6).
# هذا هو الكلام في تضعيفه.
# PageV01P063
# (توثيقات ابن الغضاءري) واما توثيقه، فالظاهر اعتباره لما ثبت في ثالث المباحث، من وثاقته وعدم جريان ما دل علي عدم اعتبار تضعيفاته، بل الظاهر ان توثيقه في غاية الاعتبار، كما هو غير خفي علي ذوي الانظار.
# ولكن الخطب هين، لقلة توثيقه، بل نفي الوالد المحقق الظفر بتوثيقه في غير الحسن بن القاسم (1) وعمرو بن ابي المقدام (2).
# وقال في القاسم بن الحسن (3): (بان في مذهبه ارتفاعا والاغلب عليه الخير) (4). قال العلامة: (وهذا يعطي تعديله منه) (5).
# وصرح في احمد بن الحسين بن سعيد (6) (بسلامة حديثه) (7).
# PageV01P064
# ولكن الذي يظهر من اكثار التتبع، انهم اكثر مما استوفاهم، لقوله في جابر ابن يزيد الجعفي: (انه ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف) (1).
# وفي حسين بن القاسم (2) : (ضعفوه وهو عندي ثقة) (3).
# وفي ليث بن البختري: (وهو عندي ثقة) (4).
# وفي علي بن حسان الواسطي: (انه ثقة، ثقة) (5).
# PageV01P065
# المقصد الثاني في العالم بالاخبار والمضطلع في الاثار محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف ب‍ (الكشي) PageV01P067
# المقصد الثاني في العالم بالاخبار والمضطلع في الاثار محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف ب‍ (الكشي) (1) فنقول: الكشي بفتح الكاف والشين المعجمة المشددة، نسبة الي (كش) بالفتح والتشديد: البلد المعروف علي مراحل من سمرقند، خرج منه كثير من مشاءخنا ورجالنا وعلماءنا (2).
# PageV01P069
# وقد ضم النجاشي (الكاف) وقال الفاضل المهندس البيرجندي في كتابه المعروف في مساحة الارض وبلدان الاقاليم (1): (كش: بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة، من بلاد ما وراء النهر، بلد عظيم، ثلاثة فراسخ في ثلاثة فراسخ والنسبة اليه كشي) (2).
# PageV01P070
# واما ما في القاموس: (الكش بالضم: يلقح به النخل، وكش: بالفتح قرية بجرجان) (1).
# فعلي تقدير الصحة، فليست هذه النسبة الي تلك القرية، ولا في المعروفين من العلماء والمحدثين من يعد اهلها.
# فمن كش ما وراء النهر: ابو عمرو الكشي صاحب الرجال، وشيخه حمدويه ابن نصير، والعياشي، ذكره السيد الداماد في تعليقاته علي الكشي (2). وقريب منه ما ذكره في الرواشح (3).
# اقول: وربما يءيد الاول: ما عن بعض: (من ان مدينة كش، مدينة ما وراء النهر، وقدرها ثلاث فراسخ في مثله، وهي خصبة وفواكهها يدرك قبل فواكه غيره من بلاد ما وراء النهر، ولها نهران كبيران، احدهما: يسمي نهر القصارين، والاخر: نهر السور ويجري علي شمالها) (4).
# كما انه يءيد الثاني: ما ذكر في ترجمة سلمان (5)، راويا عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، من انه شيخ من جرجان (6).
# وما عن بعض اخر: (من ان كش، بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة،
# PageV01P071
# قرية علي ثلاث فراسخ من قري جرجان) (1).
# مضافا الي ما ذكره الطريحي: (من ان كش بالفتح قرية بجرجان) (2)، فتامل.
# وربما يظهر من غير واحد من العامة: انه بكسر الكاف والسين المهملة، كما عن السمعاني في كتاب الانساب: (الكسي: بكسر الكاف وتشديد السين المهملة، هذه النسبة، الي بلدة بما وراء النهر يقال لها كس، اقمت بها اثني عشر يوما. وقد ذكر الحفاظ في تواريخهم: ان اسم هذه البلدة: كس بكسر الكاف والسين غير المنقوطة والنسبة اليها كسي، غير ان المشهور: كش، بفتح الكاف والشين المنقوطة ويعرف بنخشب) (3) (انتهي).
# PageV01P072
# وذكر نحوه في تراجم الحفاظ نقلا.
# ولكن ذكر في القاموس في باب السين: (والكس بالكسر والفتح، بلد قرب سمرقند، ولا يقال بالشين المعجمة) (1).
# اذا عرفت ذلك ، فنقول: انه من عيون الثقات والعلماء الاثبات، كما يستفاد من كلام جماعة، كما قال النجاشي: (محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي ابو عمرو، كان ثقة، عينا وروي عن الضعفاء كثيرا، وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه في داره التي كانت مرتعا للشيعة واهل العلم، له كتاب الرجال، كثير العلم، الا (2) ان فيه اغلاطا كثيرة) (3).
# واقتفي اثره العلامة في الخلاصة، فذكر العبارة المذكورة بعينها، الا باسقاط
# PageV01P073
# قليل (1).
# وقال في الفهرست: (انه ثقة، بصير بالاخبار والرجال، حسن الاعتقاد، له كتاب الرجال) (2).
# وقريب منه، ما ذكره في الرجال: (من انه من غلمان العياشي، ثقة، بصير بالرجال والاخبار، مستقيم المذهب) (3). (انتهي).
# ووصفه الفاضل العناية في موضع من المجمع: (بالشيخ الجليل المتين، العالم العارف الامين).
# قوله (وروي عن الضعفاء):
# قال الفاضل المتقدم: (ان روايته عن الضعفاء لا يضر فيه بعد التامل في الترجمة، فانه يظهر منها حرصه علي الاخذ، ولو من الضعيف) (4). لاشتماله علي نفع جدا وكثير من الاكابر، كانوا يروون عن الاضعف: مثل الحسن بن محبوب (5).
# PageV01P074
# قوله (صحب العياشي):
# هو محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي ابو النضر، المعروف بالعياشي. وكان ثقة، صدوقا، عينا من عيون هذه الطاءفة، وكان في اول امره علي ما ذكره النجاشي (عامي المذهب، وسمع حديث العامة فاكثر منه، ثم تبصر وعاد الي مذهب الامامية وكان حديث السن، سمع اصحاب علي بن الحسن بن فضال، وعبد الله ابي محمد بن خالد بن الطيالسي وجماعة من شيوخ الكوفيين والبغداديين والقميين).
# ثم حكي عن ابن الغضاءري انه قال: (سمعت القاضي ابا الحسن علي بن محمد، قال لنا ابو جعفر الزاهد انفق ابو النضر علي العلم والحديث تركة ابيه ساءرها وكانت ثلاثماءة الف دينار وكانت داره كالمسجد بين ناسخ او مقابل او قارء او معلق، مملوءة من الناس) (1).
# ثم عد كتبه ومصنفاته متجاوزا عن الماءة والخمسين، بل ذكر في الفهرست:
# (ان كتبه تزيد علي ماءتين) (2).
# ونحوه ذكر في المعالم بعد ان ذكر: (انه افضل اهل المشرق علما) (3).
# قوله (تخرج عليه):
# PageV01P075
# قال في الرواشح: (التخريج والتخرج في اصطلاح فن الرجال، هو ان يكون الشيخ، اخبر شيوخ التلميذ والذي تتلمذ عليه، ميزان استواء الامر، وميقات بلوغ النصاب في الكمال، فاذا تم الاستكمال بالتتلمذ عليه، قيل انه خرجه وهو تخرج عليه، كما يقال ابو عمرو الكشي صحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه واحمد بن محمد (1) استاد النجاشي خرجه والحقه بالشيوخ في زمانه) (2) (انتهي).
# اقول: ان ما ذكره، من ان التخريج والتخرج من اصطلاحات فن الرجال، لا يخلو عن المقال، كما يشهد به ملاحظة ما ذكره في القاموس والمجمع من قولهما: (خرجه في الادب، فتخرج) (3).
# مضافا الي ان ما ذكره في الذيل، غريب، فانه ماخوذ من عبارة النجاشي مع انه ليس فيها ما هو المقصود منها، فانه قال بعد ذكر الاسم علي الوجه المذكور: (استادنا رحمه الله الحقنا بالشيوخ في زمانه) (4) وعلي هذا المنوال حكي عنه في الخلاصة (5) وكذا السيد السند النجفي في رجاله (6).
# واضعف منه، ما ذكره بعد كلامه هذا، جملة من اصطلاحات اخري فيه قال:
# (وفي اصطلاح المحدثين تخريج متن الحديث، نقل موضع الحاجة منه فقط،
# PageV01P076
# اخذا من تخرج الراعية المرتع، وهو ان تاكل بعضه وتترك بعضا منه ويقابله الاخراج، وهو نقله بتمامه.
# وتخرج الحديث بتمامه سندا ومتنا من الاصول والكتب، هو ان يستخرج منها المتفق عليه بينها، او الاصح طريقا، او الاجدي متنا، او الاهم الاوفق للغرض في كل باب ويقابله الاخراج، وهو النقل منها كيف اتفق.
# وفي علمي الاصول والفقه، يقال: التخريج ويعني استخراج شء من مداق احوال الادلة والمدارك وغوامضها، بالنظر التعقبي (1) بعد النظر الاقتضابي ويقابله الاخراج، وهو مطلق تبيين احوال الادلة والمدارك، وان لم يكن من الغوامض (2). (انتهي ملخصا).
# اما ما ذكره من اصطلاح المحدثين، فلم اقف علي اثر مما ذكره، ولعله اخذه من كتب العامة، فان كتب الخاصة خالية عما ذكره فيما اعلم، مثل: شرح الدراية للشهيد الثاني، ووصول الاخيار (3) والوجيزة لشيخنا البهاءي والده (4) وغاية المرام للسيد السند الجزاءري، والمشتركات للفاضل الطريحي.
# نعم، قد كثر اطلاق التخريج علي الساقط من الحديث المكتوب المسمي
# PageV01P077
# باللحق (1) بفتح اللام والحاء من المجيز في النية والمجاز فيما مر.
# اما ما ذكره من الاطلاق في علمي الاصول والفقه، فلا باس به في الجملة، فانه ربما يطلق في كلمات الفقهاء نادرا علي استخراج شء من ضعاف مداق الادلة غالبا.
# فما يظهر منه من عمومه لما كان من الضعاف او غيره واختصاصه باحوال الادلة ليس في محله (2) ويظهر ما ذكرناه، من التتبع في كلماتهم والا لم يقع تصريح من احدهم به.
# فمنها ما وقع من الفاضل الحلي في السراءر : (فيما لو نقب اثنان معا فدخل احدهما في بعض النقب، فاخذه الخارج، من ان القطع الي الاخذ الخارج، لانه نقب وهتك الحرز، ولقوله تعالي: (والسارق)، (الي اخره).
# فمن اسقط القطع عنه فقط، اسقط حدا من حدود الله تعالي بغير دليل، بل بالقياس والاستحسان، وهذا من تخريجات عامة المخالفين وقياساتهم علي المجتاز) (3).
# ومنها ما وقع من المحقق في الشرايع مكررا: (وخرج متاخر)، تعريضا علي الفاضل المشار اليه في السراءر، كما قال عند الكلام في كيفية ايقاع الحد:
# PageV01P078
# (ويستحب ان يحضر اقامة الحد طاءفة، وقيل يستحب تمسكا بالاية واقلها واحد، وقيل عشر، وخرج متاخر ثلاثة، والاول حسن) (1).
# والمراد به هو الفاضل المشار اليه كما هو ظاهر علي الناظر ومصرح به في الجواهر (2) وهو شديد التعرض عليه فيه.
# وفي المعتبر ومنه ما ذكر في المواقيت: لانه ما دري انه نص من الاءمة عليهم السلام او دري واقدم علي الانكار، وقد رواه زرارة وجماعة، افتري لم يكن فيهم من يساوي هذا الطاعن في الحذق (3).
# ومنها ما وقع من الشهيد الثاني في الروضة عند الكلام في نزح خمسين دلوا للدم الكثير، اذا كان من غير الدماء الثلاثة قال: (وفي الحاق دم نجس العين، وجه مخرج) (4) وذكر في الحاشية، وجه التخريج مزيفا له (5).
# PageV01P079
# وبالجملة، فقد يتفق للفظ، اصطلاحات في فنون، كلفظ الجمع: فله في كل من فن النحو، والبديع، والحساب، والاصول، اصطلاح خاص لا مجال للذكر، ولكن ليس حال لفظ التخريج علي هذا المنوال.
# قوله (كتاب الرجال):
# مقتضي كلامه في ترجمة الحسين بن اسكيب، ان له كتب متعددة، قال فيها بعد نقل كلام من الكشي: (وكش عالم، متكلم، مءلف للكتب) (1).
# قوله (الا ان فيه اغلاطا كثيرة):
# ربما استظهر المولي التقي الشارح للمشيخة: (ان المراد به، الراويات المتعارضة ظاهرا) (2).
# ولا يخفي ما فيه من المخالفة لظاهر السياق، بل الظاهر ما هو الظاهر من العبارة، فانه قد وقع فيه اغلاط كثيرة كما يظهر بعد التتبع والتامل فيه.
# ولقد اجاد بعض اصحابنا (3) فيما ذكر في جملة كلام له: (واما الكشي فمن
# PageV01P080
# راجع كتابه، وقف علي اغلاطه الكثيرة الواضحة) (1). (انتهي).
# ومن العجيب، ما ذكره الفاضل العناية: (من انه يظهر بعد التتبع والتصفح التام في الكتاب، ان الاغلاط ليس فيه، بل انما هي من قلم المنتخبين (2) منه، مثل الشيخ قدس سره) (3)، نعم، يحتمل ذلك في البعض.
# ومنه ما وقع في علي بن يقطين: (من انه قال ابو الحسن عليه السلام ان لله مع كل طاغية، وزيرا من اولياءه يدفع به عنهم، دعوة ابي عبد الله عليه السلام علي بن يقطين وما ولد قال فقال ليس تذهب) (4).
# PageV01P081
# فان الظاهر، اتفاق النسخ، علي الوجه المذكور، كما ان الظاهر وقوع سقوط من البين (1).
# ونحن نذكر هاهنا شطرا مما يجري علي هذا السبيل، ليكون علي المرام شاهد صدق واقوي دليل.
# فمنها: انه روي في اواءل الكتاب، عن جبرءيل بن محمد الفاريابي (2) ثم روي بفاصلة قليلة عن جبرءيل بن احمد الفاريابي (3) ومن الظاهر اتحادهما واشتباه احدهما كما نبه عليه الفاضل التستري في بعض تعليقاته عليه والظاهر اشتباه اولهما نظرا الي وقوع روايته عن جبرءيل بن احمد الفاريابي مطلقا
# PageV01P082
# ومقيدا، متكثرا (1).
# ومنها: ما ذكره في (حماد بن عيسي (2) فانه بعد ذكر بعض الروايات قال:
# PageV01P083
# (عاش الي وقت الرضا عليه السلام) (1) ووافقه علي ذلك الشيخ في الرجال (2) والسيد بن طاوس (3) والفاضل، حسن بن داود (4).
# مع انه صرح بعد العبارة المذكورة بلا فصل: (وتوفي سنة تسع وماءتين) (5).
# ومقتضي ذلك، انه بقي بعد وفات مولينا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - سبعة سنين (6).
# PageV01P084
# فانه علي ما رواه في الكافي توفي سنة اثنتين وماءتين (1).
# ومنها: ما ذكره في ترجمة معاوية بن عمار، فانه ذكر فيها: (انه عاش ماءة وخمسا وسبعين سنة) (2)، فان الظاهر انه اشتباه عن ذكر زمان الوفاة، نظرا الي ما ذكره النجاشي: (من انه مات سنة خمس وسبعين وماءة) (3) مضافا الي ما فيه من البعد الشديد، بل كاد ان يقطع بخلافه، (4) مع انه علي هذا، يلزم تمكنه من الرواية عن النبي ومن بعده من الاءمة الطاهرين - صلوات الله تعالي عليهم اجمعين - (5)، ولم يظهر منه روايته عنهم وعدم الرواية مع التمكن، بعيد جدا.
# ومنها: ما ذكره في ترجمة الحسن والحسين الاهوازيين: (من انهما ابنا سعيد بن حماد بن سعيد موالي علي بن الحسين - صلوات الله تعالي
# PageV01P085
# عليهما -) (1).
# وكان عليه ان يقول: (من موالي علي بن الحسين عليها السلام) وقال الوالد المحقق: وان حمادا ايضا، يكون ابن مهران، كما في كلام الشيخ والعلامة.
# قلت وفيه: ان ما نقله عن الشيخ غير موافق لكلماته في كتابيه، فانه ذكر في الرجال في اصحاب الرضا عليه السلام: (الحسن بن سعيد بن حماد مولي علي بن الحسين عليهما السلام كوفي، اهوازي) (2).
# وقال فيه ايضا: (الحسين بن سعيد مولي علي بن الحسين عليهما السلام صاحب المصنفات، الاهوازي، ثقة) (3).
# وقال في اصحاب الجواد عليه السلام: (الحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازي من اصحاب الرضا عليه السلام) (4).
# بل قال في الفهرست: (الحسن بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي، من موالي علي بن الحسين عليهما السلام (5) وذكر نظيره في اخيه الحسين (6).
# والظاهر ان كلامه سهو عن النجاشي، فانه ذكر فيه: (الحسين بن سعيد بن
# PageV01P086
# حماد بن مهران مولي علي بن الحسين عليهما السلام) (1) وذكر مثله العلامة في الخلاصة (2).
# ولكنه يشكل، بانه يحتمل قويا ان يكون المذكور في كلام الكشي، من باب النسبة الي الجد ونظيره غير عزيز.
# هذا، ويظهر من التتبع في الكشي ومطاوي كتابنا هذا غير ما ذكرنا وللاختصار علي هذا المقدار اقتصرنا.
# وهاهنا فواءد الاولي: ان اسم كتاب الكشي (معرفة الرجال كما صرح به الشيخ في في الفهرست في احمد بن داود (3) وكذا العلامة المجلسي في فواتح البحار (4) والسيد السند النجفي رحمه الله فيما ياتي من كلامه عن قريب (5).
# واما ما في المعالم بعد عنوان الكشي، وانه من غلمان العياشي: (له معرفة الناقلين عن الاءمة الصادقين عليهم السلام) (6) فالظاهر انه اراد به ما عرفت، وحينءذ ربما يغاير ما سمعت.
# PageV01P087
# ووضع هذا الكتاب، علي ذكر، الاخبار الواردة في احوال الرجال، مدحا وقدحا من غير تعديل وجرح غالبا، نعم، ربما يجري علي توثيق ونحوه نقله وشبهه.
# ومنه: ما ذكر في ترجمة زرارة - بعد ذكر رواية عن محمد بن بحر، عن المحاربي، عن يعقوب بن يزيد، عن فضالة -: (ان محمد بن بحر هذا، غال، وفضالة ليس من رجال يعقوب، وهذا الحديث مزاد فيه، مغير عن وجهه) (1) (انتهي).
# وما يحكي فيه عن الفضل بن شاذان وغيره، ممن سءل عنهم احوال الرواة (2) بل جري عند الكلام في يونس بن عبد الرحمن في مضمار الترجيح، واجاد فيما افاد، فانه بعد ما ذكر فيه من الاخبار المادحة: (روي باسناده عن الحجال انه قال: كنت عند مولينا الرضا عليه السلام ومعه كتاب يقرءه في باب، حتي ضرب به الارض فقال: كتاب ولد الزنا للزانية، فكان كتاب يونس) (3).
# وعن يونس بن بهمن، قال: قال يونس بن عبد الرحمن: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام سالته عن ادم عليه السلام هل كان فيه من جوهرية الرب شء.
# PageV01P088
# قال فكتب الي جواب كتابي: ليس صاحب هذه المسالة علي شء من السنة!
# زنديق!!) (1).
# و (عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابيه، عن ابي عن ابي الحسن عليه السلام... قلت له: اصلي خلف يونس واصحابه؟ فقال: يابي ذلك عليكم، علي بن حديد! قلت: اخذ بقوله في ذلك؟ فقال: نعم! قال: فسالت علي بن حديد عن ذلك، فقال: لا تصل خلفه ولا خلف اصحابه!
# فقال: فلينظر الناظر، فيتعجب من هذه الاخبار التي رواها القميون في يونس! وليعلم انها لا تصح في العقل!
# اما حديث الحجال: فان ابا الحسن عليه السلام اجل خطرا واعظم قدرا من القذف (2). وكذلك اباءه وابناءه، فانهم قد نهوا عنه، وحثوا علي غيره، فهم منزهون عن البذاء والرفث والقذف.
# واما حديث ابن بهمن: فلا يعقل ان يظهر يونس له مثلبة من نفسه، اذ ليس في طباع الناس اظهار مساويهم بالسنتهم، علي نفوسهم.
# واما حديث احمد وعلي: فقد ذكر الفضل رجوعهما عن الوقيعة في يونس، ولعل هذه الروايات، كانت من احمد، قبل رجوعه. ومن علي، مداراة لاصحابه) (3).
# ومنه يظهر، ان ما ذكره الوالد المحقق رحمه الله يوما في مجلس الدرس: (من انه لم يثبت من الكشي، الا مجرد ذكر الاخبار ردا علي بعض، من دعوي لحاظه
# PageV01P089
# دقاءق الانظار، في غير محله).
# وهو غير مبوب، علي خلاف الطريقة المعروفة في الكتب الرجالية، ولذا يصعب منه الظفر علي المرام.
# وكثيرا ما، يروي اخبارا متعددة في حق شخص واحد، في مواضع شتي، فلابد لمن اراد تحقيق الحال، التصفح الاكيد والتفحص الشديد فيه، ليحصل الاطلاع علي تمام المرام.
# ثم النظر في حال اسانيد الروايات، لاشتمال غير واحد منها، علي الضعفاء ثم ترجيح بعضها علي بعض، مضافا الي النظر في ساير ما صنف في هذا الفن.
# وربما يذكر بعض الرواة، من غير ذكر شء من الروايات، فيصير حال الراوي حينءذ، حال المهملين. اذ انحصر ذكره، او ذكر في غيره علي وجهه، حقيقة او حكما.
# وحكي في اللءلءة، عن الصالح الاديب الشيخ داود البحراني (1) وفي المستدرك، عن الفاضل القهباءي صاحب المجمع (2) انهما رتباه علي حروف المعجم.
# وربما اختلج بالبال، الاقدام علي هذا المرام، ولكن قد طويت عنه كشحا، لوجوه: منها التمكن من تسهيل الاطلاع بوجه اخر.
# ثم ان من العجيب في المقام، ما ذكره في الذكري، اعتذارا عن عدم نص الاصحاب علي (حكم بن مسكين) بان الكشي ذكره في كتابه ولم يتعرض له
# PageV01P090
# بذم فان عدم تعرضه كذلك، لا يكشف عن وثاقته ، او مدحه (1).
# ولقد اجاد ثانية فيما اورد عليه في بعض رساءله: (من ان مجرد عدم ذكر الكشي، لا يوجب قبولا له، فقد ذكر في كتابه: المقبول، وغيره، بل لو ذكر بهذه الحالة جميع المصنفين، من هو اجل من الكشي، لم يفد ذلك قبولا، فكيف بمثل الكشي الذي يشتمل كتابه علي اغاليط: من جرح لغير مجروح بروايات ضعيفة، ومدح لغيره، كما نبه عليه جماعة من علماء هذا الفن.
# والغرض من وضعه، ليس معرفة التوثيق وضده، كعادة غيره من الكتب، بل غرضه، ذكر الرجل وما ورد فيه من مدح او ذم. وعلي الناظر، طلب الحكم من غيره، وحيث لا يقف علي شء من احواله، فيقتصر علي ذكره، كما يعلم ذلك من تامل الكتاب، فكيف يجعل مجرد ذكره له موجبا لقبول روايته، ما هذا، الا عجب من هذا المحقق المنقب (2).
# اقول: وقد اجاد فيما افاد، ولكن مع هذا، لا يخلو من الاضطراب، حيث ان ما ذكره من اشتماله، علي جرح لغير مجروح، ومدح لغير ممدوح، ينافي ما ذكره في الذيل: من ان غرضه، ذكر الرجل وما ورد فيه من مدح او ذم، مضافا الي ان ما عزاه الي الجماعة، غير خال من البشاعة، كما هو ظاهر مما قدمناه.
# وبالجملة: فلا ارتياب في ان مجرد ذكر شخص في الكتاب، مع عدم التعرض للقدح، غير موجب للاعتبار.
# ومن هنا ما جري الفاضل الاسترابادي، علي ضعف طريق الصدوق الي
# PageV01P091
# عبيد بن زرارة، بواسطة الاشتمال علي (الحكم، لكنه جري علي تصحيح السند، بما ذكره النجاشي، في طريقه اليه (1).
# لكنه ضعيف عموما وخصوصا، كما يظهر للمتامل فيه وفيما سياتي.
# نعم انه جري في المستدرك عند الكلام في الطريق الي ايوب بن اعين علي وثاقة (الحكم) استنادا الي وجوه (2) لا يخلو بعضها من ضعف. ويظهر الوجه بملاحظته ووجه ضعفه بما سيجء ان شاء الله تعالي.
# وبما ذكرنا يظهر ضعف ما ربما يتراءي اعتبار بعض الرواة برواية الكشي عنه، لاكثاره من الرواية عن الضعفاء والمجاهيل، بحيث لا يبقي لاعتماده اعتماد ، كما ذكره جدنا العلامة (3) رحمه الله (3) في موضع من الشوارع (4).
# الثانية: انه قد تصدي السيد بن طاووس (5) لترتيب هذا الكتاب وتبويبه، منضما الي كتب اخري من الكتب الرجالية، مسميا له ب‍ (حل الاشكال في معرفة الرجال) كما عده الشهيد الثاني في اجازته للمجاز المتقدم من كتبه، معبرا عنه بما ذكر، قاءلا: (وهذا الكتاب موجود عندنا بخطه المبارك) (6).
# وقد جري صاحب المنتقي، علي انتزاعه عما عداه، لوجه ذكره في فاتحته،
# PageV01P092
# مسميا له ب‍ (تحرير الطاووسي) وهو الموجود في هذه الاعصار، كما جري الفاضل التستري، علي انتزاعه كتاب ابن الغضاءري عنها، كما مر.
# ولقد اجاد السيد، فيما صنعه، لما فيه من حسن الترتيب، وسهولة الاطلاع والاشتمال علي الفواءد، ولكنه مع عدم احتواءه لكثير من الاخبار المذكورة في الاصل، بل ليس فيه الا اقل قليل منها، ونقل كثير منها بالمعني، او بالاشارة، بحيث لا يجدي عن الاصل اصلا، متضمن لاشتباهات.
# منها: ما ذكره في ابراهيم بن محمد بن فارس، من: (انه ثقة في نفسه، لكن بعض من روي عنه.
# الطريق: ابو عمرو الكشي، عن النضر (1) (انتهي).
# فانه بعد ما عنون جماعة قال: (سالت ابا النضر عن جميع هءلاء - الي ان قال: - قال: اما ابراهيم بن محمد بن فارس، فهو في نفسه لا باس به، ولكن بعض من يروي هو عنه) (2).
# والظاهر اطباق النسخ علي ما ذكرنا، كما يظهر من جماعة من ارباب الرجال، كالفاضل العناية (3) والاسترابادي (4) والجزاءري (5) وغيرهم. وهو المكتوب في النسختين الموجودتين.
# نعم، انه حكي الشهيد الثاني في تعليقاته علي الكشي: التوثيق (6). والظاهر
# PageV01P093
# انه في غير محله.
# ونحوه ما في المعراج، من نسبة التوثيق الي التحرير الطاووسي (1).
# هذا، مع ان المسءول، ابو النضر، وهو محمد بن مسعود العياشي ومنها: انه ذكر في الحسين بن عبد ربه: (انه كان وكيلا).
# مع ان المكتوب في النسختين الموجودتين من الكشي، نسبة الوكالة الي علي بن الحسين بن عبد الله (2)، وهو المحكي عنه في المنهج (3) والمنتهي (4).
# نعم، انه حكي في المنتقي عن عدة نسخ: علي بن الحسين بن عبد ربه (5).
# فعلي الاول يتعدد الاشتباه، بخلاف غيره.
# PageV01P094
# ومنها: انه ذكر في ثابت بن دينار: (من انه حكي عن مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - انه يقول: ابو حمزة، في زمانه كلقمان في زمانه، وذلك انه قدم اربعة منا: علي بن الحسين عليهما السلام و...) (1). (انتهي) واقتفي اثره في الخلاصة (2) والظاهر ان (قدم) اشتباه عن (خدم) كما هو الحال في النسخة الموجودة من الكشي (3) والمحكي عنه في كلام الشهيد الثاني (4) والسيد السند التفرشي (5)، بل يظهر من الاول، ان قوله: (كلقمان) ايضا اشتباه عن (سلمان نظرا الي انه الموجود، في الكشي.
# قلت: ان المكتوب في النسخة الموجودة، ما ذكره، ولكن كتب في الحاشية (كسلمان) مضروبا، الا ان الظاهر، صحة المضروب، نظرا الي انه ذكر هذه الرواية ايضا بعد ذلك، والمذكور فيها (كسلمان) ويءيده ايضا التعليل المستفاد من الذيل (6).
# PageV01P095
# وبالجملة: فالاسهل في الاطلاع علي اخباره، الرجوع الي المنهج، فانه لسفينة ساءرة، لراكب هذه اللجج.
# الثالثة: ان الموجود، من كتاب الكشي في هذه الاعصار، (اختيار الرجال) الذي وضعه شيخ الطاءفة، فان الذي يستفاد من كلام جماعة (1) ان كتاب الكشي، كان مشتملا علي اخبار الخاصة والعامة، مع اختلاط بعضها بالاخري، فاختصره الشيخ مسقطا منه الزواءد، وسماه باختيار الرجال، وهو الموجود في هذه الاعصار، بل وعصر العلامة وما قاربه، كما نص به بعض (2) ولذا يعبر عنه في كلام بعض مهرة الاخيار، ب‍ (الاختيار)، كما وقع من المنهاج من نهج منهجه، وصرح بما ذكرنا غير واحد من الاصحاب كصاحب الرواشح (3)، والمجمع (4) والرياض (5) والمنتهي (6) (7).
# ويشهد بما ذكرنا مضافا الي ما مر، ما ذكر في اواخر الاختيار، في ترجمة (ابي يحيي الجرجاني).
# PageV01P096
# قال ابو عمرو: (وابو يحيي الجرجاني، اسمه احمد بن داود بن سعيد، كان من اجلة اصحاب الحديث - الي ان قال -: وسنذكر بعض مصنفاته، فانها ملاح).
# قال الشيخ بعده بلا فصل: (ذكرناها نحن في كتاب الفهرست (1) فقوله: (ذكرنا...) بانضمام ما وقع ذكر الكتب فيه في الترجمة (2) شاهد صدق علي المدعي.
# ومثله، ما ذكر فيه في ترجمة فضل بن شاذان: (وقيل: ان للفضل بن شاذان، ماءة مصنفا، ذكرنا بعضها في كتاب الفهرست (3) فانه مع وقوع ذكر عدة منها فيه، نص علي ما اسبقناه (4).
# وقد اجاد من قال من: (ان دلالته علي كون الموجود في هذه الاعصار، هو الاختيار، خالية عن الاستتار).
# وايضا قد عد الشيخ من جملة كتبه: كتاب (اختيار الرجال) وهو هذا الكتاب المعروف، كما ذكر السيد السند النجفي قدس سره عند عده مصنفاته في الرجال:
# (وكتاب الاختيار، وهو تهذيب معرفة الرجال للكشي (5) فبان مما بيناه ان ما ذكره في الذخيرة في جملة كلام له: (ان ابا بصير يحيي ابن القاسم اسدي، كما يظهر من رجال النجاشي والكشي واختيار الرجال (6)
# PageV01P097
# لا يخلو عن المقال.
# هذا، وربما يظهر من بعض القراءن، انه قد وقع في (اختيار الشيخ) ايضا، تصرف من بعض العلماء، او النساخ، باسقاط بعض ما فيه، وان الداءر في هذه الاعصار، غير حاو لتمام ما في الاختيار، كما صرح به الفاضل النحرير النوري (1) استشهادا الي ما وقع النقل عن (الاختيار) من جماعة في مواضع، مع عدم وجود المنقول في (الاختيار) الموجود في هذه الاعصار (2).
# PageV01P098
# اقول: ولعل منه، ما تقدم في داود بن ابي زيد، ولكن قد عرفت من المجمع خلافه (1).
# PageV01P100
# المقصد الثالث في الحبر الذي يقتطف منه ازهار العلوم ويقتبس منه انواع الفضل وانواره، شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي PageV01P101
# شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (1) المقصد الثالث في الحبر الذي يقتطف منه ازهار العلوم وانواره، ويقتبس منه انواع الفضل وانواره، المتمهر النحرير والمضطلع بلا نظير، رءيس المذهب والملة، شيخ المشاءخ الجلة، محمد بن الحسن بن علي الطوسي - قدس الله تعالي روحه -.
# وقد تعرض لذكره جملة من الاجلاء، وبالغوا فيه في النعت والاطراء، كما قال محيي الشريعة والرسوم، بحر الفضاءل والعلوم:
# (شيخ الطاءفة المحقة ورافع اعلام الشريعة الحقة، امام الفرقة بعد الاءمة
# PageV01P103
# المعصومين - صلوات الله عليهم اجمعين -، عماد الشيعة الامامية في كل ما يتعلق بالمذهب والدين، محقق الاصول والفروع، ومهذب فنون المعقول والمسموع، شيخ الطاءفة علي الاطلاق، ورءيسها الذي تلوي اليه الاعناق، صنف في جميع علوم الاسلام، وكان القدوة في ذلك والامام) (1).
# ثم فصل في تصانيفه في الفنون كما صنع نحوه، نحوه، ولكنا نتعرض لما هو مطمح النظر.
# فنقول: انه لا اشكال في تشخيص شخصه، ولا في جلالة شانه ومقامه، لكن يقع الكلام في مبحثين:
# PageV01P104
# المبحث الاول في بيان مصنفاته في علم الرجال وما يتعلق به مما نحن في صدده في ذاك المجال فنقول: ان له كتبا ثلاثة:
# الاول: (اختيار الرجال) كما صرح به نفسه في الفهرست في تعداد تصانيفه (1) وقد تقدم بيان الحال.
# وعبر عنه الفاضل في المجالس ب‍ (المختار) فذكر في ترجمة حماد بن عيسي ما لفظه: (در مختار از او منقول است كه گفت: من وعباد بن وهب بصري از امام جعفر صادق عليه السلام استماع حديث مي نموديم) (2) وفيه، - مضافا الي انه لاوجه للتعبير المذكور - ان المذكور في الاختيار:
# (بالاسناد عن حماد بن عيسي انه قال: سمعت انا وعباد بن صهيب البصري، من ابي عبد الله عليه السلام فحفظ عباد ماءتي حديث، وحفظت انا سبعين
# PageV01P105
# حديثا...) (1).
# وله ايضا اشتباه اخر في المقام، في النقل عن الخلاصة وغيره، كما لا يخفي علي الخبير.
# ثم انه عنون في الفهرست: داود بن ابي زيد، ناصا علي انه، ثقة، صادق اللهجة، من اهل الدين، وكان من اصحاب علي بن محمد عليهما السلام له كتب ذكرها ابن النديم، ثم ذكره الكشي في كتابه (2).
# قال في المجمع: (والعجب! ان الشيخ، ما نقل هذا الرجل الجليل، في الاختيار لا اصالة ولا تبعا) (3) وهو جيد.
# (الثاني: الفهرست) الثاني: الكتاب المعروف، ب‍ (الفهرست والمرموز، ب‍ (ست) والموضوع، لذكر الاصول والمصنفات، وذكر الطرق اليها غالبا، كما هو المصرح به في فاتحته، والحاجة اليه متوفرة في الموارد المتكثرة، بناء علي القول بلزوم نقد المشيخة، (4) فانه ينفع تارة علي سبيل الاستقلال، واخري علي وجه التركيب
# PageV01P106
# والانضمام، والاول علي وجهين:
# احدهما: ما يكون مستقلا في بيان الطرق الي روايات نفسه، وهي في موارد:
# احدها : فيما لم يذكر الشيخ الطريق الي الراوي، في المشيختين (1)، كما هو الحال في كثير من الاسانيد، بل الاكثر كطريقه الي حريز، فذكر فيه بقوله بعد عنوانه:
# (اخبرنا بجميع كتبه ورواياته - وذكر طرقا - منها: عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد وعبد الله ومحمد واحمد، كلهم عن احمد بن محمد، عن الحسين وعلي وعبد الرحمان، عن حماد عن حريز (2) كما انه قد اتفق ذلك من الصدوق في مشيخته، وسياتي - ان شاء الله تعالي - ذكر ما يتعلق به.
# وثانيها: فيما ذكر الطريق اليه، ولكن كان الطريق ضعيفا، فيرجع اليه لتحصيل الطريق الصحيح، وذلك: كما في طريقه الي ابن ابي عمير (3) فان في
# PageV01P107
# الطريق جعفر بن محمد العلوي، ولم يذكر فيه قدح ولا مدح في كتب القدماء من الرجاليين (1) وذكر في الفهرست طريقا صحيحا اليه (2).
# وثالثها: فيما ذكر فيه الطريق، ولكن ذكر في الفهرست طريقا اصح (3).
# ورابعا: فيما ذكر فيه الطريق الصحيح او الاصح، ولكن يرجع اليه لتحصيل
# PageV01P108
# الطريق المتعدد واستقصاء الطرق، كما ذكر في احمد بن محمد بن عيسي طريقا ثلاثة (1). غير ما ذكره في المشيخة (2) ونحوه غيره.
# والمستند في الرجوع اليه، في الموارد المذكورة، ما ينصرح من كلاميه في المشيختين، كما قال في مشيخة التهذيب:
# (واقتصرنا من ايراد الخبر علي الابتداء، بذكر المصنف الذي اخذنا من كتابه، او من صاحب الاصل الذي اخذنا الحديث من اصله - الي ان قال -:
# فحيث وفق الله تعالي للفراغ من هذا الكتاب، نحن نذكر الطرق التي بها نتوصل الي رواية هذه الاصول والمصنفات، ونحن نذكر علي غاية ما يمكن من الاختصار، ليخرج الاخبار عن حد المراسيل ويلحق بباب المسندات) (3).
# فذكر الطرق، وقال بعد الفراغ منها: (واوردت جملة من الطرق الي هذه المصنفات والاصول، ولتفصيل ذلك شرح يطول وهو مذكور في الفهارست
# PageV01P109
# المصنفة في هذا الباب للشيوخ - رحمهم الله - ومن اراده اخذه من هناك، وقد ذكرناه نحن مستوفي في كتاب فهرست الشيعة) (1).
# وذكر قريب منه في مشيخة الاستبصار (2).
# ومقتضي كلامه كما تري يعم الصور المذكورة.
# فما ذكره السيد السند النجفي، في كلام منه من عدم صحة الرجوع اليه في الوجهين الاخيرين، بل وكذا الثاني، بمقتضي عموم دليله في غير محله.
# قال: (ولا يلزم من جواز الرجوع في المتروك من السند، جوازه مع الاستقصاء، لحصول الاشتباه معه في تعيين الكتاب الذي اخرج منه الحديث، فانه قد يخرجه من كتب من تقدم من المحدثين، وقد يخرجه من كتب من تاخر) (3).
# وتوضيحه علي ما ينصرح من كلام اخر منه: (انه اذا تعدد ذكر الطريق بملاحظة المشيخة والفهرست، فيشكل الرجوع الي الفهرست، لانه انما يصح اذا فرض اخذ الشيخ الحديث من كتاب الراوي الذي بدا ذكره، وهو غير معين، لانه قد يخرج الحديث من كتب صدور المذكورين، وقد يخرج من كتب المحذوفين الذين تاخر زمانهم عنهم، ونسب الحديث الي صدور المذكورين المتقدمين، اعتمادا علي نسبة المتاخرين اليهم في النقل من كتابهم، والاعتماد علي الغير، شاءع معروف) (4).
# وفيه ما فيه، مضافا الي ما صرح بخلافه في كلامه الاخر.
# PageV01P110
# وربما ينصرح من الوالد المحقق قدس سره انتفاء الفاءدة في الرجوع اليه في الوجهين الاخيرين، نظرا الي ان القوة في بعض اجزاء السند، لا تجدي اذ النتيجة تابعة لاخس المقدمتين، فلا جدوي ولا نفع في كون طريق الفهرست اقوي.
# قال: (فقد بان فساد ما لو توهم اطراد الثمرة في تعدد الطريق، علي تقدير اعتبار كل من طريق الفهرست والتهذيبين (1).
# وفيه: انه انما يتم، لو فرضنا كون السند قويا وبعض الطرق اقوي من السند وساءر الطرق، واما لو كان الطريق المذكور في الفهرست اقوي من المذكور في المشيخة، مع فرض كون السند بالغا درجة الطريق المذكور في الفهرست، فبعد ضم الطريق المذكور الي السند المزبور، يقوي رجال السند بتمامه علي الطرف المقابل، علي ما هو المفروض من ملاحظة الاقواءية والرجحان، فيحصل الخبر الاقوي وينفع كل الجدوي.
# هذا، وربما ينصرح مما ذكره الشيخ في اخر الاستبصار: عدم الحاجة الي الرجوع اليه في الجزءين الاولين منه، قال: (وكنت سلكت في اول الكتاب ايراد الاحاديث باسانيدها، وعلي ذلك اعتمدت في الجزء الاول والثاني، ثم اختصرت في الجزء الثالث، وعولت علي الابتداء بذكر الراوي الذي اخذت الحديث من كتابه، او اصله، علي ان اورد عند الفراغ جملة من الاسانيد التي يتوصل بها الي هذه الكتب) (2).
# ومن ثم ما جزم به المحقق الشيخ محمد في استقصاء الاعتبار في شرح
# PageV01P111
# الاستبصار في باب الرعاف: (من ان اعتبار طريق الفهرست، لا يجدي في اعتبار الخبر المذكور في الجزءين الاولين من الاستبصار، ولذا ذكر ان طريق الشيخ الي ايوب بن الحر، غير مذكور في المشيخة، وطريقه اليه في الفهرست غير سليم (1)، ولا ينفع علي تقدير صحته الا اذا علم ان الحديث من الكتاب).
# وقد اشتبه علي بعض الاصحاب، الحال في طرق الفهرست، فظن ان الطريق في الفهرست، كاف لما هنا.
# ولكنه يشكل: بانه وان كان مقتضي صريح العبارة المذكورة، اختصاص الطرق، بالجزء الثالث، الا انه خلاف ما نراه من وضع الكتاب، فان بناءه في ذكر الاسانيد فيه علي نهج سواء، فانه يروي فيه تارة: عن الشيخ المفيد ومن في طبقته (2).
# واخري: عن الكليني واضرابه (3).
# PageV01P112
# وثالثة: عن الحسين بن سعيد وانحاءه (1).
# نعم، انه في اغلب الابواب في الجزء الاول، كما في ذكر الخبر الاول يروي عن الشيخ ومن في طبقته، بخلاف اواخر الجزء الاول والجزءين الاخيرين، من الظاهر ان هذا غير ما ذكره.
# الا ان الذي يسهل الخطب، ان العمدة، هي التهذيب والرجوع اليه فيه، مما لا يستريب.
# نعم، ربما يشكل الرجوع اليه فيه ايضا، في بعض الموارد، وذلك كما لو كان الطريق المذكور فيه، طريقا الي بعض الروايات ونحوها، او لم يظهر كونه الي الجميع.
# ومنه ما قدح المحقق الخوانساري، في المشارق، عند الكلام في مس المحدث، في سند رواية مروية، عن علي بن جعفر عليه السلام: (بان للشيخ اليه، ثلاثة طرق:
# احدها: ما ذكره في اخر التهذيب (2)، وفيه حسين بن عبيد الله الغضاءري، ولم ينص الاصحاب علي توثيقه.
# والاخران: ما ذكرهما في فهرسته، وهذان الطريقان وان كانا صحيحين، الا انه قال في الفهرست، في اثناء ذكر علي بن جعفر عليه السلام كلاما بهذه العبارة: (وله كتاب مناسك الحج، وله مساءل لاخيه موسي الكاظم عليه السلام ساله عنها، اخبرنا
# PageV01P113
# بذلك جماعة) (1).
# وهذه العبارة، كما تري ليست ظاهرة في ان كل ما يرويه الشيخ عن علي ابن جعفر، انما هو بهذين الطريقين، اذ يجوز ان يكون تلك المساءل، مساءل خاصة مجتمعة في كتاب مثلا، ولم يكن كل ما يرويه عنه داخلا فيها، مع احتمال رجوع الضمير الي الكتاب فقط) (2). (انتهي).
# او ذكر الطريق الي راويين وروي في الكتاب عن احدهما، فمن المحتمل اختصاص الطريق بذي الطريق، بعنوان الاجتماع.
# ومن هنا، مناقشة بعض، في صحة ما رواه في الفقيه، في باب الصلاة في السفر: (عن جميل بن دراج، عن زرارة (3)، نظرا الي انه ذكر في المشيخة:
# (وما رويته عن محمد بن حمران وجميل بن دراج، فقد رويته عن ابي، عن سعد، عن يعقوب، عن ابن ابي عمير عنهما (4).
# فطريقه الي جميل وحده، مجهول.
# واستظهار السيد السند النجفي في مبلغ النظر عموم الطريقة اجتماعا او افتراقا فيكون للجميع لا للمجموع، ولذا اتفق الكل علي عد طريقه الي جميل، صحيحا، لا يخلو عن اشكال.
# او ذكر الطريق الي كتابين وضعف احدهما، فلم يعلم من ايهما اخذ الخبر.
# ومنه ما اورد المحقق المنتقي، علي العلامة في المختلف والمنتهي:
# (من الحكم بصحة ما رواه الشيخ: (عن احمد بن محمد، عن صفوان، عن
# PageV01P114
# مولانا الصادق عليه السلام ان الوضوء مثني، مثني) (1).
# بانه لا مجال للتصحيح، اذ لا سبيل الي حمل صفوان، علي ابن يحيي، لانه لا يروي عن الصادق عليه السلام الا بواسطة، فسقوطها قادح في الصحة.
# وحينءذ، فان كان هو، ابن مهران، كما يقتضيه ظاهر روايته عنه بلا واسطة، فينبغي ان يراد باحمد هو البزنطي (2)، لانه الذي يروي عن ابن مهران بلا واسطة، فيشكل التصحيح، بان طريق الشيخ في الفهرست، الي احد كتابيه صحيح (3) ولم يعلم من ايهما اخذ الشيخ.
# وان كان هو ، ابن عيسي، او ابن خالد، فروايتهما عنه مع الواسطة، وعدم ذكرها ينافي الصحة) (4).
# PageV01P115
# وان كان غير هءلاء، فلا يجدي شيءا وهو جيد.
# اقول: ويمكن الاستشكال في التصحيح ايضا، بناء علي كون المراد هو البزنطي، بانه ذكر الشيخ بعد عنوانه: (وله من الكتب، كتاب الجامع - ثم ذكر طريقين اليه - فقال وله كتاب النوادر، - ثم ذكر طريقا اليه -) (1) ولم يعلم ان
# PageV01P116
# الشيخ، من اي الكتب اخذ الحديث، مع انه لم يذكر الطريق، الا الي كتابيه المذكورين.
# ومن العجيب ما اورد عليه في المشرق: (بانه لاوجه لقطع السبيل، الي حمله علي صفوان بن يحيي، فان الظاهر انه هو، ولهذا نظاءر، وما ظنه قادحا في الصحة، غير قادح فيها، لاجماع الطاءفة علي تصحيح ما يصح عنه، ولذلك قبلوا مراسيله، والعلامة قدس سره يلاحظ ذلك كثيرا) (1). (انتهي) فان المدار في الصحة عنده، علي ثبوت العدالة بتزكية عدلين، فكيف يصح عنده التصحيح، بملاحظة ما ذكر، ولذا لم يعتمد في موضع في تصحيح الخبر لما ذكر.
# ولو قيل: ان المراد، منع القادحية في الصحة علي مذاق القوم.
# قلنا: ان غاية ما يستفاد مما ذكر، الاجماع علي الصحيح بالمعني المتعارف عند القدماء، لا ما هو المصطلح عليه، عند المتاخرين، كما هو الظاهر منه عند الاطلاق.
# PageV01P117
# وثانيهما: (1) ما يكون مستقلا في بيان الطرق، الي روايات غيره، كما سيجء ذكرها ان شاء الله تعالي عن قريب.
# ومنه: ما جري جدنا السيد العلامة في المطالع، في كواشف العدالة، علي تصحيح ما رواه في الفقيه، عن يونس، مع ان طريقه اليه، غير مذكور في المشيخة، نظرا الي ما ذكره في الفهرست، في ترجمة يونس بن عبد الرحمان (له كتب كثيرة، اكثر من ثلاثين، - الي ان قال -: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته، جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل وصالح عن يونس (2).
# واما الثاني: فهو ان يركب طريق الفهرست، مع طريق اخر فيستخرج منه الطريق الصحيح.
# وقد تفطن به الفاضل الاسترابادي في الرجال (3) وتبعه الفاضل المحقق الشيخ محمد في الاستقصاء، وهو كما في طريق الصدوق، الي عبيد بن زرارة (4)، فان طريقه اليه ضعيف ب‍ (حكم بن مسكين، لعدم ذكره في الرجال، بمدح ولا قدح (5).
# PageV01P118
# ولكن يمكن استخراج طريق صحيح له اليه، بملاحظة ما ذكره النجاشي في ترجمته: من ذكر طريقه اليه.
# بقوله: (اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر عليه السلام، عن ابي الخطاب ومحمد بن عبد الجبار واحمد بن محمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن حماد بن عثمان، عن عبيد بن زرارة (1).
# وتركيبه مع ما ذكره الشيخ في الفهرست في ذكر طريقه الي عبد الله بن جعفر (ع) بقوله: (اخبرنا برواياته، ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عنه) (2).
# فيستخرج للصدوق، طريق صحيح الي عبيد، من تركيب الطريقين وهو:
# ابو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر، عن ابي الخطاب، ومحمد، واحمد، عن محمد بن اسماعيل، عن حماد، عن عبيد.
# وكما في طريق الصدوق، ايصا الي زيد الشحام، فانه ضعيف بواسطة ابي جميلة (3)، لكن روي النجاشي كتابه، عن صفوان، قال: (له كتاب يرويه
# PageV01P119
# جماعة منهم: صفوان بن يحيي (1).
# وذكر في الفهرست طريقا صحيحا ينتهي اليه، قال: (اخبرنا برواياته، جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه.
# فالطريق المستخرج المركب من الطريقين:
# الجماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن صفوان، عن الشحام (3).
# ويمكن استخراج الصحيح اليه منه، بدون توسط الصدوق ايضا، نظرا الي ما ذكره في الفهرست في ترجمة صفوان، اخبرنا برواياته، ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، وسعد، ومحمد، واحمد، عن محمد بن الحسين، عن صفوان واخبرنا بها، الحسين، وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، والحسين بن سعيد، عنه (4).
# وربما يعد من القسم الاول، طريق الصدوق، الي الفضل بن شاذان، فانه
# PageV01P120
# الواسطة ضعيفة (1)، ولكن الشيخ في الفهرست، ذكر طريقا صحيحا الي روايات الفضل وكتبه بتوسط الصدوق (2)، فيستخرج منه طريق صحيح للصدوق الي الفضل ويضعف بان طريق الصدوق اليه: عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري رضي الله عنه، عن علي بن محمد بن قتيبة. والظاهر وثاقة كل منهما.
# وقد بسطنا الكلام في اثبات وثاقتهما في الفقه، موردا علي صاحب المدارك، فيما جري علي تضعيف خبره الدال علي عدم سقوط الوتيرة في السفر.
# ثم انه قد يصحح السند، بعد قطع اليد من التصحيح، بمراجعة الفهرست
# PageV01P121
# والمشيختين، بوجوه اخر.
# الاول: التصحيح بالرجوع الي نفس الكتابين، كما جري عليه الفاضل الاردبيلي في كتابه - المسمي ب‍ (جامع الرواة - قال: (ولما رجعت الي المشيخة والفهرست، الفيت كثيرا من الطرق الموردة فيهما، معلولا علي المشهور بضعف، او جهالة، او ارسال، بل ربما لا يكون للحديث فيهما طريق الي من روي عنه، وبذلك اسقط المتاخرون من فقهاءنا، كثيرا من الاخبار عن درجة الاعتبار.
# وكنت اتفكر برهة من الزمان في تحصيل طريق، لاعتبار هذه الاخبار، متضرعا الي الله - سبحانه - الي ان القي في روعي، ان انظر اسانيد التهذيب والاستبصار، لعل الله يفتح الي ذلك بابا، فلما رجعت اليهما، فتح الله لي ابوابها، فوجدت لكل من الاصول والكتب، طرقا كثيرة غير مذكورة فيهما، اكثرها موصوفة بالصحة والاعتبار) (1).
# ومدار التحصيل علي ما يظهر من كلامه، علي تركيب بعض الاسانيد مع بعض، علي وجه يحصل به المرام.
# وذلك، كما في الطريق الي ابراهيم بن ابي البلاد، فانه لم يذكر الشيخ طريقا اليه في المشيخة، وذكر طريقه اليه في الفهرست، الا ان فيه المجهول، فان الطريق فيه: (ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار (2)، عن محمد بن الصهبان، عن ابي القاسم بن عبد الرحمن بن حماد، عن محمد بن سهل بن
# PageV01P122
# اليسع، عن ابراهيم).
# فان الاخيرين غير مذكورين في الرجال، بجرح ومدح، ولكن يمكننا تصحيح السند بالرجوع الي التهذيب، فانه يظهر للمتامل المتتبع في اسانيده طرقا صحيحة اليه.
# فمنها: ما في باب ما يجوز فيه الصلاة فيه، من اللباس، من ابواب الزيادات، في الحديث الثالث عشر، فانه روي فيه: (عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن علي بن اسباط، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عمن حدثهم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالصلاة، في الشء الذي لا يجوز الصلاة فيه وحده، يصيبه القذر، مثل: القلنسوة، والتكة، والجورب) (1).
# ومنها: ما في الباب المذكور، في الحديث التاسع والعشرين، فروي فيه:
# (عن احمد بن محمد، عن الحسين، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الثياب السابرية، يعملها المجوس، وهم اخباث، وهم يشربون الخمر، ونساءهم علي تلك الحال. البسها ولا اغسلها واصلي فيها؟
# قال: نعم. قال: فقطعت له قميصا وخطته وفتلت له ازارا ورداء من السابري، ثم بعثت بها اليه في يوم الجمعة حين ارتفع النهار، فكانه عرف ما اريد، فخرج فيها الي الجمعة) (2).
# ومنها: ما في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث السابع، فروي: (عن الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين
# PageV01P123
# ابن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن بعض اصحابه، عن ابي جعفر او عن ابي عبد الله عليهما السلام قال: ما طلعت الشمس بيوم، افضل من يوم الجمعة) (1).
# ومنها: ما في باب اللقطة والضالة، في الحديث السابع، فروي فيه: (عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن بعض اصحابه، عن الماضي عليه السلام قال: لقطة الحرم لا تمس بيد ولا رجل) (2).
# ومنها: ما في باب العتق واحكامه، في الحديث الثالث، فروي فيه: (عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابيه، رفعه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق مءمنا، اعتق الله العزيز الجبار، بكل عضو له، عضوا من النار) (3).
# وصحح علي هذا الوجه، غير واحد من الاخبار التي طرقها ضعيفة، او غير مذكورة، حتي عمل فيه رسالة، وذكرها مختصرة في الفواءد المرسومة في اخر الجامع (4) وارتضاه كله المحقق النوري، حتي نقل كلامه بطوله في اخر المستدرك (5).
# وذكرت كلامه في المقام، بتلخيص في الصدر، وشرح في الذيل، بذكر الاسانيد بمتونها، لنكتة، بل جري المحقق المذكور، علي تصحيح طريق الفقيه، الي الرجوع الي اسانيد التهذيب، فانه جري عند الكلام في شرح طريق
# PageV01P124
# الصدوق، الي محمد بن مسلم، بواسطة الاشتمال علي علي وابيه المجهولين (1) علي التصحيح بوجوه.
# منها: ان الشيخ، وان لم يذكر محمد بن مسلم في الفهرست والمشيخة، الا انه يظهر من التهذيب، في مواضع.
# منها: في باب كيفية الصلاة، ان طريقه باسناده: (عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب الخزاز، عنه) (2).
# وباسناده: (عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان (3)، عن ابن مسكان (4)، عنه) (5).
# و (عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة، عنه) (6).
# وباسناده: (عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسين، يعني
# PageV01P125
# ابن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن حريز، عنه) (1).
# قال: وهذه الطرق كلها صحيحة فلا مجال للتشكيك في صحة السند (2).
# ولقد اتعب الفاضل المزبور، نفسه في المقام، ولكن لا اراه نافعا بشء في المرام، نظرا الي ان من المعلوم، انه اذا صحت لنا رواية عن ثقة بوساءط موثقين، فلا وجه لتصحيح رواية اخري، وصلت الينا بطريق غير صحيح عن هذا الثقة، بمجرد ثبوت طريق صحيح في رواية، او روايات خاصة.
# ضرورة، ان الوساءط الثقاة، وساءط لخصوص ما يروون انفسهم، لا ما يروي غيرهم.
# كما ان ما ربما يتوهم من صحة تركيب الطريق، اذا ثبت بالطريق الصحيح، رواية صاحب الاصل بتمامها وحذافيرها، ليس علي ما ينبغي، لانه اذا فرضنا ثبوت المقدمة المذكورة ايضا، فلا اشكال في انه مبني علي ثبوت الصغري، ان هذه الرواية الواردة من غير الطريق الصحيح، من روايات صاحب هذا الاصل، وهو اول الكلام، مع ظهور عدم ثبوت الطرق المتعددة، بما ذكر في خصوص المقام، لظهور اتحاد الاخيرين بلا اشكال، واشتراك غير الاول في الانتهاء الي الحسين بن سعيد، كما هو الحال في الاخيرين، الا انه فيهما بحسب الابتداء.
# نعم، يتعدد طرقه الي الحسين بن سعيد، علي حسب ما ذكره في المشيخة، وان كان الطريق اليه في المقام، احمد بن محمد بن عيسي، خاصة (3).
# PageV01P126
# ومن الظاهر انه لا يوجب تعدد الطريق الي ابراهيم فالحاصل: ان غاية ما ثبت في المقام، طريقان:
# احدهما: الاول، والاخر: ما عداه. فذكر ما عدا الاولين، مستغني عنه.
# ودعوي ان الغرض تعدد ذكر الطريق، كما تري!
# الثاني: (1) بالرجوع الي مشيخة الفقيه، بانضمام ما ذكره الشيخ في الفهرست، في ترجمة الصدوق: (من انه اخبرني بجميع كتبه ورواياته، جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابو الحسين بن جعفر بن الحسن بن حسكة وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني، كلهم، عنه) (2).
# كما ينصرح من العلامة المجلسي - قدس الله تعالي سره - في جملة كلام له في شرح الاربعين.
# قال فيه بعد ذكر ما ذكر: (فظهر ان الشيخ روي جميع مرويات الصدوق - نور الله تعالي ضريحه - بتلك الاسانيد الصحيحة، فكلما روي الشيخ خبرا من بعض الاصول التي ذكرها الصدوق في فهرسته بسند صحيح، فسنده الي هذا الاصل، صحيح، وان لم يذكر في الفهرست سندا صحيحا اليه.
# ويشكل بان من المعلوم، ان الوساءط بين الشيخ والصدوق، مشاءخ الاجازة، لظهور ثبوت كتب الصدوق، فلا فاءدة في اثبات توسطهم وعدالتهم.
# مضافا الي ما فيه من الاشكال المتقدم: من انهم وساءط الي كتبه ورواياته
# PageV01P127
# المذكورة في كتبه، والمفروض ان الرواية المذكورة، غير مذكورة في كتبه.
# فثبوت صحة السند اليه، متوقف علي كونه من مرويات الصدوق، وكونه من مروياته، متوقف علي ثبوت صحة السند اليه، وهذا دور ظاهر.
# الثالث: تركيب الاسانيد، مع الاسانيد التي ذكرها المحدث النبيل والثقة الجليل ابو غالب الزراري في رسالته المعروفة، الي غير واحد من الكتب التي ذكرها فيها، كما ان في طريق الشيخ الي (العيص بن القاسم (ابن ابي جيد) (1)، هو غير موثق، لو لم نقل بثبوت وثاقته ونظراءه، من مشاءخ الاجازة، كما هو ابعد الرايين. فيرجع الي الرسالة.
# فانه ذكر كتاب العيص، مع كتاب يعقوب بن شعيب، وقال: (حدثني به عبد الله بن جعفر، عن ايوب بن نوح، عنه) (2).
# فيءخذ به للصحة، كما ينصرح من المستدرك، (3) الا انه يرد عليه، ما اوردناه في الوجه السابق.
# ولقد اجاد السيد السند النجفي رحمه الله فيما جري علي عدم الاعتماد علي تركيب الطرق مطلقا، استنادا الي انه (قد يختص الطريق، ببعض كتب اصحاب الحديث، بل ببعض روايات البعض. فلا يستفاد حكم الكل من البعض، لكنه لا يخلو من التاييد، خصوصا مع الاكثار) (4).
# اقول: ومنه ما ذكره في الرسالة المذكورة، في ذكر الطريق الي الحسين بن
# PageV01P128
# سعيد، فانه ذكر كتبا متفرقة له (1).
# فذكر تارة: كتاب الصوم له.
# واخري: كتاب الاشربة.
# وثالثة: كتاب ما يبتلي به المءمن.
# ورابعة: كتاب الايمان والنذور.
# وخامسة: كتاب التجمل والمروة.
# وسادسة: كتاب التقية.
# ولكن الطريق، الي الجميع واحد، وهو الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه. ولذا كان عليه الاختصار بذكر الجميع، ثم الطريق اليه.
# ولكن لا يخفي ما في الاستدلال المذكور، لان من الظاهر ان القاءل بالتركيب، انما يصحح التركيب، في غير الصورتين المفروضتين، فتدبر!
# مع ان مقتضي كلامه، تسلم الصحة، لو ثبتت الصحة الي الكل. وهو مع ضعفه كما عرفت، مخالف لمقتضي صريح كلامه في سابق هذه المقالة من التامل فيه، استنادا الي (احتمال تلقي الحديث من افواه الرجال، ومن بعد هذا الاحتمال) (2).
# PageV01P129
# موضوع كتاب الفهرست ثم انه قد ظهر مما مر، انه موضوع لذكر اصحاب الاصول ومصنفاتهم، مع ذكر طرقه اليهم، من غير تعرض للجرح والتعديل، الا نادرا.
# ومنه: توثيقه، لحسن بن محبوب (1) وحفص بن سالم (2) وحنان بن سدير (3) وغيرهم (4).
# ويكفي في الانتفاع، الاطلاع علي الامرين المذكورين، بل فيهما كمال الانتفاع، كيف وانه مدار الاتصال والانقطاع، في غير مورد.
# واما ما عن الفاضل العناية، في استناده لمدح الراوي وكماله، الي ذكره في الاصحاب والرواة، نظرا الي انه لولا ذلك، لكان كتاب الرجال، وكثير من
# PageV01P130
# الفهرست، وكذا كتاب النجاشي، بلا فاءدة (1)، فكلام في غير محله.
# ثم ان اكثر نسخ الكتاب، لا يخلو من تصحيفات، واغاليط، كما قال بعض المهرة: (من ان اكثر النسخ الموجودة في ايدي ابناء الزمان، لقد لعبت بها ايدي التصحيف، وولعت بها حوادث الغلط والتحريف).
# وقد جري المحقق البحراني، الشيخ سليمان، علي شرحه حاولا فيه ترتيب تراجمه علي وجه انيق، موردا احوال رجاله علي طرز رشيق، مصلحا ما لعبت به ايدي التصرف والفساد، منبها في اكثر تراجمه علي هفوات الافهام، وطغيان الاقلام (2).
# كما وصف به نفسه في صدره، وهو به حقيق، فلله دره، مسميا له (بمعراج اهل الكمال الي معرفة اهل الرجال)، ولكنه لم يبرز منه في قالب التصنيف، الا الاسماء المصدرة بحرف الالف.
# وفي المقام كلام يعجبني ذكره، وهو انه قد ذكر في الفهرست، في ابراهيم بن محمد: (له كتاب مناسك الحج، وحكي لنا ان من الناس من ينسبه الي الدعلجي (3) لابه) (4).
# قال في الشرح: (قوله (لابه) كذا في النسخ التي وقفت عليها، وهو غلط
# PageV01P131
# بغير شبهة، ولم يتضح لي اصلاحه علي وجه تطمءن اليه النفس) (1).
# اقول: ان الصحيح (لا نسبة به) بالسين المهملة، كما هو الحال في النسختين الموجودتين منه.
# قال النجاشي: (عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو محمد الدعلجي (2)
# PageV01P132
# منسوب الي موضع، خلف باب الكوفة ببغداد، يقال له الدعالجة، كان فقيها، عارفا، وعليه تعلمت المواريث، له كتاب الحج) (1).
# ولعله كان مانوسا به، فلذا نسب اليه، وبه يتضح المعني.
# في ان الفهرست بالتاء من الاغلاط ثم ان الظاهر، ان الفهرست، بالتاء من الاغاليط، والصواب مع الفقدان، لما في القاموس: (الفهرس: - بالكسر - الكتاب الذي يجمع فيه الكتب، وقد فهرس كتابه) (2) وفي المحكي عن المغرب، الفهرس: مجمع الاشياء، وهو لغة رومية، وزنة فعلل، والفهرست غلط فاحش، وعن ديوان الادب: ان التاء من مزيدات
# PageV01P133
# العوام.
# واما ما يقال، من انه لا تشاح في الاسماء، ولا سيما من غير من يجري علي التسمية، فعجيب (الثالث: الرجال) الثالث: الكتاب المشهور ب‍ (الرجال) المرموز ب‍ (جخ) وهو موضوع لذكر اسماء الرجال الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الاءمة عليهم السلام من بعده، الي زمن القاءم - عجل الله تعالي فرجه - ومن تاخر زمانه عنهم عليهم السلام من الرواة من عاصرهم، ومن لم يرو عنهم، كما صرح به نفسه (1).
# وهاهنا مطالب:
# (المطلب) الاول (في عنوانه رجالا في اصحاب الاءمة وفيمن لم يرو عنهم عليهم السلام) ان مقتضي كلامه المذكور، ان المذكورين فيه، بين من ادركوا زمانهم عليهم السلام ورووا عنهم، بلا واسطة، وبين من تاخر زمانه عن زمانهم، او عاصرهم ولم يرو عنهم ولكنه سلك فيه علي وجه لا يوافق ما ذكره.
# فذكر كثيرا من الاولين في الاخرين، مع ظهور الاتحاد، بل القطع به في غير مورد.
# PageV01P134
# وذلك كما ذكر فضالة بن ايوب، تارة: في اصحاب الكاظم عليه السلام (1).
# واخري: في اصحاب الرضا عليه السلام، (2).
# وثالثة: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (3).
# واليقطيني تارة: في اصحاب الرضا عليه السلام (4) واخري: في اصحاب الهادي عليه السلام (5).
# وثالثة: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (6) وهكذا.
# فما جري عليه ابن داود من استظهار التعدد في غير مورد، غير سديد.
# ومنه: استظهاره التعدد في الجوهري (7)، نظرا الي انه ذكره تارة في اصحاب الكاظم عليه السلام (8) واخري فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (9).
# ولقد اجاد المحقق الاسترابادي، فيما ذكر من وضوح الاتحاد، عند التامل (10).
# PageV01P135
# ونحوه، ما صرح به السيد الناقد، من ان صنيعته هذه، لا تدل علي التغاير، لان مثله كثير مع قطعنا بالاتحاد (1).
# وربما تفصي عنه سيدنا (2):
# تارة: باحتمال ان يكون مراده بالرواية، ما يعمها بالمشافهة والكتابة، وبعدمها، عدمها، بخصوص الاولي.
# واخري: باحتمال ان يكون المراد من الاخرين، من عاصرهم ولم يرو عنهم، او روي عنهم وبقي بعدهم، بان يكون المراد ممن تاخر زمانه، اعم ممن وجد بعدهم، او بقي بعدهم وان روي عنهم.
# وثالثة: باحتمال ان يكون المراد بالرواية، الرواية في زمانهم، وبعدمها، عدمها فيه.
# PageV01P136
# ورابعة: باحتمال ان يكون اختلاف كلامه، لاختلاف العلماء في شان امثالهم، او لاختلاف نظره في ذلك، او تردده فيه (1).
# مستظهرا من الوسيط وجهين اخرين:
# قال ذكر احدهما: في بكر بن محمد الازدي، فانه قال:
# واما فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام بكر بن محمد الازدي، روي عنه العباس بن معروف (2)، فهو اما سهو، او بناء علي ان العباس، لم يرو عن بكر الا ما رواه عن غيرهم، كثيرا ما وقع مثل هذا.
# وثانيهما: في ثابت بن شريح، حيث ذكر النجاشي: (انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام واكثر عن ابي بصير، والحسين بن ابي العلاء (3)، ولاكثاره عن غيرهم، اورده الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (4).
# اقول: والانصاف، ان شيءا منها ليس بشء، كما اعترف به نفسه، والظاهر قصور عبارته عن تادية مراده.
# واما ما استظهر من الوسيط، فغير سديد ايضا، لعدم ارتباط كلامه بالمقام، لان منشا اشكاله، ظهور ما ذكره من انه روي عنه، معروف (1) في روايته، عن بكر، عن الامام عليه السلام، وهذا ينافي ذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام. فاجاب بما اجاب.
# فاحد طرفي الاشكال، قوله: (روي عنه العباس) والاخر ذكر (بكر) فيمن
# PageV01P137
# لم يرو عنهم عليهم السلام واين هذا مما نحن فيه.
# ثم انه لا وجه لكل من الاشكال والجواب المذكورين.
# اما الاول: فلمنع ظهور ما ذكره في الرواية بلا واسطة، بل اعم منها، ومعها وذكره اياه فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، يعين الثاني.
# ومما ذكرنا يظهر ان ما اورد الناقد عليه (1)، من ان ذكره سليمان بن صالح فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (2) سهو، لما ذكره النجاشي من ان له كتاب يرويه الحسين بن هاشم (3) ليس بالوجه، كما انه لا ظهور فيه ايضا في الرواية بدون الواسطة.
# ولو قيل: سلمنا، ولكن يرجح الحمل عليه، ذكره المذكور في اصحاب الصادق عليه السلام (4)، فذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، سهو منه.
# قلت: فعلي هذا، كان عليه الاستدلال بصريح كلام نفسه، دون الكلام المحتمل من النجاشي.
# واما الثاني: فيضعف اولهما، ببعده في الغاية، لوقوع مثله كثيرا كما قال في هذا الباب اعني (من لم يرو عنهم عليهم السلام) في كل من احمد بن علي (5)، احمد ابن وهيب (6)، واحمد بن بكر (7)، واحمد بن محمد بن سلمة (8)، واحمد بن
# PageV01P138
# الحسين (1)، وغيرهم (2)، روي عنه حميد وفي كل: من احمد بن محمد بن سعيد (3)، واحمد بن محمد بن سليمان (4)، واحمد ابن محمد بن يحيي (5)، وغيرهم (6)، روي عنه التلعكبري (7).
# ونظاءره فوق حد الاحصاء فكيف يتجه ما ذكره.
# وثانيهما: بانه ان اريد منه، ما ذكرناه فجيد وجيه، ولكنه لا اشكال حينءذ، ليحتاج الي الجواب.
# وان اريد غيره فعليه علي هذا التخصيص اقامة الدليل.
# PageV01P139
# المطلب الثاني (المراد من الاصحاب في كلام الشيخ) انه قد عنون في رجال سيد الانبياء، وخاتم الاوصياء، - صلوات الله عليهما - باسماء من روي عنهما وفي غيرهما من عناوينه العشرة، في رجال بقية العترة - صلوات الله تعالي عليهم - باصحابهم.
# والظاهر انه من باب التفنن في العبارة، كما يشهد به كلامه في صدر الكتاب، كما مر.
# والظاهر ان المراد بالرواية، الرواية بدون الواسطة، والا لم يكن وجه للتخصيص بما استقصاه، مضافا الي انه مما ثبت في الجل، لولا الكل.
# كما ان الظاهر من الاصحاب، اصحاب اللقاء راويا كان، ام لا، لظهور كلامه في صدر الكتاب فيه عموما، مضافا الي ما في كلامه في العنوانين الاولين من الشهادة عليه، فضلا عما هو المعهود من الاصحاب، من فهمهم ما ذكرناه، مما ذكره في الصدر في وضع الكتاب.
# وخالف في المقام، السيد الداماد في الرواشح، فذكر:
# (ان اصطلاح الشيخ في الاصحاب، اصحاب الرواية، دون اصحاب اللقاء.
# فمقتضاه ان المراد بالرواية، اعم من الرواية بلا واسطة، او معها، وبالاصحاب، خصوص اصحاب الرواية، لاقيا كان، ام لا. PageV01P140
# نظرا الي ذكر ابن ابي عمير في اصحاب ابي الحسن الثاني (1) دون الاول عليهما السلام مع انه ممن لقاه، لما ذكر في الفهرست: (من انه ادركه ولم يرو عنه) (2).
# ومراده به، قلة روايته عنه، لوجود الروايات المسندة عن ابن ابي عمير ابي الحسن الكاظم عليه السلام في كتب الاخبار (3).
# وقول النجاشي: (انه لقاه وسمع منه احاديث، كناه في بعضها بابي احمد (4).
# وعدم ذكره في اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام مع انه قد ادركه، لما مر.
# وبناء علي هذا، ذكر في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، الجوهري (5)، لروايته عنه بالاسناد، والا فلم يلقه اتفاقا، وهو من اصحاب الكاظم عليه السلام لقاء ورواية (6).
# وعنوانه في اصحاب الصادق عليه السلام حريز بن عبد الله (2) وعبد الله بن
# PageV01P141
# مسكان (1) وتكثر في كتب الاحاديث عنهما، عنه عليه السلام. مع انه قد ثبت وصح عن اءمة الرجال، ان حريزا لم يسمع من ابي عبد الله عليه السلام، الا حديثا او حديثين. وكذلك عبد الله، لم يسمع الا حديث: (من ادرك المشعر فقد ادرك الحج) وهو كان من اروي اصحابه، كما يستفاد مما ذكره الكشي (2) وغيره.
# وفيه غياث بن ابراهيم الاسدي، اسند عنه وروي عن ابي الحسن عليه السلام (3).
# وبالجملة: قد اورد في اصحاب الصادق عليه السلام، جماعة جمه، انما روايتهم بالسماع من اصحابه الموثوق بهم، والاخذ من اصولهم المعول عليها، ذكر كلا منهم، وقال اسند عنه.
# PageV01P142
# قال: وذلك المسلك، يبتدء من لدن اصحاب مولينا الباقر عليه السلام) (1).
# اقول: وفيه ان ما ذكره من الحمل المذكور، في غاية البعد، مع انه لا يوافق ما ذكره من البناء ايضا، كما لا يخفي.
# مضافا الي ان ما يظهر منه، من ان عدم ذكره في اصحاب مولانا الجواد عليه السلام لما ذكره في الفهرست غريب، اذ مقتضي كلامه فيه خلافه، لقوله:
# (ادرك من الاءمة ثلاثة، ابا ابراهيم موسي بن جعفر، ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن الرضا والجواد عليهم السلام) (2).
# هذا بناء علي ما هو الحال في بعض النسخ، وهو الاصح كما سياتي والا ففي بعضها ليس قوله، والجواد عليه السلام راسا.
# علي انه ينافيه، عده فيه، صفوان بن يحيي، من اصحاب ابي الحسن وابي جعفر الثانيين (3)، دون ابي عبد الله عليهم السلام.
# مع انه ذكر في الفهرست: (انه روي عن اربعين رجلا من اصحابه) (4).
# ولذا استشكل ثلة، في تصحيح ما رواه عنه، نظرا الي عدم ملاقاته اياه.
# ومن العجب: انه قد تفصي عنه، بما اسسه من تثليث الاصحاب، اعني:
# PageV01P143
# اصحاب الاسناد، والسماع، واللقاء. وانه من اصحاب الاسناد، وانه لا يروي الا بسند صحيح، لما ثبت من وثاقته وجلالته، فيصح الرواية (1).
# وانت خبير بان الوثاقة والجلالة، لا يقتضي حصر الرواية عن الامامي الموثق، فضلا عن ان ما عزاه الي اءمة الرجال، ينقدح بعدم وقوع ذكره، الا من يونس، علي ما حكي عنه الكشي، واين هذا من ذاك.
# مع ان الظاهر انه اشتباه منه، لكثرة روايتهما عنه (عليه السلام) بحيث لا يكاد ان يستقصي.
# كما في الكافي، في باب المكارم: (عن العدة، عن احمد، عن عثمان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام) (2).
# وفيه، في باب من يلزم نفقته: (علي، عن ابيه، عن عبد الله، عن حريز عنه عليه السلام) (3).
# وفي التهذيب، في باب الحر اذا مات وترك وارثا مملوكا: (علي، عن سندي، عن محمد، عن ابن مسكان، عنه) (4).
# وفيه، في باب الاحداث: (وروي حريز، عنه) (5).
# وفي الفقيه، في باب ما يجوز فيه الاحرام وما لا يجوز: (روي ابن مسكان
# PageV01P144
# عنه) (1).
# وفيه في باب التهيء للاحرام: (روي حماد، عن حريز، عنه) (2).
# الي غير ذلك من الموارد الظاهرة في الرواية، بدون الواسطة، بل بعض روايتهما، صريح فيه.
# كما في الكافي في باب طلب الرءاسة: (العدة، عن احمد، عن ابيه، عن عبد الله عن عبد الله بن مسكان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام) (3).
# وفيه في باب من ادعي الامامة وليس لها باهل: (الحسين، عن معلي، عن محمد، عن صفوان، عن ابن مسكان، قال: سالت الشيخ عن الاءمة عليهم السلام) (4).
# وفي الفقيه في باب حد القذف: (وروي ابو ايوب، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته) (5).
# وفي التهذيب، في باب السعي: (الحسين، عن محمد، عن عبد الله بن مسكان، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام).
# وفي الاستبصار، في باب الجنب يدهن ويختضب: (الحسين، عن عبد الله عن حريز، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام) (6).
# ومما ذكرنا يظهر ضعف موافقة جماعة من الاجلة، تضعيفا لجملة من الاخبار، بهذه العلة.
# PageV01P145
# منهم: الشهيد في المسالك، فيما لو قتلت المراة وهي حبلي، فانه بعد ما نقل رواية عن ابن مسكان، عن مولانا الصادق عليه السلام، ضعفها بان فيها عبد الله بن مسكان عنه عليه السلام، ولم يثبت روايته عنه بلا واسطة، وقال النجاشي: انه قيل ذلك ولم يثبت (1).
# وصاحب المعالم، عند الكلام في المنزوحات: فانه اورد علي العلامة في المختلف، والمنتهي، من استدلاله علي نفي وجوب النزح لموت العقرب، بما في رواية ابن مسكان، عن مولانا الصادق عليه السلام، بانه اسند الحديث عن ابن مسكان، عن مولانا الصادق عليه السلام، تبعا للتهذيب والاستبصار (2).
# وفي الكافي رواه عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام (3) وهو الصحيح.
# ثم ذكر كلام النجاشي والكشي ومحمد بن مسعود - الي ان قال - وعلي هذا، فالحديث في الكتابين، منقطع الاسناد، ولكن له وجه من وجه كما لا يخفي.
# وسيدنا، في المصابيح، في انفعال ماء القليل، فانه - بعد نقل رواية، عن التهذيبين: بالاسناد، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام (4) - طعن فيها بانه اشتهر بين علماء الرجال، ان حريزا، لم يرو عنه عليه السلام، الا حديثا او حديثين، وعلي هذا، فيكون الرواية، مرسلة.
# وفيه ايضا، بعد ما نقل عنهما ايضا: بالاسناد عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام. ناقش بتصريح علماء الرجال، بان عبد الله بن مسكان، لم يرو
# PageV01P146
# عنه عليه السلام الا بالواسطة، وعلي هذا تكون الرواية، مرسلة.
# وفيهما شء اخر يظهر مما مر.
# ونظير المقام، ما ذكره في الخلاصة: (من ان علي بن يقطين، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، حديثا واحدا وروي عن ابي الحسن موسي عليه السلام فاكثر) (1) تبعا لما ذكره النجاشي: (من انه قال اصحابنا: روي علي بن يقطين، - الي اخر ما في الخلاصة -) (2).
# مع ان التتبع في الاخبار، يكشف عن خلافه ايضا، لما في التهذيب في باب حكم الحيض والاستحاضة: (روي عن علي، عن محمد، واحمد، عن ابيهما عن عبد الله، عن بعض اصحابنا، عن علي بن يقطين عن ابي عبد الله عليه السلام) (3).
# وفيه ايضا، في باب صلاة الكسوف: (محمد، عن محمد بن حماد، عن محمد بن خالد، عن عبيد الله، عن علي، عن علي بن ابي حمزة عن علي بن يقطين، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام).
# وفيه ايضا، في باب نزول مني: (روي احمد، عن الحسن، عن الحسين عن علي بن يقطين، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام) (4).
# هذا، مضافا الي ما ذكر في الفهرست: (من ان لعلي بن يقطين كتبا، منها: ما سءل عنه الصادق عليه السلام) (5).
# PageV01P147
# وصرح بمثله، ابن شهراشوب في المعالم (1).
# وبما ذكرنا، ينصرح ضعف ما ذكره المحقق الشيخ محمد، تعليقا علي الخبر الاخير: (من ان في كتب الرجال، انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام حديثا واحدا، فكانه هذا).
# وكذا ما ذكره في الذخيرة، بعد ذكر الخبر الاول: (من ان الظاهر، ان في سند الحديث، اختلالا لا يخفي علي الماهر بطبقات الرجال) (2).
# فان الظاهر، ان مراده بالاختلال ما ذكر. وظهر ان التضعيف بالاختلال، مختل الحال.
# وبما ذكرنا، ينقدح القدح، فيما عنونه ابن داود، من الفصل المعقود لذكر من ضبط، روايتهم، فعد جماعة منهم: الجماعة المتقدمة، وفاقا لهم فيما تقدم من المقالة (3)، فضلا عما ينافيه، ما وقع من الشيخ، في غير موضع: من انه اسند عنه، وروي عنهما، كما في جابر بن يزيد (4) ووهب بن عمرو (5) وغيرهما (6).
# PageV01P148
# المطلب الثالث (بناءه ضبط اسماء الرواة عنهم عليهم السلام من دون اختصاص بالموثقين) ان مقتضي صريح العبارة المتقدمة، ان بناءه علي ضبط اسماء الرجال الذين رووا عنهم عليهم السلام من غير الاختصاص بضبط الموثقين منهم، كما سبقه في هذا المرام، علي وجه الاستقصاء التام، الحافظ الثقة، احمد بن محمد بن سعيد ، المعروف ب‍ (ابن عقدة) علي ما حكي عنه جماعة من الاعلام، كما ذكر النجاشي: (احمد بن محمد بن سعيد، رجل جليل في اصحاب الحديث، مشهور بالحفظ، والحكايات، تختلف عنه في الحفظ، وعظمه، وكان كوفيا، زيديا، جاروديا (1) علي ذلك حتي مات).
# وذكره اصحابنا لاختلاطه بهم، ومداخلته اياهم وعظم محله وثقته وامانته.
# له كتب منها: كتاب التاريخ، وذكر من روي الحديث. كتاب السنن، كتاب من روي عن امير المءمنين عليه السلام. كتاب من روي عن الحسن والحسين عليهما السلام
# PageV01P149
# كتاب من روي عن علي بن الحسين عليهما السلام، كتاب من روي عن ابي جعفر عليه السلام كتاب من روي عن زيد بن علي، كتاب الرجال، وهو كتاب من روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام) (1). (انتهي).
# قوله: (والحكايات) قال الشيخ في الرجال فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام:
# (سمعت جماعة يحكون عنه، انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، واذاكر بثلاثماءة الف حديث) (2).
# قوله: (له كتاب التاريخ) قال في الفهرست بعد ما ذكر من انه: (له كتب كثيرة، منها: كتاب التاريخ وذكر من روي الحديث من الناس كلهم، العامة والشيعة واخبارهم، خرج منه شء كثير ولم يتمه.
# كتاب السنن، وهو كتاب عظيم، قيل انه حمل بهيمة لم يجمع لاحد وقد جمعه هو) (3).
# قوله: (كتاب من روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام) قال في الخلاصة بعد ذكر ما يقرب الي بعض ما تقدم: (له كتب، منها: اسماء الرجال الذين رووا عن مولانا الصادق عليه السلام اربعة الاف رجل، واخرج لكل رجل، الحديث الذي رواه) (4).
# والظاهر انه ماخوذ مما ذكره شيخنا المفيد، كما ستعرف كلامه - ان شاء الله تعالي -.
# وظاهر كلامه، عدم ثبوت وثاقة الرجال الراوين، كما هو المنصرح مما
# PageV01P150
# ذكره المحقق في بداية المعتبر، في جملة كلامه، فيما انتشر عنهم من العلوم، فانه قال: (وكذا الحال في جعفر بن محمد عليهما السلام، فانه انتشر عنه من العلوم الجمة ما بهر به العقول، حتي غلا فيه جماعة واخرجوه الي حد الالهية وروي عنه من الرجال، ما يقارب اربعة الاف رجل) (1).
# وكذا مما ذكره الشهيد في الذكري: (من ان ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام كتب من اجوبة مساءله، اربعماءة مصنف، لاربعماءة مصنف ودون من رجاله المعروفين، اربعة الاف رجل من اهل العراق والحجاز والشام، - الي ان قال -: ومن رام معرفة رجالهم، والوقوف علي مصنفاتهم، فليطالع كتاب الحافظ، ابن عقدة، وفهرست النجاشي (2). (انتهي).
# فانت خبير بان مقتضي كلام هءلاء الاعلام، ان ابن عقدة، انما جمع اربعة الاف رجل من اصحاب مولانا الصادق عليه السلام، ولم يظهر من احد منهم، اتصاف الجميع، او بعضهم بالوثاقة، ولا تنصيص ابن عقدة بها، بل ولعل الظاهر، العدم، لان ثبوت الوثاقة في الرواة، امر مهم، بل كاد ان لا يتصف بالرواية، عند عدم الوثاقة، ولو كان المفروض ثبوت الوثاقة لهم، لصرحوا بها مبينا للامر المهم.
# وربما يشعر بالعدم، توصيفهم في الارشاد: باختلافهم في الاراء والمقالات، وفي الاعلام (3): باختلافهم في المقالات والديانات.
# ولعل من البعيد الاتفاق في الوثاقة والديانة، مع الاختلاف في الاراء
# PageV01P151
# والديانات، مضافا الي نفس البعد في الاتفاق في الوثاقة، مع توقف ثبوت الوثاقة، علي ثبوت امور صعبة، مسبوقة بالعدم، ولا سيما في هذا الجم الغفير، والجمع الكثير.
# هذا في دعوي الوثاقة خاصة، واما مع اضافة الامامية ايضا، كما صرح بها فالامر ادهي وامر.
# نعم، ذكر الشيخ المفيد في الارشاد في احوال مولانا الصادق عليه السلام انه نقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان، وانتشر ذكره في البلدان، ولم ينقل عن احد كما نقلوا عن ابي عبد الله عليه السلام، فان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات، فكانوا اربعة الاف رجل من اصحابه (1).
# وتبعه الشيخ الطبرسي في اعلام الوري في ذكر مناقبه: (من انه لم ينقل عن احد من العلوم، ما نقل عنه، فان اصحاب الحديث، قد جمعوا اسامي الرواة عنه من الثقات، علي اختلافهم في المقالات والديانات، فكانوا اربعة الاف رجل) (2). (انتهي).
# فمن الظاهر ان المراد من الجمع المذكور، علي الوجه المزبور، ما وقع من ابن عقدة.
# ويشهد عليه، ما ذكره ابن شهراشوب، في المناقب: (من انه نقل عن الصادق عليه السلام، من العلوم، ما لا ينقل عن احد، وجمع اصحاب الحديث، اسماء الرواة من الثقات، علي اختلافهم في الاراء والمقالات، وكان اربعة الاف
# PageV01P152
# رجل. قال: بيان ذلك، ان ابن عقدة صنف كتاب الرجال، لابي عبد الله عليه السلام وعدد فيه (1). (انتهي).
# وقد عرفت انه ليس في كلام ابن عقدة، علي ما نقله الاعلام، ما يقتضي التوثيق والوثاقة، ولا ريب ان الترجيح في نقلة الاطلاق، للاكثرية والخبروية والاتقان. فكفي بنقل مثل المحقق المتقن، وبعده الشهيد المتثبت.
# مضافا الي ما في كلام الشيخ المفيد ومن تبعه، من الاختلال من وجه اخر يوهن الاعتماد عليه، وهو ان الجامع علي الوجه المذكور من العدد المزبور، هو ابن عقدة خاصة، علي ما عرفت في كلام جماعة من الاعلام.
# مع ان مقتضي صريح كلام شيخنا المفيد ومن تبعه، ان الجامع جماعة.
# واوضح فسادا منه، ما عن صاحب الانوار المضيءة: (من ان مما اشتهر بين الخاصة والعامة، ان اصحاب الحديث جمعوا اسماء الرواة من الثقات، علي اختلافهم في الاراء والمقالات، فكانوا اربعة الاف) (2).
# وانت خبير بان المنشا، هو كلام شيخنا المفيد، كما يشهد به اتحاد العبارات.
# ويشهد علي ما ذكرنا، من عدم ثبوت الوثاقة في الجميع، - مضافا الي ما تقدم - ما ذكره شيخنا المفيد وغيره في حقهم، من اختلافهم في الاراء المقالات، او الديانات والمقالات (3).
# فان كثيرا منهم، من ذوي الاراء الفاسدة، فانها وان كانت غير منافية مع الوثاقة، كما كانت في بعضهم، مثل: ابن فضال (2)، الا ان الكلام، ليس في
# PageV01P153
# مجرد الامكان وعدم المنافاة.
# علي انه قد ذكر الشيخ في الرجال جماعة ممن ذكرهم ابن عقدة، ناقلا عنه، ووثقهم وجماعة اخري من غير توثيق:
# كاسباط بن سالم (1) والحسين بن حماد (2) وبسام (3) وجراح (4) وغيرهم، بل ذكر جماعة منهم، وضعفهم كما قال:
# ابراهيم بن ابي حبة، ضعيف (5).
# الحارث بن عمر البصري، ضعيف الحديث (6).
# عبد الرحمن بن الهلقام، ضعيف (7).
# عمر بن جميع، ضعيف الحديث (8).
# محمد بن عبد الملك الانصاري، اسند عنه، ضعيف (9).
# محمد بن مقلاص ابو الخطاب، ملعون غال (10). ومع هذا، كيف يتجه اسناد
# PageV01P154
# اعتقاد الوثاقة.
# واما ما اجيب عنه (1) تارة: من ان خروج بعض الافراد عن تحت القواعد، غير قادح فيها، والا لانقدح غير واحد من القواعد، وهو باطل بالضرورة.
# واخري: بان القدماء يطلقون الضعيف في كثير من الموارد، علي من هو ثقة، ويريدون منه، ما لا ينافي الوثاقة، كالرواية عن الضعفاء، او رواية الضعفاء عنه، ونحوهما، بل لكونه غير امامي، كما اشتهر ان السكوني ضعيف، والمراد انه عامي والا فوثاقته مما لا خلاف فيه.
# وثالثة: بان الموثق، ذكر ايام استقامته، واشار الي زمان روايته فيها.
# والجارح، نظرا الي ايام انحرافه، فكل منهما في محله (2).
# وفي الكل نظر: كدعوي نفي الخلاف عن وثاقة السكوني، مع ان كلام الشهيد في المسالك، عند الكلام في انفاذ القاضي حكم غيره، صريح في عدم ثبوت وثاقته، بل صريحه عدم تنصيص احد من الاصحاب، علي وثاقته ومدحه (3). كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# فظهر مما ذكرنا، ان من العجيب، ما اصر فيه المحدث النحرير في الفاءدة الثامنة من الفواءد المرسومة في اخر المستدرك: من ابداع امارة عامة لوثاقة جميع المجاهيل الموجودة في خصوص كتاب رجال الشيخ، في خصوص اصحاب مولانا الصادق عليه السلام.
# نظرا الي ان ابن عقدة، صنف كتابا في خصوص اصحابه عليه السلام وانهاهم الي اربعة الاف ووثق جميعهم، وكل ما في رجال الشيخ منهم موجودون فيه، فهم
# PageV01P155
# ثقات بتوثيقه، وصدقه في هذا توثيق المشاءخ العظام ايضا (1).
# بل ذكر في كثير من التراجم توثيقا لهم، انه من الاربعة الاف الذين وثقهم ابن عقدة.
# فقد عرفت انه لم يظهر من ابن عقدة، توثيقه لهم اصلا، كما هو مقتضي ما وصل اليه والينا من كلامه، وعرفت ما في تصديق المشاءخ العظام، فكم من كلام قبل النظر كالجبال، وبعده اوهن من الحبال.
# نعم، كان الاولي نسبة التوثيق الي الشيخ المفيد ومن تبعه، كما صنعه من سبقه في اصل هذه الدعوي، وهو المحدث الحر في الامل، في ترجمة ابي الربيع الشامي خليد بن اوفي، فانه ذكر: (انه لو قيل بتوثيقه وتوثيق جميع اصحاب الصادق عليه السلام الا من ثبت ضعفه، لم يكن بعيدا، لان المفيد في الارشاد (2) وابن شهراشوب في معالم العلماء (3) والطبرسي في اعلام الوري (4) قد وثقوا اربعة الاف من اصحاب الصادق عليه السلام، والموجود في جميع كتب الرجال والحديث، لا يبلغون ثلاثة الاف) (5). (انتهي).
# ولكن عرفت ما في هذا التوثيق، من الموهنات والمضعفات.
# هذا! وما ذكره من عدم بلوغ الجميع، ثلاثة الاف، يضعف، بان المذكور في كلام الشيخ، علي ما احصاه النحرير المذكور، ثلاثة الاف وخمسين رجلا (6).
# PageV01P156
# ثم انه لم يكتف باستفادة الوثاقة والاصرار فيه، فجري علي اثبات التوثيق بالمعني الاخص، اي: كون المزكي من العدل الامامي، للزوم حمل الوثاقة في كلام الموثقين علي المصطلح المعهود.
# ويضعف بعدم ثبوت هذا الاصطلاح، قطعا، بعد ما عرفت من عدم ثبوت التوثيق من ابن عقدة راسا.
# مضافا الي مخالفته، لصريح كلام الشيخ المفيد ومن تبعه من دخول ذوي الاراء والمقالات فيهم.
# ثم انه اطال المقال في تصحيح الاعتماد، علي توثيق هءلاء، مع ان منشا توثيقهم، توثيقه، فيءول الامر الي الاعتماد علي توثيق المزكي العادل الغير الامامي وفيه من المناقشات ما لا يخفي، وبعد ما عرفت من ضعف المنشا، لا حاجة الي ما ذكر، ما ذكره في وجه التصحيح من الوجهين، مع ما فيهما من الضعف والقصور (1).
# PageV01P157
# المبحث الثاني في توثيقاته وتضعيفاته ونحوهما المشهور بين الاصحاب، القول بالاعتبار، بل لم اجد القول بالخلاف الا من الشاذ النادر. والمنصور هو المشهور.
# ويدل عليه، ما يدل علي اعتبار قول الثقة الامين، بالاجماع والاخبار، تنقيحا للمناط القطعي، من عدم الفارق بين قول الثقة، وكتابته، اذا فرض عدم احتمال التقية ونحوه، وعدم اعتبار الكتابة في الشهادة، لا يضر بالمقام، لانه عنوان اخر في موضوع اخر.
# وفيه ما ذكر في الجواهر: (من ان حجية الشياع واجراء الاحكام عليه، لا يقتضي جواز الشهادة بمضمونه، وان لم يقارنه العلم، لاعتبار العلم في الشهادة وكونه كالشمس والكف) (1).
# هذا، مضافا الي جريان السيرة، علي العمل بالكتب والمكاتبات القطعية، من غير نكير، فضلا عما دل علي حجية الظن في الرجال. هذا بحسب المقتضي.
# PageV01P158
# واما المانع، فلا مانع منه، عدا ما سيجء مما يوهم مانعيته وفساده.
# واما ما ذكره الفاضل الخاجوءي، في رسالته المعمولة في الكر، وكذا في اواءل اربعينه (1): (من ان اخباره باحوال الرجال، لا يفيد ظنا ولا شكا في حال من الاحوال، تعليلا باضطراب كلماته، حيث انه يقول في موضع: (ان الرجل، ثقة) وفي اخر يقول: (انه ضعيف) كما في سالم بن مكرم الجمال (2) وسهل بن زياد (3).
# وانه قال في الرجال: (محمد بن هلال، ثقة) (4).
# وفي كتاب الغيبة: (انه من المذمومين) (5).
# وانه قال في العدة (ان عبد الله بن بكير، ممن عملت الطاءفة بخبره
# PageV01P159
# بلا خلاف) (1).
# وفي الاستبصار، في اخر الباب الاول من ابو اب الطلاق، صرح بما يدل علي فسقه وكذبه، وانه يقول برايه (2).
# وانه قال فيه: ان عمار الساباطي ضعيف، لا يعمل برواياته (3).
# وفي العدة: (ان الطاءفة لم تزل تعمل بما يرويه) (4).
# وانه قد ادعي عمل الطاءفة، باخبار الفطحية، مثل: عبد الله بن بكير وغيره، واخبار الواقفية، مثل: سماعة بن مهران، وعلي بن ابي حمزة، وعثمان ابن عيسي، وبني فضال، والطاطريين (5).
# مع انا لم نجد احدا من الاصحاب، وثق البطاءني، او يعمل بروايته، اذا انفرد بها، لانه خبيث، واقفي، كذاب، مذموم (6).
# وقس عليه حال غيره، ممن ادعي عمل الطاءفة، علي العمل بروايته في كلامه المذكور.
# وانه تارة: يشترط في قبول الرواية الايمان والعدالة، كما قطع به في كتبه الاصولية (7) وهذا يقتضي ان لا يعمل بالاخبار الموثقة والحسنة.
# PageV01P160
# واخري: يكتفي في العدالة، بظاهر الاسلام، ولم يشترط ظهور العدالة (1).
# ومقتضاه، العمل بالاخبار الموثقة والحسنة، كالصحيحة.
# وانه تارة: يعمل بالخبر الضعيف مطلقا، حتي انه يخصص به، اخبارا كثيرة صحيحة، حيث تعارضها باطلاقها (2).
# وتارة: يصرح برد الحديث، لضعفه (3).
# وثالثة: يرد الصحيح، معللا بانه خبر واحد لا يوجب علما ولا عملا (4).
# قال: وامثال ما ذكر، كثيرة منه جدا.
# متعجبا من صاحب الذخيرة (5)، حيث تمسك علي اعتبار رواية عثمان بن عيسي، بنقل الاتفاق علي العمل برواياته منه، في كلام المذكور، مع انه معدود في عداد من لا يعمل الطاءفة باخباره، الا ان يكون محفوفة بالقراءن.
# كيف، وقد صرح في الدراية (6)، بان اغلب اصحابنا، لا يعملون باخبار
# PageV01P161
# الموثقين من المخالفين، كالفطحية، والواقفية، والناووسية، فما ظنك باخبار غير الموثقين منهم، كالبطاءني ومن شاكله.
# اقول: وفيه مضافا الي ان وقوع امثالها علي تسليم وقوعها، مما لا يوجب نفي افادة اخباره، الظن، فضلا عن الشك، بل لعمري ان الثاني من العجب.
# وذلك: لانها بالاضافة الي ساءر كلماته المعتبرة، كشعرة بيضاء في بقرة سوداء.
# كما يشهد بما ذكرنا، استناد المستدل بكلماته، واعتماده بمقالاته، في غير مورد. وان هو، الا لاطمءنان النفس وسكونها اليها، وان هو الا لغلبة الصحة وقلة الغفلة.
# اولا: ان ما ذكره من تناقض كلامه، في (سالم يضعف، بعدم ثبوته، لعنوانه في الرجال في اصحاب الصادق عليه السلام بقوله: (سالم بن مكرم، ابو خديجة، الجمال الكوفي، مولي بني اسد (1).
# وفي الفهرست بقوله: (سالم بن مكرم، يكني ابا خديجة، ضعيف) (2).
# فلم يثبت منه الا تضعيفه في خصوص الاخير.
# فان اريد منه، تناقض كلامه في رجاليه فمعلوم.
# وان اريد غيرهما، فعليه الاثبات، مضافا الي مخالفته لاردافه برديفه.
# PageV01P162
# نعم، صرح بوثاقة سهل في الاول، وضعفه في الثاني (1).
# وثانيا: ان ما نقله من توثيقه لمحمد بن هلال فيه يضعف: بان المعنون فيه رجلان: محمد بن هلال المدني (2) ومحمد بن هلال الهمداني (3) من غير توثيق فيهما، كما نقلهما الناقد، منه كذلك ايضا (4).
# وثالثا: ان ما ذكره من نفي وجدان توثيق البطاءني، او العمل بروايته عند انفراده بها من احد، يضعف بما سياتي - ان شاء الله - في الركن الاتي.
# نعم، ينبغي ان يعد من اشتباهه، ما حكم في الرجال، بعامية ابي الصلت (5) وتبعه العلامة (6).
# مع ان الظاهر، بل بلا اشكال خلافه ، بل صرح غير واحد من العامة في كتب الرجال (7)، كما ذكره شيخنا البهاءي رحمه الله علي ما في النظام برافضيته، وبسطت
# PageV01P163
# الكلام في بعض تعليقاتي علي النقد.
# ورابعا: انه يمكن ان يكون الوجه في عمله بالاخبار الضعيفة، وتخصيصه الاخبار الصحيحة بها، بواسطة اعتضادها بالقراءن، مثل: عمل الاصحاب بها، واعراضهم عنها، كما يتفق في غير مورد، وقد استقر عمل الفقهاء علي هذه الطريقة.
# نعم، انه قد وقع له في التهذيب، ولا سيما في الاسانيد، اشتباهات كثيرة، كما نبه عليها جماعة (1).
# منهم: المحدث البحراني في اللءلء، بل قال حتي ان كثيرا ممن يعتمد في المراجعة عليه، دون غيره، وقعوا في الغلط، وارتكبوا في التفصي عنه، الشطط، كما وقع لصاحب المدارك، في مواضع من ذلك (2) (انتهي).
# ووجهه، كثرة تصانيفه، ومشاغله المقتضية لاختلاط الامر، ومرجعيته
# PageV01P164
# لفضلاء العصر.
# بل ذكر بعض (1): (انه سمعنا من المشاءخ، وحصل لنا الظن من التتبع، ان فضلاء تلامذته الذين كانوا من المجتهدين، يزيدون علي ثلاثماءة فاضل، من الخاصة ومن العامة، ما لا يحصي، فان الخلفاء اعطوه كرسي الكلام، وكان ذلك لمن كان وحيدا في ذلك العصر) (2).
# وهي وان بلغت فوق حد الاحصاء، وتجاوزت عن درجة الاستقصاء، الا انا نذكر هنا نذرا من كثير.
# فمنها: ما رواه في فواتحه: (عن الشيخ المفيد، عن ابن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، عن محمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد، عن عبد الحميد، او غيره، رفعه، قال: سءل الحسن بن علي عليهما السلام) (3).
# فانه مشتمل علي كل من الزيادة والنقصان، بشهادة روايته الحديث المذكور، بسنده سابقا عليه: (عن الشيخ المفيد، عن ابن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، جميعا عن محمد بن يحيي (4)، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الحميد، او غيره، رفعه، قال:...) (5).
# PageV01P165
# ومنها: ما رواه فيه في باب الزيادات: (عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، عن رفاعة (1)، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام) (2).
# والظاهر، سقوط واسطة في البين، بشهادة روايته اياه في باب حكم الساهي والغالط في الصيام: (عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، عن رفاعة، قال:...) (3).
# ومنها: ما رواه فيه في باب دخول الكعبة: (عن الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن مسكان (4).
# والظاهر، ان، (ابن مسكان) اشتباه عن (ابن سنان)، فانه المذكور في سند الكافي (5).
# بل ذكر في المنتقي: (ان الاشتباه المذكور، غلط متكرر الوقوع، في كتابي الشيخ) (6).
# PageV01P166
# وبالجملة: فالاغلاط فيها لا تحصي، بل عن بعض السادة (1) من متاخري المحدثين، انه قد افرد كتابا في توضيحها واحصاءها، وانه قد ارخي عنان القلم في ذلك الميدان، فسبق فرسان ذاك الرهان، مسميا له ب‍ (تنبيهات الاريب في رجال التهذيب) ولم اقف عليه الي الان.
# ولكنه اختصره بعض المهرة (2) مسميا له ب‍ (الانتخاب وهو موجود عندنا وجيد في بابه وقد وقع نظاءرها له من السقوط، وغيره في متون الاخبار، كما لا يخفي علي من جاس خلال الديار.
# ثم انه ربما اشتهر تاخر النجاشي عنه، ويرشد اليه عنوانه في رجاله، وعده الفهرست والرجال وغيرهما، في تعداد كتبه (3)، حاكيا عنه في بعض المواضع، مصرحا باسمه، وفي اخر معبرا عنه ببعض الاصحاب (4)، لكن العلامة في
# PageV01P167
# اجازته المعروفة لبني زهرة، عد النجاشي من مشاءخه (1).
# وفي الخلاصة: (انه توفي في جمادي الاولي، سنة خمسين واربعماءة، وكان مولده، في صفر اثنتين وسبعين وثلاثماءة) (2).
# فعلي هذا، يكون عمره نحوا من ثمان وسبعين سنة، وتوفي قبل الشيخ بعشر سنين، فانه توفي في اربعماءة وستين علي ما ذكره ابن داود، وكان تولده قبل الشيخ بثلث عشر سنة، لانه ولد في شهر رمضان سنة خمس وثمانين، علي ما ذكره ابن داود ايضا.
# ومع ذلك قد تشاركا في عدة من المشاءخ، فلا مجال لتاخره.
# وهذا، وان يقتضي تقديم ذكره، ولكن لما عارضه بعد كون تقدمه في زمان يسير، ومعاصرتهما في اوان كثير، وكثرة فضل الشيخ وتبحره وعلو مقامه في العلوم وتمهره، فلذا جرينا علي تقديم ذكره.
# PageV01P168
# المقصد الرابع في العالم الثقة، الثبت، البصير والفاضل الفطن الشيخ ابي العباس، احمد بن علي بن احمد، الشهير ب‍ (النجاشي). PageV01P169
# المقصد الرابع في العالم الثقة، الثبت، البصير والفاضل الفطن، الفر السفسير، الشيخ ابي العباس، احمد بن علي بن احمد، الشهير ب‍ (النجاشي).
# مقدمة:
# النجاشي: لقب ملك الحبشة، كما ان كسري وقيصر وخاقان وفرعون، القاب لملوك الفرس، والروم، والترك، ومصر، علي ما احتمله القاموس، في الاخير منه، ومن انه كل عات متمرد.
# وصرح بما ذكرنا، ثلة من اهل اللغة، كما في الصحاح: (النجاشي: اسم ملك الحبشة) (1) ونحوه في نحوه.
# واما ما ذكره في النهاية (2)، من عمومه له ولغيره، فمدخول بمخالفته للاكثر، و بها يسقط تقدم التعميم، تقدم المثبت علي غيره، وهو مخفف الاخير، كما صرح به كثير، بل الاكثر، كما في المصباح، وجوز في القاموس، تشديده ونص علي ان
# PageV01P171
# الافصح، تخفيفه (1). وعن بعض تعيين تشديده، وعن اخر تجويزهما (2).
# والثاني (3) كما صرح به في الرواشح (4).
# واما تشديده، كما هو المحكي عن بعض، فخطا، كما نص به فيه (5).
# اذا عرفت ما ذكر، فنقول: ان الكلام في المقام، في مباحث:
# [المبحث] الاول في تحقيق شخصه والكلام فيه يتاتي تارة: في تعيين اسمه ونفسه.
# واخري: في حاله ووصفه.
# اما الاول: فالمشهور كما هو المنصور، انه احمد بن علي، كما هو الظاهر من العلامة (6)، والفاضل الحسن بن داود (7)، وسيدنا الداماد (8)،
# PageV01P172
# والنقاد (1)، والفاضل العناية (2) والوالد المحقق وغيرهم.
# وجري في الامل، علي انه احمد بن العباس (3) ومنشا الخلاف، ما ذكره في ترجمة نفسه، من قوله: (احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي - الذي ولي الاهواز، وكتب الي ابي عبد الله عليه السلام يساله، وكتب اليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة، ولم ير لابي عبد الله عليه السلام، مصنف غيره - ابن عثيم بن سمعان - فعد الي معد بن عدنان فقال: احمد بن العباس النجاشي الاسدي، مصنف هذا الكتاب - اطال الله تعالي بقاءه وادام علوه ونعماءه - له كتاب الجمعة وما ورد فيه من الاعمال، وكتاب الكوفة وما فيها من الاثار والفضاءل، وكتاب انساب بني نظر وايامهم و اشعارهم، وكتاب مختصر الانوار) (4).
# فان قوله (احمد بن العباس) مكتوب في بعض النسخ بالسواد، وفي الاخر بالحمرة، ومقتضي الثاني تعدد العنوان، وكون الثاني مصنف الكتاب، بخلاف الاول.
# والصحيح الاول، لوجهين.
# احدهما: ان اسم والده (علي) بناء علي الاول، و (عباس) علي الثاني.
# ولا مجال للثاني، فتعين الاول، وذلك لما يظهر من صريح كلامه في جملة من التراجم كما قال في ترجمة عثمان بن عيسي العامري: (اخبرني والدي، علي ابن
# PageV01P173
# احمد بن العباس النجاشي (1).
# وفي محمد بن ابي القاسم ماجيلويه: (اخبرني ابي علي بن احمد رحمه الله) (2).
# وفي محمد بن علي بن بابويه، بعد ذكر كتبه: (قرات بعضها، علي والدي، علي بن احمد بن العباس النجاشي (3).
# فالظاهر ان ذكره ثانيا، من باب التوطءة لذكر مصنفاته، انتسابا الي الجد.
# وثانيهما: انه ذكر بعد الفراغ من الجزء الاول من كتابه، ما لفظه: (الجزء الثاني من كتاب فهرست اسماء مصنفي الشيعة، وما ادركناهم من مصنفاتهم وذكر طرف من كناهم، والقابهم، ومنازلهم، وانسابهم، وما قيل في كل رجل منهم:
# من مدح، اوذم، مما جمعه الشيخ الجليل، ابو الحسين احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي الاسدي (4).
# ونقل الوالد المحقق، العبارة المذكورة من نسخة، قال في وصفها: (قليل غلطها، ومشتملة علي خطوط صاحب المعالم، ومنقولة عن نسخة مشتملة علي خطوط ابن طاووس، وكانها بخط ابن ادريس، بل نقلها سيدنا عن اكثر النسخ).
# ويءيده، ما يقتضيه كلام السيد الناقد، فان النسخ التي عنده، كانت اربعة، علي ما صرح به في ترجمة داود بن رزين (1) وعبد الله بن علاء (2) ومحمد بن
# PageV01P174
# عطية (1).
# وعلي هذا المنوال، حال النسخة الموجودة، وان كانت في الاصل، بالحمرة مكتوبة، فتامل.
# فبان مما ذكرنا، ان ما تجشمه صاحب المنهج في وجه التعدد، من احتمال كون الثاني الحاقا من التلامذة، توهما منهم عدم دخول المصنف فيما سبقه، لاشتهاره بجده دون والده. ونحوه، في غير محله.
# واضعف منه ما عن صاحب الحداءق من السلوك في مسيره (2).
# واضعف من الجميع ما عن بعض النسخ من زيادة (احمد) قبل (ابن عثيم) لانه جد عبد الله، كما هو مقتضي صريح النجاشي في عنوان عبد الله بن النجاشي ابن عثيم (3) مع عدم ذكر احمد بن عثيم، في كتب القوم. كما قال بعض المتاخرين (4) (اني تصفحت مظانه من الفهرست ورجال الشيخ والخلاصة وايضاح الاشتباه ورجال ابن داود ومعالم العلماء ولم اجد له اثرا ولم ينقله احد عن النجاشي، سوي صاحب المنهج) (5).
# بقي ان المصرح به في كلام العلامة في الخلاصة، في المقام (6)، والسيد الداماد في الرواشح (7)، تكنيته بابي العباس ومقتضي كلام الاول، في علم الهدي (8)،
# PageV01P175
# وفي اجازته لبني زهرة وكذا كلام ابن طاووس في الخطبة تكنيته بابي الحسين (1).
# والظاهر انه من باب التعدد دون الاشتباه، كما وقع نظيره لغيره ايضا.
# هذا، واما ما ذكره من نفي رءية مصنف لغيره، فيضعف برسالة قد كتبها مولانا الصادق عليه السلام ايضا الي اصحابه عليه السلام امرا بمدارستها، والنظر فيها، وتعاهدها، والعمل بما فيها.
# وذكر انهم كانوا يضعونها في مساجد بيوتهم، ينظرون اليها بعد الفراغ من صلاتهم. وهي مروية في روضة الكافي (2).
# واما الرسالة السابقة فهي مروية في كشف الريبة ونقلها في الوساءل، في اواءل كتاب التجارة (3).
# PageV01P176
# [النجاشي من اجلاء فن الرجال] واما الثاني: فنقول انه من اجلاء هذا الفن، واعيانه، وحاز قصب السبق في ميدانه، وشخصه اعظم اركان هذا البنيان، وقوله اسد مستند في البرهان، وهو المصرح به في كلام ثلة من الجلة.
# كما قال في الخلاصة: (انه ثقة، معتمد عليه عندي، له كتاب الرجال، نقلنا عنه في كتابنا هذا وفي غيره اشياء كثيرة، وتوفي بمطير اباد، في جمادي الاولي سنة خمسين واربعماءة، وكان مولده في صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة) (1).
# ومقتضي ما ذكره، ان عمره، كان نحوا من ثمان وسبعين سنة.
# وفي الرواشح: (ان ابا العباس النجاشي، شيخنا الثقة الفاضل، الجليل القدر، السند المعتمد عليه) (2).
# وفي الوجيزة: (انه ثقة، مشهور).
# وفي الامل: (انه ثقة، جليل القدر، يروي عن المفيد (3) (4).
# PageV01P177
# وفي رجال سيدنا: (احمد بن علي النجاشي رحمه الله احد المشاءخ الثقات، والعدول الاثبات، من اعظم اركان الجرح والتعديل، واعلم علماء هذا السبيل، اجمع علماءنا علي الاعتماد عليه، واطبقوا علي الاستناد في احوال الرجال اليه) (1).
# وقال في النرسي ايضا: (اما النجاشي فهو ابو عذر هذا الامر (2) وسابق حلبته، كما يعلم من كتابه الذي لا نظير له في فن الرجال) (3).
# حاكيا عن قبس الصهرشتي: (انه قال: اخبرنا الشيخ الصدوق، ابو الحسين احمد بن علي بن احمد النجاشي الصيرفي - المعروف بابن الكوفي - ببغداد، وكان شيخا، بهيا، ثقة، صدوق اللسان عند المخالف والمءالف) (4).
# وظاهر بعض المتاخرين (5)، مغايرته له، لتعدده العنوان. ولعله لعدم معهودية
# PageV01P178
# بعض ما ذكره في حقه، ولكن نفي السيد المشار اليه، اقتضاء ما ذكر، للمغايرة، تعليلا: (بانه ليس في كلام غيره ما ينافيه، وهو لمعاصرته له، اعرف بما كان يعرف به في ذلك الوقت) (1). ولا باس به.
# وبالجملة: فالظاهر اطباق الاصحاب، علي وثاقته، واجماعهم علي الاستناد الي كلماته.
# فهذا المحقق علي الاطلاق، مع قرب العصر، قد اكثر من الاستناد بقوله في المعتبر. كما قال في غسالة ماء الحمام: (وابن جمهور ضعيف، ذكر ذلك النجاشي في الرجال) (2). ونحوه في مواضع اخر (3).
# واما العلامة، فامره في الاعتماد عليه اظهر من ان يذكر، واشهر من ان يستطر، وصنيعة غيرهما، نحوهما.
# ومن ثم ذكر المحقق الانصاري ان جلالته اشهر من ان يحتاج الي البيان (4).
# ومن العجيب ما وقع لابن داود لدي تعرضه له: (من انه مصنف كتاب الرجال، (لم، كش) معظم، كثير التصانيف) (5).
# PageV01P179
# فان من الظاهر تقدم الكشي عليه، وقد تعرض النجاشي له في رجاله، حاكيا عنه في عدة من التراجم (1).
# واحتمال ان يكون الامر، من باب تعرض المتعاصرين للاخر، مقطوع العدم، لما تقدم.
# واما ما يقال: من انه مفقود الاثر، فغير سديد، كيف لا، وقد تعرض في الامل، لصاحب السلافة (2). وفيها، لصاحب الامل. وهما متعاصران كما هو
# PageV01P180
# صريح الاول. PageV01P181
# المبحث الثاني في وصف كتابه فنقول: ان كتابه المعروف ب‍ (رجال النجاشي) المرموز له ب‍ (جش) عمدة الكتب الرجالية المرجوع اليها، وذلك: لامتيازه عما عداه بوجوه:
# الاول: تعرضه فيه بعد تعرضه لاغلب الرواة، لعمدة ما يفتقر اليه في نقد الاخبار، اعني: الجرح والتعديل لهم، فان بناءه فيه علي التعرض لهما استقلالا، او استطرادا في الغالب، واي امر انفع منه، كيف لا! وان النظر في اخبار مدارك الاحكام، والحكم بها علي حسب مسالك الافهام، يتوقف غالبا علي معرفة احوال رجال السند، ولا يتحصل الا بالرجوع اليه وما ضاهاه.
# نعم: قد اعرض عن التعرض لهما في تراجم جماعة، فظاهر السياق يقتضي الحكم بالاجمال، اجتهادا وبالضعف عملا.
# ولكن جري في الرواشح، علي انهم ايضا محكومون بالوثاقة، وسالمون عن كل مطعن وغميزة.
# ونحن نذكر كلامه في المقام، لما فيه من النفع التام، ثم نتبعه بما يختلج بالبال الفاتر.
# فنقول قال: (ان الشيخ النجاشي، قد علم من ديدنه، الذي هو عليها في كتبه PageV01P183
# وعهد من سيرته التي قد التزمها فيه، انه اذا كان لمن يذكره من الرجال، رواية عن احدهم عليهم السلام، فانه يورد ذلك في ترجمته، او في ترجمة رجل اخر غيره، اما من طريق الحكم به، او علي سبيل النقل عن قاءل.
# فمهما اهمل القول فيه، فذلك اية ان الرجل عنده، من طبقة من لم يرو عنهم عليهم السلام.
# وكذلك كل من فيه مطعن وغميزة، فانه يلتزم ايراد ذلك البتة: اما في ترجمته، او في ترجمة غيره.
# فمهما لم يورد ذلك مطلقا، واقتصر علي مجرد ترجمة الرجل وذكره، من دون ارداف ذلك بمدح، او ذم اصلا، كان ذلك، اية ان الرجل سالم عنده عن كل مغمز ومطعن.
# والشيخ نقي الدين، حيث انه يعلم هذا الاصطلاح، فكلما راي ترجمة رجل في كتاب النجاشي، خالية عن نسبته اليهم عليهم السلام بالرواية عن احد منهم، اورده في كتابه وقال: (لم جش).
# وكلما راي ذكر رجل في كتاب النجاشي، مجردا عن ايراد غمز فيه، اورده في قسم الممدوحين من كتابه، مقتصرا علي ذكره او قاءلا (جش) ممدوح.
# والقاصرون عن تعرف الاساليب، كلما راوا ذلك في كتابه، اعترضوا عليه ان النجاشي لم يقل ولم يات بمدح او ذم، بل ذكر الرجل وسكت عن الزاءد عن اصل ذكره.
# فاذن قد استبان لك ان من يذكره النجاشي من غير ذم ومدح، يكون سليما عنده عن الطعن في مذهبه، وعن القدح في روايته، فيكون بحسب ذلك، طريق الحديث من جهته قويا، لا حسنا ولا موثقا.
# وكذلك من اقتصر الحسن بن داود، علي مجرد ذكره في قسم الممدوحين، من PageV01P184
# غير مدح وقدح، يكون الطريق بحسبه قويا) (1). (انتهي كلامه).
# وفيه انظار:
# الاول: ان ظاهر العبارة، اعتقاد عدم رواية من اهمل القول فيه، وهو مع عدم تفرعه لما سبقه، مخالف لما سلكه النجاشي، من البناء علي ذكر الجزءيات المتعلقة بالرجال، ولو من الامور الغير المهمة، فان ظاهره ذكر عدم الرواية عند الاعتقاد به.
# ومنه: ما ذكر في يونس بن عبد الرحمن: (من انه راي جعفر بن محمد عليهما السلام بين الصفا والمروة، ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام) (2).
# بل الظاهر منه، انه لو لم يثبت عنده عدم روايته لذكره، فضلا عن ثبوت عدمه.
# ومنه: ما ذكره في حريز بن عبد الله: (من انه قيل روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام ولم يثبت ذلك) (3).
# وفي عبد الله بن سنان: (من انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام وقيل: روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام وليس بثبت) (4).
# وفي عبد الله بن مسكان: (من انه روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام وقيل: انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام وليس بثبت) (5).
# هذا ولا يخفي ان ما ذكره من عدم الرواية، وعدم ثبوتها في الاول والاخير،
# PageV01P185
# غير جدير.
# اما الاول: فلما روي في روضة الكافي: (عن علي بن ابراهيم، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام لعباد بن كثير البصري الصوفي، ويحك يا عباد! غرك، ان عف بطنك وفرجك، ان الله عز وجل يقول في كتابه:
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم (1) اعلم! انه لا يتقبل الله عز وجل منك شيءا، حتي تقول قولا عدلا) (2).
# وان قلت: انه انما يتجه، لو ثبت انه (يونس بن عبد الرحمن ولا شاهد عليه، بل من المحتمل قويا خلافه، وانه (يونس بن يعقوب) بشهادة ما ذكره النجاشي من اختصاصه بابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام (2). كما يحتمل (يونس ابن رباط) لما ذكره من انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام (3).
# قلت: ان الظاهر، انه (ابن عبد الرحمن فانه مضافا الي اشتهاره، هو الذي يروي عنه، محمد بن عيسي، كما يظهر من طريق الشيخ اليه في الفهرست، فان طريقه اليه ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عيسي ابن عبيد، عن يونس (4)، وهو: اليقطيني قطعا.
# PageV01P186
# واما الاخير: فلما تقدم.
# ومما ذكرنا، يظهر ما في ظاهرها ايضا من الاذعان بوثاقة من اهمل القول فيه.
# وان قلت: انه قد سكت عن توثيق جماعة قد وثقهم الشيخ في الرجالين، او احدهما مع ظهور وثاقتهم، وعلو درجتهم.
# كذريح المحاربي (1)، فانه وثقة في الرجال (2)، وروي الصدوق في الفقيه، صحيحا: (عن عبد الله بن سنان، قال: اتيت ابا عبد الله عليه السلام - الي ان قال -:
# قال: صدق ذريح، وصدقت ان للقران ظاهرا وباطنا، ومن يحتمل ما يحتمل ذريح) (3).
# ودلالته علي جلالته ظاهرة، كما صرح به في الوسيط (4).
# وعلي بن رءاب، فانه وثقه في الفهرست، ووصفه بجلالة القدر (5).
# PageV01P187
# وعلي بن جعفر، فانه وثقه في الرجال (1) ووصفه في الفهرست، بجلاله القدر والوثاقة (2).
# وفي الخلاصة: (روي الكشي ما يشهد بصحة عقيدته) (3).
# وعن السيد جمال الدين: (ان حاله لا يحتاج الي ايضاح في المنزلة، وصحة العقيدة) (4).
# وتعرض لهم النجاشي ساكتا عن توثيقهم، وامثالهم من غير المعاريف غير عزيز، وحينءذ اما ان يدعي عدم اطلاعه علي وثاقتهم، او اعتقاده عدم وثاقتهم، وكل منهما بعيد في الغاية، ولا سيما فيهم من الاجلة.
# PageV01P188
# قلت: ان ثبوت خلاف ظاهر في بعض المواضع، لا يضر بالظهور في غيره، اذا كان مستند الظهور اقوي من مستند الخلاف، كما هو الحال في المقام، اذ الموارد المسكوتة بالاضافة الي المشروحة، كشعرة بيضاء في بقرة سوادء.
# الثاني: قوله: (فكلما راي ترجمة...) فان ما ذكره لا يخلو من جودة، فانه ربما يذكر لفظة (لم) في ترجمة بعض الرجال الذين لم يذكر في تراجمهم الرواية.
# ومنه: ذكره في ترجمة عبد الله بن بحر (1).
# واما ما اورد عليه في المنهج بعدم وجدانه في بابه (2) فمن بعده عن المنهج، فتامل.
# ولكن الخبير بصير بان ما ذكره السيد السند المشار اليه، ليس علي اطلاقه، فان الظاهر من خلو النسبة اليهم بالرواية، من لم يذكر في حقه شيءا من الرواية والكتاب مطلقا: مثل محمد بن خالد الاصم ومحمد بن صامت مثلا فانه ذكرهما مقتصرا علي اسمهما (3).
# وذكره ابن داود حاكيا عنه، مقترنا بالرمز المذكور (4) الا انه لم يقتصر بما ذكر، بل في حق غيرهم ايضا.
# كما قال: (محمد بن سماعة، (لم جش) كان ثقة وجها في اصحابنا) (5).
# مع انه ذكر: (كان له كتاب الوضوء، وكتاب الحيض، وكتاب الصلاة، وكتاب
# PageV01P189
# الحج) (1).
# وقال: (محمد بن الصباح، (لم كش) كوفي، ثقة) (2). مع انه ذكر: (ان له كتابا) (3).
# وظاهر قولهم: (له كتاب)، كتاب الاخبار، كما لا يخفي علي المتتبع.
# كما قال النجاشي: (محمد بن سالم، له كتاب، وهو كتاب ابيه رواه عنه) (4).
# و: (محمد بن هيثم، له كتاب يرويه جماعة) (5).
# وقال: (محمد بن العباس (لم جش). (6) مع انه ذكر: (ثقة، ثقة، من اصحابنا، عين، سديد، كثير الحديث، له كتاب المقنع في الفقه، كتاب الدواجن (7) كتاب ما نزل من القران في
# PageV01P190
# اهل البيت عليهم السلام) (1).
# مضافا الي انه لم يذكر (2) في ترجمة جماعة ممن ذكر في ترجمتهم الكتاب.
# كما قال: (ثابت بن جرير (جش) له كتاب . (3)
# PageV01P191
# و (سويد بن مسلم (جش) له كتاب) (1).
# وسهل بن راذويه القمي (جش) ثقة، جيد الحديث، نقي الرواية حكاية عن ابن نوح (2).
# وسهل بن الهرمزان - بضم الهاء وسكون الراء وضم الميم والزاي - (جش) قمي، ثقة، قليل الحديث) (3).
# هذا، ولا يخفي ما وقع من ابن داود فيما مر من اشتباه (جش) ب‍ (كش) في ابن الصباح. (4) الثالث: ان ما ذكر من ايراده المجردين عن ايراد الغمز في الممدوحين.
# ففيه: انه انما يتم، لو كان الجزء الاول مقصورا عليهم خاصة، مع انه ليس كذلك، بل مشتمل علي ذكرهم ومن لم يضعفهم الاصحاب، كما صرح به نفسه في صدره.
# فالظاهر ان ما ذكره من المجردين، بواسطة دخوله في الطاءفة الثانية دون الاولي، كما يشهد عليه انه ذكر في غير موضع، بعد ذكر المجردين، ما يظهر منه ما ذكرناه.
# PageV01P192
# فتري انه تارة: يصرح باهماله، كما قال: (جحدر بن المغيرة الطاءي كوفي (ق جش) مهمل) (1).
# و (جعفر بن عبد الرحمن الكاهلي (لم جش) مهمل) (2).
# و (جعفر بن مازن (لم جش) مهمل) (3).
# واخري: ينص علي عدم ذكر شء في حقه، لا مدحا ولا قدحا.
# كما قال: (احمد بن محمد بن عمرو، (لم جش) ولم يزك ولم يمدح) (4).
# و (خالد بن سدير الصوفي (جش) لم يذكر له اكثر من هذا) (5).
# و (محمد بن الصامت (لم جش) لم يذكر له ثناء ولا ذما) (6).
# مع انه ذكر كثيرا من المهملين في رجال الشيخ، في الجزء المذكور، مصرحا فيها بالاهمال.
# كما قال: (خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري (ل جخ) مهمل) (7).
# (خالد بن زيد ابو خالد (ق جخ) مهمل) (8).
# و (خالد بن سعيد (ق جخ) مهمل) (3). الي غير ذلك من التراجم المتكثرة.
# PageV01P193
# الرابع: ان ما ذكره من قوله (جش) ممدوح.
# ففيه: ان هذا الكلام من ذلك العلام عجيب، لاني قد تتبعت تراجم الجزء المذكورة، واحدا بعد واحد، ولم اقف علي ذكر هذه اللفظة في شء منها (1).
# نعم، قد وقع فيه كثيرا من قوله (كش) ممدوح، وهو اشارة في الغالب الي المدح المستفاد من الرواية المذكورة ونحوها في كلام الكشي.
# فان بناءه علي الاشارة بالروايات المادحة وغيرها بما ذكر.
# وبالجملة: ان التتبع فيها، يكشف عن فساد النسبة المذكورة.
# وان قلت: ان دعوي الفساد، خالية عن السداد، كيف لا وانه ذكر في ترجمة ابراهيم بن زياد الخزاز: (ق، م، كش، جش) ثقة، ممدوح (2).
# وفي جعفر بن عثمان بن شريك: (جش، كش) ممدوح (3).
# وفي الحسن بن زياد العطار: (ق، جخ، ست، جش، كش) ممدوح (4).
# وفي عيسي بن السري: (ق، جخ، ست، جش، كش) مدحاه (5).
# قلت: ان بعض المواضع المذكورة، مبني علي طريقته المالوفة: من نقل التوثيق عن النجاشي، والمدح او التوثيق من الكشي، وبعضها مبني علي ما اختص به هذا الكتاب من الاشتباه الوافر.
# PageV01P194
# فمن الاول: نقل توثيق النجاشي، لابراهيم (1)، ومدح الكشي، لحسن (2)، وعيسي (3).
# ومن الثاني: نقل مدح ابراهيم، لانه لم يقع له المدح المتعارف، نقله في كلامه من احد منهما.
# اما من الكشي، فنقله توثيقه عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن (4).
# واما من النجاشي، فلما عرفت من توثيقه ايضا (5)، دون مدحه.
# وكذا نقل مدح الحسن، من النجاشي - علي ما يظهر من عبارته - لتصريح النجاشي بوثاقته (6).
# وكذا نقل مدح جعفر، من الكشي، والنجاشي، لنقل الكشي وثاقته، وفضله، وخيريته، عن حمدويه، عن اشياخه (7)، وعدم وقوع مدحه وتوثيقه من النجاشي راسا (8).
# PageV01P195
# وكذا نقل مدح عيسي من النجاشي. لتصريحه بوثاقته (1).
# والحاصل: ان النجاشي قد وثق غير جعفر، ونسبة المدح اما مبني علي الاشتباه، او تعميم المدح للتوثيق مع بعده عن مخالفته للمصطلح، فلا مجال لاحتمال ان يكون المدح من جهة مجرد الذكر، وعدم القدح.
# نعم، يمكن ان يتم ما ذكره في جعفر، فانه عزي المدح الي الكشي والنجاشي مع عدم صدور شء من النجاشي بالاضافة اليه الا انه يمكن ان يكون المدح بالاضافة الي الكشي خاصة، نظرا الي ما عرفت صدوره من الكشي في جعفر (2). ولا تستبعد وقوع الاشتباهات المذكورة منه، فانه مضافا الي ما هو المشهور بالعيان سنوضحه عن قريب - ان شاء الله تعالي - بالبرهان.
# وبالجملة: فقد تحصل مما ذكرنا، صدور دعاوي خمسة من الرواشح:
# من ان المهمل بحسب الرواية في كلامه، من طبقة من لم يرو.
# وبحسب القدح من السالمين عنه.
# وان الفاضل المشار اليه، معتقد بهما.
# فيلتزم بعد ذكر الطاءفة الاولي بذكر الرمز المذكور.
# وبذكر الطاءفة الاخري في الجزء الاول مطلقا، او مقيدا بقوله ممدوح (3).
# وقد بان مما بيناه فساد الجميع.
# نعم، لا باس بالثالثة غالبا، وضعف ما فرع علي ما اسسه: من ان الحديث، بحسب ذلك من القوي.
# PageV01P196
# فانه يطلق تارة علي الموثق.
# واخري: باصطلاح متاخري المتاخرين (1)، علي غير الامامي الممدوح، عديل الحسن.
# وثالثة: علي الامامي الغير الممدوح والمذموم، كما ذكر نفسه في بيان اقسام الخبر: من انه المحقوق بهذا المعني (2)، ان الخبر من جهته من الضعيف، لكفاية عدم ثبوت المدح والوثاقة في الضعف.
# PageV01P197
# [النجاشي اثبت علماء الرجال واضبطهم] الثاني: (1) تثبته في مقالاته، وتامله في افاداته، فانه اثبت علماء الرجال واضبطهم، كما صرح به ثلة.
# قال الفاضل الشيخ محمد (2) في بعض كلماته: والحق ان قول النجاشي لا يعارضه قول الشيخ، لان النجاشي اثبت.
# وشارح المشيخة: (انه اثبت من الجميع، كما يظهر من التتبع التام) (3).
# وصاحب المعراج: (وظاهر حال النجاشي، انه اضبط الجماعة واعرفهم).
# وغيرهم: كالعلامة البهبهاني والمحقق القمي (4) وسيدنا واستادنا (5).
# وذلك: لان البناء علي كثرة التصنيف، يقتضي العجلة المقتضية لقلة التامل، بخلافه البناء علي اتقانه المقتضي لكثرة التامل وقلة التصنيف.
# PageV01P198
# ومن هنا ان المتتبع، قليل التامل، والمتامل، قليل التتبع.
# وعمدة الكتب المرجوع اليها بعد كتاب النجاشي، كتابا الشيخ والخلاصة.
# ومن الظاهر ان بناء الشيخ والعلامة، كان علي كثرة التصنيف، كما يشهد به مصنفاتهما. ولذا وقعا فيما وقعا، - كما تقدم شطر منه، وسياتي - وهذا بخلاف النجاشي، فانه مع قلة كتبه، يشهد التتبع في رجاله، ان بناءه كان علي التامل والتثبت، ولذا يقدم قوله علي غيره.
# ومما ذكرنا، يظهر ضعف ما عن السيد الجزاءري في غاية المرام، في تعارض قولهما، في سالم بن مكرم (1)، من نفي الريب في ان الشيخ اثبت.
# كما انه لو تعارض نقله في ذكر الاخبار مع الكليني، يقدم نقله عليه ايضا، لما عرفت، مع ما ظهر من طريقة الكليني من التثبت والضبط.
# ومنه تعارض نقلهما، في ذكر رواية اشتباه دم القرحة بالحيض، فان الظاهر اعتبار الطرف الايسر في الحيض، والايمن فيها، علي ما هو مقتضي رواية الكافي دون العكس، كما تقتضيه رواية بعض نسخ التهذيب (2)، لو لم نقل برجحان روايته بمرجح اخر، بناء علي العمل بالرواية دون طرحها لاضطرابها ومخالفة الاعتبار كما في المستند حاكيا عن والده العلامة من انه قال: كل امراة رايناها
# PageV01P199
# وسالناها، اعترفت بعدم ادراك الجانب للخروج (1).
# ومن العجيب اختياره القول المذكور، بعد تسليم المحذور المزبور، استنادا الي الرضوي، وان الاعتبار، بعد شهادة النص غير مسموعة.
# نعم، لو رجح نقله بمرجح داخلي او خارجي، فعليه المدار.
# ومنه ما رواه فيه: (عن الرجل من اهل المعرفة ياتيني بالبختج (2)، ويقول قد طبخ علي الثلث، وانا اعرف انه يشربه علي النصف، فقال: خمر لا تشربه) (3).
# فيرجح علي ما رواه في الكافي، بدون قوله خمر (4)، ترجيحا لاحتمال الزيادة علي السقوط، كما قال في الرياض: ان احتمال السقوط، اولي من احتمال الزيادة، وان كان راوي الاول اضبط، جدا) (5).
# PageV01P200
# [قوة معرفة النجاشي في فن الرجال] الثالث: قوة معرفته بما يتعلق بهذا الفن، فانه اعرف علماء الرجال واعلمهم بهذا المقال، كما نص عليه جماعة من الاجلة.
# كما قال في المسالك، عند الكلام في التوارث بالعقد المنقطع: (وظاهر حال النجاشي انه اضبط الجماعة، واعرفهم بحال الرجال، وذلك: لان المدار فيه علي الاطلاع بالاشخاص، وما يتعلق بهم من الاوصاف، والانساب، وما يجري مجراهما) (1).
# وهذا مما اختص به النجاشي، فان من الظاهر للمتتبع المتامل في كتابه عند ذكر الاشخاص، نهاية معرفته باحوال الرجال، وشدة احاطته بما يتعلق بهذا المجال، من جهة معاصرته ومعاشرته لغير واحد منهم، كما يشهد استطرافه ذكر امور كاد ان لا يطلع عليها الا المصاحب، ولا يعرفها عدا المراقب المواظب.
# كما قال: (سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة، مولي عفيف بن معدي كرب عم الاشعث بن قيس، لابيه) قال: (واخوه لامه: ابو الربيع الاقطع، كان قارءا، فقيها، وجها، روي عن
# PageV01P201
# ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام وخرج مع زيد، ولم يخرج معه من اصحاب ابي جعفر عليه السلام غيره، فقطعت يده، وكان الذي قطعها يوسف بن عمر بنفسه، ومات في حياة ابي عبد الله عليه السلام وتوجع لفقده، ودعا بولده واوصي بهم اصحابه، و لسليمان، كتاب رواه عنه عبد الله بن مسكان (1).
# وقال: (سلامة بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن ابي الاكرم، ابو الحسن الارزني، خال ابي الحسن بن داود، شيخ من اصحابنا، ثقة، جليل، روي عن ابن الوليد، وعلي بن الحسين بن بابويه، وابن بطة، وابن همام ونظراءهم، وكان احمد بن داود، تزوج اخته، واخذها الي قم فولدت له ابا الحسن محمد بن احمد، ورحل به معه الي بغداد بعد موت ابيه واقام بها مدة، ثم خرج سنة ثلاثماءة وثلاثين، الي الشام وعاد الي بغداد، ومات بها، ودفن بمقابر قريش.
# له كتب، منها: كتاب الغيبة، وكشف الحيرة، كتاب المقنع في الفقه، كتاب الحج عملا. ومات سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة) (2).
# ونظاءرهما غير عزيز فيه، مضافا الي ما يقال: من ان اكثر الرواة عن الاءمة عليهم السلام كانوا من اهل الكوفة ونواحيها القريبة، والنجاشي كوفي من وجوه اهل الكوفة، من بيت مرفوع مرجوع اليه.
# وظاهر الحال، انه اخبر باحوال اهله وبلده ومنشاه، وفي المثل: اهل مكة، ادري بشعابها وانه اتفق له رحمه الله صحبة الشيخ الجليل، العارف بهذا الفن، الخبير بهذا الشان، ابو الحسين احمد بن الحسين الغضاءري، فانه كان خصيصا به،
# PageV01P202
# صحبه وشاركه وقرا عليه واخذ منه، ونقل عنه مما سمعه، او وجده بخطه ولم يتفق ذلك للشيخ، كما يشهد به ما ذكره في صدر الفهرست مضافا الي تقدمه واتساع طرقه، وادراكه كثيرا من العارفين بالرجال، ممن لم يدركهم الشيخ، كابي العباس، احمد بن علي بن نوح الصيرافي، وابي الحسن احمد بن محمد الجندي، وابي الفرج محمد بن علي الكاتب، وغيرهم.
# فلهذه الوجوه، قد برع علي ما عداه، وامتاز عما سواه، فان غيره بين مشتمل علي واحد منها، او اثنتين، وليس فيها ما يدانيه، فضلا عما يساويه، كما يظهر بالتامل فيما سبق، وسيجء ان شاء الله تعالي. PageV01P203
# المبحث الثالث [ما وقع في رجال النجاشي من الاغلاط] انه قد وقع له مع ما قرع سمعك، اغلاط واوهام، يقف عليها ابناء الافهام، ونحن نذكر شطرا منها في المقام.
# فمنها: ما قال في ترجمة احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر: (من انه كان وفاته في سنة احدي وعشرين وماءتين، بعد وفاة الحسن بن علي بن فضال بثمانية اشهر) (1).
# وذكر في ترجمة الحسن المسطور: (انه مات في سنة اربع وعشرين وماءتين.
# وتبعه فيها في الخلاصة) (2).
# وانت خبير بان مقتضي كلامه الثاني، تقدم وفاة احمد، قبل الحسن بثلاث سنين، فكيف يكون بعده بما عده.
# ومنها: انه قال في ترجمة ابي رافع: (بالاسناد عن محمد بن عبيد الله بن ابي
# PageV01P205
# رافع عن ابيه عن جده ابي رافع عن علي بن ابي طالب عليه السلام) (1).
# فروي بالاسناد: (عن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن علي ابن ابي طالب عليه السلام) (2).
# ومن المعلوم، عدم اجتماع رواية والد عبد الرحمن في الاول، عن يعسوب الدين عليه السلام بواسطتين، مع رواية نفسه في الثاني، عنه عليه السلام بنفسه.
# ومنها: انه عنون علي بن محمد بن حفص بن عبيد، ابا قتادة (3) القمي، فقال:
# (روي عن ابي عبد الله عليه السلام وعمر وكان ثقة، فذكر ابنه ابا الحسن بن ابي قتادة واحمد بن ابي قتادة (4).
# وعنون ايضا: الحسن بن ابي قتادة، علي بن محمد بن حفص بن عبيد، وذكر ان الحسن، يكني بابي محمد (5).
# ولا يخفي ما بين العنوانين، من التنافي في والد محمد، مضافا الي ما فيه من الاختلاف في اسم ابن ابي قتادة وكنيته.
# ومنه يعرف ان اصلاح العنوان الثاني من بعض، بوضع رمز التقدم والتاخر، ساقط.
# ومنها : انه ذكر في ترجمة محمد بن سنان،، عند ذكر الطريق الي الطراءف:
# PageV01P206
# (اخبرناه الحسين عن ابي غالب، عن جده ابي طالب محمد بن سليمان (1).
# مع انه عنون محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم (2)، ابا طاهر الزراري (3).
# والمنافاة بين الكنيتين، ظاهرة.
# ومنها: انه قال في ترجمة المتوكل: (متوكل بن عمير بن المتوكل، روي عن يحيي بن زيد، دعاء الصحيفة.
# اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه متوكل، عن يحيي بن زيد بالدعاء) (4).
# ولا يخفي ان مقتضي الصدر، ان راوي الدعاء، متوكل السبط، وهو خلاف ما يقتضيه الذيل من ان الراوي، متوكل الجد.
# ووقع نظيره من نظيره، فانه ذكر في الفهرست: (المتوكل بن عمير بن المتوكل روي عن يحيي بن زيد بن علي، دعاء الصحيفة.
# اخبرنا بذلك، جماعة، عن التلعكبري، عن الحسن، يعرف بابن ابي اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه، عن يحيي ابن زيد (5).
# وربما تفصي عنه الناقد: (بامكان ان يكون المتوكل في الصدر، ابا عمير ايضا، فيوافق حينءذ، مع عمير بن المتوكل في الذيل.
# PageV01P207
# مجيبا عنه: بانه يظهر من دعاء الصحيفة الكاملة، ان المتوكل الذي روي عن يحيي بن زيد، دعاء الصحيفة، هو ابن هارون، دون ابن عمير، كما يقتضيه ما ذكر) (1).
# قلت: وهو جيد مع ان غاية قصواه، الامكان. ومن الظاهر، عدم استلزامه الاطمءنان، بعد ما عرفت من وقوع نظاءره فيه، مع خلو كتب الاصحاب عن ذكر شخص بهذه النسبة.
# واما ما يصحح به الفصية بعدم اضرار ما يظهر من دعاء الصحيفة، لجواز كونه منسوبا في سنده الي جد ابيه، وهو غير عزيز، فلا يخلو من بعد.
# وربما احتمل ايضا وجهان اخران: من حمل اول كلامهما، علي ان المتوكل الذي جد لمتوكل بن عمير، روي الدعاء عن يحيي، ومن امكان تصحيف (ابن) المذكور بعد المتوكل في الكلام، عن (ابو) متايدا بما وجد في نسخة من الفهرست مصححة به (2).
# ويضعف الاول، بمخالفته لظاهر السياق بلا مرية.
# والثاني، بظهور اطباق النسخ علي ما ذكرناه، فانه المكتوب في النسختين الموجودتين، وهو المحكي في كلام غير واحد.
# فالمظنون، بل المقطوع، ان التصحيح المذكور، من باب التصرف بالاجتهاد، مع انه لا يخلو حينءذ من المخالفة للظاهر ايضا، اذ المناسب حينءذ ان يكون العبارة، (المتوكل ابو عمير روي عن ابيه، متوكل) لان (المتوكل اذا كان (ابا عمير) فلا محالة (عمير) ابن (المتوكل)، فلا حاجة الي انتساب (عمير) اليه.
# PageV01P208
# وربما يختلج ببالي: انه كان الكلام الثاني: (عن المتوكل، عن ابيه عمير بن المتوكل، عن ابيه، متوكل) فاشتبه الامر عليهما او النساخ، فتامل.
# ويءيد تطرق الاشتباه علي الكلام الاول، موافقة سند الصحيفة، للثاني. فان فيه: (قال حدثني عمير بن المتوكل الثقفي البلخي، عن ابيه متوكل بن هارون (1).
# وبالجملة: فالظاهر، ان كلامهما في هذه الترجمة، لا يخلو عن اشتباه.
# ولقد بسطنا الكلام في سوالف الازمان، في هذا المقام في تشريح سند الصحيفة الكاملة، - لمنشءها الف سلام وتحية - وهي وان كانت لما عليها مسحة من العلم الالهي وفيها عبقة من الكلام النبوي صلي الله عليه وسلم كيف لا، وهي قبس من نور مشكاة الرسالة، ونفحة من شميم رياض الامامة، كما في الرياض (2) عن النقد عينه.
# ولكن رايت الحال ان الانسب، حوالة المقال الي كتابنا، المسمي ب‍ (الدر الثمين في تحقيق جملة من المصنفات والمصنفين).
# وربما عد الوالد المحقق، من هذا القبيل، ما ذكره في ترجمة علي بن الحسن بن فضال: (من انه كان فقيه اصحابنا بالكوفة، ووجههم، وثقتهم، وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه، سمع منه شيءا كثيرا) (3).
# مستظهرا ان الفعل مبني علي المفعول، حيث انه كالتفسير لقوله (والمسموع
# PageV01P209
# قوله) فيه مستصوبا عليه رفع الشيءين (1).
# وفيه ان الظاهر، ان مرجع الضمير، الحديث، لا نفسه، كما هو مبني التغليط.
# فالحاصل سمع شيءا كثيرا منه.
# ويشهد عليه سياق ما ذكره في سعد بن عبد الله الاشعري: (من انه شيخ هذه الطاءفة، وفقيهها، ووجهها، كان سمع من حديث العامة شيءا كثيرا) (2).
# فقد اجاد جدنا السيد العلامة، حيث احتمل ما ذكرناه، وان كان عليه القطع به محتملا ايضا ان يكون المرجع، اباه الحسن.
# قال: لكن لا يلاءمه قوله فيما بعد: (لم يرو عن ابيه) (3) وكفاه بعده مع عدم الملاءمة وان هو، الا لعدم الوقوف علي الشاهد.
# ثم انه ذكر شارح المشيخة، بعد عنوان النجاشي واظهار وثاقته وتثبته: انه وقع منه الاجتهاد الغلط في بعض الاوقات ويظهر منه انه اجتهاده) (4). (انتهي).
# ولعل منه، ما صنعه في خالد بن طهمان: فانه بعد ما حكي عن البخاري: (من انه روي عن عطية، وحبيب بن ابي حبيب، سمع منه وكيع، ومحمد بن يوسف، و انه قال مسلم بن الحجاج: ابو العلاء الخفاف له نسخة احاديث رواها عن ابي جعفر عليه السلام، ذكر انه من العامة (5).
# والظاهر، انه من جهة ما نقله عن البخاري مع قصور الدلالة.
# مضافا الي ما ذكره السيد الداماد: من ان علماء العامة، غمزوا فيه بالتشيع
# PageV01P210
# فحكي عن عمدة محدثيهم، ابي عبد الله الذهبي، في مختصره في اسماء الرجال:
# خالد بن طهمان الكوفي الخفاف، صدوق، شيعي (1).
# ومثل ذلك، في شرح صحيح البخاري، ومن المتقرر ان اية جلالة الرجل وصحة حديثه، تضعيف العامة اياه بالتشيع، مع اعترافهم بجلالته. (انتهي).
# فضلا عن ان الشيخ عده من اصحاب مولانا الباقر عليه السلام (2).
# والعجب انه مع ذلك، ذكر طريقه اليه وهو خلاف طريقته كما لا يخفي علي المتتبع في كتابه.
# ومما ذكرنا، يظهر ضعف متابعة العلامة (3) كما استمرت سيرته.
# بقي انه قد ضبط السيد السند النجفي رحمه الله مشاءخ النجاشي حاصرا بعد الاستقراء التام في ثلاثين، وجعلهم بين من يسمي ب‍ (محمد وهم ستة و (احمد وهم سبعة، و (علي وهم اربعة، و (الحسن) وهو رجلان، و (الحسين) وهم ثلاثة، وبين المختلفين في الاسم، وهم ثمانية) (4).
# وفصل المقال في هذا المجال، فنقل كلماته التي يستفاد منها شيخوختهم له، وتبعه الوالد المحقق في رسالته المعمولة في احواله، ولا اري البسط في المقام من المهم في المرام.
# مضافا الي ان الحصر، لا يخلو من النظر، لعدم ذكرهما من مشايخه المسمين بمحمد، (محمد بن عبيد الله بن احمد) مع ان المستفاد من كلامه، انه من مشايخه ايضا.
# PageV01P211
# لقوله: (محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد، كان اديبا وهو ابن ابي غالب شيخنا) (1).
# لظهور كلامه الاخير في بيان الاول، اعني: محمدا، دون الاخير، نظرا الي ما هو الغالب من بيان المذكور بالاصالة، مع انه علي الثاني كان عليهما ذكر السبط، او الابن منهم، مع عدم ذكرهما احد منهما.
# ومن مشاءخه المسمين بعلي، (علي بن محمد العدوي الشمشاطي فان الظاهر انه منهم ايضا.
# لقوله بعد عنوانه بما ذكر: (كان شيخنا بالجزيرة) (2) والظاهر وثاقة الكل علي ما ينصرح من التتبع في كلماته ثم انه قد اطلق النجاشي علي غيره، نادرا وهو المعنون في رجال الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام بقوله: (عباس النجاشي، كوفي (3).
# ويشهد عليه ايضا ما عن العيون في الصحيح: (عن احمد بن محمد بن عيسي عن العباس النجاشي الاسدي، قال: قلت للرضا - عليه الاف التحية والثناء - انت صاحب هذا الامر؟
# قال: اي والله! علي الانس والجن) (4).
# والظاهر مغايرته مع العباس النخاس، لما ذكر، فدعوي التصحيف مدخولة.
# PageV01P212
# المقصد الخامس في الطالع من سماء العلم كالبدر الباهر المشتهر في الافاق بالعلامة علي الاطلاق اعني:
# الحسن بن يوسف بن مطهر PageV01P213
# المقصد الخامس في الطالع من سماء العلم كالبدر الباهر، والساطع من افق الفضل وماله نظير ظاهر، البحر الحبر النحرير، والعالم العلم الخبير، الذي قد غاص في بحار العلوم ولها اطار (1) واضحي، وهو لفلك الافادة شموس واقمار، المشتهر في الافاق بالعلامة علي الاطلاق، اعني: الحسن بن يوسف بن مطهر، - قدس الله تعالي ارواحهم - ورفع في: محال الكرامة اقدارهم.
# وقد تعرض لذكره غير واحد من السماسرة.
# منهم: السيد السند الذي سبقت اليه الاشارة، فقال: (علامة العالم، وفخر بني نوع ادم، اعظم العلماء شانا، واعلاهم برهانا، سحاب الفضل الهاطل، وبحر العلم الذي ليس له ساحل، جمع من الفنون ما تفرق في جميع الناس، واحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس، مروج المذهب والشريعة في الماءة السابعة، ورءيس علماء الشيعة من غير مدافعة، صنف في كل علم كتبا، ووفاه الله تعالي من كل شء سببا.
# اما الفقه فهو ابو عذره وخواض بحره.
# PageV01P215
# واما الاصول والرجال فاليه فيهما تشتد الرجال (1)، وبه تبلغ الامال، وهو ابن نجدتها ومالك ازمتها.
# واما علم المنطق، فهو الشيخ الرءيس والامام) (2) وتعرض لنفسه في الخلاصة، فقال: (حسن بن يوسف بن علي بن مطهر - بالميم المضمومة، والطاء غير المعجمة، والهاء المشددة والراء - ابي منصور الحلي مولدا ومسكنا، مصنف هذا الكتاب، له كتب، - ثم عدها في نيف وستين - وقال:
# والمولد تاسع وعشرين (3) رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة، نسال الله تعالي خاتمة الخير وكرمه) (4).
# وقال الفاضل الجزاءري في الحاوي: (هذا هو العلامة العدل، الثقة، النقة، اية الله في العالمين، وارث علوم الانبياء والمرسلين، - فحكي عن فخر المحققين - انه ذكر: توفي والدي - قدس الله تعالي روحه - ليلة السبت حادي عشر المحرم سنة ست وعشرين وسبعماءة - رحمه الله تعالي - فعلي هذا يقرب عمره الشريف الي ثمانية وسبعين) (5).
# PageV01P216
# [المبحث الاول] [فيما صنف العلامة في فن الرجال] وبالجملة: فجلالة قدر هذا النحرير الذخار، اوضح من الشمس في راءعة النهار، ونحن نذكر ما يتعلق بالمقام في مباحث:
# الاول: انه صنف في هذا الفن، كتبا ثلاثة.
# احدها: كتاب (ايضاح الاشتباه في اسماء الرواة) ووضع علي توضيح مشكلات الفاظ الاسماء والانساب، كما قال: (زرارة، - بضم الزاي - ابن اعين بن سنسن - بضم السين قبل النون الساكنة، وبعدها سين مضمومة، والنون ايضا اخيرا -) (1).
# و (زرعة، - بالزاي المضمومة، وبعدها راء وعين مهملة - ابن محمد الخضرمي) (2).
# و (ليث بن البختري - بفتح الباء المنقطة تحتها نقطة، والخاء المعجمة - المرادي
# PageV01P217
# - بضم الميم -) (1).
# ولم يتعرض فيه للجرح والتعديل، كما صرح به في اول الكتاب (2).
# نعم، قد تعرض لهما نادرا ومنه: توثيقه لسليمان بن داود المنقري (3).
# وسهل بن الهرمزدان (4).
# وسلامة بن ابي عمرة (5).
# وغيرهم (6).
# وتضعيفه لعبد الله بن داهر الاحمري (7).
# وخنيس الكوفي (8).
# ومنخل الاسدي (9).
# PageV01P218
# وغيرهم (1).
# وسلك مسلكه، العالم الفاضل الرباني، مولانا محمد علي بن محمد رضا المازندراني (2).
# قال في الروضات: (كان من جملة فضلاءنا الابجال، وفقهاءنا الواقفين علي احوال الرجال، وله كتاب في هذه المراتب، لطيف يءمن الانسان من الغلط و التصحيف، سماه (توضيح الاشتباه والاشكال في تصحيح الاسماء والنسب و الالقاب من الرجال) لم ار مثله في معناه، ويزيد علي ضعفي ايضاح العلامة رحمه الله) (3). (انتهي).
# وثانيهما: كتاب (كشف المقال في معرفة الرجال) وهو كتاب كبير ذكر فيه ما نقل من الرواة والمصنفين، مما وصل اليه من المتقدمين. وذكر فيه احوال المتقدمين والمعاصرين، كما ينصرح من كلامه في ابتداء المبتدا (4) وهو غير موجود في هذه الاعصار، بل الظاهر، انه لم يقف عليه احد من علماءنا،
# PageV01P219
# الاخيار.
# وعن الرياض: (انه كتب المولي نور الدين علي بن حيدر علي القمي، في حدود نيف وسبعين وتسعماءة، كتابا في ترتيب الخلاصة وتهذيبها، وسماه (نهاية الامال في ترتيب خلاصة الاقوال) وقد شرط في اوله ايضا، ان يلحق به خاتمة في ذكر من لم يذكره العلامة من المتقدمين، ومن في طبقة العلامة، من الفضلاء المشهورين، ومن تاخر عنهم من المتاخرين) (1).
# والظاهر انه كان بدلا عن الكشف المذكور، الا انه كاصله، غير معروف و مشهور.
# وثالثها: كتاب (خلاصة الاقوال) وهو المشهور بين ارباب الرجال، ورتبه علي قسمين:
# احدهما: فيمن اعتمد علي روايته، او ترجح عنده قبول قوله.
# والاخر: فيمن ترك روايته، او توقف، كما نص عليه في فاتحته (2).
# ولكن التتبع فيه، يشهد بصدور ما ينافيه، فتري انه قد ذكر كثيرا ممن توقف في روايته، في القسم الاول.
# كذكره فيه: احمد بن عمر الحلال وقال - بعد نقل توثيقه ورداءة اصله عن الشيخ -: (فعندي توقف في قبول روايته لقوله هذا) (3).
# وكذا بشير النبال، وقال: (روي الكشي حديثا في طريقه محمد بن سنان،
# PageV01P220
# وصالح بن ابي حماد، وليس صريحا في تعديله، فانا في روايته متوقف) (1).
# وكذا بكر بن محمد الازدي (وقال): (قال الكشي قال حمدويه: ذكر محمد ابن عيسي العبيدي، بكر بن محمد الازدي، فقال: خير، فاضل. وعندي في محمد بن عيسي توقف) (2).
# وهو كما تري يقتضي توقفه في بكر، ايضا.
# الي غير ذلك (3)، بل ربما ذكر بعض الرجال في كل من القسمين كما وقع منه في عبد الله بن ابي زيد، وصرح بضعفه في القسم الثاني (4).
# مضافا الي انه ذكر جماعة من الموثقين من ذوي العقاءد الفاسدة في القسم الثاني، كما ذكر فيه: عبادة بن زياد (5) وغياث بن ابراهيم (6) وغالب بن عثمان (7) ناصا بوثاقتهم والزيدية والبترية والواقفية
# PageV01P221
# ويظهر من غير واحد من كلماته: ان منشا ما ذكره من نظراءهم، خصوص فساد عقاءدهم، كما ذكر فيه اسماعيل بن سماك، وقال: (كان واقفيا وقال النجاشي: انه ثقة، واقفي، فلا اعتمد حينءذ علي روايته) (1).
# مع انه قد ذكر جماعة من هءلاء الطاءفة، في القسم الاول ايضا (2).
# ولقد اجاد شيخنا الشهيد الثاني في تعليقاته عليها: (من انه لم يلتزم المصنف، بذلك في تفاصيل الرجال، بل ذكر في القسم الاول، جماعة ممن توقف في حالهم، ونبهنا عليه في محالهم.
# وذكر فيه ايضا جماعة من الموثقين غير الامامية، وذكر منهم ايضا جماعة في القسم الثاني. فان كان ذلك عنده مجوزا للعمل بقولهم، كما يظهر من مذهبه كثيرا في كتب الفقه، فكان ينبغي ذكر الجميع في القسم الاول، والا فذكرهم اجمع في القسم الثاني.
# وبالجملة: فقد اشتمل القسم الاول علي الصحيح، والحسن، والموثق و الموقوف، والضعيف، فينبغي التثبت في ذلك، والرجوع الي ما هو الحق) (3).
# ولقد اجاد فيما افاد، وربما اعترض عليه العلامة المجلسي بما لا يرجع الي
# PageV01P222
# محصل. ومن العجيب ما ذكر بعده: من ان هذه دقيقة لا ينبغي الغفول عنها، والمحشي السعيد، اذ كان ذاهلا عن تحقيقها، وقع في مضيق الاعتراض علي المصنف في غير المواقع مرارا. PageV01P223
# المبحث الثاني [في اعتبار توثيقات العلامة] المعروف بين الاصحاب، اعتبار توثيقاته، وذلك: لانه من عظماء العلماء، حتي اشتهر بما اشتهر، مضافا الي اتصافه بالوثاقة والعدالة، كما يكشف عنها العباءر السابقة وغيرها، مما لم نذكرها.
# ومن هنا اصرار المحدث الحر العاملي، علي ذكر توثيقاته فيما تعرض من الرجال، في مختتم الوساءل اردافا بتوثيقات النجاشي، نظرا الي ثبوت وثاقة الرجال، بشهادة العدلين لمن اعتبرها.
# ولكن يظهر من المحقق الشيخ حسن، القول بالعدم لوجهين.
# احدهما: ما يظهر من كلامه في غير واحد من كلماته في المعالم، كما قال في بعض المنزوحات، في حال ابي مريم: (من انه لم ار توثيقه، الا في كتاب النجاشي، وتبعه العلامة في الخلاصة، - وهو ممن يري الاكتفاء بتعديل الواحد، فلا يعتبر تزكيته عند من يشترط التعدد - قال: وحينءذ ينحصر طريق تعديل هذا الرجل، في شهادة النجاشي وهذا غير كاف بمجرده).
# وقال في موضع اخر منه: (ان الاصل في توثيق علي بن الحكم، وزياد، PageV01P225
# شهادة الواحد لاغير، فالشيخ وثق الاول والنجاشي الثاني، وتبعهما العلامة وقد ذكرنا ما لنا من التوقف في الاكتفاء بمثله مرارا.
# ثانيهما: ما حكي عن المحقق، الشيخ محمد، عند الكلام في ايوب بن راشد:
# (من انه قال: الحق، ما قرره الوالد المحقق قدس سره من ان العلامة، لا يعتمد علي توثيقه لما يعلم من حال الخلاصة، من انه اخذها من كتاب ابن طاووس، واوهام ابن طاووس كثيرة كما نبه الوالد قدس سره في حواشي كتاب ابن طاووس).
# اقول: ومنه ما ذكره في بعض حواشيه علي الخلاصة: (من ان من طريقته متابعة السيد في هذا الكتاب، حتي شاركه في كثير من الاوهام).
# وقال عند الكلام في بكر بن محمد الازدي: (من ان عد المصنف من سمي بهذا الاسم رجلين وهم، منشاه انه تبع في هذا الكتاب كلام السيد جمال الدين بن طاووس، حتي ان من وقف علي الكتابين، تحقق ان المصنف لم يخرج في اكثره عن كتاب السيد.
# الي ان قال: وهو من اثار التقليد، وقلة المراجعة، وقد اجاد من قال (1).
# وربما يلوح الميل اليه من السيد الناقد، نظرا الي اضطراب كلماته في مستند توثيقاته.
# فتارة: يوثق لتوثيق النجاشي، او نظيره، وان ضعفه ابن الغضاءري.
# واخري: يتوقف لكلام ابن الغضاءري، وان وثقه النجاشي (2).
# PageV01P226
# اقول: ويضعف الاول: بما ثبت من ان التوثيقات، من باب الظنون الاجتهادية ولا مجال لكونها من باب الشهادة فيكتفي فيها بتزكية العدل الواحد.
# والثاني: بان توثيقات ابن طاوس في كتابه، قليلة، كما ان اوهام انظاره بالاضافة الي صحاح كلماته، قليلة، علي ان متابعته له، بالاضافة الي متابعة غيره مثل النجاشي، قليلة، فمتابعته له قليلة في قليلة، فان هي الا كساعة في السنة، او ان في الليلة فكيف تمنع المتابعة بهذه المثابة، عن حصول الظن عن قول مثل العلامة.
# والثالث: بان الظاهر ان الاختلاف، بواسطة اختلاف الموارد، وتعاضد اقوال الموثقين في موضع دون اخر، فجري علي التقديم تارة، وعدمه اخري، كما هو طريقة الاجتهاد، وترجيح الاقوال، فتامل.
# والتحقيق ان يقال: انه لا حاجة الي توثيقاته غالبا، كما لا وثوق اليها كل الوثوق. PageV01P227
# اما الاول: فلان الظاهر، كما هو غير خفي علي الخبير، ان اكثر كلماته فضلا عن توثيقاته، ماخوذ من النجاشي، فهو اما يذكر كلماته بعينها، او مع زيادة ونقيصة، لو لم يكن خلاف في المقام، ولذا ربما لا يصح منه الكلام او يحتاج الي عناية في المرام.
# ومنه ما ذكره النجاشي: في ترجمة علي بن الحسين: (من انه قال جماعة من اصحابنا: سمعنا اصحابنا يقولون: كنا عند ابي الحسين (1) علي بن محمد السمري رحمه الله فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه.
# فقيل له: هو حي.
# فقال: انه مات في يومنا، فكتب اليوم، فجاء الخبر بانه مات فيه). (انتهي).
# وذكر هذه المقالة بعينها في الخلاصة (2).
# مع انها منه غير ملاءمة، بخلاف النجاشي، لان ولادة النجاشي علي ما في الخلاصة: سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، فتكون المدة المتخللة بين وفاة والد الصدوق، في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وتولد النجاشي، ثلاثا واربعين سنة، فلا بعد لحكايته عن جماعة من اصحابه.
# واما العلامة، فعلي ما ذكره في الخلاصة: ولد في تاسع عشر شهر رمضان سنه ثمان واربعين وستماءة، فلا يمكن منه الحكاية المذكورة.
# وبالجملة: فبعد ثبوت الاخذ المذكور، مع وجود الاصل المزبور، تكون الحاجة الي توثيقاته قليلة.
# نعم: انها لها، ولغيرها، مءيدة .
# PageV01P228
# واما الثاني: فلان كثيرا من توثيقاته، مبنية علي الاجتهاد في ترجيح الاقوال في الاحوال، وتميز المشتركات في الاشخاص، مع ما ثبت من سرعة السير وقلة التامل الموهنة لحصول الظن بالكلام، والمقتضية لكثرة الاشتباه في المرام، والشاهد عليه، ما سيتلي عليك بعيد هذا، ان شاء الله تعالي.
# وعلي هذا المنوال، حال التضعيفات فينبغي التثبت في الموارد والمقامات، وعدم المبادرة بالحكم، علي سياق التوثيقات والتضعيفات، فكم اوجب المبادرة، زلة القدم. PageV01P229
# المبحث الثالث [ما وقع في الخلاصة من الاشتباه] انه قد وقع له في الخلاصة، اشتباهات متوفرة، ولاوجه لكثير منها، الا قلة التامل وشدة العجلة، كما هي طريقته المستقرة في مصنفاته المتكثرة.
# ومن غراءب ما وقع له من الاشتباه، ما صنعه في المنتهي، عند الكلام في التيمم، فيما استدل علي القول باجتزاء المرة للبدل عن الوضوء، والمرتين للبدل عن الغسل، بصحيحة محمد بن مسلم: (ان التيمم من الوضوء مرة، ومن الجنابة مرتين) (1).
# مع ان الظاهر انه عبارة الشيخ، بناء علي ما فهم ذلك التفصيل من الاخبار، مع عدم استفادته، كما هو علي الخبير غير ستير، فظن العلامة انه نص الخبر، فوقع منه سهو في سهو.
# وبالجملة: انه قد وقع منه الاشتباه والاختلاف في غير مورد.
# ومنه: ما ذكر المحدث البحراني رحمه الله من انه كان قدس سره، لاستعجاله في التصنيف،
# PageV01P231
# يرسم كل ما خطر بباله الشريف، ولا يراجع ما تقدم من الاقوال والمصنفات، بل قال: ومن اجل ذلك، طعن عليه جملة من المتحذلقين، في اصل الاجتهاد، وهو خروج عن منهج الصواب والسداد) (1).
# وكيف كان: فاشتباهاته كثيرة، ونذكر منها نبذة يسيرة.
# فمنها: ما عنون بقوله: (محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد، وهو: ابن غالب، شيخنا) (2).
# ففي كلامه هذا سهو من وجوه: من قوله (شيخنا) مع انه من مشاءخ النجاشي، وهو عين عبارته فنقلها بعينها، فوقع فيما وقع.
# ومن قوله: (ابن غالب) ففيه سقوط لفظين، فان الصحيح: (ابن ابن ابي غالب) كما يشهد به صريح عبارة النجاشي في المقام، وغيره، فانه ذكر في المقام وهو: (ابن ابن ابي غالب شيخنا) (3).
# وفي ترجمة محمد بن سليمان: (انه روي عنه ابو غالب، احمد بن محمد بن سليمان) (4). واحتمال تعلق الاخير بالاخير، مدفوع بقوله في ابي غالب (حدثنا شيخنا ابو عبد الله، بكتبه) (5).
# PageV01P232
# ومنها: ما ذكر في داود بن زربي (1): (وقال النجاشي: انه ثقة ذكره ابن عقدة) (2).
# والتوثيق غير موجود في رجال النجاشي (3).
# ومنها: ما عنون بقوله: (بكر بن محمد بن حبيب، وهو من غلمان اسماعيل بن ميثم في الادب) (4).
# فان الصحيح: (له في الادب، كتاب التصريف) كما يشهد به عبارة النجاشي (5).
# ومنها: ما ذكر في ترجمة عبد الله بن مسكان: (من انه قال النجاشي: انه لم يسمع من الصادق عليه السلام الا حديث: من ادرك المشعر فقد ادرك الحج) (6).
# والصواب: (قال الكشي) بدل (النجاشي) لانه القاءل، كما نبه عليه التفرشي (7).
# ومنها: ما ذكره في محمد بن عطية: (من انه صغير) (8).
# PageV01P233
# والصواب انه ضعيف كما يشهد عليه ما تقدم من الشاهد (1).
# ومنها: ما ذكره في محمد بن عبد الملك: (من انه مات سنة عشرة و اربعماءة) (2).
# فقد سقط منه لفظ (تسع) كما يشهد عليه ما مر من الشاهد (3)، ونبه عليه السيد الناقد (4).
# ومنها: انه عنون النجاشي علي بن محمد العدوي الشمشاطي ابو الحسن فقال:
# (كان شيخنا بالجزيرة، اخبرنا سلامة بن ذكا ابو الخير الموصلي، بجميع كتبه) (5).
# وحكي عنه في الخلاصة بهذه العبارة: (سلامة بن زكريا ابو الحسن الموصلي) (6).
# ومنها: ما ذكر في ترجمة الحسين بن اشكيب: (من انه قال الكشي: انه من اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام، ثقة، ثقة، ثبت، عالم، متكلم، مصنف الكتب - الي ان قال -: قال الكشي والنجاشي: لم يرو عن الاءمة عليهم السلام، لكنه من
# PageV01P234
# من اصحاب العسكري عليه السلام) (1).
# فان ما نقله من التوثيق وما يليه، من كلام النجاشي (2)، دون الكشي، بل لم يقع منه هذا السياق من العبارة، في موضع، كما ان ما حكي عن النجاشي من عدم الرواية عن الاءمة عليهم السلام، اشتباه، لعدم الوقوع منه قطعا، واما من الكشي، فغير معلوم لعدم وجود هذا العنوان في الكشي راسا، ولكن النجاشي حكي عنه في خصوص المقام بعض الكلام.
# ويشهد علي سرعة السير، انه ذكر في نوح بن دراج: (انه كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة، واعتذر عن ذلك، بانه سال اخاه جميلا، لم لا تاتي المسجد؟ فقال ليس لي ازار) (3). (انتهي).
# فتري العبارة، سمجة غير سليسة، وهي ماخوذة مما ذكره الكشي: (من انه قيل له: لم دخلت في اعمالهم؟ فقال: لم ادخل حتي سالت اخي جميلا، فقلت لم لا تحضر المسجد؟ فقال: ليس لي ازار) (4).
# بقي الكلام في انه قد ذكر في ختام الخلاصة فواءد، قد اعجبني ذكر بعضها، وتشريحها، علي حسب ما يقتضيه المقام.
# PageV01P235
# فنقول: هاهنا فواءد [الفاءدة الاولي في المراد عن العدة في كتاب الكافي] الاولي: انه يروي الكليني في غير مورد من الكافي، بتوسط العدة، ويروي عنهم تارة: عن احمد بن محمد بن عيسي واخري: عن احمد بن محمد بن خالد وثالثة: عن سهل بن زياد وقد حكي العلامة في الفاءدة الثالثة، عن الكليني بيان المراد منهم، فقال:
# (قال: المراد بقولي: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي:
# محمد بن يحيي، وعلي بن موسي الكمنذاني (1) وداود بن كورة، واحمد بن
# PageV01P237
# ادريس، وعلي بن ابراهيم بن هاشم) (1).
# اقول: لا اشكال في الاول والاخيرين فانهم من المشاءخ الاثبات، و الاجلاء الثقات.
# قال النجاشي في ترجمة الاول: (محمد بن يحيي العطار القمي، شيخ اصحابنا في زمانه، ثقة، عين، كثير الحديث) (2).
# وتبعه العلامة في الخلاصة (3).
# وفي رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: (روي عنه الكليني، قمي، كثير الرواية) (4).
# وفي الرابع: (احمد بن ادريس، ابو علي الاشعري، كان ثقة، فقيها في اصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية، له كتاب النوادر، ومات بالقرعاء، سنة ستة وثلاثماءة من طريق مكة، علي طريق الكوفة) (5).
# وفي الاخير: (علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، ابو الحسن، ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح المذهب، سمع فاكثر، وصنف كتبا واضر في وسط عمره (6) نعم، يقع الاشكال في الثانيين (7)، فانهما غير موثقين، بل لم يتعرض لثانيهما
# PageV01P238
# النجاشي راسا، نعم، ذكر الشيخ في الرجال والفهرست: (ان داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر، لاحمد بن محمد بن عيسي) (1).
# كما ذكر النجاشي: (انه هو الذي بوب كتاب النوادر، وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب، علي معاني الفقه) (2).
# ولكن الظاهر، بل بلا اشكال، ثبوت وثاقتهما ايضا، فان الظاهر انهما من مشاءخ الكليني وهءلاء المشاءخ، غير محتاجين الي التوثيق، ويكفي في ثبوت وثاقتهم، بل جلالة قدرهم، اعتماد الاجلة عليهم واكثار الرواية عنهم.
# ومن هنا استظهار التعليقات جلالة داود (3)، مع ما عرفت.
# قال: (وقال: كلما ذكرت عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي فهم: علي بن ابراهيم، وعلي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، واحمد ابن عبد الله ابن امية، وعلي بن الحسن) (4).
# اقول: لا اشكال في الاول، كما يظهر مما مر، واما الثانيان، فهما غير معنونين في الرجال.
# واما عن المعراج، من نفي البعد عن كون احمد المذكور، احمد بن عبد الله ابن بنت البرقي، نظرا الي ما ذكره في الفهرست، في ذكر الطريق الي كتب البرقي من قوله: (قال الحسن بن حمزة العلوي: حدثنا احمد بن عبد الله بن بنت البرقي قال: حدثنا جدي احمد بن محمد) حاكيا عن المحقق الشيخ محمد الميل اليه كما حكي التصريح به عن بعض اخر.
# PageV01P239
# فينافيه ما ذكره الصدوق، في ذكر طريقه الي محمد بن مسلم من قوله: (وما كان فيه، عن محمد بن مسلم، فقد رويته عن علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده: احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد) (1).
# وكيف كان فيهون الخطب في الجهالة، ما تقدم.
# ثم ان طريقة الكليني علي النقل عن العدة بلا واسطة، ولكن روي في باب الحركة والانتقال من الاصول، مع الواسطة. فقال: (عنه عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد) (2).
# والظاهر انه زيادة من النساخ ويشهد عليه، مضافا الي ما مر: انه كسابقه راجع الي علي بن محمد الراوي عن سهل بن زياد الواقع في السند السابق، و علي بن محمد المذكور من العدة الثالثة اللاحقة.
# ويءيده: ان مقتضي السياق، ذكره مع واو العطف، كما هو الحال في سابقه، وذكر هنا مع انه به اولي بدونها.
# واما الاخير، فالظاهر انطباق النسخ علي ضبطه بكرا.
# واستظهر جدنا السيد: (انه علي بن الحسين السعداباذي (3)، نظرا الي
# PageV01P240
# ما ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: (من ان علي بن الحسين السعداباذي روي عنه الكليني والزراري، وكان معلمه) (1).
# وانه روي عن احمد بن محمد بن خالد، علي ما يظهر مما ذكره في الفهرست فانه - بعد ان ذكر اسامي كتب البرقي - قال: (اخبرنا بهذه الكتب كلها، وبجميع رواياته عدة من اصحابنا، منهم: الشيخ المفيد، والغضاءري، واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا مءدبي، علي بن الحسين السعداباذي ابو الحسن القمي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله) (2).
# (انتهي).
# قال: (واحمد بن ابي عبد الله هو البرقي، كما يظهر ذلك من طريق الصدوق الي احمد بن محمد البرقي (3)، واسحاق بن يزيد (4)، وبزيع المءذن (5)، والحسن ابن زياد الصيقل (6)، وسليمان بن جعفر الجعفري (7)، اذ في جميع ذلك وغيرها من الطرق الكثيرة:
# روي علي بن الحسين السعداباذي، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي
# PageV01P241
# (انتهي).
# وقد اجاد فيما افاد، ويشهد عليه ملاحظة الاسانيد، كما روي في كتاب التوحيد، في باب ما جاء في الرءية بقوله: (حدثنا محمد بن متوكل رضي الله عنه، قال:
# حدثنا علي بن الحسين السعداباذي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد) (1).
# ونحوه ما فيه: في باب نفي الجبر والتفويض (2).
# وكذا: في باب الامر والنهي والوعد والوعيد (3).
# وفيه: في باب نفي المكان والزمان: (حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا علي ابن الحسين بن السعداباذي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي) (4).
# ويروي بلا واسطة ايضا، كما في الامالي في المجلس الخامس والاربعين:
# (حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه محمد بن خالد) (5).
# ثم ان الظاهر انه من المشاءخ المعتمدين في الاجازة وغيرها، كما ينصرح مما ذكره الشيخ الجليل ابو غالب الزراري في رسالته المعمولة في ال اعين، قال في ذكر طريقه الي بعض الكتب: (وحدثني مءدبي ابو الحسن علي بن الحسين السعداباذي به، وبكتب المحاسن، اجازة عن احمد بن ابي عبد الله، عن
# PageV01P242
# رجاله) (1).
# وقد عرفت من رجال الشيخ، من انه روي عنه الكليني، والزراري (2)، بل عرفت منه، ومن نفسه، من انه كان معلمه ومءدبه.
# PageV01P243
# تنبيه قد ذكر في الفهرست (1) والخلاصة (2): توقيعا من مولانا ابي محمد عليه السلام في ابي طاهر الزراري وذكر في الكني: (ان ابا طاهر الزراري، كنية لمحمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سليمان) (3).
# فيتوهم منه ان التوقيع في ابن ابنه. وبه صرح الفاضل في الوسيط (4).
# وفيه نظر، لان المصرح به في كلام النجاشي، ان ولادة احمد، في سنة خمس وثمانين وماءتين (5) ووفاة مولانا ابي محمد الحسن عليه السلام في سنة ستين وماءتين (6)، فيكون وفاته عليه السلام قبل ولادة احمد، بخمس وعشرين سنة.
# فكيف يمكن ان يقال: ان التوقيع منه، الي ابن ابنه.
# والحق انه توهم، نشا من الاشتراك في الكنية. ولما لم يجعل الفاضل المذكور، (ابا طاهر) كنية لغير (محمد بن عبيد الله)، جعل التوقيع فيه، فيه.
# PageV01P244
# والتحقيق انه، في محمد بن سليمان الذي هو والد احمد المذكور، فالتوقيع في الوالد، لا في ابن ابن الولد، لانه كنية له ايضا.
# كما صرح به النجاشي: (قال محمد بن سليمان، ابو طاهر الزراري، ثقة، عين، وله الي مولانا ابي محمد عليه السلام مساءل والجوابات (1).
# ويشهد عليه ايضا، ما ذكره في تاريخ ولادته، حيث قال: (مولده سبع وثلاثين وماءتين) (2).
# فيكون عمره حين وفاة مولانا عليه السلام، ثلاث وعشرين سنة، وعاش بعده احدي واربعين سنة.
# وهكذا ينبغي تحقيق الحال في المقام:
# اقول: ذكره جدنا السيد العلامة - اعلي الله تعالي في دار المقام مقامه - فقد اجاد فيما افاد.
# وصرح بما في الوسيط، في الكبير ايضا قال: (ابو طاهر الزراري، قد تقدم في احمد بن محمد بن سليمان، خروج توقيع فيه، فاما الزراري - رعاه الله - اسمه، محمد بن عبيد الله بن احمد، ثقة (3).
# PageV01P245
# ويدل علي اطلاق (ابي طاهر) عليه ايضا، كما مر غير واحد من كلمات ابي غالب في رسالته، كما قال في ذكر طريقه الي كتاب عبد الله بن علي الحلبي (حدثني به جدي ابو طاهر، محمد بن سليمان) (1).
# ونحوه ما ذكر في طريقه الي كتاب الطراءف لمحمد بن سنان (2).
# وكذا الي كتاب نوادره (3).
# وقال في ذكر طريقه الي كتاب عبد الرحمن بن الحجاج: (حدثني به، ابو طاهر جدي رحمه الله) (4).
# وذكر نحوه ايضا في ذكر طريقه الي كتاب داود بن سرحان (5).
# وكذا الي كتاب الشهادات للحسين بن سعيد (6).
# وقال: (كان جدي ابو طاهر، احد رواة الحديث) (7). - الي ان قال -:
# (ومات جدي محمد بن سليمان، في غرة المحرم) (8).
# وليته صنع في اثبات بعض مطالبه علي نحو ما صنعناه، ولكن الظاهر انه لم يكن عنده رسالة ابي غالب.
# وكيف كان: انه يرد عليه وعلي غيره في المقام اشكالات:
# PageV01P246
# الاول: ان ما يظهر منه (1)، وعن الخلاصة (2)، والفاضل (3)، في عنوانهما (احمد بن محمد بن سليمان) ان (محمد بن سليمان) والد (احمد).
# ليس علي ما ينبغي، بل هو جده، بشهادة التصريح به في غير موضع من الرسالة، كما مضي واهل البيت ادري.
# وقال فيها ايضا في موضع: (ومات ابي محمد بن محمد بن سليمان، وسنه نيف و عشرون سنة) (4).
# وفي موضع اخر: (ومات جدي محمد بن سليمان في غرة المحرم سنة ثلاثماءة) (5).
# وفي ثالث: (وكانت الكتب، ترد بعد ذلك علي جدي محمد بن سليمان) (6).
# مضافا الي انه مقتضي ما عنونه النجاشي بقوله: (احمد بن محمد بن محمد ابن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن (7)، ابو غالب الزراري).
# ومنشاه ، سقوط احد المحمدين، او اسقاطه، لظن التكرار الفاسد.
# PageV01P247
# الثاني: انه يظهر منه ومن غيره، ان التوقيع كان من مولانا ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام، وعليه بني ذكر زمان الوفاة، كما قال في الخلاصة تبعا للفهرست (ابو غالب الزراري، وهم البكريون وبذلك كان يعرف الي ان خرج توقيع من ابي محمد الحسن عليه السلام ذكر فيه ابي طاهر (1)، (الزراري) واما الزراري رعاه الله فذكروا انفسهم بذلك) (2).
# مع ان المنصوص، في الرسالة انه كان من مولانا ابي الحسن الثالث علي النقي الهادي عليه السلام قال فيها: (واول من نسب منا الي زرارة، جدنا سليمان، نسبه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام وكان اذا ذكر في توقيعاته الي غيره قال: (الزراري) تورية عنا وسترا، ثم اتسع ذلك وسمينا به.
# قال: وكان عليه السلام يكاتبه في امور له بالكوفة وبغداد) (3).
# بل يظهر منها المخالفة لما ذكراه من وجوه، كما ان الظاهر ان ما ذكراه من قولها (وهم البكريون) اشتباه من (البكيرين) بالتصغير، بناء علي ثبوت الاشتهار به، والا فان مقتضي صريح الرسالة، الاشتهار بولد الجهم (4)، قبل الانتساب المذكور، قال في جملة كلام له: (وكانت ام الحسن بن الجهم، ابنة عبيد بن زرارة
# PageV01P248
# ومن هذه الجهة نسبتنا الي زرارة، ونحن من ولد بكير، وكنا قبل ذلك، نعرف بولد الجهم) (1).
# الثالث: انه ذكر في الخلاصة (2) ما عرفت من الفهرست مع تبديل (الزراري) ب‍ (الرازي) علي ما هو الموجود من النسخة، مع انه اشتباه ظاهر.
# هذا، والظاهر انحصار اشخاص العدة بما مر، واما ما ذكره في المنتقي: (من دخول محمد بن يحيي العطار ايضا، نظرا الي اتفاق ذكره في اول حديث ذكره في الكتاب، وظاهره انه احال الباقي عليه) (3) فاشبه شء بالاجتهاد في مقابلة النص.
# قال: (وقال كلما ذكرت عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، فهم: علي بن محمد بن علان (4)، ومحمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن عقيل الكليني).
# اقول: قد ذكر الفاضل الاسترابادي في المنهج: (اتفقت النسخ، علي علي بن محمد بن علان، وفي الرجال علي بن محمد المعروف بعلان، فكانه علي بن محمد علان) (5).
# واعترض عليه جدنا السيد العلامة (6): (بان الظاهر، صحة ما ذكره في
# PageV01P249
# الخلاصة، نظرا الي ان الظاهر: ان علان، لقب لاربعة: محمد بن ابراهيم وابنه:
# علي بن محمد، واخيه: احمد بن ابراهيم، وابيه: ابراهيم).
# اما الاول: فلما في رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: (محمد بن ابراهيم، المعروف بعلان الكليني خير) (1).
# ومثله في الخلاصة (2).
# واما الثاني: فلما في النجاشي: (علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان) (3).
# ومثله، الخلاصة (4).
# واما الثالث: فلما في رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (احمد بن ابراهيم، المعروف بعلان، الكليني، خير، فاضل، من اهل الري) (5).
# ومثله الخلاصة (6).
# واما الرابع: فلما نبه عليه الفاضل الاستاذ بقوله: (والظاهر، انه لقب ابراهيم نفسه، فعلي هذا، علي بن محمد بن ابراهيم، متحد مع علي بن محمد بن علان تارة: ذكر والد محمد، باسمه، كما في الرجال.
# واخري: بلقبه، كما في بيان العدة، فلا اشتباه).
# اقول: انه لا دليل علي الاطلاق علي ابراهيم، فان غاية ما يثبت من كلام
# PageV01P250
# الشيخ والنجاشي، الاطلاق علي محمد وابنه واخيه، واما علي ابراهيم، فغير ثابت. ومن هنا، عدم استدلال المستدل ايضا بكلام منهم.
# واما استدلاله باستظهار الاطلاق من الفاضل المشار اليه، فغير جيد.
# وذلك: لان الظاهر، بل بلا اشكال، انه من الاستظهار مما مر من الكلمات، ولا دلالة فيها عليه بوجه، بل الظاهر، انه لو ثبت الاستظهار فيه، لا نهدم الاستظهار فيما عداه.
# وذلك: لان الظاهر، ان نظره الي ان القيود المذكورة في التراجم، وان كان الظاهر منها رجوعها الي المذكور بالاصالة، ولكن ربما يظهر الخلاف من امارة خارجية، كما هو الحال في المقام.
# وذلك: لانه لما ذكر الاشتهار ب‍ (علان) في تراجم ثلاثة، وذكر في كل واحد منها ابراهيم، ولعل من البعيد ثبوت الاشتهار في الكل، فالظاهر الاختصاص به.
# ويءيده، انه ذكر في ترجمة علي بن محمد: انه قتل علان، في طريق مكة وكان استاذن الصاحب - عجل الله تعالي فرجه - فخرج: (توقف عنه في هذه السنة)، فخالف.
# فان ظاهره انحصار الاطلاق، والا لقيده، الا انه انما ينتهض، لو كان سياق التراجم، علي نهج واحد من الاحتمال بين الرجوع الي المعنون، او الاخير.
# ولكن لا مجال في المقام للاخير، بلحاظ ما ذكر في كلام النجاشي المذكور في علي بن محمد، فان المذكور فيه اخيرا، ابان، وما احتمل المستدل ولاغيره، احتمال التعلق به. ودعوي انه لجهالته، كعدمه مدخولة.
# نعم، انه عده الفاضل العناية، ممن يلقب به، استنادا الي ما في طريق علي بن PageV01P251
# محمد بن ابراهيم (1).
# وفيه ما فيه، فانه ذكر النجاشي في الطريق اليه: (اخبرنا محمد، عن جعفر بن محمد، عن علي بن محمد، فقال: وقتل علان) (2) - الي اخر ما مر -.
# وظهر مما مر، ما في كلام المنهج: من ان في الرجال، علي بن محمد، المعروف بعلان (3).
# وكيف كان، فالظاهر ان التعيين فيه، بشهادة مساعدة الطبقة، لانه من زمان الغيبة الصغري - كما يظهر مما مر - مضافا الي ما تقدم من النجاشي من التوصيف بالرازي، والكليني.
# وحينءذ، لا اشكال في وثاقته، لتصريح النجاشي قال: (علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني، المعروف بعلان، يكني ابا الحسن، ثقة، عين، له كتاب اخبار القاءم، هذا) (4).
# واما الثاني: فالظاهر، وفاقا للمنهج وغيره، ان المراد به، محمد بن جعفر الاسدي، لما يظهر من النجاشي، فانه قال: (محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي، ابو الحسين الكوفي، ساكن الري، يقال له: محمد بن ابي عبد الله، كان ثقة، صحيح الحديث، الا انه يروي عن الضعفاء، وكان يقول بالجبر والتشبيه) (5).
# واما ذكره (من القول بالجبر والتشبيه) فالظاهر انه غير وجيه، والظاهر انه
# PageV01P252
# من الاجلة كما هو علي الخبير غير ستير.
# ولقد اجاد جدنا السيد العلامة، في استظهاره انه من الثقات، والاجلاء المعتمدين.
# واما الثالث: فجري في المنهج، علي انه (الصفار).
# وتبعه جدنا السيد العلامة قدس سره، نظرا الي انه، في طبقة ثقة الاسلام ، وعمر بعد موته، بتسع او ثمان وثلاثين سنة، لان النجاشي والعلامة، قالا: (ان محمد بن الحسن هذا، مات في سنة تسعين وماءتين) (1).
# وموت ثقة الاسلام، في سنة تسع او ثمان وعشرين وثلاثماءة، وان روايته عنه، في اول سند الكافي اكثر من ان تحصي، ولم يقيده في شء من المواضع.
# ويظهر من عدم تقييده، انه واحد، وهو اما الصفار، او محمد بن الحسن البرناني ونحوه، ممن كان في طبقته. ويبعد في الغاية، روايته عنه مع مجهولية حاله، دون الصفار الذي من الاعاظم.
# مضافا الي انه، يروي الكليني كثيرا عن محمد بن الحسن، وعلي بن محمد ابن بندار، عن ابراهيم بن اسحاق، كما في باب قلة عدد المءمنين (2) وباب النبيذ من كتاب الاشربة (3) وغيرهما، وهو ابراهيم بن اسحاق الاحمر، كما هو المصرح به في غير موضع.
# وقد ذكر في الفهرست في ابراهيم: (ان محمد بن الحسن الصفار يروي عنه) (4).
# وجري الحبر النحرير في المستدرك، علي خلاف المقالة المذكورة، ناظرا
# PageV01P253
# في الوجوه المزبورة، واستدلالا علي الخلاف، بوجوه سبعة (1).
# ولما لم يكن تحقيق المقام مهما، اعرضت عنه صفحا، وطويت عن غره كشحا.
# واما الاخير: (2) فهو غير مذكور في الرجال، الا ان الكلام فيه يظهر مما مر.
# ثم ان المحكي عن السيد السند النجفي رحمه الله، اشعار في ضبط العدة ومن يروون عنه، لا باس بذكرها وهي هذه:
# عدة احمد بن عيسي بالعدد * خمسة اشخاص بهم تم السند علي العلي والعطار * ثم ابن ادريس وهم اخيار ثم ابن كورة، كذا ابن موسي * فهءلاء عدة ابن عيسي وان عدة التي عن سهل * من كان الامر فيه غير سهل ابن عقيل وابن عون الاسدي * كذا علي بعده مع محمد وعدة البرقي وهو احمد * علي بن الحسن واحمد وبعد ذين ابن اذينة علي * وابن لابراهيم واسمه علي بقي انه ربما يروي بتوسط العدة عن غير المذكورين:
# ففي باب النهي عن الاسم: (عدة من اصحابنا، عن جعفر بن محمد، عن الفضال) (3).
# وفي باب الغيبة: (عدة من اصحابنا، عن سعد بن عبد الله) (4).
# PageV01P254
# ونحوه ايضا بعد ذكر خبر (1).
# وفي باب الدعاء عن العلل: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، وعدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن اسماعيل جميعا، عن حنان بن سدير) (2).
# واظنه من احفاد ابن بزيع (3).
# PageV01P255
# وربما يروي علي الوجه المذكور، ولكن مع الواسطة، كما في باب النوادر بعد باب لزوم الحجة علي العالم: (محمد بن محمود، عن عدة من اصحابنا، منهم:
# جعفر بن محمد الصيقل) (1).
# واما ما عن باب البطيخ (2)، وباب ما يلزم من يحفر البءر من باب الديات (3)، فليس من هذا الباب موضوعا، كما في الاول. وحكما، كما في الثاني (4).
# وربما اتفق انتهاء السند الي العدة بعد اتفاق الابتداء به، كما في باب حسن الصحابة (5).
# PageV01P256
# ورواية العدة عن احمد بن محمد، عن عدة اخري، كما في باب الدعاء للكرب والهم والخوف (1).
# ورواية العدة عن احمد بن محمد وسهل بن زياد معا، كما في صدر باب الدعاء للدين (2).
# ثم انه ربما يروي معبرا بلفظ الجماعة، كما وقع في باب الصلاة كثيرا (3).
# وفي غيره نادرا.
# ومنه ما في باب العقل والجهل: (جماعة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي) (4).
# وربما يقرب اليه، ما في باب زكاة مال الغاءب: (غير واحد من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن مهزيار) (5).
# PageV01P257
# ولا يبعد ان يكون الحال، علي منوال ما تقدم من التفصيل.
# نعم، لو روي عن الجماعة، عن غيرهم، فيشكل الحال، الا ان المهون، ما تقدم من المقال.
# كما انه روي في التهذيب، في غير مورد، عن جماعة، عن هارون بن موسي كما في باب تلقين المحتضرين وتوجيههم (1). وغيره (2).
# وعن السيد السند النجفي: (ان مراده بهم: الشيخ المفيد، والحسين بن عبيد الله، وابن عبدون، وابن ابي جيد) (3).
# PageV01P258
# الفاءدة الثانية [في تعرض العلامة لطرق الشيخ في التهذيبين] انه (1) تعرض في الثامنة، لبيان حال طرق الشيخ في التهذيبين، فذكر الاكثر واسقط الاخر.
# فذكر طريقه الي الكليني، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم بن هاشم ومحمد بن يحيي العطار، والحسين بن محمد ، ومحمد بن اسماعيل وحميد بن زياد، واحمد بن محمد بن خالد، وفضل بن شاذان، والحسين بن سعيد، والاشعري و محمد بن علي بن محبوب، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد ابن علي بن الحسين بن بابويه، وجعفر بن محمد بن قولويه، وموسي بن القاسم ويونس بن عبد الرحمان، وعلي بن مهزيار، وعلي بن جعفر، والبرقي، و البزوفري، والانباري، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد بن سماعة، وحكم بالصح فيما عد الاخيرين وبالحسن في اولهما، الا مما اخذ من كتبه ومصنفاته فهو كالسابق، وبالقوي في الاخير، تعليلا بان في طريقه: حميد بن زياد، فانه وكذا
# PageV01P259
# الحسن، ثقتان، واقفيان (1).
# ثم ذكر طريقه في الاستبصار، فصنع بمثل ما تقدم من غير فرق في المضمار.
# اقول: ويتوجه عليه.
# اولا: ان ذكر الطرق من الكتابين، مع ظهور اتحاد المشيختين، لا وجه له، لظهور كفاية احدهما عن الاخر.
# مضافا الي ما في سياق عباراته، مما لا يخفي علي الخبير.
# وثانيا: ان ما جري علي تحسين الطريق الي الحسن بن محبوب، ونظاءره، من جهة الاشتمال علي علي بن ابراهيم بن هاشم.
# والاظهر وفاقا لغير واحد من المتاخرين، التصحيح، وذلك: لظهور ان المدار فيه، علي ثبوت الامامية والوثاقة، وهما ثابتان فيه بلا غضاضة.
# بل الظاهر انه من مشاءخ الاجازة، وهم في اعلي درجات العدالة، فضلا عن الوثاقة.
# مضافا الي ما يظهر من اعتماد غير واحد من الاجلة عليه، كالمحمدين الثلاثة (2) في كتبهم الاربعة وغيرها. واضرابهم، كسعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن يحيي العطار، ووالد الصدوق، والشيخ المفيد وولده الجليل، وغيرهم من الاعاظم.
# ولقد اجاد السيد الداماد فيما ذكر بعد ما جري علي التصحيح، مصرا فيه:
# (من ان امره اجل، وحاله اعظم من ان يتعدل او يتوثق بمعدل وموثق غيره، بل غيره يتعدل ويتوثق بتعديله وتوثيقه اياه.
# PageV01P260
# كيف واعاظم اشياخنا الفخام، كرءيس المحدثين الصدوق، والمفيد، وشيخ الطاءفة، واضرابهم، اجل من ان يظن باحد منهم انه قد احتاج الي توثيق موثق (1).
# هذا، مضافا الي ما ذكر في ترجمته: (من انه اول من نشر احاديث الكوفيين بقم) (2).
# وكل من الموضوع والمحمول، ولا سيما الاجتماع، يكشف عن ثبوت المرام.
# ولقد اجاد من قال: (انه لفظة شاملة، وكلمة جامعة، وكل الصيد في جوف الفراء).
# فالصحيح هو التصحيح، بل جري نفسه عليه ايضا في جملة من طرق الصدوق، كطريقه الي عامر بن نعيم (3)، وكردويه (4)، وياسر الخادم) (5).
# ومن العجيب انه جري علي التحسين، في طريق الصدوق الي هاشم الحناط (6) (7)، لاشتماله عليه، مع اقترانه باحمد بن اسحاق الذي صرح في الخلاصة بوثاقته (8).
# PageV01P261
# قال: (وما رويته عن هاشم الحناط، فقد رويته عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، واحمد بن اسحاق، عنه) (1).
# ونحوه ما صنع في الطريق الي عبد الله بن المغيرة، فان التحسين فيه، لما عرفت، مع انه مقترن في بعض طرقه، بايوب بن نوح المصرح بالوثاقة والجلالة.
# فان طريقه ثلاثة، منها: (محمد بن الحسن، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم وايوب بن نوح) (2).
# فالظاهر هو التصحيح في كل من الطريقين، ولو بناء علي تحسين روايات القمي.
# كما ان ما جري في المنهج، علي تصحيح الطريق الي الحناط (3) والتحسين الي ابن المغيرة (4) غير سديد.
# واعجب مما مضي، ما حكم بان طريقه الي علي بن مهزيار قوي (5)، مع ان له ايضا طرق، منها: مالا ريب في صحة بعضها.
# وهو ما رواه عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن العباس بن معروف (6).
# فان الثلاثة، من الاجلاء. ولقد اجاد في الوجيزة، فيما جري علي التصحيح (7).
# PageV01P262
# وثالثا: انه قد اختلف طريق الشيخ في ذكر الطريق، فذكر الطريق الي ذي الطريق تارة: علي سبيل الاطلاق، واخري: علي سبيل الاجمال، ومن المعلوم، المغايرة في البين، موضوعا وحكما.
# وذكر طريقه الي الحسن، من القسم الثاني، فالتحسين علي الاطلاق غير مستحسن، بل غير مستحسن علي الاطلاق.
# وذلك، لان الطريق الاجمالي، طريق الي بعض الاخبار التي رواها عن ذي الطريق، وعلي فرض صحة هذا الطريق، فهو طريق الي البعض الغير المعلوم من اخبار ذي الطريق، ففي الخبر المعين، لا يعلم ان الطريق المذكور، طريق اليه، او الي غيره، فهو في حكم العدم، فكيف يحسن التحسين، علي الاطلاق. فتامل.
# ورابعا: انه عنون الشيخ ثالثا، بقوله: (وما ذكرته عن الحسن بن محبوب ما اخذته من كتبه ومصنفاته).
# فذكر طرقا لا ريب في صحة بعضها، كما صحح نفسه هذا الماخوذ ايضا (1).
# ومن الظاهر انه اذا ثبت صحة الطريق الي الجميع، فنحن في غني عن البحث في حال الطريق الي البعض، فالحاصل صحة الطريق اليه ايضا، باعترافه، فلم يبق حسن لاستحسانه، ولو بحسب اذعانه.
# وخامسا: ان طريقه الي الحسن بن محبوب، غير منحصر فيما مر، بل له طرق اليه، ومنها: الغضاءري، وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد وقد تكرر منه ما يقتضي التصحيح، بحسب الاولين. والثالث، مردد بين ابن عيسي، وابن يحيي وصرح بوثاقة الاول في الخلاصة (2) وبصحة الطريق الي
# PageV01P263
# محمد بن علي بن محبوب، مع الاشتمال علي ابن يحيي (1).
# وسادسا: ان الطريق الي الفضل، الكليني، عن النيسابوري، والطريق الي النيسابوري، الكليني فيتضح حال الطريق الي النيسابوري بذكر الحال الي الفضل، فذكره بعد ذكره، غير وجيه.
# ثم انه وقع هنا سهو من الشيخ، في ذكر طريقه الي الفضل، في قوله: (ومن جملة ما ذكرته عن الفضل بن شاذان، فقد رويته بهذه الاسانيد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان) (2).
# فان الظاهر ان النيسابوري، معطوف علي ابن ابراهيم، وظاهره ذكر طريقين، مع ان الظاهر ان ذكر الطريق الاول سهو منه، لعدم وقوع رواية الكليني، عن الفضل، بتوسط علي بن ابراهيم عن ابيه.
# نعم، وقع روايته عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن اسماعيل. لكنه هو ابن بزيع، وهو لا يروي عن الفضل.
# هذا مضافا الي ان طريقه في ذكر الطريق واحدا او متعددا ذكر ذي الطريق كما ذكره في ثاني الطريقين.
# PageV01P264
# الفاءدة الثالثة [في رواية ابراهيم بن هاشم عن حماد] انه ذكر في التاسعة: (انه قد يغلط جماعة، في الاسناد من ابراهيم بن هاشم الي حماد بن عيسي، فيتوهمونه حماد بن عثمان، وهو غلط، فان ابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان، بل حماد بن عيسي) (1).
# والظاهر انه ماخوذ مما ذكره الشيخ الصدوق في المشيخة، بقوله: (وما كان من وصية امير المءمنين عليه السلام لابنه محمد بن الحنفية، فقد رويته عن ابي، عن علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ويغلط اكثر الناس في هذا الاسناد، فيجعلون مكان حماد بن عيسي، حماد ابن عثمان وابراهيم، لم يلق حماد بن عثمان، وانما لقي حماد بن عيسي وروي عنه (2).
# PageV01P265
# وتبعهما الفاضل ابن داود (1)، والفاضل الاسترابادي في المنهج (2)، والتلخيص (3)، وصاحب المنتقي (4)، كما عن بعض، الحكم بسهو ما تكرر في الكافي: ابراهيم بن هاشم، عن حماد بن عثمان (5)، وصوابه ابن ابي عمير، عن حماد، كما هو الشاءع المعهود.
# واعترض علي هذه المقالة، جدنا السيد العلامة، - اعلي الله تعالي في دار الخلد اعلامه - بانه لا استبعاد في رواية ابراهيم بن هاشم، عن حماد بن عثمان لانه (6) من اصحاب الصادق (7)، والكاظم (8)، والرضا عليهم السلام (9) ومات في عصر مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - اذ مماته علي ما في الكشي في سنة تسعين وماءة (10)، وانتقال روح مولانا الكاظم عليه السلام الي الغرف، كما في
# PageV01P266
# الكافي وغيره في ثلاث وثمانين وماءة (1)، فقد ادرك حماد بن عثمان، من زمان الرضا عليه السلام سبع سنين، وقد ذكر شيخ الطاءفة، ابراهيم من اصحابه (2).
# فهو مع حماد، في طبقة واحدة في الجملة، كما ان حماد بن عيسي ايضا، كما قال النجاشي: مات في سنة تسع او ثمان وماءتين (3)، وانتقال روح مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - في ثلاث وماءتين (4).
# وهذا لا يقتضي تعين رواية ابراهيم بن هاشم، عن ابن عيسي، واستحالة روايته، عن ابن عثمان.
# علي انا نقول: ان روايته موجودة في سند الاخبار، فلا وجه لانكاره.
# والتصفح التام في اسانيد الاخبار، يكشف عن ان روايته فيما يناسب المرام، علي انحاء.
# فانه يروي عن حماد تارة: بواسطتين، واخري: بوساءط. وعلي الوجهين، فتارة: يروي عنه مطلقا، واخري: مقيدا، اما بابن عثمان، او ابن عيسي، فهذه وجوه ستة، كثير منها كثير. والعمدة، الرواية بواسطتين، مقيدة بابن عثمان.
# ومنه: ما في باب تحنيط الميت، ففيه: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عثمان، عن حريز، عن زرارة) (5).
# وما في باب من يحل ان ياخذ من الزكاة ومن لا يحل له، ففيه: (علي بن
# PageV01P267
# ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي) (1).
# وما في باب الوصية من كتاب الحج ففيه: (علي، عن ابيه، عن حماد بن عثمان، عن حريز (2). (انتهي كلامه ملخصا).
# وسبقه في منع الاستبعاد والاستناد بالروايات، الفاضل الخاجوءي (3).
# اقول: ان ما ذكر من ان الشيخ، ذكره من اصحاب الرضا عليه السلام، لا يخلو من اشكال، علي ما يظهر من الفهرست، فانه قال في ترجمته: (ان اصله كوفي وانتقل الي قم، واصحابنا يقولون: انه اول من نشر احاديث الكوفيين بقم، وذكروا انه لقي الرضا عليه السلام) (4).
# وظهوره في عدم الثبوت، لا يخلو من ظهور، كما انه ربما يظهر الاشكال فيه من النجاشي، فانه قال في ترجمته: (تلميذ يونس بن عبد الرحمن، من اصحاب الرضا عليه السلام، هذا قول الكشي وفيه نظر) (5).
# فانه يحتمل فيه وجهان:
# احدهما: ان يكون من جهة منع ثبوت الاول، اما من جهة ان الحكم بكونه تلميذا له، ينافي ما ذكروا من حديث النشر، لكون يونس مطعونا عند القميين، كما في اصحاب الكاظم عليه السلام (2)، او من جهة ان التتبع في الكافي يكشف عن روايته، عن يونس مع الواسطة، وهو ينافي كونه من تلامذته.
# PageV01P268
# وثانيهما: ان يكون من جهة منع ثبوت الثاني، كما يشهد عليه روايته عن مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - مع الواسطة، كما يظهر مما ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني (1).
# مضافا الي ان غاية ما ثبت مما ذكره، امكان الرواية، نظرا الي مساعدة الطبقة ، وهو غير مناف لعدم اللقاء الذي ادعاه الجماعة، لظهور انه اعم من امكانه وعدم وقوعه، او من امتناعه راسا، كما ان ثبوته في الموارد المذكورة، غير مناف لكلامهم.
# فان مقتضي صريح كلام الصدوق ومن تبعه، الوقوع علي سبيل الغلط والاشتباه، ولا استبعاد فيه علي تقدير ثبوت عدم اللقاء، علي ان ما ذكره من المورد الثاني، غير مطابق للنسخة الموجودة من الكافي، ففيها: (علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي) (2).
# فلم يبق عدا الموردين المذكورين، وهذا بخلاف رواية القمي عن حماد بن عيسي، فان كثرتها بحيث، لا يكاد ان يحصي.
# ومن العجيب ما وقع من المستدرك في المقام، فيما جري علي فساد التغليط، وان نسبة سهو واحد الي الصدوق، اهون من نسبته الي كثير من الاعلام، استنادا الي وجوه:
# احدها: ان الحكم بعدم اللقاء شهادة نفي، وشهادة الاثبات مقدمة عليها، مع ان الطبقة، مساعدة علي امكان اللقاء، فلابد حينءذ من ذكر مستند يجوز التشبث لرد شهادتهم باللقاء.
# PageV01P269
# وفيه ان من المعلوم، انه ليس في مقام الشهادة الشرعية، ليلتزم بلوازمه، بل حاله في هذا المقام، علي منوال غيره، وغيره من البناء علي مجرد بيان المطالب العلمية، ومن الظاهر مغايرة هذا العنوان، لعنوان الشهادة، ومن هنا ما صرح غير واحد، بان العمل بالتوثيقات، من باب الظنون الاجتهادية.
# وثانيها: كثرة وقوع هذا السند في الكافي وغيره، كما وقع في الكافي في باب تحنيط الميت (1).
# وفي التهذيب، في باب تعجيل الزكاة وتاخيرها (2).
# وفي باب صفة الاحرام (3).
# وفي اواخر باب الخروج الي الصفا (4).
# ومثله في الاستبصار، في باب من احل من احرام المتعة (5).
# وفي الكافي، في باب الوصية من كتاب الحج (6).
# بل في جملة من الاسانيد: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد).
# ولابد ان يكون المراد في بعضها، (ابن عثمان).
# منها: ما في الكافي، والاستبصار، في باب من اوصي بجزء من ماله: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن ابان بن تغلب (7).
# PageV01P270
# قال المحقق صدر الدين : وابان مات سنة احدي واربعين وماءة، فعلي تاريخ الكشي ان حماد بن عيسي عاش نيفا وسبعين سنة، ينبغي ان يكون حماد هنا، ابن عثمان، دون ابن عيسي، فان وفاته في سنة تسع او ثمان بعد الماءتين (1).
# ومنها: ما وقع فيها: (علي بن ابراهيم، عن حماد، عن الحلبي).
# كما في الكافي، في باب فضل المقام بالمدينة (2).
# وفي التهذيب، في باب الغدو الي عرفات (3).
# فان الذي يروي عن الحلبي، والمراد منه محمد بن علي بن ابي شعبة، هو ابن عثمان، ولم يذكر احد رواية ابن عيسي عنه (4).
# وفيه: ان ما ذكره من الموردين من الكافي، كما تقدم لا باس به، الا انه قد عرفت ما فيه.
# واما ما ذكره من الموارد الثلاثة من التهذيب، فهي منقولة باسرها عن الكافي، والمتبع هو المنقول عنه، وهو غير شاهد علي الدعوي.
# اما الحديث الاول، فقد رواه: (عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عثمان، عن حريز، عن ابي بصير، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام، قال: اخرج الرجل الزكاة من ماله) (5).
# مع انه رواه فيه في باب الزكاة تبعث من بلد الي بلد: (عن علي بن ابراهيم
# PageV01P271
# عن ابيه، عن حماد بن عيسي عن حريز...) (1).
# واما الثاني: فقد رواه فيه: (عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا باس بان تلبي وانت علي غير طهر) (2).
# فانه وان رواه فيه في باب التلبية، علي الوجه المذكور، كما هو الحال في النسخة الموجودة، الا ان في بعض النسخ، يكون المروي عنه: (ابن ابي عمير)، كما هو الحال فيما سيجء.
# واما الثالث: فقد رواه فيه في الباب: (عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# اني لما قضيت مناسكي...) (3).
# مع انه رواه في الكافي، في باب المتمتع ينسي ان يقصر: (عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي) (4).
# فتخالف المنقول من وجهين، كما تري.
# وهذه حال النسخة الموجودة عنه، وهي لا تخلو عن اعتبار.
# هذا، واما ما ذكره من لزوم كون المراد ببعض الموارد، خصوص (ابن عثمان) كما في روايته عن (ابان).
# فيضعف بان ما ذكره، انما ينتهض بناء علي ما ذكره الكشي في مقدار زمان
# PageV01P272
# الحياة، فحينءذ زمان الفصل بين الوفاتين، ستون وثمان او سبع، ولابد ان يكون الراوي حين الرواية في حد البلوغ فاقل الزمان حينءذ نيف وثمانون، وهو مخالف لتحديده.
# ولكن لا وجه لهذا البناء، فانه ذكر النجاشي: انه مات حماد بن عيسي غريقا بوادي قناة، وهو غريق الجحفة في سنة تسع وماءتين، وقيل سنة ثمان وماءتين وله نيف وتسعون سنة (1).
# وعلي ما ذكره تصح الرواية بلا ريب وشبهة، مع ان كلامه راجح علي من عداه، علي حسب ما سبق من مستنده ومبناه.
# واما ما ذكر من عدم ذكر احد رواية (ابن عيسي) عنه، فلم يتصد لهذا المقام، الا النادر من الاصحاب، وكم من موارد غفل عنها المتصدي، فليكن هذا منها.
# وثالثها: انه يروي جماعة عن حماد بن عثمان، مثل: علي بن مهزيار، كما في التهذيب، في باب نزول المزدلفة (2).
# والحسين بن سعيد، كما فيه، في باب حكم الجنابة (3). وفي باب احكام الجماعة (4).
# واسماعيل بن مهران (5)، وغيرهم.
# PageV01P273
# وصرح جماعة من المتبحرين، بصحة هذه الاسانيد، وعدم ارسال او سهو فيها، وهم من اصحاب الرضا عليه السلام، كما ان ابراهيم من اصحابه ايضا (1).
# وفيه انه مبني علي تسلم المقدمة الاخيرة، وقد عرفت الاشكال فيها فلا منافاة في الباب بلا ارتياب.
# فالظاهر ان ما ذكره الصدوق رحمه الله ومن تبعه، لا يخلو عن وجه، وذلك لما ظهر من قوة المقتضي وضعف المانع.
# اما الاول: فهو ظاهر. واما الثاني: فلما ظهر من ضعف دعوي غلبة وقوع الخلاف، بل لم نجد متحققا، الا نادرا في الغاية.
# ثم انه قد انكر في المنتقي، رواية علي بن ابراهيم، عن حماد بن عيسي، بتوسط ابن ابي عمير، حاكما بالسهو فيها وقع (2).
# واورد عليه الفاضل الخاجوءي (3)، بوقوعه في الاسانيد كثيرا، كما في الكافي في باب اظهار السلاح بمكة، ففيه: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير عن حماد بن عيسي، عن حريز) (4).
# ونحوه، في باب من توالي عليه شهر رمضان (5).
# وكذا في باب اخر منه، في حفظ المال (6).
# وتامل جدنا السيد العلامة رحمه الله في كلامه، نظرا الي ان المذكور في الكافي في
# PageV01P274
# الموارد المذكورة: (حماد) مطلقا من غير التقييد بابن عيسي، وكثرة رواية ابن عيسي، عن حريز، كما يرجح حمله عليه، كذا يرجح كثرة رواية ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان، حمله عليه.
# اقول: الظاهر ان النسخ مختلفة، فبعضها علي التقييد، علي ما ينصرح من الفاضل، وبعضها علي الاطلاق، كما ينصرح من كلام المتامل، وبعضها علي التبعيض، كما في النسخة الموجودة، ففي الثاني كالاول، وفي الاول والثالث، كالثاني.
# ثم انه ذكر جدنا السيد العلامة، - رفع الله تعالي في الخلد مقامه -: (ان اللازم مما ذكره الصدوق رحمه الله ومن وافقه، الحكم بارسال الحديث، فيما اذا كانت الرواية عن حماد بواسطتين، وتكون الواسطة الثانية: ابراهيم بن هاشم، مع التصريح بابن عثمان، او الحكم بالتصحيف، لتصريحهم بعدم الملاقاة.
# ولعل الداعي علي التغليط، ملاحظة غلبة وقوع الواسطتين بين الكليني وحماد بن عيسي، وهما: (علي) و (ابوه)، وثلاث وساءط بينه وبين حماد بن عثمان، فاذا راوا رواية، عن حماد بن عثمان بواسطتين، حكموا بما مضي.
# ويضعف بانه جمود علي الاقتصار في غالب الاحوال، واحتمال الارسال مع امكان الملاقاة، بمعزل عن الاعتبار).
# اقول: الظاهر المنع من الملازمة المذكورة، نظرا الي ان الظاهر، ان مقالة هءلاء، التغليط في تعيين المطلق في المقيد المخصوص، او تبديل المقيد بالمقيد لا في السقوط او التصحيف، كما يشهد عليه سياق العبارة بالنظر اللطيف.
# ثم ان الظاهر ان ما ذكره في وجه الداعي، في غير محله، بل الظاهر ان الوجه، اطلاعه من الخارج علي عدم الملاقاة، كما ربما يشهد عليه السياق، مضافا الي ان PageV01P275
# مثله من مثله غير بعيد، لقرب العهد والاطلاع علي هذه المراحل. كما ان ما ذكره من منع احتمال الارسال، مع امكان الملاقاة، لا يخفي ما فيه بظاهره، لظهور عدم منافاة احتمال الارسال، بمجرد الامكان. وهل يصح الحكم بالاتصال بمجرد الامكان؟! PageV01P276
# المقصد السادس في الحسن بن علي بن داود PageV01P277
# المقصد السادس في قطب داءرة العلم والكمال، ومركز محيط الفضل والافضال، مالك ازمة الفضاءل بالقض والقضيض، وممتد الباع في السجع والقريض، الفاتح لباب الفضل المسدود: الحسن بن علي بن داود.
# وقد وصفه شيخنا الشهيد الثاني - رحمه الله تعالي - في بعض اجازاته:
# (بالشيخ الاديب، الفقيه، النحوي، العروضي، ملك العلماء والادباء والشعراء، وصاحب التصانيف الغزيرة، والتحقيقات الكثيرة) (1).
# والمحدث الحر: (بالعالم، الفاضل، الجليل، الصالح، المحقق، المتبحر) (2).
# وقال السيد السند الناقد: (انه من اصحابنا المجتهدين، شيخ، جليل، من تلامذة امام العلامة المحقق، والامام المعظم، فقيه اهل البيت عليهم السلام، جمال الدين طاووس، له ازيد من ثلاثين كتابا، نظما ونثرا، وله في الرجال، كتاب معروف، حسن الترتيب، الا ان فيه اغلاطا كثيرة) (3).
# وتعرض لنفسه في رجاله، وذكر الكتب المذكورة، وهي: بين فقه، ورجال،
# PageV01P279
# ونحو، وعروض، وغيرها، منظومة، منثورة (1).
# وهو اول من جمع كلمات علماء الرجال المءسسين، ورتب ذكر الاسماء بالترتيب المعروف بين المتاخرين، ووضع الرموز المشهورة، كما صرح به في بداية رجاله، قال: (وهذه لجة لم يسبقني احد من اصحابنا - رضي الله تعالي عنهم - الي خوض غمرها، وقاعدة انا ابو عذرها) (2). (انتهي).
# وكانت الكتب السابقة، بين ما لم يلاحظ فيه الترتيب المعروف راسا، كما هو الحال في الكشي، ولذا يعسر علي الطالب، الظفر علي المطلوب، الا ببعض الوجوه، كما مر.
# وبين ما لوحظ فيه الحرف الاول خاصة، كما هو الحال في كتابي الشيخ والنجاشي في الاغلب، والخلاصة وغيرها. والاحسن ما هو المعهود من المتاخرين.
# ولكن كتابه هذا، مشتمل علي اغاليط لا تحصي، واشتباهات لا تستقصي، يعرفها من تامل فيه، ونظر في ظاهره وخافيه، وبه صرح غير واحد من الاصحاب كالسيد الناقد (3) كما تقدم، والفاضل الجزاءري في الحاوي.
# والفاضل التستري في بعض تعليقاته. والفاضل الخاجوءي في رجاله (4) وغيرهم.
# فما حكي السيد السند النجفي، عن صاحب ايجاز المقال (5): من انه قد
# PageV01P280
# طعن علي كتابه بعض المتاخرين، ولعمري:
# ما انصف الصهباء من * ضحكت اليه وقد عبس (1) كلام في غير الموقع.
# لقد اجاد السيد السند المشار اليه، حيث قال انتصارا للسيد الناقد: (وكاني بلسانه يقول:
# قد انصف الصهباء * من ازال عنها ما التبس (2) ومثله في الضعف، ما ذكره في الامل بعد نقل ما تقدم من الناقد: (من احتمال اشارته الي اعتراضاته، وتعريضاته علي العلامة ونحوها، فانه مضافا الي مخالفته لظاهر الكلام، مخالف للواقع، فان الظاهر كما ذكر بعض المتاخرين انه مصيب في جلها، لو لم نقل كلها) وسياتي ذكر بعضها (3).
# والمستند لما ذكرنا، ما ينصرح بعد التتبع التام، والتصفح التمام: من وقوع انحاء الاشتباهات.
# فوقع فيه تارة: نسبة ذكر بعض الي بعض، مع عدم وقوعه منه، كما قال:
# (احمد بن معافا (د) ثقة (جخ) (4).
# فان ما نسب الي رجال الشيخ، من ذكره اياه في اصحاب الهادي عليه السلام، موثقا، اشتباه منه، لعدم الوقوع، كما قال بعض المتاخرين: (لم نجده فيه ولا في غيره) (5).
# PageV01P281
# وقال: (سليم الفراء، كوفي، (ق)، (م)، (ست)، (جش)، ثقة) (1).
# فان ما نسبه الي الفهرست، غير سديد، لعدم ذكره في النسختين الموجودتين منه، كما قال البعض ايضا: (لم اره في نسختين منه) (2).
# الا انه ربما يظهر من بعض المواضع، اختلاف نسخ رجال الشيخ، والظاهر ان منه، ما حكي ابن داود عنه: (من ان جعفر بن علي بن احمد القمي، (لم)، (جخ)، ابو محمد، ثقة) (3).
# وقد ذكر جماعة نقلا، كصاحبي المنهج (4) والنقد (5) والتكملة من عدم وجدانه فيه.
# ويظهر من المنتهي (6) تعرضه فيه من غير توثيق، علي ما نقله عن النسختين منه.
# وفي المستدرك: (نقله في المجمع عن رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام كما ذكره ابن داود، قال: ويظهر من جميع ذلك، اختلاف نسخ رجال الشيخ بالزيادة والنقيصة، وكل من الواجد والعادم، صادق في دعوي الوجدان وعدمه) (7).
# واخري: من نسبة توثيق بعض الي بعض، مع ان الموثق غيره، ويقع منه
# PageV01P282
# ذلك كثيرا في خصوص النسبة الي الكشي، فانه كثيرا ما ينسب التوثيق اليه، مع انه من النجاشي كما قال: (ثابت بن شريح، ابو اسماعيل الصاءغ الانباري، مولي الازد، (ق)، (جخ)، (كش)، ثقة) (1). مع ان التوثيق من النجاشي، دونه.
# وقال: (جميل بن صالح الاسدي، (ق)، (م)، (كش)، ثقة) (2).
# و (الحسين بن موفق (لم)، (كش) شيخ من اصحابنا) (3).
# و (الحفص بن العلاء، (لم)، (كش)، كوفي، ثقة) (4).
# و (رهم بضم الراء، (جخ)، (كش)، ممدوح) (5).
# فكل ما ذكره في التراجم المذكورة، وغيرها من التراجم الكثيرة، من النسبة الي الكشي، اشتباه عن النجاشي.
# ولقد اجاد من قال: (ان معظم ما ينسبه في هذا الكتاب الي الكشي، الظاهر فيه الغلط، بل صوابه النجاشي (6).
# PageV01P283
# وثالثه: من نسبة توثيق بعض الي بعض، مع عدم صدوره منه، كما قال في ترجمة عبد الملك بن عطار: ([الكشي] كان ثقة، نجيبا) (1).
# مع ان ما فيه: (روي عن نصر بن الصباح، انه نجيب) (2).
# وقال في الكني: (ابو بكر الحضرمي (ق)، (كش)، ثقة) (3).
# مع انا لم نقف علي توثيقه فيه ولا في غيره.
# ولقد اجاد الفاضل الاردبيلي في المجمع: (فيما احتمل في وجه عدم تصحيحهم، خبر ابن ابي سمال، عدم ظهور توثيق الحضرمي الراوي وان نقل ابن داود توثيقه عن الكشي، نظرا الي ان الظاهر عدم ثبوته، مع انا نري في كتابه غلطا كثيرا، لعله من غلط الكتاب) (4).
# وبالجملة: فحال الكتاب في نهاية الاضطراب، فلا ينبغي الاعتماد علي نقل توثيقه.
# ومنه: كما وقع من المحقق الانصاري قدس سره، عند الكلام في ماء الحمام، حيث انه جنح الي وثاقة بكر بن محمد بن حبيب (5) استنادا الي ما حكي ابن داود
# PageV01P284
# توثيقه من الكشي (1)، معترضا علي صاحب المدارك (2) من الحكم بالجهالة (3).
# وقد ذكرنا في كتابنا في الفقه: (ان كلا من التبديل والتعيين والتوثيق، محل النظر، اذ المذكور في السند: بكر بن حبيب، وتبديله بغيره ، ثم تعيينه فيه، دون بكر بن عبد الله بن حبيب المذكور في كلام النجاشي (4) والعلامة (5) غير وجيه، كما روي الصدوق: عن بكر بن عبد الله المذكور، في غير موضع من كتاب معاني الاخبار).
# نعم، انه يمكن ان يوجه بوجه، ذكرناه فيه، مع اثبات عدم وجاهته، وذكرنا فيه: ان ابن داود وان حكي عنه، من انه امامي ثقة، لكنه اشتباه منه، لعدم وجوده فيه، كما صرح به السيد السند الناقد (6) بل عن الحاوي ذكره في الضعاف (7) ولكنه غير خال عن الاعتساف، وتحقيق الكلام في عهدة الكتاب.
# ورابعة: من نقل عبارة عن بعض، مع انها مغلوطة مصحفة كما قال:
# PageV01P285
# (الحسين بن احمد ريذويه (1) القمي (جش)، ثقة) (2). مع ان المذكور فيه: (الحسن) مكبرا (3).
# وقال: (اسحاق بن عمار (م) (ست) فطحي، الا انه معتمد عليه) (4).
# مع ان المذكور فيه: (ثقة، واصله معتمد) (5).
# وقال: (احمد بن موسي، حسن، له كتاب نوادر كثيرة) (6).
# والمذكور فيه: (نوادر كبير) (7).
# ومن العجيب مما فيه ما ذكر: (من ان العقيلي (جش) جمار الحديث يرويه كما سمعه (8)، فان الصحيح: (كش)، كان خمارا، ولكنه يروي الحديث كما سمعه) (9). ولكنه صنع فيه ما صنعه.
# وخامسة: من نسبة اهمال بعض الي بعض، مع انه موثق في كلامه، كما وقع
# PageV01P286
# منه في ادم بن متوكل، فنسب الاهمال الي النجاشي (1) مع انه صرح بوثاقته (2).
# او عدم الرواية، مع ثبوتها، كما قال: (ابان بن عثمان الاحمر)، (لم) (3).
# مع ان المذكور في الفهرست (4) والنجاشي (5) انه روي عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام.
# وقد وقع له امثال ما ذكرناه، اضعاف ما سطرناه.
# ومما ذكرنا ظهر ضعف ما ذكره بعض الافاضل (6)، من ان كتاب ابن داود رحمه الله في الرجال، مغن لنا عن جميع ما صنف في هذا الفن، وانما اعتمادنا الان عليه (7).
# ولقد اجاد في الحاوي، فيما ذكر: (من اني لم اعتمد علي كتاب ابن داود، وان كان حسن الترتيب، واضح المسلك، لاني وجدت فيه اغلاطا كثيرة تنبء عن قلة الضبط) (8). (انتهي).
# واما ما ذكر من التعليل، فعليل ، كما ان ما ذكره في رياض العلماء،
# PageV01P287
# - اعتذارا عما نقل عن كتب الاصحاب، ما ليس فيها: (بان هذا نشا من اختلاف النسخ، والازدياد والنقصان الحاصل من جانب المءلفين انفسهم، بعد اشتهار بعض نسخها - قال: (كما رايت في بلدة الساري، نسخة من خلاصة العلامة، قد كتبها تلميذه في عصره، وكان عليها خطه وفيه اختلاف شديد مع النسخ المشهورة، بل لم يكن فيها كثير من الاسامي والاحوال المذكورة في النسخ المتداولة) (1).
# وما ذكره الفاضل الشيخ ابو علي، اعتذارا عنه: (باحتمال رداءة خطه، فكان كل ناسخ يكتب حسب ما يفهمه، ولم تعرض النسخة عليه، فبقيت سقيمة غير مصححة) (2)، غير (3) صحيحين.
# اما الاول: فلانه انما يتجه، لو لم نقف علي المخالفات في غير الموارد المذكورة المخصوصة في كلامه، مع انك قد عرفت خلافه. فهو انما يتمشي في وجه من الوجوه المذكورة.
# واما الثاني: فلما ذكر في الرياض: (من اني قد رايت خطه الشريف، ولا يخلو من جودة) (4).
# فالوجه فيه غير معلوم ولكن لا شبهة في غزارة فضله، وقوة فهمه، كما ينصرح مما سبق، بل قد اكثر في رجاله، الايراد علي العلامة في توضيح الالفاظ والانساب، معبرا عنه في غير مورد ببعض الاصحاب، حتي انه كثيرا
# PageV01P288
# ما ينسبه الي الوهم والغلط.
# فمن الاول: ما قال في زر (1) بن حبيش: (بالحاء المهملة المضمومة، والباء المفردة، والياء المثناة من تحت، والشين المعجمة، كان فاضلا، ومن اصحابنا، من صحفه بالسين المهملة، وهو وهم) (2).
# وقال في زريق (3) بن مرزون: (ثقة. وبعض اصحابنا، التبس عليه، فتوهم انه رزيق، بتقديم المهملة، واثبته في الراء، وهو وهم) (4).
# ومن الثاني: ما ذكره في خالد بن نجيح (5) الجوان: (بالجيم والنون، بياع الجون، ورايت في تصنيف بعض الاصحاب: خالد الجوار، وهو غلط) (6).
# وذكر في داود بن ابي زيد: (اسمه زنكان، بالزاي والنون المفتوحتين، واشتبه اسم ابي زيد، علي بعض اصحابنا، فاثبته زنكار وهو غلط) (7).
# ونحوها في غيرها من المواضع المتعددة.
# PageV01P289
# ومن العجيب، ما ذكر في داود بن فرقد: (من انه قد اشتبه علي بعض الاصحاب ، اسم ابيه فقال: ابن مرقد، بالميم، وهو غلط) (1).
# مع ان عبارة الخلاصة: بالفاء (2)، بل صرح به في الايضاح (3).
# كما ان من العجيب، عنوانه للفاضل الحلي في الجزء الثاني من كتابه، استنادا الي اعراضه عن الاخبار بالمرة، فانه كما تري (4).
# كما ان من العجيب، ذكره عبد الله بن شبرمة في الجزء الاول (5).
# مع ان الظاهر كما صرح به في منتهي المقال: (انه من العامة) (6).
# ولقد اجاد العلامة، في ذكره في قسم المجروحين.
# ونحوه في عده في الوجيزة (7)، والحاوي، من الضعاف (8).
# وينبغي التحرز عن امثال هذه التعبيرات، فانه مضافا الي اقتضاءه
# PageV01P290
# الاستخفاف بالاجلاء، غير مناسب لمناصب العلماء.
# ثم انه صرح في النظام: (بان اسم الكتاب (كشف المقال)، والظاهر انه اشتباه منه.
# تنبيه انه حكي الفاضل الشيخ ابو علي، في ترجمة السيد الحميري، عن العيون:
# (ان الرضا - عليه الاف التحية والثناء - راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وعنده علي والزهراء والحسنان عليهم السلام، وبين يديه رجل، يقرا قصيدة: (لام عمرو باللوي مربع)، فرحب به وقال: سلم عليهم، فسلم عليهم، واحدا بعد واحد. ثم قال له: سلم علي شاعرنا، ومادحنا في دار الدنيا، السيد اسماعيل) (1).
# والحكاية المذكورة عجيبة، اذ ليس للمحكي عن العيون، فيه عين ولا اثر، بل قال في المستدرك: (انه من اغلاط كتابه غير بعيد).
# كما ذكر عند كلام الفاضل المذكور في يونس بن ظبيان، في القدح فيما ذكره في التعليقات: (من انه روي الثقة الجليل، علي بن محمد الخزاز في كتابه (الكفاية) عند النص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام عن الصادق عليه السلام، ويظهر منها مدح له) (2). (انتهي).
# بان ما ذكره عن الكفاية، القدح اقرب من المدح، لانه صنف الكتاب المذكور في اثبات (امامة ظ) الاءمة الاثني عشر عليهم السلام من طريق المخالفين، ولذا تراه ينقل فيها عن العامة والزيدية والواقفية ونظاءرهم). (انتهي).
# PageV01P291
# فان ما ذكره في وصف الكتاب، اشتباه بلا ارتياب، بل قال: (ان ما ذكره كذب صريح، وافتراء محض، والظاهر انه ما راي الكفاية في عمره ، وما اطلع علي غرض مءلفه اصلا، واراد ابطال حق بحدس اخطا فيه، فانه صنفه لضعفاء الشيعة، وجل مشاءخه من شيوخ الشيعة، وقد يدخل في بعض الاسانيد، بعض المخالفين، ككثير من احاديث كتب الصدوق وغيره) (1). (انتهي) والانصاف، ان ما ذكر... في طرفي الافراط والتفريط، كما هو ظاهر علي من لاحظ الكتاب (2) وما ذكر في اوله وهو كثير الطعن عليه، وذكر في موضع:
# PageV01P292
# (انه لما ادرج التعليقات في كتابه، صار منشا لاشتهار كتابه).
# ولكن الانصاف، انه لا يخلو عن الاعتساف، فان تصرفاته وتتبعاته غير عزيزة، مع ظهور ان مجرد درج الكتاب، لا يوجب الاعتبار والاشتهار بلا ارتياب، بل اظن منزلة كتابه في الرجال، منزلة الجواهر في الفقه، فتتبع وتامل وانصف. PageV01P293
# الركن الثاني في المعرفين PageV01P295
# الركن الثاني في المعرفين وقد ذكرنا انقسامهم بالاربعة:
# وهم بين معلومي الشخص والوصف، فلا بحث، ونحوه معلوم الوصف دون الشخص، وعكس المذكور، وعبرنا عنه: بنقد المشتبهات.
# ومجهولهما، وهو المعبر بتمييز المشتركات، ويعبر عنه ايضا: في مجهول الشخص خاصة، ولاشتمال الرابع علي الجهتين من الاشكال غالبا، بل ربما يصير البحث في تعيين الشخص خاصة من جهتين، نقدم الكلام فيه.
# وقد تعرض جماعة لجماعة من القسمين، ونحن نتعرض لنذر من القسمين، اقتفاء واختصارا، فنقول مستعينا بالله سبحانه: انه يتاتي الكلام في مقامين: PageV01P297
# المقام الاول في تمييز المشتركات وفيه مقاصد المقصد الاول في ابي بصير وتحقيق الكلام فيه يتضح في مطلبين:
# المطلب الاول: في تحقيق عدد من يطلق عليه هذه الكنية.
# فنقول: قد اختلفوا فيه علي اقوال: القول باطلاقه علي اثنين: كما هو الظاهر من شارح المشيخة في قوله: (ابو بصير، كنية ليحيي بن القاسم، وليث المرادي (1)). وهو الاظهر، وان تحتمل قويا ارادة ذكر من غلب عليه الاطلاق، دون مطلقه.
# وعلي ثلاثة: والقاءل به بين من يزيد علي المذكورين، (يوسف بن
# PageV01P298
# الحارث) كما هو الظاهر من رجال الشيخ (1) والخلاصة (2) ومن يزيد عليهما، (عبد الله بن محمد الاسدي)، كما عليه الفاضل العناية (3).
# وعلي اربعة: وهم المذكورون كما جري عليه جماعة، منهم: الناقد التفرشي (4)، والناظم القرشي (5)، والنظام الساوجي (6)، وجدنا السيد العلامة.
# وعلي خمسة: بتثنية يحيي، كما عليه بعض.
# وقال بعض اصحابنا: (انه ربما يطلق علي غيرهم ايضا، فانه يطلق في الاسانيد، تارة: علي حماد بن عبيد الله، كما في بعض ما رواه الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمن)، قال: (روي عن ابي بصير، حماد بن عبيد الله ابن اسد (اسيد خ ل) الهروي، عن داود بن القاسم، ابي جعفر الجعفري) (7).
# واخري: علي حماد بن عبيد الله القندي، كما في بعض ما رواه الكشي ايضا، في ترجمة خيران الخادم، قال: (محمد بن مسعود، قال حدثني سليمان ابن حفص، عن ابي بصير، حماد بن عبيد الله القندي، عن ابراهيم بن
# PageV01P299
# مهزيار) (1).
# ومال البعض الي اتحادهما، نظرا الي انه قد عد ابن طاووس، في ربيع الشيعة كلا من ابراهيم، وداود، من السفراء.
# وفيه: مضافا الي ان في النسخة الموجودة من الكشي: (ابو نصر)، في السند الثاني: (وحماد بن عبد الله) مكبرا، انه روي الكشي في يونس بن عبد الرحمن، باسناده، عن داود المذكور، عن ابي جعفر الجواد عليه السلام. وهو عليه السلام قد قبض سنة عشرين وماءتين (2).
# وثالثة: علي جذعان بن نصر، كما في باب السادس عشر من الخراءج (3).
# وفي الكل نظر: ولكن لعدم عنوانهم في الرجال، وانصرافه عنهم، لم يقل به احد.
# واذا عرفت ذلك، فنقول: ان تشريح المقام، يستدعي نشر الكلام في فصول:
# PageV01P300
# [الفصل الاول] في يوسف بن الحارث قد اختلفوا في اطلاقه عليه، علي قولين:
# القول بالاول، كما هو الظاهر من رجال الشيخ، في اصحاب الباقر عليه السلام قال: (يوسف بن الحارث، بتري يكني ابا بصير) (1).
# ومن الخلاصة، في قوله: (يوسف بن الحارث، من اصحاب الباقر عليه السلام، يكني ابا بصير، بالياء بعد الصاد، بتري) (2).
# وبه صرح ابن داود (3) والاسترابادي (4) في الكني، وان كان مقتضي كلامه في الاسامي، التامل فيه (5).
# والقول بالثاني: كما عليه جماعة من المتاخرين، منهم: الفاضل السبزواري في الذخيرة وجدنا السيد العلامة في الرسالة وجدنا العلامة في الشوارع
# PageV01P301
# والوالد المحقق في البشارات.
# وهو الاظهر، نظرا الي ان الظاهر، ان المستند في دعوي الاطلاق، عبارة الكشي، وهي غير مساعدة عليه بوجه، فان فيه: (ابو نصر بن يوسف بن الحارث) (1).
# والظاهر اتفاق النسخ، علي الانطباق علي ذلك، الا الشاذ النادر، ففيه:
# (ابو بصير) بدل (ابو نصر).
# والظاهر ان النسخة التي كانت عند الشيخ، كان فيها: (ابو بصير) فجري علي دعوي الاطلاق، وتبعه العلامة، وتبعهما غيرهما.
# واول من جري علي الانكار الفاضل العناية، فانه ذكر بعد ذكر العبارة، علي الوجه الغالب:
# (هكذا في نسخ الكتاب عندنا باجمعها، وهي متعددة مصححة وغير مصححة، واشتبه علي الشيخ رحمه الله في اصحاب الباقر عليه السلام من الرجال، فقرا (ابو بصير يوسف بن الحارث) وتبعه غيره، فصار علي اشتباههم، (ابو بصير اربع.
# فاذا وقع في رواية، حكموا بضعف الحديث، وهذا خلاف الواقع، فانهم ثلاثة، والثلاثة اجلاء، ثقات. والحديث صحيح، وقد خفي هذا علي جميع الاعلام والحمد لله علي شبه الالهام) (2).
# واستجوده بعض في منتهاه (3)، ولكن الظاهر ان الوجه في الاشتباه، هو ما ذكرنا، مضافا الي ما فيه: ما يظهر مما سيجء ان شاء الله تعالي.
# PageV01P302
# علي ان ما يظهر منه، من ان منشا الحكم بالضعف، الاطلاق المذكور، عجيب من مثله.
# كيف: وان عمدة المستند، في الحكم المذكور عندهم، ما بنوا علي ضعف (يحيي) بواسطة التخليط، فكيف يرتفع الاشكال، بمجرد ما ذكر من منع الاطلاق وغيره.
# هذا، بل نقول: انه لا مجال لاطلاقه عليه، ولو كانت النسخ متفقة علي ابي بصير، لان مقتضي صريح العبارة: (ان ابا بصير، او ابا نصر بن يوسف)، فاين هذا من ذاك؟
# فما ذكره ابن داود، من نسبة اطلاقه عليه الي الكشي، من باب السهو، بل السهو في السهو.
# ولقد اجاد الناقد، في الامر بالتدبر (1)، بعد ذكر كلامي الكشي والشيخ.
# والظاهر ان الوجه فيه، ما ذكرناه، وهذا الوجه، اولي في الاستناد، لمنع الاطلاق، لا انه بناء علي هذا، لا مجال لتصحيح الحديث ايضا، سوي دعوي الانصراف عنه، ولا باس بها.
# ومما ذكرنا ظهر ان ما يظهر من الشيخ ومتابعيه، من كون (يوسف) من المكنين بابي بصير، لا وجه له.
# ثم انه لو وردت رواية، عن ابي بصير، عن مولانا الصادق عليه السلام، كما في رواية التي استدل بها المشهور، في تقدير الكر بحسب المساحة (1)، فلا مجال لاحتماله راسا، ولو اغمضنا العين عن جميع ما تقدم.
# PageV01P303
# الفصل الثاني في عبد الله بن محمد الاسدي المشهور بين قدماء الاصحاب ومتاخريهم، كالكشي، والشيخ، وجدنا السيد العلامة، والوالد المحقق، وغيرهم: اطلاق (ابي بصير) عليه، لما عنون الكشي بقوله، في ابي بصير عبد الله بن محمد الاسدي: (طاهر بن عيسي، قال:
# حدثني جعفر بن احمد، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن الحسن، عن عبد الله بن وضاح، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام، الحديث) (1).
# ولما ذكره في رجال الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام: (عبد الله بن محمد الاسدي، كوفي، يكني ابا بصير) (2).
# ولكن الظاهر العدم، نظرا الي ما استظهره المحقق الخوانساري: من ان ذكر هذه الرواية في هذا المقام اشتباه من الكشي، نظرا الي ان عبد الله بن وضاح
# PageV01P305
# ممن يروي عن ابي بصير يحيي، لما ذكره النجاشي (1) وتبعه العلامة (2) من انه، صاحب ابا بصير، يحيي بن القاسم كثيرا، وعرف به، بل ذكر النجاشي بعد ذلك: ان له كتبا يعرف منها: كتاب الصلاة، اكثره عن ابي بصير.
# متايدا بما رواه علي بن ابراهيم، في تفسيره في اخر سورة الكهف: (عن الحسن، علي بن ابي حمزة، عن ابيه، والحسين بن ابي العلاء، وعبد الله بن وضاح، وشعيب العقرقوفي، جميعهم، عن ابي بصير، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام) (3).
# فان ابا بصير فيه، يحيي الاسدي، بقرينة العقرقوفي، لما سيجء ان شاء الله.
# وعلي بن ابي حمزة، لما في بعض الاسانيد من روايته عنه، مصرحا باسمه.
# والحسين بن ابي العلاء، لما قال الشيخ في الفهرست في طريقه اليه بقوله:
# (يحيي بن القاسم، يكني ابا بصير، له كتاب مناسك الحج، رواه علي بن ابي حمزة، والحسين بن ابي العلاء) (4).
# فيثبت بذلك، رواية عبد الله عنه ايضا، فاذا ثبت في موضع، فيثبت في غيره، لما هو المقرر عندهم: من حمل المجمل علي المبين.
# قال: بل يءيد المرام ايضا، ما في التهذيب، في باب الصلاة المرغب فيها:
# (من الرواية عن ابي اسماعيل السراج، عن عبد الله بن وضاح، وعلي بن ابي
# PageV01P306
# حمزة) (1).
# فان علي بن حمزة، يروي عن يحيي. وعبد الله بن وضاح، كما تري في طبقته، فاذا روي عبد الله عن ابي بصير، فالظاهر انه يحيي.
# فلقد اجاد من قال: ان ظني ان ايراده هذا الخبر في هذا المقام، مما لاوجه له.
# ومثله ما سيجء من عنوانه (المرادي) وذكر بعض الاخبار المتعلقة ب‍ (الاسدي) ولذا زعم بعض انه كالاسدي، ضرير.
# ومما ذكرنا يظهر ضعف ما ربما يقال: من انه يمكن استعلام عبد الله بن محمد الاسدي، عن ابي بصير، برواية عبد الله بن وضاح، بل التحقيق: ان روايته عنه مما يستعلم انه يحيي.
# ومن العجيب، ما وقع لجدنا السيد العلامة، حيث انه جري في فاتحة رسالته المعمولة: علي ان ابا بصير: عبد الله بن محمد الاسدي، من اصحاب مولانا الصادق عليه السلام، استنادا الي الرواية المذكورة من الكشي.
# وقال: وانه وان لم يصرح في السند، بانه عبد الله بن محمد الاسدي، لكن ذكره في ترجمته، دليل علي ان مراده عن ابي بصير، ذلك.
# وعد في خاتمتها، من جملة ما يستعلم انه يحيي، رواية عبد الله، عنه، تعويلا علي ما تقدم من كلام النجاشي. قال: وهذا الكلام، يرجح حمل ابي بصير، فيما اذا روي عبد الله بن وضاح عنه، علي يحيي هذا ومقتضي ما تقدم من الفاضل العناية، القول بوثاقة عبد الله بن
# PageV01P307
# محمد (1)، كما هو مقتضي كلام الفاضل الخاجوءي (2) ايضا.
# والمستند، دعوي اتحاده مع الحجال المزخرف الذي عنونه النجاشي (3) والعلامة (4) ووثقاه. وسبقهما الشيخ في رجاله في اصحاب الرضا عليه السلام فقال:
# (عبد الله بن محمد الحجال، مولي بني تيم الله، ثقة) (5).
# وما وقع من بعض الجامعين (6)، من نقل كلامه بدون توثيقه، فمبني علي السهو.
# وقال النجاشي: (عبد الله بن محمد الاسدي، مولاهم، كوفي، الحجال المزخرف، ابو محمد، وقيل: انه من موالي بني نهم، ثقة، ثقة، ثبت) (7). وذكر مثله العلامة (8).
# وهو جيد بناء علي ما سمعت: من ان الظاهر عدم تكنيته بابي بصير، مضافا الي ان التتبع في الاسانيد هناك، يكشف عنه ايضا.
# فانه يذكر فيها تارة: بنفس اللقب، كما في الكافي، في باب التفويض، فانه
# PageV01P308
# روي فيه: (عن العدة، عن احمد، عن الحجال) (1).
# ومثله ما في باب الروح منه (2). وكذا باب حجج الله تعالي علي خلقه (3).
# وفيه في باب البداء: (محمد، عن احمد، عن الحجال) (4).
# وفي الفقيه، في باب اللقطة: (وروي الحجال، عن داود بن ابي يزيد) (5).
# وفي الخراءج، في باب السادس عشر: (وعن الصفار والحجال).
# وفي الفهرست، في ترجمة داود: (اخبرنا جماعة، - الي ان قال -: عن محمد، عن الحجال) (6) (7).
# واخري: بالاسم واللقب، كما في الكافي، في باب ذكر الصحيفة والجفر، ففيه: (العدة، عن احمد، عن عبد الله الحجال) (8).
# وفي الكشي، في ترجمة ابي ذر: (محمد، عن جعفر، عن حمران، عن محمد، عن يونس، عن عبد الله الحجال) (9).
# PageV01P309
# وفي ترجمة حمران: (حدثني الحسين، عن سعد، قال: حدثنا عبد الله الحجال) (1).
# وثالثة: بالاسم واللقب، مضافا الي اسم ابيه، كما في الفقيه، في باب الوصية للوارث: (وروي عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة) (2).
# وفي الاكمال، في باب علامات خروج القاءم - عجل الله تعالي فرجه -:
# (ابن الوليد، عن الصفار، عن معروف، عن علي، عن عبد الله بن محمد الحجال) (3).
# وفي التهذيب، في باب القبلة: (محمد، عن الحسن، عن عبد الله بن محمد الحجال) (4).
# وفي الكشي، في ترجمة يونس بن عبد الرحمن: (ادم، عن علي، عن احمد، عن عبد الله بن محمد الحجال) (5).
# وفي ترجمة اخوة زرارة: (محمد، عن سعد، عن احمد، عن عبد الله بن محمد الحجال) (6).
# ورابعة: بالكنية واللقب، كما في الكشي في ترجمة صعصعة: (محمد، عن العباس، عن ابي محمد الحجال) (7).
# PageV01P310
# فعلي هذه الانحاء ، يذكر في الاسانيد. والمظنون، لو لم يكن من المقطوع، عدم اطلاق ابي بصير عليه راسا.
# واما عدم وقوع التوصيف بما في كلام النجاشي، في كلام الكشي والشيخ، فالظاهر انه من باب الاختصار.
# ومما ذكرنا يظهر ضعف الاستدلال علي التغاير، بان الظاهر من الكشي والشيخ، عدم اتصاف المذكور في كلامهما بالوصفين، كما ان الظاهر من النجاشي، عدم التكنية بابي بصير، ولذا ذكرهما ابن داود، في عنوانين (1)، وتبعه المحقق الانصاري (2).
# واما ما صنعه التفرشي، من تثليث العنوان، فعنون تارة: عبد الله بن محمد الاسدي (3) واخري: عبد الله بن محمد الاسدي الحجال المزخرف (4).
# وثالثة: عبد الله المزخرف (5)، فلا اشكال في فساده، كما ينصرح من نفسه.
# ثم ان الظاهر ان النجاشي، اشار الي كلام الشيخ بقوله: (وقيل انه مولي من
# PageV01P311
# بني تيم) (1). كما يحكي عنه كثيرا، كما ان الظاهر، ان ما وقع في كثير من نسخ النجاشي: (من انه من بني نهم) كما حكي السيد الناقد عنه كذلك (2)، من باب الاشتباه وغلط النسخ.
# PageV01P312
# الفصل الثالث في يحيي وقبل الخوض في المقال، نذكر كلمات علماء الرجال، توضيحا للمرام وتنقيحا للمقام.
# فنقول: قال الكشي، في يحيي بن ابي القاسم ابي بصير: (ويحيي بن القاسم الحذاء: حمدويه، ذكره عن بعض اشياخه: يحيي بن القاسم الحذاء الازدي، واقفي) (1).
# ثم ذكر شطرا من الاخبار التي سيجء ذكرها ان شاء الله.
# وقال البرقي في رجاله في اصحاب مولانا الباقر عليه السلام: (ابو بصير، يحيي بن ابي القاسم الاسدي، واسم ابي القاسم، يحيي بن القاسم) (2).
# وفي اصحاب مولانا الصادق عليه السلام: ابو بصير الاسدي، يحيي بن القاسم، وكان ابو عبد الله عليه السلام يكني بابي بصير، ابا محمد) (3).
# PageV01P313
# وعن العقيقي: (يحيي بن القاسم الاسدي، مولاهم، ولد مكفوفا راي الدنيا مرتين، مسح ابو عبد الله عليه السلام علي عينيه وقال: انظر ماذا تري...) (1).
# وقال الشيخ في الرجال، في باب اصحاب مولانا الباقر عليه السلام: (يحيي بن ابي القاسم، يكني ابا بصير، مكفوف، واسم ابي القاسم اسحاق) (2).
# فقال بلا فصل: (يحيي بن ابي القاسم، الحذاء) (3).
# وقال في باب اصحاب مولانا الصادق عليه السلام: (يحيي بن القاسم، ابو محمد، يعرف بابي بصير الاسدي، مولاهم، كوفي، تابعي مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله عليه السلام) (4).
# وقال في باب اصحاب مولانا الكاظم عليه السلام: (يحيي بن القاسم الحذاء، واقفي) (5).
# (يوسف بن يعقوب، واقفي) (6).
# (يحيي بن ابي القاسم، يكني ابا بصير) (7).
# وقال في الفهرست: (يحيي بن القاسم، يكني ابا بصير، له كتاب مناسك الحج، رواه علي بن حمزة، والحسين بن ابي العلاء، عنه) (8).
# PageV01P314
# وقال النجاشي: (يحيي بن القاسم، ابو بصير الاسدي، وقيل ابو محمد، ثقة، وجيه، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وقيل يحيي بن ابي القاسم، واسم ابي القاسم، اسحاق، وروي عن ابي الحسن موسي عليه السلام ومات ابو بصير، سنة خمسين وماءة) (1). (انتهي).
# فظهر انهم بين من جري علي وحدة العنوان: كالبرقي، والعقيقي، والنجاشي.
# وعلي التثنية: كالكشي. وعلي التثليث: كالشيخ.
# وقد تصدي العلامة للتنقيح:
# فقال في الجزء الثاني من الخلاصة: (يحيي بن القاسم الحذاء - بالحاء المهملة - من اصحاب الكاظم عليه السلام كان يكني ابا بصير، وقيل: انه ابو محمد.
# اختلف قول علماءنا فيه: قال الشيخ الطوسي: (انه واقفي) وروي الكشي، ما يتضمن ذلك، وقال: (ابو بصير، يحيي بن القاسم، الحذاء، الازدي، هذا يكني ابا محمد.
# قال ابن مسعود: (سالت علي بن الحسن بن فضال، عن ابي بصير هذا، هل كان متهما بالغلو؟ فقال: اما بالغلو، فلا! ولكن كان مخلطا.
# - فحكي ما تقدم من النجاشي والعقيقي - فقال: والذي اراه: العمل بروايته، وكان مذهبه فاسدا) (2).
# ولا يخفي ان ذكره في الجزء الثاني، وتصريحه بقبول روايته، مناف لما صرح به في اوله: (من انه موضوع لذكر الضعفاء، ومن يتوقف فيه) مع انه
# PageV01P315
# مناقض لما صرح به في الجزء الاول، في عنوان ليث البختري: (بان ابا بصير الاسدي، ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح سلايقه، والاقرار له بالفقه) (1).
# ومن المعلوم، ان الاسدي المجمع علي تصديقه، من الطبقة الاولي، من الطبقات الثلاث، عديل زرارة، ومحمد بن مسلم، ونظراءهما واين ذلك من الوقف والتخليط ونحوهما.
# مضافا الي ان ما ينصرح من كلامه، من طرح الاتحاد بين يحيي بن ابي القاسم الاسدي، ويحيي بن القاسم الحذاء الواقفي، بل وبينه وبين الحذاء المطلق، لا وجه له، كما سينصرح فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# ونحوه ما ينصرح من الفاضل الاسترابادي (2)، وغيره.
# ومما ذكر ينصرح، ان ما يظهر من صاحب الجواهر (3) وغيره، من تسلم وثاقة يحيي، وان الاشكال، في اخبار ابي بصير، من غير جهته، علي حذو ما تقدم في كلام الفاضل العناية، غير سديد (4).
# فان عمدة الاشكال فيها من جهته، فان مستند القاءلين بضعف اخباره، مبني علي مقدمات اشتراكه: بين الثقة، وهو المرادي، والضعيف، وهو يحيي.
# واتحاد يحيي الاسدي مع الحذاء، وواقفية الحذاء، مضافا الي تخليط الاسدي.
# وعلي القاءل بصحة اخباره تضعيف هذه المباني.
# اذا عرفت ذلك، فنقول: المقام يقتضي رسم مباحث:
# PageV01P316
# المقام يقتضي رسم مباحث المبحث الاول [في يحيي بن ابي القاسم الاسدي] في ان يحيي بن ابي القاسم الاسدي، متحد مع يحيي الحذاء (1) الواقفي ام لا؟
# الذي يظهر منهم، قولان:
# القول بالاتحاد: كما هو ظاهر العلامة في الخلاصة (2) والشهيد الثاني في المسالك في كتاب النكاح، فانه بعد ذكر حديث مشتمل سنده، علي ابي بصير، نظر في صحته: (بان ابا بصير الذي روي عن الصادق عليه السلام، مشترك بين اثنين:
# ليث بن البختري المرادي، وهو المشهور بالثقة، ويحيي بن القاسم الاسدي، وهو واقفي، ضعيف، مخلط) (3).
# PageV01P317
# وهو الظاهر من صاحب المدارك (1).
# والقول بالتعدد: كما هو الظاهر من الفاضل السبزواري عند الكلام في تقدير الكر (2).
# ومن العجيب في المقام، ما صدر من المحدث البحراني، حيث انه بعد ما نقل جملة من افاداة الفاضل المذكور، قال: (وكلامه، وان كان للمناقشة فيه مجال، الا انه لا يخلو عن قرب.
# وكيف كان، فالمفهوم من تتبع الاخبار الواردة، وخطاب الاءمة عليهم السلام معه، زيادة علي ما روي في الخلاصة، جلالة شانه.
# والاخبار الواردة بذمه قد ورد مثلها، بل اشنع منها، فيمن هو اجل قدرا منه،. والجواب في الموضعين، واحد) (3).
# فانت خبير بان ما ذكره، انما ينفع علي تقدير ثبوت وحدة ابي بصير، وعدم اشتراكه بين الثقة والضعيف، كما هو الحال في ورود الاخبار الدالة علي ذم من ثبت جلالته، مثل: زرارة ومن ضاهاه.
# واما بعد فرض الاشتراك، فلا وقع لما ذكره في المقام.
# وكيف كان، وجري علي القول المزبور، المولي التقي المجلسي، في شرح المشيخة (4) والعلامة البهبهاني في التعليقات (2) وجدنا السيد العلامة في الرسالة، وجدنا العلامة في الشوارع والوالد المحقق في البشارات وغيرهم.
# PageV01P318
# وهو الاظهر، ويدل عليه امور:
# الاول: تعدد العنوان من الكشي، حيث انه عنون في كتابه كما تقدم بقوله في يحيي بن ابي القاسم ابي بصير ويحيي بن القاسم الحذاء: (حمدويه، ذكر عن بعض اشياخه: يحيي بن القاسم الحذاء، الازدي، واقفي) (1). (انتهي).
# فانه لا ريب في ان مقتضي سياقه، تعدد المعنون، بل قال جدنا السيد العلامة - اعلي الله تعالي مقامه -: انه يقتضي المغايرة من وجوه خمسة:
# من تكرر الذكر.
# وظهور العطف في المغايرة.
# وذكر الاب في الاول بالتكنية، وفي الثاني بالاسم.
# وذكر ابي بصير في الاول دون الثاني.
# ووضع الظاهر مقام الضمير، في قوله: (حمدويه، ذكر عن بعض اشياخه:
# يحيي بن القاسم الحذاء، واقفي) اذ المناسب، ان يقول انه واقفي.
# وهو جيد، ولكن يضعف الثالث، بما سنذكر من موارد، قد عبر فيها عن الكنية بالاسم، كما ذكر في ذيل العنوان، بعد ذكر الخبر المتعلق بالحذاء: (وابو بصير هذا، يحيي بن القاسم، يكني ابا محمد).
# ومقتضاه، بناء علي كون المشار اليه، هو المذكور في صدر العنوان، الاطلاق علي وجه التسمية فيمن اطلق هاهنا علي وجه التكنية.
# نعم، يثبت منه امر اخر يقتضي التعدد، وهو تكنية الاول بابي محمد، دون الثاني.
# والاخير: بانه قد وقع مثله منه في غير موضع، مع القطع بالاتحاد كما انه
# PageV01P319
# عنون: حنان بن سدير فقال: (سمعت حمدويه، ذكره عن اشياخه: ان حنان بن سدير، واقفي).
# وكذا: (درست بن ابي منصور فقال حمدويه: قال حدثني بعض اشياخي، قال: درست بن ابي منصور واسطي، واقفي).
# وكذا: (احمد بن فضل الخزاعي، واقفي حمدويه، قال ذكر بعض اشياخي:
# ان احمد بن الفضل الخزاعي، واقفي).
# وكذا: (عبد الله بن عثمان - قال -: حمدويه، سمعت الحر بن موسي، يقول:
# عبد الله بن عثمان، واقفي) (1).
# ونظاءره كثيرة، يقف عليها المتتبع.
# هذا، وبقي وجهان اخران، لم يذكرهما.
# وهما: تقييد الثاني بالحذاء، دون الاول. وموافقة قوله: (حمدويه ذكر عن بعض اشياخه) (2)، للثاني، فان من البعيد اتحادهما، مع موافقة المنقول عن بعض الاشياخ، في خصوص الثاني في ذكر الاب بالاسم، وتعقيب الاسم بالكنية.
# ومما ذكرنا ظهر ضعف استظهار الاتحاد من الاسترابادي، من العبارة المذكورة (3).
# بل ربما استدل عليه بعض اصحابنا: (بان الظاهر انه لا يذكر في كتابه غالبا في عنوان، اكثر من واحد الا وبينهما او بينهم رابطة ومناسبة: كان يكون
# PageV01P320
# احدهما ابا او اخا للاخر، او يكونا مذكورين في خبر او كلام لاحد من العلماء في شانهما. ولم يجعل الاشتراك في الاسم وما شاكله، رابطة بين الرجال في العنوانات الواقعة في كتابه).
# وانت خبير بانه لم يصل الينا من احد، ان بين ابي بصير الاسدي، وبين يحيي بن القاسم الحذاء قرابة نسبة، او رابطة، والظاهر عدمها، ولم يذكر في تلك الترجمة، رواية او كلاما من احد، يشمل ذكرهما معا، مع ان العلامة حكي عنه في الخلاصة، انه قال: (ابو بصير، يحيي بن القاسم الحذاء الازدي، هذا يكني ابو محمد) (1).
# مضافا الي ان العنوان في قليل من النسخ، هكذا: (في يحيي بن ابي القاسم، ابي بصير وهو يحيي بن القاسم الحذاء).
# قلت: اما الاول، فهو جيد، الا انه مضافا الي عدم مقاومته للادلة الدالة علي تعددهما - ومن هنا جريان المستدل نفسه علي التعدد - انه انما ينتهض، بناء علي لحاظ الاختيار، دون معرفة الرجال، فحينءذ من المحتمل، ان يكونا مذكورين في كلام لم يصل الينا، مع انه عنون زيد الشحام، والحارث بن مغيرة، في عنوان (2)، مع عدم رابطة من الروابط المذكورة. فتامل. واما الاخيران، فيضعف اولهما، بما وقع في كلام العلامة من وجوه الاختلال الباعثة لعدم الوثوق به.
# وثانيهما، بان الظاهر، بل بلا اشكال، انه من تصرفات النساخ، في بعض النسخ، لاتفاق النسخ علي خلافه، الا نادرا.
# PageV01P321
# الثاني: كلام الشيخ في الرجال في باب اصحاب مولانا الكاظم عليه السلام، فانه كما عرفت، قال: (يحيي بن القاسم الحذاء، واقفي) (1). (يوسف بن يعقوب واقفي) (2). (يحيي بن ابي القاسم، يكني ابا بصير) (3).
# فان كلامه يعطي المغايرة من وجوه:
# من تعدد عنوانهما ولا سيما مع الفصل بالاجنبي.
# وذكر الوالد في الاول بالاسم، وفي الثاني بالتكنية.
# ودعوي، انه ينافي ما اثبتناه سابقا، مدفوعة، بان ما اثبتناه: الاسقاط في محل الثبوت، دون العكس، فلا بحث.
# وتلقيب الاول بالحذاء، دون الثاني.
# وتكنية الثاني بابي بصير، دون الاول.
# والحكم بوقف الاول، دون الثاني.
# ولو قيل: ان تعدد العنوان انما يدل علي التعدد، لو لم يقع ذلك منه مع وحدة المعنون، وقد وقع ذلك في كلامه كثيرا.
# قلت: انه انما يقدح فيما ذكرنا، لو وقع التعدد في باب واحد، وهو غير ثابت، بل الظاهر، العدم.
# نعم، انه انما وقع التعدد وتكثر عنوان الرجال في بابين، او ابو اب، علي حسب كونه من اصحاب امامين، او اءمة عليهم السلام، وهذا لا يوجب عدم الوثوق بكلامه، بل يكشف عن غاية نقده، ونهاية مهارته، الا انه قد تكرر منه التكرار،
# PageV01P322
# في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام وغيره، مع عدم التعدد المقتضي له، ولكنه لا يقدح فيما نحن بصدده.
# وقد يجاب (1) عنه، بانه لا ريب في ظهور التكرار في التعدد، والمخالفة في بعض المواضع، لا يقدح في اصل الظهور، كما في نظاءره من الظواهر، علي ان لاحتمال السهو، في تلك المواضع مجالا لعدم وقوع التكرار فيها، بهذا القرب دون ما نحن فيه، فانه لغاية قربه، وقوعه منه في غاية البعد، كما هو ظاهر.
# وفيه انه لو فرض ثبوت التكرار بهذا الوجه الشاءع في كلامه في بابين وما زاد في باب واحد، فلا ريب في سقوط ظهوره في التعدد عن درجة الاعتبار كما هو الحال في نظاءره، لو ثبت الخلاف بهذا الوجه كما ان ما يظهر منه من احتمال السهو في هذه الابواب، ضعيف جدا، فتدبر.
# وربما استدل عليه جدنا السيد العلامة رحمه الله وسبقه صاحب الذخيرة: بتعدد عنوان الشيخ في باب اصحاب مولانا الباقر عليه السلام لانه قال كما سبق: (يحيي بن ابي القاسم يكني ابا بصير مكفوف واسم ابي القاسم اسحاق) ثم قال بلا فصل:
# (يحيي بن القاسم الحذاء) (2) (3).
# وفيه انه وان يدل علي التعدد ولكنه لا يدل علي ما استدل عليه من تعدد يحيي ابن ابي القاسم الاسدي، ويحيي بن القاسم الحذاء، الذي حكم بوقفه في اصحاب مولانا الكاظم عليه السلام.
# لان يحيي بن ابي القاسم الحذاء، غير يحيي بن القاسم الحذاء الواقفي، كما
# PageV01P323
# سنشير اليه ان شاء الله تعالي.
# الثالث: ان ابا بصير الاسدي كما صرح به الشيخ (1) والنجاشي (2) انما مات في سنة خمسين وماءة، وقد عرفت الحكم بوقف يحيي بن القاسم الحذاء والوقف انما حدث بعد زمان وفات مولانا موسي بن جعفر عليهما السلام، وهو قد قبض في سنة ثلاث وثمانين وماءة علي ما صرح به في اصول الكافي (3) والعلامة في التحرير نقلا (4)، فيلزم ان يكون قد مات الاسدي قبل وفاته عليه السلام بثلاث وثلاثين سنة، فكيف يتاتي الاتحاد بينهما.
# واما ما في رجال الكشي: (من ان علي بن حسان الهاشمي، واقفي، لم يدرك ابا الحسن موسي عليه السلام) (2).
# ونحوه ما عن الاكمال: من تقسيم فرق الواقفة علي الواقفين علي مولانا امير المءمنين، والصادقين، والكاظم عليهم السلام (3)، فهو اطلاق غير متعارف، فان الاطلاق ينصرف الي الاخير، كما صرح به العلامة البهبهاني (7).
# واما ما عن شيخنا البهاءي رحمه الله: (من ان ما في الكشي من نسبة الوقف الي ابي بصير، ينبغي ان يعد من اغلاطه، لموته في حياة مولانا الكاظم عليه السلام
# PageV01P324
# والوقف انما تجدد بعده) (1)، فهو مبني علي اعتقاد الاتحاد بين الاسدي والحذاء المذكورين في كلامه، وهو فاسد كما عرفت وستعرف ان شاء الله تعالي.
# هذا مضافا الي الاخبار الصادرة بتوسطه الدالة علي ان الاءمة عليهم السلام اثني عشر.
# منها: ما رواه الصدوق في العيون: (عن علي بن ابي حمزة، عن يحيي بن ابي القاسم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاءمة بعدي اثني عشر، اولهم علي بن ابي طالب، واخرهم القاءم، هم خلفاءي، واوصياءي، واولياءي، وحجج الله علي امتي بعدي، المقر بهم مءمن، والمنكر لهم كافر) (2). وسياتي ان شاء الله تفصيل المقام.
# ثم ان ما ذكرنا من تجدد حدوث الوقف بعد زمان مولانا الكاظم عليه السلام يظهر من عدة امور:
# منها: ما اورده الكشي (3): (عن ابي القاسم الحسين بن محمد، عن عمه قال: كان بدء الواقفة: انه كان اجتمع ثلاثون الف دينار عند الاشاعثة زكاة اموالهم، وما كان يجب عليهم فيها، فحملوه الي وكيلين لموسي عليه السلام وكان عليه السلام في الحبس، فاتخذا بذلك دورا وغيرها.
# PageV01P325
# فلما مات موسي عليه السلام وانتهي الخبر اليهما، انكرا موته، واذاعا في الشيعة، انه لا يموت، لانه هو القاءم.
# فاعتمدت عليه طاءفة من الشيعة، حتي كان عند موتهما اوصيا بدفع المال الي ورثته عليه السلام واستبان للشيعة انهما قالا ذلك، حرصا علي المال) (1).
# ومنها: ما عن العيون: (عن ربيع بن عبد الرحمان، قال: كان والله موسي بن جعفر عليه السلام من المتوسمين، يعلم من يقف عليه بعد موته، ويجء الامام بعد امامته، وكان يكظم غيظه عليهم، ولا يبدي لهم ما يعرفه منهم، فسمي الكاظم لذلك (2).
# الرابع: ان النجاشي مع سعة باعه في الرجال، وقوة تمهره في الاطلاع علي الاحوال، عنون ابا بصير الاسدي وذكر انه ثقة وجيه (3) وقد عرفت ان الشيخ حكم بوقف الحذاء (4).
# ومن البعيد في الغاية اتحادهما، وعدم اطلاع النجاشي عليه ولا سيما مع حكم الشيخ به، وكون رجال الشيخ موجودا عنده في زمان التصنيف، علي ما يظهر من التتبع فيه. فعدم ذكر وقفه لا تحقيقا ولا نقلا، يكشف عن العدم، وهو عن التعدد .
# الخامس: انه روي الكشي في المقام: (عن علي بن محمد بن القاسم الحذاء
# PageV01P326
# الكوفي، قال: خرجت من المدينة، فلما جزت حيطانها مقبلا نحو العراق، اذا انا برجل علي بغل اشهب يعترض الطريق، فقلت لبعض من كان معي: من هذا؟
# فقالوا: ابن الرضا - عليه الاف التحية والثناء -.
# فقال: فقصدت قصده، فلما راني اريده وقف لي، فانتهيت اليه لاسلم عليه، فمد يده الي فسلمت عليه وقبلتها.
# فقال: من انت؟
# فقلت: بعض مواليك - جعلت فداك - انا محمد بن علي بن القاسم الحذاء.
# فقال: اما ان عمك كان ملتويا (1) علي الرضا - عليه الاف التحية والثناء -.
# PageV01P327
# قلت: جعلت فداك، رجع عن ذلك.
# فقال: ان كان رجع فلا باس.
# قال الكشي بعد ذكر الخبر: (واسم عمه القاسم الحذاء) (1).
# والظاهر ان قوله (اسم عمه...)، سهو منه، والصحيح اسم عمه يحيي بن القاسم الحذاء.
# بل ربما نقل الرواية علي هذا الوجه في الشوارع، ولكن الظاهر انه من باب التصحيح، لان الظاهر انطباق النسخ علي ما حكيناه، واحتمال ان يكون له عما اخر، مدفوع، بظهور خصوص (يحيي) في المقام، نظرا الي ذكر الرواية في هذه الترجمة، والا لم يكن وجها لذكرها فيها.
# وحينءذ فنقول: ان مقتضي هذه الرواية، انه ادرك يحيي زمان مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء -، وقد تقدم ان يحيي الاسدي، قد مات في زمان حياة مولانا الكاظم عليه السلام في سنة خمسين وماءة.
# PageV01P328
# هذا، ولا يذهب عليك ما في كلام الكشي من السهو، وفي ذكر الراوي في احد الموضعين.
# قلت: قد اشتهر الاستدلال بهذه الرواية بين الاصحاب، ولكنها لا يخلو من شوب الارتياب، نظرا الي ان في سنده، عبد الله بن حمدويه، ولا يتجاوز ما ذكر في حقه عن كونه ممدوحا (1) واسماعيل بن عباد البصري (2) وهو بهذا الوجه، في الرجال مجهول، الا انه يحتمل اتحاده مع المعنون في رجال الشيخ ب‍ (اسماعيل بن عباد القصري) (3).
# ويرشد اليه - مضافا الي الموافقة الظاهرة - ذكره في اصحاب مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - فتامل، وغايته ايضا، انه حسن ممدوح .
# السادس: ان يحيي بن ابي القاسم، اسدي، كما يظهر من النجاشي (4) ورجال الشيخ (5) وغيرهما، ويحيي بن القاسم الحذاء الواقفي، ازدي، كما يعرف مما نقله الكشي (6) عن بعض اشياخ حمدويه، فلاوجه للاتحاد.
# وربما اورد عليه الفاضل الخاجوءي: (بان ابا بصير يحيي بن ابي القاسم، ليس باسدي، وانما الاسدي هو ابو بصير عبد الله بن محمد لا غير، والاتحاد
# PageV01P329
# وهم نشا من اشتراكهما في الكنية، وهي: ابو بصير وابو محمد، وفي كونهما مكفوفين ضريري العينين (1).
# وفيه انظار لا يخفي للمتامل فيما سبق، وسياتي ان شاء الله تعالي.
# واورد عليه ايضا، بان (الازد) بفتح الهمزة، وسكون الزاء (ي ظ)، ابوحي من اليمن، وقالوا في التصريف في مبحث الابدال: اذا وقعت السين الساكنة قبل الدال، ابدلت زايا. وحينءذ فكل ازدي، اسدي، ولم يثبت كون ابي بصير اسديا بفتح السين، حتي يكون من حي اخر.
# سلمنا، ولكن الاسدي، نسبته الي قباءل، منهم: اسد بن شريك، وهو بطن من الازد، ولعله من هذه القبيلة، بل نقول: لعل الظاهر، اطلاق الاسدي عليه، لكونه مولي لبني اسد، كما هو ظاهر العقيقي، والشيخ، كما ان عبد الرحيم القصير اسدي، لذلك.
# وقد صرح ابن فضال وغيره، بكونه مولاهم، فلا مانع ايضا من كون الازدي اسديا.
# هذا مضافا الي قول الشيخ في الرجال، في ربيعة بن ناجذ: (الاسدي، الازدي، عربي، كوفي) (2). وكفي به شاهدا علي امكان الاجتماع.
# وفيه ان الظاهر كما اعترف به المورد، انهما لو كانا متحدين، لكان يوجد في كلمات علماء الرجال، او اسانيد الاخبار، او متونها، ابو بصير مقيدا بذلك القيد، فالظاهر عدم كون الاسدي، ازديا. والازدي، اسديا.
# والعجب من بعض، من متابعة المجيب جازما به، مع ظهور فساده، وتسليم المورد واعترافه.
# PageV01P330
# المبحث الثاني في ان الحذاء الواقفي، مغاير للحذاء المطلق، ام لا؟
# الاظهر، وفاقا للسيد السند المهدي (1) والوالد المحقق، القول بالتغاير، خلافا لجدنا السيد العلامة، نظرا الي انه بناء علي الاتحاد، يلزم ان يكون المعدود من اصحاب مولانا الباقر عليه السلام وهو يحيي بن القاسم الموصوف بالحذاء (2) دون المطلق (3) باقيا الي زمان مولانا الرضا عليه السلام لما تقدم من وقف يحيي بن القاسم.
# وكذا خبر الالتواء والتفاوت بين زمان مولانا الباقر عليه السلام ومبدء زمان مولانا الرضا عليه السلام يقرب الي سبعين حيث ان وفاة مولانا الباقر عليه السلام في اربع عشر وماءة، ووفاة مولانا الكاظم عليه السلام في ثلاث وثمانين وماءة، كما ذكرهما السيد
# PageV01P331
# ابن طاووس (1) من غير نقل خلاف.
# ولابد ان يكون المعدود من اصحاب مولانا الباقر عليه السلام في سن عشرين مثلا حتي يكون قابلا لتحمل الحديث، وعده من اصحابه خاليا عن الخزازة.
# كما انه لابد ان يكون مدركا من زمان مولانا الرضا عليه السلام مدة قابلة للوقف، فيقرب سنه حينءذ من ماءة، وهو بعيد.
# مضافا الي انه بناء علي الاتحاد يلزم اما عدم رواية الحذاء عن مولانا الصادق عليه السلام، مع روايته من مولانا الباقر والكاظم عليهما السلام، او غفلة الشيخ عن عدة من اصحابه عليه السلام ايضا، وكل منهما بعيد، بل قيل: ان الاول عديم النظير.
# ومما ذكرنا ظهر ان استدلال صاحب الذخيرة، علي مغايرة الاسدي، للحذاء الواقفي، بعنواني الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام وغيره (2)، ضعيف.
# واضعف منه متابعة بعض من عاصرناه (3).
# كما بان ان ما ذكره جدنا السيد العلامة: (من ان ذكر (ابي) من الشيخ في الباب الاول (4) في غير موقعه، في غير موقعه، فانه مضافا الي ابتناءه علي اتحاد الحذاءين، وقد عرفت ضعفه، انه لا وجه لترجيح عدم الذكر علي الذكر، بل لا يبعد ترجيح الذكر، لقرب العدم بالسقوط واقربية السقوط بالاشتباه عن الثبوت).
# قال: كاسقاطه عن يحيي بن ابي القاسم الاسدي في باب اصحاب مولانا
# PageV01P332
# الصادق عليه السلام، لان الظاهر، اتحاد الاسدي. وكلامه صريح في ان والد يحيي، اسمه اسحاق (1) وكنيته ابو القاسم (2).
# قلت: وهو ايضا في غير موقعه، نظرا الي انه انما ينتهض، لولا تعبير النجاشي في المقام (4) وكذا في ترجمة البطاءني عنه بيحيي بن القاسم (4) فهذا يكشف عن خلاف ما ذكره الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام (5) وصحة ما ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام (6). وقد تقدم تقدم قول النجاشي علي الجميع عند المعارضة.
# وبمثله يضعف ما احتمله بعض اصحابنا (7) من ان يكون اسم ابيه القاسم وكان اسم جده اسحاق، وكان اسحاق يكني بابي القاسم، فحيث عبروا عنه بيحيي بن ابي القاسم نسبوه الي جده.
# قال: وعليه يزول الاشكال ويصح جميع تلك التعبيرات والاقوال.
# وذلك: لما عرفت من ان النجاشي بعد ما عنون بقوله: (يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي، قال: وقيل: يحيي بن ابي القاسم واسم ابي القاسم
# PageV01P333
# اسحاق) (1).
# ومقتضي سياق كلامه، تضعيف هذه المقالة راسا، الا انه ربما يءيد كلام الشيخ، ما ربما يقع في بعض الاسانيد، التعبير عنه تارة: بيحيي بن ابي القاسم، واخري: بيحيي بن اسحاق، كما سيجء في روايتي الاكمال والخصال (2).
# والذي يظهر لي في حل هذا الاشكال، ان الظاهر ان الاختلاف في هذه التعبيرات، انما هو بواسطة مسامحتهم في ذكر خصوص هذا اللفظ، فيذكرونه تارة، ويسقطونه اخري، مسامحة.
# ويشهد علي ما ذكرنا، التتبع في كلماتهم.
# منها: ثبوت الاتفاق علي ان اسم والد البطاءني، (سالم)، كما ان اسم والد الثمالي، (ثابت)، وكل منهما يكنيان بابي حمزة وكثيرا ما يقع في كلماتهم التعبير: بعلي بن حمزة البطاءني، واما اطلاق علي بن ابي حمزة، ففوق حد الاستقصاء.
# فتحقق مما ذكرنا، تغاير الاسدي، مع الحذاء الواقفي، وكذا تغاير الحذاء المذكور، مع الحذاء المطلق، وتوهم اتحادهم او اتحاد الاخيرين، فاسد.
# ويمكن ان يكون منشاه قول الكشي، فانه بعد ما ذكر خبر الالتواء، قال:
# (واسم عمه القاسم الحذاء وابو بصير هذا، يحيي بن القاسم يكني ابا محمد.
# قال: محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال، عن ابي بصير هذا، هل كان متهما بالغلو؟ فقال: اما بالغلو فلا، لكن كان مخلطا) (3).
# PageV01P334
# بناء علي ان المشار اليه في قوله (وابو بصير هذا) يحيي بن القاسم الحذاء المتصل، بناء علي ما سبق من ان الصحيح، ثبوت ما ذكر. وسقوطه سهو منه، او من النساخ، فيثبت من كلامه السابق، ان يحيي بن القاسم واقفي، ويثبت من كلامه اللاحق، تكنية يحيي المذكور - اعني الحذاء الواقفي - بابي محمد، وابي بصير، وتخليطه.
# فيتحصل من مجموع كلامه: ان ابا بصير، هو يحيي بن القاسم الحذاء الواقفي، المخلط.
# هذا مضافا الي وحدة العنوان في الفهرست، والنجاشي، والخلاصة لمن بعده والعمدة، الاول. وعدم ذكره في مستند القول بالاتحاد من جدنا السيد العلامة غير سديد، كما هو للمتامل غير ستير.
# ويضعف، بان الظاهر ان المشار اليه، هو يحيي بن ابي القاسم المعنون في صدر كلامه، ويشهد عليه امور:
# احدها: عدم سبق ذكر تكنية الحذاء بابي بصير، الا بناء علي ظهور اصل العنوان في الاتحاد وقد عرفت ما فيه.
# وثانيها: تكرار قوله يحيي بن القاسم، فانه لو كان المراد بالمشار اليه، يحيي ابن القاسم الحذاء المتصل بالاشارة، لكان هذا التعبير ركيكا في الغاية، بخلاف ما لو كان المراد المعنون في الصدر، فان بعد المشار اليه، يحسن التكرار، كما ان قربه يقبحه.
# وثالثها: كلامه في ترجمة ليث المرادي، فانه ذكر فيها: (قال محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن بن فضال، عن ابي بصير، فقال: كان اسمه يحيي بن ابي القاسم، فقال: ابو بصير كان يكني ابا محمد، وكان مولي لبني اسد، وكان مكفوفا، فسالته هل يتهم بالغلو؟ فقال: اما بالغلو فلا يتهم به، ولكن PageV01P335
# كان مخلطا) (1).
# وتقريب المرام ظاهر لا حاجة الي اطالة الكلام.
# هذا هو الكلام في العمدة من المستند، واما ما عداه فهو اظهر من ان يذكر، كما ظهر مما مر ما في الخلاصة (2) من وجوه الاختلال، مع ان غايته انه فهم الاتحاد من المعنون في العناوين، وقد تحقق فساده باوضح وجه، وامتن تبيين.
# ويحتمل ان يكون نسخة رجال الشيخ التي كانت عند العلامة، كانت عبارتها في اصحاب الكاظم عليه السلام هكذا: (يحيي بن القاسم الحذاء الواقفي، يكني ابا بصير) بسقوط ما بقي من جهة الناسخ، او تصحيح المصحح المفسد، مع احتمال عدم لحاظ كلامه في اصحاب الباقر عليه السلام هذا.
# ومن العجيب في المقام، ما وقع لابن داود، فانه ذكر تارة في باب الممدوحين: (يحيي بن ابي القاسم، يكني ابا بصير واسم ابي القاسم اسحاق (قرم جخ) (3). واخري في باب المجروحين بقوله: (يحيي بن ابي القاسم، ابو بصير الاسدي وقيل: ابو محمد الحذاء (جخ، ق، جش، قر، ق، كش) واقفي (جش) ثقة، وجيه (غض) اما الغلو فلا، ولكن كان مخلطا، واسم ابي القاسم اسحاق) (4).
# فانه يرد عليه: ان ما يظهر منه من طرح الاتحاد بينهم، لا وجه له، مع ان ذكره في البابين، من باب المتناقضين.
# PageV01P336
# علي ان عدم ذكر (ق) في الباب الاول، وعدم ذكر (قر) في الباب الثاني، فيما حكي عن الشيخ ليس علي ما ينبغي.
# واورد عليه ايضا تارة (1): بان ما حكاه بقوله: (وقيل: ابو محمد الحذاء) مخالف للواقع، لان ذكر الكنية بابي محمد، انما وقع في الكشي، ورجال الشيخ والنجاشي وليس في شء منهما، هذا القيد.
# واخري: بان ما حكاه عن الكشي من انه حكم بوقف الاسدي، مخالف للواقع ايضا، بل الواقفي، هو الحذاء الازدي.
# وثالثة: بانه تارة: بني علي الاتحاد وذكره في باب المجروحين، واخري:
# بني علي التعدد واورده في باب الممدوحين، قال: (يحيي بن القاسم يكني... (2) وقال ايضا: (يحيي بن القاسم (لم، كش) كوفي، قليل الحديث (3) فهو اما مبني علي اتحاد الاسدي والحذاء، فلا وجه لتعدد العنوان في باب الممدوحين، واما علي تغايرهما، فالحذاء معدود في كلام الشيخ من اصحاب سيدنا الباقر (3) والكاظم عليهما السلام (4)، فالحكم بانه ممن لم يرو عنهم عليهم السلام غير صحيح، مع ان ما حكاه عن الكشي، مخالف للواقع، سواء كان
# PageV01P337
# المراد منه ما كان مذكورا قبل العلامة، او بعده.
# اقول: وفي الكل نظر.
# اما الاول: فلانه مبني علي ان يكون الحذاء، في قوله قيدا للكنية، ومن المحتمل ان يكون صفة، بل هو المظنون لو لم يكن من المقطوع، فان بناءه علي نقل كلمات علماء الرجال، وهو في كلام الكشي والشيخ كما تري صفة ليحيي.
# فالكلام بنفسه وان كان ظاهرا فيما ذكره ، ولكن بشهادة الشاهدين مصروف عما زعمه.
# واما الثاني: فلانه مبني علي طرح الاتحاد، وبعد تسليمه لا باس به.
# واما الاخير: فلابتناءه علي غلط نسخته المحكية عنها هذه العبارة، فان المكتوب في ثلاث نسخ من هذا الكتاب، كما لاحظتها (يحيي بن قاسم) ولا ربط له بما ذكره.
# نعم، انه يرد عليه، ان هذا العنوان بهذه الصفات، غير موجود في كتب الرجال، والظاهر انه مصحف (يحيي بن هاشم) المعنون في رجال النجاشي بقوله: (يحيي بن هاشم، كوفي، قليل الحديث (1).
# وحينءذ قوله (كش)، مصحف ايضا عن (جش)، وقد كثر هذا التصحيف في هذا التصنيف.
# PageV01P338
# المبحث الثالث في تحقيق من يكني بابي بصير ممن يسمي بيحيي فنقول: انه لا اشكال في تكنية الاسدي به، لدلالة كلام الشيخ في الرجال في كل من الابواب الثلاثة السابقة، وكذا في الفهرست (1) والنجاشي (2)، بل وكذا الكشي علي ما اخترناه في المراد منه، مضافا الي وقوع التكني به في غير واحد من الاسانيد، كما سياتي ذكرها - ان شاء الله -.
# كما انه لا ينبغي الاشكال في عدم تكنية الحذاءين به، لعدم الدليل عليه من عباءر علماء الرجال واسانيد الاخبار.
# نعم، انه ربما يوهم ذلك، كلام الكشي من قوله: (وابو بصير هذا، يحيي بن القاسم يكني ابا محمد (3)، بناء علي ان يكون المشار اليه، يحيي بن القاسم الحذاء.
# ولكن، قد عرفت ضعفه كما انه ربما يوهم كلام العلامة، فانه قال كما تقدم:
# PageV01P339
# (يحيي بن القاسم الحذاء، كان يكني ابا بصير (1) وهو مبني علي فهم الاتحاد وهو واضح الفساد.
# ومما ذكرنا، ظهر ضعف ما استظهره بعض من عاصرناه، من ان المسمي بيحيي، المكني بابي بصير، رجلان.
# احدهما: يحيي بن ابي القاسم الاسدي، وهو المكفوف.
# وثانيهما: يحيي بن القاسم الازدي الواقفي (2). وفيه ضعف من وجه اخر يظهر مما سبق.
# ولقد اجاد من قال: (انه اذا لاحظت كلماتهم ظهر لك فساد ما يمكن ان يتوهم من ان يحيي بن القاسم الحذاء، ايضا يكني بابي بصير، لعدم وصول ذلك الينا من احد من القاءلين بعدم الاتحاد) (3).
# فظهر انه لا يكني بهذه الكنية ممن يسمي بيحيي، سوي الاسدي، كما ان الظاهر انه لا ينصرف هذه الكنية، ممن يكني بها، الا اليه.
# وذلك لاكثرية اطلاقها عليه، كما استظهره بعض لمن (ممن ظ) تتبع اسانيد الاخبار، وتجسس خلال الديار، ولما تقدم في كلام علي بن الحسن بن فضال في جواب محمد بن مسعود، حين ساله عن ابي بصير، فانه لما جري في الجواب علي ذكر حال يحيي، من دون استفسار عن المراد به، يكشف عن انصرافه اليه، والا لاستفسر عن المراد، كما استفسر في جوابه عن سءاله عن علي بن حسان، بقوله: عن ايهما سالت؟ اما الواسطي، فانه ثقة، واما الذي
# PageV01P340
# عندنا يروي عن عمه عبد الرحمن بن كثير، فهو كذاب، واقفي (1).
# وربما استدل عليه ايضا بعبارة النجاشي، حيث قال: (ليث بن البختري المرادي، ابو محمد، وقيل: ابو بصير الاصغر) (2).
# فان في قوله (وقيل: ابو بصير الاصغر) واقتصاره علي ذلك، اشعارا بتمريض كون (ليث) مكني بابي بصير.
# وفيه ان الظاهر، الاشعار بتمريض كونه مكنيا بابي بصير الاصغر، وهو كذلك، لانا لم نجد في اسانيد الاخبار، ولا في كلمات الرجال، تكنيته به.
# ويدل علي كون المراد ما ذكرناه، القطع بتكنيته به، من الاصحاب، بل وكذا من المستدل في غير موضع، ويكشف عنه التتبع في الاسانيد، وكتب القوم، كما قال الشيخ في الفهرست: (ليث المرادي، يكني ابا بصير) (3).
# ولو تنزلنا عن انصرافها اليه، فهي مترددة بينه وبين (ليث)، كما صرح به بعض المحققين (4) قال:
# (واما يوسف بن الحارث، وعبد الله بن محمد الاسدي، فان كان رواية ابي بصير عن مولانا الصادق او الكاظم عليهما السلام، فعدم احتماله لاحد منهما ظاهر، لكونهما من رجال مولانا الباقر عليه السلام، ليس الا.
# وكذا اذا كانت عن احد من الرواة الذين نشاوا بعدهما، او كان الراوي عن ابي بصير، من لم يلق احدا منهما، وان كانت عن مولانا الباقر عليه السلام او احد من
# PageV01P341
# الرواة الذين كانوا في زمانهما وكان الراوي عن ابي بصير ، من امكن ان يكون ادركهما، او ادرك احدهما، فابو بصير فيها ايضا لا يحتمل احدا منهما.
# حيث انهما ممن لم يذكره الشيخ في الفهرست، ولا النجاشي في كتابه، وممن لم نقف علي احد ان يذكر له اصلا او كتابا وممن لم نجد له رواية نحكم بانها منه، ولم نجد ذكرهما باسمهما في كتب الاخبار، لا في الاسانيد، ولا في المتون، واحدهما مهمل ولم يذكره في الخلاصة، والاخر غير معلوم كونه مكني بابي بصير، فلا يكون كلاهما او احدهما من المعروفين، وممن شاع استعماله فيه في عرف الرواة، والفقهاء، الي ان ساوي شيوع استعماله، في يحيي بن القاسم، او ليث المرادي او قارب ذلك) (1). (انتهي). فتامل.
# بقي الكلام في ذكر ابي بصير المرادي وتفصيل القول فيه في المطلب الاتي.
# PageV01P342
# المبحث الرابع [في حال يحيي الاسدي] اختلفوا في حال يحيي الاسدي، فالمشهور (1) علي اماميته وعدالته، وجري جماعة (2) علي وقفه وتخليطه، والمنصور هو المشهور، لوجوه:
# الاول: صحيحة شعيب العقرقوفي (3).
# PageV01P343
# (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ربما احتجنا ان نسال عن شء فمن نسال؟
# قال: عليك بالاسدي، يعني ابا بصير) (1).
# والظاهر ان المراد به، هو يحيي الاسدي، دون الحذاءين ويوسف، لعدم الاشتهار والتكني به، والانتساب فيهم، ولا عبد الله بن محمد والبختري للاولين في الاول، والاخير في الاخر.
# فما اصر الفاضل القهباءي في مواضع من المجمع من ان المراد به، عبد الله ابن محمد (2)، نظرا الي ان العقرقوفي يروي عن ابي بصير، عبد الله بن محمد.
# لا يحيي بن ابي القاسم، فانه امر الامام عليه السلام اياه فيها، بان ياخذ من ابي بصير الاسدي، فهو لا يروي الا ممن امره الامام عليه السلام بالاخذ عنه، وهو عبد الله بن محمد الاسدي، كما لا يخفي وهذه قرينة جلية علي ان كل موضع وقع فيه، (شعيب، عن ابي بصير) مطلقا فهو عبد الله بن محمد، لا غير وان كان شعيب هذا ابن اخت يحيي بن ابي القاسم.
# مضافا الي ان شعيبا هذا، امتن من ان يروي عن يحيي هذا، واوثق منه واجل، كما لا يخفي، مع ان الظاهر من التتبع الصادق، ان شعيبا في مرتبة يحيي وطبقته، يروي عمن يروي عنه، ويروي عنه من يروي عنه.
# فان علي بن ابي حمزة البطاءني، قاءد يحيي هذا، يروي عن شعيب هذا، فيحيي ليس في مرتبة يروي عنه شعيب.
# PageV01P345
# وايضا يروي يعقوب بن شعيب، ولده، عن يحيي، كما سيجء.
# وايضا ذكر الشيخ في يحيي الاسدي من الفهرست: (ان له كتابا رواه علي ابن ابي حمزة والحسين بن ابي العلاء، عنه) (1).
# وذكر في المعلي بن خنيس منه، في رواية: (عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي العلاء عن ابي بصير) (2)، ليس بالوجه، اذ حاصله الاستدلال عليه بوجوه كلها مزيفة.
# احدها: انه مامور بالرواية عن عبد الله، فلا يروي عن غيره.
# وفيه انه مصادرة محضة، مع عدم ثبوت تكنيته به، ولا اقل من عدم اشتهاره به، مضافا الي شهادة سياق كلام الكشي الراوي لهذا الخبر بخلافه، فضلا عن منافاته لذكر الشيخ، عبد الله في اصحاب مولانا الباقر عليه السلام دون غيره، مع كثرة رواية شعيب، عن ابي بصير، عن مولانا الصادق عليه السلام.
# وثانيها: ان شعيبا اجل من ان يروي عنه.
# وفيه انه مبني علي دعوي اتحاد الحذاء والاسدي، وقد ثبت خلافه، والا فاصل الدعوي مدخولة علي ان عبد الله غير موثق، كما تقدم الا علي القول باتحاده مع الحجال، وقد تقدم تزييفه.
# مع ان عبد الله يروي في حديث الضمان عن العقرقوفي، بواسطة ابن ابي عمير، فمن البعيد في الغاية اتحاده مع ابي بصير الذي يروي عنه العقرقوفي في غير مورد.
# مضافا الي ما يقال: من ان رواية الاوثق عن الثقة، بل عن غير الثقة اكثر من
# PageV01P346
# ان تحصي.
# وثالثها: شهادة التتبع الصادق باتحاد الطبقة.
# وفيه ان رواية العقرقوفي، عمن يروي عنه الاسدي، لا ينافي روايته عنه، لكثرة اتفاق رواية الرواة عن المعصوم بلا واسطة تارة، ومعها اخري.
# مضافا الي ان عبد الله يروي عن مولانا الباقر عليه السلام كما جري عليه القاءل، اعتمادا علي الرواية المذكورة في الكشي (1) والعقرقوفي ايضا يروي عنه، فلو كان رواية كل من الاسدي والعقرقوفي عن مولانا الصادق عليه السلام مانعا عن رواية العقرقوفي عن الاسدي، فهذا يمانع عن رواية العقرقوفي عن عبد الله.
# مضافا الي ما في خبر يعقوب، ما سيجء مع عدم ثبوت ارادة العقرقوفي منه، علي ان المعلي غير مذكور في الفهرست، راسا كما في النسختين الموجودتين منه.
# وبالجملة: فلقد اجاد من قال (2): (ان هذا ادل النصوص علي جلالة ابي بصير المكفوف، في الثقة، والفقه، والعلم، وصحة الحديث، وارتفاع المنزلة) (3).
# الثاني: انه روي في الكافي، في باب السجود والتسبيح والدعاء، فيه بسند معتبر (4)، بل صحيح: (عن محمد بن مسلم، قال: صلي بنا ابو بصير في طريق
# PageV01P347
# مكة فقال: وهو ساجد...) (1).
# ولا ريب في ظهور ايتمام مثل محمد بن مسلم، بل ومع نظيره او نظراءه، كما ربما يلوح من الرواية، في تسلم كونه في مرتبة الوثاقة والعدالة، لو لم نستظهر منه كونه في اعلي مرتبة منهما.
# الثالث: ما ذكره النجاشي في ترجمته من انه ثقة، وجيه) (2). وكفي في حقه هذا التعديل الصادر من اعظم اركان هذا السبيل.
# الرابع: ذكره الكشي في تعداد من اجمعت العصابة علي تصديق ما يصح عنهم (3).
# وقريب منه ما عن ابن شهراشوب في المناقب: (من انه اجمعت العصابة علي ان افقه الاولين ستة: وهم زرارة ومعروف وابو بصير الاسدي) (4) الي اخر كلامه، فتامل (5).
# الخامس: اطباق القدماء باجمعهم وكثير من متاخري المتاخرين، علي
# PageV01P348
# توثيقه وتجليله، ولا باس بذكر كلماتهم في المقام تنقيحا للمرام.
# فمنها: ما عن الطبرسي في اعلام الوري: (من انه عده من رءساء الشيعة وذوي الاتباع والتلامذة) (1).
# ومنها: ما ذكره المحقق في المعتبر حيث انه عده تارة: من اعيان الفضلاء واخري: من فضلاء السلف من الامامية، مقترنا في كلامه الاول اياه مع زرارة ومحمد بن مسلم واضرابهما (2).
# ومنها: ما عن العلامة من تصحيح رواياته في غير موضع من كتبه (3) بل قال بعض اصحابنا (4): (ظني ان من راجع كتبه الاستدلالية وتتبع نقده ورده لروايات ابي بصير، لا يبقي له ريب: في ان يحيي بن القاسم عنده من العدول والثقات) (5).
# ومنها: ما عن السيد الداماد: (من انه ثقة، عين، مروج، جليل المنزلة، صحيح الحديث).
# - الي ان قال -: وبالجملة: قول رهط من المتاخرين ورميه بالضعف، والوقف، مما لا ماخذ له اصلا وهو والمرادي، كلاهما ثقتان صحيحا الحديث (6).
# PageV01P349
# ومنها: ما ذكره في الوجيزة: (من انه ثقة علي الاظهر) (1).
# ومنها: ما ذكره في الذخيرة: (من ان الراجح عندي: ان روايته صحيحة اذا لم يكن في الطريق قادح من غير جهته) (2).
# ومنها: ما ذكره في التعليقات: (من ان الظاهر، عدم كونه واقفيا، بل كونه ثقة وجيها) (3).
# الي غير ذلك من عباءرهم، مثل ما حكم بعض اصحابنا بثقته وجلالته وضبطه وعدالته ومدحه ووجاهته (4) وجدنا السيد العلامة بمدحه ووثاقته.
# وبالجملة: الظاهر ان منشا تضعيفه، هو الشهيد الثاني، فانه جري علي تضعيفه وتبعه المقدس الاردبيلي رحمه الله وتبعهما في المدارك (5) واغتروا فيه بكلام العلامة في الخلاصة (6)، وان هو، الا من عدم اكمال التامل في تحقيق المسالة، كما حكي عن بعض، انه لعدم التامل صار حديث ابي بصير مشتركا بين الثقة والمجهول عندهم، ولا يعملون بمضمونه وتركوه فظهر تغيير احكام الله تعالي.
# وهناك ايضا وجوه اخر نستغني عنها بما مر.
# نعم، هنا روايات ربما يقتضي كونه من الواقفية.
# PageV01P350
# فمنها: ما في خبر علي بن اسماعيل: (قال: شهدنا محمد بن عمران البارقي في منزل علي بن ابي حمزة وعنده ابو بصير، قال محمد بن عمران: قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (هنا ثمانية محدثون، تاسعهم قاءمهم)، فقام ابو بصير فقبل راسه وقال: سمعته من ابي جعفر عليه السلام منذ اربعين سنة) (1).
# وتقريبه: ان المعني ان من النبي وذريته ومنها فاطمة - صلوات الله عليهم - ثمانية اشخاص محدثون - بالفتح - وجاعلهم تسعة هو القاءم الموعود، اي مولانا الكاظم عليه السلام.
# وفيه ان مقتضاه، اطلاق المحدث علي نبينا - صلوات الله عليه واله - مع انه خلاف مقتضي بعض الاخبار، بل قال بعض اصحابنا (2): (ان الشاءع الغالب اطلاق المحدث علي من ليس برسول ولا نبي، قال: بل لم نر اطلاقه علي غيره بل ورد فيها: ان المحدث هو الذي يحدث فيسمع ولا يعاين ولا يري في منامه) (3)، مع ان الظاهر دون المحتمل (4)، انه كذب من الواقفية عليه.
# فعن النعماني بسند لا يخلو عن الاعتبار: (عن البطاءني، قال: كنت مع ابي بصير، ومعنا مولي لابي جعفر الباقر عليه السلام، فقال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: منا اثنا عشر محدثا، السابع من ولدي، القاءم، فقام اليه ابو بصير فقال: اشهد اني سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول منذ اربعين سنة هذا الكلام) (5).
# PageV01P351
# وايضا روي في الكافي كما عن الصدوق (1) في عدة من كتبه: (عن سماعة بن مهران، قال: كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران، مولي ابي جعفر في منزل. فقال محمد بن عمران سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: نحن اثنا عشر محدثا. فقال ابو بصير: بالله لقد سمعت ذلك من ابي عبد الله عليه السلام. فحلفه مرة او مرتين، فحلف انه سمعه، فقال ابو بصير: لكنه سمعته من ابي جعفر عليه السلام) (2).
# هذا، مضافا الي ان من المحتمل قويا: ان يكون المراد من الثمانية، الذين من ولد ثالثهم عليه السلام كما يشهد به، ما في الصحيح: (عن ابي بصير، عن مولانا ابي جعفر عليه السلام قال: يكون تسعة اءمة بعد الحسين بن علي عليهما السلام، تاسعهم قاءمهم) (3).
# وفي كمال الدين: (سءل عن امير المءمنين عليه السلام عن المراد بالعترة؟ فقال: انا والحسن والحسين والاءمة التسعة من ولد الحسين، تاسعهم مهديهم، وقاءمهم) (4).
# وهذا هو الظاهر (5) كما فهم الكشي، فانه قال بعد ذكره: (يعني القاءم عليه السلام،
# PageV01P352
# ولم يقل ابني هذا) (1).
# وحينءذ فهو علي نفي الوقف ادل من اثباته، فضلا عما في الرواية من ضعف السند.
# ومنها: ما في خبر حسن بن قياما: (قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام، فقلت: جعلت فداك! ما فعل ابوك؟
# فقال: مضي كما مضي اباءنا، قلت : فكيف اصنع بحديث حدثني به يعقوب ابن شعيب عن ابي بصير ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان جاءكم من يخبركم ان ابني هذا، مات وكفن وقبر ونفضوا ايديهم من تراب قبره، فلا تصدقوا به؟
# قال: كذب ابو بصير، ليس هكذا حدثه، انما قال ان جاءكم عن صاحب هذا الامر) (2) وفيه: مع ضعف سنده ب‍ (ابن قياما) لعدم ذكره في الرجال (3) لا يصلح
# PageV01P353
# لمعارضة ما تقدم وسياتي ان شاء الله تعالي.
# مضافا: الي ما قيل تارة (1): (من ان المعني: ان من جاءكم يخبركم ان ابني مات في زمني كما مات ابني اسماعيل، فلا تصدقوه، فانه امام الخلق بعدي) (2).
# واخري (3): من منع كون ابي بصير فيه يحيي، لانتفاء الدليل عليه، ورواية شعيب بن يعقوب، وان كانت قرينة عليه، لكن الراوي عنه في المقام يعقوب ابن شعيب (4).
# PageV01P354
# سلمنا، ولكن يحتمل ان يكون قوله (كذب) من التكذيب مبنيا للمفعول ويكون الضمير في (حدثه) الي ابي بصير، والضمير المنصوب، الي الراوي.
# وثالثة: باحتمال ان يكون فاعل كذب مستترا راجعا الي يعقوب، وابو بصير مبتدا، ما بعده خبره (1).
# ولكن الكل كما تري، مضافا الي ما في الاول من الثاني، من امكان منع الانتفاء لذكره في المقام من الكشي، وكون الراوي مولي لبني اسد، مثله مع ما فيه من احتمال السهو وكون الصحيح، شعيب بن يعقوب علي ان هناك روايات يقتضي عدم وقفه.
# مثل ما رواه الصدوق في كمال الدين: (عن علي بن ابي حمزة، عن ابن بصير، قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام ان سنن الانبياء عليهم السلام بما وقع عليهم من الغيبات جارية في القاءم منا اهل البيت حذوا النعل بالنعل، والقذة بالقذة).
# قال ابو بصير: فقلت يا بن رسول الله! ومن القاءم منكم اهل البيت؟ فقال:
# PageV01P355
# (يا ابا بصير! هو الخامس من ولد ابني موسي، ذلك ابن سيدة الاماء) (1).
# الحديث.
# وما رواه فيه وفي العيون نقلا: (باسناده الي علي بن ابي حمزة، عن يحيي ابن القاسم، عن الصادق عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الاءمة بعدي اثني عشر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم.
# الي غير ذلك من الروايات الصريحة والظاهرة.
# بقي الكلام فيما نسب اليه من التخليط.
# فنقول: انه جري علي تضعيفه به بعض، كما هو الظاهر من ابن طاووس (2) حيث انه ضعف في التحرير رواية باشتمال سندها علي ابي بصير، وضعفه بانه مخلط (3) وما قيل من منع ظهور ثبوته عنده، لا وجه له وصرح به ايضا في المسالك في موضع (4).
# والاظهر وفاقا لبعض المحققين، العدم، نظرا الي ان المستند فيه، ما عن العياشي: (من انه سال ابن فضال من انه هل كان متهما بالغلو؟
# فقال: اما به فلا، ولكن كان مخلطا) (5).
# وهو يضعف بعدم ذكره الشيخ والنجاشي من عدم نقلهما اياه لا منه ولا من
# PageV01P356
# غيره، فظاهرهما عدم اتصافه به، وبذلك توهن النسبة ويترجح عدمها ولا يقدح فيما ذكرنا ذكره العلامة (1) وابن داود (2) ايضا.
# ومن ثم قال بعض اصحابنا (3): اني لم اقف علي احد من فقهاءنا ولا علي احد من اهل الرجال، ينسب التخليط اليه، الا علي علي بن الحسن الفطحي (4). فتدبر.
# مضافا الي ما يقال: من انه لو قبل طعن علي، بما فيه، لم يتجه المنع من قبول روايته، اذ غاية الامر ان يكون القدح لفساد المذهب، وهو مشترك بين الجارح والمجروح، مع ان العمدة في قدح التخليط فيه، دعوي دلالته علي فساد المذهب، وهي ضعيفة علي ما سيجء ان شاء الله في موضعه.
# واما دلالته علي الغلو، او رواية مطلق المناكير او خلط غث الروايات بثمينها ونحو ذلك، وان لا مضاءقة فيها، بل هي من المعاني التي يراد منها في استعمالاتهم، الا ان القادح كما عرفت، قد نفي نفسه، الاول، ولا اضرار في ثبوت الاخيرين، لان العمدة من رواياته، هي الروايات الواردة في المساءل الفقهية وهي لا ترتبط بمناكيرهم، كما ان بعد نقد اسانيد اخباره يستراح من اضرار الاخير، فتامل.
# PageV01P357
# الفصل الرابع في ابي بصير ليث المرادي قال الكشي (1): (في ابي بصير ليث بن البختري المرادي) ثم جري علي عادته من ذكر ما وصل اليه من الاخبار.
# وربما حكي ابن داود، عنه توثيقه، قال: (كش) ثقة، عظيم الشان) (2).
# والظاهر انه من باب الاستفادة من ذكر الاخبار المادحة، كما جري علي هذا المنوال في غير مورد، فميل بعض اليه وقدح اخر فيه بعدم التوثيق، لا وجه له.
# وقال النجاشي: (ليث بن البختري المرادي ابو محمد، وقيل: ابو بصير الاصغر، يروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعة، منهم: ابو جميلة المفضل بن صالح) (3).
# وفي الفهرست: (ليث المرادي، يكني ابا بصير، روي عن ابي عبد الله وابي
# PageV01P359
# الحسن موسي عليهما السلام له كتاب) (1).
# وفي رجال الشيخ، في اصحاب الباقر عليه السلام: (ليث بن البختري المرادي، يكني ابا بصير، كوفي) (2).
# وفي اصحاب الصادق عليه السلام: (الليث بن البختري المرادي، ابو يحيي ويكني ابا بصير، اسند عنه) (3).
# وفي اصحاب الكاظم عليه السلام: (ليث المرادي يكني ابا بصير) (4).
# وعن ابن الغضاءري: (انه كان ابو عبد الله عليه السلام يتضجر به، ويتبرم واصحابه يختلفون في شانه، وعندي ان الطعن في دينه لا علي حديثه، وهو عندي ثقة) (5).
# وهو اول من صرح بتوثيقه، وقد وافقه جماعة ممن تاخر وهو الظاهر من الخلاصة، فانه عنونه في الجزء الاول وقال: (ان الذي اعتمد عليه، قبول روايته، وانه من اصحابنا الامامية وقول ابن الغضاءري: ان الطعن في دينه لا يوجب الطعن) (6).
# وهذا هو الاظهر، ويدل عليه جملة من الروايات.
# فمنها: ما في الصحيح عن مولانا الصادق عليه السلام: (بشر المخبتين بالجنة: بريد ابن معاوية العجلي، وابو بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم،
# PageV01P360
# وزرارة، اربعة نجباء، امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست) (1).
# ولقد اجاد من قال (2): (ان هذا الحديث الصحيح، شاهد بشرف محله ورفيع منزلته) (3).
# ومنها: ما في معتبر داود: (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان اصحاب ابي، كانوا زينا احياء وامواتا اعني: زرارة، ومحمد بن مسلم، وليث المرادي، وبريد العجلي، هءلاء القوامون بالقسط، وهءلاء السابقون السابقون، اولءك المقربون) (4). (5) ومنها: ما في الصحيح: (عن سليمان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ما احد احيي ذكرنا واحاديث ابي، الا زرارة، وابو بصير ليث المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هءلاء، ما كان احد يستنبط هذا، هءلاء حفاظ الدين، وامناء ابي عليه السلام علي حلال الله وحرامه، وهم
# PageV01P361
# السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة) (1).
# وقريب منها، غيره، ودلالتها علي علو مقامه اظهر من ان يخفي.
# ولقد اجاد من قال: (ان المدح المستفاد من هذه النصوص، مما لا يتصور فوقه مدح، ولا يعقل اعلي منه ثناء).
# هذا مضافا الي اعتضادها بمقالة غير واحد من الاصحاب منهم: العلامة علي الاطلاق، كما تقدم كلامه.
# والشهيد فقال في المسالك: (انه المشهور بالثقة) (2).
# وما عن الوجيزة: (من انه ثقة) (3).
# وما عن بعض: (من انه حصل لنا القطع بثقته).
# وعن اخر: (انه ثقة، جليل الشان) (4).
# وعن ثالث: (انه ثقة جليل).
# مع ما عرفت من تصريح ابن الغضاءري المعروف بكثرة التضعيف، بالتوثيق، بل لم اقف علي قادح فيه من الفقهاء والرجاليين.
# بل نفي الوالد المحقق، القدح في رواياته من احد من الفقهاء، وهو جيد فلا اشكال في المقال الا من وجهين:
# الاول: ما احتمله بعض اصحابنا (5):
# (من ان يكون تلك الروايات باسرها، مما نقلت بالمعني، وان يكون الواقع
# PageV01P362
# ابا بصير مطلقا دونه مقيدا او مبينا ودون ليث المراد ونحوه، وكان المراد ابو بصير يحيي فاشتبه الامر علي الناظر والسامع، للاشتراك في التكني به، فظنه ليثا فعبر عنه به.
# استنادا الي انه لم يصل الينا من احد من علماءنا الامامية قدح فيه، سوي من ظن انه يحيي بن القاسم الحذاء، وعرفت فساده مع تصريح بعضهم بثقته، وكونه وجيها، والاخر بعدالته وصحة احاديثه، واطلاق الاصحاب الصحة علي روايات كثيرة، في طريقها ابو بصير مطلقا.
# مضافا الي ما استفيد من صحيحة العقرقوفي (1) وغيرها من الاخبار من عدالته ومن ثقته وجلالته ومن صحة عقيدته وكونه من مستودعي سرهم ومن ضمان ابي جعفر عليه السلام له الجنة (2) ومن كونه ممن صدر فيه معجزة الصادقين عليهما السلام ومن كون الجنة له خالصة (3) وما نقل الكشي من نقل اجماع العصابة علي تصديقه وعلي كونه افقه الاولين (4) ونقل الاخر كونه من افقههم واضبطهم وغيرها مما تقدم.
# وليث بن البختري قال ابن الغضاءري فيه ما قال.
# وورد فيه من الروايات القادحة، ولم نجد علي ثقته ولا علي ممدوحيته دليلا سوي المادحة المتقدمة، ولا يمتنع ان يكون تلك الروايات باسرها، مما نقلت بالمعني.
# PageV01P363
# ويءيده ان يحيي، من افقه الاولين كما صرح به الكشي (1) وابن شهراشوب (2).
# ومن الفقهاء الافاضل، كما مر من المعتبر (3) دون ليث، وقد وجدنا رواياته في كثير من انواع العلوم الدينية وفنونها، واصول الشريعة وفروعها، وقل باب من ابوابها يخلو عنها، ووجدنا كثيرا من الرواة رووا عنه ولم نقف فيما دلت القراءن، او صريح الاسم، علي انه من روايات ليث، الا علي ما هو قليل جدا بالنسبة اليها، ورواتها عنه شرذمة من الرواة، ومع ذلك لم نجد فيها رواية عن ابي جعفر عليه السلام ولو فرض وجودها، ففي غاية الندور، وقد وجدنا روايات يحيي عنه عليه السلام ما هي في الكثرة، بمكان من الظهور.
# وعلي هذا، فابو بصير هذا، هو الذي يمكن ان يقال في حقه انه امين الله علي حلاله وحرامه، وحافظ الدين، ومن اعلامه، وانه ممن احيي احاديث ابي جعفر عليه السلام، وذكرهم في الاعصار والامصار، وممن لولاهم لصارت النبوة منقطعة الاثار، دون ليث المرادي.
# كذا لم نجده مذكورا في تلك الاخبار، ولو كان (ليث) هذا في الحقيقة ممن ورد في حقه تلك الاخبار المستفيضة التي فيها الصحيح وغيره، المشتملة علي تلك المدايح العظام.
# فمع قطع النظر عن انه كان الظاهر علي ذلك التقدير ان يتفق العصابة علي تصديقه، وعلي كونه من افقه الاولين، كما ان من ذكر معه فيها كانوا كذلك، لكان الظاهر ان يوجد توثيقه وتعديله في كلمات علماء الرجال الذين كانوا
# PageV01P364
# قبل زمان ابن طاووس والعلامة.
# وانت خبير بانه لم يصل الينا من احد منهم ذلك، بل اختلفوا في شانه، فوقع من بعضهم: الطعن علي دينه (1).
# ومن اخر: الطعن علي حديثه (2).
# ومن ثالث: علي ثقته (3).
# والنجاشي قال في ترجمة زرارة: شيخ من اصحابنا في زمانه ومتقدمهم وكان قارءا، فقيها، متكلما، شاعرا، اديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين صادقا فيما يرويه (4).
# وقال في محمد بن مسلم: (فقيه، ورع، وكان من اوثق الناس) (5).
# وقال في بريد بن معاوية: (وجه من وجوه اصحابنا، وثقة ايضا، له محل عند الاءمة عليهم السلام) (6).
# وليث بن البختري من نظراء هءلاء الاجلاء، علي ما هو ظاهر تلك الاخبار، ومع ذلك لم يذكر له مدحا.
# وقال في ترجمة يونس بن عبد الرحمن: - بعد ان مدحه واورد روايات في مدحه - ومداءح يونس كثيرة، ليس هذا موضعها وانما ذكرنا هذا، حتي
# PageV01P365
# لا نخليه من بعض حقوقه، ومن الظاهر ان مداءح ليث بن البختري ايضا كثيرة علي هذا التقدير، ومع ذلك لم يذكر واحدا منها، فهذا كله دليل علي تاملهم في ورود تلك الروايات في شانه ايضا، والا لوثقوه ولم يقصروا في اداء حقوقه) (1).
# قلت: وفيه ان لنا المعارضة في كل من الوجوه المادحة والقادحة.
# اما الاولي: فيما عرفت من ان مثل الحسن بن فضال الذي هو في غاية الوثاقة، قد حكم بتخليطه وورد فيها من الروايات ما يدل علي ذمه، بل دل بعضها علي تكذيبه.
# واما الثانية: فبانه قد وثقه ابن الغضاءري (2) الذي قيل في حقه: انه قل ان يسلم احد من جرحه او ينجو ثقة عن قدحه، وصرح ابن طاووس بشرف محله ورفيع منزلته (3).
# وجري العلامة علي كونه معتمد الرواية، وانه من اصحابنا الامامية (4).
# فتامل العصابة عليه.
# وقال بعض الاجلاء انه لا ينبغي التامل في وثاقة الرجل وجلالته.
# وقد عرفت توثيقه وتجليله من جماعة، وعدم قدح احد رواية باشتمال سندها عليه، فتامل.
# مع ان دعوي قلة رواياته مبنية علي انصراف المطلق اليه وهو لا يخلو من اشكال.
# PageV01P366
# هذا مضافا الي ما في احتمال الاشتباه، من البعيد في الغاية، مع ان ما عده من مستودعي سرهم منظور فيه، اذ المراد به ما رواه الكشي: (باسناده عن جميل، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام يقول: كان اقوام اءتمنهم ابو جعفر عليه السلام علي حلال الله وحرامه، وكانوا عيبة علمه، وكذلك اليوم هم عيبتي، وهم مستودع ذكري، - الي ان قال -: فقلت من هم؟
# فقال: من عليهم صلوات الله ورحمته، احياء وامواتا: بريد العجلي، وزرارة، وابو بصير، ومحمد بن مسلم) (1) (2).
# فانه كما تري مطلق، غير صريح في (يحيي) كما هو ظاهر كلامه فيما مضي.
# واما ما ذكره من عدم توثيقه علماء الرجال.
# ففيه انه لا اشكال في المقام من غير جهة النجاشي، اما الكشي فلان طريقته علي ذكر الاخبار ونحوها، وقد جري علي طريقته واما الشيخ، في كتابيه فليس بناءه علي الجرح والتعديل، ومن هنا انه قد تعرض لمحمد بن مسلم في اصحاب الباقر (3) والصادق (4) والكاظم (5) عليهم السلام ولبريد بن معاوية
# PageV01P367
# في الاولين (1) ولم يوثقهما مع انهما من نظراء زرارة.
# واما العلامة، فقد عرفت ما صنعه.
# نعم، انه يقع الاشكال من سكوت النجاشي عن توثيقه، ومن المحتمل قويا ان يكون ذلك، لما راي فيه من تعارض الاخبار، واشكال الامر عليه في المضمار، ولا يعارض بالتعارض في بعض النظراء، لظهور انه من باب قوله تعالي: (فاردت ان اعيبها) (2) كما قال عليه السلام: (فوالله ما عابها، الا لكي تسلم من الملك، وانه من افضل سفن ذلك البحر القمقام الذاخر، وان من وراءه ملكا ظلوما غصوبا يرقب عبور كل سفينة صالحة ترد من بحر الهدي). (3) ومما ذكرنا، بان ضعف ما جري عليه البعض، وتبعه الوالد المحقق من ان احاديث (يحيي)، احق بالاستصحاح.
# والتحقيق انعكاس الامر، وفاقا لظاهر المشهور، وصريح جدنا السيد العلامة.
# الوجه الثاني: الروايات المعارضة، وهي كثيرة.
# فمنها: مرسلة ابن ابي يعفور: (قال: خرجت الي السواد، نطلب دراهم لنحج، ونحن جماعة وفينا ابو بصير المرادي، قال: قلت له: يا ابا بصير اتق الله وحج بمالك! فانك ذو مال كثير، فقال: اسكت! فلو ان الدنيا وقعت لصاحبك لاشتمل عليها بكساءه) (4).
# PageV01P368
# ففيه: دلالة علي الذم من وجهين ويضعف بالارسال، مضافا الي ما في دلالته من الاجمال، لاحتمال ان يكون المراد بالصاحب نفسه، كذا قيل، فتامل.
# ومنها: ما في موثقة حماد: (قال: خرجت انا وابن ابي يعفور واخر،...
# فتذاكرنا الدنيا، فقال ابو بصير المرادي: اما ان صاحبكم لو ظفر بها لاستاثر بها، قال: فاغفي (1)، فجاء كلب يريد ان يشغر عليه (2)، فذهبت لاطرده، فقال ابن ابي يعفور: دعه! فجاء حتي شغر في اذنه) (3).
# والجواب: ان الموثق، لا يعارض الصحيح المتقدم علي الصحيح، فضلا عن الصحيحين المعتضدين بالشهرة، بل الاجماع.
# ومنها: ما: عن حماد، (قال: جلس ابو بصير علي باب ابي عبد الله عليه السلام ليطلب الاذن، فلم يءذن له، فقال: لو كان معنا طبق لاذن، فجاء كلب فشغر في وجه ابي بصير، قال اف اف ما هذا؟ قال جليسه: هذا كلب شغر في وجهك) (4).
# واجيب عنه: بانها حسنة، فلا يقاوم الصحيح وغيرها المعتضد بالشهرة، مع احتمال ان يكون الغرض التعريض بالبواب، او ان الطبق بمعني المال، او المنزلة، علي ما ذكره الجوهري (1) وحكي عن مجمل اللغة وابن الاثير.
# PageV01P369
# قلت: لا اشكال في سلسلة السند، الا بواسطة جبرءيل الذي لم يوثق في كتب الرجال، الا ان الظاهر من التتبع في الكشي كثرة اعتماده عليه وشدة وثوقه في نقل الروايات عنه.
# ولقد اجاد من قال: (ان ذلك يشعر بالجلالة، بل الوثاقة).
# واما ما ذكر من الاحتمال بوجوهه، ففيه ما فيه.
# فمن العجيب، من جدنا السيد العلامة حيث انه ذكر الاحتمال الاول، فقال:
# اذا قام الاحتمال، بطل الاستدلال.
# فالتحقيق ان يجاب بقريب من الجواب السابق، مع ان الظاهر، ان المراد منه (يحيي)، لانه الضرير المكفوف، كما صرح به جماعة منهم.
# ويدل عليه، غير واحد من الروايات.
# منها: ما في الكافي: (باسناده عن علي بن ابي حمزة، قال: دخلت مع ابي بصير الحمام، فنظرت الي ابي عبد الله عليه السلام قد اطلي ابطيه بالنورة، قال:
# فخبرت ابا بصير.
# فقال: ارشدني اليه لاساله عنه، فقلت: قد رايته انا.
# فقال: رايت قد رايته، وانا لم اره، ارشدني اليه، قال: فارشدته.
# فقال له: جعلت فداك! اخبرني قاءدي انك اطليت وطليت ابطيك بالنورة، فقال: نعم يا محمد!) (1).
# نعم، ربما يظهر من كلمات عن المولي التقي المجلسي رحمه الله مكفوفية المرادي ايضا. ويمكن ان يكون المستند فيه امورا:
# PageV01P370
# احدها: ما صنعه الكشي فانه عنون ابا بصير المرادي، وذكر جملة من الاخبار (1).
# منها: ما رواه: (عن العقرقوفي عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: حضرت علباء [كما في الصدر] عند موته؟ قلت نعم، واخبرني انك ضمنت له الجنة، وسالني ان اذكرك ذلك.
# قال: صدق.
# قال: فبكيت، قلت: جعلت فداك فها لي! الست كبير السن الضعيف الضرير المنقطع اليكم؟ فاضمنها لي.
# قال: فعلت. فقلت: اضمنها لي علي اباءك. قال: فعلت) (2).
# ومنها: ما رواه: (عن مثني الخياط، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام، فقلت: تقدرون ان تحيوا الموتي وتبراوا الاكمه والابرص؟
# فقال لي: باذن الله، ثم قال لي: ادن مني ومسح علي وجهي وعلي عيني فابصرت السماء والارض والبيوت.
# فقال لي: اتحب ان تكون كذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم القيامة، ام تعود كما كنت ولك الجنة الخالص؟ قلت اعود كما كنت. فمسح علي عيني فعدت) (3).
# وفيه: مضافا الي ما ذكر من ان رواية العقرقوفي من مميزات الاسدي، كما سيجء - ان شاء الله تعالي - ان الاستدلال بما ذكر، انما ينتهض لو لم يذكر الكشي في ذيل هذا العنوان، ما يتعلق بالاسدي، مع انه ذكر سءال ابن مسعود
# PageV01P371
# عن ابن فضال، عن ابي بصير وجوابه بالاسم والمكفوفية والتخليط كما تقدم.
# وثانيها: ملاحظة بعض الاسانيد كما روي في باب المواقيت من التهذيبين:
# (عن الحسين بن سعيد، عن النصر، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير المكفوف، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم متي يحرم عليه الطعام؟
# قال: اذا كان الفجر كالقبطية البيضاء) (1).
# هذا مع ما صرح به في كتاب الصوم من الفقيه، في باب الوقت الذي يحرم فيه الاكل والشرب علي الصاءم.
# قال: (وروي عاصم بن حميد، عن ابي بصير ليث المرادي، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام متي يحرم) (2). ومقتضي الجمع، مكفوفية المرادي.
# وفيه: ان الخبر مروي في الاصول الاربعة، فرواه في الفقيه والتهذيبين (3) علي الوجه المتقدم.
# ورواه في الكافي في باب الفجر ما هو ومتي يحل ومتي يحرم الاكل؟: (4) باسناده، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، علي الاطلاق من دون (تقييد) (5).
# ومنه يظهر انه كان في الاصل، الاطلاق، والتعيين والتوصيف من باب الاجتهاد من الرواة، ولا عبرة به، بل ربما يحتمل كون التوصيف به فيهما من
# PageV01P372
# باب الرد علي الصدوق في تعيينه في المرادي.
# وثالثها: ما رواه الكشي في ترجمة زرارة: (باسناده عن فضل، انه قال:
# قيل لابي عبد الله عليه السلام، ان زرارة، يدعي انه اخذ عنك الاستطاعة، قال لهم عفرا (1) كيف اصنع بهم، وهذا المرادي بين يدي وقد اريته وهو اعمي، بين السماء والارض، فشك فاضمر اني ساحر) (2).
# وفيه: انه لا دليل علي ارادة ليث منه، ويطلق علي غير واحد، ومنهم:
# اللعين المعروف (3).
# مضافا الي انه مناف لما تقدم في الروايات، مع انه ضعف الكشي الرواية المذكورة، بان محمد بن بحر الواقع في السند غال، علي انه يروي عن ابي العباس، وهو عن يعقوب، وهو عن فضالة، وفضالة ليس من رجال يعقوب.
# قال: وهذا الحديث، مزاد فيه مغير عن وجهه (4).
# مضافا الي ما يقال: ان مما ينافي نسبة المكفوفية الي المرادي، ما رواه في
# PageV01P373
# التهذيب: (باسناده عن ابي بصير، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام جالسا، فدخل رجل فساله عن التكبير من الجناءز - الي ان قال -: قال: انها خمس تكبيرات، بينهن اربع صلوات، ثم بسط كفه فقال: انهن خمس تكبيرات بينهن اربع صلوات) (1).
# فان الظاهر من سياقه، ان ابا بصير فيه كان بصيرا، بشهادة دعوي البسط، ولا يمكن حمله علي الاسدي، لثبوت مكفوفيته ولا علي غير المرادي، لما تقدم، فيتعين في المرادي، فيثبت عدم مكفوفية وكذا ما رواه في الكافي، في باب المراة تموت ولا تترك الا زوجها: (باسناده عن ابي بصير، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدعا بالجامعة، فنظرنا فيها فاذا فيها امراة هلكت وتركت زوجها لا وارث لها غيرها، له المال كله) (2).
# ولا ريب في ان الظاهر من قوله (فنظرنا) انه كان بصيرا فيتعين ما هو المراد، علي حسب ما عرفت، ولا سيما بعد ما ذكر في الخلاصة: (من ان يحيي ولد مكفوفا) (3).
# بقي ان الظاهر من علماء الرجال باسرهم، اتحاد ابي بصير، ليث بن المرادي البختري، علي ما عرفت كلماتهم.
# ولكن ظاهر البرقي في رجاله، التعدد، فانه ذكر في اصحاب مولانا ابي جعفر عليه السلام ما هذا لفظه: (ابو بصير ليث المرادي، فقال: ليث بن ابي سليم، فقال:
# PageV01P374
# ليث بن البختري) (1).
# ولعله اشتباه منه، لان كلام النجاشي (2) وكذا كلام الشيخ في اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، (3) صريح في الاتحاد. وفي الفهرست والرجال في اصحاب الكاظم عليه السلام (4)، وان قيده بالمرادي خاصة، الا انه ذكر فيهما: (انه يكني ابا بصير) وذكر التكنية به في اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام مع تقييد المعنون، بكل من البختري والمرادي، فالظاهر اتفاق الكل علي خلافه.
# PageV01P375
# الفصل الخامس في نبذة من المميزات قد تحقق مما سبق، ان المكني بابي بصير من الرجال المبحوث عنهم في المقام، اثنان: يحيي الاسدي، وليث المرادي.
# وما ذكره جماعة من تثليث المكني به، وان الثلاثة اجلاء، ثقات، كما تقدم من الفاضل العناية، (1) وتبعه في التعليقات، (2) وتبعه في الجواهر (3)، فهو مبني علي مقدمتين ممنوعتين، كما تحقق.
# فالحاصل: ان ابا بصير المذكور في الاسانيد، مردد بين الثقتين، بل قد عرفت احتمال تعيينه في الاول، بل الجزم به من بعض.
# فلا فاءدة مهمة في ذكر ما يميزهما عن الاخر الا في مقام التعارض، سواء قلنا بان المرادي اجل قدرا من الاسدي كما هو المشهور، او بالعكس كما هو
# PageV01P377
# خيرة المحقق الخوانساري (1) فلذا نتعرض لنبذة منها في المقام، اقتفاء لاثار جمع من الاعلام.
# فنقول: ان الكلام فيه يتاتي في مبحثين:
# [المبحث] الاول فيما يميز به الاسدي عن المرادي، وهو امور منها: رواية علي بن ابي حمزة البطاءني فانه قد تكثر روايته عن ابي بصير، وقد وجدنا في موارد متعددة روايته عنه مصرحا باسمه، فالظاهر انه اذا وردت روايته عنه مطلقا فهو يحيي، لما روي في الفقيه في باب الوصية من لدن ادم عليه السلام: (بالاسناد عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم) (2).
# وفي الاكمال، في باب ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (قال: حدثنا علي، عن محمد، عن موسي، عن الحسين، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم) (3).
# وما فيه ايضا في باب ما روي عن مولانا الصادق عليه السلام: (قال: حدثنا علي،
# PageV01P378
# عن احمد، عن موسي، عن الحسين، عن علي بن ابي حمزة، عن يحيي بن ابي القاسم) (1).
# ونحوهما، ما رواه فيه في بابي الرابع والعشرين، والثالث والثلاثين (2).
# وما في الخصال في ابواب العشرة: (حدثنا احمد عن علي، عن ابيه، عن عمرو، عن علي بن ابي حمزة، عن يحيي بن اسحاق) (3).
# وما في الامالي في المجلس السادس والثلاثين: (حدثنا محمد، عن محمد ابن ابي عبد الله، عن موسي، عن الحسين، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن يحيي بن ابي القاسم) (4).
# الي غيرها من غيرها، كما يظهر لمن سبرها.
# مضافا الي انه كان قاءده كما صرح به النجاشي (5) ويدل عليه بعض الروايات، كما روي في البصاءر، في باب ان الاءمة عليهم السلام عندهم ديوان شيعتهم: (باسناده عن علي بن ابي حمزة، قال: خرجت بابي بصير اقوده الي
# PageV01P379
# باب ابي عبد الله عليه السلام، فقال لا تتكلم ولا تقل شيءا، فانتهيت به الي الباب فتنح، فسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يا فلانة، افتحي لابي محمد الباب!
# قال: فدخلنا والسراج بين يديه واذا سفطا بين يديه مفتوح - الي ان قال -:
# فلما خرجنا، قلت: يا ابا محمد! ما رايت ما مر بي الليلة! اني وجدت بين يدي ابي عبد الله عليه السلام سفطا قد اخرج منه صحيفة، فنظر فيها فكلما نظر فيها اخذتني الرعدة!
# قال: فضرب ابو بصير علي جبهته ثم قال: ويحك! الا اخبرتني؟ فتلك والله الصحيفة التي فيها اسامي الشيعة، ولو اخبرتني لسالته ان يريك اسمك فيها) (1).
# هذا ولا يخفي ما فيه من مواضع تدل علي جلالة شانه، وسياتي مثله في الروايتين في المقصد الاتي.
# ومما ذكرنا ما جري عليه المقدس وتلميذه (2)، علي ان روايته عنه مما يعين كونه يحيي، بل عن العلامة البهبهاني اتفاق المحققين عليه، ولكنه ربما يشكل بما رواه الصفار (3): (باسناده عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: حججت مع ابي عبد الله عليه السلام، فلما كنا في الطواف، قلت له: جعلت فداك يا بن رسول الله! ايغفر الله لهذا الخلق؟
# فقال: يا ابا بصير ان اكثر من تري، قردة وخنازير. قال: قلت له: ارنيهم،
# PageV01P380
# فقال: فتكلم بكلمات ثم امر يده علي بصري فرايتهم قردة وخنازير، فهالني ذلك، ثم امر يده علي بصري فرايتهم كما كانوا في المرة الاولي) (1).
# وكذا ما رواه الكليني باسناده، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير فقال:
# كنت مع ابي جعفر عليه السلام جالسا في المدينة اذ اقبل داود وسليمان وعبد الله فقعدوا ناحية من المسجد - الي ان قال: - قال: يا سليمان! لا يزال القوم في فسحة من ملكهم ما لم يصيبوا منا دما حراما - واوما بيده الي صدره - فاذا اصابوا ذلك، فبطن الارض خير لهم من ظهرها) (2).
# فان الظاهر منهما عدم ضرارة ابي بصير، مع انه قد ثبت ضرارة يحيي، بل الظاهر، عليه الاتفاق، ويدل عليه الروايات وكلام اهل الرجال، بل الظاهر انه كان اكمها كما عن العقيقي: (انه ولد مكفوفا) (3) فحينءذ لا يبعد ان يحمل ما ذكر، علي المرادي والراوي علي الثمالي، كما يءيده ما في الاكمال (4):
# (حدثنا محمد، عن عبد الله، عن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن حمزة الثمالي، عن ابي بصير) (5).
# ويحتمل قويا، ان يكون الاول من باب النقل بالمعني، لما في الخراءج (6):
# (عن ابان، عن ابي بصير، عن مولانا الصادق عليه السلام قال: قلت له: ما فضلنا علي من خالفنا، فوالله انا لاري الرجل منهم ارخي بالا وانعم علينا واحسن حالا
# PageV01P381
# واطمع في الجنة؟
# قال: فسكت عني حتي كنا بالابطح عن مكة، وراينا الناس يضجون الي الله تعالي، قال: يا ابا محمد هل تسمع ما اسمع؟
# قلت: اسمع ضجيج الناس الي الله، قال: ما اكثر الضجيج واقل الحجيج!
# والذي بعث بالنبوة محمدا صلي الله عليه وسلم وعجل روحه الي الجنة، ما يتقبل الله الا منك ومن اصحابك، ثم مسح يده الي وجهي، فنظرت فان اكثر الناس خنازير وقرده) (1).
# وفيه ايضا: (عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام انا مولاك من شيعتك، ضعيف، ضرير، فاضمن لي الجنة - الي ان قال -: فمسح علي بصري فابصرت جميع الاءمة عنده، ثم قال:
# يا ابا محمد مد بصرك فانظر ماذا تري بعينك؟ فوالله ما ابصرت الا كلبا او خنزيرا او قردا! قلت: ما هذا الخلق الممسوح؟!
# قال: هذا الذي تري السواد الاعظم ولو كشف الغطاء للناس، ما نظر الشيعة الي من خالفهم الا في هذه الصورة! ثم قال: يا ابا محمد! ان احببت تركتك علي حالك هكذا، فحسابك علي الله، وان احببت ضمنت لك علي الله الجنة، ورددتك الي حالك الاول؟
# قلت: لا حاجة لي في النظر الي هذا الخلق المنكوس، ردني الي حالتي فما للجنة عوض، فمسح يده علي عيني فرجعت كما كنت) (2).
# فان الظاهر اتحاد الواقعة، وما وقع فيها من الاختلافات انما هي من
# PageV01P382
# تصرفات الرواة، ونظيره غير عزيز في الروايات الواردة بطرق متعددة، فتامل وتتبع.
# ومنها: رواية العقرقوفي لما ذكر النجاشي (1) وتبعه العلامة في الخلاصة (2) وابن داود في رجاله (3) وتبعهم العلامة البهبهاني (4): (انه ابن اخت الاسدي، فهو قرينة لتميزه، كما حكم به المحققون ويدل عليه الصحيحة السابقة من وجهين.
# قال النجاشي: (شعيب العقرقوفي، ابن اخت ابي بصير يحيي بن القاسم) (5).
# ونحوه ما في الخلاصة (6).
# واما ما عن الشهيد الثاني في تعليقاته عليها: ليس هذا ابا بصير المشهور بالفضل والدين، فان ذاك اسمه ليث، وهذا يحيي بن القاسم، مذكور في قسم الضعفاء (7)، فليس في محله، فانه مبني علي دعوي اتحاد الاسدي والحذاءين، وقد عرفت ما فيه.
# ومنها: رواية الحسين بن ابي العلاء لما تقدم من الفهرست (8).
# PageV01P383
# ومنها: رواية الحسن بن علي بن ابي حمزة لما ذكر النجاشي، من انه يروي عنه (1).
# ومنها: رواية المعلي بن عثمان لما رواه في الكافي (2) في باب الثوب يصيبه الدم: (باسناده عن المعلي بن عثمان، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وهو يصلي، فقال قاءدي: ان في ثوبه دما، فلما انصرف، قلت له: ان قاءدي اخبرني ان بثوبك دما، فقال لي: ان لي دماميل ولست اغسل ثوبي حتي تبرا) (3). فان الظاهر، انه الاسدي، لانه المحتاج الي القاءد، فتامل.
# PageV01P384
# المبحث الثاني فيما يميز به المرادي، عن الاسدي وهو امور ايضا:
# فمنها: رواية عبد الله بن مسكان كما هو عن جماعة (1) لما وجد في الاسانيد.
# تارة: من التصريح باسمه المقيد بالمرادي، كما في التهذيب في اواءل باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات: (احمد، عن ابيه، ومحمد، عن عبد الله، عن عبد الله بن مسكان، عن ليث المرادي) (2).
# وفيه ايضا في اواخر باب الزيادات في فقه الحج: (محمد بن عيسي، عن محمد عن ابن مسكان، عن ليث المرادي) (3).
# ومثله، ما فيه ايضا في باب صفة التيمم. (4)
# PageV01P385
# واخري: من التصريح بكنيته مقيدا به، كما فيه في باب اوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها: (قال ابن مسكان وحدثني بالذراع والذراعين، سليمان وابو بصير المرادي) (1).
# بل قال بعض اصحابنا: قد وجدت في الكافي والتهذيب ثلاثة عشر حديثا (2) رواها ابن مسكان، عن ليث المرادي مصرحا هو وغيره باسمه قال:
# ولعلك لا تجد فيهما من روايته عنه ازيد من ذلك وان وجدته فالزاءد من المكررات.
# وتوقف فيه في الاستقصاء، نظرا الي ما حكي عن والده من انه اطلع علي رواية فيها ابن مسكان، عن يحيي بن القاسم، ظانا وقوفه عليه، وتبعهما بعض اصحابنا جازما بفساد الحمل عليه علي الاطلاق، استنادا الي انه روي في الكافي والتهذيب سبعة روايات، ثلاثة منها في الاول، واربعة منها في الاخر عن ابن مسكان عن ابي بصير، وروي تلك الاخبار بعينها في الفقيه عن ابي بصير من دون ذكر واسطة، وطريقه اليه البطاءني كما يشهد به المشيخة. (3) وقد عرفت انه ممن يروي عن يحيي، فالظاهر ان ابا بصير الذي يروي عنه ابن مسكان، هو يحيي.
# قال: فاذا ظهر انه روي عنه ايضا مكررا فالتصريح باسمه مقيدا بالمرادي
# PageV01P386
# او بكنيته مقيدا بذلك، اما لدفع الاجمال، ويخدشه عدم التصريح باسم ابي بصير الاسدي وعدم التقيد بما يختص هو به في شء من رواياته التي وقفنا عليه، كما نبه به في الحداءق.
# واما لدفع الانصراف الي يحيي كما هو الظاهر.
# قال: وعلي هذا، المراد بابي بصير المطلق في رواية ابن مسكان عنه، هو يحيي، الا ان يقوم قرينة علي ارادة المرادي.
# قلت: ويمكن ان يقال انه قد روي في الفقيه في غير موضع، عن ليث المرادي تارة: باسمه كما في باب المواضع التي يجوز الصلاة فيها: (وسال ليث المرادي ابا عبد الله عليه السلام) (1).
# وفي باب صلاة المريض والمغمي عليه: (وسال ليث المرادي) (2).
# واخري: بكنيته، كما في باب ما يجوز فيه الاحرام وما لا يجوز: (وساله ابو بصير المرادي) (3).
# ولم يذكر طريقه اليه في المشيخة، فمن المحتمل في المقام، ان يكون المراد بابي بصير في الاخبار المذكورة، ليث المرادي، ويكون غير مذكور الطريق كما هو الحال في هذه الاخبار المصرحة باسمه، ونظيره غير عزيز.
# وقد وقع اطلاق ابي بصير المطلق في كلامه عليه في مواضع، كما في باب اللعان: (روي احمد بن محمد بن نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن
# PageV01P387
# ابي بصير) (1).
# والدليل علي اطلاقه عليه فيه، ما ذكره في المشيخة في طريقه الي عبد الكريم بن عقبة الهاشمي، فانه قال:
# (وما كان فيه عن عبد الكريم بن عقبة، فقد رويته عن ابي - رضي الله عنه - عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن ليث المرادي عنه) (2).
# ومن ثم جري جدنا السيد العلامة تبعا للتفرشي الي ان من مميزات المرادي، رواية الخثعمي عنه، وروايته عن الهاشمي (3) مضافا الي ما عرفت من رواية البطاءني عن ابي بصير الذي هو غير ضرير، وصرح المشهور والبعض المذكور: بان يحيي، ضرير. فتامل.
# ومنها: رواية مفضل بن صالح، كما صرح به جماعة نقلا منهم جدنا السيد العلامة ويدل عليه ما وقع في الاسانيد.
# ففي الكافي، في باب صلاة العيدين: (المفضل بن صالح، عن ليث المرادي) (4). وفي التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة: (محمد، عن احمد، عن الحسن، عن المفضل بن صالح، عن ليث المرادي) (5).
# ونحوهما غيرهما، بل قال فيه بعض اصحابنا ما قاله في سابقه، بتبديل
# PageV01P388
# الثلاثة، بالسبعة (1). هذا مضافا الي ما تقدم من تصريح النجاشي بروايته عنه (2).
# ومنها: رواية ابان بن عثمان، كما عن الجزاءري (3) ويدل عليه ما في الكشي في ابي سعيد الخدري: (محمد، عن الحسين، عن محمد بن احمد، عن ابان بن عثمان، عن ليث المرادي) (4).
# ولكنه يشكل بما في الفقيه، في باب ما يجب من احياء القصاص، من روايته: (عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن ابي بصير يحيي بن ابي القاسم الاسدي) (5).
# PageV01P389
# ومنها: رواية عاصم بن حميد، كما عن الاسترابادي وغيره، والظاهر انه لما في الفقيه، في باب الوقت الذي يحرم فيه الاكل والشرب من قوله: (روي عاصم بن حميد، عن ابي بصير ليث المرادي) (1).
# ويضعف بانه روي الخبر المذكور في الكافي، عن ابي بصير المطلق (2) وفي التهذيب (3) مقيدا بالمكفوف (4) وظاهرهما ولا سيما ثانيهما الاسدي.
# مضافا الي ما استدل بعض اصحابنا، علي روايته عنه، بمثل ما تقدم في عبد الله بن مسكان.
# ولكنه نقل عن الكافي، روايته وعن التهذيب ثلاثة، وبما روي في البحار (5): (عن المفيد، رواية باسناده، عن عاصم، عن ابي بصير، وروي فيه مثلها عن الشيخ، باسناده عن عاصم بن حميد، عن يحيي بن القاسم يعني ابا بصير) (6).
# وربما ذكر لكل منهما مميزات اخري، ولكن يتطرق الاشكال في غير واحد منها، بمثل ما تقدم في غير واحد.
# ويرد علي الجميع، ان الظاهر انهما كانا متعاصرين لذكرهما الشيخ
# PageV01P390
# والنجاشي (1) من اصحاب مولانا الباقر (2) والصادق (3) والكاظم عليهم السلام (4).
# ولما تقدم من رواية بعض، عن كليهما.
# ولما في البصاءر (5): (عن ابي يعفور قال: خرجت مع ابي بصير ونحن عنده فدخل عليه ابو بصير) (6).
# وليس بناء المشاءخ الثلاثة، بل وغيرهم ايضا في ذكر الاسانيد علي الالتزام بتوضيح المشتركات، كما يظهر من التتبع وملاحظة خصوص الرواية الاخيرة، فاذا وجدنا رواية بعض عن ابي بصير في موضع، ودلت امارة مثلا
# PageV01P391
# علي انه الاسدي، فلا يصح تعيينه فيه لو روي البعض عنه في موضع اخر من غير دلالة امارة عليه.
# نعم، لو ثبت غلبة رواية شخص عن احدهما، فمورد المشكوك فيه ملحوق بالغالب. والله العالم. PageV01P392
# المقصد الثاني في علي بن ابي حمزة PageV01P393
# المقصد الثاني في علي بن ابي حمزة وهو يطلق علي البطاءني المشهور بالضعف، والثمالي (1) الثقة.
# والمناسب نشر الكلام اولا: في بيان حالهما وثانيا: في بيان التمييز بينهما.
# اما الاول: فنقول: ان المشهور بين الفقهاء والرجاليين، القول بالضعف، كما قال العلامة في المختلف، عند الكلام في العدة - بعد ذكر احتجاج السيد المرتضي رحمه الله بالاية وبرواية ابي بصير -: والرواية ضعيفة السند، لان ابن سماعة (2)، وابن جبلة (3)، وعلي بن ابي حمزة، كلهم منحرفون عن
# PageV01P395
# الحق) (1).
# وهو مقتضي ما صنعه في الفاءدة الثانية من الفواءد المرسومة في ختام الخلاصة، فيما جري علي تضعيف طريق الصدوق الي ابي بصير مع اشتماله عليه (2). وسيتحقق انه المراد منه، ان شاء الله تعالي.
# وقال الشهيد في المسالك - عند الكلام في لقطة الحرم في تضعيف مستند التحريم -: (وهو رواية ابراهيم، وعلي بن ابي حمزة، وفضيل، ان الاولي مرسلة، والثانية ضعيفة بعلي بن ابي حمزة) (3).
# وايضا قال في صدر كتاب القصاص، مزيفا لاستدلال الشيخ للالحاق بالعمد في وجوب القود ما اذا اتفق القتل بفعل لا يحصل به القتل غالبا، قاصدا به الفعل دون القتل، برواية ابي بصير عن مولانا الصادق عليه السلام: (بان في الرواية ضعفا بعلي بن ابي حمزة) (4).
# وقال السيد السند في المدارك عند الكلام في بعض المنزوحات: (ان المستند، رواية علي بن ابي حمزة، وهي ضعيفة به، فانه واقفي) (5).
# وايضا قال عند الكلام في الاذان في الجماعة: في تضعيف ما رواه في التهذيب، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن
# PageV01P396
# احدهما عليهما السلام (1): (ان القاسم بن محمد، وعلي بن ابي حمزة، واقفيين، بل قال النجاشي: ان الثاني احد العمد (2) وابن الغضاءري: انه اصل الوقف واشد الناس عداوة للولي عليه السلام (3) وابو بصير وهو يحيي بن القاسم وهو ضعيف وما هذا شانه، لا يمكن التمسك به في اثبات حكم مخالف للاصل) (4).
# وصرح بضعفه الفاضل التستري، واصر فيه الفاضل الخاجوءي قال في جملة كلام له: (وانا الي الان لم اجد احدا من الاصحاب غير الشيخ، يوثق علي بن ابي حمزة البطاءني، او يعمل بروايته اذا انفرد بها، لانه خبيث، واقفي، كذاب، مذموم. (انتهي).
# وربما حكي العلامة المجلسي في الوجيزة عن قاءل: (القول بوثاقته) (5).
# وحكاه ايضا العلامة البهبهاني في التعليقات وجنح نفسه اليه (6).
# وحكي العلامة المجلسي رحمه الله في شرح الحديث الخامس والثلاثين من شرح الاربعين، عن والده المولي التقي المجلسي رحمه الله عد حديثه في الموثقات، جاريا فيه علي تاييده، وان حكم في الوجيزة، بضعفه.
# ومال اليه جدنا السيد العلامة في المجلد الرابع والسادس من المطالع.
# فانه قال: (ويمكن ان يقال: بقبول رواية علي بن ابي حمزة البطاءني،
# PageV01P397
# استنادا الي بعض الوجوه الاتية ان شاء الله).
# وربما يقتضي القول به ما صنعه العلامة في المختلف عند الكلام في جلد السنجاب قبل الدباغ، فانه جري علي القول بالجواز، تعويلا علي ما رواه علي ابن ابي حمزة (1) وهو خلاف صنيعته فيما تقدم من كلاميه فيه في غيره.
# [المبحث الاول] [مذهب علي بن ابي حمزة البطاءني ووثاقته] وتحقيق المقال ان يقال: انه يتاتي الكلام، تارة: في مذهبه، واخري: في وثاقته وضعفه.
# اما الاول: فنقول: ان الظاهر، بل بلا اشكال انه من الواقفية، نظرا الي ما ذكره غير واحد من علماء الرجال في ترجمته.
# قال النجاشي: (علي بن ابي حمزة، واسم ابي حمزة، سالم البطاءني، ابو الحسن، مولي الانصار، كوفي، وكان قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم، وله اخ يسمي جعفر بن محمد، ابي حمزة روي عن ابي الحسن موسي وعن ابي عبد الله عليهما السلام ثم وقف، وهو احد عمد الواقفية) (2).
# وقال الشيخ رحمه الله في الفهرست: (علي بن ابي حمزة البطاءني، واقفي المذهب، له اصل، رويناه بالاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، جميعا عنه) (3).
# PageV01P398
# وقال في اصحاب مولانا الكاظم عليه السلام: (علي بن ابي حمزة البطاءني، الانصاري، قاءد ابي بصير، واقفي، له كتاب) (1).
# وذكر ابن شهراشوب في معالم العلماء، العبارة المذكورة من رجال الشيخ بعينها (2).
# وقال العلامة في الجزء الثاني من الخلاصة، بعد نقل كلام النجاشي: (قال الشيخ الطوسي في عدة مواضع: انه واقفي - الي ان قال - وقال ابن الغضاءري:
# علي بن ابي حمزة - لعنه الله -، اصل الوقف، واشد الناس عداوة للولي عليه السلام من بعد ابي ابراهيم عليه السلام) (3).
# وهو مقتضي صريح كلام ابن داود (4) وكافة المتاخرين من الرجاليين كالفاضل الاسترابادي في المنهج (5) والوسيط والسيد السند التفريشي في النقد (6) والفاضل الجراءري في الحاوي (7) وغيرهم.
# كما هو مقتضي صريح المحقق في المعتبر (8) والمحقق الشيخ حسن في فقه المعالم والمحقق الخوانساري في المشارق (9) والفاضلين النحريرين
# PageV01P399
# المجلسيين (1) والمحقق الانصاري في رجاله (2).
# PageV01P400
# ويدل ايضا علي كونه من مءسسي الاساس واحد العمد، ما ذكره الشيخ في كتاب الغيبة ناقلا عن الثقات: (من ان اول من اظهر هذا الاعتقاد، اي القول بالوقف، علي بن ابي حمزة البطاءني، وزياد بن مروان القندي، وعثمان بن عيسي الرواسي، طمعوا في الدنيا ومالوا الي حطامها واستمالوا قوما، فبذلوا لهم شيءا مما اختانوا من الاموال، نحو حمزة بن بزيع، وابن المكاري، وكرام الخثعمي، وامثالهم) (1).
# وروي فيه ايضا عن الكليني: (باسناده عن يونس بن عبد الرحمان، انه قال: مات ابو ابراهيم عليه السلام وليس من قوامه احد، الا وعنده المال الكثير وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته، طمعا في الاموال، كان عند زياد بن مروان القندي سبعون الف دينار، وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار، فلما رايت ذلك وتبينت الحق، وعرفت من امر ابي الحسن الرضا عليه السلام ما علمت، تكلمت ودعوت الناس اليه.
# فبعثا الي وقالا ما يدعوك الي هذا؟! ان كنت تريد المال فنحن نغنيك،
# PageV01P401
# وضمنا لي عشرة الاف دينار، وقالا: كف! فابيت وقلت لهما: انا روينا عن الصادقين عليهما السلام انهم قالوا: اذا ظهرت البدع، فعلي العالم ان يظهر علمه، فان لم يفعل، سلب نور الايمان، وما كنت لادع الجهاد، وامر الله علي كل حال، فناصباني واضمرا لي العداوة) (1).
# و (عن ابي داود المسترق، قال: كنت انا وعيينة بياع القصب، عند علي بن ابي حمزة البطاءني وكان رءيس الواقفة) (2).
# ويدل عليه ايضا ما ذكره الكشي: (باسناده عن اسماعيل بن سهل، من انه قال: حدثني بعض اصحابنا، وسالني ان اكتم اسمه قال: كنت عند الرضا عليه السلام فدخل عليه علي بن ابي حمزة وابن السراج وابن المكاري، فقال له ابن ابي حمزة: ما فعل ابوك؟
# قال: مضي. قال: مضي موتا؟
# قال: نعم. قال، علي من عهد؟
# فقال: الي. قال: فانت امام مفترض الطاعة من الله؟
# قال: نعم.
# قال ابن السراج وابن المكاري: قد والله امكنك من نفسه (فاجابه توبيخا له) (3) وقال له ابن ابي حمزة: لقد اظهرت شيءا ما كان يظهر احد من
# PageV01P402
# اباءك، ولا يتكلم به فرد عليه، (استدلالا بفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم) (1). وقال له - بعد ما ذكر جوابين بعد سءاله عن امرين -: يا شيخ! اتق الله ولا تكن من الصادين عن دين الله تعالي) (2).
# وبالجملة: فلا اشكال في وقفه وان كان الظاهر من البرقي في رجاله خلافه، فانه قال: (علي بن ابي حمزة البطاءني، مولي الانصار، كوفي، واسم ابي حمزة، سالم، وكان علي قاءد ابي بصير) (3). (انتهي).
# وذلك لعدم مقاومة كلامه لما مر وما سياتي.
# مضافا الي ان بناءه في هذا الكتاب، علي ذكر الاسامي غالبا، بل ذكر غير الاسم نادر جدا، فالظاهر انه لا ينبغي الاشكال في وقفه، بل وكذا في كونه من مءسسيه كما سياتي ان شاء الله تعالي ما يقويه.
# نعم: ربما يظهر من بعض الاثار انه ظهر من حيان السراج وشخص اخر، كما روي الكشي عن بعض من انه كان بدو الواقفة انه كان اجتمع ثلاثون الف دينار عند الاشاعثة، زكاة اموالهم وما كان يجب عليهم فيها، فحملوه الي وكيلين لموسي عليه السلام بالكوفة احدهما: حيان السراج، والاخر: كان معه، وكان موسي عليه السلام في الحبس فاتخذا بذلك دورا وعقدا العقود واشتريا الغلات، فلما مات وانتهي الخبر اليهما، انكرا موته واذاعا في الشيعة انه لا يموت، لانه هو القاءم، فاعتمدت عليه طاءفة من الشيعة حتي كان عند موتهما اوصيا بدفع
# PageV01P403
# المال الي ورثة موسي عليه السلام واستبان للشيعة كذبهما في المقال (1) حرصا علي المال) (2).
# ولكنه مع منافاة ذيله لصدره، لا يعارض الاخبار الكثيرة المعمولة المعتضدة.
# واما الثاني: فقد ظهر مما مر ان الاصحاب، فيه علي قولين ويمكن ان يستدل لاثبات وثاقته بوجوه:
# الاول: بناء الاصحاب علي العمل برواياته، كما يشهد عليه ما ذكره الشيخ في العدة بقوله: (وعملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل: عبد الله بن بكير وغيره، واخبار الواقفية مثل: سماعة بن مهران، وعلي بن ابي حمزة، وعثمان بن عيسي) (3).
# وما ذكره المحقق في المعتبر، عند الكلام في الاسءار، فانه بعد ما ذكر رواية عن علي بن ابي حمزة، واجاب عما اورد علي الاستدلال بروايته بواقفيته:
# (بان الوجه الذي عمل برواية الثقة، قبول الاصحاب وانضمام القراءن، لانه لولا ذلك، لمنع العقل من العمل بخبر الثقة، اذ لا يقطع بقوله، وهذا المعني موجود هنا، فان الاصحاب عملوا برواية هءلاء، كما عملوا هناك) (4).
# ولو قيل: انه يضعف بما ذكره المحقق في المعارج، موردا علي الشيخ: (بانا لا نعلم الي الان ان الطاءفة عملت باخبار هءلاء) (2). اي: خبر عبد الله بن بكير،
# PageV01P404
# وسماعة، وعلي بن ابي حمزة، وعثمان بن عيسي.
# ربما ذكره يضعف ما ذكره في المعتبر بالاولوية.
# وكذا بما اورد المحقق المشار اليه، علي احتجاج الشيخ علي عدم اشتراط الايمان في الراوي، بان الشيعة عملت برواية بني فضال والطاطرية واضرابهم (1): (بانه الي الان لم يعلم ان الشيعة عملت باخبار هءلاء) (2).
# قلت: ان الانصاف، ان الحق مع الشيخ، وما وافق كلام المحقق معه، فانه لا يخفي علي المتتبع ان عمل الاصحاب برواية هءلاء ظاهر، كالنور علي الطور، ومنه اكثار المشاءخ من رواية الموثقين في كتبهم، وكذا استدلال الفقهاء برواياتهم في تصانيفهم.
# هذا! ولا يذهب عليك ان ما ذكره المحقق في الجواب بعيد بوجوه عن الصواب:
# اما اولا: فلان الظاهر ان الوجه في قبول خبر الثقة، هو الظن الاطمءناني الذي هو طريق يسلكه العقلاء بناء علي ما هو الحق من عدم ثبوت جعل الطريق، ومنه جريان طريقة قدماء الرواة علي العمل بخبر الثقة مع عدم المسبوقية بالعمل.
# واما ثانيا: فلان الظاهر انه لا وجه لاعتبار قبول الاصحاب، او انضمام القرينة، الا حصول الظن من الخبر، ولا ريب في حصوله معه بنفسه، مع ان اعتبار الخبر بشرط الظن، ولو مع فرض حصوله من القرينة، انما ينتهض بناء علي حجية الظن المطلق، والا فلا يخلو من اشكال. فتامل.
# PageV01P405
# مضافا الي عدم خلوه مع ذلك، من المنافاة لذيل الكلام.
# واما ثالثا: فلان ما ذكره من: (انه لولا ذلك، لمنع العقل...)، يقتضي الموافقة لما اشتهر من كلام ابن قبة، من استحالة التعبد بخبر الواحد، استنادا الي ان العمل به، يوجب تحليل الحرام وتحريم الحلال، اذ لا يءمن ان يكون ما اخبر بحليته حراما وبالعكس.
# وضعفه بمكان غني عن البيان.
# الثاني: الاخبار علي ما ينصرح منها بعد انضمام بعضها الي بعض.
# فمنها: ما رواه الشيخ الثقة، قطب الدين الراوندي (1) في كتاب الخراءج
# PageV01P406
# والجراءح: (باسناده عن اسحاق بن عمار، ان ابا بصير اقبل مع ابي الحسن موسي عليه السلام من مكة يريد المدينة فنزل ابو الحسن عليه السلام فدعا بعلي بن ابي حمزة البطاءني ويقول: يا علي! اذا صرنا الي الكوفة تقدم في كذا، فغضب ابو بصير وقال انا اصحبه منذ حين ثم يخطاني بحواءجه الي بعض غلماني.
# فلما كان من الغد، حم ابو بصير بزبالة، فدعا بعلي بن ابي حمزة، فقال لي:
# استغفر الله مما حل في صدري من مولاي وسوء ظني به، فقد علم اني ميت واني لا الحق الكوفة، فاذا انا ميت فافعل كذا، وتقدم في كذا، فمات ابو بصير) (1).
# ودلالته علي الوثاقة ظاهرة، حيث ان الظاهر من الخبر، وثاقته واعتباره عند الامام عليه السلام، حيث انه ذكر له من الوصايا والحواءج، كما ان الظاهر وثاقته ايضا عند ابي بصير، حيث انه قد اعتبره بترتيب ما يامره بعد موته.
# بل ربما يظهر من بعض الاخبار، شدة لطف منه بالاضافة اليه، بل لا يبعد استكشاف وثاقته.
# فقد روي فيه ايضا: (عن علي بن ابي حمزة، انه قال اخذ بيدي موسي بن جعفر عليهما السلام فخرجنا من المدينة الي الصحراء، فاذا نحن برجل مغربي الي الطريق يبكي وبين يديه حمار ميت ورحله مطروح.
# فقال له موسي عليه السلام: ما شانك؟ قال: كنت مع رفقاءي نريد الحج فمات
# PageV01P408
# حماري هنا، فدنا موسي عليه السلام من الحمار وتكلم بشء لم افهمه واخذ قضيبا كان مطروحا فضربه به وصاح عليه، فوثب الحمار صحيحا سليما.
# وقال علي بن ابي حمزة: وكنت واقفا يوما علي بءر زمزم بمكة، فاذا المغربي هناك، فلما راني اقبل الي وقبل يدي فرحا مسرورا، فقلت له: ما حال حمارك؟ فقال: هو والله صحيح سليم وما ادري من اين هو ذلك الرجل الذي من الله به علي فاحيي لي حماري بعد موته؟!
# فقلت له: قد بلغت حاجتك فلا تسال عما لم تبلغ معرفته) (1).
# ورواه في كشف الغمة (2) وفي البحار (3) ايضا عن الكتاب المذكور بتغيير يسير.
# ونظيره ما رواه الصدوق: (عن كميل بن زياد النخعي، قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام في مسجد الكوفة، وقد صلينا عشاء الاخرة فاخذ بيدي حتي خرجنا من المسجد، فمشي حتي خرج الي ظهر الكوفة لا يكلمني بكلمة فلما اصحر تنفس الصعداء.
# ثم قال: يا كميل! (الحديث)، قال: ثم نزع يده من يدي وقال: انصرف اذا شءت) (4).
# وهو وان لم يكن بهذا الشان بالنسبة الي الامام عليه السلام، ولكن لا اقل من ظهوره في عدم تنفره عنه، بل الميل اليه، وهو كاف في ظهور وثاقته.
# PageV01P409
# مع ان قوله في ذيل الحديث: (فلا تسال عما لا تبلغ معرفته) يشعر عن نوع قوة معرفته.
# هذا، وروي في الكافي في باب تولد ابي الحسن موسي عليه السلام: (بالاسناد عن عبد الله بن المغيرة، عنه عليه السلام) (1) ما يقرب اليه.
# ومنها: ما رواه فيه ايضا، بالاسناد عن بكار القمي، والرواية طويلة نقتصر، علي موضع الحاجة منها وهي:
# (انه قال: انه عاد الي الرسول، فقال: قال ابو الحسن عليه السلام: اءتني غدا قبل ان تذهب، فلما كان من الغد اتيته، فقال: اخرج الساعة وهاك هذا الكتاب، فادفعه الي علي بن ابي حمزة بالكوفة.
# قال: فانطلقت فدخلتها ليلا، فقلت اصير الي منزلي فارقد ليلتي هذه، ثم اغدوا بكتاب مولاي الي علي بن ابي حمزة، فاتيت منزلي فاخبرت ان اللصوص دخلوا حانوتي قبل قدومي بايام.
# فلما ان اصبحت، صليت الفجر فبينما انا جالس متفكر فيما ذهب لي من حانوتي، اذا انا بقارع يقرع الباب، فخرجت فاذا علي بن ابي حمزة، فعانقته وسلم علي، ثم قال لي: يا بكار! هات كتاب سيدي! قلت: نعم قد كنت علي المجيء اليك الساعة.
# قال : هات! قد علمت انك قد جءت ممسيا، فاخرجت الكتاب فدفعته اليه فاخذه وقبله ووضعه علي عينيه وبكي.
# فقلت: ما يبكيك؟
# قال: شوقا الي سيدي، ففكه وقرا ثم رفع راسه وقال: يا بكار! دخل عليك
# PageV01P410
# اللصوص؟
# قلت: نعم.
# قال: فاخذوا ما في حانوتك؟
# قلت: نعم.
# قال: ان الله قد اخلف عليك قد امرني مولاك ومولاي، ان اخلف عليك ما ذهب منك، واعطاني اربعين دينارا.
# قال: فقومت ما ذهب، فاذا قيمته اربعين دينارا، ففتح علي الكتاب وقال فيه: ارفع الي بكار قيمة ما ذهب من حانوته اربعين دينارا) (1).
# فان فيه، مواضع من دلالته علي حسن حاله.
# ومنها: ما رواه فيه ايضا (2): (قال علي بن ابي حمزة، قال: ارسلني ابو الحسن عليه السلام الي رجل وقال عليه السلام: اعطه هذه الثمانية عشر درهما وقل له:
# يقول لك ابو الحسن: انتفع بهذه الدراهم، فانها يكفيك حتي تموت.
# فلما اعطيته بكي، فقلت: وما يبكيك؟
# قال: ولم لا ابكي وقد نعيت الي نفسي.
# فقلت: وما عند الله خير مما انت فيه.
# فسكت وقال: ومن انت يا عبد الله؟
# فقلت: علي بن ابي حمزة.
# قال: والله لهكذا قال لي سيدي ومولاي، انا باعث اليك مع علي بن ابي
# PageV01P411
# حمزة برسالتي، قال علي: فلبثت نحوا من عشرين ليلة، ثم اتيت اليه وهو مريض، فقلت: اوصني بما احببت انفذه من مالي.
# قال: اذا انا مت، فزوج ابنتي من رجل دين، ثم بع داري وادفع ثمنها الي ابي الحسن عليه السلام، واشهد لي بالغسل والدفن والصلاة.
# قال: فلما دفنته، زوجت ابنته من رجل مءمن، وبعت داره واتيت بثمنها الي ابي الحسن عليه السلام).
# وظهوره ايضا في المرام، مما لا يخفي علي اولي الافهام (1).
# ومنها: ما رواه الفاضل الاربلي في كشف الغمة عن الراوندي ايضا: (عن
# PageV01P412
# ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال ابي موسي بن جعفر عليهما السلام لعلي بن ابي حمزة مبتدءا: انك لتلقي رجلا من اهل المغرب، يسالك عني، فقل: هو الامام الذي قال لنا ابو عبد الله الصادق عليه السلام فاذا سالك عن الحلال والحرام فاجبه!
# قال: وما علامته؟ قال عليه السلام: رجل جسيم طويل، اسمه يعقوب بن يزيد وهو راءد قومه، وان اراد الدخول الي فاحضره عندي!
# قال علي بن ابي حمزة: فوالله اني لفي الطواف اذ اقبل رجل جسيم طويل فقال لي: اني اريد ان اسالك عن صاحبك؟
# قلت: عن اي الاصحاب؟ قال: عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
# قلت: فما اسمك؟ قال: يعقوب بن يزيد، قلت: من اين انت، قال: من المغرب.
# قلت: من اين عرفتني؟ قال: اتاني ات في منامي، فقال لي: الق علي بن ابي حمزة، فاساله جميع ما يحتاج اليه، فسالت عنك، فدللت عليك.
# فقلت: اقعد في هذا الموضع حتي افرغ من طوافي واعود اليك، فطفت ثم اتيته فكلمته فرايته رجلا، عاقلا، فطنا، فالتمس مني الوصول الي موسي بن جعفر عليهما السلام فادخلته اليه.
# فلما راه، قال يا يعقوب بن يزيد! قدمت امس، ووقع بينك وبين اخيك خصومة في موضع كذا، حتي تشاتمتا، وليس هذا من ديني، ولا من دين اباءي، فلا نامر بهذا، احدا من شيعتنا، فاتق الله فانكما ستفترقان من قريب بموت، فاما اخوك فيموت في سفرته هذه، قبل ان يصل الي اهله وتندم انت علي ما كان منك اليه، فانكما تقاطعتما وتدابرتما، فقطع الله عليكما اعماركما.
# فقال الرجل: يا بن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما انا متي يكون اجلي؟
# قال: كان قد حضر اجلك فوصلت عمتك بما وصلتها في منزل كذا وكذا، PageV01P413
# فنسا الله في اجلك عشرين حجة.
# قال علي بن ابي حمزة: فلقيت الرجل من قابل بمكة فاخبرني ان اخاه توفي ودفنه في الطريق قبل ان يصل الي اهله) (1).
# وفيه ايضا مواضع من الدلالة علي المطلوب، ولا نطيل الكلام ببيانها.
# ولكنه روي الكشي الخبر المذكور، عن شعيب العقرقوفي: (قال: وجدت بخط جبرءيل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن علي، عن ابن البطاءني، عن ابيه، عن شعيب العقرقوفي، قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام مبتدءا من غير ان اساله: يا شعيب - ثم ساق الرواية بتغيير يسير - وفيه بدل علي بن ابي حمزة فيما ذكر، شعيب (2).
# ورواه في البحار ايضا عن الكشي (3).
# ومنها: ما رواه الشيخ في التهذيب في كتاب التدبير في الصحيح: (عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابي الحسن عليه السلام، قال قلت له: ان ابي هلك وترك جاريتين قد دبرهما وانا ممن اشهد لهما، وعليه دين كثير، فما رايك؟
# قال رضي الله عن ابيك، ورفعه مع محمد واهله - عليه وعليهم السلام - قضاء دينه خير له ان شاء الله) (4).
# فانه قد عد (الرضيلة) من اصحاب الرجال، من امارات الوثاقة، ولا ريب ان (الرضيلة) من الامام اكد في الدلالة، واشد في ظهور الوثاقة.
# PageV01P414
# هذا مع قوله عليه السلام ايضا، ورفعه مع محمد واهله - صلوات الله عليه وعليهم اجمعين - فانه في غاية الظهور علي المرام بلا كلام، ولكن يقع فيه الاشكال من وجهين:
# الاول: ان الظاهر من الكنية المذكورة علي الاطلاق، كما هو المصرح به في كلام بعض، هو سيدنا ومولانا الكاظم عليه السلام، ولا ريب في عدم صحة حمله، فانه كما عرفت من الواقفية، والوقف انما حدث بعد ممات سيدنا ومولانا الكاظم عليه السلام، فلابد من حياته الي بعد زمان مماته عليه السلام.
# ومقتضي الخبر المذكور وقوع مماته في زمان حياته عليه السلام، الا ان يقال: ان المراد، هو الامام الثامن اعني مولانا الرضا عليه السلام فانه من كنيته عليه السلام ايضا، وقد كثر اطلاقه عليه ايضا. نعم، انه قد يقيد فيه بالرضا عليه السلام او بالثاني عليه السلام.
# الثاني: ان النظر فيما ورد في شان هءلاء الطاءفة، ربما يوجب صرف الخبر المذكور عن ظاهره وحمله علي التقية ونحوها.
# وذلك مثل ما رواه الكشي في اواءل الجزء السادس من رجاله: (عن ابن ابي يعفور، قال: كنت عند الصادق عليه السلام اذ دخل موسي عليه السلام عليه فجلس فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا بن ابي يعفور ، هذا خير ولدي واحبهم الي، غير ان الله عز وجل يضل به قوما من شيعتنا، فاعلم انهم قوم لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم.
# قلت: جعلت فداك! قد ارعب قلبي عن هءلاء!!
# قال: يضل بهم قوما من شيعتنا بعد موته جزعا عليه، وينكرون الاءمة عليهم السلام من بعده، ويدعون الشيعة الي ضلالتهم، وفي ذلك ابطال حقوقنا وهدم PageV01P415
# دين الله، يا بن ابي يعفور، والله ورسوله منهم برء ونحن منهم براء) (1).
# وكذا ساءر الاخبار في المقام، كما سياتي ان شاء الله تعالي ذكر بعضها.
# وربما تفوح راءحة التقية ونحوها ايضا من قوله عليه السلام في ذيل الخبر: (ان شاء الله) كما لا يخفي علي اولي الاذهان الثاقبة والافهام الصاءبة.
# ومنها: ما رواه الكشي: (عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، قال:
# دخلت المدينة وانا مريض شديد المرض، فكان اصحابنا يدخلون ولا اعقل بهم، وذلك انه اصابني حمي، فذهب عقلي، واخبرني اسحاق بن عمار، انه اقام بالمدينة ثلاثة ايام لا يشك انه لا يخرج منها حتي يدفني ويصلي علي، وخرج اسحاق بن عمار وافقت بعد ما خرج اسحاق، فقلت لاصحابي: افتحوا كيسي واخرجوا منه ماءة دينار فاقسموها علي اصحابنا.
# وارسل الي ابو الحسن عليه السلام بقدح فيه ماء، فقال الرسول: يقول لك ابو الحسن عليه السلام: اشرب هذا الماء، فانه فيه شفاءك ان شاء الله، ففعلت فاسهل بطني، فاخرج الله ما كنت اجده في بطني من الاذي، ودخلت علي ابي الحسن عليه السلام فقال: يا علي! اما ان اجلك قد حضر مرة بعد مرة.
# فخرجت الي مكة فلقيت اسحاق بن عمار، فقال: اما والله لقد اقمت بالمدينة ثلاثة ايام ما شككت الا انك ستموت، فاخبرني بقصتك، فاخبرته بما صنعت وما قال لي ابو الحسن عليه السلام مما انساه الله في عمري مرة بعد مرة من الموت، واصابني مثل ما اصاب، فقلت: يا اسحاق! انه امام، ابن امام، وبهذا يعرف الامام) (2).
# PageV01P416
# ودلالته علي المرام ظاهرة لا يحتاج الي تطويل كلام وعبارة، بل لو قلنا بان المراد من ابي الحسن عليه السلام فيه، هو مولانا الرضا عليه السلام، فيثبت به عدم كونه من الواقفية، ولكن الظاهر انه لا مجال للحمل المذكور.
# الثالث: رواية جمع كثير من الثقات، وجم غفير من اجلاء الرواة عنه، بل رواية جماعة من الذين لا يروون الا عن الثقة، نصا منهم، او بقراءن معتمدة، كما ذكره في المستدرك، قال: كاحمد بن محمد بن ابي نصر، وابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، ويونس بن عبد الرحمان، وفضالة بن ايوب، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، وعثمان بن عيسي.
# ومن اضرابهم: جعفر بن بشير الذي قالوا في حقه: (روي عن الثقات، ورووا عنه) (1).
# و (علي بن الحسن الطاطري) (2) و (الحسين بن سعيد (3). (4) ونظراءهم (5).
# PageV01P417
# الرابع: التوثيق الذي صدر من ابن الغضاءري في ترجمة ابنه، فانه ذكر:
# (الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني، واقف بن واقف، ضعيف في نفسه، وابوه اوثق منه) (1).
# فان مقتضي قوله: (وابوه اوثق منه)، ولا سيما مع ملاحظة ما ظهر من ديدن ابن الغضاءري من الاكثار في الجرح، ثبوت وثاقته بلا شبهة.
# ودعوي ان مفاد التفضيل يناقض الضعيف، يضعف باختصاص مورد التضعيف وعموم مورد التوثيق، فغاية الامر التخصيص في التوثيق، بل لا يبعد اثبات وثاقة ابنه بما ذكر ايضا، فانه مضافا الي ظهور اشتراك المفضل والمفضل عليه، في مادة التفضيل، ولما كان الموثق في غاية الاعتبار في توثيقاته، فيحصل الظن بالوثاقة ولو بمثل ما ذكر.
# ومنه ما قد يجعل للحسين بن علوان، حظا في الوثاقة، لقول ابن عقدة في اخيه الحسن: (ان كان اوثق من اخيه) (2).
# وان قلت: ان في دلالة التفضيل المزبور علي ثبوت الوثاقة اشكال، بل ربما ينصرح من السيد السند المحسن الكاظمي في عدته الرجالية عدم صحة الاستناد المذكور، نظرا الي شيوع استعمال افعل مجردا عن التفضيل (3).
# وقد وقع في كلامهم التفضيل بالوثاقة، علي انه من لاحظ له فيها من الضعفاء المتهمين.
# PageV01P418
# وهذا كما قال النجاشي في الحسن بن محمد بن جمهور العمي: (ابو محمد، بصري، ثقة في نفسه، ينسب الي بني العم يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، ذكره اصحابنا بذلك، وقالوا: كان اوثق من ابيه) (1).
# مع قوله في ابيه علي ما في النجاشي: (2) انه ضعيف في الحديث، فاسد المذهب، وان فيه اشياء، الله اعلم بها من عظمها، روي عنه ابنه الحسن، وكان ما رمي به من الرواية عن الضعفاء لروايته عن ابيه ونحوه (3).
# قلت: وفي ثبوت الشيوع المذكور اشكال، ولم يذكر المدعي في المقام الا المورد الواحد، مع ان في دلالته علي المرام كلاما، نظرا الي وقوع الاوثقية في النقل عن الاصحاب، وربما يلوح من سياق العبارة، عدم الاذعان بانه الصواب، فلا ينافي في الباب.
# الخامس: انه ذكر الصدوق طريقا اليه في المشيخة (4)، وفي الطريق غير واحد من الاجلاء، فنقل الصدوق رحمه الله عنه في كتابه هذا، وذكره الطريق اليه.
# واشتمال الطريق علي غير واحد من الاجلة، من اقوي الادلة علي ثبوت الوثاقة، بل لا ينبغي ان يستريب في اقواءية ذلك، فضلا عن الانضمام الي ما سبق من التوثيق المذكور في الكشي للثمالي، وسياتي ان شاء الله تعالي بعض الكلام فيما يتعلق بالمقام.
# هذا، ويءيد ما ذكرناه، ما ذكره الشيخ في الفهرست: (من ان له اصلا) (5).
# PageV01P419
# ويستنبط ذلك ايضا من كلام النجاشي وغيره ايضا. وقد حكي العلامة المجلسي رحمه الله في الاربعين عن والده الفاضل التقي المجلسي، انه كان يعد قولهم (وله اصل)، مدحا عظيما ونفي البعد عنه، بل استدل الفاضل المشار اليه في شرح المشيخة، علي توثيقه بالوجه المذكور (1) وتبعه بعض المحققين، وهو وان لم يكن في الدلالة بتلك المثابة، ولكنه لا يخلو عن نوع تاييد للمرام.
# هذا، ولكن يشكل الاستناد بما ذكر في اثبات الوثاقة، بما ظهر من الاخبار وغيرها ايضا وجوه من المضعفات.
# مثل ما دل تارة: من انه احد عمد الوقف واركانه (2).
# واخري: من خيانته وكذبه (3).
# وثالثة: من البتري عن هذه الطاءفة، وانهم يموتون زنادقة (4).
# ورابعة: من ذمه بخصوصه وتهجينه في طريقته (5).
# وقد تقدم ما يدل علي الاول.
# واما ما يدل علي الثاني: فهو ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة صحيحا: (عن الانباري، عن بعض اصحابه، قال: مضي ابو ابراهيم عليه السلام وعند علي بن ابي حمزة، ثلاثون الف دينار، وعند زياد بن مروان القندي سبعون الف دينار، وعند عثمان بن عيسي الرواسي ثلاثون الف دينار وخمس جور.
# فبعث اليهم ابو الحسن الرضا - عليه الاف التحية والثناء - ان احملوا
# PageV01P420
# ما قبلكم من المال، وما كان اجتمع لابي عندكم من اثاث وجوار، فاني وارثه وقاءم مقامه، وقد اقتسمنا ميراثه ولا عذر لكم في حبس ما قد اجتمع لي لوارثه قبلكم.
# فاما علي بن ابي حمزة، فانكره ولم يعترف بما عنده، وكذلك زياد القندي، واما عثمان بن عيسي، فانه كتب اليه: ان اباك عليه السلام لم يمت وهو حي قاءم، من ذكر انه مات، فهو مبطل.
# واعمل علي انه قد مضي كما تقول، فلم يامرني بدفع شء اليك واما الجواري، فقد اعتقتهن وتزوجت بهن) (1).
# وروي الكشي، باسناده: (عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك! اني خلفت ابن ابي حمزة، وابن مهران، وابن ابي سعيد، اشد اهل المدينة عداوة لله تعالي.
# قال: فقال لي: ما ضرك من ضل اذا اهتديت. انهم كذبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذبوا امير المءمنين عليه السلام وكذبوا فلانا وفلانا، وكذبوا موسي وجعفر عليهما ولي بابي اسوة.
# فقلت: جعلت فداك! انا نروي انك قلت لابن مهران: اذهب الله نور قلبك، وادخل الفقر بيتك.
# فقال: كيف حاله وحال بزه؟
# فقلت: يا سيدي اشد حال، هم مكروبون ببغداد، لم يقدر الحين ان يخرج الي العمرة، فسكت.
# وسمعته يقول في ابن ابي حمزة: اما استبان لكم كذبه؟! اليس هو الذي
# PageV01P421
# يروي ان راس المهدي - عجل الله تعالي فرجه -، يهدي الي عيسي بن موسي - صلوات الله عليهما - وهو صاحب السفياني؟! وقال: ان ابا الحسن عليه السلام يعود الي ثمانية اشهر؟) (1).
# واما ما يدل علي المطلب الثالث: فما رواه الكشي في اواءل الجزء السادس من كتابه باسناده: (عن علي بن عبد الله الزهري، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الواقفة، فكتب: الواقف عاند للحق، ومقيم علي سيءته، ان مات بها، كانت جهنم ماواه وبءس المصير) (2).
# وباسناده: (عن الفضل بن شاذان، رفعه عن مولانا الرضا عليه السلام قال سال عن الواقفة؟ قال: يعيشون حياري، ويموتون زنادقة) (3).
# وعبر عنهم في السءال عن حالهم في خبر اخر بالممطورة، كما روي باسناده: (عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن مولانا ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
# ذكرت الممطورة وشكهم، قال: يعيشون ما عاشوا في شك ويموتون زنادقة) (4).
# بل روي فيه: (عن ابراهيم بن عقبة، قال: كتبت الي العسكري عليه السلام: جعلت فداك! قد عرفت هءلاء الممطورة، فاقنت عليهم في صلاتي؟ قال: نعم، اقنت عليهم في صلاتك) (5).
# وباسناده عن يوسف بن يعقوب قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اعطي
# PageV01P422
# هءلاء الذين يزعمون ان اباك حي، من الزكاة شيءا؟ قال: لا تعطهم فانهم كفار مشركون زنادقة (1).
# وباسناده: (عن سليمان الجعفري، قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام بالمدينة اذ دخل عليه رجل من اهل المدينة، فساله عن الواقفة، فقال ابو الحسن عليه السلام:
# (ملعونين اينما ثقفوا، اخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا) والله! ان الله لا يبدلها حتي يقتلوا عن اخرهم) (2).
# وباسناده: (عن ابن ابي يعفور، قال: كنت عند الصادق عليه السلام اذ دخل موسي عليه السلام فجلس فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا بن ابي يعفور! هذا خير ولدي واحبهم الي، غير ان الله عز وجل يضل به قوما من شيعتنا.
# فاعلم انهم قوم لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم.
# قلت: جعلت فداك قد ارعب قلبي عن هءلاء!
# قال: يضل بهم قوما من شيعتنا بعد موته جزعا عليه، فيقولون لم يمت، وينكرون الاءمة عليهم السلام من بعده ، ويدعون الشيعة الي ضلالتهم، وفي ذلك ابطال حقوقنا، وهدم دين الله.
# يا بن ابي يعفور! فالله ورسوله منهم برء ونحن منهم براء) (3).
# الي غير ذلك من الاخبار المتكثرة.
# واما الرابع: فلما رواه الكشي باسناده: (عن يونس بن عبد الرحمن، قال:
# PageV01P423
# دخلت علي الرضا - عليه الاف التحية والثناء - فقال لي: مات علي بن ابي حمزة؟ قلت: نعم.
# قال: قال: قد دخل النار، قال: ففزعت من ذلك.
# قال: اما انه سال عن الامام بعد موسي ابي، فقال لا اعرف اماما بعده، فقيل لا! فضرب في قبره ضربة اشتعل قبره نارا) (1).
# وروي مرسلا: (ان مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - قال بعد موته:
# اقعد علي بن ابي حمزة في قبره، فسال عن الاءمة عليهم السلام، فاخبر باسماءهم حتي انتهي الي، فوقف. فضرب علي راسه ضربة امتلاء قبره نارا) (2).
# وباسناده: (عن احمد بن محمد، قال: وقف علي ابو الحسن عليه السلام في بني زريق، فقال لي وهو رافع صوته: يا احمد! قلت لبيك.
# قال: انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم جهد الناس في اطفاء نور الله (فابي الله الا ان يتم نوره) بامير المءمنين صلوات الله عليه، فلما توفي ابو الحسن عليه السلام جهد علي بن ابي حمزة واصحابه في اطفاء نور الله (فابي الله الا ان يتم نوره) (3).
# وروي في اواسط الجزء الخامس، تارة: باسناده: (عن ابي داود المسترق، عن علي بن ابي حمزة قال:
# قال ابو الحسن موسي عليه السلام: (يا علي انت واصحابك شبه الحمير) (4).
# PageV01P424
# واخري: باسناده: (عن عقبة بياع القصب، عن علي بن ابي حمزة، قال قال ابو الحسن عليه السلام: (يا علي! انت واصحابك اشباه الحمير (1).
# وروي في اواخر الجزء المذكور، باسناده: (عن ابي داود المسترق، قال:
# كنت انا وعتيبة، عند علي بن ابي حمزة، قال فسمعته يقول:
# قال لي ابو الحسن موسي عليه السلام: (انما انت يا علي واصحابك اشباه الحمير، قال: قال عتيبة: ا سمعت؟ قال: قلت: اي والله! قال: فقال لقد سمعت والله لا انقل قدمي اليه ما حييت) (2).
# وروي في اواسط الجزء المذكور ايضا: (عن ابن مسعود، عن علي بن الحسن بن فضال، انه قال: علي بن ابي حمزة كذاب متهم) (3).
# ولا يخفي ما فيه من الافراط في المقال، كما هو باب واسع ولقد اخذ منه من اخذ ممن تقدم كلامهم.
# ومن الاشتباه الواقع للكشي في المقام: ما روي في الموضع المذكور بعد ذكر حديث اقعاد علي بن ابي حمزة في قبره، كما تقدم: (عن ابن مسعود، قال:
# سمعت علي بن الحسن بن فضال يقول: ان علي بن ابي حمزة، كذاب، ملعون، قد رويت عنه احاديث كثيرة، وكتبت تفسير القران كله من اوله الي اخره، الا اني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا) (4).
# وروي في اواسط الجزء السادس، في ترجمة ابن البطاءني الكلام المذكور
# PageV01P425
# بتمامه بالسند المزبور، في حق ابن البطاءني، والتنافي في البين بين.
# والعجب من العلامة في الخلاصة، فانه ذكر الكلام المذكور تارة: في ترجمة الوالد (1) واخري: في الولد (2).
# ومن المحقق الشيخ محمد، فيما اورد في جملة كلام علي العلامة: (بان ما ذكره من الكلام المذكور في ترجمة الوالد ليس بالوجه، بل الوجه: ذكره في ترجمة الولد كما في الكشي) (3).
# فيرد علي الكشي، ما ذكر من المتباينين، وعلي العلامة ما ذكره مع عدم التفطن بما في البين، وعلي المحقق المذكور عدم اطلاعه علي الكلامين.
# وبالجملة: فهذه الطعون المستفادة من الاخبار وغيرها يشرف اساس الوثاقة علي الانهدام.
# ومنه: ما ذكره السيد السند النجفي رحمه الله في قرينه: (من انه كيف يجوز رواية هءلاء القوم (4)، وقد استبان من كلام الاصحاب ورواياتهم، ضعف زياد بن مروان بالوقف، وجحد النص، والميل الي الحطام، واستمالة الناس الي الباطل والخيانة في المال والدين، ومن هذا شانه، فلا ينبغي التوقف فيه، ولا الالتفات الي ما يرويه، قال: وهذا الرجل عندي من الضعفاء والمجروحين دون الثقاة والمعدلين) (5). (انتهي).
# ولكن ربما يختلج بالبال: انه لا باس مع ذلك، في الاستدلال برواياته،
# PageV01P426
# نظرا الي ان الظاهر مما تقدم في الروايات وغيرها، وثاقته واعتباره قبل وقوع واقعة الوقف، وانها لا تكشف عن عدم وثاقته في رواياته.
# وذلك: لان الظاهر، ان عمدة اظهار الوقف، والقول بعدم ثبوت امامة احد بعد مولانا الكاظم عليه السلام، هي الاموال من الدراهم والدنانير التي كانت عند هءلاء الثلاثة وكم زلت الدراهم والدنانير، الاقدام الراسية رسو ثبير (1)، فكثيرا ما، نري تمكن انسان من حفظ نفسه في مراحل، واما اذا اتفق مرحلة الدرهم والدينار، فهو علي جرف هار تضطرب اركانه ويتضعضع بنيانه، حتي يقع في هواه وياخذ بمناه!
# وذلك، لظهور اختلاف مراتب الايمان، ودرجات الاعتقاد شدة وضعفا، كما هو المشهود بالابصار، والمروي في بعض الاخبار، ممثلا بما وقع من الشخص العابد بالاضافة الي جديد الاسلام، فعدم تمكن هءلاء الجماعة من حفظ انفسهم في هذه المرحلة الهاءلة، لا يكشف عن انتفاء مطلق الوثاقة.
# ولقد اجاد المحقق الانصاري رحمه الله فيما ذكر: (من ان العبرة، بالحالة الباعثة من الملكة المعتبرة في العدالة، الحال المتعارف للانسان دون حالة كماله، فقد تعرض للشخص حالة كانه لا يملك من نفسه مخالفة الشهوة والغضب).
# قال: وعليه يحمل ما حكي عن المقدس الاردبيلي رحمه الله من انه سال عن نفسه اذا ابتليت بامراة مع استجماع جميع ما له دخل في رغبة النفس الي الزنا؟
# فلم يجب قدس سره، بعدم الفعل، بل قال: اسال الله ان لا يبتليني بذلك!
# فان عدم الوثوق بالنفس في هذه الفروض الخارجة عن المتعارف لا يوجب عدم الملكة، اذ مراتب الملكة في القوة والضعف متفاوتة يتلو اخرها،
# PageV01P427
# العصمة.
# والمعتبر في العدالة، ادني المراتب، وهي: الحالة التي يجد الانسان بها مدافعة الهوي في اول الامر، وان صارت مغلوبة بعد ذلك، ومن هنا تصدر الكبيرة عن ذي الملكة كثيرا) (1). (انتهي).
# قلت: ولا يخفي ان ما يظهر من صدر كلامه، من استثناء الحالة الخاصة المنحصرة، غير وجيه، كما يشهد عليه ساءر كلماته، من ان المدار فيها، علي ادني المراتب التي هي اول المراتب، دون المرتبة الفاءقة القريبة بالعصمة.
# واظن انه ينتظم بما ذكرنا ما يظهر منه التناقض والمنافاة، مثل الاخبار الظاهرة في وثاقته وما يناقضها من سوء طريقته وعاقبته، ورواية الاجلاء عنه وما يناقضها، مما ظهر منه.
# وقد اصر النحرير النوري رحمه الله في المستدرك، في اعتبار رواياته، نظرا الي انه يسال عن الجارحين الذين طرحوا اخباره بما ورد فيه ان هءلاء الاعاظم المعاصرين له الذين هم وجوه الطاءفة، ونقاد الاخبار، وفيهم الثلاثة الذين لا يروون الا عن الثقة، وثمانية من الذين اجمع علي تصحيح ما يصح عنهم العصابة، كيف اجازوا لانفسهم الرواية عنه وتلقوها اصحاب الجوامع الشريفة، كالكليني والشيخ وغيرهما، بالقبول.
# فهل خفي عنهم حاله، او كانوا من الذين لا يبالون من الاخذ عن الكذاب، او كانوا لا يرون ما نسب اليه قدحا في رواياته؟
# والاول: احتمال فاسد، فانهم كانوا في عصره معاشرين له، وما ورد فيه
# PageV01P428
# لو صح، قد كان بمراي منهم ومسمع، وبتوسطهم وصل الي من بعدهم، فكيف ستر عنهم حاله؟!
# والثاني: غير لاءق بمقامهم، بل هم عنه منزهون.
# بقي الثالث: وهو الحق.
# ثم ذكر وجوها في السبب فيه، تبعا للمولي التقي المجلسي رحمه الله.
# احدها: ان يكون العمل باخباره، لموافقتها اخبار الثقات بعد العرض عليها للاستعلام، ولا يتم ذلك الا فيما اخذ عن كتابه لا سماعا عنه، ومع الاشتباه يشكل الامر، مع ان ظاهر اجماع الشيخ في العدة وجوب العمل باخباره مطلقا (1).
# وثانيها: ان يكون اخذهم عنه في حال استقامته، وهذا لا يتم في الذين لم يدركوا ايام مولانا الكاظم عليه السلام كالحسين بن سعيد، وموسي بن القاسم، واسماعيل بن مهران، فان وقفه كان مقارنا لوفاة مولانا الكاظم عليه السلام علي ما رواه الكشي في الضعيف: عن يونس بن عبد الرحمن (2).
# فكل من كان من اصحاب الرضا عليه السلام روي عنه في ايام وقفه - مع ان عمل تمام اخبار هءلاء - وفيهم من ادرك مولانا الجواد عليه السلام ايضا، علي روايتهم عنه في عهد مولانا الكاظم عليه السلام، من البعد ما لا يخفي.
# متايدا بعدم تقييد احد منهم في بعض رواياته بقبل الاستقامة، كما كانوا
# PageV01P429
# يقيدون بعض اخبار المنحرفين.
# ثالثها: كونه عندهم ثقة عندهم في غير ما يتعلق بمذهبه الباطل، قال: وهذا هو الظاهر من طريقهم واطلاق اجماع العدة، ولا ينافيه ما ورد في ذمه مما يتعلق بمذهبه (1).
# وما ذكره جيد، الا ان الاجود في الجواب عن السبب الاول، ان يقال: ان من البعيد في الغاية، العمل بالاصل بعد العرض بالاصول المعتبرة، فانه اشبه شء بالاكل من القفاء! علي ان الاخذ في حال الاستقامة لا يجدي في محذور عدم الوثاقة.
# نعم، انه يصلح فساد الوقف، ولكن مبني الوجه الاول، الاصلاح من جهة الضعف، كما هو الحال في الوجه الاخير، فليس مفاد الوجوه من باب واحد، كما هو ظاهر السياق، فضلا عن ان ثبوت وثاقة شخص في الفروع الدينية دون الاصول الاعتقادية في غاية البعد، اذ من الظاهر ان الاهتمام بالاصول اشد، فالتفكيك بحسب المورد بعيد غايته، بخلاف التفكيك بحسب المرتبة علي ما بيناه.
# ومما ذكرنا ظهر ان ما ذكره السيد السند النجفي رحمه الله من القدح في توثيقه واقرانه، نظرا الي ان التوثيق انما يجتمع مع فساد المذهب، لو كان السبب فيه اعتراض الشبهة، والمعروف في سبب وقف زياد واضرابه من رءساء الواقفة خلاف ذلك (2)، يضعف بمنع انحصار السبب في الاعتراض، علي ما هو ظاهر السياق.
# PageV01P430
# مضافا الي انه ربما يظهر الاعتراض مما رواه الكشي: (عن اسماعيل بن سهل، انه قال حدثني بعض اصحابنا قال: كنت عند مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - فدخل عليه علي بن ابي حمزة، وابن السراج، وابن المكاري، فقال له ابن ابي حمزة: ما فعل ابوك؟
# فقال: مضي. قال: مضي موتا؟
# قال: نعم. قال: علي من عهد؟
# فقال الي. قال: فانت امام مفترض الطاعة من الله تعالي؟
# قال: نعم - الي ان قال -: قال له ابن ابي حمزة: لقد اظهرت شيءا ما كان يظهره احد من اباءك ولا يتكلم به) (1).
# والخبر طويل مشتمل علي احتجاجين علي انتفاء الامامة، وان احتج في احتجاجه الثالث برواية، فاستفسر الامام عليه السلام عن رواية حديث اخر غير ما ذكره، فاجاب بالعدم فقال الامام عليه السلام: بلي والله لقد رويتم - الي ان قال -: قال علي: بلي والله ان هذا لفي الحديث.
# فقال الامام عليه السلام: (ويلك كيف اجترات علي بشء تدع بعضه، ثم قال:
# يا شيخ! اتق الله ولا تكن من الصادين عن دين الله) (2). فتامل.
# الا ان سنده غير سديد.
# بقي انهم اختلفوا في جواز الاستدلال برواياته، مع ما ثبت من ثبوت وثاقته قبل زمان وقفه وفساد طريقته من بعده.
# فمقتضي كلام المحقق في المعتبر، الجواز، تعويلا علي ان الوقف انما وقع
# PageV01P431
# بعد مضي زمان مولانا الكاظم عليه السلام، فلا يقدح في رواياته السابقة عليه.
# ويظهر القول بالعدم من جماعة، منهم السيد السند صاحب المدارك، حيث انه جري علي استضعاف القول المذكور، نظرا الي ان الاعتبار في عدالة الراوي بوقت الاداء، لا التحمل ومن المعلوم انتفاء ذلك (1).
# اقول: الظاهر ان مراد المحقق رحمه الله، ان سوء مذهبه انما تحقق بعد زمان مولانا الكاظم عليه السلام وروايته المذكورة من مولانا الصادق عليه السلام، والظاهر روايته عنه في زمانه، فسوء المذهب المتاخر، لا يقدح فيما قبله، فكل من الاداء والتحمل وقع في زمان العدالة.
# ودعوي ان المراد انه لما لم يكن احد الامرين معلوما، فلم يثبت عدالته في زمان الرواية، فيرد خبره، فانه في حكم المعلوم، مدفوعة.
# ومما ذكرنا يظهر ضعف ما اورد عليه في المعالم بمثله، وكذا ما وقع من المشارق فيما استوجه ايراد المعالم (2).
# نعم، يرد عليه ان بناءه علي اعتبار الموثقة عند الاعتضاد بالقراءن من عمل الاصحاب وغيره كما هو صريح كلامه في المعتبر، وعليه استقرت طريقته فلا افتراق حينءذ بين الزمانين، فتامل.
# واورد عليه في المعالم ايضا: بان الجزم بارادة البطاءني لاوجه له بعد ثبوت الاشتراك ووثاقة الثمالي.
# واعترض عليه في المشارق: بانه لم يعلم منه الجزم به، بل لما كان مشتركا
# PageV01P432
# فقد تعرض لدفع احتمال الضعيف (1).
# وفيهما نظر:
# اما الاول: فلظهور البطاءني بقرينة الاشتهار والراوي، وهو في المقام يكفي مضافا الي ان مستند توثيق الثمالي حكاية الكشي، عن حمدويه، والاكتفاء بمثله خلاف طريقته.
# واما الثاني: فلظهور سياق العبارة فيما ذكره.
# ثم ان الظاهر وثاقة الثمالي، كما ان الظاهر اتفاق الكلمة عليه، وذلك لما ذكر الكشي: (من انه سال عن حمدويه عن علي بن حمزة الثمالي، والحسين بن ابي حمزة، ومحمد اخويه وابيه، فقال: كلهم ثقات فاضلون) (2).
# ولهذا لم يقدح في ثبوت وثاقته احد ممن اكتفي في الثبوت بمثله، بل ربما يظهر الاطلاق كما يظهر مما مر.
# وروي في الخراءج، في باب معجزات مولانا موسي بن جعفر عليهما السلام، رواية يظهر منها جلالة ابي حمزة الثمالي.
# فروي: (عن داود الرقي، قال: وفد من خراسان وافد يكني ابا جعفر، اجتمع اليه جماعة من اهل خراسان وسالوه ان يحمل لهم اموالا ومتاعا ومساءلهم، فورد الكوفة ونزل وزار امير المءمنين عليه السلام وراي في ناحية رجلا ومعه جماعة، فلما فرغ من زيارته قصدهم فوجدهم شيعة يسمعون من الشيخ، فسالهم عنه، فقالوا هو ابو حمزة الثمالي.
# قال: فبينا نحن جلوس اذ اقبل اعرابي فقال: جءت من المدينة وقد مات
# PageV01P433
# جعفر بن محمد عليهما السلام، فشهق ابو حمزة وضرب بيديه الارض، ثم سال الاعرابي هل سمعت له بوصية؟
# فقال: اوصي الي ابنه عبد الله، والي ابنه موسي، والي المنصور.
# فقال: الحمد لله الذي لم يضلنا، دل علي الصغير، وبين علي الكبير وستر الامر العظيم، فوثب الي قبر امير المءمنين عليه السلام فصلي وصلينا، ثم اقبلت عليه وقلت له: فسر لي ما قلته!
# فقال: بين ان الكبير ذو عاهة، ودل علي الصغير بان ادخل يده مع الكبير، وستر الامر العظيم بالمنصور، حتي اذا سال المنصور من وليه؟ قيل انت!
# قال الخراساني: فلم افهم جواب ما قاله. ووردت المدينة ودخلت علي موسي بن جعفر عليهما السلام، - الي ان قال -: وقال لي: الم يقل لك ابو حمزة الثمالي بظهر الكوفة وانتم زوار امير المءمنين عليه السلام كذا وكذا؟ قلت: نعم.
# قال: كذلك يكون المءمن اذا نور الله قلبه كان علمه بالوجه) (1). (انتهي ملخصا).
# وروي الكشي باسناده: (عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي حمزة، قال: كانت بنية لي، سقطت فانكسرت يدها.
# فاتيت بها السمن فاخذها ونظر الي يدها فقال منكسرة، فدخل يخرج الجباءر وانا علي الباب، فدخلتني رقة علي الصبية، فبكيت ودعوت.
# فخرج بالجباءر فتناول بيد الصبية فلم ير بها شيءا، ثم نظر الي الاخري، فقال ما بها شء.
# PageV01P434
# قال: فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: يا ابا حمزة! وافق الدعاء الرضا، فاستجيب لك في اسرع من طرفة عين) (1).
# الا انه روي بسند اخر: انه كان يشرب النبيذ، ولكن ترك قبل موته (2).
# وبسند ثالث: انه استغفر عنه (3).
# وروي في الوساءل: (عن احمد ابن طاووس في فرحة الغري، قال: ذكر حسن بن حسين بن طحال المقدادي - رضي الله تعالي عنه - ان مولانا زين العابدين - صلوات الله تعالي عليه - ورد الي الكوفة ودخل مسجدها وبه ابو حمزة الثمالي، وكان من زهاد الكوفة ومشايخها، فصلي ركعتين وذكر دعاء - الي ان قال -: فتبعته الي مناخ الكوفة فوجدت عبدا اسود ومعه نجيب وناقة، فقلت يا اسود! من الرجل؟
# فقال او يخفي عليك شماءله؟! هو علي بن الحسين عليهما السلام قال ابو حمزة:
# فاكببت علي قدميه اقبلهما فرفع راسي بيده) (4).
# وروي في الخراءج: (عن ابي بصير، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما فعل ابو حمزة؟ قال خلفته صالحا (5).
# قال: اذا رجعت اليه فاقرءه السلام واعلمه: انه يموت كذا، يوم كذا، من شهر كذا.
# PageV01P435
# فقلت، كان فيه انس وكان من شيعتكم.
# فقال: نعم ان الرجل من شيعتنا، اذا خاف الله وراقبه وتوقي الذنوب، فاذا فعل ذلك، كان معنا في درجتنا.
# قال ابو بصير: فرجعت فما لبث ابو حمزة ان مات في تلك الساعة في ذلك اليوم) (1).
# PageV01P436
# المبحث الثاني في بيان التمييز بينهما فنقول: انه يمكن تمييز البطاءني بعد قطع النظر عن الظهور المزبور، من جهات المروي عنه، والراوي، وهما معا.
# اما الاول: فهو علي وجهين ، فان المروي عنه، اما من الاءمة عليهم السلام او من الرواة.
# اما علي الاول: فلو كان مولانا ابا الحسن موسي عليه السلام، كما في الكافي، في باب ما يجزي من غسل الاحرام (1).
# فالظاهر هو البطاءني، نظرا الي ما عرفت من كلام النجاشي من التصريح بروايته عنه، مضافا الي ما سياتي ان شاء الله تعالي، مما يرشد اليه.
# ونحوه ما لو كان المروي عنه مولانا ابا عبد الله عليه السلام، لما مر.
# ولاوجه حينءذ للترديد بينه وبين الثمالي، فضلا عن الحمل عليه، فانه مضافا الي ما عرفت من التصريح به من النجاشي، من رواية البطاءني
# PageV01P437
# عنهما (1)، لم يذكر احد من علماء الرجال فيما اعلم رواية الثمالي عن احد من الاءمة عليهم السلام (2).
# فما ربما يلوح الاشكال فيه من المحقق الشيخ محمد في الاستقصاء، ليس علي ما ينبغي.
# قال: ان علي بن ابي حمزة محتمل للثمالي الثقة، والبطاءني الواقفي، كما ذكره النجاشي والترجيح لا يخلو عن اشكال، ورواية البطاءني عن ابي عبد الله عليه السلام غير مرجحة لعدم العلم بتاريخ الثمالي.
# نعم، في الرجال: ان البطاءني روي عن ابي الحسن موسي وابي عبد الله عليهما السلام، والثمالي لم يذكر روايته عن احد من الاءمة عليهم السلام الا ان في اخيه الحسين ذكر روايته عن ابي عبد الله عليه السلام وهو مقترن معه بالتوثيق ولا يفيد شيءا.
# وفيه ان بعد ثبوت رواية البطاءني عنهما، وعدم ثبوت رواية الثمالي مطلقا
# PageV01P438
# علي حسب الفرض، فلا مجال للتامل في الحمل علي البطاءني، ولا يقدح فيه عدم ثبوت تاريخ الثمالي.
# نعم، يمكن ان يقال: ان مقتضي صريح الكشي ان للثمالي اخوين: الحسين ومحمد (1).
# ويظهر من التتبع في الاسانيد روايتهما عن مولانا الصادق عليه السلام.
# اما الاول: فكما روي في الكافي في باب القراءة يوم الجمعة وليلتها باسناده: عن الحسين بن ابي حمزة.
# قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام...) (2).
# واما الثاني: فكما روي فيه ايضا باسناده عن: محمد بن ابي حمزة، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام (3).
# وروي في التهذيب في شرح ما ذكر في المقنعة، ثم انه يقوم الي مصلاه باسناده: (عن محمد بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام) (4).
# فاذا تمكن اخواه من روايتهما عنه بلا واسطة، فالظاهر تمكنه من روايته، وموافقة طبقته، بل لعله احق بالرواية من اخويه، نظرا الي ان الظاهر من سياق كلام الكشي انه اكبر من اخويه، لتقديمه في الذكر وافراده، وذكر الاخوين معا في كلاميه وقد عرفت تشرف اخويه بخدمته عليه السلام فهو به احق. فتامل.
# بل لو اغمضنا عن الجميع، نقول: انه يمكن اثبات روايته، بما سنذكره عن
# PageV01P439
# قريب ان شاء الله تعالي.
# واما ما ذكره من رواية اخيه الحسين عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ففيه ان ذكر روايته عنه، انما وقع في كلام النجاشي (1).
# ومقتضي صريح كلامه، انه ابن بنت ابي حمزة الثمالي، لا ابنه، ليصيرا خاله، فانه قال: (الحسين بن حمزة الليثي الكوفي، هو ابن بنت ابي حمزة الثمالي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وخاله محمد بن ابي حمزة، ولعل الفقرة المذكورة كانت ساقطة من نسخته) (2).
# واعجب منه ما ذكره في الخلاصة، حاكيا عن ابن عقدة: (من ان حسين، ابن بنت حمزة، خال محمد بن ابي حمزة، وان الحسين بن ابي حمزة، ابن ابنة الحسين ابي حمزة الثمالي، وان الحسين بن ابي حمزة الليثي، ابن بنت ابي حمزة الثمالي) (3).
# فان الظاهر ان فيه وجوها من الاختلال:
# فان الظاهر ان الصحيح بملاحظة ما عرفت من النجاشي، ان حسين بن حمزة، ابن بنت ابي حمزة الثمالي، وخاله محمد بن ابي حمزة، واين هذا من ذاك!
# PageV01P440
# وان قوله (وان الحسين بن ابي حمزة ابن ابنة الحسين بن ابي حمزة الثمالي) فضول من القول.
# ودعوي ابتناءه علي القول بالتعدد، مدفوعة، بان مقتضي صريحه، القول بالاتحاد مع ما ذكره النجاشي، فانه بعد نقل كلامه، اورد عليه بانه اسقط لفظة (ابي) بين الحسن وحمزة، ثم احتمل ان يكون ابن ابنة ابي حمزة ويثبت عليه النسبة الي ابي حمزة بالبنوة.
# وانت خبير بان ما ذكره من الاحتمال ينافي ما صرح به في الخال، واما ما ذكر من الاقتران مع التوثيق، ففيه: ان ذكر الرواية في كلام النجاشي والتوثيق في كلام الكشي عن حمدويه، فتامل.
# وربما توغل في الاشتباه، بعض فيما ذكر تعليقا علي ما روي في التهذيب، في شرح (انه يكره للحاءض والنفساء ان يخضبن ايديهن).
# (باسناده عن علي، عن العبد الصالح) (1): ان عليا مشترك ويحتمل كونه علي بن جعفر عليه السلام، متفرعا عليه صحة الخبر، فان الظاهر، بل من المقطوع، ان المراد به البطاءني، لكثرة التعبير عنه بالوجه المذكور وروايته عن مولانا الكاظم عليه السلام كما هو المراد باللقب المزبور.
# مضافا الي ان التعبير عنه في الاغلب (علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام) اوما يقرب اليه كما في باب النكت باسناده: (عن علي بن جعفر، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام) (2).
# PageV01P441
# واما الوجه الثاني (1)، فيمكن التعيين في البطاءني لو روي علي بن ابي حمزة عن ابي بصير، لانه كان قاءدا له، كما تقدم، ويشهد عليه ايضا ما مر في الرواية الاولي من الروايات الدالة علي وثاقته، وسياتي ان شاء الله تعالي ما يدل عليه ايضا.
# واما الثاني: (2) فيمكن التعيين بوجوه مع الاستعانة بما تقدم.
# وبيانه انه قد تقدم ان رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، كاشفة عن البطاءني.
# فاذا وردت رواية عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، فمن الظاهر ان المروي، هو البطاءني.
# فاذا وردت رواية هذا الراوي عن علي بن ابي حمزة، عن الامام عليه السلام مثلا، فالظاهر انه البطاءني، بشهادة الراوي.
# ويمكن التعيين بهذا الوجه من غير مورد، فانه قد اتفق رواية جماعة عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، فرواية هءلاء الجماعة من مميزات البطاءني، ونذكر شطرا منهم مع بيان المواضع، فهم:
# حسين بن عبد الرحمن، كما في الكافي في باب النكت (3).
# وعثمان بن عيسي، كما في باب القول عند الاصباح والامساء (4).
# والحسن بن علي الوشاء ، كما في باب الحب في الله (5). وكذا في باب
# PageV01P442
# الصدق والامانة (1).
# ومحمد بن سليمان الديلمي، كما في باب مواليد الاءمة عليهم السلام (2).
# وجعفر بن بشير، كما في باب دعاءم الاسلام (3)، وباب الرياء (4) وغيرهما (5).
# واحمد بن محمد بن ابي نصر، كما في ما يجزي عن حجة الاسلام (6).
# ونحوه في الاستبصار في المخالف يحج ثم يستبصر (7).
# وعلي بن الحسين، كما في المراة تحيض بعد ما دخلت في الطواف (8).
# وابن ابي عمير، كما في نوادر في المهر (9).
# وعبد الله بن جبلة، كما في طلاق التي لم تبلغ (10)، ونحوه في البصاءر في ان الاءمة عليهم السلام يحيون الموتي (11).
# PageV01P443
# ومحمد بن حفص، كما في ما يصاب من البهاءم (1).
# والحسن بن محبوب، كما في ترتيل القران (2)، ونحوه في الاكمال في اتصال الوصية من لدن ادم (3) وفي ربيع الشيعة، في احوال القاءم - عجل الله تعالي فرجه -.
# الي غير ذلك من الموارد التي استقصينا قدرا وافرا منها في السابق.
# واما الثالث: فنقتصر فيه علي وجهين.
# الاول: ما لو روي ابنه الحسن، عنه، عن ابي بصير، مصرحا بالبنوة ام لا.
# اما الاول: فكما روي في الكافي في باب ان الارض كلها للامام عليه السلام باسناد عن حسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير (4).
# وما روي فيه في باب قضاء حاجه المءمن، علي الوجه المذكور (5).
# واما الثاني: فغير عزيز (6).
# ويشهد علي البطاءني بحسب المروي ما مر، وبحسب الراوي ظهور نفس الرواية، كما هو ظاهر وليس للثمالي، ابن يسمي بالحسن.
# نعم، يظهر من بعض الاسانيد، ان لابنه حمزة، ابن يسمي بالحسن، كما في
# PageV01P444
# الكافي في باب الانصاف والعدل، فانه روي باسناده: (عن الحسن بن حمزة، عن جده ابي حمزة الثمالي) (1).
# بناء علي ان يكون حمزة من ابناء ثابت، كما يشهد عليه ما نقله النجاشي (عن محمد بن عمر الجعابي، من ان اولاده: نوح، ومنصور، وحمزة) (2).
# الا انه ربما ينافيه عدم عده من ابناءه من الكشي فيما تقدم، كما ربما ينافي ذلك، عدم عد علي من ابناء ثابت في كلام الجعابي.
# ويحتمل ان يكون اخا لحسين بن حمزة الليثي، وكون النسبة الي الثمالي من طرف الام، كما يحتمل ان يكون الصحيح: الحسين مصغرا، كما تقدم ذلك في كلام النجاشي (3).
# الثاني: ما لو روي عنه الجوهري، ويروي عنه كثيرا ويذكران في الاسانيد علي انحاء مختلفة، فيذكران تارة: علي وجه الاطلاق، كما في التهذيب، في اواخر عدد النساء (2)، وفي الاستبصار في باب عدة الامة المتوفي عنها زوجها: (الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن علي، عن ابي بصير) (5).
# واخري: علي وجه التقييد، وحينءذ قد يقيد الاول دون الثاني، وقد يعكس، وعلي الاول تارة: يقيد بقيد واحد.
# وحينءذ اما يقيد بالقاسم كما في التهذيب في اواءل باب الذباءح، مسندا:
# PageV01P445
# (عن القاسم بن محمد، عن علي) (1).
# او بالجوهري كما في البصاءر، مسندا: (عن القاسم الجوهري، عن علي) (2).
# واخري: بقيدين، كما في الاستبصار، في جواز غسل الرجل امراته، والمراة زوجها، مسندا: (عن القاسم بن محمد الجوهري، عن علي) (3).
# وقد يقيدان معا اما بقيد واحد، كما في الكافي، في باب عرض الاعمال بالاسناد: (عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة) (4).
# او بقيدين، كما في التهذيب، والاستبصار في باب صيام ثلاثة ايام في كل شهر بالاسناد: (عن القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة) (5).
# وكيف كان انه يمكن استظهار البطاءني من جهة المروي عنه، مما تقدم ومن جهة الراوي لما في رجال الشيخ: (القاسم بن محمد الجوهري، مولي تيم الله، كوفي الاصل، روي عن علي بن ابي حمزة وغيره) (6).
# وعن المشتركات: (ابن محمد الجوهري الضعيف، عنه محمد بن الحسين
# PageV01P446
# ابن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، وهو عن علي بن حمزة) (1).
# ومن ثم ذكر المحقق الشيخ محمد في الاستقصاء في باب الماء القليل، يحصل فيه شء من النجاسة - بعد نقل ما روي الشيخ، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام -:
# (اما القاسم بن محمد، فهو الجوهري الواقفي، ولم يوثق ونقل ابن داود التوثيق عن الشيخ (2)، لم نعلمه.
# واما علي بن حمزة، فهو البطاءني الواقفي، من غير توثيق، بل ورد فيه ذموم).
# وان يمكن ان يكون استظهاره البطاءني من نفس الاطلاق، نظرا الي كثرة وقوعه في الاسانيد وغيرها.
# ومن ثم استظهارنا اياه مما تقدم انفا من الاطلاقين.
# ولقد اجاد السيد السند النجفي، فيما ذكر في اخر كلامه في ال اعين: من ان علي بن حمزة، مشترك بين الثمالي الثقة، والبطاءني الضعيف، والاطلاق ينصرف الي الثاني، لاشتهاره وكثرة اخباره) (3). (انتهي).
# وما جعلناه من المشتركات، لما عرفت من التصريح به في غير واحد من الكلمات، والا فان الظاهر منه، هو الانصراف الي البطاءني، فنحن في غنية عن المميزات.
# مضافا الي انه يمكن الاشكال في بعضها: كالتمييز من جهة المروي عنه،
# PageV01P447
# وكان المروي مولانا الصادق عليه السلام، والتمييز من جهة الراوي، وكان الراوي الحسن بن محبوب، وذلك لانهما انما ينتهضان، لو لم نقف علي رواية الثمالي فيهما، وقد وقفنا عليهما في الاسانيد.
# اما الاول: فكما روي في الكافي في باب الحاءض تختضب باسناده: (عن محمد ابن ابي حمزة، عن علي بن حمزة (1)، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام) (2).
# فان الظاهر ان المراد، هو الثمالي بملاحظة الراوي، فانه قد ذكر في الرجال ان له ابن، يسمي بمحمد (3).
# ويشهد عليه، ما رواه فيه ايضا، في باب دعوات موجزات، باسناده: (عن محمد بن ابي حمزة، عن ابيه، قال: رايت علي بن الحسين عليهما السلام في فناء الكعبة في الليل، فاطال القيام) (1). فان الظاهر منه، الثمالي لانه كثير الرواية
# PageV01P448
# عنه عليه السلام.
# وبما ذكرنا يظهر ضعف ما ذكره في المنتقي: (من ان عليا: مشترك بين اخي محمد وهو مثله موثق بشهادة الواحد، وبين البطاءني وهو ضعيف مشهور ولا قرينة واضحة علي تعيين احدهما).
# واما رواية الشيخ في التهذيب، الحديث المذكور عن الكليني، باسقاط علي بن ابي حمزة (1)، فالظاهر انه من باب السهو والسقوط، الا انه ربما يشهد علي انتفاء الواسطة، ما صنعه المحقق في المعتبر، فانه رواه عن الحسين بن سعيد، بدون الواسطة المذكورة (2).
# واما الثاني: فكما روي في الكافي، فيما اخذه الله تعالي علي المءمن من الصبر باسناده: (عن ابن محبوب، عن ابن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله عليه السلام (3).
# ونحوه ما في الاكمال، في باب الثاني والعشرين، فانه روي فيه باسناده:
# (عن الحسن بن محبوب، عن علي بن حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله عليه السلام) (4).
# فقد تحقق بما ذكرنا، انه وان وقع اطلاقه في الاسانيد، علي كل من الثمالي والبطاءني، لكنه لا ينافي الظن بكون المراد منه علي الاطلاق هو البطاءني، بملاحظة الغلبة، بل علي هذا يدور رحي تمييز المشتركات، فانه لو بني علي
# PageV01P449
# التوقف في امثال المقام، لما تمكن من التعيين في غير واحد من المقامات، مع انه خلاف عمل الاصحاب، كما هو ظاهر لمن له اطلاع بكلماتهم.
# فقد احسن السيد السند النجفي رحمه الله فيما تقدم من كلامه: من استظهار البطاءني بعد ذكر الاشتراك (1).
# ومن تضاعيف ما حققناه في المقام، يظهر ضعف مقالة جماعة من الاعلام لا باس بان نشير الي بعضها.
# فمنها: ما ذكره السيد الداماد في حاشية الاستبصار، حيث انه روي الشيخ فيه في باب من احرم قبل الميقات: (عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن الحلبي، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام) (2).
# واطال المقال السيد المشار اليه، في تصحيح السند، المذكور ثم قال: ان في التهذيب: (عن علي الحلبي) (3).
# واذا كان ذاك، فعلي هو ابن ابي حمزة الثمالي، وهو واخوه، وابوه، كلهم ثقات، فاضلون، ورواية حماد بن عيسي، بغير واسطة معروفة صحيحة.
# وفيه وجوه من النظر:
# اما اولا: فان ما يظهر منه، من ان حال عامة نسخ التهذيب علي ذلك المنوال ليس علي ما ينبغي، فان في بعض النسخ (عن علي) وفي اخر (الحلبي)، وفي بعض النسخ قد كتب في المتن (عن علي) وفي الحاشية
# PageV01P450
# (الحلبي) جاعلا له علامة اختلاف النسخ، كما هو الحال في النسخة الموجودة، بل ذكر في المنتقي: (ان النسخ متفقة علي الوجه الاول) (1).
# واما ثانيا: فانه لم يذكر في شء من الكتب الرجالية، ان علي بن ابي حمزة الثمالي، حلبي، كما لم يقع في سند من الاسانيد.
# واما ثالثا: فان ملاحظة كثرة رواية حماد عن الحلبي (2)، كما في الاستبصار، في باب ان التمتع فرض... (3).
# وفي باب انه يجوز الاحرام بعد صلاة النافلة (4).
# وفي باب، كيفية التلفظ بالتلبية (5).
# وفي باب، المريض يظلل علي نفسه (6).
# وفي باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة، حيث ان فيها: (موسي بن القاسم، عن ابن ابي عمير، عن حماد عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام)... (7).
# وكذا اختلاف نسخ التهذيب، يقرب ان النسخ المكتوبة فيها (علي) بدل (الحلبي) من سهو النساخ.
# نعم، لو ثبت اتفاق النسخ علي الخلاف فعليه المدار.
# PageV01P451
# ويقرب هذا مضافا الي ما مر، من دعوي الاتفاق ان مضمون الحديث بعينه مروي بعد هذا الخبر بلا فصل، بسند اخر ينتهي الي علي بن ابي حمزة.
# واما رابعا: فان ما ذكره من ان رواية حماد بن عيسي بغير واسطة، معروفة صحيحة.
# ان اراد منه روايته عن علي بن ابي حمزة الثمالي معروفة، فهي مجازفة صرفة، كيف وانا لم نجد الي الان رواية علي، ذلك المساق.
# نعم، انه ربما يروي حماد بن عيسي، عن علي بن ابي حمزة، علي الاطلاق، كما في الاستبصار، في باب من نسي طواف الحج حتي يرجع الي اهله (1).
# وان اراد منه روايته عن غيره بلا واسطة صحيحة، فهو كلام اجنبي عما جري عليه.
# واما خامسا: فلو اغمضنا عن الجميع، فلا وجه للحمل علي الثمالي، بل الظاهر هو البطاءني، لما يظهر مما تقدم بناء علي تردد الامر بينهما.
# وسبقه في بيانه هذا المحقق الشيخ حسن في المنتقي، ولكن ما صنعه احسن من صنيعته.
# وله كلام علي المشهور في تصحيح هذا السند بوجه اخر وسياتي عن قريب ان شاء الله تعالي.
# PageV01P452
# ومنها: ما ذكره سلطاننا (1) في تعليقاته علي من لا يحضره الفقيه، فانه روي الصدوق فيه، في باب احكام المماليك والاماء، بالاسناد: (عن الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي الحسن عليه السلام...) (2).
# فذكر تعليقا عليه ما هذه لفظه: (يحتمل البطاءني علي ما فهم من كلام الشهيد الثاني حيث حكم بضعف الرواية من جهته).
# فيضعف اولا: ان ما ذكره من الاحتمال غير محتمل، بل هو المظنون، لما عرفت من انه الظاهر منه عند الاطلاق، مع ان رواية الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، كما مر امارة البطاءني.
# ودعوي انه لا ينافي الاحتمال، مدخولة بظهوره في تساوي الطرفين.
# PageV01P453
# فتامل.
# وثانيا: ان ما ذكره من الاحتمال، بناء علي تضعيف الشهيد، يضعف بانه ينبغي القطع بانه البطاءني من جهة التضعيف، فاني لم ار من ضعف علي بن ابي حمزة الثمالي.
# ودعوي امكان كون التضعيف من جهة امكان الضعيف، ضعيفة، فتضعيفه من احد، في سند من الاسانيد دليل قطعي علي حمل المضعف، المضعف، عليه، فينبغي الظن بانه البطاءني في السند اولا والقطع بارادته من الشهيد ثانيا.
# فما يظهر منه من الاحتمال في كلا المقامين، ليس في محله.
# ومنها: ما ذكره المولي التقي المجلسي رحمه الله في شرح المشيخة، فانه ذكر الصدوق في المشيخة: (وما كان فيه عن علي بن ابي حمزة، فقد رويته عن محمد بن علي بن ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن علي ابن ابي حمزة) (1).
# فذكر المولي المشار اليه: (انه اما الثمالي، وهو ثقة فاضل، واما البطاءني علي بن سالم المكني بابي حمزة، وهو ابو الحسن كوفي، وكان قاءد ابي بصير يحيي بن القاسم، وله اخ يسمي جعفر بن محمد بن ابي حمزة. (ق، م) ثم وقف وهو احد عمد الواقفة. - الي ان قال -: ويمكن ان يكون غير البطاءني ولا يحتاج الي هذه التكلفات) (2). (انتهي).
# وحكي عنه ولده العلامة المجلسي بخطه الشريف في الحاشية: (انه مشترك
# PageV01P454
# بين الثمالي الثقة والبطاءني الضعيف، علي المشهور).
# فان الترديد الظاهر منه في المرام، لا يناسب المقام، بل المظنون انه البطاءني لما عرفت من الظهور المزبور، مضافا الي ما مر من ان رواية البزنطي من امارات الحمل علي البطاءني.
# مع انك قد عرفت ان محمدا من ابناء الثمالي، ولم يعرف للبطاءني ابن يسمي بمحمد، بل ابنه يسمي بالحسن.
# واما جعفر، فلم نعرف نسبته الي احد منهما، مع انه لو ثبت الامران المذكوران، ودون ثبوتهما خرط القتاد، كان جعفر ابن اخ له.
# هذا وما ذكر في الذيل لا يخفي ما فيه.
# بقي الكلام فيما ذكره النجاشي وتبعه غير واحد من الاصحاب: (من انه روي عن مولانا الصادق والكاظم عليهما السلام) (1).
# والظاهر من هذا الكلام عدم روايته عن غيرهما كما لا يخفي.
# ولكنا قد وجدنا روايته عن مولانا الرضا عليه السلام ايضا، كما في الكافي في باب نوادر في المهر، حيث انه قال: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام...) (2).
# ودعوي احتمال حمله علي الثمالي، مدفوعة بما تقدم غير مرة، مضافا الي ما تقدم ايضا من ان رواية ابن ابي عمير من امارات الحمل علي البطاءني.
# وان قلت: انه يعارض الامارة المذكورة المقتضية للحمل علي البطاءني، نفس الرواية عن مولانا الرضا عليه السلام، حيث انه قد تقدم انه من الواقفية،
# PageV01P455
# ومقتضاه عدم الرواية عنه فحينءذ، يشكل الحمل علي البطاءني.
# قلت: ان اقتضاء الوقف علي الاطلاق عدم الرواية، في حيز المنع، حيث ان سبب الوقف في الواقفية.
# تارة: عدم اطلاعهم علي حقيقة الامر، لعدم تفحصهم عن الواقع، ليحصل لهم الاعتقاد به.
# واخري: موافقة الوقف لاراءهم الفاسدة، واهواءهم الواهية، ومخالفة اظهار الحق لتلك الاراء والاهواء.
# والذي يظهر من الروايات وغيرها، كما سبق ان سبب الوقف في علي بن ابي حمزة البطاءني، هو السبب الثاني.
# ودعوي عدم اقتضاء الوقف علي الوجه المذكور عدم الرواية، مدخولة.
# وان قلت: سلمنا عدم اقتضاء الوقف علي الاطلاق، عدم اقتضاء الرواية، ولكن ربما يقتضي عدم الرواية في مقام بواسطة امر خارج، كما ان في الرواية مخافة نقض الغرض، وظهور كون الوقف بسبب الاهواء الفاسدة، والا فانه اما معتقد بامامة الامام المتاخر، ام لا؟
# فان كان معتقدا بها، فما الوجه في اظهار الوقف واعتقاد عدم ثبوت امامة الامام المتاخر، او ثبوت عدمها.
# وان كان غير معتقد بها، فما الوجه في العمل بكلامه والاستناد الي اقواله؟!
# قلت: ان في الرواية التي فيها مخافة نقض الغرض، انما هو في صورة الاكثار فيها والاستناد اليها، واما في الرواية علي وجه الندرة والشذوذ فلا.
# ومن المعلوم عدم ظهور اكثر من ذلك منه ايضا، بل قد عرفت عدم نقل ذلك علماء الفن عنه راسا لمكان الندرة والشذوذ. PageV01P456
# وهاهنا امور ينبغي التنبيه عليها ما وقع في الاسانيد من التصحيف الاول: انه روي في الكافي في باب اخر منه بعد البابين المعنونين بعد باب ميراث الخنثي: (عن عدة من اصحابنا، عن سهل، عن علي، عن محمد بن القاسم الجوهري، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام...) (1).
# قوله: (عن محمد بن القاسم الجوهري) الظاهر، اطباق حال النسخ علي ذلك المنوال، والظاهر انه من باب سهو القلم، اما من ثقة الاسلام، او من النساخ.
# والصواب عن القاسم بن محمد الجوهري، لما تكرر في غير واحد من الاسانيد مثله، وقد عرفت شطرا منها فيما سبق، ويرشد اليه ايضا انه ذكر بعد ذكر الرواية المذكورة ما هذه لفظه: (عدة من اصحابنا، عن احمد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن حريز بن عبد الله)، مثله.
# وروي الشيخ في التهذيب، في باب ميراث الخنثي ومن يشكل امره من الناس، عن ثقة الاسلام علي الوجه المذكور (2) ذاهلا عن السهو المسطور،
# PageV01P457
# فتامل (1).
# الثاني: انه ذكر في الاستبصار، في باب عدد الفصول في الاذان والاقامة، ما هذا لفظه: (محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن احمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام) (2).
# قوله: (عن علي بن احمد) هو زيادة في السند، سهوا من قلم الشيخ، او النساخ، فانه روي في الكافي، في باب بدء الاذان والاقامة، وفضلهما وابوابهما (3)، الخبر المذكور مع عدم توسط علي بن احمد، بين ابن محبوب وعلي بن ابي حمزة.
# ويشهد عليه ايضا مخالفته لما يتكرر في الاسانيد، كما سبق بعضها عند ذكر الامارات، بل روي في التهذيب ايضا في باب عدد فصول الاذان والاقامة (4) الخبر المذكور عن ثقة الاسلام، مع عدم التوسط، فهو مرشد قوي علي وقوع السهو المسطور.
# الثالث: انه روي في الاستبصار في باب من قلم اظفاره: (عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن ابي حمزة) (5).
# PageV01P458
# الظاهر ان السند المذكور لا يخلو عن اشتباه، ويحتمل في طريق تصحيحه وجوه: من سقوط كلمة (علي) من البين، بان يكون الاصل:
# (عن علي بن ابي حمزة) كما سبق مثله في ذكر الامارات، ومن تطرق التصحيف فيه.
# ويحتمل ان يكون الاصل: (عن حريز) بدل (عن ابي حمزة) كما يقع كثيرا في الاسانيد: (الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام)، كما في الاستبصار، في باب من نتف ابطه في حال الاحرام (1)، وكذا في باب من قتل سبعا (2).
# كما يحتمل ان يكون مصحفا (عن الحلبي) لكثرة رواية حماد عنه، كما هو ظاهر لمن تتبع في الاسانيد، الا انه ربما يقع الاشكال حينءذ، من ان حمادا، ان كان (ابن عثمان)، كما يشعر به روايته عن الحلبي، فالحسين بن سعيد، لا يروي عنه بغير واسطة قطعا.
# وان كان (ابن عيسي)، فهو لا يروي عن عبيد الله الحلبي فيما تعارف عند اطلاق الحلبي، كما ذكره في المنتقي (3).
# ولكنه يندفع: بان ما قطع به من عدم رواية الحسين بن سعيد، عن حماد بن عثمان، ليس علي ما ينبغي، فان الظاهر من كتب الرجال ادراك الحسين، زمان مولانا السجاد، وبقاءه الي زمان مولانا الرضا عليهما السلام كما عن الشيخ في
# PageV01P459
# الرجال انه عد حماد بن عثمان من اصحاب مولانا الصادق (1) والكاظم (2) والرضا عليهم السلام (3) فلا مانع من الرواية.
# وايضا ان ما يظهر منه من عدم تمكن رواية الحسين، عنه، وتمكنه من روايته عن حماد بن عيسي ليس بالوجه، لاتحاد زمانهما ايضا، فانه قد جعل العلامة في الخلاصة: حماد بن عيسي من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام ايضا فلاوجه لعدم التمكن.
# ويشهد عليه ما وجدنا روايتهما عن الاخر، كما روي الشيخ في الاستبصار في باب ما يجوز شهادة النساء فيه وما لا يجوز، بالاسناد: (عن حماد بن عيسي، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام (4) وما وجد رواية الحسين عنه كما عن التهذيب في باب حكم الجنابة وصفة الطهارة (5).
# وفي الاستبصار، في باب ان المراة اذا انزلت وجب عليها الغسل في النوم واليقظة، بالاسناد: عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عثمان، عن اديم بن الحر، عن ابي عبد الله عليه السلام (6).
# وكذا ما عن التهذيب، في باب احكام الجماعة وصفتها، عند الكلام في عدم جواز الاقتداء بصلاة العصر مع عدم الاتيان بصلاة الظهر: (عن الحسين بن
# PageV01P460
# سعيد، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله) عليه السلام (1).
# هذا وربما اجاب عنه السيد الداماد، بما ملخصه: (ان حمادا هو ابن عيسي وهو من اهل اجماع العصابة، وقد صار ديدنهم الحكم بصحة ما صح عنهم) (2).
# وفيه ما فيه!!
# الرابع: انه قد وقع في غير موضع في اثناء اسانيد التهذيب والاستبصار:
# (عن علي الجرمي عنهما عن ابن مسكان) (3).
# الظاهر ان مرجع الضمير المشار اليه: (محمد بن ابي حمزة ودرست بن ابي منصور)، كما قد وقع التصريح باسمهما في بعض الروايات كما في التهذيب، في شرح كلام المشيخة، في المقنعة: ومن رمي شيءا من الصيد، فجرحه ومضي لوجهه فلم يدر احي هو ام ميت؟ فعليه فداءه: (روي موسي بن القاسم، عن علي الجرمي، عن محمد بن ابي حمزة، ودرست، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام...) (4). كما قد حكي التصريح به عن جماعة.
# فعن الفاضل التستري: (ان الظاهر ان العلي : هو علي بن الحسن الطاطري الجرمي، والمراد من ضمير عنهما: محمد بن ابي حمزة ودرست).
# وعن السيد السند التفرشي، في ترجمة علي بن الحسن بن محمد الجرمي المعروف بالطاطري: (ان مرجع الضمير المشار اليه: محمد بن ابي حمزة،
# PageV01P461
# ودرست بن ابي منصور) (1).
# وبه صرح صاحب المنتقي (2) ونجله المحقق الشيخ محمد في حاشية الاستبصار (3) وكذا المولي التقي المجلسي في شرح المشيخة نقلا (4).
# والظاهر ان المراد من محمد بن ابي حمزة، هو محمد بن ابي حمزة الثمالي، حيث انه المشهور في اسانيد الاخبار وكتب الرجال، فقد وقع ذكره من النجاشي (5) والخلاصة (6) والفهرست (7) وكذا في الكشي (8) كما سبق.
# واما محمد بن ابي حمزة التيملي، فلم نظفر بذكره في الاسانيد وكذا في كتب الرجال.
# نعم، انه ذكره الشيخ في الرجال في اصحاب الصادق عليه السلام (9) دون غيره.
# ولذا احتمل في التعليقات الاتحاد (10) كما عن النقد بعد استظهاره تعليله بانه ليس في كتب الرجال ما يدل علي تعدده، ولعل منشا التعدد، هو تصحيف
# PageV01P462
# الثمالي بالتيملي (1) كما عن الوجيزة، الجزم بالتصحيف (2)، وعن البلغة نفي البعد عنه (3).
# وعن بعض بعد ذكر من روي عن محمد بن ابي حمزة الثمالي ومن روي اياه عنه انه قال: والتيملي الكوفي المجهول، لا اصل له ولا كتاب.
# ولقد اجاد السيد السند النجفي رحمه الله حيث قال في جملة كلام له: (ومحمد بن ابي حمزة، مشترك بين الثمالي الثقة، والتيملي، ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام من غير توثيق، وينصرف الاطلاق الي الاول، بل لا يبعد ان يكون التيملي تصحيفا للثمالي، فيرتفع الاشتراك (4).
# وقال في الوجيزة: (الثمالي ثقة، والتيملي تصحيف الثمالي) (5).
# بقي هاهنا شء لا باس بالتنبيه عليه، وهو انه روي في التهذيب في باب علامة اول يوم من شهر رمضان: (عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن ابي حمزة) (6).
# وملاحظة الطبقة، تابي رواية علي، عن محمد، فان عليا من رجال الهادي والعسكري عليهما السلام ومحمدا كما عرفت، من رجال الصادق عليه السلام، والظاهر ان الصواب: (حسن بن علي بن فضال)، وخلافه من السهو الصادر من الشيخ او النساخ، كما يشهد عليه ملاحظة نظاءره.
# PageV01P463
# ففي زيادات فقه الحج: (احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن محمد بن ابي حمزة) (1).
# وفي باب الاحداث: (احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي، عن محمد بن ابي حمزة) (2).
# وايضا: الظاهر ان فضالا سهو منه، بل هو الطاطري، كما في باب من يحرم نكاحهن بالاسباب دون الانساب، من التهذيب: (علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثني محمد بن ابي حمزة، ومحمد بن زياد، عن ابي ايوب) (3).
# الخامس: انه ذكر الكشي في اواءل رجاله، في احوال ابي ذر، ما هذا لفظه:
# (جعفر بن معروف، قال: حدثني الحسن بن علي بن النعمان الاعلم، قال حدثني ابي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير،...) (4).
# وعن السيد الداماد، في تعليقاته عليه: (انه قال: وعلي بن ابي حمزة الثمالي، لا البطاءني، لكون علي بن النعمان الاعلم، اكثري الرواية عنه وابو بصير، هو ليث بن البختري المرادي ويقال له: ابو بصير الاصغر، لا يحيي القاسم المكفوف، لرواية ابن ابي حمزة الثمالي عنه، فالطريق نقي، حسن، بعلي بن ابي حمزة، بل صحيح) (5).
# اقول: وفيه اولا:، ان ما ذكره من دعوي اكثرية رواية علي بن النعمان، عن علي بن ابي حمزة، ممنوع، فضلا عن اكثرية روايته عن علي بن ابي حمزة
# PageV01P464
# الثمالي الذي هو قليل الرواية، كما هو ظاهر عند المتتبع في الاسانيد، بل قد روي علي بن النعمان تارة: عن سيف بن عميرة، كما في الكافي في باب النوادر المعنون بعد باب جوامع التوحيد (1).
# واخري: عن صالح بن حمزة، كما فيه ايضا في باب ان الارض كلها للامام عليه السلام (2) وثالثة: عن ابي مريم الانصاري، كما فيه في باب تولد النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته (3).
# وخامسة: عن ابي اسامة، كما فيه في باب الورع (4).
# وسادسة: عن عبد الله بن مسكان، كما فيه في باب الصبر (5). او ابن مسكان كما في باب الهجرة (6).
# وسابعة: عن عمار بن مروان، كما فيه في باب كظم الغيظ (7).
# وثامنة: عن اسحاق بن عمار، كما فيه في باب صلة الرحم (8).
# وتاسعة: عن محمد بن سنان، كما فيه في باب التوبة (9).
# PageV01P465
# وعاشرة: عن الواسطة المبهمة، كما فيه في باب الدعاء قبل الصلاة، حيث ان فيه: (محمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام (1).
# فدعوي الاكثرية عنه، في غاية الضعف والسقوط.
# واما ثانيا: فلو سلمنا الاكثرية المذكورة، نقول: اين ذلك من كثرة رواية علي بن ابي حمزة البطاءني، بحيث قد ذاع روايته في الاخبار، واكثر الرواية عنه الاخيار، كما هو ظاهر لمن سرح بريد النظر في الاسانيد، واكثر في الاستقراء والاستقصاء، كما يظهر حقيقة الحال بملاحظة ما اسلفنا شطرا من ذلك المقال.
# ومنه ظهر ان ابا بصير، هو يحيي دون المرادي، كما يشهد به مضافا الي الغلبة، ما وقع التصريح به في بعض الاسانيد كما سبق ذكره منا.
# ولقد اجاد من قال: (انه كلما جاء الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، فهو الاهوازي، عن الجوهري، عن البطاءني، عن يحيي الاسدي).
# السادس: انه قد روي في الكافي، في باب عمل السلطان وجواءزهم من كتاب التجارة، رواية عن علي بن ابي حمزة (2).
# ولم اتحقق وجها لحمله علي البطاءني، او الثمالي، الا الكثرة المقتضية للحمل علي الاول.
# ومنها يظهر رفعة مقام له عند الامام عليه السلام، ولاحتواءها مضافا الي التاييد
# PageV01P466
# للمرام، علي فاءدة قد مالت النفوس الي اصغاءها، وتوجهت الالباب الي ادراكها، نذكرها.
# وهي: انه روي فيه عنه: (انه قال: كان لي صديق من كتاب بني امية، فقال:
# استاذن لي علي ابي عبد الله عليه السلام، فاستاذنت له، فاذن له.
# فلما دخل وسلم، جلس.
# ثم قال: جعلت فداك! اني كنت في ديوان هءلاء القوم، فاصبت من دنياهم مالا كثيرا فاغمضت في مطالب، فهل لي مخرج منه؟
# قال: ان قلت لك تفعل؟
# قال: افعل.
# قال: فاخرج من جميع ما اكتسبت في ديوانهم، فمن عرفت منهم، رددت عليه ماله. ومن لم تعرف، تصدقت به. وانا اضمن لك الجنة، فاطرق الفتي طويلا، ثم قال: قد فعلت جعلت فداك!
# قال ابن ابي حمزة: فرجع الفتي معنا الي الكوفة، فما ترك شيءا علي وجه الارض، الا خرج منه حتي ثيابه التي علي بدنه، فقسمنا له قسمة وشرينا له ثيابا وبعثنا اليه بنفقة، وما اتي عليه الا اشهر قلاءل حتي مرض، فكنا نعوده، فدخلت عليه يوما وهو في السوق ففتح عينيه ثم قال:
# يا علي! وفي والله صاحبك، ثم مات، وتولينا امره، فخرجت حتي دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فلما نظر الي، قال: يا علي! وفينا والله لصاحبك.
# فقلت صدقت جعلت فداك! هكذا والله قال لي عند موته) (1).
# وقريب منها: واقعة اخري رواها فيه ايضا، في باب مولد ابي عبد الله عليه السلام:
# PageV01P467
# (عن المعلي بن محمد، عن بعض اصحابه) (1).
# وثالثة: رواها في الخراءج (2)، عن هشام بن الحكم.
# (عقد وحل) ربما يشكل فيه وغيره مما دل علي رءية المحتضر ما لا يري غيره، من انه ان اجتمع شراءط الرءية من الامور الثمانية، فيلزم ان يري غيره ايضا، والا فلا يري هو ايضا.
# وما يجاب عنه: بان ما دل علي انه يري نبينا واءمتنا صلوات الله عليهم اجمعين، من باب اخبار الاحاد، فلا يعول عليه، لا ينبغي ان يصغي اليه، لظهور بلوغه حد التواتر المعنوي الذي ينبغي القطع بالصدور.
# وقد يجاب: بان حضورهم عند المحتضر، انما هو بالجسد المثالي، لا بالعنصري المادي، ويصح بحسبه الحضور عند جماعة متكثرة.
# والاختصاص بمكان دون اخر، من خواص اجسام هذا العالم المسمي بالملك والناسوت، واجساد المثالية انما تكون في عالم الملكوت، فليس عالمهم، العالم الناسوتي، ليلزم حضورهم في حال واحد شخصي في الزمان الواحد، في الامكنة المتعددة.
# وهذا القسم من الحضور، ليس بحسب وضع هذا العالم ومحاذاته، بل عين الشخص المحتضر مثلا ينجدب الي عالم البرزخ والملكوت، وحينءذ يشاهد اجسادهم الشريفة، ولكن الناس يتوهمون ان مشاهدتهم شماءلهم الشريفة من قبيل المشاهدات المتعارفة في هذا العالم الناسوتي، كلا وحاشا!! هذا المعني
# PageV01P468
# محض الخيال وخيال المحض، فلا اشكال في هذا المطلب الذي هو من ضروريات الدين.
# ولا يخفي ان مقتضي صدره، تجويز الحضور في الامكنة المتعددة، نظرا الي ان الاختصاص بمكان دون اخر من خواص الاجساد الناسوتية، بخلاف الذيل، فان مقتضاه، ان الرءية بواسطة انجداب العين الي عالم الملكوتي، ورءيتهم في عالمهم. وفي البين بون المشرقين. فتامل. مع ان كلا من المقدمتين، لا يخلو من كلام.
# وربما يظهر من العلامة المجلسي، في السماء والعالم، الفصية بتعدد الابدان المثالية لهم عليهم السلام.
# والذي يظهر لي، ان الجواب عن اشكال الرءية: انها بواسطة ارتفاع الحجاب عن الراءي عما يراه من الامور المحجوبة عمن سواه.
# ويشهد له امور، لا يقتضي المقام نشرها، وعن حضورهم في الامكنة المتعددة، قدرتهم علي خرق العادات.
# السابع: انه روي في التهذيب، في باب ابتياع الحيوان، باسناده: (عن الحسين بن سعيد، عن علي، عن ابي بصير) (1).
# والمتكرر المتكثر رواية الاهوازي عن البطاءني، بواسطة الجوهري، فالصواب سقوطه من البين (2).
# PageV01P469
# ويشبهه التصحيف فيما روي فيه ايضا في باب القول في الرجل يفجر بالمراة باسناده: (عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن حميد، عن المثني) (1).
# والظاهر انه مصحف (عن محمد)، كما يشهد به روايته في الاستبصار، في الباب المذكور، رواية المذكورة سندا ومتنا، ولكن علي الوجه الذي ذكرناه.
# هذا، مضافا الي كثرة رواية الاهوازي، عنه.
# الثامن: انه روي فيه في باب اللقطة: (عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن علي بن ابي حمزة، عن العبد الصالح عليه السلام) (2).
# والشاءع الذاءع في الاسانيد، رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، فالسند لا يخلو عن القلب (3).
# التاسع: انه ذكر المولي التقي المجلسي في خواتم شرح المشيخة، - عند قول الصدوق: وما كان فيه عن سليمان بن داود، عن علي بن سالم، عن ابيه -:
# PageV01P470
# (والذي يخطر بالبال، انه كان (الحسن بن علي بن سالم عن ابيه) كما يقع كثيرا ولم يعهد رواية علي، عن ابيه، فالخبر قوي او ضعيف) (1).
# اقول: انه يظهر للمتتبع ان روايته عن ابيه كثيرة، فانه يروي عنه تارة:
# بالتسمية واخري: بالتكنية.
# فمن الاول: ما رواه شيخنا الصدوق رحمه الله في صدر كتاب العيون، فانه قال:
# (حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال:
# حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي ابن سالم، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام).
# ومن الثاني: ما رواه في اكمال الدين، في اواخر باب ما روي عن مولانا الصادق عليه السلام، من النص علي القاءم - عجل الله تعالي فرجه - فانه قال: (حدثنا علي بن احمد، قال حدثنا الكوفي، عن النخعي، عن النوفلي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير) (2).
# فان اسم والد البطاءني سالم، كما صرح به النجاشي (3).
# ومنه: ما في الباب الاول من كفاية الاثر: (حدثنا موسي، عن عمه الحسين، عن الحسن بن علي بن سالم، عن ابيه، عن ابي حمزة) (4).
# كما ان اسم والد الثمالي ثابت، وجده دينار، يكني بابي صفية، كما هو المصرح به في الكتب الرجالية (5) ووقع التعبير عنهما في غير واحد من
# PageV01P471
# الروايات.
# منها: ما في الامالي، في المجلس التاسع والثمانين، فانه روي فيه: (عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن مروان، عن ثابت بن دينار الثمالي) (1).
# والظاهر ان السالم كان شيعيا، لما رواه في الخراءج: (عن ابي بصير، قال:
# قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما فعل ابو حمزة؟
# قلت: خلفته صالحا، قال: اذا رجعت اليه فاقراه السلام واعلمه! انه يموت كذا، من شهر كذا.
# فقلت: كان فيه انس وكان من شيعتكم.
# فقال: نعم، ان الرجل من شيعتنا اذا خاف الله وراقبه وتوقي الذنوب، كان معنا في درجتنا.
# قال ابو بصير: فما لبث ابو حمزة ان مات في تلك الساعة في ذلك اليوم) (2).
# وهو غير مذكور في الرجال، وان ذكر جماعة من المسمين بسالم.
# PageV01P472
# المقصد الثالث في محمد بن اسماعيل، الراوي عن الفضل النبيل PageV01P473
# المقصد الثالث في محمد بن اسماعيل، الراوي عن الفضل النبيل اعلم انه يطلق محمد بن اسماعيل علي جماعة، وهم:
# ابن بزيع، والنيسابوري، والبرمكي والازدي، والكوفي، والعلوي، والجعفري، والكناني، والزبيدي، والبجلي، والصيمري والجعفي، والمخزومي، والزعفراني، والهمداني.
# كما ذكرهم الشيخ، والنجاشي، وتبعهما غيرهما، وزاد في المنهج: محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر (1)، الذي روي عنه الكليني في باب تسمية من راه، بتوسط علي بن محمد (2).
# قلت: وروي عنه ايضا في باب ما يفصل بين المحق والمبطل مكنيا له بابي علي (3) وهو الذي ذكره الكشي في ذيل ترجمة (هشام بن الحكم) مع انتفاء
# PageV01P475
# رابطة في البين، في ذكر واقعة غريبة له (1).
# ومن العجيب: ما صرح به في المنتهي (2) من عدم ذكره في المنهج، كما ان من العجيب منه، ذكر كل من الصيرفي والمخزومي مكررا علي ما في النسخة الموجودة، مع انتفاء اقتضاء التعدد راسا.
# وزاد عليهم الوالد المحقق، (الميثمي) و (السراج) الواقعين في اواسط بعض اسانيد الكشي والكافي.
# قلت: الظاهر ان المقصود بالاول، ما ذكره الكشي في (سورة بن كليب)، من قوله: (محمد بن مسعود، قال حدثني الحسين بن اشكيب، عن عبد الرحمان بن حماد، عن محمد بن اسماعيل الميثمي، عن حذيفة بن منصور، عن سورة...) (3).
# وبالثاني: ما وقع في بعض اسانيد الكافي في بعض نسخه، ولكن الظاهر انه اشتباه منه من جهة غلط النسخة، وذلك لانه قد تكثرت رواية محمد بن اسماعيل بن بزيع مطلقا ومقيدا عن ابي اسماعيل السراج، كما روي في الكافي في باب، ان الهداية من الله عز وجل: (عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل، عن اسماعيل السراج عن ابن مسكان) (4).
# وفي باب الدعاء للكرب والهم والخوف: (عن محمد بن يحيي، عن احمد
# PageV01P476
# ابن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن ابن مسكان) (1).
# وفي باب الوصية بالولد: (عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج) (2).
# وفي باب فضل المسجد الاعظم بالكوفة: (محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج) (3).
# وفي ثواب الاعمال في باب ثواب من زار قبر الحسين عليه السلام: (حدثنا محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج) (4).
# قلت: ويطلق ايضا علي محمد بن اسماعيل القمي، كما روي في الكافي في باب تقديم النوافل وتاخيرها: (عن محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل القمي، عن علي بن الحكم) (5).
# وعلي محمد بن اسماعيل بن ابي زينب، كما في بعض الاسانيد: (الجارود ابن احمد، عن الجعفري، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن محمد بن اسماعيل بن ابي زينب، عن جابر بن يزيد) (6).
# وعلي محمد بن اسماعيل القرشي، كما في الاكمال، في باب اتصال الوصية
# PageV01P477
# من لدن ادم عليه السلام، فانه قال: (حدثنا ابي ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - قالا: حدثنا سعد، عن احمد، عن العباس، عن علي، عن الحسن، عن محمد ابن اسماعيل القرشي) (1).
# وعلي الرازي، كما يظهر مما رواه في الكافي في باب النوادر، بعد باب ما يجب علي الناس اذا صح عندهم الرءية يوم الفطر (2).
# وكذا مما رواه في فواتح الكشي (3). فتامل.
# فما ذكره السيد الداماد، من اطلاقه علي اثني عشر رجلا (4)، ليس علي ما ينبغي. فتدبر.
# وربما عزاه الوالد المحقق الي شيخنا البهاءي ايضا، وهو غير وجيه، وان يوهمه صدر عبارته وان كان ما ذكره ايضا كذلك، فانه قال: (والذي وصل الينا بعد التتبع التام، ان اثني عشر رجلا من الرواة، مشتركون في التسمية بمحمد بن اسماعيل، سوي محمد بن اسماعيل بن بزيع، عادا ما حصره.
# فقال: اما محمد بن اسماعيل بن بزيع، فقد عرفت الكلام فيه، واما من عدا الزعفراني، والبرمكي، من العشرة الباقين، فلم يوثق احد من علماء الرجال، احدا منهم) (5). ففيه تصريح بالخلاف في موضعين.
# ومن العجيب، ما ذكره في المنتقي (6) من دعوي اشتراكه بين سبعة.
# PageV01P478
# واحتمال ارادة المحتملين في الرواية عن الراوي والمروي عنه المبحوث عنها كما ربما يشعر به كلام منه، ضعيف، يظهر وجهه للمتامل.
# واعجب منه، ما صنعه ابن داود في ذكره الجعفري (1) والكناني (2)، في الجزء الاول.
# PageV01P479
# [المبحث الاول في تمييز شخصه] اذا عرفت ذلك، فنقول: انه يتاتي الكلام تارة: في تميز شخصه، واخري:
# في تحقيق حاله.
# اما الاول: فنقول انه قد اختلف فيه علي اقوال:
# القول بانه النيسابوري، كما جري عليه في الرواشح (1) والنقد (2) والمنهج (3) وشرح الاربعين وجنح اليه في المنتقي (4) وجزم به في البلغة (5) والمعراج (6) بل ذكر اكثار الادلة عليه في رسالة مفردة، واختاره الفاضل العناية في المجمع مصرا فيه، بل جعله من شبه الالهام (2) والمحدث الامين
# PageV01P480
# الاسترابادي في الفواءد والفاضل الخاجوءي (1) وجدنا السيد العلامة، بل نفي البعد عن دعوي القطع به، وجدنا العلامة في الشوارع والوالد المحقق في البشارات واليه بعض الاواخر، بل قال: انه استقر عليه راي الكل في زماننا.
# وهو الاظهر.
# والقول بانه البرمكي صاحب الصومعة، كما عليه شيخنا البهاءي في بداية المشرق (2) وهو ظاهر تلميذه النظام في النظام، واحتملهما الفاضل الاسترابادي في الوسيط (3).
# والقول بانه ابن بزيع (4) كما اختاره الجزاءري في الحاوي (5) ولعله الظاهر من ابن داود، بل حكي القول به عن جماعة من الاعلام (6)، وجري عليه بعض المعاصرين (7) في رسالة مفردة، محتجا بوجوه عشرة.
# وظاهر الفاضل السبزواري في غير موضع من الذخيرة، التوقف، كما قال في غسل الوجه في الوضوء: (وفي الطريق، محمد بن اسماعيل، وهو مشترك
# PageV01P481
# بين الثقة وغيره، واحتمال كون ابن بزيع الثقة، فاسد) (1).
# وفي وجوب المسح ببقية النداوة، بعد ذكر حديث اورده الكليني بسندين:
# احدهما من الحسان بابراهيم بن هاشم، وفي الاخر محمد بن اسماعيل الذي يروي عن الكليني (2) وهو مشترك بين الثقة وغيره (3).
# لنا: انه يثبت المرام باثبات مقدمات:
# احديها: انه يروي عنه الكليني بلا واسطة عن الفضل، وقد ذكرنا ان من طرق استفادة شيخوخة الاجازة، رواية المحمدين عن شخص كذلك، فالظاهر انه من مشاءخه ويلزمه عدم الواسطة، فضلا عن ظهور انتفاءها لظهور السياق.
# مع انه روي الصدوق في كتاب التوحيد، في باب انه عز وجل لا يعرف الا به، عنه بقوله: (حدثنا علي بن احمد الدقاق، قال حدثنا محمد بن يعقوب، قال حدثنا محمد بن اسماعيل، عن الفضل) (4).
# وثانيها: ان الكشي يروي عنه كذلك، صريحا وظاهرا.
# فمن الاول: ما ذكره في الثمالي، فانه قال: (حدثني محمد بن اسماعيل، قال حدثنا الفضل، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة) (5).
# ومن الثاني: ما ذكره في اواءل الكتاب، فقال تارة: (محمد بن اسماعيل، قال حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي بصير).
# PageV01P482
# واخري: (محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير) (1).
# وثالثها: ان الظاهر، معاصرة الكشي للكليني، كما هو المصرح به في كلام جماعة منهم: شيخنا البهاءي (2) والفاضل الخاجوءي (3) ويشهد عليه ايضا رواية النجاشي عنهما بواسطتين.
# اما عن الكليني فلما سياتي، واما عن الكشي، فلما وقع في غير موضع من رجاله.
# فمنه: ما في ترجمة الحسن بن علي بن ابي حمزة، فانه روي عنه، عن محمد بن محمد، عن جعفر بن محمد (4).
# ورابعها: الظاهر ان من يروي الكشي عنه هو النيسابوري (5) لما روي عنه في ترجمة الفضل فانه قال: (انه ذكر ابو الحسن محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري، ان الفضل بن شاذان، نفاه عبد الله بن طاهر عن نيسابور بعد ان
# PageV01P483
# دعا به واستعلم كتبه) (1).
# ونحوه ما ذكر في ترجمة ابي يحيي الجرجاني: (من انه ذكر محمد بن اسماعيل بنيسابور، انه هجم عليه محمد بن طاهر، فامر بقطع لسانه ويده ورجليه) (2).
# فاذا ثبت ظهور النيسابوري، فيما روي عنه الكشي، فيثبت ظهوره ايضا فيما روي عنه الكليني، بشهادة المعاصرة.
# ومما اثبتنا من المقدمات، ظهر ضعف ما يقال تارة: من انه ليس فيما بايدينا من الكتب، ما يدل علي رواية الكشي عن البندقي مشافهة، فان غاية الامر، قضية نقل النفي والهجوم، وهي حكاية وهي غير الرواية، فلعل الكشي وجد الحكاية في كتاب البندقي، ولو دل الحكاية علي الرواية، لدل قول الشيخ في الفهرست، ذكر محمد بن اسماعيل النيسابوري علي رواية الشيخ عنه، مع انه معلوم العدم، لان الشيخ الصدوق، روي عن النيسابوري باربع وساءط، كما في اخر كتاب التوحيد.
# قال: (حدثنا ابي رحمه الله قال حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن اسماعيل النيسابوري) (3).
# فلا يمكن ان يروي الكشي المعاصر للصدوق ولا ابن قولويه عنه البتة.
# واخري: سلمنا ان الكشي في مرتبة الكليني، لكن قوله: (محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان) مرتين لا يدل علي انه هو البندقي، اقصاه ان
# PageV01P484
# يكون كاحد اسانيد الكافي، ولم ينص احد علي رواية البندقي، عن ابن شاذان، وليس الا نقل الحكاية، وهي غير الرواية كما مر.
# وايضا، انه يروي الكشي عن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، بلا واسطة، كما يروي ابن قتيبة عن الفضل كذلك.
# ويشهد علي الامرين ما في الكشي في ابي ذر الغفاري من قوله: (حدثني علي بن محمد بن القتيبي، قال حدثنا الفضل بن شاذان) (1).
# وفي عبد الله بن يعفور من قوله: (حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال حدثنا ابو محمد الفضل بن شاذان) (2).
# وفي عمار بن ياسر: (حدثني علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال:
# حدثنا الفضل بن شاذان) (3).
# والبندقي يروي عن الفضل بلا واسطة، كما ان الظاهر، عدم معاصرة القتيبي مع ابن بزيع، لما رواه في الاكمال في باب ما روي عن مولانا الصادق عليه السلام:
# (عن عبد الواحد، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع) (4).
# فظهر مما مر معاصرة القتيبي والبندقي، فيظهر منه رواية الكشي، عن البندقي بلا واسطة ولما تقدم معاصرة الكليني للكشي، يظهر ان المروي في كلام الكليني، هو البندقي ايضا.
# PageV01P485
# وبتقرير اخر، ان الكليني في طبقة الكشي، كما ان البندقي في طبقة القتيبي، ويروي الكشي عن القتيبي بلا واسطة، فالظاهر ان الكليني يروي عن البندقي ايضا كذلك.
# كما ان الظاهر من اتحاد طبقة الكشي مع القتيبي، والقتيبي مع البندقي، ان الكشي يروي عن البندقي.
# وايضا: ان المبحوث عنه، انما هو في طبقة علي بن ابراهيم، كما يشهد عليه سياق روايات الكليني، فانه يروي عنهما بلا واسطة تارة: بالانفراد، واخري:
# بالاجتماع، كما يظهر مما سياتي ان شاء الله تعالي.
# ويروي ابراهيم، عن ابن بزيع، كما فيما روي الصدوق في ثواب الاعمال في باب ثواب زيارة قبر المءمن، فروي: عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، قال: كنت انا وابراهيم بن هاشم، في بعض المقابر اذ جاء الي قبر، فجلس وقرا سبع مرات، انا انزلناه، ثم قال: حدثني صاحب هذا القبر - وهو محمد بن اسماعيل بن بزيع - انه من زار قبر مءمن فقرا عنده سبع مرات انا انزلناه، غفر الله له ولصاحب القبر) (1).
# فمنه يظهر انه لا يروي عنه بلا واسطة، بل هو بعيد الرواية عنه الا بواسطتين، كما هو الحال فيما ثبت من روايته عن ابن بزيع.
# وايضا يروي الفضل عن ابن بزيع، كما في بعض الاسانيد (2)، فمن البعيد في الغاية وقوع العكس شايعا.
# PageV01P486
# وما ذكرنا من الرواية، ما عن كتاب الرجعة للفضل، ففيه: (حدثنا محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابن ابي عياش، عن سليم بن قيس).
# وايضا ان الفضل كان في زمان مولانا العسكري عليه السلام، كما يشهد عليه ما رواه الكشي من توقيع منه عليه السلام له، المشتمل لتهديد وتخويف له، وكان لمحمد ابن اسماعيل، اخ، يسمي باسحاق، وهو ايضا في زمانه عليه السلام وقد ورد منه ايضا توقيع له، كما عنونه الكشي ناسبا الي النيسابور، فقال: (حكي بعض الثقات بنيسابور انه خرج له من ابي محمد عليه السلام توقيع: يا اسحاق! سترنا الله واياك بستره،...) (1).
# فالظاهر انهما كانا متعاصرين ، فالظاهر ان الراوي عنه، هو النيسابوري.
# هذا، مضافا الي ان كلا من الراوي والمروي عنه، بناء علي هذا، من بلد واحد، وهو المءيد.
# ومنه: ما اصطلح عليهما في الوافي، بالنيسابوريين.
# من تضاعيف ما ذكرنا، بان ضعف ما ذكره ابن داود حيث انه تردد في صحة رواية الكليني عنه، استشكالا له في لقاءه.
# قال: (فتقف الرواية لجهالة الواسطة وان كانا مرضيين معظمين) (2)، فان الظاهر ان كلامه مبني علي التعيين في ابن بزيع.
# وعلي هذا، لا مجال للاشكال، لظهور عدم اللقاء، كما ان اصل المبني فاسد، لظهور تعيينه في النيسابوري، فلا مجال للاشكال ايضا لظهور اللقاء.
# PageV01P487
# هذا، وربما استدل علي المرام ايضا، جدنا السيد العلامة رحمه الله تارة: بانه احد اشياخ الكليني، كما صرح به سيد المدققين.
# واخري: بانه تلميذ الفضل، كما نص به السيد المشار اليه والمحدث الكاشاني - روح الله تعالي روحيهما - فيغلب منهما الظن بالمرام، سيما مع كثرة روايته.
# قلت: انه لا دليل علي اثباتهما، الا بملاحظة الرواية مع بعض الشواهد، ولكنها لا تقتضي ازيد من شيخوخة المروي للكليني، وتتلمذه للفضل.
# واما اقتضاءها للخصوصية المبحوث عنها، فاصل الكلام محل الكلام، فضلا عن الاستدلال به للمرام.
# وللقول الثاني: شهادة الطبقة.
# تارة: بواسطة رواية النجاشي المتاخر عن الكليني بواسطتين، وعن البرمكي بثلاث وساءط.
# واخري: بواسطة رواية الصدوق المتاخر عنه بواسطة، وعن البرمكي بواسطتين.
# وثالثة: برواية الكشي المعاصر له، عن البرمكي بواسطة تارة، وبدونها اخري، فينبغي ان يكون هو كذلك، ليشترك المتعاصران.
# ورابعة: بمعاصرة محمد بن جعفر الاسدي المعروف بابي عبد الله، للبرمكي، فانه توفي قبل وفاة الكليني بقريب من ستة عشر سنة، فيقرب زمانه من زمان البرمكي جدا.
# اقول: الظاهر ان نظره في الاول، الي ما ذكره النجاشي في ترجمة الكليني:
# من انه روينا كتبه كلها عن جماعة من شيوخنا: محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن علي بن نوح، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن PageV01P488
# قولويه) (1).
# وما ذكره في ترجمة البرمكي: (من انه اخبرنا احمد بن علي بن نوح، قال:
# حدثنا الحسن بن حمزة، قال حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، عن محمد بن اسماعيل، بكتابه) (2).
# وفي الثاني، الي اسانيد، منها: ما في الاكمال في باب ما اخبر به ابو جعفر عليه السلام من قوله: (حدثنا محمد بن عصام رضي الله عنه، قال حدثنا محمد بن يعقوب الكليني) (3).
# ومثله: ما في ذيل باب ذكر التوقيعات الواردة (4).
# وكذا في سياق حديث الوالبية (5) وغيرها.
# وما فيه في فواتحه: (حدثنا علي بن احمد، قال حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي) (6).
# ومثله، ما في باب ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم: (حدثنا محمد بن موسي المتوكل، قال حدثنا محمد بن ابي عبد الله، قال حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي) (7).
# واما الثالث: فلم اقف علي رواية الكشي عنه بلا واسطة، والظاهر عدمه.
# PageV01P489
# وقد اجاد الفاضل الخاجوءي فيما منع من روايته عنه كذلك (1).
# نعم، انه ذكر في علي بن يقطين: (محمد بن اسماعيل، عن اسماعيل بن مرار، عن بعض اصحابنا، انه لما قدم ابو ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام العراق، قال علي بن يقطين: اما تري حالي وما انا فيه...) (2).
# ولكن لا دليل علي الاتحاد، بل الظاهر خلافه، لعدم التقييد.
# واما روايته مع الواسطة، فيروي تارة: بتوسط حمدويه وابراهيم، كما في داود بن زربي (3).
# واخري: بتوسط حمدويه، كما في صفوان بن مهران (4) ويونس بن عبد الرحمان (5).
# ويرد عليه: ان غاية ما يستفاد منها، هو الامكان، ومن المعلوم عدم الوقوع بمجرد الامكان، ولا سيما مع قيام الدليل علي العدم، وذلك لانه روي الكليني عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل، من بداية الكافي الي ختامه، من دون التقييد بقيد البرمكي او الرازي، في مورد.
# نعم، انه يروي عن محمد بن اسماعيل، عن غير الفضل، بتوسط واسطة او واسطتين مطلقا تارة، ومقيدا بالبرمكي، كما في باب حدوث العالم من كتاب التوحيد: (حدثني محمد بن جعفر الاسدي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي
# PageV01P490
# الرازي) (1).
# وفي باب الحركة والانتقال: (محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل البرمكي) (2).
# فالمظنون بالظن المتاخم للعلم هو التغاير، والا لنقل عنه بلا واسطة مقيدا بما ذكر ولو في مورد، او نقل عنه عن الفضل معها في اخر مع ظهور عدمه.
# وما يقال: من انه لو كان المبدو به ذلك، لكان تقييده به انسب لان وقوع البرمكي في صدر سنده ابعد بحسب الطبقة ومعلوم ان التقييد لرفع الاشتباه، فكلما كان الاشتباه اقوي، كان التصدي لرفعه اولي.
# يضعف، بعدم وقوعه كثيرا مع ثبوت جهته لنا والظاهر انه من جهة وضوح الامر عندهم.
# وللقول الاخير وجوه:
# الاول: انه روي ابن قولويه في الباب السابع والعشرين، من كامل الزيارات، بقوله: (حدثنا محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن يحيي بن معمر العطار، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام) (3).
# ولا ريب في ظهوره في الرواية بلا واسطة، وهو من تلامذة الكليني، فاذا صح له الرواية عنه بلا واسطة، فتصح له بطريق اولي.
# اقول: وفيه اولا: ان الاستقراء الكامل في الكامل، يكشف عن عدم وقوع رواية ابن قولويه عن ابن بزيع بواسطة واحدة، فضلا عن العدم، فانه يروي عنه
# PageV01P491
# تارة: بواسطتين كما في الباب الرابع عشر، ففيه: (حدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل) (1).
# وفي الباب الثاني والعشرين: (محمد بن جعفر القرشي الرزاز، قال حدثني خالي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن يحيي بن معمر، عن ابي بصير، عن مولانا ابي جعفر عليه السلام) (2).
# ونحوه ما في الباب السابع والعشرين (3).
# وهذا هو السند الذي استدل به المستدل، والظاهر، بل المقطوع به، ان ما استدل به من جهة غلط النسخة وسقوط الواسطة، لثبوت الواسطتين المذكورتين في النسخة الموجودة، وظهور تقدم الثابت علي الساقط.
# مضافا الي ما سمعت من ذكر هذا السند بخصوصه في الباب السابق عليه، مشتملا علي الواسطتين المذكورتين، فضلا عما سمعت، وستسمع من انحاء روايته عنه مع اتفاق الكل في الرواية عنه بواسطتين فما زاد.
# ففي الباب السابع والثلاثين: (حدثنا محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل) (4). وفيه ايضا: (حدثني محمد بن جعفر الرزاز الكوفي، عن خاله محمد بن
# PageV01P492
# الحسين بن ابن الخطاب، عن محمد بن اسماعيل) (1).
# وعلي هذا المنوال، الحال في الباب الرابع والخمسين (2) والثاني والستين (3) والثالث والستين والخامس والستين (4) والسبعين (5) والرابع والسبعين (6) والاحدي والتسعين (7) والثامن والتسعين (8) ففي جميع الابواب المذكورة، روي عن ابن بزيع بخصوص الواسطتين المذكورتين.
# واخري: بوساءط ثلاث، كما في الباب الثامن (9) والثامن والعشرين (10) والخامس والاربعين (11) والتاسع والاربعين (12) والتاسع والخمسين (13) والثلاث والسبعين (14) والسابع والسبعين (15) والستين (16).
# PageV01P493
# وثالثة: بوساءط اربع، كما في الباب الثاني والخمسين (1).
# وهذه طرق رواياته المتكثرة عن ابن بزيع، ولا اظنك بعد الاطلاع علي تلك الاسانيد المتكثرة المشتملة علي الواسطتين فما زاد، في الشك في عدم الرواية عنه بلا واسطة، مع ثبوت الواسطتين المذكورتين في النسخة الموجودة في السند المذكور والسند السابق عليه.
# وقد اكثرنا من ذكر الابواب، بل ذكر سلاسل الاسانيد باسرها في تعليقاتنا علي الرسالة، مع تحمل العناء، ايضاحا للمرام وتنقيحا للمقام.
# وثانيا: انه قد عرفت فيما مر، انه يروي ابن قولويه عن ابن بزيع، بتوسط الرزاز، عن محمد بن الحسين، فابن بزيع في الطبقة الثالثة بالاضافة اليه، وقد وقع كذلك رواية الكليني عن الرزاز المذكور، كما روي في باب الرهن:
# (عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عبد الحميد، عن سيف بن عميرة، عن منصور، عن سليمان) (2).
# ونحوه في باب تفسير طلاق السنة والعدة (2) وباب المطلقة التي لم يدخل بها (4) وباب ما يجوز من الوقف والصدقة (5) فهما مشتركان في الرواية عن الرزاز، اشتراك المحدث والشيخ، في الشيخ.
# فكما انه بالاضافة اليه في الطبقة الثالثة، كما مر، فلازمه الثبوت بالاضافة اليه ايضا، كما هو كذلك بحسب الواقع علي حسب اسانيده المقيدة بابن بزيع
# PageV01P494
# في غير مورد، فكيف تصح الرواية بلا واسطة في كل منها.
# وثالثا: انه قد ذكر العلامة في الخلاصة: (انه توفي ابن قولويه في سنة تسع وستين وثلاثماءة) (1).
# وذكر النجاشي: (انه قال محمد بن عمر الكشي، كان محمد بن اسماعيل بن بزيع من رجال ابي الحسن موسي عليه السلام وادرك ابا جعفر الثاني عليه السلام) (2).
# وظاهره انه قد مات في زمانه عليه السلام ولم يدرك ما بعده من الاءمة عليهم السلام والا فلا معني لهذا الكلام، بل هو كذب وتنقيص منه في هذا المقام.
# وعن التهذيب (3) والارشاد (4) انه عليه السلام قبض ببغداد في سنة عشرين وماءتين.
# ولابد ان يكون ابن قولويه في حدود البلوغ، كي يروي عن ابن بزيع، فيلزم ان يبلغ عمر ابن قولويه الي ماءة وخمس وستين سنة.
# ولما تفطن بالمحذور المذكور، تشبث بان الاصطلاح في قولهم (ادرك...) علي الرواية، اي: روي عنه، استنادا الي قولهم في حماد بن عيسي (انه ادرك الصادق والكاظم عليهما السلام) مع انه بقي الي ايام مولانا الجواد عليه السلام.
# ولكنه تشبث عجيب، كيف! وانه لم يتفوه بهذا اللفظ، احد من علماء الرجال فكيف باتفاقهم علي ما ينصرح من كلامه! فهذه عبارة النجاشي:
# (حماد بن عيسي ابو محمد الجهني، وقيل انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV01P495
# عشرين حديثا وابي الحسن والرضا عليهما السلام ومات في حياة ابي جعفر الثاني عليه السلام ولم يحفظ عنه رواية عن الرضا ولا عن ابي جعفر عليهما السلام) (1).
# وذكر العلامة في الخلاصة، العبارة المذكورة من النجاشي بعينها (2).
# وذكر في الفهرست: (حماد بن عيسي الجهني غريق الجحفة، ثقة، له كتب) (3).
# واخصر منها ما في الرجال في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام (4).
# فليت شعري كيف تتجه دعوي الاصطلاح، مع عدم الاطلاق في موضع وعدم بيانه في مورد.
# ورابعا: ان الرواية كما سمعت (عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج) وقد تقدم في صدر المبحث انه كثيرا ما يروي الكليني، عن محمد بن اسماعيل مطلقا تارة، ومقيدا اخري بابن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، بتوسط واسطتين، فعدم رواية ابن قولويه عنه، بلا واسطة بطريق اولي، وهو ايضا مما يشهد بالسقوط، بل لا حاجة لنا الي اقامة البرهان بعد ما مضي من البيان.
# الثاني: انه روي الكليني، عن ابن بزيع، بلا واسطة في موضعين:
# احدهما: في باب (الرجل يجب عليه الحد وهو مريض) فانه روي: (عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب، ومحمد بن
# PageV01P496
# اسماعيل بن بزيع، عن حنان بن سدير، عن يحيي بن عباد المكي) (1).
# والظاهر انه من باب عطف سند براسه، علي سند اخر.
# وثانيهما: ما في اول الروضة، ففيه: (حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن حفص المءدب، عن ابي عبد الله عليه السلام، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام) (2).
# وهو ايضا ظاهر فيما مر من عطف الكل علي الكل.
# وفي بعض النسخ، اقحام لفظة (عن) بين الواو وبين محمد، فاوجب ذلك تشكيك بعض الاصحاب وقال: انه عطف علي علي بن ابراهيم.
# وفيه: اني لم اعثر علي رواية ابراهيم، عن ابن بزيع، واحتمال العطف علي ابيه، في غاية الضعف، واضعف منه، عطفه علي ابن فضال.
# وبالجملة: الظهور هو الحجة، ولا ينافيها الاحتمال الضعيف، فثبت مما ذكر ان المبحوث عنه، هو ابن بزيع، بمقتضي لزوم تقييد المطلق بالمقيد، كما انه يثبت رواية ابن بزيع، عن ابن شاذان، بمقتضي ما روي في الكافي، في باب (ان ابن ادم اجوف) ففيه: (محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن الفضل بن شاذان) (3).
# وبه يبطل دعوي عدم رواية ابن بزيع، عن الفضل، بل الامر بالعكس لانا لم نعثر علي روايته عن ابن بزيع، الا في موضع واحد، وهو ما رواه الصدوق
# PageV01P497
# في العيون في باب (الاخبار بالنبوة) (1) فان القراءن تدل علي ما ذكروا: انه شيخ ابن بزيع، لكثرة روايته عن الفضل.
# ويءيده، ان له ماءة وثمانين كتابا، وليس لابن بزيع الا كتابا في الحج، وقد روي الفضل، عن غير واحد من اصحاب مولانا الصادق عليه السلام، وهو ايضا اكثر رواية عن مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء -.
# اقول: وفيه اولا: ان الظاهر، بل بلا اشكال، ان محمد بن اسماعيل في السند الاول، معطوف علي ابن محبوب، من باب عطف الجزء علي الجزء، دون عطف الكل علي الكل، لوجهين:
# احدهما: ما ينصرح من النجاشي، من انه يروي ابن عيسي، كتب ابن بزيع، فانه بعد ما عنون ابن بزيع، قال في ذكر طريقه اليه: (اخبرنا احمد بن علي بن نوح، عن ابن سفيان، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، بكتبه) (2).
# وثانيهما: ملاحظة نظاءره من الاسانيد، فانها بانحاءها متفقة علي رواية محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن بزيع.
# ففي الكافي، في باب انه لو ترك الناس الحج، لجاءهم العذاب: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير) (3).
# وفي باب الهدي: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن
# PageV01P498
# محمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير) (1).
# وفي باب طلاق الحامل: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن الفضيل) (2).
# وفي باب القسامة: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن حنان بن سدير) (3).
# وفي باب الخصيان: (عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: سالت ابا الحسن الرضا - عليه الاف التحية والثناء -) (4).
# وفي باب الرضاع: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن الفضيل (5).
# وفي باب قطع تلبية المحرم: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل) (6).
# وفي باب دعاء الساءل: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد ابن اسماعيل) (7).
# وفي باب المشي مع الجنازة: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن
# PageV01P499
# محمد بن اسماعيل) (1).
# وفي باب المنبر والروضة: (عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل) (2). وفيه ايضا نحوه (3).
# وفي باب المصيبة بالولد: (عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع) (4).
# الي غير ذلك من الموارد التي يقف عليها المتتبع.
# وثانيا: الظاهر ان السند الثاني من باب عطف الجزء علي الجزء ايضا وانه معطوف علي ابن فضال.
# ويشهد عليه امران:
# احدهما: ما ذكره في الفهرست، فان مقتضي صريحه انه يروي ابراهيم، عن ابن بزيع، فانه بعد ما عنون ابن بزيع ذكر ان: (له كتب، منها: كتاب الحج، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن اسماعيل) (5).
# ودعوي ان اقصاه، روايته عنه كتاب الحج، لا مطلقا، مدفوعة بان مقتضاه، الخصوصية في الاخبار، دون الرواية، وكلامنا في الثاني دون الاول.
# ولو قيل: سلمنا ولكن الغاية، الامكان. والنافع، الوقوع. واين احدهما من الاخر؟
# PageV01P500
# قلت: مع ان الامكان والاحتمال قادح في صحة الاستدلال، يقوي وقوع عدم ثبوت رواية الكليني عن ابن بزيع، بل ثبوت عدمه مضافا الي ما سيظهر من الشواهد مع ان ما رايت من نسخة الروضة كانت مشتملة علي لفظة عن كما ذكره، بل الظاهر، انه الحال في الغالب، فانه ذكر المولي التقي المجلسي رحمه الله تعليقا عليه علي ما في النسخة المذكورة: كانه معطوف علي قوله (عن ابيه) او علي (ابن فضال).
# وثانيهما: ما رواه في الكافي في باب السعي في وادي محسر، بقوله: (علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي الحسن عليه السلام) (1).
# والظاهر ان المراد به (ابن بزيع)، لما عرفت من انه له كتاب الحج، وانه اخبر به الغضاءري شيخ الطاءفة، عن الحسن، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه (2).
# مضافا الي كثرة روايته عن مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء -، كما تقدم التصريح بالراوي والمروي عنه، في السند المروي في باب الخصيان (3).
# ويءيده رواية علي بن ابراهيم، عن اخيه اسحاق بن ابراهيم، عنه، كما في الكافي في باب فضل يوم الجمعة وليلتها: (علي بن ابراهيم، عن اخيه اسحاق ابن ابراهيم، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء -) (4).
# كما يشهد عليه بقرينة الراوي والمروي عنه، ما في الكافي في باب ما
# PageV01P501
# يجوز من الاجل: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن مد بن يحيي، 2، عن احمد بن محمد اسماعيل، عن ابي الحسن الرضا - عليه الاف التحية والثناء -) (1).
# ونحوه ما فيه، في باب الرجل يكون لولده الجارية يريد ان يطاها: (محمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، قال كتبت الي ابي الحسن عليه السلام) (2).
# وروي شيخنا الصدوق رحمه الله في فضاءل الاشهر: (عن محمد بن ابراهيم، عن احمد بن محمد، عن المنذر، عن الخزاز، قال دخلت علي ابي الحسن علي بن موسي الرضا - عليهم الاف التحية والثناء - اخر جمعة من شعبان، وعنده نفر من اصحابه منهم: عبد السلام بن صالح، وصفوان بن يحيي، والبزنطي، ومحمد ابن اسماعيل بن بزيع.
# فقال: معاشر شيعتي! هذا اخر يوم من شعبان، من صامه احتسابا غفر له.
# فقال له محمد بن اسماعيل: يا بن رسول الله! فما نصنع بالخبر الذي يروي النهي عن استقبال رمضان بيوم او يومين؟
# فقال عليه السلام: يا بن اسماعيل! ان رمضان، اسم من اسماء الله عز وجل، وهو مضاف اليه.
# فقال محمد بن اسماعيل: فهل يجوز لاحد ان يقول: استقبلت شهر رمضان بيوم او يومين؟
# قال: لا، لان الاستقبال انما يقع لشء موجود يدرك، فاما ما لم يخلق، فكيف يستقبل.
# PageV01P502
# فقال: يا بن رسول الله! شهر رمضان، وان لم يخلق قبل دخوله، فقد وقع اليقين بانه سيكون.
# فقال: يا محمد! ان وقع لك اليقين بانه سيكون، فكيف وقع لك اليقين بانه سيكون، وربما طالت ليلة اول يوم من شهر رمضان حتي يكون صبحها يوم القيامة، فلا يكون شهر رمضان في الدنيا ابدا) الي اخر الحديث.
# ونقلنا الحديث بطوله في الجملة لما ننبهك فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# وثالثا: ان ما استدل به من السند الثالث بمكان من الضعف، وربما يظهر من بعض كلماته انه تبع بعض من سبقه في الاستدلال.
# وعلي اي حال، فهو في غاية الاختلال، لانه رواه في الكافي في كتاب الاطعمة، في باب ان ابن ادم اجوف لابد له من طعام: (عن محمد بن يحيي، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، جميعا عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم، عن الوليد، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام) (1).
# والنسخة لا تخلو عن الاعتبار، والسند مكتوب فيها علي حذو ساءر الاسانيد المطلقة من دون التقييد بابن بزيع، فالمظنون بالظن المتاخم للعلم، بل المقطوع، ان النسخة المقيدة مغلوطة.
# وذلك، لعدم التقييد في النسخة الموجودة، مضافا الي اتفاق هذا السند من بداية الكافي الي نهايته من دون التقييد.
# وان شءت تفصيل الحال والجزم بالمقال، فاستمع لما يتلي عليك، وهو انه يروي الكليني، عن الوساءط المذكورين ومن يحذو حذوهم، علي انحاء.
# PageV01P503
# الاول: ما يروي بطريق واحد، وهو علي وجوه:
# احدها: ما يروي: (عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير).
# كما في باب فضل اطعام الطعام (1).
# وباب ان الذي يقسم الصدقة شريك صاحبها في الاجر (2).
# وباب ما جاء في فضل الصوم (3). الي غير ذلك من الابواب التي لا تحصي.
# والوجوه الاخر: ما يروي تارة: (عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير) كما في باب ما يجوز من الوقف والصدقة (4).
# واخري: عن غيره بالطرق المتعددة، الا انه كسابقها غير مربوط بالمقام.
# الثاني: ما يروي بطريقين، وهو علي وجوه:
# احدها: ما يروي: (عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير) كما في باب تحليل الميت (5) وباب الوصال وصوم الدهر (6) وباب من يموت وعليه من صيام شهر رمضان (7) وباب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين (8) وباب القرض (9) وباب
# PageV01P504
# الكلالة (1) وباب اقرار بعض الورثة بدين (2) الي غير ذلك من الابواب.
# وثانيها: ما يروي: (عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير) (3).
# وثالثها: ما يروي: (عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان) (4).
# كما في باب الرجل يتزوج المراة فيطلقها (5) وباب المراة التي تحرم علي الرجل ولا تحل ابدا (6).
# ورابعها: ما يروي: (عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، ومحمد ابن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان).
# كما في باب من تكلم في صلاته (7) وباب الصلاة خلف من يقتدي به (8) وباب قصاص الزكاة بالدين (9).
# الثالث: ما يروي بطرق ثلاثة وهو علي وجوه ايضا:
# احدها: ما يروي: (عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل،
# PageV01P505
# عن الفضل بن شاذان، وابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان).
# كما في باب من اعتق وعليه دين (1).
# وثانيها: ما يروي: (عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا عن حماد بن عيسي).
# كما في باب صلاة الملاحين والمكارين (2)، وباب المسافر يقدم ليلا (3)، وباب القيام والقعود في الصلاة (4)، وباب ميراث المماليك (5)، الي غير ذلك من الابواب.
# وثالثها: ما يروي: (عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وابي العباس محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عيسي). كما في باب ما يجوز من الوقف والصدقة (6).
# PageV01P506
# فتري في هذه الاسانيد المتعددة التي يروي الكليني، عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل، باقسامها من دون التقييد بابن بزيع، بل مع عدم التقييد به في خصوص هذا السند الاجوفي الذي جعله المستدل مستندا لمرامه وحجة لكلامه، فكيف يصح القول بالتقييد المزبور، ويرتفع به المحذور بواسطة هذه الرواية الواحدة، بل المغلوطة؟!
# ومن العجيب انه قد اكثر في الاستناد اليها في غير موضع، واستنتج منها نتاءج، ومع ذلك قد اعترض علي المنتقي فيما جري علي ان ابن بزيع من مشايخ الفضل، ويدل عليه الرواية المعتبرة في العيون بانها رواية نادرة لا ينبغي التمسك بها، فان لم يصح الاستناد اليها لوحدتها، فعدم الصحة بالرواية الواحدة المغلوطة اولي.
# ثم ان من العجب، استدلاله بكثرة روايته عن الفضل، وهو مبني علي انه المراد من المبحوث عنه، وهو اول الكلام.
# والاعجب، تاييده بان له ماءة وثمانين كتبا، وليس لابن بزيع الا كتابا في الحج، مع انك سمعت انه ذكر شيخ الطاءفة في الفهرست: (ان له كتبا منها: كتابه في الحج) (1).
# هذا، مضافا الي ما يظهر من التتبع في الابواب من الكافي وغيره، كثرة رواياته فضلا عما يظهر من رواية فضاءل الاشهر، كما مر قوة علميته وظهور
# PageV01P507
# اختصاصه.
# ثم اقول: ان الظاهر ان السند المذكور في كلامه لا يخلو من اختلال اخر وهو ان الظاهر انه من باب الوجه الثاني من القسم الثالث، في الرواية عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل.
# والصحيح فيه: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل) كما يشهد عليه ملاحظة نظاءره.
# الثالث: انه روي الصدوق في كتاب التوحيد: (عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن سهل بن زياد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع) (1).
# وقد نص غير واحد من اهل العلم بالرجال، بان سهل بن زياد داخل في عدة الكليني، وانه يروي عنه بلا واسطة ايضا وفي العيان ما يغني عن الخبر.
# روي الكليني، عن سهل بلا واسطة كما في التهذيب، في باب الزيادات بعد باب الصلاة (2) وفي اخر باب الطواف (3) وفي الكافي في اخر باب الخواتيم:
# سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي (4) وفي باب حد حفر القبر: سهل بن زياد، قال روي اصحابنا ثم قال: سهل، عن بعض اصحابه، عن ابي همام (5).
# والطبقة لا ينافي رواية الكليني عن سهل، كما انه لا تنافي بين رواية الراوي عن شيخه بلا واسطة ومعها.
# PageV01P508
# اقول: قوله: (نص غير واحد...) لعمري انه اشتباه عجيب، وسهو غريب، لظهور ان العدة باشخاصها الثلاثة المشهورة، اشخاص محصورون، لم يقل احد بدخول سهل بن زياد فيهم.
# نعم، ان من الواضحات، انه احد الاشخاص الذين يروون العدة الخاصة منه.
# وان شءت قلت: العدة الثالثة منه، فالكليني يروي بتوسط جماعات عن جماعة منهم: سهل بن زياد. فالجماعات الذين يروي الكليني عنهم بلا واسطة لا يدخل فيهم سهل بلا اشكال. فتامل.
# وثانيا: قوله: (روي الكليني عن سهل بلا واسطة)، الظاهر ان الغرض منه ما رواه في التهذيب في الباب المذكور: (عن محمد بن يعقوب، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر) (1).
# فمقتضاه رواية الكليني، عن سهل، بلا واسطة، الا ان الظاهر، ان غلط النسخة الجاه الي ذلك، فان في النسخة الموجودة من التهذيب، ما لفظه:
# (محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، وغيره، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر) (2).
# كما هو الحال في النسخة الموجودة من الكافي الذي هو الاصل المنقول عنه (3).
# ومن العجيب انه مع تمهره كيف اكتفي في هذه المقامات بالمنقول من دون
# PageV01P509
# الرجوع الي الاصول وكان الاحسن الاستناد الي ما رواه في التهذيب، في اخر كتاب الصلاة، قبل باب الزيادات، ففيه: (محمد بن يعقوب، عن سهل بن زياد، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة (1) الا ان الظاهر سقوط الواسطة من قلم الشيخ او النساخ، لرواية الكليني الخبر المذكور في باب نادر بعد باب جناءز الرجال والنساء: (بتوسط العدة، عن سهل بن زياد، عن اسماعيل) (2).
# واما ثالثا: قوله: في اخر باب الطواف، ففيه: (انه وان روي في التهذيب، في الباب، بقوله: (محمد بن يعقوب، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن مثني، عن زياد) (3).
# وروي في الكافي في باب نوادر الطواف بالوجه المذكور، فروي: (عن سهل بن زياد، عن احمد، عن مثني، عن زياد) (4).
# الا ان هاهنا دقيقة لا ينبغي الغفول عنها، وقد غفل عنها المستدل، بل الشيخ في التهذيب ايضا، وهي: انه قد روي في الكافي قبل السند المذكور:
# (عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن عبد الكريم، عن ايوب) (5).
# ومن المعلوم ان الخبر مبني علي الخبر السابق، فهو من باب التعليق المصطلح عند اهل الدراية، فالغرض الرواية عن سهل، بتوسط العدة، اكتفاء
# PageV01P510
# عن ذكر العدة في اللاحق بالذكر في السابق.
# ويقرب اليه ما في باب الخواتيم المعنون، في كتاب الزي والتجمل، فقد روي في الخبر السابق عليه: (عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي العرزمي - فقال - سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي) (1).
# ومن المحتمل قويا ان يكون من باب التعليق، نظرا الي اغلبية الرواية عنه بتوسط العدة.
# واما رابعا: قوله: (ما رواه في باب حد حفر القبر...) (2).
# ففيه: ان سوق كلامه غير سوقه في الاكثر، من ذكر الاخبار المسندة، فانه قال بعد العنوان المذكور: (سهل بن زياد، قال: روي اصحابنا ان حد القبر الي الترقوة وقال بعضهم: الي الثدي وقال بعضهم: قامة الرجل حتي يمد الثوب علي راس من القبر.
# واما اللحد، فبقدر ما يمكن فيه الجلوس، قال: ولما حضر علي بن الحسين عليهما السلام الوفاة، اغمي عليه فبقي ساعة ثم رفع عنه الثوب ثم قال: الحمد لله الذي اورثنا الجنة،...) (3).
# وسياقه كما تري نقل قول الاصحاب وذكر هذا الخبر المرسل، فبعد ظهور الاسقاط من بعد فيحتمل قويا مثله من قبل، وقد وقع ذكر المراسيل في الكافي، بل ربما عنون بابا وذكر فيه مقدارا وافيا بطريق الفتوي.
# PageV01P511
# وما ربما يتوهم: من انه لا يذكر فيه الا الاخبار المسندة، فمن التوهمات الفاضحة الباردة.
# ثم انه ذكر المستدل لاثبات مرامه وجوها عشرة في رسالته المعمولة.
# واجبنا عن الجميع في تعليقاتنا عليها، واقتصرنا علي الامتن منها في المقام، ومن اراد الاستيفاء استدلالا وجوابا، فليرجع اليها. فلم يثبت ما يقتضي الحمل عليه، مضافا الي انه يمانعه كل الممانعة ويبعده في الغاية انه يروي في الكافي عن ابن بزيع كثيرا بواسطتين.
# اما مطلقا: كما في باب استواء العمل: (عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل) (1).
# وفي باب الطاف المءمن واكرامه: (محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل) (2).
# وفي باب التقية: (ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد ابن اسماعيل، وغيرها) (3).
# واما مقيدا: كما في باب حقيقة الايمان واليقين: (عدة من اصحابنا، عن احمد ابن محمد بن خالد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع) (4).
# وفي باب الورع: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع) (5).
# PageV01P512
# وفي باب المداراة: (ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع) (1).
# وقد يروي عنه بثلاث وساءط:
# كما في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم علي الاءمة عليهم السلام:
# (الحسن بن محمد، عن علي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع) (2).
# وفي باب الركوع: (الحسين بن محمد، عن عبد الله بن عامر، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع) (3).
# بل يروي في غير مورد: عن الحسين بن سعيد، بتوسط الجماعة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، ويروي الحسين، عن ابن بزيع، فهو في الطبقة الثانية، بل الثالثة، بل الرابعة، فمن البعيد في الغاية، الرواية عنه مع عدم الواسطة.
# وايضا، روي في الكافي، في باب السجود والتسبيح والدعاء، فيه بتوسط الجماعة: (عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد (4)، ويروي الحسين بن سعيد، عن ابن بزيع) كما في الباب الاول من الاستبصار (5).
# فمن البعيد في الغاية، مع كونه في المرتبة الرابعة، روايته عنه بلا واسطة، مضافا الي انه لو كان من يروي عنه بواسطتين فما زاد، متحدا مع من يروي عنه بلا واسطة لاتفق التقييد بابن بزيع، في سند من الاسانيد فيمن يروي عنه
# PageV01P513
# بلا واسطة، كما انه يروي المروي عنه بلا واسطة عن الفضل، ولو كان المروي عنه من القسمين متحدا، لوقعت رواية عن المروي مع الواسطة عن الفضل، مع ظهور عدمه كسابقه، علي انك قد عرفت انه يروي عن ابن بزيع، بتوسط ابي علي الاشعري، عن عبد الجبار.
# ويروي عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل، علي حذو روايته عن ابي علي الاشعري، عن عبد الجبار، كما تقدم في غير مورد من الاسانيد.
# وبعبارة اخري: روايته عن الاشعري وعبد الجبار، في الرواية عن ابن بزيع بحسب الطول، وعن النيسابوريين بحسب العرض، فهو شاهد قوي بالمغايرة وبعد زياد الاول وقرب الثاني مع الراوي.
# وبالجملة: فقد اجاد جدنا السيد العلامة - رفع الله تعالي في الخلد مقامه - فيما ذكر من انه لا شبهة في فساد دعوي ابن بزيع وان اصر الفاضل المعاصر في اثبات دعواه، من اثبات المقتضي ورفع الموانع، الا ان من تامل في تعليقاتنا علي الرسالة، يظهر له انه ليس شء منها بشء. PageV01P514
# المبحث الثاني في تحقيق حاله والظاهر انه الثقة الامامي الجليل والعالم العامل النبيل.
# ويشهد عليه: ما تقدم من استظهار انه من مشايخ اجازة الكليني، والظاهر ان مشايخ الاجازة كانوا في كمال الوثاقة والعدالة، كما يدل عليه الاعتبار والغلبة والتصريح به من جماعة.
# منهم: الشهيد الثاني في الدراية، فانه قد نص بعدم حاجتهم الي التنصيص بالعدالة، استنادا الي ما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وورعهم (1).
# وعن بعض: (انه لا ينبغي الريب في عدالتهم).
# هذا، مضافا الي ما في اكثار مثل الكليني في الكافي من الرواية عنه من البدو الي الختام من الدلالة علي المرام، وقيل: انه روي عنه ما يزيد علي خمسماءة حديث.
# ومن هنا ما ذكره السيد الداماد في الرواشح، تارة: من ان جلالة امره عند المتمهر الماهر اعرف من ان يوضح ويبين (2).
# PageV01P515
# واخري: انه المتكلم الفاضل المتقدم البارع المحدث، تلميذ فضل بن شاذان، الخصيص به.
# وثالثة: انه شيخ، كبير، فاضل، جليل القدر، معروف الامر، داءر الذكر بين اصحابنا المتقدمين في طبقاتهم واسانيدهم واجازاتهم.
# والشيخ ذكره في كتاب الرجال في باب (من لم يرو عنهم عليهم السلام) فقال:
# (محمد بن اسماعيل، يكني ابا الحسن النيسابوري، يدعي بندفر (1) ومكي بن علي بن سختويه، فاضل (2).
# موردا علي ابن داود، من ان من التصحيفات المعنونة الواقعة له، انه ظن ان قوله (مكي بن علي...)، ترجمة اخري منفصلة عن سابقه، والوصف متعلق بالثانية خاصة، غافلا عن الواو العاطفة (3).
# ولكن لا يخفي ان الظاهر ما جري عليه ابن داود، لغلبة انفصال اللاحق عن السابق وتوصيف الموصوفين بالاوصاف في تراجيمهم خاصة وتثنية الاوصاف، او جمعها في صورة، وتوصيف غير الاول، علي انه لا دليل علي ما عزي اليه، فانه انما ينتهض لدي سكوته بالتوصيف عند التعرض للسابق، مع انه لم يتعرض له راسا الا ان يقال انه استفاده من نفس عدم التعرض، فانه لما ظن الانفصال، فيلزمه عدم الاتصاف، فيلزمه عدم التعرض، لان بناءه علي ذكر الممدوحين، فتامل.
# PageV01P516
# وكيف كان، ومما ذكرنا يظهر وصف الحديث من جهته، فان الظاهر اتصافه بالصحة، وفاقا للسيد الداماد (1) والفاضل البحراني (2) وتبعهما جدنا السيد العلامة.
# وينصرح العدم، من جماعة: كالسيد السند التفرشي، بل هو صريح كلامه (3) والسيد السند صاحب المدارك (4) والعلامة المجلسي في البحار (5) فانهما قد حكما بجهالة حاله كما ستعرف، والفاضل السبزواري في الذخيرة، فانه ذكر عند الاستدلال للقول بالمضاءقة في القضاء، ومنها:
# ما رواه الشيخ والكليني: (عن زرارة بطريقين، احدهما: من الحسان، لابراهيم بن هاشم، والاخر من الضعاف، لمحمد بن اسماعيل الراوي عن الفضل بن شاذان) (6).
# وقال ايضا بعد ذكر استدلال المحقق ومن تبعه علي وجوب تقديم الفاءتة الواحدة برواية صفوان: وعدها جماعة من الصحاح، وهو غير صحيح، لان في طريقها: محمد بن اسماعيل عن الفضل، وقد مر انه غير ثقة ولا ممدوح (7).
# PageV01P517
# ويقرب اليه ما ذكره في موضع اخر (1).
# ومما ذكرنا، بان ان ما ذكره جدنا السيد العلامة من: انا لم نجد من قدح في الحديث، لاجله عدا الفاضل المسمي الخراساني، ليس علي ما ينبغي.
# وكيف كان، قد استدل جدنا السيد العلامة للمختار بوجوه:
# احدها: تصحيح العلامة (2) وابن داود (3) طريق الشيخ الي الفضل وهو فيه، فانه ذكر في المشيختين: (وما ذكرته عن الفضل بن شاذان، فقد رويته عن الشيخ المفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، كلهم عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري).
# قال: (وروي ابو محمد الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن الفضل بن شاذان).
# وقال ايضا: (واخبرني الشريف ابو محمد الحسن، عن ابي عبد الله، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الفضل بن شاذان) (4).
# وقال ايضا: (ومن جملة ما ذكرته عن الفضل، ما رويته بهذه الاسانيد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل) (5).
# وفي الطريق الاول: ابن قتيبة. وفي الثانيين والرابع: ابراهيم بن هاشم
# PageV01P518
# وحديثهما معدود في الحسان فيتعين ان تكون الصحة باعتبار الطريق الاخير، وهو في قوة التوثيق منهما.
# اقول: ان مقتضي كلامه تسلم عد احاديث الثاني من الحسان، مع انه خلاف التحقيق، ومختار ثلة من الاعيان ومنهم المستدل في رسالته المعمولة.
# فمن المحتمل قويا: ان يكون التصحيح من جهته لا من جهته، كما جري المصحح علي تصحيح جملة من الطرق وهو فيها، كما استدل به المستدل في الرسالة اليه، فقال: ان العلامة صحح طريق الصدوق الي جملة من الرواة، منهم:
# عامر بن نعيم وكردويه وياسر (1) والطرق مشتملة عليه، والحكم بالصحة من امثاله حكم بالوثاقة علي الاطلاق لتمام السلسلة، فهو في قوة الحكم بوثاقة ابراهيم بن هاشم وهو المطلوب.
# ويقربه ما ذكر في ترجمته من حديث النشر (2) كما مر، مضافا الي انه مع ذلك ربما يلوح منه تامل في وثاقته في الخلاصة وان رجح قبول قوله (3) وهذا بخلاف النيسابوري، فانه غير معنون فيه، فضلا عن توثيقه، وحينءذ فكيف يتجه كون التصحيح من جهته.
# سلمنا، ولكنه مبني علي ثبوت كون الراوي المبحوث عنه عند المصحح هو النيسابوري دون البرمكي وغيره. وكونه من سلسلة الرواة لا من مشايخ
# PageV01P519
# الاجازات، واحتمال الابتناء علي احد من الامرين، فضلا عن كليهما، لسقط الاعتبار من البين واني له بالاثبات.
# هذا، بالاضافة الي ما في غالب كلماته من الاختلال الموجب لعدم الوثوق لما جري علي سرعة السير في التصنيف في غالب الاحوال.
# ومنه: ما تقدم من تصحيحه الطريق المشتمل عليه تارة وتحسينه اخري، وتحسينه مع الاقتران بما يقتضي التصحيح ثالثة، وغيرها رابعة.
# كما انه صرح المستدل في بعض كلماته: بان مثل هذه الموارد يشكل الحكم بالوثاقة، تعويلا علي محض الفحص، ومنه يظهر ما في كلمات المستدل من الاختلال والاضطراب ايضا.
# هذا، وعلي المنوال المذكور، الحال في ابن قتيبة، فان مقتضي كلامه تسلم ما ذكر في احاديثه، مع انه غير مسلم ايضا، ومن ثم جعله السيد السند الداماد في كلامه الثاني رديفا للنيسابوري في الجلالة.
# فقال: (طريق ابي جعفر الكليني وابي عمرو الكشي وغيرهما من رءساء الاصحاب وقدماءهم، الي ابي محمد الفضل بن شاذان النيسابوري من النيسابوريين، الفاضلين، تلميذيه وصاحبيه ابي الحسن محمد بن اسماعيل وابي الحسن علي بن محمد القتيبي وحالهما وجلالة امرهما) (1). الي اخر ما مر.
# وصرح بصحة تحديثه ايضا علي ما تقدم في شقيقه، كما عن الفاضل الجزاءري، ذكره في قسم الثقات (2)، مع ما عرف من طريقته، كما عن الفاضل
# PageV01P520
# الكاظمي في المشتركات (1) التصريح بوثاقته.
# ويءيده، رواية كتابه، احمد بن ادريس الثقة الفقيه الصحيح الرواية، بشهادة النجاشي (2).
# ورواية احمد بن عبدوس النيسابوري الذي هو من مشاءخ الصدوق.
# ولو قيل: ان ما ذكر من التوثيق وغيره، من المتاخرين، واما القدماء وعمادهم، النجاشي، لم يظهر من كلامه فيه سوي ما يقتضي المدح، فانه ذكر بعد عنوانه: (انه اعتمد عليه الكشي وصاحب الفضل ونحوهما) (3).
# ومن المظنون، بل المقطوع، ان اخباره كان عنده من الحسان بملاحظة ما ذكر.
# قلنا: سلمنا، ولكن يلزم حينءذ ملاحظة مفاد كلماتهم في حال محمد بن اسماعيل النيسابوري ، ونري انه غير معنون في كلماتهم، فضلا عن ترجيح قبول رواياته او توثيقه، فيعود المحذور المزبور.
# ثم انه اورد علي ابن داود، بان هذا التصحيح ينافي تامله في صحة رواية الكليني عن محمد بن اسماعيل، استشكالا في اللقاء، بل قال: فتقف الرواية لجهالة الواسطة (4).
# PageV01P521
# واجيب عنه (1) بان مقتضي قوله: (وما ذكرته عن الفضل بن شاذان...) (2) ان جميع ما رواه عن الفضل، لا يخلو عن الطرق المذكورة، لكن مقتضي قوله:
# (ومن جملة ما ذكرته...) (3) ان بعض ما رواه عن الفضل، بالطريق المذكور.
# والظاهر من تصحيح الطريق، تصحيح الطريق الداءم، فتصحيحهما غير واردين فيما رواه عن الفضل، بطريق مشتمل علي النيسابوري فلا منافاة فيما صنعه.
# اقول: وفي كل من الايراد والجواب نظر:
# اما الاول: فلما عرفت من عدم الدليل علي ان مبني التصحيح، لحاظ الطريق الاخير بالاضافة الي المبحوث عنه، بل غيره اقرب اليه، لما مر، بل لا يبعد ان يقال بالتعين، لما في خلافه من الاشكال.
# واما الثاني: فلان انتهاضه انما يتوقف علي امور: من صحة غير الطريق الاخير علي ما مر وثبوت الاشكال فيه، واستظهار ابتناء التصحيح علي تصحيح الطريق الداءم وفرض الصحة خلاف المفروض في الاشكال، مع انه لا حاجة حينءذ الي التشبث بذيل هذه الدقيقة، لكفاية الاحتمال في رفع الاشكال، وفرض الخلاف فيه كر علي ما فر.
# وثانيها: اطباق العلماء علي ما حكاه بعض الاجلة علي تصحيح الحديث الذي يروي ثقة الاسلام رحمه الله عنه.
# PageV01P522
# وقد استدل بعض علماء الرجال علي وثاقة بعض الرجال الغير الموثق، بحكم العلامة في بعض كتبه الفقهية بصحة الحديث الذي هو في سنده، فيما اذا اكثر بحيث لم يحتمل الغفلة، فكيف فيما اذا اتفق العلماء علي صحة الحديث، كما علمت من بعض الاجلة.
# قال: ومن تتبع كتب الاصحاب، يظهر له صحة الدعوي، وممن اطلعت عليه من القاضين بصحة حديثه: العلامة في المختلف (1) والمنتهي (2) والتذكرة (3) والفاضل المقداد في التنقيح (4) والشهيد في الذكري (5) والمحقق الثاني في جامع المقاصد (6) والشهيد الثاني في الروض (7) والمقدس الاردبيلي في مجمع الفاءدة والبرهان (8).
# وان اردت ان تطلع علي صدق المقال، فانظر في جميع الكتب المذكورة في مسالة جواز الاجتزاء بالتسبيحات الاربع مرة واحدة.
# وممن حكم بصحة حديثه مضافا الي من تقدم: صاحب المدارك (9)
# PageV01P523
# والبحار (1) في مباحث الركوع، في الدعاء الذي بعد الانتصاب منه، حيث حكما كغيرهما، بصحة الحديث الذي دل علي ان وظيفة الماموم حينءذ التحميد.
# اقول: اما ما ذكره من تصحيح المدارك (2) الحديث الدال علي استحباب التحميد، فهو جيد، لتصريحه به، الا ان الظاهر من المنشا، ليس اعتقاد وثاقة النيسابوري، بل عدم اضرار جهالته، كما يكشف عنه ما ذكره عند الكلام في المسالة الاولي.
# فانه بعد ما نقل الحديث الدال علي الاجتزاء بالاطلاق، قال: (وربما يظهر من كلام الكشي ان محمد بن اسماعيل هذا، يعرف بالبندقي وانه نيسابوري فيكون مجهولا، لكن الظاهر ان كتب الفضل كانت موجودة بعينها في زمن الكليني، وان محمد بن اسماعيل هذا، انما هو لمجرد اتصال السند، فلا يبعد القول بصحة رواياته كما قطع به العلامة واكثر المتاخرين (3).
# هذا، ولا يخفي للخبير ما في كلام صاحب المدارك.
# واما ما ذكره من تصحيح البحار، ففيه: - مضافا الي انه حكي كلام بعض افاضل المتاخرين المقصود به المصحح المتقدم - ان الظاهر منه ما تقدم من
# PageV01P524
# المتقدم، فانه ذكر ايضا في المسالة المذكورة، ولا يضر جهالة محمد بن اسماعيل، لكونه من مشايخ اجازة كتاب الفضل (1).
# والظاهر ان تصحيح غيرهما لما ذكرناه، دون ما ذكره بشهادة الكلامين المذكورين وما يستفاد من كلام صاحب المدارك.
# ومما ذكرنا يظهر ما في كلامه في المطالع: من ان الحق الحقيق بالتحقيق، انه ثقة. فيكون معدودا في الصحاح وفاقا لفحول الاصحاب كالعلامة (2) والشهيد (3) والمحقق الثاني (4) والمولي الاردبيلي (5) والمحققين السميين الداماد (6) والمجلسي (7) وغيرهم، فان الظاهر ان منشا النسبة ما عرفت وقد عرفت ضعفه.
# واما ما ذكره الفاضل العناية (8) من ان منشا التصحيح الترديد بين ابن بزيع الموثق علي الاطلاق، والبرمكي الموثق في رجال النجاشي موردا بعدم تسليم الحصر المزبور باحتمال النيسابوري، بل هو المتعين مع انا لو سلمناه، لا مجال للتصحيح ايضا، لان البرمكي مضعف في رجال الغضاءري (9)،
# PageV01P525
# فيضعف بما عرفت في وجه التصحيح، مع ظهور التضعيف علي ما مر في مقره.
# وثالثها: انه وان لم ينص عليه في كتب الرجال بالتوثيق، لكن ذكر ممدوحا يبلغ حده، كما عرفت من الرواشح (1) والوافي (2) وقال شيخ الطاءفة في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام: محمد بن اسماعيل يكني ابا الحسن (3) وفي بعض النسخ يدعي بندفر.
# اقول: لا اشكال في عدم دلالة غير الاخير، علي المدعي، واما دلالته فسياتي القدح فيه ايضا ان شاء الله تعالي.
# PageV01P526
# تنبيهات الاول: انه ذكر النجاشي: (الفضل بن شاذان بن الخليل، ابو محمد الازدي النيسابوري، كان ابوه من اصحاب) (1).
# ومقتضاه ان والد الفضل: (شاذان) وجده: (الخليل).
# وربما عزي ذلك الي الشيخ (2) والعلامة (3) وابن داود (4) ايضا، وليس بالوجه.
# وعن الفاضل العناية في المجمع، استظهار ان الخليل والده وشاذان لقبه (5).
# وتبعه الفاضل الخاجوءي (6) نظرا الي ما رواه الكشي في ترجمة احمد بن ابي نصر: (عن جعفر، عن سهل، انه قال حدثني الفضل بن شاذان، قال:
# حدثني ابي الخليل الملقب بشاذان) (7).
# ونحوه ما في ترجمة يونس الا انه ربما ينافيه ما ذكره الكشي في ترجمة
# PageV01P527
# الفضل: من انه يروي عن جماعة، منهم: محمد بن ابي عمير وصفوان - الي ان قال -: وعن ابيه شاذان بن الخليل.
# وما رواه في الكافي، في باب فيمن راي غريمه في الحرم: (عن العدة، عن احمد بن محمد، عن شاذان بن الخليل ابي الفضل، عن سماعة) (1).
# فتامل هذا.
# عن حواشي المجمع استظهار ان اللقب بالدال المهملة وانه لفظ اعجمي ويكون حالا وصفة، كما هو الحال في الالقاب وامثاله كثيرة، مثل: فرحان و خندان وگريان وسوزان وغيرها.
# قال: وبالذال المعجمة لا يوجد لها معني في اللغات، ولا اصل له ولا دليل (2). وهو جيد.
# الثاني: انه روي في الاستبصار في باب النفخ في موضع السجود: (عن محمد ابن علي بن محبوب، عن الفضل، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم) (3).
# والظاهر ان علي بن محبوب سهو عن الشيخ او النساخ، اذ الرواية مذكورة في الكافي والمذكور فيه: (محمد، عن الفضل، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم) (4).
# والمراد من المطلق فيه: محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان كما يشهد
# PageV01P528
# عليه ذكر السند المتقدم علي السند المذكور.
# ففيه: (محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار) (1).
# وهو من باب الاجمال المعلق علي التفصيل المتقدم، نظير الاسقاط المعلق علي الاثبات المتقدم المتكثر في الكافي.
# كما ان في السند المتقدم علي السند المذكور، ذكر في التهذيب ايضا نقلا عن الكافي: (عن محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن معاوية بن عمار،...) (2).
# والظاهر انه لا ينبغي ان يستريب فيما ذكرنا.
# واما ما يقال: من ان في الرجال: الفضل بن اسماعيل الكندي ويروي عنه محمد بن علي بن محبوب كما في الفهرست (3) فلا يبعد ان يكون الفضل هذا.
# فيضعف: بان كثرة رواية ابن اسماعيل، عن ابن شاذان، يوجب الظن المتاخم، بل القطع بما ذكرنا، مضافا: الي شهادة التعليقين.
# واما ما اجاب عنه في الاستقصاء: بان ما وقع في الفهرست، موهوم، نظرا الي ان النجاشي ذكر في الطريق الي الكندي (4)، محمد بن علي بن ايوب (5).
# ففيه: ان من المحتمل، رواية كل منهما عن الكندي، كما يشهد عليه اختلاف الباقي من الطريقين.
# PageV01P529
# ومنه يظهر انه لا وقع لاستعجابه من المحقق الاسترابادي في عدم التعرض لما وقع من الاختلاف في الفهرست والنجاشي.
# الثالث: انه ذكر شيخ الطاءفة رحمه الله في المصباح: (روي محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن علقمة، عن ابي جعفر عليه السلام: من زار الحسين بن علي عليهما السلام في يوم عاشوراء من المحرم، حتي يظل عنده باكيا، لقي الله عز وجل بثواب الفي حجة والفي غزوة،... - الي ان قال -: قال صالح بن عقبة وسيف بن عميرة: قال علقمة بن محمد الحضرمي: قلت لابي جعفر، عليه السلام (1).
# وذكر الثقة الجليل ابو جعفر محمد بن قولويه في كامل الزيارات: حكيم بن داود وغيره، عن محمد بن موسي الهمداني، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة وصالح بن عقبة معا، عن علقمة بن محمد الحضرمي، ومحمد ابن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن مالك الجهني، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام...) (2).
# ولا اشكال في الاولين، واما الثالث: فالظاهر ان المراد رواية الحديث بطريقين:
# احدهما: حكيم وغيره، عن محمد بن موسي، عن محمد بن خالد عن سيف ابن عميرة وصالح بن عقبة، عن علقمة.
# والاخر: محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة، عن مالك.
# والظاهر ان محمد بن اسماعيل معطوف علي حكيم بن داود وكون الرواية من باب النقل عن الكتاب.
# PageV01P530
# فاحتمال ما ذكر وجزم جدنا السيد العلامة علي عطفه علي (محمد بن خالد)، خال عن السداد.
# ولقد وقع في المقام عن العلامة المجلسي في زاد المعاد، ما يدهش اللبيب، فانه ذكر فيه:
# (واما زيارت مشهور: شيخ طوسي وابن قولويه وغير ايشان روايت كرده اند از سيف بن عميرة، وصالح بن عقبة وهر دو از محمد بن اسماعيل وعلقمة بن محمد حضرمي، وهر دو از مالك جهني، كه حضرت امام محمد باقر عليه السلام فرمود:...) (1).
# ففيه: ان رواية سيف وصالح، في كلام الشيخ انما هي عن علقمة خاصة، فنسبة روايتهما اليه والي محمد بن اسماعيل كما تري.
# كما ان علقمة هو الراوي عن مولانا الباقر عليه السلام بلا واسطة، فتوسط مالك كما تري.
# هذا، بناء علي كون المراد، ذكر السند الثاني، وحينءذ نسبته الي ابن قولويه كما تري، والا فيصير الامر ادهي وامر، ووجوه المخالفة اظهر من ان يذكر، فانه قد اسقط من الصدر ذكر حكيم ومحمد بن موسي ومحمد بن خالد، مع ان مقتضاه رواية سيف وصالح، عن محمد بن اسماعيل وعلقمة، وهو فاسد، فانه مبني علي حسبان عطف محمد علي علقمة، وهو غير صحيح، لتقدم طبقته
# PageV01P531
# علي محمد، لعد الاول (1) من اصحاب مولانا الصادق والكاظم (2) عليهما السلام والثاني (3) من اصحاب مولانا الكاظم (4) والرضا (5) والجواد (6) عليهم السلام.
# كما ان مقتضاه، رواية محمد وعلقمة، عن مالك، وهو ايضا فاسد.
# علي ان صريح السند، ثبوت الواسطة بين محمد ومالك، فكيف اسقط الثابت؟
# والظاهر ان الوجه فيه، انه لما بني علي الحسبان المتقدم، فتفطن بعدم صحة رواية محمد، عن صالح، فحسب الزيادة واصلح به، اسقط بما اسقط وارتكب فيه ما لا يخفي من الشطط!
# هذا، مع ان اسناد الرواية الي غيرهما غير وجيه.
# واذا بلغ الكلام الي هذا المقام، فقد اعجبني ذكر ما يتعلق بمتن السند المذكور، فان فيه بيان كيفية زيارة العاشور، علي حسب ما يقتضيه الحال من الاجمال في المقال.
# فنقول: ان الظاهر من الاخبار، الاتيان بالتكبير والزيارة والصلاة، كما هو المنصرح من ثلة.
# منهم: جدنا السيد العلامة، نظرا الي ما رواه في كامل الزيارات: (عن
# PageV01P532
# الجهني، عن مولانا الباقر عليه السلام كما تقدم، انه قال: من زار الحسين عليه السلام - الي ان قال - قلت: جعلت فداك! فما لمن كان في بعيد البلاد واقاصيها ولم يمكنه المصير اليه في ذلك اليوم؟
# قال: اذا كان ذلك اليوم، برز الي الصحراء وصعد سطحا مرتفعا في داره واوما اليه بالسلام واجتهد علي قاتله بالدعاء وصلي بعده ركعتين، يفعل ذلك في صدر النهار قبل الزوال - الي ان قال ايضا -: اذا انت صليت الركعتين بعد ان تومء اليه بالسلام، وقلت عند الايماء اليه بعد الركعتين هذا القول) (1).
# وروي في المصباح: (عن صالح، عن علقمة، عن مولانا ابي جعفر عليه السلام - كما تقدم ايضا - قال: قلت له جعلت فداك! فما لمن كان في بعيد البلاد واقاصيها ولم يمكنه المصير اليه في ذلك اليوم؟
# قال: انه اذا كان كذلك برز الي الصحراء وصعد سطحا مرتفعا في داره واوما اليه بالسلام واجتهد في الدعاء علي قاتليه وصلي من بعد ركعتين، وليكن ذلك في صدر النهار - الي ان قال -: يا علقمة! اذا انت صليت الركعتين بعد ان تومء اليه بالسلام، فقل عند الايماء اليه بعد التكبير، هذا القول (2).
# ولا اشكال في دلالة الصدرين علي المرام.
# وعلي منوالهما حال ما رواه الشيخ في المصباح ايضا: (عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة، قال: خرجت مع صفوان بن مهران الجمال وجماعة من اصحابنا الي الغري بعد ما خرج ابو عبد الله عليه السلام. - الي ان قال -:
# فدعا صفوان بالزيارة التي رواها علقمة بن محمد الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام
# PageV01P533
# في يوم عاشوراء ثم صلي ركعتين - الي ان قال -: فقال صفوان: وردت مع سيدي ابي عبد الله عليه السلام الي هذا المكان، ففعل بمثل الذي فعلناه في زيارتنا (١).
# وانما الاشكال في دلالة الذيلين، والظاهر ظهور دلالة الاول ايضا، نظرا الي ان الظاهر ان قوله عليه السلام: (وقلت عند الايماء) معطوف علي (تومء) لظهوره في اتحاد الايماء وصريح الصدرين فيه.
# واما استظهار كونه جوابا للشرط فيتجه لولا ما ذكرناه، بل لا يعارضه شء.
# كما ان الظاهر قوله: (فقل) في الذيل الثاني، معطوف علي تومء لما عرفت.
# ودعوي استظهار كونه معطوفا علي قوله: (وصليت) لانه لولاه للزم دخول ان المصدرية علي فعل الماضي، وكون الركعتين بعد الركعتين ضعيفة، لضعف المستند:
# اما اولهما: فلانه لا مانع منه، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/82" target="_blank" title="القصص: 82">﴿ولولا ان من الله علينا﴾</a> (2).
# وقوله تعالي: (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) (3).
# كما مثل بهما في المغني له.
# مضافا الي ما يقال: من ان من تتبع الاحاديث راي كثيرا منها لم يلاحظ فيها القواعد المقررة في علم العربية، اما لعدم معرفة الراوي ذلك علي وجهه، او لكون المراد ما يءدي المعني من غير تدقيق من ذلك.
# وما اجيب عنه: بعدم ايجاب مجرد احتمال كون الامر من باب احد الوجهين، الظن بالجميع، بل لو انفتح ذلك الباب، ينسد باب التعارض، لامكان
# PageV01P534
# حمل احد المتعارضيين او كليهما، علي مالا يوافق القواعد المقررة، رفعا للتعارض وقصدا للجمع، بل تنسد ابواب الاستدلال بالاخبار الخالية عن المعارض، لاحتمال كون المراد ما لا يوافقها، بل ما لم يلاحظ فيها القواعد اقل مما لوحظ فيها، فالمشكوك فيه يلحق بالغالب، ففيه: ما تري.
# واما ثانيهما: فلانه انما ينتهض، لو سلمنا صحة العبارة، وهي ممنوعة اذ الظاهر ان الصحيح، بعد التكبير من باب وقوع التصحيف، لظهور صدر الرواية وغيرها علي تقديم الزيارة، ووحدة الصلاة، ووقوع التكبير في رواية المصباح واعتباره من الكفعمي في الكيفية (1) ولا مجال للتصحيح بالعكس.
# ومن العجاءب: اصرار السيد الداماد علي تقديم الصلاة في مطلق الزيارات للبعيد وتاخيرها للقريب، استنادا في خصوص الزيارة المبحوث عنها الي رواية علقمة!
# واما محتملات صاحب البحار: فلا يخفي بعد غير واحدها من الانظار، كما اعترف به نفسه في المضمار.
# PageV01P535
# وهنا امور ينبغي التنبيه عليها احدها: انه ينصرح من جماعة منهم العلامة المجلسي من اولوية تقديم الزيارة المعروفة بالسادسة، نظرا الي ما رواه الشيخ في المصباح: (عن سيف بن عميرة، قال: خرجت مع صفوان بن مهران وجماعة من اصحابنا الي الغري، بعد ما خرج ابو عبد الله عليه السلام فسرنا من الحيرة الي المدينة، فلما فرغنا من الزيارة، صرف صفوان وجهه الي ناحية ابي عبد الله عليه السلام فقال لنا: تزورون الحسين عليه السلام من هذا المكان من عند راس امير المءمنين عليه السلام من هنا؟
# - الي ان قال -: قال صفوان: وردت مع سيدي ابي عبد الله عليه السلام الي هذا المكان، ففعل بمثل الذي فعلناه في زيارتنا).
# والمراد من الزيارة المفروغة، زيارة مولانا امير المءمنين عليه السلام، كما هو مقتضي صريح الرواية المذكورة، علي ما رواه محمد بن المشهدي في مزاره نقلا.
# ويضعف بان مقتضي صدر روايتي كامل الزيارات والمصباح، صدرا وذيلا عدم مداخلتها فيها صحة وكمالا، لانتفاء اشارة اليها فيهما، فضلا عن ظهور او صراحة. PageV01P537
# والظاهر ان الفعل المذكور، من باب اتفاق الزيارة المبحوث عنها في الموضع المذكور المقتضي للاتيان بها، فاتفق الاقتران واقترن الزيارتان.
# ولقد اجاد من قال: ان الاحتياط بالتقديم المتقدم، من قبيل الوسواس واحتمال سقوط سقف رص الاساس.
# ثانيها: ان الصلاة خارجة عن الزيارة ام لا؟
# استظهر الوالد المحقق، الاول، نظرا الي قول مولانا ابي جعفر عليه السلام لعلقمة، في الروايتين: (وان استطعت ان تزوره في كل يوم بهذه الزيارة فافعل) (1).
# استظهارا من الزيارة، نفس الاقوال.
# قال: واما كون المراد مجموع الاقوال والصلاة، فهو خلاف الظاهر، لاستعمال الزيارة فيها في كلام الامام عليه السلام وصفوان وسيف بن عميرة.
# اما الاول: فهو قول مولانا ابي عبد الله عليه السلام: (تعاهد هذه الزيارة).
# وقوله عليه السلام: (يا صفوان! وجدت هذه الزيارة مضمونة بهذا الضمان)، وغيرهما.
# واما الثاني: فهو قوله: (وردت مع سيدي ابي عبد الله عليه السلام الي هذا المكان، ففعل مثل الذي فعلناه في زيارتنا ودعا بهذا الدعاء عند الوداع، بعد ان صلي كما صليناه وودع كما ودعناه) (2).
# واما الاخير: فهو قوله: (فدعا صفوان بالزيارة التي رواها علقمة، عن ابي جعفر عليه السلام في يوم عاشوراء، ثم صلي ركعتين عند راس
# PageV01P538
# امير المءمنين عليه السلام) (1).
# اقول: لا اشكال في ظهور لفظ الزيارة فيما استظهره، واما دعوي ظهورها فيما ذكره من الموارد، مع فرض سبق بيان كيفية الزيارة المشتملة علي الصلاة، ففي غاية البعد.
# ومن العجيب، ذكر كلام صفوان، فانه لو لم نقل بانه علي الخلاف ادل، فلا دلالة فيه علي المرام بوجه، سوي استعمال الزيارة في الاقوال، وهو مما لاشك فيه.
# وانما الاشكال في اشتراط الزيارة بالصلاة وعدمه، بل مثله كلام سيف، ولو استدل باطلاق صدر الروايتين، لكان اسد واحري.
# ثم بعد استفادة اناطة ترتب المثوبات علي الصلاة جري علي خلافها، نظرا الي ان مقتضي ما رواه علقمة - من قوله عليه السلام: (فانك اذا قلت ذلك، فقد دعوت بما يدعو به زواره من الملاءكة، وكتب الله لك بها الف الف حسنة، ومحي عنك الف الف سيءة، ورفع لك ماءة الف درجة، وكنت كمن استشهد مع الحسين عليه السلام (2) - ترتب المثوبات الموعودة علي الزيارة، مضافا الي ظهور اتيان الزوار من الملاءكة بالزيارة نفسها.
# قلت: ان قوة دلالة الروايتين في بيان الكيفية في اشتراط الصلاة تمانع عن القول بالعدم، وظهور ما ذكره فيما اختاره، مع انه اذا قلنا بان المراد، اتيان الملاءكة بنفس الاقوال المذكورة، كما هو ظاهر الاخبار ويشهد به الاستبصار.
# PageV01P539
# فلا بعد في القول بالاتيان بالصلاة ايضا.
# ويقربه ما في صحيح الحلبي: (اذا اذنت في ارض فلاة واقمت، صلي خلفك صفان من الملاءكة، وان اقمت ولم تءذن صلي خلفك صف واحد) (1).
# ثالثها: ان الوالد المحقق بعد ما نفي الاشكال في خروج دعاء صفوان عن الزيارة، واستقلالها علي ما تقتضيه الروايتان في ترتب الجزاء، ذكر:
# ان مقتضي ما رواه صفوان، اناطة قبول الزيارة وترتب الثواب وقضاء الحاجة به، نظرا الي ما في المصباح: (يا صفوان! تعاهد هذه الزيارة! وادع بهذا الدعاء، وزر به فاني ضامن علي الله تعالي لكل من زار بهذه الزيارة، ودعا بهذا الدعاء، من قرب او بعد، ان زيارته مقبولة، وان سعيه مشكور، وسلامه واصل غير محجوب، وحاجته مقضية من الله تعالي بالغا ما بلغت).
# ونظيره بعض فقراته الاخري.
# قال: ففي اناطة قضاء الحاجة بالاتيان به، رواية صفوان خالية عن المعارض.
# اقول: وتوضيح كلامه: ان مقتضي الروايتين، استقلال الزيارة في ترتب الجزاء، كما ان مقتضي رواية صفوان اناطة ترتب الثواب وقضاء الحاجة به، فهما معارضان في ترتب الجزاء، ولا يبعد ترجيح الاول، بل هو المتعين، لتعددهما.
# واما في عنوان اناطة قضاء الحاجة، فرواية صفوان خالية عن المعارض، فينبغي الاهتمام بالدعاء بعد الفراغ من الزيارة لمريد القضاء.
# PageV01P540
# ودعوي، ان من البعيد، استقلال الزيارة وكفايتها في ترتب ما ذكر فيها من الموثبات الجزيلة واناطة القضاء، مدفوعة، بان الاناطة فيه ليست من باب قصور الاقتضاء فيها، بل من باب اختلاف العنوان، فان عنوان الزيارة عنوان التسليمات والتحيات ونحوهما، وعنوان الدعاء الاستغاثات وذكر الحاجات وغيرهما، فلذا انيط القضاء به دونها.
# ولكنه يضعف، بثبوت المعارض الراجح، كما روي الصدوق في ثواب الاعمال في ثواب قبر الحسين عليه السلام، عن مولانا الصادق عليه السلام انه قال في خبر:
# (ان الرجل ليخرج الي قبر الحسين عليه السلام - الي ان قال -: فاذا اتاه ناجاه الله، فقال: عبدي سلني اعطك، ادعني اجبك، اطلب مني اعطك، سلني حاجتك اعطها) (1).
# وفي خبر اخر: (انه اذا هم الرجل بزيارته، اعطاهم الله ذنوبه (2) - الي ان قال -: فاذا اغتسلوا، ناداهم محمد صلي الله عليه وسلم: يا وفد الله، ابشروا بمرافقتي في الجنة، ثم ناداهم امير المءمنين عليه السلام: انا ضامن لحواءجكم ودفع البلاء عنكم في الدنيا والاخرة (3).
# وفي خبر ثالث: (ان الله تبارك وتعالي يتجلي لزوار قبر الحسين عليه السلام قبل اهل عرفات، فيفعل ذلك بهم ويقضي حواءجهم، ويغفر ذنوبهم، ويشفعهم
# PageV01P541
# في مساءلهم، ثم يثني بعرفات فيفعل ذلك بهم) (1).
# وروي الخبر الثاني شيخ الطاءفة في التهذيب، في باب فضل الغسل للزيارة (2).
# PageV01P542
# ثم انا نختم الكلام في تميز المشتركات بما ذكره صاحب الانتخاب في تميز نبذة منهم، لما فيه من كثرة الجدوي وشدة البلوي قال: كل (احمد بن محمد)، فهو: ابن الحسن بن الوليد.
# كل (جعفر) بعده، فهو: ابن محمد بن قولويه.
# كل (احمد بن محمد) بعد الكليني، فهو: العاصمي، او بواسطة العدة، فهو:
# احد الاحمدين: ابن محمد بن عيسي، او ابن محمد بن خالد البرقي.
# وقد تسقط العدة سهوا، فيتوهم انتقاض كلية العاصمي لولا ان النظر في الطبقة يعصمها عن الانتقاض.
# كل (محمد بن الحسن) بعد الكليني، فهو: الصفار.
# كل (محمد بن يحيي) بعده، فهو: العطار.
# كل (علي) بعده، فهو مشترك بين:
# ابن محمد بن ابراهيم بن ابان المعروف ب‍ (علان).
# وابن محمد بن عبد الله القزويني.
# وابن محمد بن بندار، ابي القاسم، ماجيلويه.
# وابن ابراهيم بن هاشم القمي، الا ان يكون (عن ابيه)، فينتفي الاولان. PageV01P543
# او عن (سهل) فيتعين (علان) لانه احد رجال العدة التي يروي عن سهل.
# او عن (ابن عبيد) فيتعين الاخير.
# كما لو كان (عن ابيه، عن ابن ابي عمير) او (النضر بن سويد) او (حماد) او اكثر الاربعة ورودا في الاسناد.
# كل ما جاء (الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد)، فهو: الغضاءري عن ابن العطار.
# كل (احمد بن محمد، عنه سعد بن عبد الله) او من في مرتبته كمحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن احمد بن يحيي، فهو: احد الاحمدين الاشعري (1) والبرقي (2)، وان كان الاول اكثر ورودا من الثاني.
# كل (ابي جعفر) بعد (سعد) هو احمد بن محمد بن عيسي.
# كل (احمد بن محمد) بعد الاحمدين، او الحسين بن سعيد ، او محمد بن عبد الحميد، او من في مرتبتهم، فهو: ابن ابي نصر البزنطي.
# كل (ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام)، فهو: عبد الله.
# كل (ابن مسكان، عنه صفوان) او مضاهيه رتبة، كابن ابي عمير، ومحمد بن سنان، فهو: عبد الله.
# كلما جاء: (الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير)، فهو: الاهوازي، عن الجوهري، عن البطاءني، عن يحيي الاسدي.
# PageV01P544
# كلما جاء: (الحسين، عن حماد، عن شعيب، عن ابي بصير)، فهو: ابن سعيد، عن ابن عيسي، عن العقرقوفي، عن يحيي.
# كلما جاء: (الحسين بن سعيد، عن فضالة)، فهو: ابن ايوب (1).
# او (عن النضر)، فهو: ابن سويد.
# او، عن (ابن سنان)، فهو: محمد.
# كل (محمد بن الحسين، عنه سعيد) ومن في مرتبته، فهو: ابي الخطاب (2).
# كذا كل (محمد بن عيسي، عن يونس) فهو: ابن عبيد، عن ابن عبد الرحمان.
# كل (محمد بن عيسي، عن الصفار) ومضاهيه رتبة، فهو: ابن عبيد.
# كلما جاء: (محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي عبد الله، فهو: الرازي الجاموراني (3).
# كل (ابن فضال، عن ابن بكير)، فهو: الحسن بن علي، عن عبد الله الفطحي.
# كل (محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح) فهو: الازرق (4)، عن الكناني.
# كل (عثمان، عن سماعة) فهو: ابن عيسي، عن ابن مهران.
# كل (صفوان، عن الرضا - عليه الاف التحية والثناء -) او (عنه، ابن ابي الخطاب)، او (يعقوب بن ابي يزيد)، او (الحسين بن سعيد)، فهو: ابن
# PageV01P545
# يحيي.
# كل (صفوان، عنه سندي بن محمد) او (عبد الله قضاعة) فهو: ابن مهران.
# كل (عبد الرحمان، عنه الاحمدان (1)، او (الحسين بن سعيد)، او (الحسن ابن علي بن فضال) فهو: ابن نجران.
# كل (عبد الرحمان، عنه ابن ابي عمير) او (الحسن بن محبوب)، او (صفوان)، فهو: ابن الحجاج.
# كلما جاء: (القاسم، عن ابان، عن ابي العباس)، فهو: الجوهري، عن ابن عثمان، عن فضل بن عبد الملك.
# كلما جاء: (عن اخيه (2)، فهو: علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن اخيه احمد.
# كلما جاء: (الحسن، عن اخيه، عن ابيه) فهو: ابن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيهما.
# كلما جاء: (الحسين، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة)، فهو: ابن سعيد، عن اخيه، عن زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران.
# PageV01P546
# كلما جاء: (النوفلي، عن السكوني) فهو: الحسين بن يزيد، عن اسماعيل ابن ابي زياد.
# كل (محمد بن قيس، عنه، ابنه عبيد)، او (عاصم بن حميد)، او (يوسف بن عقيل)، فهو: البجلي الثقة، او (عنه يحيي بن زكريا) فهو: الضعيف.
# كل (ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام)، فهو: مشترك بين ليث ويحيي.
# اذا كان عنه ابن مسكان، او ابو المغري، او مفضل بن صالح، فيتعين ليث.
# او كان عنه الحسين بن ابي العلاء، او يوسف بن يعقوب، او عبد الله بن وضاح، او علي بن ابي حمزة، او وهب بن حفص، فيتعين يحيي.
# قال: وقد يقل فاءدة التميز بين المشتركات، كما اذا اتفقت الصفات كالمجاهيل والثقاة.
# من ثم لم نطلق عنان القلم في كل موضع يشتبه فيه: الاحمدان: الاشعري والبرقي، والحمادان: الناب والفزاري (1)، والعباسان: ابن معروف وابن عامر، وجميلان: ابن دراج وابن صالح، والمعاويتان: ابن وهب وابن عمار، والهشامان: ابن حكم وابن سالم، لاشتراك في التوثيق. (انتهي).
# وما ذكره جيد، الا ان ما ذكره من ان الراوي عن ابي الصباح، هو: الازدي،
# PageV01P547
# يضعف بان الظاهر انه الصيرفي (1)، بشهادة جملة من الروايات.
# منها: ما رواه الصدوق، في العيون في باب النصوص الدالة علي مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - بالامامة: (عن ابي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات، عن محمد بن الفضيل الصيرفي، عن ابي حمزة الثمالي) (2).
# فيظهر منه، ان محمد بن الحسين، يروي عن الصيرفي.
# كما يظهر ذلك ايضا مما ذكره النجاشي، في طريقه الي الصيرفي، فانه قال بعد عنوان المقيد بالصيرفي: (له كتاب، اخبرنا علي بن احمد، قال: حدثنا ابن الوليد، عن الحميري، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن فضيل، بكتابه) (3).
# وروي في معاني الاخبار، في باب معني تسليم الرجل علي نفسه: (عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن الفضيل، عن
# PageV01P548
# ابي الصباح) (1).
# ومنه يظهر ان الراوي عن ابي الصباح، هو: الصيرفي، وعليه شواهد اخري من الروايات.
# ويمكن الاشكال في دعوي كلية تعين ابن سنان الراوي، عن مولانا الصادق عليه السلام في عبد الله بما وجد من رواية محمد عنه عليه السلام.
# كما روي بسطام، في كتاب طب الاءمة عليهم السلام في الحديث الاول: (عن محمد بن خلف، عن الحسن بن علي الوشاء، عن اخيه محمد، عن جعفر الصادق عليه السلام) (2) وقريب به القريب به (3).
# وقال في رواية ثالثة: (ابو عتاب، قال: حدثنا محمد بن خلف، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت محمد بن سنان يحدث، عن الصادق عليه السلام) (4).
# مضافا الي ما عن العلل في باب كراهة اكل الثوم (5).
# ومن هنا ما جري في الحداءق علي تضعيف تصحيح المدارك السند المذكور فيه ابن سنان لما ذكر.
# قال: فما اطلقوه من انه متي ورد رواية ابن سنان، عن الصادق عليه السلام، بغير
# PageV01P549
# واسطة تعين الحمل علي عبد الله، لكون الزاهري الضعيف، لا يروي عنه بالواسطة، غير جيد، لانه مبني علي الحصر في عبد الله ومحمد الزاهري، والحال ان محمدا اخا عبد الله ممن يروي عنه عليه السلام بلا واسطة (1).
# قلت: وفيه مضافا الي ابتناءه علي ضعف الزاهري وهو ضعيف، ان اخا عبد الله قليل الرواية، فلا ينصرف اليه الاطلاق.
# مضافا الي جهالة حاله، فانه لم يتعرض له الا الشيخ في اصحاب مولانا الصادق عليه السلام مهملا (2).
# وما يندفع به المقال، من انه اذا قام الاحتمال، بطل الاستدلال.
# فمن غراءب الاقوال، ما ذكره في المميز بين ليث ويحيي، يظهر الكلام فيه مما مر.
# كما ان ساءر ما ذكره لا يخلو من الكلام، الا انه مع ذلك لا يخلو عن افادة في المقام.
# تم المقال الاول من الركن الثاني من (سماء المقال في تحقيق علم الرجال)
# PageV01P550
# سماء المقال في علم الرجال ابو الهدي الكلباسي المتوفي سنة 2356 ه‍ الجزء الثاني تحقيق مءسسة ولي العصر للدراسات الاسلامية السيد محمد الحسيني القزويني PageV02P001
# بسم الله الرحمن الرحيم من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما (سورة الاحزاب) PageV02P003
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم كن لوليك الحجة بن الحسن صلواتك عليه وعلي اباءه في هذه الساعة وفي كل ساعة وليا وحافظا وقاءدا وناصرا ودليلا وعينا حتي تسكنه ارضك طوعا وتمتعه فيها طويلا PageV02P004
# المقام الثاني في نقد المشتبهات الاول في اسماعيل بن ابي زياد المعروف ب‍ (السكوني) PageV02P005
# المقام الثاني في نقد المشتبهات وفيه مقاصد ايضا الاول في اسماعيل بن ابي زياد المعروف ب‍ (السكوني) وفيه مباحث:
# (المبحث) الاول في تحقيق شخصه واسمه ولقبه.
# فنقول: انه اسماعيل بن مسلم، ابي زياد السكوني الشعيري، وقد وقع ذكره في الاسانيد بانحاء مختلفة:
# فذكر تارة اسماعيل بن مسلم (1) واخري اسماعيل بن ابي زياد (2) وثالثة
# PageV02P007
# اسماعيل بن مسلم السكوني (1) ورابعة السكوني (2) وخامسة الشعيري (3) الي غيرها من التعابير التي (4) كما ستقف علي بعضها فيما سيجء ان شاء الله تعالي.
# والمراد في الكل واحد، لاشتهاره في رواة الاخبار ومعروفيته بما ذكر بين الاحبار، كما قال النجاشي (اسماعيل بن ابي زياد، يعرف بالسكوني الشعيري، له كتاب قراته علي ابي العباس، احمد بن علي بن نوح، قال: اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري، بكتابه) (5).
# وقال الشيخ في الفهرست (اسماعيل بن ابي زياد السكوني، يعرف بالشعيري ايضا، واسم ابي زياد مسلم) (6).
# PageV02P008
# نعم، انه قد عنون النجاشي ايضا:
# (اسماعيل بن ابي زياد الموصوف بالسلمي، والمنصوص بالوثاقة، قال: روي عن ابي عبد الله عليه السلام ذكره اصحاب الرجال) (1). وتبعه في الخلاصة (2).
# والظاهر انه المراد مما عنونه الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام بقوله: (اسماعيل ابن زياد السلمي كوفي) (3).
# وسقوط (ابي) من قلمه، سهو منه، كما استظهره في المنهج (4) وهو غير معروف في الرواة، بل لم اقف علي ما تيقن ارادته منه، والظاهر عدم وقوعه، لعدم اتفاق الرواية عنه فيما اعلم مطلقا او مقيدا بالسلمي.
# ويءيده عدم ذكر الاصحاب في باب الالقاب (السلمي) وقد جرت طريقتهم علي ذكر الالقاب والاضافات الواقعة في الاسانيد.
# وهذا كما يكشف عن عدم الوقوع، يكشف عن عدم ارادته من الاطلاقات، والا لقيد به في موضع.
# وهذا بخلاف (السكوني) فقد وقع ذكره مطلقا ومقيدا بانحاء مختلفة، كما وقع ذكره في باب الالقاب تارة: بعنوان (السكوني) واخري: بعنوان (الشعيري)، بل السلميين جماعة (5) كاسماعيل بن حازم، وابن خطاب، وابن كثير.
# PageV02P009
# ومع هذا لم يذكر السلمي فيما ذكر، ولم اقف علي روايتهم (1) وكل هذا مما يرشد الي ارادة السكوني من الاطلاقات.
# فمن العجيب ما وقع للسيد الداماد في بعض تعاليقه علي الاستبصار، فيما روي فيه في باب من يجب عليه التمام في السفر باسناده: (عن عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام) (2).
# من ان اسماعيل بن ابي زياد، هذا، هو السلمي بضم المهملة واسكان اللام، وقيل: بفتح السين وكسر اللام من بني سلمة، بطن من الانصار، (3) دون السكوني الشعيري، تعليلا بان رواية عبد الله بن المغيرة، عن السكوني الشعيري، غير معروفة. واما ان تسميته الصادق عليه السلام (4) من دون التكنية طريقة السكوني غالبا، فيكون هو، هو.
# فمما لا يستحق الاصغاء اليه، فاذن الطريق علي ما في التهذيب صحيح.
# فانه يضعف بان الظاهر بملاحظة الاشتهار والمعروفية، هو السكوني
# PageV02P010
# الشعيري، مع انه قد وقع روايته عنه في الاسانيد، كما روي في الكافي في باب حد الوجه: باسناده: (عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام) (1).
# وفي الاستبصار، في باب ما يجوز شهادة النساء فيه وما لا يجوز (2).
# فاما ما رواه: (احمد بن محمد، عن بنان بن محمد، عن ابيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه عن علي عليهم السلام) ونحوهما ما سياتي عن الفقيه والتهذيب (3).
# مضافا الي ان ما ذكره: (من ان تسميته...) يضعف بانه لا ريب انه مما يءكد الحمل عليه، ويءيده كما ان نسبة الامام عليه السلام مضمون الكلام الي ابيه، مما يقربه ويشيده، لغلبة هذا التعبير في احاديثه.
# ولقد اجاد بعض الاعلام (4) في تعليقاته علي الكتاب، حيث انه جزم بما
# PageV02P011
# ذكرنا، وزيف ما حكاه عن العلامة من احتماله لما جزم به السيد المشار اليه.
# ثم انه ذكر في الرواشح: (ومما لا يعرفه القاصرون، ولا ينبغي جهله، ان السلمي مطلقا: بالسين المهملة، واللام المخففة وتشديدها، من اغلاط القاصرين اينما وقع، ثم قد يكون بفتحهما جميعا، كما في كعب بن مالك وابي قتادة، وفي القاموس: (سلمة) محركة، اربعون صحابيا وثلاثون محدثا، وفي بني قشير سلمتان.
# وقد يكون بفتح السين وكسر اللام نسبة الي بطن من الانصار (بني سلمة).
# وقال في المعرب: استلم الحجر، تناوله باليد او القبلة، او مسحه بالكف، من السلمة بفتح السين وكسر اللام، وهي الحجر، وبها سمي بنو سلمة، بطن من الانصار.
# وقال الجوهري: ليس في العرب سلمة غيرهم، فخطاه الفيروز ابادي فعد جماعة من غيرهم) (1).
# PageV02P012
# بقي انه قد عنون ابن داود تارة: في الجزء الاول بقوله: (اسماعيل بن ابي زياد يعرف بالسكوني الشعيري (ق) (جش) له كتاب، مهمل، واسم ابي زياد: PageV02P013
# مسلم البزاز الاسدي) (1).
# واخري: في الجزء الثاني بقوله: (واسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري، كان عاميا) (2).
# وفيه: ان مع اعتقاد اهماله، كما هو صريح اول كلاميه، لا يناسب ذكره في ثاني الجزءين الموضوع لذكر المجروحين والمجهولين، كما ان مع اعتقاد مجهوليته ومجروحيته لا يلاءم ذكره في اول الجزءين الموضوع لذكر الموثقين والمهملين.
# هذا بناء علي تغاير الغرض من الاهمال والجهالة، كما هو الظاهر من التفرقة في المقال، والا فلا وجه لها مطلقا مع ان توصيفه بالبزاز الاسدي، اشتباه منه باسماعيل بن زياد البزاز الكوفي الاسدي التابعي، الذي عنونه شيخ الطاءفة في اصحاب الصادق عليه السلام (3).
# وهو غير السكوني والسلمي المعنونين فيه ايضا، كيف لا! وان تعدد العنوان، مع شواهد المغايرة والاصابة، اقوي دليل علي تعدد المعنون، وهو في المقام موجود، لظهور الامور المذكورة.
# ثم ان العجب من النجاشي، كيف لم يعده من اصحاب الصادق عليه السلام، مع عده من اصحابه، الشيخ في رجاله وتكثر رواياته عنه عليه السلام.
# PageV02P014
# [اطلاق السكوني علي اشخاص كثيرة] ثم انه يطلق السكوني علي اشخاص كثيرة، علي ما يظهر من التتبع في الرجال واسانيد الاخبار: كاحمد بن علي المعروف ب‍ (شقران) ورباح بن ابي نصر، ومالك ابن حصين، وحسن بن عبد الله بن سعيد، وغيرهم.
# واحتمال الاطلاق علي الاباء والاجداد غير بعيد، كما احتمل السيد الناقد اطلاقه علي جماعة اخرين (1) وتبعه في التعليقات (2).
# ولكن لا اشكال في ان الظاهر عند الاطلاق، هو المعنون، وان ذكر النجاشي في ترجمة حسين بن عبد الله بن حمران الهمداني المعروف
# PageV02P015
# بالسكوني) (1).
# وتبعه غيره (2) (3) كما ان الظاهر انه المراد بالشعيري علي الاطلاق، كما صرح به الفاضل الاسترابادي والجزاءري، في المنهج (4) والحاوي (5) وان يطلق ايضا تارة: علي ابراهيم الشعيري، كما في الكافي في باب توجيه الميت الي القبلة: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم الشعيري (6). ولكن لا يكاد ان ينصرف اليه الاطلاق.
# واما ما يظهر من النقد، من انه المراد منه عند الاطلاق (7)، فلا وجه له.
# واخري علي بشار كما عنون الكشي بشار الشعيري ونقل بعض الاخبار في اللعن عليه، (8) ويظهر من بعضها ان اطلاقه عليه بواسطة انه كان بياع الشعير. وثالثة علي غيرهما (9).
# PageV02P016
# المبحث الثاني في تحقيق مذهبه من انه عامي او امامي، والمشهور هو الاول، كما قال المحقق في النكت تارة: السكوني عامي لا يعمل بما ينفرد به (1).
# PageV02P017
# واخري: بعد ذكر احاديث من اسحاق بن عمار، والسكوني وغياث: (هذه الاخبار ضعيفة - الي ان قال - والسكوني عامي وغياث بتري، فلا حجة فيها) (1).
# وهو الظاهر من رميه بالضعف علي الاطلاق فيه، وفي المعتبر (2).
# وبه صرح العلامة في الخلاصة، قال: (اسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري، كان عاميا (3).
# وصنع مثله ابن داود كما عرفت (4).
# بل نفي الخلاف فيه، في السراءر، قال: (السكوني، بفتح السين، منسوب الي قبيلة من اليمن، وهو عامي المذهب بلا خلاف، وشيخنا ابو جعفر موافق لذلك، ذكره في فهرست اسماء المصنفين) (5). (انتهي).
# ولكن ما نسبه الي الفهرست، غير مطابق للواقع، ولولا ما ذكره اخيرا لقلنا:
# ان المراد به ما ذكره في العدة، فانه قال: انه عملت الطاءفة بما رواه: حفص بن
# PageV02P018
# غياث وغياث بن كلوب (1)، ونوح بن دراج، والسكوني، وغيرهم، من العامة عن اءمتنا عليهم السلام (2).
# وعليه جري جدنا السيد العلامة في المجلد السادس من المطالع.
# وجنح المولي التقي المجلسي رحمه الله في شرح المشيخة الي اماميته، قال: (والذي يغلب علي الظن انه كان اماميا، لكن كان مشتهرا بين العامة ومختلطا بهم، لانه كان من قضاتهم، وكان يتقي منهم، لانه روي عنهم في جميع الابواب، وكان عليه السلام لا يتقي منه ويروي عنه جل ما يخالف العامة) (3).
# وتبعه في التعليقات (4) وجري عليه بعض المتاخرين (5)، بل عزاه الي النجاشي والفهرست ومعالم العلماء، استفادة مما صرحوا به في اول هذه الكتب.
# والمنصور هو المشهور، لما عرفت من التصريح به من جماعة من الفحول كالشيخ في العدة (6) والحلي في السراءر (7) والعلامة في الخلاصة (8) وابن
# PageV02P019
# داود في رجاله (1) بل قد عرفت نفي الخلاف فيه من الحلي (2) وقد سمعت التصريح به ايضا من المحقق (3) وبه صرح السيد السند العلي في الرياض كما نص في مبحث الرهن منه بانه كان من قضاة العامة (4) وجزم به الفاضل الخاجوءي (5) والسيد السند النجفي (6).
# واما ما يقال من انه ذكره النجاشي والشيخ في الرجال والفهرست ومعالم العلماء (7) من دون اشارة الي قدح وضعف، فهو عندهم امامي وكلام ابن ادريس خفي الماخذ، فان عدم وجود عاميته في كتب الرجال مشاهد بالوجدان.
# وكلام الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام لا دلالة فيه بوجه، بل ما في العدة ايضا غير صريح ومع التسليم موهون، فان صريح الكشي (8)، والنجاشي (9)،
# PageV02P020
# والتحرير الطاووسي (1)، والخلاصة (2)، تشيع نوح بن دراج، وظاهر النجاشي والفهرست ومعالم العلماء، تشيع غياث (3)، ولم يظهر من غيرهم خلافه.
# ففيه: ان مقتضي ما ذكره النجاشي، وابن شهراشوب، في فاتحة كتابهما (4)، وان يقتضي امامية المعنونين في كتابهما، لتصريح الاول بان تاليف كتابه، لذكر سلف الامامية ومصنفاتهم. والثاني بان كتابه في فهرس كتب الشيعة واسماء المصنفين منهم قديما وحديثا، ولذا ذكر السيد السند النجفي: (من ان ظاهر النجاشي نجاشي، انه من اصحابنا) (5).
# وان يمكن الاشكال فيه ايضا: بانه ذكر النجاشي حفص بن غياث، ولم يذكر عاميته.
# قال: (حفص بن غياث، ابو عمرو، القاضي، الكوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام وولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون، ثم ولاه قضاء الكوفة) (6).
# مع ان الظاهر، بل بلا اشكال انه من العامة، نظرا الي التصريح به من الشيخ في
# PageV02P021
# الرجال والفهرست (1)، والعلامة في الخلاصة (2) وابن شهراشوب في المعالم (3)، والعلامة البهبهاني في التعليقات (4)، وبعض اخر في المشتركات (5).
# ولكن اقتضاء ما ذكره الشيخ في اول الرجال والفهرست، امامية المعنونين فيهما محل الكلام، فان غاية ما يقتضيه كلامه في الرجال، انه موضوع لذكر اسماء الرجال الذين رووا عن النبي والاءمة - صلوات الله عليهم - ومن تاخر زمانه عنهم من رواة الحديث او من عاصرهم ولم يرو عنهم.
# واين هذا مما ذكره! واما كلامه في الفهرست، وان يقتضي صدره لما ذكره، الا ان مقتضي صريح ذيله، انه موضوع لذكر ارباب المصنفات والاصول من الامامية وغيرهم.
# فمجرد عنوانه وسكوته عن مذهبه لا يكشف عن اماميته. ومما ذكرنا بان ان الظاهر، من عدم ذكر خصوص النجاشي وابن شهراشوب، كون الرجل عاميا، عدمه.
# واما ما عن الحاوي: من ان اطلاق الاصحاب لذكر الرجل، يقتضي كونه اماميا، فلا يحتاج الي التقييد بكونه (من اصحابنا) وشبهه، ولو صرح به كان تصريحا بما علم من العادة (6)، فمجازفة.
# PageV02P022
# واما ما ذكر من صراحة كلام النجاشي في تشيع نوح، فغريب جدا، لعدم وقوع عنوانه في كلامه راسا.
# ومن هنا عدم وقوع نقله منه في كلام المنهج، وفي كلام نفسه في الرحمة وبالجملة: فلا ينتهض استظهار اماميته من الشيخ في الكتابين.
# ويبقي ظهور كلام النجاشي ومعالم العلماء في اماميته، ويرجح عليه تصريح الشيخ وجماعة بخلافه.
# ويءيده اسلوب كثير من رواياته، فان في كثير منها: التعبير بجعفر عليه السلام مع ان المتداول التكنية.
# ومن هنا استشم في التعليقات من روايات غياث بن كلوب، راءحة كونه من العامة، فان ديدنه، ديدنه.
# كما ان في كثير من الاحكام، نقلها في رواياته عن سيدنا خاتم النبيين او عن مولانا يعسوب الدين او عن حججنا اباءه الطاهرين - صلوات الله تعالي عليهم اجمعين -. ومنه يستشم راءحة التقية.
# فمن الاول: ما في الكافي في صدر الكتاب الطهارة، في باب طهورية الماء:
# (عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) (1).
# ومثله في باب حد الوجه (2).
# وفي الفقيه في باب عقوبة المراة، علي ان تسحر زوجها: (عن اسماعيل بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال
# PageV02P023
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (1).
# وفي باب بيع اللبن المشاب بالماء: (روي اسماعيل بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (2).
# ومن الثاني: ما فيه في الباب الاول، في باب ما احل الله عز وجل من النكاح وما حرم منه: (روي اسماعيل بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، ان عليا عليه السلام، قال...) (3).
# وفيه في باب النداء علي البيع: (روي امية بن عمرو، عن الشعيري، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال كان امير المءمنين عليه السلام يقول:...) (4).
# ومن الثالث: ما في التهذيب في اواخر باب تلقين المحتضرين باسناده:
# (عن اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام) (5). الي غير ذلك من الموارد الكثيرة.
# ومنه انه قد صرح النجاشي، والعلامة، وغيرهما: (بان طلحة من العامة) (6).
# وروي في البصاءر في باب الفرق بين اءمة العدل من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم واءمة الجور من غيرهم، باسناده: (عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد
# PageV02P024
# عن ابيه عليهم السلام قال... الي اخره) (1).
# ويمكن ان يجاب عنه: بان الظاهر، بل بلا اشكال، ان العمدة في وجه اشتهار كونه من العامة، كلام الشيخ في العدة، وتصريح العلامة وابن داود من باب المتابعة.
# واظهر منهما متابعة متاخري المتاخرين: كالسيد السند النجفي، وغيره، كما يلوح المتابعة في سياق كلام الحلي في السراءر من وجه، وربما ياباه من اخر، كما هو الظاهر من المحقق.
# ومنشا الاستظهار المزبور، عدم ظهور كلام منهم في هذه الموارد في الاغلب الا من باب الاخذ من قول الشيخ والنجاشي، فالمرجع عند التحقيق كلام الشيخ، وهو موهون عموما، لما ظهر من طريقته من سرعة السير في التصنيفات، كما سبق الكلام في المقام في محله، فمن المحتمل قويا ان يكون المنشا، الغفلة او الاستناد الي وجه ضعيف، وخصوصا لما يظهر خلافه من كلام النجاشي، فان الظاهر انه لو كانت النسبة المذكورة ثابتة عنده لتعرض لها، فعدمه ظاهر في العدم، ولا سيما مع ما عرفت من تصريحه بقراءة كتابه علي استاذه، وذكره الطريق اليه مع اشتماله علي بعض الاجلة.
# هذا، مضافا الي بعض الشواهد الاتية، مع ظهور ضعف النسبة المذكورة في (نوح) فان الظاهر الاتفاق علي خلافها، بل وكذا في (حفص)، لظهور كلام النجاشي المتقن المقدم علي الاقران، في الخلاف. ولا وثوق بموافقة من تقدم، فان الظاهر من باب الاعتماد علي الشيخ، بل وكذا الحال في (غياث)، وظهور ضعف كلامه فيهم ربما يسري فيه ايضا.
# PageV02P025
# ولقد اجاد المحقق النوري رحمه الله حيث انه صرح بما ذكرناه، ولقد رايت كلامه بعد ما بنيت عليه.
# قال بعد تضعيف عاميته: (وانما هو شء اخذ من الشيخ في غير كتابيه، وكل من تاخر عنه وصرح به، فمستنده كلامه، فتعداد جماعة نسبوه الي العامية لا يغني من شء، الا ان يوجد ذلك في كلام من تقدم علي الشيخ، او عاصره، ولم اقف علي من نقله) (1).
# وقد عرفت وهن الماخذ متايدا بان البرقي في رجاله، مع عدم بناءه علي ذكر المدح والقدح، كثيرا ما يتعرض لعامية الراوي، وقد عد في اصحاب الصادق عليه السلام وقال: (انه عامي، وقال اسماعيل بن ابي زياد السكوني كوفي واسم ابي زياد مسلم، ويعرف بالشعيري، يروي عن العوام) (2). (انتهي). ولو كان عاميا لذكره.
# اقول: ان بناءه في كتابه هذا، علي عدم التعرض للمذاهب والاوصاف وغيرهما ومن هنا عدم تعرضه لوقف البطاءني كما سبق، وعدم عامية سعيد بن المسيب، مع انه ذكر الشهيد في تعليقاته علي الخلاصة متعجبا من ذكره في القسم الاول، نظرا الي ما هو المعلوم من سيرته في الاحكام الشرعية المخالفة لطريقة اهل البيت عليهم السلام ولقد كان بطريقة جده ابي هريرة اشبه، وحاله بروايته ادخل، والمصنف نقل اقواله في التذكرة، والمنتهي، بما يخالف طريقة اهل البيت عليهم السلام.
# وروي الكشي في كتابه اقاصيص ومطاعن، وقال المفيد رحمه الله في الاركان:
# PageV02P026
# واما ابن المسيب فليس يدفع نصبه (1) (انتهي). فتامل.
# قوله: (والعوام) المراد به اما عوام بن حوشب، الذي ذكره النجاشي، وذكر له الرواية عن مولانا الصادق عليه السلام وكذا الكتاب والطريق اليه (2).
# واما عوام بن عبد الرحمان، الذي عنونه الشيخ في رجاله، مقتصرا في ترجمته بقوله: (اسند عنه) (3) ومن هنا يتطرق التعجب من الفاضل الشيخ ابي علي، في عنوان الثاني دون الاول (4).
# وبالجملة: ومع هذا، في النفس في ثبوت الامامية له شء من تصريح الشيخ وظهور كلام السراءر في الاستقلال (5).
# وتعرض غير واحد من العامة له في كتبهم كما سياتي (6)، وعدم تعرضهم لذكر رفضه كما عليه ديدنهم غالبا، بانه قد وقع هذا التعبير من بعض الامامية ايضا، مثل: اسحاق بن عمار الصيرفي الثقة الامامي، علي ما هو الاظهر.
# كما روي في البصاءر في باب ان العلماء هم ال محمد صلي الله عليه وسلم باسناده:
# (عن اسحاق ابن عمار، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال...
# الي اخره) (7).
# PageV02P027
# وفي التهذيب عند الكلام في احكام ما يوجد ممن افترسه السبع باسناده:
# (عن اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه، ان عليا عليه السلام...) (1).
# وفي الاخر من باب البءر يقع فيها الكلب والخنزير وما اشبهها بمثله: (عن اسحاق بن عمار، عن جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام...) (2).
# ومثل عبد الله بن ميمون القداح الموثق للقول النجاشي (3).
# والمروي في حقه في كلام الكشي: (عن مولانا ابي جعفر عليه السلام قال:
# يا بن ميمون! كم انتم بمكة؟ قال: نحن اربعة) (4).
# روي في البصاءر في باب قول امير المءمنين عليه السلام باحكامه بما في التوراة والانجيل والزبور والفرقان باسناده عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، قال:
# (لو وضعت لي وسادة ثم اتكيت عليها، لقضيت بين اهل الزبور بالزبور.
# الحديث) (5).
# وربما يشهد سياق الحديث باماميته ايضا كما هو الظاهر من فقرته المذكورة وفقراته المحذوفة، الا ان يدعي ان الغالب في روايات السكوني التعبير بالمذكور، والنقل علي النحو المزبور، وهذا لا ينتقض بما اتفق في روايات الامامية: التعبير بتعبيره، الا ان الدعوي المذكورة محتاجة الي الاثبات بالتتبع في الروايات.
# PageV02P028
# مضافا الي امكان وقوع التعبير عن غيره، مثل: غياث العامي الواقع في كثير من الاسانيد المذكورة، مع ان التعبير بالاسامي كثير في العرب، وعادتهم جارية علي التعبير بهذه الانحاء.
# وربما يدل علي اماميته: ما رواه في الكافي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، علي عن السكوني، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام قال:
# (سالت كيف اصنع مع الجنازة، امشي امامها او خلفها او عن يمينها او عن شمالها؟) فقال: (ان كان مخالفا فلا تمش امامه! فان ملاءكة العذاب يستقبلونه بانواع العذاب) (1). لبعد هذه الرواية عن طاءفة العامة.
# PageV02P029
# المبحث الثالث في تحقيق وصف اخباره فنقول: المشهور انها من الضعاف، كما يظهر من شيخنا الصدوق فيما ذكره في باب ميراث المجوس: (من انه لا افتي بما ينفرد به السكوني بروايته) (1).
# وهو صريح المحقق في النكت كما تقدم (2) والعلامة في المنتهي، فانه قال عند الكلام في التيمم بالنورة: (ولا تعويل علي ما رواه الشيخ، عن السكوني، لان رواتها ضعيفة) (3).
# واصر فيه في الغاية الشهيد في الروضة والمسالك، كما قال في الاول:
# في كتاب الجهاد: (والرواية ضعيفة السند بالسكوني) (4).
# وفي ميراث المجوس: (واما اخبار الشيخ فعمدتها خبره السكوني، وامره
# PageV02P030
# واضح) (1).
# وفي صدر كتاب الديات: (والخبر سكوني وهو في غاية التضعيف) (2).
# وفي الثاني: عند الكلام في انفاذ القاضي حكم غيره: (ومرجع الحجة الي امرين:
# احدهما: ضعف السند، نظر الي ان طلحة بن زيد بتري، وقال الشيخ في الفهرست والنجاشي انه عامي والسكوني عامي ايضا، مشهور الحال، مع انه لم ينص احد من الاصحاب فيهما علي توثيق ولا مدح، مضافا الي فساد العقيدة فلا يعتد بروايتهما) (3).
# وقال عند الكلام في حد السارق بعد ان ذكر رواية عن محمد بن قيس والسكوني: (وحال الثانية واضح بالسكوني) (4)، الي غير ذلك من الموارد.
# وسلك مسلكه في المعالم، قال عند الكلام في قبول اللحم للطهارة: (ولم اقف علي دليل يدل علي ثبوت الحكم بالخصوص سوي حديثين رواهما الشيخان في الكافي والتهذيب (5)، احدهما: رواية السكوني، والاخر: رواية زكريا بن ادم، وكلتا الروايتين ضعيفان.
# PageV02P031
# وصرح بضعفه ايضا في المدارك (1) والذخيرة (2)، واصر فيه من متاخري متاخرينا الفاضل الخاجويي، حتي انه قال ردا علي السيد الداماد فيما سياتي من
# PageV02P032
# كلامه: ان القول بان مروياته من الموثقات لا من المضعفات، من ضعف التمهر وقصور التتبع.
# وجري جماعة علي انها من الموثقات، كما هو الظاهر مما عن المحقق في المساءل الغرية: (من ان السكوني، وان كان عاميا، فهو من ثقات الرواة) (1).
# وقال في المصابيح: (روي الكليني، في باب السحت، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني) (2).
# وقد وصف فخر المحققين في الايضاح، هذا السند بالتوثيق (3)، وتبعه علي ذلك، ابن ابي جمهور في درر اللءالي.
# وفيه شهادة بتوثيق السكوني والنوفلي وابراهيم بن هاشم، وكما يظهر منه اختيار صاحب الايضاح والدرر القول المذكور يظهر منه الميل اليه من نفسه.
# واختاره السيد الداماد في الرواشح مصرا فيه، قال: (لم يبلغني من اءمة التوثيق والتوهين في الرجال رمي السكوني بالضعف، وقد نقلوا اجماع الامامية علي تصديق ثقته والعمل بروايته، فاذن مروياته ليست ضعافا، بل هي من الموثقات المعمول، بها، والطعن فيها بالضعف، من ضعف التمهر وقصور التتبع) (4).
# وجري عليه الفاضل الشيخ ابو علي قال: (من المشهورات التي لا اصل لها
# PageV02P033
# ضعيف السكوني) (1).
# ومال اليه في الرياض، كما قال في كتاب الديات، بعد ذكر خبر منه: (انه يمكن جبره بدعوي الشيخ اجماع العصابة علي قبول رواياته، ولذا قيل بوثاقته او موثقيته كما يحكي عن الماتن في بعض تحقيقاته، ويعضده كثرة رواياته وعمل الاصحاب بها غالبا وغير ذلك مما حقق في وجه تقويته وتقوية صاحبه) (2).
# وجنح الوالد المحقق الي تصحيح رواياته.
# ويمكن ان يستدل للاول بوجوه:
# الاول: ان المعتبر في الخبر الموثق، بناء علي العمل به علي ثبوت وثاقة الراوي وهي انما تحصل غالبا بتوثيق اهل الرجال، والمفروض انه لم يوثقه احد من علماءنا في كتبهم الرجالية، بل ذكروه مهملا (3)، وهذا وان لا يكفي في الحكم بضعفه في نفسه، لكنه يكفي في الحكم بضعف رواياته، لكفاية عدم ثبوت الوثاقة في الحكم بالضعف في مقام العمل.
# الثاني: انه وان لم يضعفه الاصحاب في كتبهم، لكنه ضعفه جماعة من العامة كما حكي السيد السند النجفي (4) عن تهذيب الكمال، انه قال:
# (اسماعيل بن مسلم السكوني ابو الحسن ابي زياد الشامي، سكن خراسان، وهو من الضعفاء المتروكين) (5).
# PageV02P034
# وعن الدارقطني: انه متروك يضع الحديث) (1).
# وعن الذهبي: (انه قاضي الموصل واه) (2).
# وعن التقريب: نحوه، وقال: (متروك، كذبوه من الثانية) (3) (4).
# PageV02P035
# الثالث: ان الظاهر ثبوت فساد مذهبه، كما هو المشهور المعروف من كونه من العامة، وكفي في تضعيفه فسقه المنصوص عليه في الاية الكريمة (1) فاي فسق اعظم من عدم الايمان.
# ويضعف الاول بانهم وان لم يوثقوه في كتبهم، لكن شواهد الوثاقة ظاهرة، مثل رواية ابراهيم بن هاشم المعروف، عنه بواسطة النوفلي كثيرا، فان روايته عن النوفلي تكشف عن وثاقته، كما ان وثاقته كاشفة عن وثاقته ايضا.
# وذكر الطريق من الشيخ في الفهرست مع اشتماله علي الاجلاء، كابن ابي جيد، وابن الوليد، والصفار، وابراهيم بن هاشم، كما في احد من طريقيه، وابن الغضاءري، وعلي بن ابراهيم، وابيه، كما في الاخر (2).
# والتصريح بوثاقته من مثل المحقق الثقة الثبت، بل وكذا شيخ الطاءفة فيما حكي عنه، بل ذكر السيد السند النجفي: (ان مما يءيد الاعتماد علي خبره، ان الشيخ في النهاية قال في ميراث المجوسي: انه قد وردت الروايات الصحيحة بانهم مورثون من الجهتين، قال: ونحن اوردناها في كتاب تهذيب الاحكام (3).
# PageV02P036
# ولم يذكر هناك سوي حديث السكوني (1).
# وهذا من الشيخ، شهادة بصحة روايته. ولذا قال السيد السند المشار اليه: ان ما اشتهر الان من ضعف السكوني، فهو من المشهورات التي لا اصل لها) (2).
# ونحوه ما ذكره الفاضل الشيخ ابو علي كما تقدم وسبقهما السيد الداماد فقال:
# (ان ضعفه غلط من المشهورات الاغاليط) (3).
# ومما ذكرنا يظهر ان من العجيب في الغاية، تضعيف الشهيد له بما مر من المثابة، فان مقتضي عباءره، ظهور ضعفه كالنور علي الطور، مع انه بمكان من الفتور، فتامل. فضلا عن ان الضعفاء الذين وقع الاتفاق علي ضعفهم اكثر من ان تحصي، مع انه لم يصدر في حقهم منه بمثل ما مضي هذا.
# ولا يخفي ان في كلام الشيخ في النهاية، وهنا بالاضافة الي حوالته الي التهذيب، وهو ربما يوهن ما ايد به، فتامل، مضافا الي الموهن العام الثابت في كلمات الشيخ.
# والثاني: بعدم صدور تضعيفه من النجاشي (4) المطلع علي الاحوال، المتثبت في المقال، المتمهر في اوصاف الرجال، بل علي هذا المنوال حال شيخ الطاءفة في الفهرست، والرجال (5)، وابن شهراشوب في المعالم (6)، وبذلك يتطرق الضعف في التضعيفات المذكورة، مع ان ما ذكر من المتروكية، متروك
# PageV02P037
# بظهور اشتهاره بين الرواة، وكثرة نقلهم عنه. والظاهر ان منشا التضعيف توهم المتروكية وتوهم نشوها من وضع الحديث، ولا يخفي فساد المنشا.
# والثالث: بانه مبني علي حمل الفسق في الاية علي معناه المتبادر عند المتشرعة، ومنه ما استدل بها علي عدم حجية الخبر الموثق، وقد اثبتنا خلاف هذا المقال علي وجه الكمال في الاصول.
# ودعوي كفاية عدم ايمانه وثبوت فسقه من الجهة المذكورة بالاولوية، مدفوعة بما تقدم من الاشكال في ثبوت الدعوي المذكورة.
# واستدل السيد الداماد علي وثاقته: (بما ذكره الشيخ في العدة كما تقدم، وذكره النجاشي والشيخ في كتابيه من غير تضعيف، وما ذكره المحقق في النكت في طي كلام له ولا اعمل بما يختص به السكوني، لكن الشيخ مستعمل احاديثه لما عرف من ثقته، وفي المساءل الغرية: ان السكوني وان كان عاميا، فهو من ثقات الرواة. قال شيخنا ابو جعفر في مواضع من كتبه: ان الامامية مجمعة علي العمل بما يرويه السكوني، وعمار ومن ماثلهما من الثقات، وكتب اصحابنا مملوة من الفتاوي المستندة الي نقله.
# ولذلك تراه في المعتبر كثيرا ما يحتج برواية السكوني، مع تبالغه في الطعن في الروايات بالضعف.
# قال: ويدل علي قبول خبر الواحد وان كان عاميا صحيحة ابي بصير عن الصادق عليه السلام، فيمن لم يصم يوم ثلاثين من شعبان ثم قامت الشهادة علي رءية الهلال، لا تقتضيه الا ان يثبت شاهدان عدلان من جميع اهل الصلاة.
# وجه الدلالة: ان شهادة عدلين في باب الشهادة، كاخبار عدل واحد في باب الرواية، فاذا كانت شهادة عدلين من جميع اهل الصلاة معتبرة، فكذلك يكون PageV02P038
# رواية عدل واحد معتبرة منهم جميعا) (1).
# اقول: وفيه اولا: ان ما ذكره من احتجاج المحقق برواياته غير سديد، فاني لم اقف الي الان علي موضع قد استدل بنفسها، بل صرح بالضعف في مواضع من الكتاب المذكور.
# فمنها: عند الكلام في التيمم بالجص والنورة، فانه بعد ذكر روايته المقتضية لجواز التيمم بها قال: (وهذا السكوني ضعيف، لكن روايته حسنة، لانه ارض فلا يخرج باللون عن اسم الارض، كما لا يخرج الارض الصفراء والحمراء) (2).
# ومنها: عند الكلام في جواز التيمم والصلاة لمن منعه الزحام يوم الجمعة.
# قال بعد ذكر رواية مقتضية لاعادة الصلاة: (وهذه الرواية ضعيفة، قال ابو جعفر: لا اعمل بما ينفرد به السكوني) (3).
# ومنها: عند الكلام في حكم اللبن، قال: (لبن الادميات طاهر، لبن ابن كان او بنت، وقال بعض فقهاءنا: لبن البنت نجس، لانه يخرج من مثانة امها، ومستنده حديث السكوني عن جعفر، والسكوني ضعيف، والطهارة هي الاصل) (4).
# نعم، ربما استند الي رواياته في مقام التاييد بها او في صورة اعتضادها بعمل الاصحاب وجبران ضعفها به او في الاداب والمستحبات.
# PageV02P039
# فمن الاول: ما ذكره عند الكلام في عدم جواز التيمم الا بعد طلب الماء، استدلالا بالاية، قال: (ويءيده رواية السكوني (1). وساق روايته.
# ومن الثاني: ما ذكره في المبحث المذكور (ان التقدير بالغلوة والغلوتين، رواية السكوني، وهو ضعيف، غير ان الجماعة عملوا بها، والوجه انه يطلب من كل جهة يرجو فيها الاصابة، ولا يكلف التباعد بما يشق. فتامل) (2).
# ومن الاخير: ما ذكره عند الكلام في افضلية اداء صلاة الفريضة في المساجد:
# (وينبغي لمن صلي في الطريق ان يجعل بين يديه حاءلا ولو كومة من تراب او حنطة، روي ذلك السكوني.
# وذكر في اخر كلامه في هذه المساءل: (واعلم ان ما تلوناه من الاحاديث مع كونها احادا لا يخلو عن ضعف) (3).
# وثانيا: ان ما عزا اليه من مبالغته في الطعن في الروايات، مضعف بعدم الوقوع، بل لا يطعن الا بواسطة سوء المذهب مع عدم اعتضاد الرواية بالعمل، ضعف مصرح به في كلام النجاشي ونحوه او نحوهما.
# وثالثا: ان ما استدل به من الرواية المذكورة لحجية الاخبار الموثقة، فيه مرية ظاهرة، وربما اورد عليه الفاضل الخاجوءي رحمه الله: (بانه مع كونه عاميا لم يوثقه احد من علماء الرجال، سوي ان ظاهر كلام الشيخ يفيد ان الاصحاب كانوا يعملون باخباره، ومن هنا نشا ما نشا من القول بثقته، مع ما فيه من التناقض والاختلاف، فان هذا القاءل تارة يقول: انه موثق، وان الاصحاب
# PageV02P040
# اجمعوا علي العمل بحديثه، واخري يقول: انا لا نعلم الي الان ان الاصحاب عملوا بحديثه.
# والحق ما اشار اليه في نكت النهاية، علي ما نقل من انه انكر العمل بما يرويه السكوني، ونسبه الي الشيخ معللا بما عرفت من ثقته، وهذا منه اعتذار للشيخ في العمل به وايماء لطيف الي انه لا يجدي غيره نفعا، وهذه نكتة دقيقة يستفاد بعد امعان النظر مما افاده رحمه الله فهم من فهم.
# وبالجملة: لما لم يثبت توثيقه وهو عامي المذهب، ثبت وهنه وضعفه، فاءمة التوثيق والتوهين وان لم يرموه بالضعف صريحا، الا انهم رموه به كناية، وهو ابلغ من التصريح، فهذا هو السبب في اشتهاره بالضعف).
# وفيه: ان ما ذكره من التناقض، يضعف بان الكلام الاول: من الشيخ في العدة (1)، والثاني: من المحقق في المعارج، في ايراده عليه (2)، واين احدهما من الاخر.
# وفيه مناقشة يدفع بمخالفتها لظاهر السياق، مع ان قوله (انهم رموه... الي اخره) لا يخلو من مجازفة ظاهرة، فان غاية ما اثبته هو رمي المحقق بضعفه كناية، فاين ذلك مما يقتضيه الاتيان بصيغة الجمع.
# مضافا الي ان المعهود من اءمة التوثيق والتوهين: النجاشي والشيخ ونظراءهما، فضلا عن ان من البعيد في الغاية ان يكون اشتهار ضعفه بواسطة مثل هذه الكناية، مع ان الظاهر ان الغرض من التعليل المذكور، ان عمل الشيخ وغيره برواياته، بملاحظة الاكتفاء في العمل بالرواية، بمجرد ثبوت الوثاقة،
# PageV02P041
# ولما كان المفروض ثبوت وثاقته، فلذا جري من جري علي العمل برواياته.
# وهذا لما كان خلاف طريقة المحقق في العمل بالرواية، فان المعتبر عنده في العمل علي ما صرح في بداية المعتبر، انضمام القراءن وقبول الاصحاب، اعتذر عنه بما ذكر هذا.
# وقد استوفي الكلام في المستدرك، فيما يدل علي وثاقته، ونحن نذكر كلامه بعينه ثم نعقبه بما يرد عليه.
# قال: (اما السكوني، فخبره اما صحيح، او موثق، وما اشتهر من ضعفه كما صرح به بحر العلوم وغيره من المشهورات التي لا اصل لها، فانا لم نجد فيما بايدينا من كتب هذا الفن، وما نقل عنه منها اشارة الي قدح فيه، سوي نسبة العامية اليه في بعضها الغير المنافية للوثاقة.
# ويدل علي وثاقته بالمعني الاعم، بل الاخص عند نقاد هذا الفن امور:
# الاول: قول الشيخ في العدة: (وهو ممن رماه بالعامية ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث، وغياث بن كلوب ونوح بن دراج، والسكوني، وغيرهم من العامة من اءمتنا فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه) (1).
# الثاني: قوله ايضا في مواضع من كتبه كما ياتي.
# الثالث: قول المحقق في المسالة الاولي من المساءل الغرية في رد من ضعف الخبر المعروف (الماء يطهر ولا يطهر) (2) بان الرواية مسندة الي السكوني، وهو عامي، قلنا: وهو وان كان عاميا، فهو من ثقات الرواة.
# PageV02P042
# وقال شيخنا ابو جعفر في مواضع من كتبه: ان الامامية مجمعة علي العمل بما يرويه السكوني، وعمار ومن ماثلهما من الثقات، ولم يقدح المذهب بالرواية، مع اشتهار الصدق، وكتب جماعتنا مملوة من الفتاوي المستندة الي نقله، فلتكن هذه كذلك (1).
# الرابع: قول الشيخ في كتاب النهاية، في مسالة ميراث المجوسي: (وقال قوم:
# انهم يورثون من الجهتين معا، سواء كان مما يجوز في شريعة الاسلام، او لا يجوز.
# وهذا القول عندي هو المعتمد - الي ان قال: - مع انه قد رويت الرواية، وقد اوردناها في كتاب تهذيب الكلام، فانهم يورثون من الجهتين جميعا) (2).
# (انتهي). ولم يذكر هناك سوي حديث السكوني (3).
# وفي رجال السيد الاجل، نقلا عنه الرواية الصحيحة، وهو ادل علي المطلوب.
# واما علي الاول، فالوجه ان العمل بما تفرد بروايته، لا يكون الا مع صحتها، وقال السيد رحمه الله وما ذكره الشيخ والمحقق، ربما يقتضي الاعتماد علي النوفلي ايضا، فانه الطريق الي السكوني والراوي عنه.
# الخامس: قول المحقق في المعتبر، في باب النفاس، في مسالة انه لا يكون نفاس حتي تراه بعد الولادة او معها، بعد نقل خبر من السكوني ما لفظه:
# PageV02P043
# (والسكوني عامي لكنه ثقة) (1).
# السادس: قول ابن ادريس في السراءر، وهو من المنكرين علي الشيخ اشد الانكار في عمله برواية السكوني، بعد تسليم جواز العمل باخبار الاحاد ما لفظه: (اسماعيل بن ابي زياد السكوني - بفتح السين - منسوب الي قبيلة من عرب اليمن، وهو عامي المذهب بغير خلاف، وشيخنا ابو جعفر موافق علي ذلك، قاءل به، ذكره في فهرست المصنفين) (2). الي اخر كلامه الذي سنذكره مع ما استفاد منه.
# السابع: رواية الاجلاء عنه، وفيهم جمع من اصحاب الاجماع مثل:
# (عبد الله بن المغيرة كما في الفقيه، في باب ما جاء في الاضرار بالورثة (3).
# وفي التهذيب في باب تلقين المحتضرين من ابواب الزيادات (4) وفي باب بينتين يتقابلان (5) وفي باب البينات (6).
# و (فضالة بن ايوب) فيه في باب الحكم في اولاد المطلقات (7) وفي باب قضاء شهر رمضان (8) وباب تلقين المحتضرين من الزيادات (9) وباب
# PageV02P044
# التيمم (1) وباب الحد في الفرية والسب (2).
# وفي الكافي، في باب حق الاولاد في كتاب العقيقة (3).
# و (عبد الله بن بكير) في التهذيب، في باب التيمم (4).
# و (جميل بن دراج) في الكافي، في باب الرجل يحج من الزكاة او يعتق (5).
# وهءلاء الاربعة من اصحاب الاجماع، وبين ان روايتهم عن احد من امارات وثاقته، وفاقا للعلامة الطباطباءي.
# والعباس بن معروف (6) وهارون بن الجهم (7) ومحمد بن عيسي (8)
# PageV02P045
# وابو الجهم بكير بن اعين (1) والثقة الجليل سليمان بن جعفر الجعفري (2).
# الثامن: ما تقدم من الفخر، من الحكم بكون السند الذي فيه السكوني موثقا (3).
# التاسع: وما ذكرناه في خلال حال الجعفريات من ان كثيرا من متون احاديثها موجودة في الكتب الاربعة بطرق المشايخ الي النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه....
# ويظهر منه انه كان حاضرا في المجلس الذي كان يلقي ابو عبد الله عليه السلام سنة جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ولده الكاظم عليه السلام بطريق التحديث، ومشاركا معه في التلقي عن والده عليه السلام، وهذا يدل علي علو مقامه ورفعة شانه واختصاصه بالصادق عليه السلام.
# ومنه يظهر ان من تشبث لعاميته باسلوب رواياته، فانه عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام في غير محله، بل هو علي خلافه ادل) (4).
# اقول: وفيه اولا: ان ما ذكره تبعا لجماعة من ان اشتهار ضعفه مما لا اصل له، فيمكن تضعيفه بان بعد اشتهار عاميته وتسلمه بينهم كما عرفت، التصريح به من غير واحد، بل سمعت نفي الخلاف فيه من السراءر (5).
# وسمعت التنصيص بضعفه من جماعة من العامة، فيتجه حينءذ تضعيفه، فتامل.
# PageV02P046
# وثانيا: ان مرجع الاول، والثاني، والرابع، الي امر واحد، لظهور رجوع الجميع الي كلام الشيخ، وتعدد كلام شخص بحسب تعدد المورد، لا يوجب تعدد الدليل، فهل يصح دعوي تعدد التزكية لو وقع التزكية من المزكي في موضعين، بل عرفت تنصيص صاحب المعالم، بعدم اعتبار دعوي التعدد في تزكية النجاشي والعلامة، لكون مرجع الثاني الي الاول، مضافا الي ان الثاني اشارة الي ما عرفت من المحقق من نقل كلام الشيخ، عن مواضع من كتبه بدعوي الاجماع المذكور، مع ان ثبوت النسبة المذكورة عن غير العدة محل الريبة.
# وعلي هذا المنوال، حال الثالث والخامس، لظهور رجوعهما الي كلام المحقق فتخميس الامرين عجيب في البين.
# وثالثا: ان الاستناد بكلام الشيخ في النهاية، بناء علي عدم الاشتمال علي التوصيف، يشبه بالاكل عن القفاء، وبناء علي الاشتمال يوجب اختلال الاستدلال باصل المقال.
# اما الاول: فلان ملاك الاستدلال، استدلال الشيخ بروايته في هذا المقام، مع انه استدل بها في التهذيب، باتم وجه، واكمل بيان، فانه - بعد ما نقل رواية السكوني عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام:
# (انه كان يورث المجوسي اذا تزوج بامه وبنته) (1) من وجهين: من وجه انها امه، ووجه انها زوجته - نقل اختلاف الاصحاب في ميراث المجوسي اذا تزوج باحدي المحرمات من جهة النسب في الشريعة، فحكي عن يونس بن عبد الرحمان، وكثير ممن تبعه: انه لا يورث الا من جهة النسب والسبب
# PageV02P047
# الجاءزين.
# وعن الفضل بن شاذان، وقوم من تابعيه: انه يورث من جهة النسب مطلقا بخلاف السبب، فانه يورث بجاءزه.
# قال: والصحيح عندي انه يورث المجوسي من جهة النسب والسبب معا، سواء كانا مما يجوز في الشريعة او لا.
# والذي يدل علي ذلك، الخبر الذي قدمنا من السكوني، وما ذكره اصحابنا من خلاف ذلك، ليس به اثر ولا دليل، بل انما قالوا بضرب من الاعتبار.
# ثم ذكر بعد ذكر بعض الايرادات: فعلم ان الذي ذكرناه هو الصحيح، وينبغي ان يكون عليه العمل، وما عداه يطرح، ولا يعمل عليه علي حال (1).
# فبعد استدلاله في نفس التهذيب بهذه المثابة من الجزم بلا امتراء، الاستدلال بكلامه في النهاية، للكشف عن استدلاله في التهذيب، ليس الا من باب الاكل من القفاء.
# واما الثاني: فلانه انما يكون ادل بواسطة كشف التوصيف بالصحة عن كون الراوي من الاماميين المصرحين بالوثاقة، كما هو المصطلح في الصحيح مع انه بناء عليه يوجب هدم الاستدلال بالمرة.
# وذلك لما عرفت من الشيخ من التصريح بعاميته، بل قد عرفت انه العمدة في هذا الاساس، وبعد التصريح بما ذكر فالتوصيف المذكور يوجب التناقض والتهافت في الكلام، وبه يتطرق الوهن بالاستدلال باصل كلامه في المقام.
# هذا، مضافا الي ان هذا الاحتمال ساقط من راسه، لان الوصف الكاشف عما ذكر انما هو من المصطلح عند المتاخرين خاصة، فكيف يتجه احتماله في
# PageV02P048
# كلامه، فالمتعين بناء علي ثبوته هو الحمل علي ما هو المتعارف عند القدماء، ومن الظاهر عدم تفاوت يعتد به في المقام.
# ورابعا: ان الاستدلال بتوثيق المحقق، يضعف بما عرفت من تضعيفه، ولعله لا مجال للحمل. ودعوي ان التضعيف من باب اشتراطه في العمل بالرواية، الاشتهار والانجبار، ولو كان الراوي من الثقات فالتضعيف من جهة عدم الانجبار، لا من جهة ضعف الراوي، مدفوعة بصراحة كلامه في غير مورد بضعف نفس الراوي، مضافا الي ما فيه مما سياتي نظيره.
# وخامسا: ان توثيق الفخر (1)، انما هو من الوجوه المذكورة التي استدل بها علي وثاقته، وقد عرفت ما فيها.
# وسادسا: ان حضور العامة في مجلسه الشريف غير عزيز، ومنه ما ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن ميمون، من انه عامي، غير انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام كما ان حفص وغياث المعدودين من العامة روايتهما عنه غير عزيز، مع ان ما ذكره من ظهور ضعف التشبث بما ذكر لما ذكر كما تري، واضعف منه ما في الذيل.
# وايضا دعوي دلالة غير واحد من الوجوه المذكورة علي نفي الوثاقة بالمعني الاخص، كالنور علي الطور، فدعوي الدلالة علي الثبوت بمكان من السقوط.
# نعم، انه لقد اجاد في الوجه السابع فيما افاد واتي بما فوق المراد، فهو وجه في غاية المتانة والسداد، فتامل.
# PageV02P049
# تنبيهات الاول: قال الفاضل الحلي في السراءر، عند الكلام في ميراث المجوس:
# (ان للسكوني كتابا يعد في الاصول، وهو عندي بخطي كتبته من خط ابن اشناس البزاز وقد قرا علي شيخنا ابي جعفر، وعليه خطه اجازة وسماعا لولده ابي علي ولجماعة رجال غيره) (1).
# اقول: وفي الكلام المذكور، شواهد علي اعتبار كتابه.
# منها: قوله (يعد في الاصول).
# ومنها: قوله (وهو عندي بخطي) فان استكتاب كتاب من مثل هذا الفاضل الذي لا يعمل باخبار الاحاد، استنادا الي انه لا يوجب علما ولا عملا كما هو شايع في كلماته في السراءر، شاهد قوي علي اعتبار كتابه واعتبار مءلفه.
# ومنها: ما يظهر منه من استكتابه مثل ابن اشناس البزاز، فانه ايضا من اجلة الرواة والعلماء.
# كما قال في رياض العلماء: (انه كان من معاصري الشيخ الطوسي ونظراءه).
# ومنها: ما يظهر من قراءته علي شيخ الطاءفة، وكون خطه عليه، واجازته اياه لولده ولجماعة غيره، وكل من الامور المذكورة يكشف عن اعتبار كتابه،
# PageV02P050
# كما لا يخفي.
# ويءيده اشتهار غير واحد من رواياته بين الاصحاب، وتلقيهم بالقبول وعملهم بمضمونه.
# منها: ما رواه: (عن رجل استودع دينارين، واستودع اخر دينارا، فضاع دينار منهما، فقال: يعطي صاحب الدينارين دينارا، ويقتسمان الدينار الباقي بينهما نصفين) (1)، فان الافتاء علي طبقه مع مخالفته للاصول، بل العلم الاجمالي مشهور بين الاصحاب كما صرح به في الروضة، والرياض، بل قال في الاول: بعد ميله الي القرعة حاكيا عن الدروس، لكنه لم يجسر علي مخالفة الاصحاب (2).
# وفي الثاني: هو في محله لجبر السند، والمخالفة للقواعد بعملهم مع كون الراوي ممن حكي الطوسي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، وقال بثقته جماعة (3). (انتهي). وفيه شء لا يخفي.
# ومنها : الخبر المعروف، وهو: (ان الولاء لحمة كلحمة النسب) (4).
# فانه قد استدل به غير واحد من الفقهاء في غير مورد من موارد الارث بالولاء، بل ذكر الحلي انه متلقي بالقبول عند العامة والخاصة، بل استدل في ان الولاء للاولاد اذا عدم المنعم محتجا بالاجماع) (5).
# وكل منهما منه عجيب، وربما ذكر السيد السند النجفي: (وهذا يدل علي ان
# PageV02P051
# اصل السكوني كان في زمن الشيخ والكليني ظاهرا متداولا، وان الروايات المنقولة عنه منتزعة من اصله.
# وعلي هذا، فلا يقدح في اعتبار رواياته جهالة النوفلي او ضعفه، كما يظهر من كتب الرجال، ولعل التوثيق المذكور من فخر المحققين وابن ابي جمهور مبني علي عدم الالتفات الي الواسطة لكونها من مشايخ الاجازة) (1).
# اقول: وفي كلامه انظار.
# الاول: ان الذي يظهر من طريقة الاصحاب بعد اعطاء التامل التام في كلماتهم، انهم كانوا يروون الاخبار من كتب جماعة مع وجود كتاب المنقول عنه عندهم، كما يظهر الحال مما سيجء - ان شاء الله تعالي - في قاعدة نقد الطريق.
# الثاني: ان ما يظهر منه من ترديده في النوفلي بين جهالته وضعفه ضعيف، فان الظاهر وثاقته نظرا الي عدم صدور تضعيفه من احد من ارباب الرجال.
# نعم، غاية الامر حكاية غلوه في اخر عمره عن قوم من القميين.
# ويضعف بعدم الوثوق بغمزهم وقدحهم، ولا سيما بالغلو، ولا سيما مع ميل النجاشي الي عدمه، لقوله: (الحسين بن يزيد محمد بن عبد الملك النوفلي كان شاعرا اديبا وسكن الري ومات بها، وقال قوم من القميين: انه غلا في اخر عمره، والله اعلم، وما راينا له رواية تدل علي هذا) (2).
# ولقد اجاد العلامة البهبهاني في التعليقات، فيما جنح الي وثاقته (3) بخلاف
# PageV02P052
# العلامة في الخلاصة من التامل في رواياته بمجرد الغمز المذكور (1).
# بل ربما ذكر المحقق الشيخ محمد محقق الشيخ في الاستقصاء (2): (ان النوفلي هو الحسين بن يزيد، وضعفه اظهر ما يذكر، وليت شعري وجه ابتلاءه وصاحبه بهذه التضعيفات حتي انه ذكر في رياض العلماء تارة: (السكوني هو اسماعيل ابن ابي زياد السكوني الشعيري من اصحاب الصادق عليه السلام وهو الذي يروي عنه النوفلي الضعيف الكذاب العامي كثيرا، ولقرب جواره اشتهر هو ايضا بالكذب، حتي انه يضرب به المثل في الكذب والافتراء).
# واخري: بعد ذكر الاسم والنسبة والرواية: (والمشهور انه عامي وينسب بالكذب والضعف، حتي انه يضرب به المثل في الافتراء علي الالسنة، وقد يقال: انه غير ضعيف، ولكن اشتهر بذلك لجاره السوء، اعني: النوفلي) (3).
# (انتهي).
# فانه مع عدم صدور التضعيف من احد من ارباب الرجال في شانه،
# PageV02P053
# واختصاص التضعيف بمن عرفت، يروي عنه ابراهيم بن هاشم عن ابيه كثيرا، وهو من اقوي امارات الوثاقة.
# الثالث: ان ما احتمله من ابتناء التوثيق المذكور علي الوجه المزبور، في غاية الوهن، لما عرفت من ان النوفلي غير مذكور في كلمات الاصحاب بالمدح والقدح، بل قد عرفت اشتهاره بالضعف، واين هذا المقام من مقام مشايخ الاجازة، والمعروفين بالصلاح والسداد والوثاقة والاعتماد.
# نعم، ان علي بن ابراهيم، واباه من مشايخ الاجازة، ولكن من المعلوم عدم كفاية شيخوخة بعض اجزاء السند للتصحيح او التوثيق.
# ثم انه يظهر من بعض الافاضل (1) ان للسكوني كتاب التفسير، فحكي عنه
# PageV02P054
# رواية مفصلة عنه في التفسير، ونسب اخر الكتاب - كتاب التفسير - الي السكوني، ولم اقف علي تلك النسبة لو كان المراد هو السكوني المعروف هذا، ونسب البعض المذكور في اخر الكتاب - كتاب التحصين - الي السيد السند رضي الدين بن طاووس، مع ان التحصين المعروف للعالم التقي ابن فهد الحلي، ولعل المراد غير الكتاب المعروف، وان ولم اقف علي تلك النسبة ايضا.
# الثاني: (1) انه حكي في رياض العلماء، عن صاحب الطبقات عن السمعاني انه قال: (السكوني - بفتح السين وضم الكاف وسكون الواو اخرها نون - بطن من كندة) (انتهي).
# البطن دون القبيلة، وفوقها: الفخذة مءنثة، وان اريد الحي فمذكر، ذكره في المجمع (2).
# PageV02P055
# وكندة، بكسر الكاف ابو حي من اليمن، وهو كندة بن ثور، ذكره في الصحاح (1).
# وقد تقدم عن تهذيب الكمال، من انه كان شاميا سكن في خراسان (2).
# الثالث: انه يظهر من صاحب القاموس، ان الشعير اقليم بالاندلس، وموضع ببلاد العذيل، ومحلة ببغداد، قال: منها الشيخ عبد الكريم بن الحسن بن علي (3).
# وظن الرواشح، انه من اغلاطه (4).
# قال: والصحيح: الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني من زعفرانية بغداد، التي منها الحسن بن محمد صاحب الشافعي، لا من زعفرانية همدان التي منها القاسم بن عبد الرحمان، شيخ ابي الحسن الدارقطني وشيخ الطاءفة ذكر الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، في الفهرست في ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد، المنتقل من الكوفة الي اصفهان، وحكايته في ذلك معروفة.
# اقول: والذي ذكر الشيخ في الفهرست، انه ذكر في الطريق الي ابراهيم الثقفي: (اخبرنا به الاجل المرتضي، والشيخ ابو عبد الله المفيد رحمه الله جميعا، عن علي ابن حبشي الكاتب، عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن
# PageV02P056
# ابي اسحاق ابراهيم).
# ولا وجه لرجحان ظن الغلط من القاموس بعد تسليم اتحادهما الا ان يقال:
# ان يظهر للمتتبع انه قد وقع له اغاليط غريبة وتصاحيف عجيبة، توجب تطرق الظن باشتباهه، كما ذكر في خور: الخور واد وراء برجيل، مع ان الصحيح:
# الخور واد وزابن: جبل، ومنه قول الشاعر:
# سقي السررة المحلال ما بين زابن * الي الخور وسمي البقول المديم فان كلام القاموس ماخوذ مما ذكره الاودي، علي ما في الطراز نقلا، وذكر في المقوقس: قاقيس بن صعصعة بن ابي الحريف، محدث مع انه ذكر الذهبي في المحكي عن كتاب مشتبه الانساب، في الخريف: ان عبد الله بن ربيعة، تابعي يكني ابا الخريف، بفتح الحاء المهملة ضبطه الدولابي، وخالفه ابن الجارود فاعجمها وبمعجمه وفاق.
# ثم قال: قيس بن صعصعة بن ابي الخريف، فصحف وغلط وارتكب في كلامه الشطط، ونحوهما غيرهما، اللهم الا ان يجاب بانه قد وقع له اشتباهات ايضا حتي انه ذكر بعض الاعاظم: انه لا وثوق بكلماته مطلقا كما تقدم الكلام فيه، فتامل. PageV02P057
# المقصد الثاني في عمار بن موسي الساباطي PageV02P059
# المقصد الثاني في عمار بن موسي الساباطي ويتاتي الكلام في المقام تارة: في تحقيق مذهبه، واخري: في وثاقته وضعفه، وثالثة: في اعتبار رواياته، فهاهنا مباحث:
# [المبحث الاول: في تحقيق مذهبه] الاول: في تحقيق مذهبه، فنقول: انه قد اختلف في انه من الامامية او الفطحية، فالمنصور كما هو المشهور، بل المجمع عليه هو الثاني، كما جري عليه الكشي (1) والشيخ في الفهرست (2) والاستبصار (3) والتهذيب (4)
# PageV02P061
# والمحقق والعلامة في الخلاصة (1) والمنتهي (2) والمختلف (3) والفاضل الحسن ابن داود (4) والفاضل البحراني (5) والعلامة البهبهاني (6) والسيد السند النجفي (7).
# وبه صرح غير واحد من الفقهاء، كصاحب المجمع (8)، ومدارك (9)، والذخيرة (10)، وغيرهم.
# واصر فيه الفاضل الحلي في السراءر، عند الكلام في محاذاة مكان الرجل في حال الصلاة مع المراة او تقدم مكانها عليه، فانه قال موردا علي الشيخ:
# (وقد ذهب بعض اصحابنا الي خطر ذلك، اعتمادا علي خبر رواه عمار الساباطي، وعمار هذا فطحي، كافر، ملعون). فاطال في المقال مستدلا بدليل مختل الحال.
# فقال: (ولا يلتفت الي اخبار الاحاد التي لا توجب علما ولا عملا، خصوصا اذا اوردها الكفار ومخالف المذهب مثل عمار) (11).
# PageV02P062
# وجري علي الاول، السيد الداماد (1) واستظهر السيد السند النجفي القول به من شيخنا المفيد والنجاشي، نظرا الي ما ذكره الاول: من ان عمارا من اصحاب الاصول المعروفة، ومن جملة الفقهاء والرءساء والاعلام الماخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا، والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق الي ذم واحد منهم) (2).
# وما ذكره الثاني: (من ان عمار بن موسي الساباطي، ابو الفضل، مولي واخويه: قيس، وصباح، رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا ثقات في الرواية) (3) فان عنوان النجاشي لشخص، وسكوته عن بيان مذهبه، ظاهر في اماميته (4).
# ومال السيد السند النجفي في موضع من رجاله الي اماميته، او رجوعه اليه كغيره من الفطحية (5).
# PageV02P063
# ويدل علي المختار: ما صرح غير واحد من الاعلام مثل: الكشي، والعياشي، علي ما حكي عنه الكشي (1)، والشيخ في الفهرست (2)، والتهذيب، في باب بيع الواحد بالاثنين (3)، وابن شهراشوب في معالم العلماء (4)، والعلامة في الخلاصة، وابن داود، انهما عنونه في الجزء الثاني، وذكر الاول ما ذكره الشيخ في الفهرست (5)، والثاني ما ذكره الكشي (6)، وظاهرهما:
# الجزم به .
# وهو المصرح به في كلمات غير واحد من الفقهاء علي ما ستطلع علي نبذة منها ان شاء الله تعالي، ولو لم يثبت بتصريح هءلاء الابطال لما يثبت شء من مطالب علم الرجال، وكان تنصيص احد منهم كاف في انتهاض المرام، فكيف بما اتفقت عليه كلمة هءلاء الاعلام.
# هذا مضافا الي ما رواه في الكافي، في باب (ما يفصل بين الحق والباطل) بسند لا ريب فيه الا بواسطة الواسطي، وهو لا يخلو عن اعتبار وان حكي العلامة البهبهاني عن النجاشي: انه ذكر في شانه المدح العظيم، ولكنه غير مستقيم:
# عن هشام بن سالم، قال: كنا بالمدينة بعد وفات ابي عبد الله عليه السلام انا
# PageV02P064
# وصاحب الطاق (1)، والناس مجتمعون علي عبد الله بن جعفر، انه صاحب هذا الامر بعد ابيه، فدخلنا عليه انا وصاحب الطاق والناس عنده، وذلك انهم رووا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
# (ان الامر في الكبير، ما لم يكن به عاهة) فدخلنا عليه نساله عما كنا نسال عنه اباه فسالناه عن الزكاة في كم تجب؟
# فقال: (في ماءتين خمسة). فقلنا: في ماءة؟
# فقال: (درهمان ونصف). فقلنا: والله ما تقول المرجءة هذا!
# فرفع يده الي السماء، فقال: (والله ما ادري ما تقول المرجءة).
# قال: فخرجنا من عنده ضلالا لا ندري الي اين نتوجه انا وابو جعفر الاحول، فقعدنا في بعض ازقة المدينة باكين حياري لا ندري الي اين نتوجه ولا الي من نقصد؟ نقول الي المرجءة؟ الي القدرية؟ الي الزيدية؟ الي المعتزلة؟
# الي الخوارج؟
# فنحن كذلك اذ رايت رجلا شيخا لا اعرفه يومء الي بيده، فخفت ان يكون عينا من عيون ابي جعفر المنصور، وذلك انه كان له بالمدينة جواسيس ينظرون الي من اتفقت شيعة جعفر عليه السلام عليه، فيضربون عنقه، فخفت ان يكون منهم.
# فقلت للاحول: تنح، فاني خاءف علي نفسي وعليك، وانما يريدني
# PageV02P065
# لا يريدك.
# فتنح عني لا تهلك، وتعين علي نفسك، فتنحي غير بعيد وتبعت الشيخ.
# وذلك اني ظننت اني لا اقدر علي التخلص منه، فما زلت اتبعه وقد عزمت علي الموت، حتي ورد بي الي باب ابي الحسن عليه السلام، ثم خلاني ومضي.
# فاذا خادم بالباب، فقال لي: ادخل، رحمك الله! فدخلت فاذا ابو الحسن موسي عليه السلام فقال لي ابتداء:
# (لا الي المرجءة، ولا الي القدرية، ولا الي القدرية، ولا الي الزيدية، ولا الي المعتزلة، ولا الي الخوارج، الي! الي!) فقلت: جعلت فداك مضي ابوك؟
# قال: نعم. قلت: مضي موتا؟
# قال: نعم. قلت: فمن لنا بعده؟
# فقال: ان شاء الله ان يهديك هداك، قلت: جعلت فداك! ان عبد الله يزعم انه من بعد ابيه.
# قال: يريد عبد الله ان لا يعبد الله! قال: قلت: جعلت فداك! فمن لنا من بعده؟
# قال: ان شاء الله ان يهديك هداك. قال: جعلت فداك! فانت هو؟
# الي ان قال: فقلت له: جعلت فداك! اسالك كما كنت اسال اباك؟
# فقال: سل تخبر ولا تذع! فان اذعت فهو الذبح!!
# فقال: فسالته فاذا هو بحر لا ينزف! قلت: جعلت فداك! شيعتك وشيعة ابيك ضلال فالق اليهم، وادعهم اليك، فقد اخذت علي الكتمان.
# قال: من انست منهم رشدا فالق اليه! وخذ عليه الكتمان! فان اذاعوا فهو الذبح واشار بيده الي حلقه. PageV02P066
# قال: فخرجت من عنده فلقيت ابا جعفر الاحول، فقال لي: وما وراءك؟
# قلت: الهدي، فحدثته بالقصة.
# قال: ثم لقينا الفضيل وابا بصير، فدخلا عليه وسمعا كلامه وسالاه، وقطعا عليه بالامامة، ثم لقينا الناس افواجا، فكل من دخل عليه قطع الا طاءفة عمار واصحابه. وبقي عبد الله لا يدخل اليه الا قليل من الناس) (1).
# ونقلنا الخبر بطوله لجودته، وهو كالصريح في فطحية عمار، ودعوي ان مقتضي صريحه، فطحية طاءفة عمار دونه، - ولعله لذا ترك الاستدلال به عليه غير واحد - مدفوعة بالبعد عما هو المتعارف من موافقة الطاءفة والاصحاب.
# ويشهد عليه ما سمعت من اشتهار فطحيته، بل الظاهر انه قد ابتلي بهذه البلية غير واحد من ابناء الزمان، بل ذكر الكشي: (انه قال بامامة عبد الله، عامة مشايخ العصابة، وفقهاءها، لما روي عنهم عليهم السلام انهم قالوا:
# (الامامة في الولد الاكبر من ولد الامام اذا مضي) فذكر الامتحان والرجوع، وقال: انه مات بعد ابيه بسبعين يوما فرجع الباقون الا شاذا منهم) (2).
# وروي في الكافي، في باب من ادعي الامامة وليس لها باهل بسنده: عن الوليد بن صبيح، انه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# (ان هذا الامر لا يدعيه صاحبه الا بتر الله عمره) (3).
# وبالجملة: فالظاهر ان من جملة الباقين علي تلك العقيدة الفاسدة، كان
# PageV02P067
# عمارا واصحابه.
# واما ما استظهره السيد السند من شيخنا المفيد رحمه الله ومال اليه (1)، فلعل الظاهر ان كلا منهما في غير محله، وذلك: لان ملاحظة صدر كلامه وذيله في رسالته المعمولة في تطرق النقصان الي شهر رمضان، علي حذو ساءر الشهور - خلافا لمن جري علي عدم الاصابة، كشيخنا الصدوق في الفقيه، استدلالا بجملة من الاخبار - تكشف عن الخلاف، فان الظاهر من كلامه عدم ارادة التوصيف بالاوصاف المذكورة بالاضافة الي عمار ونظراءه، وعلي فرض الظهور لا يخلو الاعتبار عن الغبار.
# وبيان ذلك: انه بعد ما ذكر دليل المخالف مع الجواب، قال:
# (واما رواة الحديث بان شهر رمضان، شهر من شهور السنة، يكون تسعة وعشرين يوما ويكون ثلاثين يوما، فهم فقهاء اصحاب ابي جعفر محمد بن علي وابي عبد الله جعفر بن محمد وابي الحسن علي بن محمد وابي محمد الحسن بن علي بن محمد - صلوات الله عليهم - والاعلام والرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام - الي ان قال فممن روي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام: (ان شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور): ابو جعفر محمد بن مسلم، اخبرني بذلك ابو غالب احمد بن محمد الزراري عن احمد بن محمد عن احمد بن الحسن عن ابان عن عبد الله بن جبلة، عن العلا، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# (شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من النقصان).
# PageV02P068
# وروي محمد بن قيس مثل ذلك ومعناه: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن ابراهيم بن مهران، عن الحسين بن سعيد، عن يوسف بن عقيل، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# (اذا رايتم الهلال فافطروا! او شهد عليه عدول من المسلمين، فان لم تروا الهلال فاتموا الصيام الي الليل، واذا غم عليكم فعدوا ثلاثين ليلة ثم افطروا).
# وروي محمد بن سنان، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام محمد ابن علي عليهما السلام، يقول:
# (صم حين يصوم الناس! فان الله جعل الاهلة مواقيت).
# وروي مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# (يصيب شهر رمضان ما يصيب الشهور من النقصان، يكون ثلاثين يوما ويكون تسعة وعشرين يوما) (1) الي اخر كلامه.
# فانت خبير بان من المحتمل قويا ان يكون المراد من فقهاء الاصحاب، رواة الاحاديث بلا واسطة، والمراد من الاعلام والرءساء - الي اخر الاوصاف - المشايخ الذين ذكرهم في الخبرين الاولين.
# وذلك، لعدم تعارف توصيف الرواة بهذه الاوصاف الا نادرا ومنفردا، بخلاف المشايخ نظير ابي غالب وابن قولويه وغيرهما، لظهور اتصافهم بهذه الاوصاف.
# PageV02P069
# مضافا الي شهادة السياق من الفصل بين ذكر الفقهاء من الاصحاب وبين ذكر الاعلام، مع انك قد عرفت انه عد من هذه الرواة: محمد بن سنان، عن ابي الجارود.
# والمشهور بين ارباب الرجال، ضعف كل منهما.
# فحكي النجاشي عن ابن عقدة في وصف الاول: (انه رجل ضعيف جدا، لا يعول عليه، ولا يلتفت الي ما تفرد به) (1).
# والعلامة عن ابن الغضاءري: انه غال، لا يلتفت اليه. وعن الفضل: ان من الكذابين المشهورين، ابن سنان، وليس بعبد الله) (2).
# والتضعيفات وان لا يخلو عن ضعف، الا انها توهن كون الاوصاف المذكورة، ولا سيما قوله (ولا مطعن عليهم، ولا طريق الي ذم واحد منهم).
# وذكر الكشي في وصف ابن الجارود من الاخبار ما يدل علي كذبه وكفره ولعنه.
# قال: (سماه مولانا ابو جعفر عليه السلام ب ‍ (سرحوب) وذكر انه اسم شيطان اعمي يسكن البحر، وكان ابو الجارود مكفوفا اعمي، اعمي القلب) (3).
# ومما ذكرنا يظهر انه لو استظهرنا عموم الاوصاف، كانت التوصيفات خالية عن الصواب.
# واحتمال الارادة من الطعن والذم المنفيين، ما هو بالقياس الي الاعتماد
# PageV02P070
# وقبول القول والوثاقة كما وقع من العلامة البهبهاني (1)، كما تري.
# ويقوي ما ذكرنا - من عدم العموم - انه قد ذكر للقول بعدم النقصان، حديثا:
# (عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# (شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا) (2).
# فاجاب: بان هذا حديث شاذ، نادر، غير معتمد عليه، في طريقه: محمد بن سنان، وهو مطعون عليه، لا تختلف العصابة في تهمة وضعه، وما كان هذا سبيله، لا يعمل عليه في الدين، بل يتطرق الاشكال، ولو علي وجه الاختصاص ايضا، ومنه يستكشف عدم الاتقان.
# ومما ذكرنا ظهر ضعف ما جري عليه الفاضل المعاصر في المستدرك: من ان اخبار عمار معتمدة لابد من العمل عليها، وان قلنا بعدم حجية الموثق مطلقا، او عند وجود معارض صحيح.
# قال: وذلك لوجود الدليل الخاص علي حجيتها، استكشافا ذلك من المواضع الاربعة.
# منها: ما سمعت من كلام شيخنا المفيد رحمه الله، فانه علي فرض تمامية دلالته، دعوي دلالته علي حجية خصوص عمار، ولو بناء علي عدم الحجية، في غاية الصعوبة، فضلا عما سمعت من الكلام في مفاده.
# PageV02P071
# [ما يستدل به علي امامية عمار الساباطي] هذا، واستدل للقول باماميته بما رواه الكشي، عن مولانا الكاظم عليه السلام، انه قال:
# (استوهبت عمار الساباطي من ربي، فوهبه لي) (1).
# قال السيد الداماد في هوامش كتاب عيونه في الفقه: انه يدل علي اماميته من وجهين: فان قوله (استوهبت) صريح في استيهابه، وليس يستوهب ناقض عهد التوحيد والايمان، وقد ورد في التنزيل الكريم:
# (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين (2) فاذا لم يكن ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم وللمءمنين، فكيف يكون ذلك له عليه السلام.
# وقوله عليه السلام: (فوهبه لي ) فقد تقرر في علم اصول الايمان، انه لا يكون المغفرة الا للمءمنين، فاذن قوله (فوهبه لي) في قوة اني سالت ربي ان يهديه ويعرفه الامر فهداه وعرفه.
# PageV02P072
# ويضعف اولا: بانه رواه الكشي في موضع: بالارسال (1).
# وفي الاخر: باسناده عن عبد الرحمان بن حماد الكوفي، عن مروك (2).
# وفي ثالث: باسناده عنهما عن رجل. ففي السند جهالة وارسال واضطراب واختلال (3).
# وكل منها فضلا عن جميعها يمانع عن انتهاض الاستدلال، ولا سيما مع مخالفته لما اتفقت عليه كلمة علماء الرجال، مضافا الي ما سمعت من الخبر المستفيض.
# واما ما استشكله بعضهم في قوله (عبد الرحمان بن حماد) من استظهار سقوط (ابي) قبل (ابن حماد)، نظرا الي ان الموجود في كتب الرجال، هو (عبد الرحمان بن ابي حماد) دونه.
# فيضعف، بان رواية ابراهيم بن هاشم عنه، غير عزيز، ومنه: ما في التهذيب في باب (نية الصاءم) (4) وباب (الكفارة في افطار يوم شهر رمضان) (5) وفي الاستبصار في باب (ما يحصن وما لا يحصن) (6) وباب (من نذر ان يحج ماشيا فنحر) (7) وكما روي في التهذيب ايضا في (باب المياه واحكامها)
# PageV02P073
# باسناده عن ابي القاسم، عن عبد الرحمان بن حماد (1).
# كما ان نفي وجوده في الكتب غير جيد، لما في الفهرست من قوله:
# (عبد الرحمان بن حماد، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن عبد الرحمان بن حماد) (2).
# قيل: احمد بن ابي عبد الله هو البرقي، وابوه من اصحاب مولانا الرضا عليه الاف التحية والثناء، وكذا ابراهيم بن هاشم الذي روي عن عبد الرحمان، وهما في مرتبة واحدة، فالظاهر اتحادهما.
# وثانيا: انه قد وقع التعارض بين الخبر المقتضي لفطحيته مع اعتضاده بالاشتهار، والمقتضي لاستيهابه، ومن الظاهر عدم الاجتماع، فلابد من الترجيح، ولا اشكال في رجحان الاول، لما عرفت من اعتباره مع الاعتضاد، بخلاف الثاني.
# ففيه وجوه من الاخلال، ومن هنا ما عن صاحب التكملة بعد استبعاد الاستيهاب، من الحكم بالطرح له او لضعفه، واما ما ذكره في المستدرك من نفي الاستبعاد، نظرا الي ان الفطحية اقرب المذاهب الباطلة الي مذهب الامامية، اذ ليس فيهم انكار للحق وتكذيب لاحد من الاءمة الاثني عشرية عليهم السلام، بل لا فرق بينهم وبين الامامية اصولا وفروعا، الا في اعتقادهم امامة امام بين الصادق والكاظم عليهما السلام في سبعين يوما من غير تغيير في الاحكام وغيره من اللوازم الباطلة (3).
# PageV02P074
# اقول: قد عرفت عدم انقطاع هذه الفتنة براسها بعد انقضاء سبعين يوما، وبقاءها في الجملة في برهة من الزمان، والظاهر بقاء عمار علي فطحيته الي اخر زمانه، ويكون مصداقا لما روي في الكافي في الباب المتقدم، بسنده عن مولانا الصادق عليه السلام قال:
# (من اشرك مع امام امامته من عند الله من ليست امامته من الله، كان مشركا) (1).
# ولعله لذلك وقع اطلاق المشرك في الاستدلال من السيد الداماد، بل مقتضاه عدم الانقياد لمولانا الكاظم عليه السلام او غيره ايضا، فكيف يقع الاستيهاب من مولانا الكاظم عليه السلام؟
# ومن ثم ما يقال: من انه لو كان من الصادق عليه السلام، لكان له وجه (2)، مع ان احتمال التقية في الخبر لا يخلو عن قرب، لعدم وقوع مثل هذه الواقعة في شان الاجلاء والعظماء الذين هم اعلي من عمار بمراتب.
# مضافا الي ان الظاهر انه كان صاحب اتباع واصحاب، ومالك اوضاع واسباب.
# اما الاول: فلما تقدم في حديث هشام (3).
# واما الثاني: فلما رواه في الفقيه في باب علة وجوب الزكاة: عن مولانا الصادق عليه السلام انه قال لعمار بن موسي الساباطي:
# PageV02P075
# (يا عمار! انت رب مال كثير؟ قال: نعم جعلت فداك. قال: فتءدي ما فرض الله عليك من الزكاة؟ قال: نعم.
# قال: فتخرج الحق المعلوم من مالك؟ قال: نعم.
# فقال: يا عمار، ان المال يفني، والبدن يبلي، والعمل يبقي، والديان حي لا يموت، اما انه ما قدمت فلن يسبقك، وما اخرت فلن يلحقك) (1).
# وكل منهما من بواعث التقية، فالظاهر انه لا اشكال في فطحيته، بل ربما يظهر من بعض رواياته: انه لم يكن في بعض الازمان عارفا بامامة مولانا الصادق عليه السلام، بل وكذا، امامة اباءه عليهم السلام ايضا.
# فانه روي نقلا قال: (كنت لا اعرف شيءا من هذا الامر، فخرجت حاجا فاذا انا بجماعة من الرافضة، فقالوا: اقبل الينا، فاقبلت اليهم.
# فقالوا: يا عمار! خذ هذه الدنانير وادفعها الي ابي عبد الله عليه السلام.
# فقلت: اخشي ان تقطع علي دنانيركم.
# فقالوا: خذها ولا تخش.
# فقلت: هاتوها! واخذتها بيدي - الي ان ذكر دخوله عليه عليه السلام - قال: فقال:
# (يا عمار! اتنا بالماءة دينار!) فقلت في نفسي: (والله ما سبقني رسول ولا كتاب، فمن اين علم ان معي دنانير؟!).
# فقال عليه السلام: (لا يزيد حبة ولا ينقص، فوضع الميزان فوالله ما زادت ولا نقصت).
# PageV02P076
# ثم قال: (يا عمار! سلم علينا).
# قلت: (السلام عليكم ورحمة الله بركاته).
# فقال: (ليس هكذا يا عمار!).
# فقلت: (السلام عليك يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم!) فقال: (ليس هكذا).
# فقلت: (السلام عليك يا وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم!).
# قال: (صدقت يا عمار!) ثم وضع يده علي صدري، وقال: (حان لك ان تءمن) فوالله ما خرجت من عنده حتي توليت له وتبرات من عدوه) (1).
# واما ما احتمله السيد السند النجفي رحمه الله من رجوعه عن الفطحية (2)، فلا يعرف له ماخذ، بل قد اعترف بما ذكرنا نفسه في موضع اخر من رجاله.
# قال: والقول الذي اختاره الشيخ والمحقق: من كونه فطحيا ثقة في النقل، هو اعدل الاقوال واشهرها، لثبوت كل من الامرين بنقل الثقات الاثبات، وعليه يحمل كلام المفيد والنجاشي، فان فساد مذهبه امر معلوم لا يخفي علي مثلهما (3). (انتهي).
# قلت: مع ان في دلالة سكوت النجاشي عن التعرض للمذهب علي الامامية محل النظر، لما وجدنا من سكوته مع ثبوت فساد مذهب المسكوت عنه، كما في عبد الله بن بكير (4)، فان الظاهر فطحيته، لشهادة الشيخ في
# PageV02P077
# الفهرست (1) والعدة (2)، ومحمد بن مسعود علي ما حكي عنه الكشي (3) والعلامة في الخلاصة (4)، مع انه سكت عن ذكر مذهبه.
# PageV02P078
# المبحث الثاني في وثاقته وضعفه الظاهر هو الاول، نظرا الي صدور توثيقه من جماعة من الاعلام.
# فمنهم: النجاشي، قال: (عمار بن موسي الساباطي، ابو الفضل، مولي، واخويه: قيس، وصباح، رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا ثقات في الرواية) (1).
# وهو مقتضي صريح كلام شيخنا المفيد، لعده من اصحاب الاصول، وجملة الفقهاء، والرءساء الاعلام الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم (2).
# ومنهم: شيخ الطاءفة، فانه ذكر في التهذيب: (من انه وان كان فطحيا، لكنه ثقة في النقل) (3).
# PageV02P079
# وفي الاستبصار، فانه قال في باب بيع الذهب والفضة: (ان هذه الاخبار، لا يعارض [ما قدمناه، لان المتقدمة منها اكثر، لانا اوردنا طرفا منه هاهنا واوردنا كثيرا من ذلك في كتابنا الكبير، ولان هذه الاخبار اربعة منها الاصل] (1) فيها عمار الساباطي وهو واحد، وقد ضعفه جماعة من اهل النقل، وذكروا ان ما ينفرد بنقله لا يعمل عليه، لانه كان فطحيا فاسد المذهب، غير انا لا نطعن عليه بهذه الطريقة، لانه وان كان كذلك، فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه) (2).
# ومنهم: المحقق في المعتبر كما سياتي كلامه ان شاء الله تعالي، بل ربما ينصرح من الشيخ في العدة دعوي اجماع الطاءفة علي العمل برواياته، كما عزا اليه المحقق (3)، والعلامة البهبهاني في تعليقات المدارك ايضا.
# فانه ذكر في اواءل العدة: (واذا كان الراوي من فرق الشيعة مثل الفطحية والواقفية والناووسية وغيرهم، نظر فيما يروونه، فان كان هناك قرينة تعضده، خبر اخر من جهة الموثوقين بهم، وجب العمل به.
# وان كان هناك خبر يخالفه ولا يعرف من الطاءفة العمل بخلافه وجب ايضا العمل به اذا كان متحرزا في روايته موثوقا في امانته، وان كان مخطءا في اصل الاعتقاد، ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره، واخبار الواقفية مثل سماعة ابن مهران، وعلي بن ابي حمزة، وعثمان
# PageV02P080
# ابن عيسي، ومن بعد هءلاء، بما رواه بنو فضال، وبنو سماعة، والطاطريون، وغيرهم، فيما لم يكن عندهم فيه خلاف) (1).
# واما ما ذكره السيد السند النجفي رحمه الله من ان شمول العموم له غير معلوم، لانه فرع المماثلة في التوثيق، ولم يظهر من العدة ذلك (2).
# فلا وجه له، لما عرفت من توثيقه نفس الشيخ في موضعين، فضلا عن غيره، ولم يثبت وثاقة عبد الله بن بكير المذكور في كلامه بازيد من هذا، بل لم يوثقه النجاشي راسا.
# نعم، وثقه الشيخ في الفهرست (3)، وهو ظاهر كلام الكشي في موضع (4)، كما هو الظاهر مما ادعي من اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح من روايته (5).
# وربما استدل في المستدرك علي اعتبار رواياته - مضافا الي ما عرفت من دعوي الاجماع من الشيخ - بما ذكره المحقق في اسءار المعتبر: (من ان الاصحاب عملوا برواية هءلاء، يعني عليا وعمارا، كما عملوا هناك) (6).
# ولو قيل: قد ردوا رواية كل واحد منهما في بعض المواضع.
# قلنا: كما ردوا رواية الثقة في بعض المواضع، متعللين بانه خبر واحد، والا
# PageV02P081
# فاعتبر كتب الاصحاب فانك تراها مملوة من رواية علي وعمار) (1).
# ويضعف بان الظاهر منه الاستدلال بكلام المحقق، لدعوي الاجماع علي كون رواياته علة تامة لثبوت الحكم في مواردها، كما هو معني الحجية.
# مع ان مقتضي صريح كلام المحقق، ان رواياته من باب جزء العلة، بمعني انه اذا وردت رواية منه، وعمل الاصحاب بها، او انضم اليها القراءن، كانت حجة، واين هذا من ذاك؟!.
# وان ابيت عنه، فاسمع لصدر كلامه هذا، فانه بعد ما حكم بطهارة سءر الطيور واستدل عليها بروايتي البطاءني والساباطي.
# قال: (لا يقال: علي بن ابي حمزة واقفي وعمار فطحي، فلا يعمل بروايتهما.
# قلنا: الوجه الذي لاجله عمل برواية الثقة، قبول الاصحاب او انضمام القرينة، لانه لولا ذلك لمنع العقل من العمل بخبر الثقة، اذ لا وثوق بقوله، وهذا المعني موجود هنا، فان الاصحاب عملوا بروايتهما كما علموا هناك) (2) الي اخر كلامه.
# وانت خبير بظهوره فيما ذكرنا، ويشهد عليه رد روايته في مواضع من المعتبر في صورة عدم الاقتران، كما ذكر عند الكلام فيما لو صلي علي غير القبلة، في تضعيف استدلال الشيخ برواية عمار: (والجواب بالطعن في الرواية لضعف سندها، فان عمارا فطحي) (3).
# وفيما اذا تمكن من غسل الثوب بعدما صلي فيه لعدم التمكن، في تضعيف
# PageV02P082
# ما جري عليه الشيخ من القول بالاعادة، استنادا الي رواية عمار: (الرواية ضعيفة السند، لان رجالها فطحية) (1).
# ومن العجيب: استشهاده بقوله ايضا: (ان عمارا مشهود له بالثقة في النقل، منضما الي قبول الاصحاب لروايته هذه، ومع القبول لا يقدح اختلاف العقيدة) (2)، فانه صريح فيما ذكرنا من القول بالاعتبار في صورة الانضمام.
# وبالجملة: لم اجد من انكر وثاقته، نعم: انه ربما يظهر الترديد في المقام مما ذكره العلامة في الخلاصة، فانه بعد ما ذكر في ترجمته من كلام الشيخ ورواية الكشي، قال: (والوجه عندي ان روايته مرجحة) (3).
# لو قيل: ان ما ذكره لعله من جهة فساد مذهبه دون الترديد في وثاقته.
# فيندفع: بانه قد اكثر في الخلاصة من الاعتماد علي روايات فاسدي العقيدة، كما لا يخفي علي المتتبع، وهو المصرح به في كلام بعض الفحول ايضا، ولكنه لا يقاوم ما قدمناه من تصريح جماعة من الاعلام بوثاقته.
# بل قال السيد السند النجفي رحمه الله في جملة كلام له: (واما عمار، فمجمع علي توثيقه، وفضله، وفقاهته، وقبول روايته) (4) (انتهي). وهو جيد.
# ومما ذكرنا يظهر ضعف ما صنعه ابن داود رحمه الله حيث انه عنونه في الجزء الثاني من رجاله، وقال: (عمار بن موسي الساباطي ابو الفضل، مولي، واخوه: قيس، وصباح، (قر)، (ق)، (جخ)، (كش)، كان فطحيا، (كش)، قيل:
# PageV02P083
# ان ابا الحسن موسي عليه السلام، قال:
# (استوهبته من ربي، فوهبه لي ربي) (1).
# وان قلت: الظاهر ان الوجه فيه، فساد مذهبه.
# قلت: انه ينافيه، تعرضه لاخويه في الجزء الاول، مع ان الظاهر انهما ايضا من الفطحية، كما صرح به السيد السند النجفي (2). فتامل.
# وايضا ان ما عزي الي الشيخ: من ذكره في اصحاب مولانا الباقر عليه السلام غير مطابق للواقع، لعدم ذكره فيه، وانما المذكور فيه: (عمار بن ابي الاحوص) (3).
# والظاهر انه الذي ذكره في اصحاب مولانا الصادق عليه السلام ايضا بقوله: (عمار ابن ابي الاحوص، ابو اليقظان البكري الكوفي اسند عنه) (4).
# ولا ريب في المغايرة كما يشهد به امور مضافا الي ان مقتضي ظاهر كلامه، تصريح الشيخ باخوة قيس، مع انه في عدم مطابقته للواقع كالسابق، فضلا عن عدم مناسبة تكرار الكشي، ولكن لك تصحيح الاخوين بالعناية.
# وبالجملة: فلا وجه لما صنعه، بل ربما يظهر من بعض الروايات: انه كان من اصحاب الاسرار، كما روي في الكافي في باب (الكتمان) باسناده: (عن سليمان بن خالد، عن عمار، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# (اخبرت بما اخبرتك به احدا)
# PageV02P084
# قلت: لا، الا سليمان بن خالد.
# قال: احسنت، اما سمعت قول الشاعر:
# فلا يعدون سري وسرك ثالثا * الا كل سر جاوز الاثنين شاع (1) والظاهر انه هو الساباطي، كما ان الظاهر ان سليمان هو ابن دهقان، لرواية كل منهما عن الاخر.
# وربما احتمل في التعليقات: (ان يكون التحسين من باب الطعن والتوبيخ) (2).
# بل استظهره بعض المتاخرين: (نظرا الي انه لولاه، لما كان في البيت شهادة اصلا ولا مناسبة مطلقا).
# وفيه: انه يمكن ان تكون الشهادة من باب ارادة المبالغة، ولا بعد فيه، مع انه لا يقدح فيما استظهرناه، فان صدره ظاهر فيما ذكرناه.
# ويءيده، ما ثبت من ان سليمان من الاجلة والاعيان، وناهيك ما ذكره النجاشي: (من انه كان قارءا، فقيها، وجها، ومات في حياة مولانا ابي عبد الله عليه السلام فتوجع لفقده، ودعا لولده واوصي بهم اصحابه) (3).
# وكذا ما عن الارشاد: عن عدة من شيوخ اصحاب مولانا ابي عبد الله عليه السلام وخاصته، وبطانته، وثقاته الصالحين - رحمهم الله تعالي - (4).
# PageV02P085
# المبحث الثالث في اعتبار رواياته وعدمه فنقول: قد اختلفوا فيه علي اقوال:
# القول بالاعتبار:
# كما هو الظاهر من غير واحد من الفقهاء، علي ما ينصرح من التتبع في كلماتهم، كما فيما ذكروا من تطهير البءر بالتراوح، وكذا وجوب نزح سبعين دلوا لموت الانسان، وكذا وجوب الاجتناب عن الاناءين المشتبهين، وكذا بطلان صلاة الامام اذا كان موقفه اعلي من موقف الماموم، فان المستند في الاحكام المذكورة، روايات عمار، فيظهر من الافتاء علي طبقها، القول باعتبار رواياته.
# وكذا يظهر القول به من جماعة من مواضع اخر، مثل ما جري غير واحد من القدماء والمتاخرين، علي استحباب تقديم غسل الدبر، استنادا الي روايته، PageV02P087
# كما وقع من الذكري (1) والدروس (2) والفواءد الملية (3) والمشارق (4) والحداءق (5) وكذا ما جري السيد الداماد علي حرمة مس المحدث ما علي الدرهم والدينار، استنادا الي روايته.
# وصرح بهذا القول العلامة البهبهاني في غير موضع من حواشيه علي المدارك، قال في بعضها موردا علي صاحب المدارك: ان الموثق حجة، ولا سيما موثقة عمار، لدعوي الشيخ اجماع الطاءفة علي العمل بها.
# وهو مقتضي ما صرح به السيد السند النجفي رحمه الله فيما سيجء ان شاء الله تعالي.
# والقول بعدم الاعتبار:
# والقاءلون به بين من يظهر منهم انه لفساد مذهبه، كما هو مقتضي كلام المحقق في مواضع من المعتبر.
# فمنها: ما ذكره عند الكلام في غسل الاناء من النجاسات (6) وكذا في نواقض الوضوء (7) وكذا في ماء الاسءار (8)، وكذا في استحباب الاذان
# PageV02P088
# والاقامة لمن اذن بنية الانفراد، ثم اراد ان يصلي جماعة (1).
# فانه بعد ما نقل في كل من هذه المواضع رواية عن عمار، ضعفها باشتمال السند علي الفطحية.
# واما ما ربما يتراءي منه من استدلاله بروايته عند الكلام في قراءة العزاءم (2).
# فالظاهر ان استدلاله بها من باب الموافقة للاصل، كما لا يخفي علي من لاحظ كتابه.
# نعم، انه ربما يظهر ذلك مما ذكره عند الكلام في التراوح، فانه قال: (فان غلب الماء، تراوح عليها قوم، اثنين اثنين يوما، لرواية عمار بن موسي.
# ثم ذكر الرواية مجيبا عن الطعن فيها بضعف السند: (فان رواتها ابن فضال، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار، وكلهم فطحية، بان المذكورين وان كانوا بها متصفين لكنه مشهود لهم بالثقة، ولا طعن في روايتهم، اذا لم يكن معارض) (3).
# لكن الظاهر ان الوجه في استدلاله بها تلقيها الاصحاب بالقبول، كما جرت طريقته علي العمل بالروايات الموثقة المعتضدة بعمل الاصحاب، كما يشهد به ما صرح في ذيل كلامه هذا، من ان هذه الرواية وان ضعف سندها، فان الاعتبار يءيدها من وجهين، احدهما: عمل الاصحاب علي رواية عمار، لثقته علي ان الشيخ ادعي في العدة اجماع الامامية علي العمل بروايته، ورواية
# PageV02P089
# امثاله ممن عددهم...) (1).
# ومثله ما ذكره في ذيل هذا المبحث بعد ذكر رواية عمار: (لا يقال: هذا السند فطحية، لانا نقول: هذا حق، لكنه من الثقات مع سلامته عن المعارض، والرواية معمول عليها بين الاصحاب عملا ظاهرا، وقبول الخبر بين الاصحاب مع عدم الراد له يخرجه الي كونه حجة) (2).
# PageV02P090
# وهذا هو الظاهر من العلامة في مواضع من المنتهي، مثل ما ذكره في التراوح (1)، ونزح السبعين لموت الانسان (2)، وماء الاسءار (3): من تضعيف
# PageV02P091
# روايته بفطحية الراوي، ولكنه استدل بروايته مع هذا عند الكلام في النفاس (1).
# وقد اختلف كلامه في المختلف، فاستدل بروايته تارة، وضعفها اخري.
# فمن الاول: ما جري علي طهارة الارض والحصر والبواري، اذا اصابها بول وشبهه من النجاسات المانعة ثم جففها الشمس، استنادا الي رواية عمار (2).
# وكذا ما جري علي عدم اعتبار تعدد الغسل فيما لو وقع الاناء في الماء الراكد الكثير او الجاري، تعويلا علي روايته (3).
# ومن الثاني: ما جري علي تضعيف ما حكي عن الشيخ، من الاستدلال علي وجوب غسل الاناء سبع مرات بموت الجرد، بما رواه عمار (4).
# ويظهر هذا القول: من السيد السند في المدارك، فانه ضعف روايته في غير موضع منه، بانه فطحي كما في التراوح وغيره (5).
# وربما عزي اليه في الحداءق عند الكلام في وجوب اسماع المصلي جواب السلام، الاستدلال بروايته في وجوب رد السلام طاعنا عليه: بان الاخبار الموثقة ان كانت معتبرة، فلا وجه لتضعيفها لسوء مذهب راويها في غير مرة، والا فلا وجه للاستدلال بها.
# PageV02P092
# قال: (ولكن هذه قاعدته من استدلاله بها عند الحاجة لها وردها بضعف السند عند اختيار خلاف مفادها.
# وقد عبر عن روايته مستدلا بها ب‍ (الموثقة) ومعرضا عنها ب‍ (الرواية) وهي طريقة غير محمودة، الا ان ضيق الخناق في هذا الاصطلاح الذي هو الي الفساد اقرب من الصلاح، اوجب لهم اختلال الزمام، وعدم الوقوف علي قاعدة في المقام) (1).
# وطعن بهما ايضا في البناء علي الاكثر، فيما لو شك في عدد الركعات، مستعجبا منه (2).
# ولكن الظاهر ان الطعن علي الطاعن نظرا الي انه وان يوهم كلامه في المقامين المذكورين، الاستدلال بالخبر وقبوله علي وجه الاطلاق، ولكن الظاهر ان استدلاله به في كل منهما بواسطة موافقها للخبر الصحيح.
# وبعبارة اخري: ان ذكره من باب التاييد واعتضاد الخبر الصحيح، كما ذكر في الاول: صحيحة محمد بن مسلم (3)، وفي الثاني صحيحة عبد الرحمان (4)، وعلي هذا جرت طريقته، ومن هنا انه لم يظهر الاستدلال بروايته في موضع لم يكن موافقا للخبر الصحيح، او الاصل. فاي كلام علي هذا الكلام.
# واما ما ذكره من اختلاف التعبير في مقامي الاستدلال والاعراض، فطعن في غير موقعه، فان التتبع في الكتاب يشهد بخلافه، فانه عبر عنها كثيرا
# PageV02P093
# بالموثق في مقام الاعراض، كما وقع منه ذلك في شرح قول المحقق: (فان لم يكن له كفن جعل في القبر، وسترت عورته، وصلي عليه بعد ذلك) (1).
# وفي شرح قوله: (ولا ينعقد والامام اعلي من الماموم) (2).
# وفي شرح قوله: (والموطن الذي يتم فيه، هو كل موضع له فيه ملك) (3).
# وبين من يظهر منه انه لتفرده بالغراءب (4)، مضافا الي سوء مذهبه، او الوجه الاول خاصة.
# كما يظهر من العلامة في المنتهي عند الكلام في استحباب الابتداء باي المخرجين، فحكم بالتسوية، استنادا الي ان عمارا لا يوثق بما ينفرد به (5).
# وكذا ما عن السيد السند الجزاءري في غاية المرام: (من ان عمارا كان من الفطحية لا يعتمد علي رواياته، سيما اذا اختص بنقلها وعارضها ما هو اوضح منها سندا، لتهافتها واختلالها متنا وسندا، حتي يضرب به المثل بين ارباب الحديث، فيقال: كانه خبر عمار، للحديث الذي تكثرت وجوه اختلاله وتهافته.
# قال: سمعت من اوثق المحدثين يوما انه قال: سبعون خبرا يرويها عمار، لا يقابل فلسا واحدا عندي، وهذا محمول منه علي شدة المبالغة في عدم القبول، الا اذا تعاضدت او توافقت).
# PageV02P094
# وكذا من المحدث الكاشاني، كما سيجء ان شاء الله تعالي.
# وتحقيق المقام:
# انه ياتي الكلام تارة: في ان سوء مذهبه هل يقتضي تضعيف رواياته ام لا؟
# واخري: في انه بناء علي الاول، هل ينجبر ضعف رواياته بعمل الاصحاب ام لا؟
# وثالثة: في انه هل وقع في اخباره التهافت ام لا؟
# ورابعة: في انه بناء علي الاول، هل بلغ علي حد يقتضي عدم اعتبار اخباره لعدم حصول الاطمينان ام لا؟
# فيقع الكلام في مقامات اربع، الا ان الاولين منها وظيفة علم الاصول، وقد فصلنا الكلام فيهما في كتابنا المسمي بالمقاصد المهمة، فنقتصر في الكلام في الاخيرين.
# فنقول: اما الاول، فالاظهر القول بالوقوع، كما يكشف عنه التتبع في اخباره وهو المنصرح في كلمات جماعة من الاصحاب.
# فمنها: ما رواه الشيخ في التهذيب بالاسناد عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث طويل - قال:
# (وسءل عن بءر يقع فيها كلب او فارة او خنزير؟ قال: ينزف كلها) (1).
# فان نزح جميع الماء بوقوعها، مخالف للاخبار وكلمة الاصحاب، فانه لم يقع في شء منها الحكم المذكور، كما لم يظهر من احد منهم ذلك ايضا، لا ايجابا ولا استحبابا.
# PageV02P095
# نعم، انه قد جري في المدارك علي القول بايجابه في الثالث، علي القول بنجاسة ماء البءر بالملاقاة، استنادا الي ما يستفاد مما في صحيحة عبد الله بن سنان: من انه ان مات فيها ثور او نحوه، او صب فيها خمر، ينزح الماء كله، ومضعفا للرواية المذكورة، بانها ضعيفة السند، متروكة الظاهر، متهافة المتن (1).
# ومنها: ما رواه فيه ايضا باسناده: (عنه، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# (رجل شك في المغرب، فلم يدر ركعتين صلي ام ثلاثة؟
# قال: يسلم، ثم يقوم فيضيف اليها ركعة، ثم قال: هذا والله مما لا يقضي ابدا) (2).
# وروي فيه ايضا باسناده: عنه قال:
# (سالت ابا عبد الله عليه السلام: (عن رجل لم يدر صلي الفجر ركعتين او ركعة ؟
# قال: يتشهد وينصرف، ثم يقوم فيصلي ركعة، فان كان صلي ركعتين كانت هذه تطوعا، وان كان صلي ركعة كانت هذه تمام الصلاة.
# قلت: فصلي المغرب، فلم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا؟) (3) الحديث.
# فان المشهور بين الاصحاب - كما في البحار (4) والحداءق (5)، بل اجماعهم، كما في الرياض (6) -: علي ان من شك في عدد الفريضة الثانية
# PageV02P096
# كالصبح، والثلاثية، كالمغرب، يجب عليه اعادة الصلاة، ودلت عليه اخبار متكثرة.
# ومن هنا انه اجاب في الاستبصار بعد ذكر الخبر الاول: انه شاذ، مخالف للاخبار كلها، وان الطاءفة قد اجمعت علي ترك العمل به) (1).
# وقال العلامة المجلسي في البحار، بعد ذكر جملة كلام: (وبالجملة، انه يشكل التعويل علي هذا الخبر الذي رواه عمار، الذي قل ان يكون خبر من اخباره خاليا عن تشويش واضطراب في اللفظ او المعني، وترك الاخبار الكثيرة الصحيحة الدالة علي البطلان، والا لكان يمكن القول بالتخيير) (2).
# وقال في الوافي: (ولو كان الراوي غير عمار، لحكمنا بذلك، الا ان عمارا ممن لا يوثق باخباره) (3).
# نعم، انه قد حكي في المختلف (4) والذكري (5) نقلا عن الصدوق في المقنع، انه قال:
# (اذا شككت في المغرب ولم تدر افي ثلاث انت ام في اربع، وقد احرزت الثنتين في نفسك وانت في شك من الثلاث والاربع، فاضف اليها ركعة اخري، ولا تعتد بالشك. فان ذهب وهمك الي الثالثة، فسلم وصل ركعتين باربع
# PageV02P097
# سجدات) (1).
# قال في الذكري بعد نقل ذلك: (وهو قول نادر) (2) (انتهي).
# ولا يخفي ان في دلالة عبارة المقنع علي ما نسبا اليه محل الاشكال، بل الظاهر خلافه، حيث انه في سابق الكلام المذكور:
# (واذا شككت في الفجر فاعد! واذا شككت في المغرب فاعد، وروي: اذا شككت في المغرب) فساق الكلام المذكور. ومن المعلوم ان ظاهر السياق هو القول المشهور.
# ومنها: ما رواه الشيخ فيه ايضا باسناده: عنه، عن ابي عبد الله عليه السلام:
# (من السهو ما يجب فيه سجدة السهو، فقال: اذا اردت ان تقعد فقمت، او اردت ان تقوم فقعدت، او اردت ان تقرا فسبحت، او اردت ان تسبح فقرات، عليك سجدتا السهو، وليس في شء مما يتم به الصلاة سهو.
# وعن الرجل اذا اراد ان يقعد فقام، ثم ذكر من قبل ان يقوم شيءا او يحدث شيءا؟ قال: ليس عليه سجدتا السهو حتي يتكلم بشء - الي ان قال: - وعن الرجل يسهو في صلاته فلا يذكر ذلك حتي يصلي الفجر قال: لا يسجد سجدتي السهو حتي يطلع الشمس ويذهب شعاعها) (3).
# ففي الخبر المذكور وجوه من التهافت والاضطراب:
# الاول: ما يظهر من صدره من وجوب السجدة للقيام في موضع القعود وبالعكس، فانه مناقض لصريح الفقرة الثانية، ان اراد بها ظاهرها.
# PageV02P098
# مضافا الي ما في التفصيل حينءذ من المباينة الظاهرة.
# وان اراد بها ما يوافق التفصيل، فخلاف السياق.
# فقد اجاد بعض مشايخ المحققين فيما حكي عنه: من رده بالمناقضة.
# واما ما عن العلامة في المنتهي من دفعها: (بانه لما استفيد من السءال الاول ان سجود السهو، انما هو بالاتيان بالقيام في موضع القعود وبالعكس، سءل ثانيا عن انه لو ذكر قبل ان ياتي بشء من القيام بالكلية او يفعل شيءا مطلقا؟
# اجاب عليه السلام: بانه لا سجود سهو هنا، الا ان يتكلم، وهو معني صحيح لا منافاة فيه، للحكم الاول) (1).
# كما تري، لظهور قوله: (فقام) في تحقق القيام، بل نقول: انه تهافت اخر، فان قوله (فقام) ظاهر في التحقق بخلاف قوله (ثم ذكر من قبل)، لظهوره في عدمه.
# الثاني: قوله انه قال: وليس في شء مما يتم به الصلاة سهو، فانه لا يظهر له وجه لم يقع مثله في غيره، وقال في الوافي: لعل المراد: ان لا سجدتي سهو فيما يتدارك به السهو. مثل ان يسهي عن سجدة فسجد او عن تشهد فتشهد (2).
# وفيه مضافا الي ما فيه من الخفاء، ان المشهور بين الفقهاء في الموضعين المذكورين وجوب السجدة.
# بل قال في الحداءق: (قد تكاثر الاخبار بوجوب سجدة السهو في الموضع الثاني، قال: وهو الذي صرح اكثر الاصحاب، بل نقل بعض شراح الشرايع انه
# PageV02P099
# لا خلاف فيه بين الاصحاب) (1).
# ويشبهه ما رواه الشيخ باسناده: عن عمار، انه قال:، سالت ابا عبد الله عليه السلام:
# (عن رجل ينسي الركوع او سجدة، هل عليه سجدتا السهو؟
# قال: لا، قد اتم الصلاة) (2).
# وما استظهره في الوساءل: من ان المراد اذا ذكر قبل فوت محله واتي بما نسيه بقرينة قوله (قد اتم الصلاة) (3)، كما تري.
# الثالث: قوله: (عن الرجل يسهو في صلاته فلا يذكر ذلك حتي يصلي الفجر...) (4).
# فان تحديد الزمان علي الوجه المذكور مخالف لاطلاق قوله عليه السلام (من انه ليسجدهما متي ما ذكر) مضافا الي انه مما لم يذهب اليه احد من الاصحاب فيما اعلم، ولا دليل عليه ايضا غيره، كما قال في الحداءق.
# والظاهر انه لا قاءل بين الاصحاب، علي ان قوله: (يسهو في صلاته فلا يذكر ذلك حتي يصلي الفجر) لا يخفي ما فيه.
# وفسره في الوافي: بدخول وقت كراهة الصلاة، وفيه ما فيه.
# ومنها: ما رواه الصدوق: عنه عن مولانا الصادق عليه السلام قال:
# (سالته عن سجدتي السهو، هل فيهما تسبيح وتكبير؟
# فقال: لا! انهما سجدتان فقط، فان كان الذي سها هو الامام، كبر اذا سجد، واذا رفع راسه ليعلم من خلفه انه قد سهي، وليس عليه ان يسبح فيهما، ولا
# PageV02P100
# فيهما تشهد بعد السجدتين) (1).
# فان فيه ايضا وجوها من التهافت.
# الاول: ما يظهر منه من عدم وجوب الذكر فيهما مع ان المنصور كما هو المشهور، القول بالوجوب، كما يدل عليه صحيحة الحلبي المروية في الكافي والتهذيب:
# (قال: تقول في سجدتي السهو: بسم الله وبالله، وصلي الله علي محمد وال محمد.
# قال الحلبي: وسمعته مرة اخري يقول فيهما: بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) (2).
# واعتراض المحقق عليها تارة: بمنافاتها للمذهب من حيث تضمنها وقوع السهو من الامام عليه السلام.
# واخري: باحتمال ان يكون ما قاله علي وجه الجواز لا اللزوم.
# مدفوع، اولهما: باحتمال ان يكون المراد (وسمعته مرة اخري يقول: تقول فيهما...) بل هو الظاهر كما لا يخفي علي المتامل في السياق، فلا حاجة لما ذكره في الوافي من نفي الباس عن نسبة السهو الي الامام عليه السلام.
# وثانيهما: بظهورها في اللزوم، كما هو ظاهر.
# فقد بان ضعف ما في المنتهي (3) والمدارك (4) والذخيرة (35) من القول بعدم
# PageV02P101
# الوجوب.
# الثاني: ما يظهر منه من وجوب التكبير، ولا قاءل به في الاصحاب، نعم ان المحكي عن المشهور: القول باستحبابه.
# وهو ضعيف ايضا حيث ان مقتضي العمل به، القول باستحبابه لخصوص الامام عليه السلام، مع ان في المحكي عنهم، القول باطلاق الاستحباب.
# الثالث: ما يظهر منه من عدم وجوب التشهد فيهما، مع ان المشهور المنصور، القول بالوجوب، بل عن الفاضلين في المعتبر (1) والمنتهي (2): انه قول علماءنا اجمع.
# ويدل عليه ما في صحيحة الحلبي: (واسجد سجدتين بغير ركوع ولا قراءة تتشهد فيها تشهدا خفيفا) (3). ومثله ما في بعض الروايات (4).
# فلا وجه لما عن العلامة في المختلف: من استقراب القول بالاستحباب، استدلالا باصالة البراءة، والرواية المذكورة (5).
# وما عن المدارك: من التاييد بانتفاء الامر بالتسليم في الصحيحة، والامر بالتشهد في صحيحة ابن سنان (6)، مع ورودهما في مقام البيان (7).
# PageV02P102
# واضعف منه متابعته في الذخيرة (1) الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة المتهافتة المروية عنه، وقد جمعنا كثيرا منها في سابق الازمان.
# وربما استشهد المحقق القمي، في القوانين (2) لما ذكرنا بعد ما ذكر من ان عمار الساباطي، مع كثرة رواياته وشهرتها، لا يخفي علي المطلع برواياته، ما فيها من الاضطراب والتهافت الكاشفين عن سوء فهمه وقلة حفظه، بما رواه في الكافي باسناده: (عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# ان عمارا الساباطي يروي عنك رواية، فقال: ما هي؟
# قلت: ان السنة فريضة.
# قال: اين يذهب؟ ليس هكذا حدثته! انما قلت له: من صلي فاقبل علي صلاته، ولم يحدث فيها، او لم يسه فيها، اقبل الله عليه ما اقبل عليها، فربما رفع نصفها، او ثلثها، او خمسها، وانما امرنا بالسنة، ليكمل بها ما ذهب من المكتوبة) (3).
# اقول: انه يمكن ان يكون ما حكاه عمار، هو الذي سمعه عن الامام عليه السلام، والمراد من قوله عليه السلام: (واين يذهب؟ ليس هكذا حدثنا): انه ليس المراد من قولي ما يفهم من ظاهره، بل المراد... الي اخره.
# ووقع نظيره في الاخبار كثيرا، وبه يدفع الاستبعاد.
# فمنها: ما في الكافي باسناده عن الثمالي قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# (اياك والرياسة! واياك ان تطا اعقاب الرجال!
# PageV02P103
# قلت: (جعلت فداك، اما الرياسة فقد عرفتها، واما ان اطا اعقاب الرجال فما ثلثا في يدي، الا مما وطءت اعقاب الرجال؟) (1).
# فقال: (ليس حيث تذهب، اياك ان تنصب رجلا دون الحجة، فتصدقه في كل ما قال) (2).
# وما رواه فيه ايضا: عن احدهما عليهما السلام قال:
# (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من الكبر).
# قال: (فاسترجعت).
# فقال: (ما لك تسترجع؟ قلت: لما سمعت منك).
# فقال: (ليس حيث تذهب، انما اعني الجحود وانما هو الجحود) (3).
# وما رواه فيه ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلا قال له: ان من قبلنا يروون ان الله يبغض بيت اللحم؟ فقال:
# (صدقوا وليس حيث ذهبوا، ان الله يبغض البيت الذي يءكل فيه لحوم الناس) (4).
# وما رواه في التهذيب باسناده: عن عمار الساباطي، قال:
# (كنا جلوسا عند ابي عبد الله عليه السلام بمني، فقال له رجل: ما تقول في النوافل؟)
# PageV02P104
# فقال: (فريضة).
# قال: (فزعنا وفزع الرجل!!) فقال ابو عبد الله عليه السلام: (انما اعني صلاة الليل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الله عز وجل، يقول:
# (ومن الليل فتهجد به نافلة لك (١) (٢). ونظاءرها كثيرة.
# وان قلت: انه قد وقع نظاءر هذه المخالفات، للاجماع والمناقضات بحسب الظواهر في غير مورد، ويشبه ان يكون من اظهرها ما رواه الشيخ في التهذيب عن علي بن مهزيار، في الصحيح، قال:
# (كتب اليه ابو جعفر عليه السلام وقرات انا كتابه اليه في طريق مكة، قال:
# (الذي اوجبت في سنتي هذه - وهذه سنة عشرين وماءتين فقط لمعني من المعاني، اكره تفسير المعني كله خوفا من الانتشار، وسافسر لك بعضه ان شاء الله تعالي، ان موالي اسءل الله صلاحهم، او بعضهم قصروا فيما يجب عليهم، فعلمت ذلك فاحببت ان اطهرهم وازكيهم بما فعلت في عامي هذا من امر الخمس، قال الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/103" target="_blank" title="التوبة: 103">﴿خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها، وصل عليهم، ان صلاتك سكن لهم، والله سميع عليم﴾</a> (3) - الي ان قال: - ولم اوجب ذلك عليهم في كل عام، ولا اوجب عليهم الا الزكاة التي فرضها الله تعالي عليهم، وانما اوجب
# PageV02P105
# عليهم الخمس في سنتي هذه، في الذهب والفضة التي قد حال عليهما الحول، ولم اوجب ذلك عليهم في انية، ولا متاع، ولا دواب، ولا خدم ولا ربح ربحه في تجارة، ولا ضيعة، الا ضيعة سافسر لك امرها، تخفيفا مني عن موالي، رضا مني عليهم لما يغتال السلطان من اموالهم، ولما ينويهم في ذاتهم.
# فاما الغناءم والفواءد، فهي واجبة عليهم في كل عام، قال الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank" title="الانفال: 41">﴿واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي...﴾</a> (1).
# فالغناءم والفواءد - يرحمك الله - فهي الغنيمة يغنمها المرء، والفاءدة يفيدها، والجاءزة من الانسان للانسان التي لها خطر، والميراث الذي لا يحتسب من غير اب ولا ابن ونحوها، فمن كان عنده من ذلك فليتوصل الي وكيلي، ومن كان ناءبا فليتعمل لايصاله.
# فاما الذي اوجب من الضياع والغلات في كل عام، فهو نصف السدس، فمن كانت ضيعته تقوم بمءنته، ومن كانت ضيعته لا تقوم بمءنته فليس عليه نصف سدس ولا غير ذلك) (2) (انتهي ملخصا).
# ففيه وجوه من الاشكال، كما نبه عليها في المنتقي.
# الاول: ان المعهود المعروف من احوال الاءمة عليهم السلام انهم خزنة العلم وحفظة الشرع، يحكمون فيه بما استودعهم الرسول واطلعهم عليه، وانهم لا يغيرون الاحكام بعد انقطاع الوحي، وانسداد باب النسخ، فكيف يستقيم قوله في هذا الحديث: (اوجبت في سنتي هذه، ولم اوجب ذلك عليهم في كل عام) الي غير
# PageV02P106
# ذلك من العبارات الدالة علي انه عليه السلام يحكم في هذا الحق بما شاء واختار.
# والثاني: ان قوله: (ولا اوجب عليهم الا الزكاة التي فرضها الله عليهم) ينافيه قوله بعد ذلك: (فاما الغناءم والفواءد، يرحمك الله فهي واجبة عليهم في كل عام).
# والثالث: ان قوله: (وانما اوجب عليهم الخمس في سنتي هذه، من الذهب والفضة التي قد حال عليهما الحول) خلاف المعهود، اذ الحول يعتبر في وجوب الزكاة في الذهب والفضة لا الخمس.
# وكذا قوله: (ولم اوجب ذلك عليهم في متاع ولا انية ولا خدم ولا دواب) فان تعلق الخمس بهذه الاشياء غير معروف.
# والرابع: ان الوجه في الاقتصار علي نصف السدس غير ظاهر، بعد ما علم من وجوب الخمس في الضياع التي تحصل بها المءنة.
# قلت: مضافا الي انه قد تعرض فيه لدفع الاشكالات ايضا، ويظهر من بعض، الارتضاء به، انه علي تقدير التسليم لا يقدح فيما نحن بصدده، فان الغرض تحقيق وقوع كثرة الاختلال، وعدمها في خصوص اخبار عمار، واين هذا من دعوي وقوع كثرة الاختلال في مطلق الاخبار! ومنه الافتراق بين الشبهة المحصورة وغيرها.
# وقد ظهر مما ذكرنا، انه قد اجاد في الحداءق في الرد علي صاحب الوساءل فيما مال الي اختصاص المنع من قضاء الصلاة، فريضة كانت او نافلة، بالنهار بالسفر، عملا بما يقتضيه خبر عمار: (بانه لو كان الراوي غير عمار لحصل منه الاستغراب، ولكنه من عمار المتكرر منه نقل الغراءب غير غريب) (1).
# PageV02P107
# ولا تتوهمن مما ذكرنا عدم اعتبار اخباره راسا، فان له ايضا روايات معتبرة موافقة للاخبار والقواعد والاصول، وعمل بها الاعاظم والفحول، ونحن نذكر منها يسيرا من الكثير.
# فمنها: ما رواه في التهذيب باسناده عن عمار بن موسي، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام قال:
# (سءل عن الرجل يكون في صلاته فيخرج منه حب القرع كيف يصنع؟
# قال: (ان كان خرج نظيفا من العذرة، فليس عليه شء ولم ينقض وضوءه.
# وان خرج متلطخا بالعذرة، فعليه ان يعيد الوضوء. وان كان في صلاته قطع الصلاة واعاد الوضوء والصلاة) (1).
# فان عدم النقض، مع عدم التلطخ مما يدل عليه الاخبار، عموما وخصوصا.
# ومثله ثبوت النقض معه في عمل الاصحاب، وحمل الشيخ عليه بعد استدلاله به، ما ورد من اطلاق وجوب الوضوء في خروجه مطلقا (2)، وتبعه المحقق في المعتبر، قال: (وهذه وان كان سندها فطحية، الا انها منبهة علي الاحتمال المذكور، ولان الاصل بقاء الطهارة) (3).
# ومنها: ما رواه فيه ايضا باسناده عنه، عن مولانا الصادق عليه السلام قال:
# (سالته عن المراة يواقعها زوجها، ثم تحيض قبل ان تغتسل؟
# قال: (ان شاءت ان تغتسل غسلت، وان لم تفعل فليس عليها شء، فاذا
# PageV02P108
# طهرت اغتسلت غسلا واحدا للحيض والجنابة) (1).
# فان تداخل الغسلين مما اتفق عليه الاصحاب، ودل عليه غيره من الاخبار، وقد فصلنا المقال علي وجه لا مزيد عليه في كتابنا في الفقه.
# ومنها: ما رواه فيه ايضا باسناده عنه، عن مولانا الصادق عليه السلام:
# (في رجل صلي علي غير القبلة، فيعلم وهو في الصلاة، قبل ان يفرغ من صلاته؟
# قال: (ان كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب، فليحول وجهه الي القبلة حين يعلم، وان كان متوجها الي دبر القبلة، فليقطع ثم يحول وجهه الي القبلة، ثم يفتح الصلاة) (2).
# فان ما يستفاد منه، من عدم اضرار الانحراف في الصورة الاولي، واضراره في الصورة الثانية، مما اتفقت عليه الكلمة، واجمعت عليه الطاءفة، كما صرح به في المدارك (3).
# وعن شيخنا البهاءي: (انه لا يحضرني ان احدا من الاصحاب خالف في الحكمين) (4).
# ومنها: ما رواه فيه باسناده عنه كذلك:
# (في الرجل ينسي سجدة، فذكرها بعد ما قام وركع؟) قال: (يمضي في صلاته، ولا يسجد حتي يسلم، فان سلم سجد مثل
# PageV02P109
# ما فاته).
# قلت: (فان لم يذكر الا بعد ذلك؟) قال: (يقضي ما فاته اذا ذكره) (1).
# فان وجوب قضاء السجدة المنسية، مما دلت عليه الاخبار من الصحاح وغيرها وتلقاها الفحول بالقبول.
# ومنها: ما رواه فيه عنه كذلك ايضا:
# (في الرجل يكثر عليه الوهم في الصلاة، فيشك في الركوع ولا يدري اركع ام لا، ويشك في السجود فلا يدري سجد ام لا؟
# قال: لا يسجد ولا يركع يمضي في صلاته حتي يستيقن يقينا) (2).
# فان المصرح به في كلام الاصحاب من غير خلاف يعرف، كما في الحداءق (3) وبلا خلاف اجده كما في الرياض (4) انه لا حكم للشك مع الكثرة، ودل عليه ايضا غيره من الاخبار.
# هذا، ولا يخفي ان فيه تلويحا ايضا علي بعض المرام، اعني قلة ضبط عمار، نظرا الي ظهور كون السءال لنفسه.
# ونقتصر في هذا المضمار بهذا المقدار.
# PageV02P110
# واما المقام الثاني: (1) ففيه قولان:
# القول بعدم بلوغ اضطراب اخباره الي الحد المذكور، كما هو مقتضي كلام السيد السند النجفي رحمه الله، بل مقتضي صريح كلامه: عدم وقوع المخل بالمعني منه راسا.
# قال: (ولا ينافي التوثيق وقوع الخلل في الفاظ حديثه احيانا، فان منشاه النقل بالمعني، وقد ثبت جوازه، والغالب عدم تغيير المعني بما يقع له من الخلل، فلا يخرج حديثه عن الحجية نظرا الي اشتراط الضبط) (2).
# وهو الظاهر من غير واحد من الفقهاء في تمسكهم برواياته.
# والقول ببلوغ الاضطراب اليه، كما هو مقتضي صريح كلام جماعة ممن تقدم من الاعلام كالعلامة علي الاطلاق، والمجلسي، وغيرهما.
# والذي اراه في المقام، هو التوقف في المرام، نظرا الي انه كما وقع منه نقل الاخبار علي وجه الصحة والاستقامة، كذا وقع منه النقل علي وجه التهافت والاضطراب، وان كان ترجيح الثاني لعله لا يخلو عن قوة، كما ينكشف بالتتبع في اخباره.
# ويءيده التصريح به من مثل غواص بحار الانوار وغيره من سوابقي المضمار.
# واما ما ذكره السيد السند المشار اليه، ففيه:
# PageV02P111
# اولا: ان ما يظهر منه من ندرة وقوع الخلل، ليس علي ما ينبغي، كما يظهر مما قدمناه، ويشهد عليه موافقة ثلة من الاجلة.
# وثانيا: ان ما ذكره من ان ما وقع في اخباره من الخلل، من باب النقل بالمعني.
# ويقتضيه ايضا ما ذكره العلامة التقي المجلسي: (من ان الذي يظهر من اخبار عمار انه كان ينقل بالمعني مجتهدا في معناه، وكل ما في خبره فمن فهمه الناقص) (1)، ليس بالوجه، فان الظاهر ان المنشا سوء ضبطه، وكثرة سهوه، كما لا يخفي علي المتتبع المتامل.
# نعم، ان الظاهر ان ما ذكره هو المنشا في البعض. هذا، ولكن الظاهر انه لا اشكال في اعتبار رواياته في مقام الترجيح، بمعني اذا تعارض خبران ولم يترجح احدهما علي الاخر بوجه الا ان احدهما كان موافقا مع روايته، فهو يرجح علي الاخر، لكفاية مطلق الظن. والظن المطلق في مقام الترجيح، كما انه يقوي اعتبار رواياته في صورة التعدد، واولي منه ما لو اعتضد مع ذلك برواية غيره، فانه يقوي الظن بالاصابة حينءذ، فان من البعيد توافق كل منهما علي السهو في النقل، والخطا في الفهم، كما هو ظاهر.
# ومما ذكرنا يظهر ضعف ما ذكره صاحب الجواهر عند الكلام في العصير الزبيبي، حيث انه قدح في روايته بما قيل من انه متفرد برواية الغراءب (2)، مع ان روايته في المقام مع تعدده معتضد بغيره.
# بقي انه قد اختلف كلمة القوم في كنيته.
# PageV02P112
# فهم بين انها (ابو الفضل) كما هو مقتضي كلام النجاشي (1) وابن داود (2) وهو الظاهر من السيد السند النجفي رحمه الله (3).
# وانها (ابو اليقظان) كما هو مقتضي كلام الشيخ في الرجال (4).
# وانها (ابو يعقوب) كما هو الظاهر من كلام المحقق الاسترابادي (5) علي ما هو الحال في النسخة الموجودة.
# واختلف كلام الناقد التفرشي (6) والعلامة البهبهاني (7) حيث انهما ذكرا تارة: في المكنين ب‍ (ابي الفضل) واخري: في المكنين ب‍ (ابي اليقظان. وربما يظهر الترديد من الاول في الثاني في الترجمة، وهو كما تري، ولكن الامر فيه هين، واحتمال التعدد قاءم.
# ثم ان ابا اليقظان كنيته لجماعة وهم: نوح بن الحكم، وعمار بن ياسر، وابي الاحوص، كما صرح به الناقد (8) وغيره (9).
# وربما يظهر من ابن داود خلافه في الاول، فانه ذكر علي ما في النسختين الموجودتين من كتابه: (نوح بن الحكم بن اليقظان الهمداني - الي ان قال: - ق
# PageV02P113
# كوفي، ثقة) (1).
# ولكن الظاهر انه اشتباه منه، والصحيح (ابو اليقطان) كما هو المذكور في رجال الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام (2)، كما ان التوثيق غير موجود في النسخة الموجودة من الرجال .
# PageV02P114
# تنبيهات [المراد من الساباطي] الاول: انه ذكر العلامة في الفاءدة الاولي من الفواءد المرسومة في ختام الخلاصة:
# (الساباطي اسمه عمرو بن سعيد) (1).
# وذكر التفرشي في النقد في باب النسب: (الساباطي اسمه عمرو بن سعيد المداءني، وقد يطلق علي عمار بن موسي) (2).
# وقال بعض المتاخرين بعد ذكرهما: ويطلق ايضا علي اخويه: قيس وصباح وابنه اسحاق (3).
# PageV02P115
# اقول: ويرد علي الكل كلام.
# اما الاول: فلعدم اطلاق الساباطي علي عمرو المذكور فيما وقفت عليه من كلمات علماء الرجال، ولو سلمناه فلا ريب في ان الاقتصار عليه في غير موقعه، لكثرة اطلاق الساباطي علي عمار.
# واما الثاني: ففيه مضافا الي ما تقدم ان ما يظهر منه من قلة اطلاقه علي عمار، بالاضافة الي عمرو، غير سديد.
# ومما ذكرنا ظهر ضعف ما صنعه المحقق الانصاري في رجاله (1) حيث اقتفي اثر النقد.
# واما الثالث: ففيه اولا: مع ما تقدم ان اطلاق الساباطي علي الاخوين محل المنع، لان المستند ما ذكره النجاشي والعلامة وغيرهما: (من ان قيس: اخو عمار الساباطي، وما ذكره العلامة ايضا من ان صباح: اخو عمار الساباطي ودلالتهما علي المدعي كما تري.
# وثانيا: ان ما ذكره من اطلاقه علي ابنه، مبني علي ما جري من تعدد اسحاق ابن عمار، اعني الساباطي والصيرفي، والحق هو الاتحاد، وان المتحد هو الصيرفي دون الساباطي الفطحي، كما ربما توهم وفاقا لغير واحد من الفحول،
# PageV02P116
# كما سيجء ان شاء الله.
# مع انه بناء علي التعدد يتاتي الممانعة من الاطلاق ايضا، لضعف دلالة المستند، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# نعم، انه كان المناسب: ذكر حديد، وعلي بن حديد، ومحمد بن مرازم بن حكيم حكيم، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن عمر وابي الحسن، فان التتبع في كتب القوم واسانيد الاخبار يكشف عن الاطلاق.
# اما الاول: فلما يظهر من كتاب الغيبة للشيخ، فانه قال: (حدثنا عمرو بن منهال القماط، عن حديد الساباطي) (1).
# واما الثانيان: فلما يظهر من النجاشي في الترجمة (2)، بناء علي ظهور تعلق القيودات مطلقا الي المذكور بالاصالة.
# هذا، وذكر الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام: (محمد بن حكيم الساباطي، وله اخوة: محمد، ومرازم، وحديد، بنو حكيم) (3).
# ومقتضاه: اطلاقه علي المذكور بالاصالة بناء علي ما ذكر كما انه ربما يقتضي المغايرة لكلام النجاشي الذي يظهر منه اطلاقه علي محمد بن مرازم، فتامل.
# واما الثالث: فلما يظهر من الفقيه في باب (الموصي له يموت قبل الموصي) (4).
# PageV02P117
# واما الاخير: فلما يظهر من الكافي في باب (الرجل يوصي الي اخر ولا يقبل وصيته) (1).
# وكذا من التهذيب في باب (بيع الواحد بالاثنين) (2).
# الثاني: انه روي في التهذيب في باب (تطهير الثياب والبدن من النجاسات) رواية باسناده عن عمار الساباطي، ثم قال: (وبهذا الاسناد عن اسحاق بن عمار) (3).
# وروي قبلهما رواية عن اسحاق بن عمار.
# وقد وقع الاشكال في ان المشار اليه، هو السند السابق حتي يكون الراوي في كل منهما اسحاق، او السند المتصل.
# وقد تردد في المقام صاحب المشارق في بحث الجباءر (4)، وعن الاشارة اسناده الي اسحاق (5).
# والتحقيق اسناده الي عمار، للقرب، وروايته الخبر في الاستبصار مسندا
# PageV02P118
# الي عمار (1) وكون الراوي في السند المتصل مصدق بن صدقة، وهو كثير الرواية عن عمار، فيتعين وقوع الزيادة في السند، ونظاءره في التهذيب غير عزيز (2).
# الثالث: انه روي الصفار في البصاءر في باب (ان الاءمة يتكلمون بالالسن كلها): (بالاسناد عن عمار الساباطي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (يا عمار ابو مسلم فطلله وكسا وكسحه فسطورا. قلت: جعلت فداك، ما رايت نبطيا افصح منك، فقال: يا عمار، وبكل لسان) (3).
# الرابع: انه قد تكثر في اسانيد الاخبار رواية اسحاق بن عمار وقد اختلف في انه ابن عمار الساباطي، او الصيرفي، متحدا او متعددا، ولما كان من المهام اعجبني ذكره في المقام علي حسب ما يقتضيه الحال من الاجمال.
# فنقول: انه قد اختلفوا فيه علي اقوال:
# القول: بانه ابن عمار الساباطي، والقاءلون به بين: جازم بفطحيته كما هو مقتضي صريح الفهرست (4) وابن طاوس في التحرير (5) والخلاصة (6)، ويقتضيه كلام الروضة في مواضع.
# PageV02P119
# منها: ما ذكره في دية سلس البول ، قال: (لكن في الطريق اسحاق وهو فطحي) (1) بل قال جدنا السيد العلامة: ان عادته المستمرة جعل الحديث باعتبار اسحاق بن عمار موثقا (2).
# ومتردد فيه كما هو مقتضي غير واحد من كلمات المحقق.
# منها: ما ذكره في الشرايع، في ميراث المفقود: (وفي اسحاق، قول) (3).
# وهو مقتضي ما صنعه ابن فهد في المسالة المذكورة، فصنع كالصنيعة المسطورة (4).
# ومضطرب فيه، فجازم بالوحدة والفطحية تارة، وبها بالامامية اخري، ومتردد ثالثة، كما ينصرح من كلمات المقدس (15).
# PageV02P120
# والقول: باشتراكه بينه وبين اسحاق بن عمار بن حيان الصيرفي.
# فهم بين من جري علي اشتراكه بينهما في الشخص والحديث، كما هو مقتضي كلام شيخنا البهاءي، قال في بداية المشرق: وقد يكون الرجل متعددا فيظن انه واحد، كما اتفق للعلامة - طاب ثراه - في اسحاق بن عمار، فانه مشترك بين اثنين: احدهما من اصحابنا، والاخر فطحي (1).
# والمحقق الاسترابادي في حاشية الوسيط، قال: الظاهر من التتبع، ان اسحاق بن عمار اثنان: ابن عمار بن حيان، وهو المذكور في النجاشي، وابن عمار الساباطي وهو المذكور في الفهرست، وان الثاني فطحي دون الاول (2).
# والفاضل النظام فانه عنون الصيرفي في القسم الاول والساباطي في الثاني، كما انه بعد عنوان الصيرفي، حكي عن شيخنا البهاءي انه قال:
# واياك ان تظن انه الساباطي كما ظنه غيرك (3).
# PageV02P122
# وهو خيرة جماعة كالعلامة البهبهاني (1) وشارح المشيخة (2) والمحدث البحراني (3) وصاحب الوافي (4) والذخيرة (5) والرياض (6).
# وبين من جري علي اشتراكه بينهما في الشخص فقط، كما عليه الفاضل العناية (7) وتبعه الفاضل الخاجوءي (8) وبعض اخر.
# والقول بانه اسحاق بن عمار الصيرفي الامامي كما هو الظاهر من النجاشي (9) وبه صرح سيد السند النجفي (10) وجدنا السيد العلامة والوالد المحقق رحمه الله، وعليه استقر راي جدنا العلامة، وهذا هو الاقرب.
# وللقول الاول وجوه:
# الاول: اشتهار عمار الساباطي في الرواة، وكثرة روايته في الاخبار، وانصراف الاطلاق اليه فيهما، وهذا الوجه يشبه ان يكون مستند الشيخ في الفهرست، فانه جري علي الوحدة، وعنون بقوله: (اسحاق بن عمار الساباطي له اصل، وكان فطحيا، الا انه ثقة واصله معتمد عليه) (11).
# PageV02P123
# ويضعف بما سياتي ان شاء الله تعالي من الادلة الدالة علي التعدد بحيث لا يبقي بعد ملاحظتها مسرح لهذه الدعوي.
# وربما ذكر جدنا السيد العلامة ان المستند ما رواه في التهذيب عن محمد بن سنان، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# (كان موسي بن عمران اذا صلي لم ينفتل حتي يلصق خده الايمن بالارض وخده الايسر بالارض، قال اسحاق: رايت من اباءي من يصنع ذلك، قال محمد بن سنان: يعني موسي في الحجر في جوف الليل) (1).
# نظرا الي ان الراوي اخبر بان مراد اسحاق، جده: موسي، فاسحاق بن عمار في المقام: اسحاق بن عمار بن موسي الساباطي، ولما كان رجلا واحدا في الاسانيد. وعلم انه المراد في المقام فهو المراد في غيره، وهو الذي فهمه المحدث الكاشاني في الوافي.
# فانه ذكر في بيان الحديث - اي: موسي الساباطي، جد اسحاق - مجيبا عنه بانه رحمه الله وان اصاب في التوحيد، الا انه اخطا في التعيين، لان اسحاق بن عمار هو: الصيرفي، والساباطي لا وجود له في الاسانيد، وما وقع في التهذيب، فالظاهر ان كلمة من اباءي زاءدة، والمراد بموسي: موسي بن جعفر عليهما السلام فانه هو الذي ينبغي ان يذكر فعله في المقام، وعدم التصريح باسمه الشريف، لعله لعاءق منه، مع وجود القرينة الحالية استشهادا بتفسيره من محمد بن سنان علي ما وقع التصريح به من الشيخ في الخلاف، فانه ذكر فيه بعد ذكر الحديث:
# قال: وقال اسحاق: رايت من يصنع ذلك، قال ابن سنان: يعني: موسي بن
# PageV02P124
# جعفر عليهما السلام في الحجر في جوف الليل (1).
# وصنع مثله في المعتبر (2) والمنتهي (3) والتذكرة (4) ونهاية الاحكام (5) والمدارك (6) مع انه علي تقدير ثبوت اباءي، يمكن ان يكون تصحيف اباهي به.
# اقول: لا يخفي ان دعوي ان الخبر المذكور الداعي له لعنوان الساباطي، في غاية البعد، بل الظاهر ان المنشا له، ثبوت اسحاق بن عمار في الاسانيد، واشتهار عمار الساباطي، وانصراف الاطلاق الي الشايع، فيظن الوحدة، وانه اسحاق بن عمار الساباطي .
# كما يقع ذلك الاشتباه في الانساب كثيرا، مع ان ثبوته في المقام لا يقتضي ثبوته في غيره، ودعوي انه مبني علي ثبوت الاتحاد، مدفوعة بانه لا دليل علي هذا التقدير الا الانصراف، والا فقد عرفت خلافه، مع انه بناء علي وقوع زيادة الكلمة فلا تعيين في الساباطي فلا خطا في المقام.
# الثاني: الجمع بين كلامي النجاشي والشيخ في الفهرست، وتقييد كل منهما بالاخر، فانه ذكر النجاشي: (اسحاق بن عمار بن حيان، ابو يعقوب، الصيرفي، مولي بني تغلب، شيخ من اصحابنا، ثقة، في بيت كبير من الشيعة، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب النوادر، روي عنه غياث بن
# PageV02P125
# كلوب) (1).
# وقال الشيخ في الفهرست: (اسحاق بن عمار بن موسي الساباطي، له اصل، وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه) (2).
# فمقتضي الجمع بينهما: الحكم باتحادهما، ومن هنا ما ذكر العلامة في الخلاصة: (اسحاق بن عمار بن حيان، مولي بني تغلب، ابو يعقوب، الصيرفي، كان شيخا من اصحابنا، ثقة، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام وكان فطحيا.
# قال الشيخ: الا انه ثقة، واصله معتمد عليه، وكذا قال النجاشي، والاولي عندي التوقف فيما ينفرد به) (3).
# ونظيره ما صنعه ابن داود، فعنون تارة: (اسحاق بن عمار بن حيان، مولي بني تغلب، ابو يعقوب، الصيرفي، (جش)، (كش): ثقة، هو واخوته، (ست):
# فطحي الا انه معتمد عليه) (4).
# واخري: اسحاق بن عمار، (ق)، (م)، (ست): فطحي الا انه معتمد عليه (5).
# وسبقهما ابن طاوس في التحرير (6).
# والظاهر ان الجمع المذكور، هو الوجه في ظن الاتحاد من هءلاء الاطواد، ثم سري الوهم علي من ورد علي كلامهم لحسن ظنهم بمقامهم ولا سيما كلام العلامة.
# PageV02P126
# ويضعف بالامارات الدالة علي خلاف الوحدة والقراءن الكاشفة عن المغايرة، فان الجد المذكور في كلام النجاشي: حيان، والمذكور في كلام الشيخ في الفهرست: موسي، واين احدهما من الاخر.
# واما ما وقع في مشيخة الفقيه عند ذكر طريقه الي يونس بن عمار من في قوله في انتهاء الطريق: (عن ابي الحسن يونس بن عمار بن العيص، الصيرفي، التغلبي، وهو اخو اسحاق) (1).
# فالظاهر انه من سهو الاقلام، مع ان الاول صيرفي، تغلبي، كوفي، ووصف بهذه الاوصاف غير واحد من اهل هذا البيت في غير مورد، كما ذكر الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام في بعض اخوته فقال: (يونس بن عمار الصيرفي، التغلبي، كوفي) (2).
# وفيه: (اسماعيل بن عمار، الصيرفي، الكوفي) (3).
# وفي ابنه كما في اصحاب الرضا عليه السلام: (محمد بن اسحاق بن عمار، الصيرفي، كوفي) (4).
# وفي بعض احفاده كما في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام: (علي بن محمد بن يعقوب ابن اسحاق بن عمار، الصيرفي، الكساءي، الكوفي، العجلي) (5).
# بخلاف الثاني، فانه غير موصوف بشء منهما، بل مذكور بالساباطي كما مر التصريح به من النجاشي، والشيخ، وغيرهما. وساباط - علي ما هو
# PageV02P127
# المحكي عن غير واحد من اهل الخبرة من علماء الفن وغيرهم - موضع بمداءن كسري (1).
# مضافا الي انه موصوف في كلام النجاشي بانه شيخ من اصحابنا، ثقة، في بيت كبير من الشيعة (2). واين هذا من التوصيف بالفطحية، ومن هنا انه عنون الكشي: (اسحاق واسماعيل ابني عمار، روي باسناده عن زياد، انه قال: كان ابو عبد الله عليه السلام اذا راي اسحاق بن عمار واسماعيل، قال: (قد يجمعهما لاقوام، يعني الدنيا والاخرة) (3).
# وكيف هذه المرتبة العالية والمنقبة السامية، مع ثبوت وصف الفطحية. ومن ثم لما بني السيد بن طاووس علي القول بالاتحاد جري بعد ذكر الخبر علي الاستبعاد، وبعد وضوح ضعف المبني يتضح ضعفه بلا شبهة تري.
# علي ان اخوة عمار الصيرفي: جعفر، وعلي، وهذيل.
# بخلاف الساباطي، فان اخواه كما مر: قيس، وصباح.
# واخوة اسحاق الصيرفي: يونس، ويوسف، وقيس، واسماعيل، وابنا اخيه:
# اسماعيل، علي، وبشير، وغيرهم من هذا البيت، كما ستعرف الباقي ان شاء الله تعالي، ولم يثبت احد منهم في الساباطي او ثبت غيرهم.
# ومن هنا، ثبوت الاختلاف في المقام بحسب المذهب، والنسب، والبلد، والاخوة، والاولاد، والعشيرة.
# هذا، ولا يذهب عليك ما في صنيعة ابن داود من الانظار.
# PageV02P128
# الثالث: كلام العلامة في الخلاصة (1)، مع استفادة نوع اتحاد من كلامي النجاشي والشيخ، والظاهر انه مستند كافة من تاخر عنه، مثل: الشهيد الثاني، والمقدس، وصاحب المدارك، والذخيرة، والمعراج والنقد (2)، وفساده يظهر مما مر.
# ومستند القول بالتعدد: الاخذ بظاهر كل من كلامي النجاشي والشيخ، فانه لا ريب في ظهورهما في التعدد، وعدم ذكر كل منهما ما ذكره الاخر لا ينافي وجوده، كما ذكر الفاضل العناية: (من ان غاية الامر، نسيان ذكر ابن الصيرفي اصالة في الفهرست لا تبعا، فانه ذكره في ترجمة غياث بن كلوب، منه، وهذا منه كثير كما يظهر بالتتبع) (3).
# واما ابن الساباطي، فالظاهر، وازيد منه، ان النجاشي رحمه الله لم يتعرض له عمدا وقصدا، لما يظهر من خطبة كتابه، فانظر علي انه يجوز نسيان ذكره فيه، كيف لا! وقد نسي الحسن بن محبوب الجليل، مع انه وكتاب مشيخته معلوم، حاضر، ظاهر عنده، كما يظهر من ترجمة جعفر بن بشير (4) وغيره.
# والشيخ الطوسي قدس سره لما عرف انه ليس من رواة احد من الاءمة عليهم السلام ما ذكره في رجال احد من الاءمة عليهم السلام من كتاب رجاله ونسي ذكره في باب (من لم يرو عنهم عليهم السلام) منه، وليس هذا اول قارورة كسرت في الاسلام، وحيث كان وضع كتاب الفهرست لذكر امثاله ذكره اصالة.
# PageV02P129
# وفيه: ان ما يظهر منه من تعرضه لحال خصوص ابن الصيرفي في ترجمة غياث، فغير وجيه، فانه ذكر في الطريق الي كتابه: (اخبرنا ابو عبد الله عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن الحسن ابن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب بن فيهس البجلي، عن اسحاق بن عمار) (1).
# الا ان يقال: ان الظاهر ان اسحاق بن عمار الراوي عن غياث، هو الصيرفي، بشهادة كلام النجاشي (2).
# مع ان ما يظهر منه من تعرضه لحال رجال في ترجمة غيرهم ليس في محله، فان تعرضه فيه لحال الرجال في تراجمهم قليل، فضلا عن غيرها.
# نعم، انه قد كثر ذلك من النجاشي، كما ذكر عبد الله بن رباط (3) البجلي في ترجمة اخيه الحسن بن رباط (4) وفي ابنه محمد بن عبد الله (5) وذكر عبد الله
# PageV02P130
# اخو حماد بن عثمان في اخيه حماد (1) وذكر عبد الله بن محمد في طريقه الي جابر بن يزيد الجعفي (2)، الي غيرها من المواضع المتكثرة.
# مضافا الي ان ما ذكره من عدم تعرض النجاشي له عمدا، ففيه: انه لا وجه له الا فطحيته، فان المصرح به في خطبة كتابه انه موضوع لذكر الامامية، مع انه تعرض فيه لكثير من ذوي المذاهب الفاسدة.
# كما تعرض لحسن بن محمد بن سماعة وقال: (انه من شيوخ الواقفة، وكان يعاند في الوقف ويتعصب) (3).
# وحسين بن ابي سعيد وقال: (كان هو وابوه، وجهين في الواقفة) (4) وذكر فيه ذموما ليس هنا موضع ذكرها.
# وحسين بن احمد البوشنجي وقال: (كان عراقيا، مضطرب المذهب) (5).
# وخالد بن طهمان (6) وقال: (كان من العامة) (7).
# الي غير ذلك، فضلا عما ذكره جدنا السيد العلامة، من استظهار عدوله عما جري عليه في الفهرست، استنادا الي انه قال في اصحاب الصادق عليه السلام:
# PageV02P131
# (اسحاق بن عمار الصيرفي الكوفي) (1).
# وفي اصحاب الكاظم عليه السلام: (اسحاق بن عمار، ثقة، له كتاب) (2).
# ولا اشكال في اتحاد المعنون: الاول، مع ما عنونه النجاشي.
# واما الثاني: فالظاهر الاتحاد، لرواية الصيرفي كثيرا عن مولانا الكاظم عليه السلام، والتصريح بالصيرفي عند الرواية عن مولانا الكاظم عليه السلام في بعض الاسانيد (3).
# وبانه له كتاب، وقد ظهر من تصريح النجاشي بان الكتاب لابن حيان، وبانه الثقة (4)، الظاهر في كونه اماميا، واسحاق بن عمار، علي فرض وجوده فطحي.
# فمنه يظهر عدوله، والا فان كان ممن يروي عن احد من الاءمة عليهم السلام ذكره في اصحابه، والا اورده فيمن لم يرو، وعدمه دليل علي عدمه، وقد ثبت تاخر تصنيف الرجال عن الفهرست، لما ينصرح من مواضع منه.
# فمنها: ما في ترجمة ابراهيم بن صالح، قال: (له كتب ذكرناها في الفهرست) (5).
# ونحوه، في ابراهيم بن محمد بن سعيد (6) وابن سليمان النهمي (7) وفي
# PageV02P132
# ترجمة والد الصدوق: (له تصانيف ذكرناها في الفهرست (1) ومثله في الغضاءري (2) وغيره. (انتهي ملخصا). فتامل.
# ومما ذكرنا بان ضعف القول بالاشتراك راسا، بل سلم الفاضل عدم الاشتراك في الحديث، مستدلا بعدم ذكر احد من مشايخ هذا الفن، ان ابن الساباطي من اصحاب احدهم عليهم السلام وان سلم كونهما في مرتبة وطبقة، لا يوجب الاشتراك فيه، وان اسحاق بن عمار المذكور في الروايات المذكورة في الكشي (3) في هذا المقام لا يحتمل الاشتراك، لما فيها من القراءن، ونحوها جميع كتب الاخبار.
# ويمكن تضعيف الاول: بانه ذكر ابن شهراشوب في المعالم: (اسحاق بن عمار ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان فطحيا) (4) فتامل.
# والثاني: بانه بعد فرض ثبوته ووثاقته، وكونه صاحب اصل معتمد عليه من اصحاب مولانا الصادق عليه السلام، مجرد دعوي بلا برهان.
# فالاظهر القول بالاتحاد، وكون المتحد ابن الصيرفي الامامي الثقة، لانه قد تكثر ذكر اسحاق بن عمار في الاسانيد علي سبيل الاطلاق، ووقع في بعضها مقيدا بالصيرفي، كما فيما رواه الكليني: (عن سهل، عن علي، عن الحسن، عن اسحاق بن عمار الصيرفي) (5).
# والشيخ في التهذيب: (عن محمد، عن الحسن، عن غياث عن اسحاق بن
# PageV02P133
# عمار الصيرفي) (1) والصدوق في الخصال: حدثنا محمد بن الحسن، عن الصفار، عن غياث، عن اسحاق بن عمار الصيرفي ونحوها غيرها.
# فالظاهر ان المراد من المطلق، هو المقيد المذكور، مع ان عمار الساباطي قد وقع ذكره في الاسانيد علي انحاء اربعة: مطلقا، ومقيدا، والتقييد تارة:
# بالساباطي، واخري: بابن موسي، وثالثة: بالجمع بينهما، فمن المظنون، بل المقطوع انه لو كان اسحاق بن الساباطي ايضا لوجد في الاسانيد مقيدا باحداها، بل وقع مطلقا او مقيدا بالصيرفي علي ان كلا من اسحاق الصيرفي، وعمار الساباطي، كثير الرواية ومن المشاهير، فلو كان اسحاق ابنا للساباطي ايضا، لوقع روايته عنه ولو نادرا، لمساعدة الطبقة وقضاء العادة، مع ان من المعلوم خلافه (2).
# PageV02P134
# تذييلان [في اولاد اسحاق] احدهما: انه خلف اسحاق المذكور ولدين، احدهما: محمد، والاخر:
# يعقوب، وكان الاول، ثقة، جليلا، اماميا، كما يظهر من تصريح النجاشي وغيره (1).
# وربما حكي العلامة عن شيخنا الصدوق وقفه، وتوقف فيه نفسه (2).
# ولعل مستنده ما رواه في العيون في ابواب دلاءل الرضا - عليه الاف التحية والثناء -: (باسناده عن ابي مسروق، قال: دخل علي الرضا عليه السلام جماعة من الواقفة، فيهم محمد بن اسحاق بن عمار) (3).
# وفيه: مع ضعف السند بجهالة جرير ومحمد بن ابي عبد الله وعدم ثبوت توثيق مسروق معارض بالشواهد الدالة علي خلافه.
# منها: ما ذكره شيخنا المفيد من عدة ممن يروي النص علي امامة مولانا الرضا عليه السلام والاشارة اليه من خاصته وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من
# PageV02P135
# شيعته (1).
# ومنها: ما تقدم من توثيق النجاشي له وعدم ذكر وقفه (2)، وكل منهما ظاهر في العدم، كما هو ظاهر الشيخ في الفهرست ايضا (3).
# ومنها: رواية عن مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - في موارد متعددة، كما روي الكليني في باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الرضا عليه الاف التحية والثناء: (باسناده عن محمد، قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: (الا تدلني الي من اخذ ديني؟ فقال: هذا ابني) (4).
# ومثله ما رواه شيخنا الصدوق عنه، في باب النوادر من نكاح الفقيه (5) والشيخ في باب من احل الله تعالي نكاحه من نكاح التهذيب (6).
# ومما ذكر، يظهر ضعف ما يظهر من النجاشي: من اختصاص روايته عن مولانا ابي الحسن موسي عليه السلام، مضافا الي ما يقال: من انه روي في التهذيب في كتاب المكاسب: (عن اسحاق بن عمار، قال: دخلت علي الصادق عليه السلام (فخبرته انه ولد لي غلام.
# فقال: الا سميته محمدا؟
# قال: قد فعلت.
# قال: فلا تضربه، ولا تشتمه، جعله الله قرة عين لك في حياتك، وخلف
# PageV02P136
# صدق بعدك) (1).
# واي فضل في خلف فاسد المذهب، يعادي ولي الله، كما ذكره السيد السند النجفي (2).
# ومعلوم ان الواقفي الفاسد العقيدة، المشارك مع الكفار في الخلود واللعنة، لا يكون خلف صدق، كما ذكره جدنا السيد العلامة.
# واستدل به العلامة البهبهاني ايضا وفيه تامل، فتامل.
# مضافا الي رواية الكشي، الواقعة المذكورة مع عدم عده فيهم (3).
# واما ما ربما يوهم ذلك مما قد يلوح من بعض الاخبار، نوع اختصاص له بابن ابي حمزة الواقفي، كما ذكره بعض الاجلة (4)، فمما لا يخفي ما فيه.
# واما يعقوب: فهو في الرجال غير مذكور، وله ابن يسمي بمحمد مثله، وسبط يسمي بعلي ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، وذكر: (انه روي عنه التلعكبري، وسمع منه، وله منه اجازة) (5).
# PageV02P137
# [في اخوة اسحاق] ثانيهما: انه كان لاسحاق المذكور اخوة اربعة، وهم: اسماعيل، وقيس، ويوسف، ويونس.
# كما ان لوالده اخوة ثلاثة، وهم: جعفر، وعلي، وهذيل.
# ولاسماعيل ابنان، وهما: بشير، وعلي وربما ذكر في المعالم في ترجمة اسماعيل: (انه من اصحاب الصادق عليه السلام، وكان فطحيا الا انه ثقة، له اصل) (1).
# والظاهر انه اشتباه منه، فان الظاهر انه مما ثبت من فطحية طاءفة عمار، كما قال العلامة البهبهاني، المقرر بقاء عمار وطاءفته علي الفطحية (2)، ومن حسبان انه من ولده.
# ويضعف، بانه من ولد عمار بن حيان، فلا دليل علي فطحيته، كما انه لم يذكره احد غيره.
# ولقد اجاد السيد السند النجفي، حيث قطع بفساد الوهم المذكور (3).
# ومما ذكر يظهر ما في كلام العلامة المشار اليه من تاييد التغاير بين الاسحاقين، باستظهار تغاير ولد الصيرفي عن ولد الساباطي، بعدم نسبة احد من علماء الرجال الي يونس، ويوسف، وقيس، واسماعيل، بالفطحية بل
# PageV02P138
# الظاهر العدم.
# ثالثها: (1) انه روي في الكافي في الصحيح: عن اسحاق بن عمار، انه لما سءل مولانا الصادق عليه السلام شيءا لخوفه عن العقارب، فاجابه:
# (انظر الي بنات نعش الكواكب الثلاثة، الوسطي منها بجنبه كوكب صغير قريب منه، يسميه العرب السها، ونحن نسميه اسلم، احد (2) النظر اليه كل ليلة، وقل ثلاث مرات: اللهم رب اسلم، صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم وسلمنا. قال اسحاق: فما تركته من دهري الا مرة واحدة فضربتني العقرب) (3).
# اقول: وهذه خاصية عجيبة، وقد ذكرها رءيس الفلاسفة ابن سينا فيما نظمه في مجرباته قال:
# ومن راي عشية نجم السها * لم تدن منه عقرب يمسها ونظيره، ما ذكر فيه من ان رءية الشولة (4) يوجب الوداد، وكف الخضيب (5) العناد. قال:
# في شولة العقرب (6) نجم توام * براي عين من يراه يعلم
# PageV02P139
# اذا راه امرءان اصطحبا * واتفقا ودا وذا تحاببا الي ان قال:
# كف الخضيب فرقة الي الابد * لكاءن من كان في كل احد اذا راه اثنان او جماعة * افترقوا الي قيام الساعة وفيه عجايب اخر، ثم ان ما ذكره عليه السلام من انا نسميه اسلم، قد وقع نظاءره ايضا في جملة من الموارد، كما ورد في الحمص، ففي رواية:
# (هو الذي يسمونه عندكم الحمص، ونحن نسميه العدس) (1).
# وفي اخري: (ان العدس تسمونه الحمص، ونحن نسميه العدس) (2).
# وعلي هذا، فالظاهر ان المراد بالحمص، في مقدار اخذ التربة، او اكلها هو العدس.
# ولقد اجاد العلامة المجلسي رحمه الله من الاحتياط في الاكتفاء في الاستشفاء بمقدار العدس، وتبعه الوالد المحقق في الرسالة، وما صنعه جدنا العلامة في المنهاج، من تزييفه بانه لا وجه له، لا وجه له.
# وايضا قد ورد في بعض الاخبار: من تسمية اقسام من التمر، باسام عندهم عليهم السلام، كما في الخبر المروي في الكافي في باب التمر.
# هذا، ولكن ربما يظهر من الطريحي: ان اسلم اسم معروف للسها، ولكن ينافيه عدم ذكر هذا اللفظ من القاموس، والنهاية، والمصباح فضلا عن هذا المعني له.
# PageV02P140
# المقصد الثالث في عمر بن حنظلة PageV02P141
# المقصد الثالث في عمر بن حنظلة لم يتعرض له قدماء الاصحاب في كتبهم عدا الشيخ في الرجال، في باب اصحاب مولانا الباقر والصادق عليهما السلام.
# فقال في الاول: عمر يكني ابا صخر وعلي ابنا حنظلة، كوفيان، عجليان (1).
# وفي الثاني: عمر بن حنظلة العجلي (2)، البكري، الكوفي (3) وقد نقل عنه عنهما الفاضل الاستر ابادي في التلخيص (4) والسيد الناقد في النقد (5).
# فما ذكره جدنا السيد العلامة في بعض تحقيقاته من عدم وجدانه في
# PageV02P143
# نسختين عنده الا في الثاني، مبني اما علي غلط النسخة، او الاشتباه.
# ونحوه اقتصار ابن داود علي النقل عن الصادق عليه السلام خاصة (1) وسبق البرقي الشيخ، فعنونه في رجاله في اصحاب مولانا ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# (عمر وعلي ابنا حنظلة، العجليان، عربيان، كوفيان، وكنية عمر ابو صخر) (2). (انتهي).
# ويكني به غيره ايضا كما في الكافي: (3) (عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابي صخر، احمد بن عبد الرحيم) (4).
# PageV02P144
# [اقوال العلماء في وثاقة وضعف عمر بن حنظلة وضعفه] وبالجملة: يظهر من متاخري الاصحاب، الاختلاف في حاله، فمقتضي كلام الشهيد في الدراية: القول بالتوثيق، وتبعه السيد السند الجزايري في غاية المرام نقلا، وربما يظهر من صاحب المنتقي القول بضعفه وهو مقتضي كلام السيد الداماد في حاشية الاستبصار.
# واول من جري علي ذكر كلام فيه شيخنا الشهيد، فانه ذكر في الدراية:
# (وعمر بن حنظلة، لم ينص الاصحاب عليه بجرح ولا تعديل، لكن امره عندي سهل، لاني حققت توثيقه من محل اخر، وان كان قد اهملوه) (1).
# وقريب منه ما ذكره في حاشية الروضة في كتاب الوكالة: (واما عمر بن حنظلة، فالاصحاب وان لم ينصوا عليه بجرح ولا تعديل، لكن عندي ثقة، لمدح رايته في حقه من الصادق عليه السلام).
# واعترض عليه نجله في المنتقي بان من عجيب ما اتفق له - يعني: والده الشهيد - انه قال في شرح بداية الدراية: (ان عمر بن حنظلة لم ينص الاصحاب بجرح ولا تعديل، ولكنه حقق توثيقه من محل اخر، ووجدت
# PageV02P145
# بخطه في بعض فواءده ما صورته: عمر بن حنظلة غير مذكور بجرح ولا تعديل، ولكن الاقوي عندي انه ثقة، لقول الصادق عليه السلام في حديث الوقت: (اذن لا يكذب علينا).
# والحال ان الحديث الذي اشار اليه ضعيف الطريق، فتعلقه به في هذا الحكم، مع ما علم من انفراده به غريب. ولولا الوقوف علي هذا الكلام، لم يختلج في الخاطر ان الاعتماد في ذلك علي هذه الحجة.
# وقد سلك مسلكه المحقق الشيخ محمد في الاستقصاء في مواضع منه.
# منها: ما ذكره في باب نوافل الصلاة في السفر بالنهار: (واما عمر بن حنظلة، فلم يعلم من حاله ما يفيد توثيقا ولا مدحا يعتد به، وما قاله جدي قدس سره: من ان الاصحاب لم ينصوا عليه بتوثيق ولا مدح، وانه عرف توثيقه هو اعلم بماخذه، وقد راينا في اواءل الخلاصة، ان وجهه قوله في حديث المواقيت، وهو ضعيف، وعلي تقدير الصحة فالتوثيق امر اخر.
# قال: ووجدت له كلاما حاصله: ان التوثيق من الخبر، ثم ضرب علي ذلك وجعل عوضه لفظ من محل اخر، والظاهر انه ليس ماخذه، وذلك غير بعيد، لانه لا يختلج في بال احاد الناس، فكيف مثله، وصرح باهماله في باب حكم الوذي والمذي منه) (1).
# اقول: الظاهر انحصار الماخذ في الخبر، لما صرح به في الحاشية والفواءد، وعدم وجدان غيره بعد الفحص، ولا ينافيه ما ذكر، فنفي البعد عن كون غيره لا يخلو عن بعد.
# واما الخبر، فهو ما رواه الكليني في باب وقت المغرب والعشاء الاخرة:
# PageV02P146
# عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن يزيد بن خليفة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان عمر بن حنظلة اتانا عنك بوقت، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# (اذا لا يكذب علينا. قلت: قال وقت المغرب اذا غاب القرص، الا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جد به السير، اخر المغرب ويحيل بينها وبين العشاء. فقال: صدق) (1).
# ورواه فيه ايضا في باب وقت صلاة الظهر والعصر ايضا (2).
# والكلام فيه تارة: من جهة السند، واخري: من جهة الدلالة.
# اما الاولي: فلا اشكال فيه باعتبار الاوليين.
# واما الاخير: فالظاهر من طريقة الاصحاب، ان الحديث من جهته من القوي، وهو ما اشتمل علي غير الامامي الممدوح.
# اما الاول: لما صرح به الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام بقوله: (يزيد بن خليفة واقفي) (3).
# ولكنه مبني علي اتحاده كما ينصرح من الخلاصة (4) والنقد (5) والتعليقات والمنهج (6) وهو الظاهر من جدنا السيد العلامة، وهو لا يخلو عن اشكال، فانه عنون ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام، بقوله: (يزيد بن خليفة الحارثي
# PageV02P147
# الحلواني، عربي وليس من بني الحارث، ولكنه من بني يامن، اخوة الحارث وعدادهم فيهم) (1).
# والظاهر مغايرته مع المعنون في اصحاب الكاظم عليه السلام (2).
# واتحاده مع ما عنونه النجاشي بقوله: (يزيد بن خليفة الحارثي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب، يرويه جماعة) (3)، للموافقة الظاهرة، والظاهر منه عدم واقفيته، فيقوي العدم بعد ظهور الاتحاد والمغايرة.
# فقد اجاد بعض المتاخرين في استظهاره ما استظهرناه، بل قال: (لا وجه للحكم بالاتحاد سوي توافق تسمية الاب).
# والعجب من ابن داود فيما جري علي عنوان المعنون في اصحاب الصادق عليه السلام في كل من الجزءين (4)، والظاهر ان الراوي هو المعنون في كلام النجاشي، وما يوافقه فيتجه حينءذ اماميته، فيكون الحديث من جهته من الحسان.
# واما الثاني: فلما رواه الكشي، قال: (حدثني حمدويه، قال حدثني محمد ابن عيسي، ومحمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد، رفعه قال: دخل علي ابي عبد الله عليه السلام رجل يقال له يزيد بن خليفة، فقال: من انت؟
# فقال: من بلحارث بن كعب، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# PageV02P148
# (ليس اهل بيت الا وفيهم نجيب او نجيبان، وانت نجيب بلحارث بن كعب) (1).
# والسند ذو طريقين الي النضر، احدهما: حمدويه، عن محمد بن عيسي.
# والاخر: محمد بن مسعود، عن علي بن محمد، عن محمد بن احمد.
# والاول وان كان صحيحا، الا انه مرفوع، ولكن لما كان الرافع محمد بن عيسي، وهو من الاجلاء، يكفي في دفع المحذور.
# مضافا الي ما يظهر من النجاشي من اعتماد الثقات عليه، فانه ذكر في طريقه الي كتابه: (اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابي الحسن بن داود، قال: حدثنا ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد، عن علي بن الحسن، عن محمد بن ابي حمزة، عن يزيد، بكتابه) (2).
# فان الراوي عنه من الثقات الفضلاء، لو قلنا باتحاد الثمالي مع التيملي، كما هو ظاهر جماعة، بل لو قلنا بالتغاير، ونفينا كونه من الرواة، كما ينصرح ممن قال من ان التيملي المجهول، لا اصل له ولا كتاب، فيتعين فيه ايضا، فضلا عن رواية يونس بن عبد الرحمان عنه، كما هو الحال في الخبر المبحوث عنه (3) وهو من اصحاب الاجماع بناء علي دلالة العبارة علي تصحيح الحديث باعتبار وثاقة الراوي خاصة، بل لو قلنا باحتمال الاعتبار المذكور، واعتبار حصول مطلق الظن باخبار الرواة ولو بواسطة الاحتفاف بالقراءن، نظرا الي اعتبار الوثاقة من باب الظن بصدق الرواية، فاذا فرض الظن بصدق فلا حاجة
# PageV02P149
# الي الوثاقة، فلا اقل من ظهور رواية يونس في الصدق باعتبار الاحتفاف.
# واما الثانية: (1) فالظاهر الدلالة علي الوثاقة، نظرا الي انه رتب نفي كذب الرواية، لكونه الراوي لها، ومن الظاهر ان الظاهر منه الوثاقة.
# ولقد اجاد السيد السند الجزاءري في موافقته نقلا للشهيد في الدلالة علي التوثيق، بل قال: هذا الحديث يستفاد منه توثيق ابن حنظلة من غير شك ولا ريب.
# ومن العجيب ما حكي عن بعض، من الدلالة علي القدح، لان المعني انه لا يكذب في خصوص هذا الخبر، لانه من المشهورات لا يقبل الكذب فيه من احد، ومفهومه جواز الكذب في غيره وهو كما تري.
# وقريب منه ما استظهره الوالد المحقق رحمه الله من ان (اذا) وقتية ظرفية للحال، واصلها (اذن) وقد رسمت بالالف، كما حكي في المعني ان الجمهور يكتبون (اذن) بالالف، وكذا رسمت في المصاحف.
# والغرض نفي الكذب في زمان النفي، فمقتضاه صدور الكذب في سوابق الازمان.
# قال: واحتمال كون (اذا) تعليلية من شيخنا السيد في غاية العلة، لعدم سبق معلول في المقام، مع انه لم يذكر في (اذن) ولا (اذا) كونها تعليلية.
# وفيه: انه لا يبعد ان يكون العلة نفس مجء (عمر) بالرواية، فان المفهوم منه انه لما كان هو الراوي، فلا يحتمل فيه الكذب، بخلاف ما لو كان غيره.
# PageV02P150
# هذا، ويستفاد مدحه من جملة من الاخبار ايضا، كما روي في الكافي والتهذيبين: بالاسناد عن عمر بن حنظلة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# (القنوت يوم الجمعة؟).
# فقال: (انت رسولي اليهم في هذا، اذا صليتم جماعة وفي الركعة الاولي، واذا صليتم وحدانا ففي الركعة الثانية) (1).
# وما رواه في البصاءر: بالاسناد عن عمر بن حنظلة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: (اني اظن ان لي عندك منزلة؟) فقال: (اجل).
# قلت: (فان كان لي حاجة؟) قال: (وما هي؟) قلت: (فعلمني الاسم الاعظم).
# قال: (وتطيقه؟).
# قلت: (نعم).
# قال: (فادخل البيت).
# قال: (فدخلت البيت، فوضع ابو جعفر عليه السلام يده علي الارض فاظلم البيت فارعدت فراءص عمر).
# فقال: (ما تقول؟ اعلمك؟).
# قال: (فقلت لا) فرفع يده فرجع البيت كما كان (2).
# وما رواه في اخر روضة الكافي: عن عمر بن حنظلة عن مولانا ابي
# PageV02P151
# عبد الله عليه السلام قال: (يا عمر، لا تحملوا علي شيعتنا، وارفقوا بهم، فان الناس لا يحملون ما تتحملون) (1).
# ولكنها من باب الشهادة علي النفس، الا انها لا يخلو عن التاييد، بل بعد ثبوت الوثاقة بما مضي، يثبت بها المدعي.
# ثم انه كان له اخوان احدهما: علي، كما تقدم في كلام الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام (2) وقال في الصادق عليه السلام: (علي بن حنظلة العجلي الكوفي) (3) وربما حكي عنه في الوسيط بزيادة (اخو عمرو) (4)، وهو غير موجود في النسخة الموجودة والعبارة المحكية في النقد (5) وهو كما تري مجهول الحال.
# وربما ينصرح من الفاضل الخاجوءي القدح فيه وفي رواياته، نظرا الي ما روي عن علي بن حنظلة، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام قال: (سالته عن الركعتين الاخيرتين ما اصنع فيهما؟
# فقال: (ان شءت فاقرا فاتحة الكتاب، وان شءت فاذكر فهو سواء).
# قلت: (فاي ذلك افضل؟) فقال: (هما والله سواء، ان شءت سبحت وان شءت قرات).
# قال: ولا يخفي ان سءاله عن افضلية احدهما علي الاخر بعد حكمه عليه السلام بانهما متساويان مما لا محل له بل هو مما يدل علي سوء فهمه او عدم
# PageV02P152
# اذعانه بما قال الامام عليه السلام ولذلك اكده بالقسم، ومن هذا شانه، فالاعتماد علي روايته مشكل. فهذه الرواية مما تقدح فيه.
# وانت خبير بما فيه بعد التامل مع انه روي في البصاءر: (باسناده عن عبد الاعلي بن اعين، قال: دخلت انا وعلي بن حنظلة علي ابي عبد الله عليه السلام فساله علي بن حنظلة عن مسالة فاجابه فيها.
# فقال علي: فان كان كذا؟ فاجابه بوجه اخر.
# فقال له: وان كان كذا؟ حتي اجابه فيها باربعة وجوه، فالتفت الي علي بن حنظلة وقال: يا ابا محمد! قد احكمناها) (1).
# ورواها السيد السند النجفي عن الاختصاص (2) والمولي التقي المجلسي عنهما (3) والمحاسن (4) مستدلا عليه بحسن حاله.
# قال: وهذا الخبر يدل علي مدحه، ويستنبط منه حسن حاله، وجهالته بعبد الاعلي لا يضر، لان الراوي عنه ابن مسكان، وهو ممن اجمعت علي تصحيح خبره العصابة، مع ان تكرره في الاصول المعتبرة يءذن باعتباره، وهو مبني علي مغايرة ابن اعين، مع مولي ال سام، والظاهر الاتحاد، لما في الكافي في فضل نكاح الابكار:
# (باسناده عن علي بن رءاب، عن عبد الاعلي بن اعين مولي ال سام) (5).
# فتامل.
# PageV02P153
# هذا، وربما روي ذيل الرواية بوجه اخر مع زيادة وهو: (فالتفت الي فقال:
# قد احكمناه).
# فسمعه الصادق عليه السلام، فقال: (لا تقل هكذا! فانك رجل ورع، من الاشياء اشياء ضيعته) (1).
# ثم ان من العجيب، ما عن الفاضل التستري في بعض تعليقات التهذيب عند ذكر خبر من علي بن حنظلة، كانه عمر بن حنظلة، علي ما ينبه عليه الاخبار الواردة في طلاق المخالف، وان ذكرهما الشيخ في الرجال مختلفين.
# ولقد اجاد العلامة البهبهاني رحمه الله في رده في التعليقات فليراجع (2).
# وثانيهما: محمد، كما ينصرح من رجال الشيخ، فانه عنون في اصحاب الباقر عليه السلام تارة: محمد بن الحنظلة القيسي الكوفي (3).
# واخري: محمد بن حنظلة العبدي ابو سلمة الكوفي، والظاهر ان احدهما ابن حنظلة المعروف، كما ربما يرشد اليه ما رواه في الاكمال، في باب ذكر التوقيعات باسناده: (عن سعد عن الشمشاطي قال: كنت مقيما ببغداد وتهيات قافلة اليمانيين للخروج فكتبت استاذن في الخروج معها فخرج:
# (لا تخرج معها فمالك في الخروج خيرة واقم بالكوفة).
# وخرجت القافلة وخرجت عليها بنو حنظلة فاحتاجوها.
# قال: وكتبت استاذن في ركوب الماء.
# فخرج: (لا تفعل) فما خرجت سفينة في تلك السنة الا خرجت عليها
# PageV02P154
# البوارح فقطعوا عليها) (1).
# والعجب من اقتصار الوسيط (2) والنقد (3) علي ذكر احدهما، فالاول:
# الثاني. والثاني: الاول.
# [الكلام في مقبولة عمر بن حنظلة] ثم انه روي الخبر المعروف في وجوب الترجيح وغيره المروي في كتب المشايخ الثلاثة المعروف بالمقبولة، وعرفها في الدراية بما تلقوه بالقبول، وعملوا بمضمونه من غير التفات الي صحته وعدمه.
# قال: (كحديث عمر بن حنظلة في المتخاصمين، قال الشارح: وانما سموه بالمقبول لان في طريقه محمد بن عيسي وداود بن الحصين، وهما ضعيفان، وعمر بن حنظلة لم ينص الاصحاب فيه بجرح ولا تعديل) (4).
# اقول: ويرد علي الماتن: ان من الظاهر انه لا مجال للعمل بالرواية من دون التفات الي صحتها وعدمها، فلابد من الالتفات واحراز الصحة، ولا سيما في هذه الرواية المشتملة علي احكام مهمة.
# وحينءذ، فان التفت واحرز اشتمالها علي جهات الصحة ولو من القراءن
# PageV02P155
# المفيدة للظن بالصدور، فما الفرق بينها وبين الصحيح عند القدماء؟
# وان التفت واحرز اشتمال السند علي جهة الضعف، ولكن عمل بها بواسطة القراءن الخارجة المفيدة للظن، فما الفرق بينها وبين الضعيف المنجبر، الا ان يقال: ان المقصود وجه ثالث وهو: الالتفات واحراز الصحة ناظرا الي الجهات الراجعة الي المتن، من حيث روايتها في الكتب المعتبرة واشتهار العمل بها بين الطاءفة وعدم الالتفات الي الجهات الراجعة الي خصوص السند من جهة ضعف الراوي ووثاقته.
# وحينءذ، يفترق مع الصحيح عند القدماء، بان من الظاهر ان المصطلح في الصحيح عندهم هو: مطلق ما ظن بصدوره ولو بواسطة لحاظ الجهات الراجعة الي السند، كما يفترق مع الضعيف المنجبر بان المدار علي لحاظ جهة الضعف، ثم العلاج بالاشتهار وتقويته بالانجبار.
# وهذا بخلاف ما هو المعمول في المقبولة، فان المدار فيها علي عدم اللحاظ، ولعله غاية التصحيح في المقام من هذا الكلام.
# ولكنه لا يخلو من تكلف وتجشم، كما يشهد عليه تعليل المرام، فان مقتضي صريحه لحاظ الضعف، فتامل.
# مع ان دعوي الافتراق به في غاية البعد، مضافا الي انه بناء عليه فالحد لا يخلو عن القصور في الافادة ايضا.
# ويرد علي الشارح: ان دعوي ضعف المذكورين ضعيفة.
# اما الاول: (1) فلانه يمكن ان يستدل لضعفه بوجوه، اقواها: ما ذكره الشيخ في كتابيه من التصريح بضعفه كما في الفهرست (محمد بن عيسي ضعيف،
# PageV02P156
# استثناه ابو جعفر بن بابويه رحمه الله من رجال نوادر الحكمة، وقال: لا اروي ما يختص بروايته) (1).
# ويضعف بان الظاهر ان تضعيفه بواسطة متابعة شيخنا الصدوق رحمه الله كما ان تضعيفه بواسطة متابعة شيخه ابن الوليد وتضعيفه، علي ما نقله العلامة البهبهاني في التعليقات عن اول المجلسيين: (بواسطة انه كان يعتبر في الاجازة ان يقرا علي الشيخ المجيز، او يقرا الشيخ، ويكون السامع فاهما لما يرويه.
# وكان ابن عيسي صغير السن لا يعتمدون علي فهمه عند القراءة) (2).
# وهو كما تري، مع ان ما نسب الي الصدوق من قوله: لا اروي ما يختص بروايته، مختل الحال، فانه ذكر العياشي في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي:
# (وكان محمد بن الحسن بن الوليد، يستثني من رواية محمد بن احمد بن يحيي، ما رواه عن السمراني - الي ان قال: - قال ابو العباس بن نوح: وقد اصاب شيخنا ابو جعفر في ذلك كله، وتبعه ابن بابويه، الا في محمد بن عيسي، فلا ادري ما رايه في ذلك، لانه كان علي ظاهر العدالة والثقة، فان الظاهر ان قوله: (لا ادري ما رايه) من مقالة ابي العباس.
# والفرض عدم الاصابة في الاستثناء لما ذكر من التعليل، وهو كما تري يدل علي خلاف المطلوب. فالاقوي القول بالوثاقة، لتصريح النجاشي (3) والخلاصة (4) والمجلسيين (5) بوثاقته وجلالة قدره.
# PageV02P157
# وقال في التعليقات تارة: لا تامل في رجحان التعديل. واخري: انه يظهر عدم غلوه وفضله وعلوه (1).
# وقال جدنا السيد العلامة: (والمتحصل مما ذكر: ان المعدل لمحمد بن عيسي هو: الفضل بن شاذان (2) والكشي (3) والنجاشي واستاذه احمد بن نوح والعلامة (4) وابن داود (5) والسيد الداماد (6) والمجلسيان (7) وجملة من مشايخنا - طاب الله تعالي ثراهم - وقلما يتفق اجتماع مثل هءلاء الموثقين في توثيق شخص، فلا ينبغي التامل في وثاقته وصحة حديثه). (انتهي).
# وظهر مما ذكرنا ضعف ما جري في المدارك (8) من اكثار تضعيف رواياته، استنادا الي ما سبق.
# واما الثاني: (9) فالظاهر وثاقته ووقفه.
# اما الاول: فلما صرح به النجاشي من انه كوفي، ثقة (10) وهو المصرح به
# PageV02P158
# في كلام غير واحد (1).
# واما الثاني: فلما ذكره الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام، من انه واقفي (2)، كما هو المحكي عن ابن عقدة ومقتضي كلام النجاشي وان كان خلافه، لسكوته عن بيان مذهبه، وظاهره اماميته كما هو المنصرح من طريقته، بل هو مدار تصحيح الاخبار من الاخيار، ولكن لا يبقي بعد ما مر لظهوره مجال.
# واما ما ذكره في الرواشح: (من انه لم يثبت عندي وقفه، بل الراجح جلالة قدره وشانه، والعلامة قد استصحه في المنتهي في باب قنوت الجمعة) (3).
# حيث قال: (ما رواه الشيخ في الصحيح عن داود بن الحصين... الي اخره، وان كان قد توقف فيه في الخلاصة (4)، وابن داود ذكره في الممدوحين، والحق ما ذكرت في شرعة التسمية من ان غمزه بالوقف من طريق ابن عقدة وهو زيدي لا يتكل عليه في مخالفة وجوه الاصحاب، ورد شهادة اشياخنا
# PageV02P159
# الاثبات) (1).
# ففي كلامه انظار، فان الاعتماد في الاقوال في الجرح والتعديل علي الظنون الاجتهادية، ولا ريب في حصول الظن بقول الغامز لوثاقته.
# ومن هنا اعتذار النجاشي في ذكره الاصحاب في كتبهم مصرحا بعظم محله وثقته وامانته، مع ان استصحاح العلامة السند المذكور، غايته الي داود، كما هو احد التعبير المذكور.
# ويشهد عليه توقفه فيه في الخلاصة، مع قطع النظر عن ضعف الاعتماد علي الاستصحاح المذكور علي تقدير شهادته، فضلا عن ذكر ابن داود في باب المجروحين حذو ذكره، فيمن ذكره وصنيعه عجيب، وصنيعه اعجب، وما ذكره في الذيل لا يخلو عن المجازفة.
# PageV02P160
# الركن الثالث فيما يعرف به الرجال PageV02P161
# الركن الثالث فيما يعرف به الرجال وهي الالفاظ الشايعة وهي كثيرة نذكر منها في المقام ما يفتقر الي تشريح المرام في فصول الاول: في (اسند عنه) قد اكثر الشيخ خاصة اطلاقه في تراجم الرجال في الرجال، في خصوص اصحاب مولانا الصادق عليه السلام حتي قيل انه ذكره في ترجمة ماءة وستين وسبعة (1) كلهم من اصحابه، الا رجلين منهم، فانهما من اصحاب
# PageV02P163
# الباقرين عليهما السلام وهما: بكر ابن كرب الصيرفي (1) ومعاذ بن مسلم (2).
# ولم يقع ذلك من غيره الا تبعا منه كما وقع من العلامة في الخلاصة، في ترجمة محمد بن عبد الملك، قال: (من اصحاب مولانا الصادق عليه السلام، كوفي، نزل بغداد، اسند عنه) (3).
# وفي يحيي بن سعيد الانصاري، قال: قال: تابعي، اسند عنه. (4) وعن المحقق الشيخ محمد، الاستعجاب عنه، نظرا الي ذكره مع عدم ذكر مرجع الضمير، فنقل كلام الشيخ بصورته والضمير في كلامه راجع الي مولانا
# PageV02P164
# الصادق عليه السلام، قال: وهذا من جملة العجلة الواقعة منه (1).
# وقريب منه ما ذكره الفاضل الجزاءري في الحاوي (2).
# واجيب عنهما: (بان ما ذكراه، مبني علي قراءته بصيغة المعلوم، ولم يظهر ذلك من العلامة رحمه الله فلعله قراها بصيغة المجهول) (3).
# اقول: الظاهر انه من باب كمال الاستعجال، ولا مسرح لما ذكر من الاحتمال، نظرا الي انه قد ذكر في الخلاصة غير واحد من المذكورين في تراجمهم هذه اللفظة، كابراهيم بن نصر القعقاع (4) واحمد بن عاءذ (5) والحسن ابن صالح (6) معرضا عن ذكرها فيها.
# والظاهر ان الوجه فيه خفاء المفاد وعدم وضوح المراد، فالظاهر ان ذكره فيهما من باب الاستعجال لظهور عدم الخصوصية، فتامل.
# ومما ذكرنا ظهر ان ما ينصرح من الوالد المحقق قدس سره من ذكره العلامة في خصوص الانصاري خاصة مستقلا لا تبعا، غير وجيه.
# واتفق ذكره من الشيخ في غير الباب المذكور نادرا، كما ذكره في باب اصحاب مولانا الباقر عليه السلام في ترجمة حماد بن راشد (7).
# PageV02P165
# وفي باب اصحاب مولانا الكاظم عليه السلام في موسي بن ابراهيم المروزي (1).
# وما ذكره بعض المعاصرين من عدم وقوع ذكره منه في غير الباب المذكور ضعيف.
# وبالجملة: قد اختلف في المراد منه علي اقوال:
# الاول: ان المراد انه روي بالاسناد عن مولانا الصادق عليه السلام اي: بالنقل والواسطة، كما يظهر مما ذكره في الرواشح (2) فيما جري علي ان بناء الشيخ في هذا الكتاب علي ذكر اصحاب الرواية دون اللقاء، استشهادا بوجوه تقدم ذكرها في فواتح الكتاب، مع كلام منا معه في هذا الباب قال: (قد اورد الشيخ في اصحاب مولانا الصادق عليه السلام جماعة جمة، انما روايتهم عنه بالسماع من اصحابه الموثوق بهم، والاخذ من اصولهم المعول عليها، ذكر كلا منهم وقال: اسند عنه) (3).
# وذلك المسلك يبتدا من لدن اصحاب مولانا الباقر عليه السلام، وربما كان يختلج ذلك بالبال ايضا نظرا الي سياق كلامه في غير هذا الباب، كما تكرر منه في اصحاب مولانا الباقر عليه السلام: (روي عنه وعن ابي عبد الله عليه السلام) كما في ترجمة: حبيب السجستاني (4) وحماد بن بشير (5) وحفص الاعور (6)
# PageV02P166
# وغيرهم (1).
# فانه لا ريب في ان الضمير فيها يرجع الي الامام المذكور في عنوان هءلاء الاصحاب، فالظاهر نظرا الي اتحاد السياق رجوعه الي مولانا الصادق عليه السلام.
# فمنه يظهر انه بصيغة المعلوم دون المجهول، مع ان بناءه علي انه اذا كانت رواية الراوي عن خصوص مولانا الباقر عليه السلام يكتفي بذكر الاسم، لدلالة شاهد الحال، واذا كانت روايته عنهما ينبه عليه بتلك المقالة، فالظاهر انه كلما كانت رواية الراوي بدون الواسطة اكتفي بذكر الاسم، وكلما كانت معها نبه عليها به.
# ويءيده ما وقع في التراجم المتكثرة: روي عنهما، كما في موسي بن عبد الله الاشعري (2) وموسي الحناط (3) ومنصور بن الوليد (4) ومعمر بن عمر (5) وميمون القداح (6).
# فان الظاهر عن المراد، روي من مولانا الباقر والصادق عليهما السلام كما ينصرح من تراجم، منها: ما في بكر بن حبيب، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام (7).
# PageV02P167
# ونحوه ما في بدر بن الخليل (1) والحسن الاحمري (2) وغيرهما.
# وكذا ما في غير واحد من التراجم: تابعي اسند عنه، كما في ترجمة محمد بن سوقة (3) ومعاد بن الاسود (4) ووهب بن عمرو (5) ويحيي بن سعيد (6) ويحيي بن القاسم ابي بصير الاسدي (7).
# وكذا ما في بعض التراجم من ذكر الواسطة في النقل، كما قال: (وعجلان عن الارجاني، عن ابي عبد الله عليه السلام) (8).
# و (محمد بن سنان عن الغلام الذي اعتقه ابو عبد الله عليه السلام) (9).
# و (ابو يحيي الصنعاني عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام) (10).
# وبعد ما اختلج ذلك بالبال، رايت انه جري عليه بعض اصحابنا ايضا،
# PageV02P168
# مشيدا لبنيانه ومءيدا لاركانه، قال: (الظاهر ان المراد انه روي الحديث باسناده عن مولانا الصادق عليه السلام، اي: روي عنه بالواسطة، نظير قول النجاشي:
# (عبد العزيز، له كتب، قد ذكرها الناس،... منها كتاب ما اسنده عن الصحابة) (1).
# قال: (وتلك الجماعة ممن ادركوا زمانه وممن رووا عنه، كما يرشد اليه ما ذكره في اول الكتاب، ولا ينافيه ذكر الجوهري ونحوه في اصحابه، لاحتمال التعدد والسهو (2) وغيرهما ويرشد اليه ايضا، عدم ذكره من لم يرو
# PageV02P169
# عن غيره من الاءمة عليهم السلام من تلك الجماعة فيمن لم يرو وقد يصرح بروايته عنه، كما قال: (محمد بن اسحاق، اسند عنه، وروي عنهما) (1) ونظيره غيره (2).
# وعدم ذكره في اضرابهم، لعدم التزامه ذكر ذلك في جميع مظانه، الا تري انه قد تعرض لكثير من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام، ومع ذلك كثيرا ما لا يتعرض فيهم لذلك، مع كون الرجل ثقة عنده علي ما يظهر من غير ذلك الموضع.
# ونادرا يتعرض له في اصحاب الصادق عليه السلام، وكثيرا ما لا يتعرض له.
# وكذا ديدنه في غيره من اشياء اخر، ثم نفي الوقوف علي احد ممن تفطن له، الا علي السيد الداماد (3)، ولا يخفي ان كلام السيد الداماد وان كان موافقا له من وجه، الا انه مباين له من اخر (4).
# PageV02P170
# هذا مع ما في كلماته ايضا مما لا يخلو عن نظر ولكن مع هذا الظاهر انه احسن ما ذكر في المقام.
# الثاني: انه سمع عنه الحديث علي وجه الاستناد اي الاعتماد كما صرح به في القوانين (1)، والظاهر انه ماخوذ مما نقله العلامة البهبهاني رحمه الله في التعليقات عن جده المولي التقي المجلسي رحمه الله من انه قال:
# PageV02P171
# (ان المراد انه روي عنه الشيوخ واعتمدوا عليه، وهو كالتوثيق، ولا شك ان هذا المدح احسن من لا باس به) (1).
# وفيه مضافا الي منافاته لتخصيص اكثاره من الشيخ بالباب المذكور انه ذكره في ترجمة محمد بن عبد الملك، مع حكمه بضعفه.
# وكذا في ابن صالح (2)، مع انه ذكر في التهذيب في باب المياه: (انه زيدي متروك العمل بما يختص بروايته) (3).
# واما ما ذكره من انه كالتوثيق، فلا يخلو عن تامل، لعدم الظهور في الرواية علي وجه الاستناد اولا، وكون الرواية من الشيوخ ثانيا.
# الثالث: ما حكي عن بعض السادة الاجلاء (4) من ان الاشبه ان المراد انهم اسندوا عنه ولم يسندوا عن غيره من الرواة كما تتبعت ولم اجد رواية احد من هءلاء عن غيره الا احمد بن عاءذ، فانه صحب ابا خديجة، واخذ عنه، كما نص عليه النجاشي (5).
# والامر فيه سهل، فالفعل علي ذلك بصيغة المعلوم، والمراد ان هءلاء رووا
# PageV02P172
# عن مولانا الصادق عليه السلام دون غيره من الاءمة عليهم السلام والرواة.
# وفيه: انه يضعف بما ذكره بعض المتاخرين (1) من ان غير واحد من هءلاء، سوي احمد بن عاءذ، رووا عن غيره ايضا، منهم محمد بن مسلم، والحارث ابن مغيرة، وبسام بن عبد الله الصيرفي (2).
# اقول: ومنه ما ذكر في ترجمة غياث بن ابراهيم: (انه اسند عنه وروي عن ابي الحسن عليه السلام (3). هذا مضافا الي مخالفته لظاهر اللفظ.
# الرابع: انه اشارة الي ما ذكره ابن عقدة فانه صنف كتابا في اصحاب الرجال الذين رووا عن مولانا الصادق عليه السلام وذكر انهم اربعة الاف رجل. واخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه عنه.
# كما ذكره العلامة في الخلاصة (4)، والشيخ في ديباجة الكتاب في قوله:
# (ولم اجد لاصحابنا كتابا جامعا في هذا المعني، الا مختصرات، وقد ذكر كل انسان منهم طرفا الا ما ذكره ابن عقدة من رجال مولانا الصادق عليه السلام فانه قد بلغ الغاية في ذلك، ولم يذكر رجال باقي الاءمة عليهم السلام، وانا اذكر ما ذكره، واورد من بعد ذلك ما لم يذكره) (5).
# PageV02P173
# فالفعل علي ذلك بصيغة المعلوم، والمراد اخبر ابن عقدة عنه (1) وحكي القول به عن بعض.
# ونفي البعد عنه بعض المتاخرين، قال: (وربما يظهر منه وجه عدم وجوده الا في كلام الشيخ في خصوص الباب من الكتاب المذكور، بل وثمرة قوله اني
# PageV02P174
# ذاكر ما ذكره ابن عقدة، ثم اورد ما لم يذكر) (1).
# واورد عليه الوالد المحقق قدس سره، بانه مجرد الخرص (2) والتخمين، مضافا الي انه ذكره ايضا في باب اصحاب مولانا الباقر عليه السلام، فضلا عن ان الشيخ لم يذكره في ترجمة زرارة (3). ومن البعيد كمال البعد، عدم عده ابن عقدة من اصحاب مولانا الصادق عليه السلام.
# قلت: وقد تقدم منا ايضا ذكره منه في باب اصحاب مولانا الكاظم عليه السلام (4)، مضافا الي انك عرفت ان الرجال الذين ذكرهم ابن عقدة في كتابه، اربعة الاف رجل، كما سمعت من العلامة، والرجال الذين ذكر الشيخ في ترجمتهم هذا اللفظ ماءة وستون وسبعة (5)، فاين هذا من ذاك.
# الخامس: ان المراد: انه روي عنه الحديث مسندا الي الغير واسند الحديث عنه وبواسطة الي الغير فكانهم اعتمدوا علي اسناده فاسندوا الي من اسند هو عنه، ونسب الرواية اليه كما جنح اليه الفاضل النراقي في العواءد (6).
# PageV02P175
# وفيه: ما يظهر مما تقدم، وربما حكي في التعليقات عن بعض، ايماءه الي عدم الوثوق، ولم يظهر وجهه.
# وهناك وجوه اخري كلها بالاعراض عنها احري، وتوقف في المقام الوالد المحقق قدس سره، قال: (قد بقي تلك اللفظة اوية في زاوية الخفاء، وبه اعترف غير واحد من الاجلاء). PageV02P176
# الثاني: في (بتري) (1) قد ذكر لكل من لفظه ومعناه وجهان:
# فللاول تارة: انه بضم الباء وسكون التاء المثناة الفوقانية، كما ذكره العلامة البهبهاني في التعليقات (2)، والفاضل الطريحي في المجمع.
# واخري: انه بكسر الباء الوحدانية التحتانية كما حكاه في التعليقات،
# PageV02P177
# والمجمع عن بعض.
# وللثاني تارة: انه من باب النسبة الي (كثير النواء) لانه كان ابتر اليد.
# واخري: انه من باب النسبة الي (المغيرة بن سعيد) لان لقبه الابتر.
# وربما يختلج بالبال وجهان اخران:
# احدهما: انه بفتح الباء الموحدة التحتانية وسكون التاء المثناة الفوقانية بمعني القطع، كما قال في المجمع: (بتر الشء بترا، من باب قتل: قطعه قبل الاتمام) (1).
# والاخر: انه بفتح التاء المثناة الفوقانية وفتح الباء الموحدة التحتانية وتشديد الراء، نظرا في كل من الوجهين، الي ما رواه الكشي في ترجمة سلمة بن كهيل: (عن سدير، انه قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ومعي سلمة بن كهيل، وابو المقدام، وسالم، وكثير النواء، وجماعة معهم، وعند ابي جعفر عليه السلام اخوه: زيد بن علي، فقالوا لابي جعفر عليه السلام: (نتولي عليا وحسنا وحسينا، ونتبرا من اعداءهم.
# قال: نعم.
# قالوا: نتولي ابا بكر وعمر، ونتبرء من اعداءهم، قال: فالتفت اليهم زيد بن علي، وقال لهم: اتتبرءون من فاطمة! بترتم امرنا، بتركم الله).
# فيومءذ سمو البترية (2). فيدل قولهم علي الوجه الثاني كما يدل قوله علي الاول.
# PageV02P178
# الثالث: في (بندفر) وهو علي ما ذكره جماعة كالسيد الداماد في الرواشح (1) وجدنا السيد العلامة رحمه الله في بعض رساءله، والفاضل الشهشهاني في غاية القصوي. اما بفتح الباء الموحدة وسكون النون والدال المهملة اخيرا، بمعني العلم الكبير علي ما صرح به في القاموس (2) وجمعه بنود، وفي الصحاح: (البند العلم الكبير، فارسي معرب، قال الشاعر: واسيافنا تحت البنود الصواعق) (3).
# و (فر القوم) بفتح الفاء وضمها وتشديد الراء خيارهم ووجههم، فالتركيب اما اضافي او مزجي، وعلي الوجهين مفاد التركيب: علم كبير لخيار القوم، منهم.
# والاول ابلغ في المدح، وايا منهما كان، يظهر منه الوثاقة، اذ بعيد غاية البعد ان يصف الرجل بكونه علما كبيرا لخيار اهل الشريعة، او منهم، ولم يكن ثقة، بل وناهيك في ذلك الجزء الثاني، فكيف بانضمام الاول، فان المراد بوجه
# PageV02P179
# الشبه: الارتفاع او كونه مما يعلم به الطاءفة ويعرفون به.
# وكيف كان، لا مساق للشبهة في استفادة الوثاقة من هذه الكلمة.
# اقول: ان هذه اللفظة لم يتفق في تراجم الرجال في الكتب الرجالية باسرها، الا في ترجمة محمد بن اسماعيل النيسابوري المعروف، الراوي عن الفضل، وقد تقدم نقل الاقوال، وتحقيق الحال في هذا المجال.
# واصلها من كلام الشيخ في الرجال في باب من لم يرو، وهذه عبارته:
# (محمد بن اسماعيل، يكني ابا الحسن النيسابوري، يدعي بندفرو) (1).
# وعلي هذا الوجه، نقله الفاضل الاسترابادي في المنهج (2) والوسيط (3).
# ولكنك خبير اولا: بان مقتضي صريح العبارة، انه ليس علي مساق ساءر الالفاظ الرجالية الكاشفة عن وثاقة الموثقين وضعف المجروحين، بل مقتضاه انه مدعو به بين الناس، فلا اعتماد بمفاده، فكم من القاب رفيعة قد اشتهر بها الوضيع.
# وثانيا: بان العبارة كما تري (فرو) بالواو، واين هذا من (الفر) بدونه بالمعني الذي ذكروه، علي ان في النسخة المعتبرة الموجودة من الكشي في ترجمة الفضل ذكر: (ابو الحسن، محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري) (4).
# وهو كما تري بالقاف والياء، كما حكي في الرواشح عن بعض معاصريه من
# PageV02P180
# انه يذكر: ابا الحسن، فيقول: محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري.
# قال: واخرون ايضا يحتذون مثاله، فاورد عليه باني لست اراه ماخوذا من دليل معول عليه، فان بندقة بالنون الساكنة بين الباء الموحدة والدال المهملة المضمومتين قبل القاف: ابو قبيلة من اليمن، ولم يقع الي في كلام احد من الصدر السالف، ان محمد بن اسماعيل النيسابوري كان من تلك القبيلة، غير اني وجدت في نسخة من الكشي البندقي، وظني ان في الكتاب: البندفر بالفاء والراء، كما في رجال الشيخ، والقاف والياء تصحيف وتحريف (1).
# وفيه: انه لم يقع ذكر نفسه في غالب كتب الرجالية، فضلا عن نسبه ولقبه، مع تكثر وقوع اسامي الرجال من دون ذكر القبيلة ونحوها، فكيف يصح نفي كونه من القبيلة المذكورة بمجرد عدم الظفر، وعدم ذكر الشيخ في الرجال انه منها مع تعرضه لنفسه لا يكشف عن عدمه، لانه ليس بناءه علي ذكر امثاله، فان بناءه فيه علي مجرد ذكر الاسامي.
# واما عدم دلالة مجرد وقوع ذكره في سند من الكشي، فاظهر من ان يذكر.
# نعم، انه لو تعرض له النجاشي ولبعض احواله ولم يذكره، لكان ذلك وجها قريبا للعدم.
# مضافا الي ان دعوي الظن بالتصحيف، مع ظهور اتفاق النسخ بعيدة، فضلا عما في التلقب بهذا اللفظ الصعب المستصعب، من الصعب المستصعب.
# بقي انه قد ذكر في الرواشح: انه ربما يقال له ايضا: (بندويه) وربما يقال:
# PageV02P181
# (ابن بندويه) وقال في القاموس: محمد بن بندويه من المحدثين (1).
# اقول: ولست اراه ماخوذا من مستند يركن اليه، لعدم ذكر ما ذكره راسا في شء من عباءر القوم (2).
# PageV02P182
# الرابع: في (ثبت) (1)
# PageV02P183
# الذي يظهر من كلام اللغويين: انه قد استعمل في معان:
# (الحجة) و (البينة):
# كما قال في النهاية: (الثبت - بالتحريك - الحجة والبينة وثابت القلب، والذي لا يزل لسانه عند الخصومات.
# كما قال في الصحاح: (ورجل ثبت، اي: ثابت القلب. قال الشاعر:
# ثبت اذا ما صيح بالقوم وقر ويقال ايضا: فلان ثبت الغدر، اذا كان لا يزل لسانه عند الخصومات - الي PageV02P184
# ان قال: - وتقول ايضا: لا احكم بكذا الا بثبت، اي: بحجة) (1).
# (والثقة):
# كما قال في القاموس: (الاثبات: الثقات، والداءم، المستقر، والمتثبت في الامور.
# (والعادل الامامي الضابط):
# كما قال في المصباح: ثبت الشء يثبت ثبوتا، دام واستقر، فهو ثابت. ثم قال: ورجل ثبت - ساكن الباء - متثبت في اموره، والاسم: ثبت بفتحتين، ومنه قيل للحجة: ثبت، ورجل ثبت ايضا، بفتحتين اذا كان عدلا اماميا ضابطا، فتامل (2).
# ويظهر جملة مما ذكر، مما ذكره في المجمع (3).
# واختلف في المراد والمفاد علي اقوال:
# الاول: ان المراد، انه يحتج بحديثه ولا يدل علي العدالة، كما جري عليه الشهيد في الدراية، حيث انه ذكر ان مفاده: (انه يحتج بحديثه، وهو اعم من العدالة، لانه يجامع ضعف الرواية، وان كان من صفات الكمال، لظهور انه قد يحتج بالرواية الضعيفة، اذا انجبرت بالخارج) (4).
# PageV02P185
# الثاني: ان المراد به: انه حجة ومفاده التوثيق، كما جري عليه السيد الداماد قال: (ومن الفاظ التوثيق والمدح: ثقة، ثبت، بالتحريك اي: حجة) (1).
# وتبعه بعض الاماجد، تعليلا بان معني كونه حجة في الدين ، كما هو المقصود بالتثبت في المقام، من قوله بلا ثبت ولا بينة، انه مرجع الانام وملجاهم فيه، يهربون ويلوذون به، ومن لوازمه الوثاقة، والعدالة. (انتهي).
# وربما مال السيد المشار اليه الي كونه اقوي الالفاظ في التوثيق (2).
# قيل: وكان نظره الي انه يقال للاءمة عليهم السلام حجج الله، وكذا لامناء المسلمين من نوابهم.
# وفيه: ان دلالة تلك الالفاظ علي ما زاد من الوثاقة، من باب القراءن الخارجية، ومنها الاضافة، ومن شواهده انهم لا يذكرون في شان الاوتاد كزرارة واضرابه (3).
# قلت: وفيه: ان ما ذكر من المراد مقدوح بما سياتي ان شاء الله تعالي.
# مضافا الي انه يمكن ان يكون نظر السيد فيما افاد، الي ان التتبع في التراجم يقضي بانهم لا يذكرون هذا اللفظ في ترجمة شخص الا مع توصيفه بالتوثيق، بخلاف لفظ ثقة، فانهم كثيرا ما يذكرونه في التراجم مع عدم التوصيف بالثبت، فمنه يظهر انه من اقوي الالفاظ يعده في افادة التعديل، وهذا بخلاف قولهم (ثقة) فانه كثيرا ما يذكرونه في التراجم مع التوصيف بامر اخر.
# PageV02P186
# الثالث: ان المراد به: انه محكم غير مخلط نظرا الي ما يشهد به التتبع في كلماتهم، كما يرشد اليه ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن عبد الله، من انه كان في اول امره ثبتا ثم خلط (1).
# ولا يدل علي العدالة كما هو واضح، وهو المحكي عن بعض الاساطين.
# الرابع: ان المراد به: انه المعتمد في النقل.
# كما جري عليه الوالد المحقق رحمه الله استشهادا بتعقيب (ثقة في الحديث) به وتعقيبه ب‍ (المعتمد) في ترجمة ابراهيم بن هاشم (2).
# وتعقيبه ب‍ (صحيح النقل) في نصر بن مزاحم (3).
# وب‍ (صحيح النقل) في صاحب المنتقي (4).
# وب‍ (صحيح) في داود بن النعمان (5).
# PageV02P187
# بناء علي كون الغرض من صحة الراوي هو الاعتماد علي نقله كما هو الاظهر، وب‍ (ثقة في الحديث) و (صحيح في الرواية) و (المعتمد علي ما يرويه) في علي بن محمد، وب‍ (ثقة) في اسماعيل بن جعفر، وب (ثقة ثقة) في حسين بن اشكيب وغيره، بناء علي دلالة (ثقة) علي الاعتماد دون العدالة، حيث ان الظاهر كون تعقيب (ثقة) او تعقيبه بما ذكر، من باب الارداف بالمرادف.
# قال المحقق المذكور رحمه الله: وكذا يرشد اليه ما في ترجمة الكليني: (من انه من اوثق الناس واثبتهم في الحديث) (1).
# وما في سهل بن زياد: (من انه لم يكن بكل الثبت في الحديث) (2).
# وهذا هو الوجه الوجيه، ولا مرية تعتريه، فلقد اجاد فيما افاد، وبه يظهر ضعف غيره من الاقوال، مضافا الي ما ذكره المحقق المشار اليه في تضعيف الثالث: من ان كون المراد: المحكم الغير المخلط، مدخول بانه لم يقابل الثبت بالتخليط، في غير الترجمة المذكورة، كما يشهد به الاستقراء. (انتهي)، فتدبر.
# PageV02P188
# [قولهم: (حجة)] ثم انه عد السيد السند الكاظمي في عدته، من الالفاظ الصريحة في التوثيق: قولهم (هو حجة) اي مما يحتج بحديثه.
# قال: (والاحتجاج بالحديث وان كان اعم، غير ان هذه الكلمة صارت بين اهل هذا الشان، تدل علي علو المكان، لما في التسمية باسم المصدر من المبالغة، كانه صار من شدة الوثوق وتمام الاعتماد، هو الحجة بنفسه، وان كان الاحتجاج بحديثه، وهذا بخلاف ما اذا قيل: (فلان مما يحتج بحديثه) فانه ليس بمثابته، نعم: يفيد مدحا) (1).
# قلت: لا يحضرني الان اطلاق هذا اللفظ في مورد، نعم: لا باس بما ذكره في مفاده.
# PageV02P189
# الخامس في (ثقة) وهي في اللغة علي ما ينصرح من القاموس (1) والمصباح (2) بمعني الاعتماد.
# ومنه ما يقال: وبه ثقتي، ولكن قد كثر استعمالها بمعني المفعول، كالخلق بمعني المخلوق.
# واما في اطلاقات ارباب الرجال، فقد اختلف في المراد بها بين الفحول والابطال، فيظهر من جماعة انها من اصطلاحات ارباب هذا الفن كما ربما يستظهر من الشهيد في شرح الدراية، قال: (وهذه اللفظة، وان كانت مستعملة في ابواب الفقه اعم من العدالة، لكنها هنا لم تستعمل الا بمعني العدل) (3).
# وصرح بعض الاساطين بانها مصطلحة عندهم في العدل الضابط الامامي المعتمد عليه في امر الدين (4).
# PageV02P190
# وربما حكي عن شيخنا البهاءي في فواتح مشرقه التصريح بانها مصطلحة في العدل الضابط (1).
# ولكنه ليس علي ما ينبغي، فانه ذكر انهم يريدون من قولهم (فلان ثقة) انه عدل ضابط، لان لفظ (الثقة) من الوثوق، ولا وثوق بمن يتساوي سهوه وذكره، فان الظاهر ان المراد، تعيين المفاد بحسب اللغة دون الاصطلاح.
# ومثله ما جري عليه بعض الفحول (2) من دلالتها علي الصدق والاعتماد والعدالة استنادا الي التبادر وصحة سلبها عمن لم يتصف بها.
# وذهب الوالد المحقق رحمه الله في رسالته المعمولة لمفاد هذه اللفظة، الي ان المراد هو المعني اللغوي، نافيا لتطرق الاصطلاح، وهو الاظهر.
# وربما يظهر الترديد في المقام من العلامة البهبهاني رحمه الله (3).
# والدليل علي المختار ما يظهر من الاستقراء في كلماتهم والتتبع في اطلاقاتهم ويظهر ذلك من موارد كثيرة.
# احدها: انا نري انهم يقيدون ذكر التوثيق تارة بقولهم: (في الحديث). كما قال في الفهرست في ترجمة احمد بن ابراهيم: (وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف) (4). ومثله غير عزيز كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# واخري بقولهم: (في الرواية) كما ذكر النجاشي في الحسين بن احمد: (من
# PageV02P191
# انه ثقة فيما يرويه) (1).
# ومن الظاهر ان التقييد المذكور غير ملاءم لارادة العدالة، بل الظاهر الملاءم هو المعني اللغوي، والظاهر اتحاد المفاد في مطلق الموارد.
# ودعوي ارادة المصطلح في خصوص صورة الاطلاق بعيدة، مضافا الي عدم اتفاقها من احد.
# ومن ثانيها: انه قد كثر في كلماتهم اطلاقها علي غير الامامي، كالفطحي والواقفي والزيدي والعامة ومضطرب المذهب.
# فمن الاول: ما ذكره في الفهرست في عبد الله بن بكير: (من انه فطحي الا انه ثقة) (2).
# وفي الحسن بن فضال: (فطحي المذهب، ثقة) (3).
# وفي احمد بن الحسن: (كان فطحيا غير انه ثقة في الحديث) (4).
# وفي اسحاق بن عمار: (له اصل وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه) (5).
# ومن الثاني: ما ذكره فيه ايضا في احمد بن بشير: (من انه ثقة في الحديث، واقفي المذهب) (6).
# وما ذكره النجاشي في الحسن بن ابي سعيد: (كان هو وابوه وجهين في
# PageV02P192
# الواقفية، وكان الحسن ثقة في حديثه، ذكره ابو عمرو الكشي في جملة الواقفة) (1).
# وما ذكره ايضا في ادريس بن الفضل: (واقف، ثقة) (2).
# وفي احمد بن ابي بشير السراج: (ثقة في الحديث، واقف) (3).
# ومن الثالث: ما ذكره النجاشي في يحيي بن سالم: (من انه كوفي، زيدي، ثقة) (4).
# وفي عبادة بن زياد الاسدي: (كوفي، ثقة، زيدي) (5).
# وفي احمد بن محمد بن سعيد: (جليل، ثقة، زيدي، جارودي) (6).
# وفي يحيي بن سالم: (زيدي، ثقة) (7).
# ومن الرابع: ما ذكره النجاشي في معاوية بن عمار: (من انه كان وجها في اصحابنا، ومقدما، كثير الشان، عظيم المحل، ثقة، وكان ابوه عمار ثقة في العامة، وجها) (8).
# وفي يحيي بن سعيد: (عامي، ثقة) (9).
# PageV02P193
# وفي اسحاق بن بشير: (ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، من العامة) (1).
# فتامل.
# ومن الخامس: ما ذكره النجاشي في الحسن بن احمد بن المغيرة: (من انه كان عراقيا، مضطرب المذهب، وكان ثقة فيما يرويه) (2).
# فهذه الاطلاقات المتكررة المتباينة، كيف يجتمع مع دعوي تطرق الاصطلاح في الامامية.
# ولقد اجاد الشهيد الثاني في المسالك (3) فيما نظر في تصحيح العلامة رواية، بان في سندها معاوية بن حكيم، وهو وان كان ثقة، جليلا، روي عن مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء -، كما نقله النجاشي، الا ان الكشي قال: انه فطحي.
# والحق انه لا منافاة بينهما، لان كثيرا من الفطحية بهذا الوصف، سيما بني فضال، مع انهم انما يزيدون في الاءمة عليهم السلام عبد الله بن جعفر، فلا ينافي روايته عنه.
# قال: فعلي هذا، ما انفرد به الكشي من الحكم بكونه فطحيا لا معارض له حتي يطلب الترجيح) (4).
# وثالثها: انه قد يقع في بعض كلماتهم، اردافها بانه من الامامية، ومن ذوي العقاءد الصحيحة، كما في الفهرست في احمد بن ابراهيم: (اصله الكوفة،
# PageV02P194
# وسكن بغداد، ثقة في الحديث، صحيح العقيدة) (1).
# ومن المعلوم انه لو كانت مصطلحة في العدل الامامي، لم يكن وجها للتقييد.
# ومثله ما ذكره النجاشي: (من ان يحيي بن ابراهيم، ثقة هو وابوه، احد القراء، كان يتحقق بامرنا) (2).
# هذا، فان الظاهر انه مراده: ان من معاشر الامامية.
# رابعها: ما وقع في بعض التراجم، من تقييدهم الوثاقة بنفس الراوي دون رواياته، كما في الفهرست: (احمد بن محمد، كان ثقة في نفسه، غير انه اكثر من الرواية عن الضعفاء، والمراسيل) (3).
# وما ذكره النجاشي في حسن بن محمد بن جمهور: (ثقة في نفسه، روي عن الضعفاء، ويعتمد المراسيل) (4).
# فان الظاهر ان المراد من قولهم: (ثقة) هو المعني اللغوي، اعني: الاعتماد.
# فتارة: يقيد بالنفس، واخري: بالرواية. وثالثة: يطلق ويراد الاطلاق.
# خامسها: ما وقع كثيرا في اطلاقاتهم، من اردافها بالمعني اللغوي وما يقاربه، كما في الفهرست في اسماعيل بن مهران: (ثقة، معتمد عليه) (5).
# PageV02P195
# وفي اسماعيل بن شعيب: (ثقة، سالم فيما يرويه) (1).
# وفي احمد بن محمد بن جعفر: (ثقة، مسكون الي روايته) (2).
# وفي داود بن زيد: (ثقة، صادق اللهجة) (3).
# ونحوه ما ذكر النجاشي في حماد بن عيسي: (من انه كان ثقة في حديثه، صدوقا) (4).
# واستدل الوالد المحقق رحمه الله بالاستقراء في كلماتهم ايضا، وقد وقعت ملاحظة كلماته بعد ما استقرات في كلماتهم ونذكر كلامه في المقام تتميما للمرام.
# فنقول: انه ذكر موارد:
# منها: ان الشيخ قد يقول في ترجمة بعض الرواة في موضع: (ثقة) وفي اخر:
# (ثقة في الحديث)، كما قال في الرجال في احمد بن ابراهيم، تارة: (ثقة) (5).
# واخري: (ثقة في الحديث) (6).
# وفي الفهرست في الحسن بن علي بن فضال: (ثقة في الحديث، وفي رواياته) (7). وفي الرجال: (ثقة) (8).
# PageV02P196
# كما انه قال في الفهرست: (ايوب بن نوح، ثقة) (1).
# وقال العلامة في الخلاصة: (ثقة في رواياته) (2)، فان مقتضي ما ذكر: كون المقصود هو الوثاقة في الحديث.
# ومنها: ما يقال: (ثقة، صحيح السماع)، كما في احمد بن محمد بن طرخان (3). حيث ان الظاهر كون صحة السماع تفسيرا للوثاقة، ومن باب ذكر المرادفات.
# وكذا ما يقال: (ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه)، كما في احمد بن الحسن ابن اسماعيل (4)، وغيره (5).
# و (ثقة، صحيح)، كما في عباس بن معروف (6) وغيره (7).
# و (ثقة، مامون في الحديث)، كما في عبد السلام (8).
# PageV02P197
# و (ثقة، صدوق)، كما في يعقوب بن يزيد (1)، وغيره (2).
# و (ثقة، معول عليه)، كما في علي بن الحسن بن رباط (3).
# و (ثقة، معتمد، لا يطعن عليه)، كما في هارون بن موسي (4).
# وذكر ان نظاءر هذا كثير في كلماتهم.
# ومنها: انه قد يقال: (ثقة عند العامة) (5) او (ثقة في العامة) (6) او (كان ثقة عند العامة) او (وثقه العامة) (7) وارادة العدالة من الوثاقة فيما ذكر بعيدة،
# PageV02P198
# والظاهر اتحاد المقصود بالوثاقة فيما ذكروا، المقصود بها، في التوثيق المتنازع فيه.
# ومنها: ما قد يقال: (ثقة عند المءالف والمخالف) كما ذكره الشهيد الثاني في بعض تعليقات الخلاصة في حق عبد السلام بن صالح (1).
# ومن البعيد كمال البعد، اتفاق الاتفاق علي العدالة بالمعني المصطلح، من المءالف والمخالف في حق شخص، فضلا عن اشخاص كثيرة، بخلاف الاعتماد والصدق.
# ومنها: انه قال الشيخ في الرجال: (محمد بن الحسن بن الوليد، ثقة) (2).
# وقال العلامة في الخلاصة: (موثوق به) (3). اذ الاصطلاح بعد ثبوته لا يطرد في موثوق به، ولا مجال لاستعماله في العدالة.
# والظاهر اتحاد المقصود بهما، وكذا اتحاد المقصود ب‍ (ثقة) هنا وساءر الموارد.
# وذكر موارد اخري، ولقد تحمل العناء في اكمال الاستقراء، حتي صرح في جملة كلام له: بندرة اتفاق مثل هذا الاستقراء في الرجال وغيره، وهو كذلك، ولكنه جري علي ان المراد: هو الاعتماد في خصوص النقل، وهو بعد محل الاشكال.
# وربما استدل المحقق المذكور عليه بوجوه اخري اقواها وجهان:
# احدهما: عدم اتيان احد من ارباب الرجال بذكر تطرق الاصطلاح فيها في
# PageV02P199
# شء مما ذكر، ويبعد كمال البعد ثبوته مع عدمه.
# وثانيهما: انه قد وقع ثقة في كلام غير الامامي كابن عقدة، وابن نمير، وابن حجر، والذهبي، والظاهر وحدة المفاد، فالظاهر الاستعمال في المعني اللغوي.
# (انتهي).
# وان قلت: سلمنا، ولكن لا اشكال في تصحيح الفقهاء خبر كل من ذكر في ترجمته هذه اللفظة، ولم يجر التصحيح في لسان المتاخرين غالبا، الا بعد ثبوت عدالة الراوي واماميته وضبطه، بل مقتضي صريح كلام العلامة في مواضع من الخلاصة استفادة العدالة منها صريحا.
# منها: ما ذكره في ترجمة ادريس بن زياد الكفرثوثي (1)، فانه بعد ما ذكر كلام النجاشي: من انه يكني ابا الفضل، ثقة، ذكر كلام ابن الغضاءري: من انه يروي عن الضعفاء، وقال: (والاقرب عندي قبول روايته، لتعديل النجاشي له، وقول ابن الغضاءري لا يعارضه، لانه لم يجرحه في نفسه ولا طعن في عدالته) (2).
# وقريب منه، ما ذكره في ترجمة علي بن السري (3).
# ومن البين عدم استلزام مجرد الاعتماد الذي هو المعني اللغوي لثبوت الاوصاف المذكورة، فما وجه التوثيق؟
# قلت: نعم، وهذا اشكال قوي قد اضطرب الفحول، حتي استراحوا بدعوي ثبوت الاصطلاح، ليترتب عليه التوفيق والاصلاح، مع انك قد عرفت انها
# PageV02P200
# دعوي بلا دليل، وكلاما فاقد التحصيل.
# ولكن يمكن ان يجاب عنه: بانه اذا ذكر في ترجمة شخص هذه اللفظة، فيمكن اثبات الاوصاف المذكورة، مع عدم ثبوت الاصطلاح.
# وتحقيق المرام، انه يتاتي الكلام تارة: في استفادة العدالة، واخري: في الامامية، وثالثة: في الضبط.
# اما الاول: فالظاهر ان الوجه فيه، ما ثبت من التتبع في كلمات النجاشي ونحوه من مءسسي الفن من استقرار طريقتهم علي عدم توثيق احد من الرواة، الا بعد ثبوت عدالته بمعني الاعم، اعني: ما يجتمع مع سوء المذهب، مثل:
# الفطحية والزيدية والواقفية ونحوها، كما صرح به السيد السند النجفي رحمه الله (1) استنادا الي وجوه:
# احدها: انه يظهر من التتبع في كتاب النجاشي، انه ادرك جماعة من اعلام الرواة واعاظمهم، ولكن لما رمي بعضهم بادني تضعيف وغميزة، تجنب عن النقل عنهم والاستفادة منهم، وهءلاء بين من صرح بعدم روايته عنهم، وبين من يظهر ذلك من طريقته وسلوكه في رجاله.
# فمن الاولين: احمد بن محمد بن عياش الجوهري، فانه قال: (كان سمع الحديث واكثر، واضطرب في اخر عمره، رايت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه، فلم ارو عنه وتجنبته، وكان من اهل العلم والادب القوي وطيب الشعر) (2).
# وكذا اسحاق بن الحسن، فانه قال: (كثير السماع، ضعيف في مذهبه، رايته
# PageV02P201
# بالكوفة وهو مجاور، وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت غلواء (1) فلم اسمع منه شيءا) (2).
# وكذا محمد بن عبد الله بن محمد، فانه قال: (سافر في طلب الحديث عمره، وكان في اول امره ثبتا ثم خلط، ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه، ورايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا، ثم توقفت من الرواية عنه، الا بواسطة بيني وبينه) (3).
# ومن الاخرين: علي بن عبد الله المخزومي، فانه قال: (كان فاسد المذهب والرواية، وكان عارفا بالفقه) (4).
# وذكره في باب الكني، وقال: (انه مضطرب جدا) (5).
# قال: ولم اجد له رواية عنه وليس الا لضعفه واضطرابه.
# وكذا هبة الله بن احمد، فانه قال: (سمع كثيرا وكان يتعاطي الكلام، ويحضر مجلس ابي الحسين بن الشبيه العلوي الزيدي المذهب، فعمل له كتابا، وذكر ان الاءمة عليهم السلام ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين، واحتج بحديث في كتاب سليم بن قيس الهلالي، ان الاءمة عليهم السلام اثنا عشر من ولد امير المءمنين عليه الصلاة والسلام) (6).
# ولم اجد لهذا الرجل ذكرا في طرق الاصول والكتب، مع تقدم طبقته،
# PageV02P202
# وتعويل ابن العباس بن نوح عليه، وليس ذلك الا لضعفه مما ارتكبه من تصنيف الكتاب المذكور.
# متايدا ذلك، بانه ذكر في جعفر بن محمد بن مالك بن سابور - بعد تضعيفه وحكاية فساد مذهبه ورواياته -: (ولا ادري كيف روي شيخنا النبيل الثقة، ابو علي بن همام، وشيخنا الجليل الثقة، ابو غالب الرازي (1) - رحمهما الله تعالي -) (2). وكذا ما حكاه في عبد الله بن احمد بن ابي زيد، المعروف بالانباري عن الحسين بن عبيد الله، قال: (قدم ابو طالب بغداد، واجتهدت ان يمكنني اصحابنا من لقاءه فاسمع منه، فلم يفعلوا ذلك) (3).
# قال: دل ذلك علي امتناع علماء ذلك الوقت عن الرواية عن الضعفاء، وعدم تمكين الناس من الاخذ عنهم، والا لم يكن في رواية الثقتين الجليلين عن ابن سابور غرابة، ولا للمنع عن الانباري وجه.
# وثانيها: قولهم في مقام التضعيف يعتمد المراسيل ويروي عن الضعفاء والمجاهيل (4) فان هذا الكلام من قاءله في قوة التوثيق لكل من روي عنه.
# PageV02P203
# وثالثها: قولهم ضعفه اصحابنا (1) او غمز عليه اصحابنا (2) او بعض اصحابنا (3) من دون تعيين، اذ لولا الوثوق بالكل لما حسن هذا الاطلاق، بل وجب تعيين المضعف والغامز، او التنبيه علي انه ذلك من الثقات.
# ورابعها: اعتذارهم من الرواية عن بني فضال والطاطريين وامثالهم من الفطحية والواقفية وغيرهم، بعمل الاصحاب برواياتهم لكونهم ثقات في النقل وعن ذكر ابن عقدة باختلاطه باصحابنا ومداخلته لهم وعظم محله وثقته وامانته.
# الوجه الثاني: انه قد استقرت طريقتهم علي انهم اذا وثقوا احدا لم يذكروا له شيءا من قوادح الوثاقة والعدالة، مع ان بناءهم علي ذكر امثال هذه الامور، فعدم ذكرهم دليل علي العدم، بل ربما يعقبون التوثيق بذكر ما يءكده، مثل:
# (لا يطعن عليه في شء) كما ذكره النجاشي في عبد الله بن سنان (4).
# و (لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه) كما في عبد الله بن المغيرة (5).
# PageV02P204
# و (لا لبس فيه ولا شك) كما في عبيد بن زرارة (1).
# كما انهم اذا ذكروا في حق شخص شيءا من القوادح المذكورة، لا يذكرون له التوثيق، فاذا وثقوا شخصا ولم يذكروا له شيءا مما ذكر، فيظهر منه وثاقته وعدالته، فتامل.
# واما الثاني (2): فالظاهر انه من جهة عدم ذكر سوء المذهب، فان بناء علماء الرجال علي ما يظهر من التتبع في كلماتهم علي ذكر المذهب، ان كان علي خلاف الحق، فاذا وثقوا شخصا وسكتوا عن بيان مذهبه، فالظاهر انه من الامامية كما ذكر في الحاوي: ان اطلاق الاصحاب لذكر الرجل يقتضي كونه اماميا فلا يحتاج الي التقييد بكونه من اصحابنا وشبهه.
# قال: ولو صرح به كان تصريحا بما علم من العادة (3).
# واستجوده الفاضل الحاءري (4).
# وربما يخص ذلك بالنجاشي كما عن الرواشح: من ان عدم ذكر النجاشي كون الرجل عاميا، يدل علي عدمه (5).
# ونحوه ما عن المحقق الشيخ محمد (6) واعترض عليه السيد الكاظمي رحمه الله في
# PageV02P205
# عدته من انه لا وجه للتخصيص (1).
# وكيف كان، انه يدل عليه الاستقراء في كلماتهم، فان التتبع في كتبهم يكشف عن ان بناءهم علي ذكر فساد مذهب ذوي العقاءد الفاسدة، وعدمه يدل علي العدم.
# ومنه ما ذكر في العدة: (من ان ديدن النجاشي التعرض لما عليه الراوي من فساد المذهب، فعدمه ظاهر في عدمه، لبعد وجوده مع عدم ظفره لشدة بذل جهده وزيادة معرفته) (2).
# فيمكن اثبات المرام بهذا البيان، والا فقد عرفت استعمالهم هذه اللفظة في غير مورد في الواقفية والزيدية، فكيف يصح دعوي تطرق الاصطلاح في الامامية.
# هذا، مضافا الي ما ذكره الوالد المحقق رحمه الله: من انه لا اشكال في الحكم بحسن حديث الراوي وحسن مذهبه، بمجرد ذكر مدحه في الفهرست مثلا، ولا اشكال في عدم دلالة الفاظ المدح علي الامامية، فما يكفل مءنة الحسن فهو الكافل في الصحة، مع انه لا ريب في صحة الخبر، لو ذكر في ترجمة الراوي غير (ثقة) من الفاظ التعديل، ولا كلام في عدم دلالة غير (ثقة) علي الامامية فما يكفل مءنة الامامية في غير ثقة فهو الكافل فيها، لظهور وحدة السياق والمساق.
# واما الثالث: فتوضيح الحال فيه يتوقف علي تشريح معني الضبط.
# PageV02P206
# فنقول: انه قد فسره في الصحاح (1) والقاموس (2): بالحفظ بالحزم، وفسر الحزم: بضبط الامر والاخذ فيه بالثقة.
# وفسره في المجمع: (بالحفظ البليغ، والحزم بالمهملة ثم المعجمة، قال:
# (ضبط الشء ضبطا: حفظه حفظا بليغا، والضبط: الحزم، ومنه رجل ضابط، اي:
# حازم) (3).
# وظاهر كلام الاخير مغايرته مع الاولين، فان ظاهر الاخير: ان الضبط يطلق تارة ويراد منه الحفظ البليغ، ويطلق اخري ويراد منه مطلق الاتقان، بخلاف الاولين، فان ظاهرهما ان معناهما: هو الحفظ البليغ المتقن.
# كذا ذكر الوالد المحقق رحمه الله، الا ان مقتضي تفسيرهما الحزم بما ذكر...، اطلاق الضبط بمعني مطلق الاتقان ايضا، لظهور ان الاخذ بالثقة، عبارة اخري عن ضبط الامر، ومرجعه اليه، الا ان كلامهما لا يخلو عن شء، وذلك لان مقتضي التفسير ان معني الضبط: خصوص الحفظ البليغ، مع ان مقتضي كلامه في تفسير الحزم، اطلاق الضبط علي الامر المتقن.
# واحتمل المحقق المشار اليه ولعل الصواب هو الاخير، لما نجد استعماله في كل من المعنيين، ولكن احتمل الوالد المحقق تارة: ان يكون (بالحزم) في كلام الصحاح سهوا، وكان الغرض ان يقول (والحزم) وتبع القاموس للصحاح، فيرجع مقالتهما الي مقالته.
# ودعوي المنع من الرجوع لعدم ذكر البليغ في مقالتهما دون مقالته، مدفوعة بان المقصود بالحزم في مقالتهما هو الحفظ البليغ، فيرجع مقالتهما الي مقالته.
# PageV02P207
# واخري: ان يكون الحزم في عبارة المجمع، معطوفا علي البليغ، وهو سهو وكان الغرض ان يقول (وبالحزم) فيرجع مقالته الي مقالتهما، لكنه خلاف الظاهر، بل الظاهر انه عطف علي (الحفظ).
# ثم جري علي امكان ارجاع الضبط في جميع موارد استعماله الي الحفظ البليغ، والمقصود به: الصيانة التامة، لا حفظ الشء في الخاطر.
# فما ذكره في الصحاح والقاموس، اوجه مما ذكره في المجمع. (انتهي).
# ولكنك خبير بما في الاحتمالين المذكورين من شدة البعد، مع ان مقتضي ما احتمل في مقالتهما، ان يكون معناه: الحفظ المطلق، ومطلق الاتقان.
# وما ذكره: (من ان المقصود بالحزم... الي اخره) يضعف بظهور خلافه، فان المقصود بالحزم في كلامه علي ما فسره، هو مطلق الاتقان، وهو في قبال مطلق الحفظ في كلامه، بناء علي هذا الاحتمال.
# ومن الظاهر عدم رجوع مقالتهما الي مقالته، كما ان ما ذكره في الاحتمال الثاني، مع انه لا يرجع الي محصل، يضعف بانه لا مجال لهذا الاحتمال بحسب السياق، فانه ذكر ما هذا لفظه:
# (ضبط الشء ضبطا، من باب ضرب: حفظه حفظا بليغا، والضبط: الحزم) (1).
# واما عند ارباب الدراية والرجال، فقد ذكر الاكثرون: ان المراد به غلبة الذكر علي النسيان، كما ينصرح مما عن المعارج (2) والتهذيب (3) والنهاية (4) والزبدة وغيرها وربما ذكر في شرح الدراية: (انه كون الراوي حافظا، متيقظا،
# PageV02P208
# غير مغفل. ان حدث من حفظه، ضابطا لكتابه، حافظا له من الغلط والتصحيف والتحريف، ان حدث منه، عارفا بما يختل المعني ان روي بالمعني) (1).
# ولا يخفي مغايرته للمعني الاول، فانه يحتاج الي الثبوت بخلاف الاول، لكونه موافقا للاصل.
# ومنه ما اورد في الشرح المذكور، علي مشترطي الضبط والعدالة معا، باغناء الثاني عن الاول، لان العدل لا يجازف برواية ما ليس بمضبوط علي الوجه المعتبر (2)، وكل من الوجهين محتمل للمقام.
# اذا عرفت ما ذكر، فنقول: ان قلنا بتطرق الاصطلاح في الضبط، في غلبة ذكر الشخص علي سهوه، كما هو مقتضي ما تقدم، والمصرح به في كلام بعض الاعاظم من انه في اصطلاح ارباب الدراية والاصول والرجال، علي ما صرح به جماعة غلبة ذكر الراوي علي سهوه، لا بالعكس، ولا التساوي.
# فمن الظاهر، انه لا حاجة في ثبوت هذه الحالة في اكثر افراد الانسان الي الدليل، لظهور ان حال الاكثر جارية علي ذلك المنوال، فهو الاصل في هذا المجال، فالظاهر ان استفادة الضبط بواسطة الاصل المذكور.
# وان قلنا ان المراد به هو الاتقان في الرواية، وشدة المحافظة والاهتمام فيها عن عروض قوادح القبول، فيغاير ما هو المصطلح عند ارباب الاصول، كما ربما جنح اليه الوالد المحقق، نظرا الي ما فسره به الشهيد الثاني في الدراية كما تقدم، وما ذكر: (من انه يعرف ضبط الراوي: بان تعتبر روايته برواية الثقات المعروفين بالضبط والاتقان، فان وافقهم في رواياته غالبا ولو من
# PageV02P209
# حيث المعني، بحيث لا يخالفها او تكون المخالفة نادرة، عرف كونه ضابطا ثبتا) (1)، والا فلا، فانه يرشد الي اختلاف الاصطلاح، اذ الضبط بمعني غلبة الذكر، لا حاجة فيه الي التشخيص والثبوت.
# وما قيل في حبيب بن مظاهر الاسدي: من انه ذكره العلامة في رجال الصحيح (2)، وفي الحاوي في الحسن (3)، وهو الاوفق، لانه وان كان في اعلا درجة الزهد والعبادة والتوفيق والسعادة، الا ان الضبط في الحديث امر اخر يحتاج الي الثبوت.
# وكذا ما ذكره بعض علماء الرجال في حق الصدوق المجمع علي عدالته: من ان توقف بعض في اعتبار روايته، لعله لعدم ثبوت ضبطه (4).
# PageV02P210
# فيتطرق المنع من دلالة (ثقة) علي الضبط بهذا المعني، الا ان الظاهر انه لا وجه لهذا الوجه.
# وما جنح اليه المحقق المشار اليه، استنادا الي ما ذكره، غير سديد، لضعف الجميع.
# ويمكن استفادة المرام ايضا بالاستفادة من نفس لفظة (ثقة)، نظرا الي ان من لا ضبط له ولا تمكن من حفظ الاحاديث، لا وثوق بخبره اذا روي عن الحفظ، كما تقدم ذلك عن شيخنا البهاءي رحمه الله، فيثبت بنفس التوثيق، ثبوت الضبط، لاعتبار الضبط في مفهوم الوثاقة، فاذا وثقوا احدا، يظهر منه مضافا الي اعتقاد الوثاقة فيه، اعتقاد الضبط، بل قال شيخنا بعد كلامه المتقدم: (وهذا هو السر في عدولهم عن (عدل) الي (ثقة) (1) ويبعده التوصيف بالحسن مع الثبوت الاحسن، وثبوت عدالة الموثقين اجمع.
# واما ما ذكره الفاضل الخاجوءي، من المخالفة في المقام، استنادا الي انهم ذكروا في ترجمة حبيب بن المعلي الخثعمي من انه ثقة، ثقة، صحيح، وهو مع ذلك رجل نسي كثير السهو، كما يشهد به ما رواه الصدوق عنه: (انه سال ابا عبد الله عليه السلام فقال: (اني كثير السهو، فما احفظ صلاتي الا بخاتمي، احوله من مكان الي مكان، فقال: لا باس (2).
# قال: (فهذا الرجل مع انه كثير السهو، حتي انه بلغ في سهوه الي هذا المبلغ،
# PageV02P211
# وثقوه واكدوا توثيقه، فكيف يصح ان يقال انهم ارادوا بقولهم: (فلان ثقة) عدل، ضابط) (1). (انتهي). منظور فيه، كما هو ظاهر.
# ويمكن اتمام المرام ايضا: بانه لما ثبت ان الغالب من الرواة المذكورين في كتاب النجاشي، اذا وثقهم ولم يتعرض لفساد مذهبهم، انهم من الاماميين العادلين الضابطين، فاذا شككنا في حال شخص ووجدنا توثيقه في كتاب النجاشي مثلا مع عدم تعرضه لفساد مذهبه، فالظاهر دخوله في الطاءفة واستجماعه للصفات المذكورة. فتامل.
# واما ما ذكره العلامة البهبهاني رحمه الله من وجوه من الاحتمال في المقام:
# (من ان الروية المتعارفة المسلمة انه اذا قال النجاشي (ثقة)، ولم يتعرض لفساد المذهب، الحكم بكون الراوي عدلا اماميا.
# اما لاستقرار سيرة الاماميين من اهل الرجال علي التعرض لفساد المذهب، دون حسنه.
# او لان الظاهر التشيع، والظاهر من الشيعة حسن العقيدة.
# او لانهم وجدوا انهم اصطلحوا ذلك في الامامي وان اطلقوا علي غيره مع القرينة.
# او لان المطلق ينصرف الي الفرد الكامل) (2)، لا يخلو من الكلام.
# وقد ظهر من تضاعيف ما ذكرنا ضعف القول بثبوت الاصطلاح، وكذا ما استدل بعض الاعاظم عليه، بكثرة اطلاق ارباب الرجال هذه اللفظة في هذا
# PageV02P212
# المعني وشيوع دورانها فيه، بحيث لا يعد استعمالاتها في عرفهم ولا يحصي، ويعلم ان تمسك القوم في مقام التعديلات بنفس اللفظ، لا بالقرينة.
# ويتبادر ذلك عندهم مضافا الي ما في خصوص الثاني، من عدم تعرض ارباب الرجال في التراجم لذكره بالخصوص اصلا، مع ان اربابها اماميون قطعا، ولا يناسب اهمال هذا الوصف الجليل العزيز الوجود في تلك الاعصار، المثمر في مقام العمل، والمسامحة فيه مع انهم بمداءح اهون.
# ومن انهم يستثنونه عن مدلول اللفظة، ويقولون: (انه ثقة الا انه فطحي) (1) وهو دليل الشمول، والا كان العطف، انسب (2).
# ويرد عليه: مضافا الي ما تقدم ان ما ذكره من عدم تعرض ارباب الرجال لذكر الامامية اصلا، يضعف بتعرضهم لها في غير واحد من التراجم، كما ذكر النجاشي في ترجمة الياس بن عمرو: (من انه متحقق بهذا الامر) (3)، والظاهر ان المراد بيان اماميته.
# وفي احمد بن ابراهيم: (من انه كان ثقة، صحيح الاعتقاد) (4).
# وما ذكر في الفهرست في هذه الترجمة: (من انه ثقة في الحديث، صحيح العقيدة) (3). مع ان الظاهر ان غرض النجاشي من تاليف كتاب رجاله الذي هو العمدة في هذا الفن، لم يكن للمراجعة اليه في نقد اسانيد الاخبار علي الطريقة
# PageV02P213
# المعروفة بين متاخري الاصحاب، كما يظهر لمن لاحظ ما ذكره في صدر كتابه، علي ان ما ذكره من اخذ قيد الاعتماد في امر الدين فمع انه لا موافق له من السلف والخلف، لا يحتاج اليه بعد اعتبار القيود الثلاثة المذكورة: من العدالة والامامية والضبط. PageV02P214
# وهاهنا امور ينبغي التنبيه عليها [اختلاف الرجاليين في معني العدالة] احدها: انه ربما يشكل الاخذ بتوثيقات ارباب الرجال وجرحهم، من ان مذهب النجاشي مثلا في العدالة غير معلوم لنا، فكيف يصح لنا الاخذ بالجرح والتعديل منه بدون ذكر السبب، بل الجرح والتعديل من النجاشي ونحوه ماخوذ من كلام القدماء، كابن نوح وابن عقدة ونحوهما من الاماميين وغيرهم، فكيف يصح لنا التعديل مع هذا الخلاف والاختلال.
# وقد اجيب عنه بوجوه:
# الاول: ان الجارح والمعدل وان امكنه ان يبني الامر في الجرح والتعديل علي مذهبه، الا ان هذا الوجه مع علمهم بالاختلاف في غاية البعد، لان عمدة مقاصدهم في تاليف هذه الكتب ان يكون مرجعا لمن ياتي بعدهم، وان ينتفعوا بها.
# واذا لوحظ هذا المعني، مع عدالة المصنفين وورعهم، يظهر ان مرادهم بالعدالة: المعني الذي هو مسلم عند الكل ويدل عليه اتفاق اصحابنا علي قبولهما مطلقين، فانهم لم يزالوا يحكمون بعدالة الرواة، ويستندون في ذلك الي الشيخ والنجاشي وغيرهما. PageV02P215
# وان قلت: سلمنا، ولكنه ينقدح من وجه اخر، وهو: انه قد يكون مذهب المجتهدين اللاحقين، ان العدالة هي المعني الادني، فلا يعلم حينءذ هل كان الراوي متصفا بهذا المعني، ام لا؟ فلو لم يسقط المءلف اعتبار هذا المقدار، لكان النفع اكثر.
# قلت: مع ان هذا النفع بالنسبة الي الاول اقل، لذهاب الاكثر الي المعني الاعلي، بل ادعي عليه الاتفاق فيه، انا نراهم يمدحون الرجل بمداءح كثيرة توجب العدالة بمعني حسن الظاهر، بل وازيد منه.
# ومع ذلك لا يصرحون بعدالتهم، فمن ليس مذهبه في العدالة المعني الاعلي فلياخذ بمقتضي هذا المدح، وهذا من اعظم الشواهد علي انهم ارادوا بالعدالة:
# المعني الاعم، فهم لاحظوا الاطراف واخذوا بمجامع النفع.
# بل نقول: ان ما يظهر بالتتبع انهم لا يختلفون في ان العدالة هي الملكة التي تبعث علي ملازمة التقوي.
# نعم: يتاتي الكلام في امور:
# احدها: في اعتبار المروة وعدمه، والمشهور ايضا اعتبارها، بل ظاهر الكنز اجماعهم عليه وليس بذلك البعيد.
# نعم، صرح جماعة من المتاخرين بعدم اعتبارهم (1) ولا يثمر خلافهم في المقام ثمرة، فان الكلام في تعديل اهل الرجال، والظاهر اعتبار المروة عندهم.
# سلمنا، لكن العدالة المعتبرة في قبول الرواية، هي التي توجب الثقة والاعتماد، ومن لا مروة له لا اعتماد عليه غالبا.
# PageV02P216
# وثانيها وثالثها: اختلافهم في الكاشف عن العدالة وعدد الكباءر، ولا يضر شء منهما، لما مر من ان العدالة التي تعتبر هنا ما يوجب الثقة والاعتماد، ولا يحصل ذلك بمجرد ظهور الاسلام وعدم ظهور الفسق، بل لا يحصل الا من له ملكة الاجتناب عن جميع الذنوب، ولو كانت صغيرة، بل ولو مما اختلف في ذنب في كونه من الكباءر ولم يكن عند الموثق منها.
# قال: فظهر ان الظاهر من توثيق علماء الرجال ارادة ما يلزم العدالة عند الكل، ولو لم يكن الا اتفاق الطاءفة علي قبول التعديل من اهل الرجال، لكفانا في قبول قولهم. (انتهي).
# ولقد اتعب المجيب نفسه في الجواب (1)، وبعد بمقدار الاتعاب عن الصواب. ولقد دقق الوالد المحقق النظر في المرام، فاتي بما هو التحقيق بعد التعميق في المقام.
# فاورد عليه اولا: بانه لم يثبت كون (ثقة) في كلمات علماء الرجال مستعملة في العدالة بالمعني المصطلح، كما هو مبني صدر الجواب المذكور.
# وثانيا: بانه لم يثبت كون النجاشي مثلا عالما باحكام العدالة ومساءلها، حتي يتمكن من الاخذ علي الوجه المزبور.
# وثالثا: بانه علي تقدير التسليم، كيف يتمكن النجاشي مثلا من الاخذ علي ذلك الوجه لعموم الانتفاع، مع ان بعض الاقوال في الكبيرة قد حدث في هذه الاعصار، مع انه من اين علم ان كتابه يصير مرجعا لمن تاخر حتي ياخذ بما ذكر.
# PageV02P217
# ورابعا: بان البناء في جميع الفنون، علي رسم الشخص معتقده في كتابه، الا تري ان متون الفقه، بل متون الفنون بحذافيرها، لا تزيد علي مختارها المصنف غالبا والمقصود بها انتفاع الغير ايضا.
# وخامسا: بان المحقق السبزواري نفي القول بالملكة ممن تقدم علي العلامة، وقال: (ان الظاهر ان العلامة اقتفي في ذلك، لكلام الرازي ومن تبعه من العامة) (1).
# والعلامة المجلسي نفي القول باعتبار المروة عن كثير من القدماء (2)، فكيف يتجه الاخذ بالتوثيق ممن يقول بكون العدالة من باب الملكة، او يعتبر المروة في العدالة.
# وسادسا: بان دعوي عدم حصول الوثوق بمن لا مروة له، قد صدر ايضا ممن اعتبر المروة في العدالة، وقد زيفناه في محله.
# وسابعا: بان دعوي كون المقصود بالتوثيق هو: كون الشخص مجتنبا عن جميع المعاصي، كما ذكره بعيد في الغاية، لانه لا يتفق الا لاندر نادر، مع ان الموثقين في غاية الكثرة.
# وثامنا: بان مقتضي الذيل، ان المقصود بالتوثيق ما يلزم العدالة، ومقتضي الصدر كون المقصود به نفس العدالة، فالتنافي في البين، بين.
# وتاسعا: بانه كيف يتاتي الاعتماد علي مجرد الاتفاق في هذه المعركة العظمي من دون الاستناد الي مدرك وثيق وسند سديد.
# ولقد اجاد في الجواب، واتي بما هو الصواب ويزيد عليه، مع ذلك ان عمدة
# PageV02P218
# اساس هذا البناء، النجاشي ومقتضي صريح كلامه في فاتحة كتابه: ان الداعي لتصنيف كتابه هذا، رفع تعيير قوم من المخالفين بانه لا سلف لكم الاماميين من المصنفين (1). فحداه هذا التعيير لذكر المصنفين وذكر كتبهم وشرح الحال، واين هذا مما اطال فيه المقال.
# وايضا ان من العماد شيخ الطاءفة في كتابيه، ومع ذلك انه لم يتعرض للتوثيقات راسا الا نادرا، فكيف تستقيم هذه الدعوي.
# ودعوي ان في ذكر الطرق والمصنفات واسامي الرواة، كما هو مدار امر الكتابين، فواءد غير خفية، فتصنيف بعض الكتب لبعض الفواءد والاخر للاخر، مدفوعة، بانا لا نضاءق في ثبوت ما ذكر، الا ان الكلام في عنوان التوثيق، واين احدهما من الاخر.
# ولذا عد غير واحد من المذكورين في الرجال من المجاهيل، واتصف الاخبار المشتملة علي احدهم بالضعاف، مضافا الي ان داءرة العدالة اضيق من داءرة الوثاقة، ومرتبتها اعلي من مرتبتها بالضرورة.
# ومن البعيد في الغاية، بل مما يقطع بالعدم، تعبير المادح والمزكي في مقام المدح والتزكية بلفظ دون مقام الممدوح والمزكي.
# علي ان الظاهر، بل بلا اشكال انهم لو كانوا في مقام التعديل لصرحوا بالمرام، واتوا بعدل في الكلام، ولا داعي للعدول عنه بثقة.
# واما ما ذكره شيخنا البهاءي في وجه العدول كما مر، فغير وثيق، لظهور ان التعبير بالثقة لاظهار الوثوق بالموثق من جهة التحرز عن الكذب، او عن مطلق المعاصي، ولا من جهة اظهار الوثوق بكلامه من جهة الاتصاف بالحفظ،
# PageV02P219
# وعدم الابتلاء بكثرة النسيان، بحيث لم يكن موثقا بخبره، فان هذه الصفة من باب الامراض العارضة، وطبيعة لو خلي ونفسها منها سالمة، ولا تحتاج احرازها، بل هي بالاصالة ثابتة.
# علي انه كثيرا ما يوثقون بنحو قولهم (ثقة في الحديث) او (ثقة في الرواية) وامثالها. ومن الظاهر جريان طريقهم علي تصحيح الحديث بنحو التوثيق المذكور.
# ومن الظاهر، بل المقطوع عدم استفادة ثبوت مرتبة ملكة العدالة، بل اقصاها بمثلها، ودعوي الثبوت من مجازفة لا يتصور فوقها.
# الثاني: ان المدار في التوثيقات، انما هو علي قول العلماء المعتمدين، والمشاهير المطلعين علي سر اشتراط العدالة، ولا شك انهم عالمون بما يخل بها، بحيث يوجب رد حديث صاحبها، بل لا يراد بالعدالة هنا، الا امر معلوم لا يجوز التجاوز عنه، بل المراد بها ما يتوقي صاحبها عما يوجب الاختلاف في المقال، وذلك امر مختلف باختلاف الناس والاحوال، وانما عرفت العدالة بما عرفت بناء علي الغالب.
# قال المحقق المشار اليه: والظاهر ان المقصود به، الجواب من وجهين.
# احدهما: ان ارباب التوثيق المتصدين له، اشخاص معتمدون، معروفون، عارفون باشتراط العدالة في الرواية، وبالامور المنافية للعدالة.
# والموجب لرد الرواية فهم يلاحظون في التوثيقات جميع الامور المعتبرة في العدالة قطعا.
# والاخر: ان المقصود بالعدالة المشروطة في الراوي، ليس ما هو المعني المصطلح، بل الحالة الرادعة عن الكذب، لاختلال المقال بين الراوي المروي عنه، وهذه تختلف باختلاف الناس، فبعض الاشخاص يكفي في PageV02P220
# امساكه عن الكذب ادني حالة رادعة، بخلاف الاخر، بواسطة قوة ميله الي الكذب.
# فلا ضير في اختلاف المذاهب في العدالة، لان المختلف فيه غير ما هو المراد هنا، والمختلف فيه هو المعروف بما عرفت، الا ان التعريف باعتبار الغالب، حيث ان العدالة المعتبرة في غالب الموارد، هو العدالة بالمعني المعروف به.
# اقول: ويضعف الاول، بما تقدم انفا في كلمات الوالد المحقق رحمه الله.
# والثاني، بانه خلاف صريح مشترطي العدالة في الرواة، مع خروجه عن مورد الاشكال.
# الثالث: بان تحصيل العلم براي جماعة من المزكين امر ممكن بغير شك من جهة القراءن الحالية والمقالية، الا انها خفية المواقع، متفرقة المواضع ، فلا يهتدي الي جهاتها، ولا يقدر علي جمع اشتاتها، الا من عظم في طلب الاصابة جده، وكثر في التصفح في الاثار كده، ولم يخرج عن حكم الاخلاص في تلك الاحوال قصده.
# وفيه: مضافا الي عدم اندفاع الاشكال بالاضافة الي من لم يمكن تحصيل العلم برايه، ان ما يقتضي كلامه من امكان تحصيل العلم براي مثل النجاشي وابن عقدة وابن نوح وغيرهم، في جزءيات مسالة العدالة، مطالب بدليله.
# علي انه قد يعلم كون المزكي مما لا يكفي عند المزكي كما هو الحال في الشيخ، بناء علي كون المدار عنده في العدالة، علي مجرد ظهور الاسلام، وعدم ظهور الفسق، فلم ينفع العلم براي المزكي في دفع الاشكال كما ذكره الوالد المحقق.
# الرابع: بان الذي جرت به عادة القوم في التعديل، انما هو التوثيق بالذي نقول، ويتجاوز ما نريد كقولهم: (ثقة، ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة) او PageV02P221
# (ورع) او (تقي) او نحو ذلك، واقله ان يقولوا: (ثقة)، ولا يقال لمن لا يعرف منه الا ظاهر الاسلام، ولم يظهر منه الفسق، ولو لعدم الاختبار: (انه ثقة)، وانما الثقة ذاك الذي يوثق به ويعتمد عليه ولا يرتاب فيه، واقل مراتبه ما جاء في صحيحة ابن ابي يعفور (1).
# وان شءت فارجع الي نفسك، فانك لا توثق الا من اختبرت فلم تجد عليه وصمة، ولم تعثر علي عاءبة، فما ظنك باجلاء الثقات من العلماء الاعلام.
# وفيه: ان ما ذكر من جريان العادة في التعديل علي التعديل، بما هو المتجاوز
# PageV02P222
# عن المراد، فلعمري انه بمكان من البعد عن طريق السداد، فان الغالب بل الاغلب هو التوثيق بلفظة (ثقة) واين ذلك مما ذكره.
# ومنه يظهر ما في قوله فما ظنك باجلاء الثقات من العلماء الاعلام.
# مضافا الي انه مبني علي كفاية مجرد الوثاقة، واين ذلك من العدالة، ولا سيما بناء علي اعتبار الملكة.
# مع انه بناء علي القول به، لا يثمر في دفع الاشكال عن القاءلين باعتبار الملكة وغيرها في العدالة، مع اكتفاءهم في ثبوتها في الرواة، بمجرد التوثيق المذكور.
# ومع ذلك، هو اجود مما ذكر في المقام، ولكنه من باب الاعراض عن دفع الاشكال عن القوم المذكور.
# واما ما يقال: من ان مرجعه الي ان الظاهر من كون الرجل ثقة، وان كان المقصود بالثقة هو المعني اللغوي، هو كونه حاويا لكل ما يمكن ان يتخيل في العدالة، ودونه الكلام، دونه الكلام.
# واجاب عنه الوالد المحقق رحمه الله بوجوه، صرح نفسه بضعفها وما يرد عليها - الي ان قال: - ان الذي يظهر بالتتبع التام ان المقصود بالوثاقة في تلك اللفظة، هو الاعتماد في الاسناد، واستفادة العدالة من باب الغفلة.
# قال: وبهذا المقال يتاتي الجواب عن الاشكال، لكن من قبيل السالبة بانتفاء الموضوع.
# وحاصله: ان المراد بقولهم (ثقة) انه معتمد عليه، في نقل الرواية، ولا اشكال فيه اذا قيدوا التوثيق بقولهم (في روايته) ونحوه.
# واما في صورة الاطلاق كما هو الغالب، فدونه المقال والاشكال.
# اقول: ولقد اجاد فيما حققه كما هو طريقته المستقرة، فانه لا اشكال في PageV02P223
# عدم الدلالة علي العدالة عند الخاصة، لما تقدم من كثرة اطلاقها علي ذوي العقاءد الفاسدة، مثل: الفطحية، والواقفية، والزيدية، وغيرهم.
# واما دلالتها علي العدالة الجامعة مع سوء المذهب، ففيها اشكال، لعدم دلالة اللفظ بنفسها، وعدم ثبوت عدم الاعتماد والنقل الا علي العدول، بل غاية ما ثبت هي التحرز عمن ظهر فسقه، فلا يبقي الا الاعتماد في النقل، بل الظاهر انه هو المعني العرفي بل اللغوي.
# وما ينصرح من جماعة من اهل اللغة، من ان معناها: مطلق الاعتماد، ليس بمعتمد، لما حققناه في مورد اخر من عدم الوثوق التام بكلمات اهل اللغة في خصوصيات معاني المواد.
# ومما ذكرنا، ينصرح ضعف ما تقدم عن شيخنا البهاءي رحمه الله في وجه عدولهم عن (عدل) الي (ثقة) (1)، بل وكذا العلامة فيما تقدم منه في الكفرثوثي (2).
# ومثله ما ذكر في البرقي (3) فانه بعد ما حكي عن الشيخ من انه ذكر في حقه (ثقة)، وعن ابن الغضاءري (انه مطعون عليه) قال:
# (الاعتماد علي قول الشيخ الطوسي من تعديله) (1)، بل الظاهر انه الطريقة المشهورة.
# PageV02P224
# [في تكرر لفظة (ثقة)] ثانيها (1): انه قد تكرر صورة (ثقة) من النجاشي في التراجم، وربما استوفي ابن داود المكررين في فصل رسمه لذلك، وانهاهم الي اربعة وثلاثين (2).
# ويضعف، بان منهم: حسان بن مهران، وداود بن اسد، وعبد الصمد بن بشير، مع عدم عدهم منهم.
# وقد اتفق التكرار من العلامة ايضا اقتفاء لاثر النجاشي (3).
# وربما حكي اتفاقه من الشيخ في الفهرست، في ترجمة احمد بن داود القمي (4).
# ولكنه في غير محله، لعدم التكرار في النسخة الموجودة، والمحكية في النقد (5).
# PageV02P225
# نعم، انه حكي ابن داود اتفاقه عن الغضاءري وانه زاد خمسة رجال علي المذكورين في كلام النجاشي (1)، وقد اتفق ايضا من ابن نمير علي ما نقله العلامة في ترجمة خلاد. (2) وبالجملة: انه يقع الكلام في ان الصورة الثانية كالاولي، او بالنون.
# وعلي الاول، انما يفيد زيادة العدالة، او المدح، ام لا؟
# اما الاول: فالظاهر الاول، وفاقا لجماعة منهم الشهيد في الدراية، نظرا الي انه المكتوب في النسخ كافة علي الظاهر، لانطباق النسخة الموجودة عليه، وكذا كل من حكي عن النجاشي.
# ومن البعيد في الغاية، تطرق الغلط في الجميع، بل من المقطوع عدمه، مضافا الي ما يقال: من انه علي ذلك التقدير يكون موضوعا، غايته ان يكون تاكيدا ولا ضير فيه، لكثرة وقوعه في كلمات الفصحاء، فضلا عن غيرهم، بخلاف الاحتمال الاخر، فانه علي تقديره يكون تابعا كشيطان وليطان ونحوه، فيكون بمنزلة المهمل، فيرجح الاول.
# اما الاول: فظاهر.
# واما الثاني: فلان هذا الوزن انما في المثال كعدة، وثقة، وسنة، واضرابها، ولم يوجد في المبادي الموضوعة ونق ينق.
# وايضا فان من جزم به او احتمله جعله من التابع، ففي القاموس: وثقة ثقة، من الاتباع، وفي حاشية الدراية: ذكر جماعة من اهل اللغة منهم ابن دريد في
# PageV02P226
# الجمهرة: من جملة الاتباع: ثقة، ثقة (1).
# وعلي هذا، يحتمل ان يكون ما وقع فيه الجمع بين هاتين الكلمتين، من باب الاتباع.
# واما الثالث: فلان التابع ليس مرادفا للمتبوع، كما صرح به شيخنا البهاءي رحمه الله وغيره (2)، وليس له معني اخر بالضرورة.
# واما الاخير، فلاجل التنبيه، بل لم يقع الاتباع في كلام الفصيح اصلا.
# ومما ذكر، يظهر ما في الاحتمال الثاني، كما جري عليه الفاضل الخاجوءي رحمه الله.
# نظرا الي كلام الجمهرة، فصحف الاتباع بزعم التكرار واضعف منه الجزم به كما عن الفاضل الهندي في بعض تعليقاته.
# واما الثاني: فالظاهر فيه الاول نظرا الي اقتضاء التكرار، فانه الغرض المتصور في المقام كما يشهد به ملاحظة المحاورات، والا للزم اللغو في الكلام.
# وربما جري الوالد المحقق تبعا للسيد السند الشهشهاني علي الثاني، استنادا الي ان حسن التاكيد في مقام الانكار، ولا يتصور ذلك بالاضافة الي المخاطب، فلابد ان يكون ذلك من السابقين، فيشعر بان صاحب الترجمة ممن وقع فيه الكلام، ويشهد به عدم وقوعه في تراجم الاجلاء.
# ويضعف، بان التاكيد كما يحسن في مقام الانكار المتحقق، كذا يحسن
# PageV02P227
# في مقام الانكار المتوقع، نظير (ما اصلح حال الصلح) في الخصومة المتوقعة.
# وايضا كما يحسن بيان اصل المرام، كذا يحسن بيان تحققه علي الوجه الكامل او الاكمل، ولا ريب ان البيان الثاني وتاليه انما يتاتي في التاكيدات، فلا ينحصر فاءدة التاكيد في دفع انكار المنكر، لكي يتفرع عليه ما ذكر.
# مضافا الي ما ذكر في ترجمة عبد الله بن المغيرة، من انه ثقة، ثقة، لا يعدل به احد في جلالته ودينه وورعه (1).
# ثالثها (2): انه كثيرا ما يتردد التوثيق المذكور في التراجم بين كونه وصفا للمذكور بالاصالة او بالتبع، والظاهر، الاول، نظرا الي الغلبة، فانه الغالب في التوثيقات، فالمشكوك ملحوق بالغالب، كما هو القضية المطردة.
# مضافا الي انه الظاهر من اساليب الكلام، ولا سيما اذا تكثر ذكر المتعلقات، بل ربما يقطع به، كما لو فرض مع التكثر لزوم خلو المذكور بالاصالة عن البيان.
# نعم: ربما يظن او يقطع بالخلاف، لامر خارج ولا كلام فيه، كما هو ظاهر.
# ومن هنا ان الظاهر مما ذكره النجاشي في ترجمة الحسن بن علي بن نعمان الاعلم: (من انه ثقة، له كتاب نوادر، صحيح الحديث ، كثير الفواءد) (3)، ارادة توثيق الحسن دون ابيه، وفاقا لجماعة، ويشهد عليه ايضا توثيق ابيه في ترجمته.
# مضافا الي ما عن الفاضل العناية، من انه لا يذكر التوثيق لرجل مرتين، سواء ذكر فيه بالاصالة او بالتبع، كما في محمد بن عطية الموثق في اخيه الحسن، لا في ترجمته، وان التاسيس خير من التاكيد.
# PageV02P228
# قال: ولا سيما في كلام النجاشي، فانه في نهاية الوجازة والبلاغة كما لا يخفي.
# واما ما جنح اليه السيد السند التفرشي كما عن السيد السند النجفي في المصابيح: من ارادة توثيق ابيه، نظرا الي ما ذكره في ترجمته بقوله:
# (علي بن النعمان الاعلم، واخوه داود، اعلي منه، وابنه الحسن وابنه احمد رويا الحديث، وكان ثقة، وجها، ثبتا، صحيحا، له كتاب) (1)، ليس بالوجه، لعدم المنافاة وعدم رفع الظهور المذكور.
# نعم، ربما يقال: لعل غرضه ان ذكر داود في ترجمة علي، وانه اعلي من علي، والسكوت عن حال ابنيه يكشف عن عدم وثاقتهما.
# وفيه ما فيه: هذا، ويرد علي ما ذكره الفاضل المشار اليه.
# اولا: ان ما يظهر منه من تسلم توثيق محمد بن عطية، محل الاشكال، فانه ذكر النجاشي في ترجمة الحسن بن عطية: (ثقة، واخواه ايضا: محمد وعلي كلهم رووا عن ابي عبد الله عليه السلام) (2).
# والعبارة كما تري لكل من الوجهين محتملة.
# واما ثانيا: ان ما يظهر منه ايضا من اختصاص الموثق في ترجمة الغير، بالمورد المذكور، يضعف بوقوعه في موارد متعددة:
# منها: توثيقه لعمرو بن منهال (3)، في ترجمة ابنه الحسن (4).
# PageV02P229
# وليعقوب، ورقيم، في ترجمة اخيهما عمرو بن الياس (1).
# ولحيان بن علي، في ترجمة اخيه مندل (2) (3).
# الي غير ذلك، وظهر مما ذكرنا، ان الظاهر مما ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن اسماعيل من قوله: (محمد بن اسماعيل بن بزيع، ابو جعفر، مولي المنصور ابي جعفر وولد بزيع، بيت منهم: حمزة بن بزيع، كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل، له كتب) (4)، ارادة بيان اوصاف محمد من الصلاح والوثاقة وكثرة العمل.
# واما ما فهم العلامة من الخلاف في بيان الاوصاف، فغير خال عن الاعتساف، فقد ذكر في ترجمة حمزة بن بزيع: (كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل) (5).
# فانه ماخوذ من كلام النجاشي وقد عرفت المراد، والظاهر ان حمزة من المجاهيل، بل ورد في شانه ما يدل علي الوقف، ومن هذا وامثاله عدم الوثوق بتوثيقات العلامة وتضعيفاته، لما ثبت من طريقته من ان بناءه كان علي قلة التامل وسرعة السير، كما ذكر في المنتقي في جملة كلام له، ولا سيما بعد الاطلاع
# PageV02P230
# علي ما وقع للمتاخرين من الاوهام في باب التزكية وشهادتهم بالثقة لاقوام، حالهم مجهولة او ضعفهم مترجح، لقلة التامل وخفة المراجعة، حيت اعتمدوا في التاليف طريقة الاكثار، وهي مباينة في الغالب لتدقيق النظر، تحرير الاعتبار. (انتهي).
# وتقدم الكلام في هذا المرام. PageV02P231
# السادس في: (جل) وهو بالفتح او بالكسر، اي: جليل. قال في القاموس: فهو جليل، وجل بالفتح والكسر (1).
# وفي بعض التراجم: (جلة) كما في ترجمة الحسن بن ابي عقيل: (انه من جلة المتكلمين) (2).
# وفي نصر بن الصباح: (لقي جلة من كان في عصره من المشايخ العلماء) (3).
# الي غير ذلك (4).
# PageV02P233
# وهو بكسر الجيم جمع الجليل كالاجلة، كما صرح به في القاموس، فما ربما يزاد الالف بتوهم السقوط، او يضم الجيم بتوهم كونها بمعني الاكثر، كل منهما ساقط لا يستطر. PageV02P234
# السابع في: (حسن الانتقاء) والظاهر ان المقصود انه حسن الاختيار والسليقة في تصرفاته العلمية، كما قال في المصباح: (وانتقيت الشء، اي: اخترته) (1).
# وفي المجمع: (الانتقاء الاختيار) (2).
# وربما يشهد به سياق الكلام ايضا، فانه ذكر ذلك في ترجمة الحسن بن محمد ابن سماعة: (من انه نقي الفقه، حسن الانتقاء) (3).
# وقريب منه ما في الفهرست، في احمد بن ابراهيم بن معلي: (من انه كان ثقة في حديثه، حسن التصنيف) (4).
# والظاهر ان من ذلك، تسمية المحقق كتابه ب‍ (منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان).
# والجمان، بضم الجيم وتخفيف الميم: الدر، جمع جمانة.
# PageV02P235
# ولعمري انه كتاب قليل العديل، بل عديم النظير، فانه كما ذكر في فاتحته:
# (مفتاح لباب الدراية الاشب ، ومعوان علي بناء ربع الرواية الحزب، ومثابة يتبوءها المستعدون لاستنباط الاحكام، ويلتقط منها المجتهدون درر الفواءد الموضوعة علي طرف الثمام) (1).
# PageV02P236
# الثامن في: (كان حظيا عندهم) كما ذكره النجاشي في يونس بن يعقوب (1). والظاهر انه بالحاء المهملة، والظاء المعجمة، بمعني: المنزلة والمكانة، كما قال في الصحاح: ورجل حظي، اذا كان ذا حظوة ومنزلة، وقد حظي عند الامير واحتظي بمعني (2).
# وقال في القاموس: والحظة كعدة: المكانة. (3) ومن هنا ما ذكر في الترجمة المذكورة: (من انه اختص بابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وكان يتوكل لابي الحسن عليه السلام ومات بالمدينة في ايام مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - فتولي امره، وكان حظيا عندهم، موثقا) (4).
# قوله: (فتولي امره) الظاهر تولي امر موته، من غسله وكفنه ودفنه وغيرها، كما يظهر مما رواه الكشي عن ابي النضر، (قال: سمعت علي بن فضال يقول: مات
# PageV02P237
# يونس بن يعقوب بالمدينة، فبعث اليه ابو الحسن الرضا - عليه الاف التحية والثناء - بحنوطه وكفنه وجميع ما يحتاج اليه، وامر مواليه وموالي ابيه وجده ان يحضروا جنازته، وقال لهم: احفروا له في البقيع. ووجه الي زميله (1): صل عليه انت) (2).
# والظاهر انه من اجلاء رواة الامامية، وكان في زمان من الفطحية، ولكن رجع.
# وذكره في الخلاصة في القسم الاول واعتمد عليه وقبل رواياته (3).
# كما عن الفاضل عبد النبي، ذكر في قسم الثقات (4).
# فما عن المنتهي، في صلاة الكسوف: (من اني لا اعرف حاله) (5)، غير وجيه.
# PageV02P238
# التاسع في: (درست) قال السيد الجليل في غاية القصوي (1): انه من الفاظ المدح.
# ففي النجاشي: ان درست، بمعني صحيح (2)، وقد ثبت انه من الفاظ التوثيق.
# ولو قيل: ان الالقاب كثيرا ما يوضع تعيينا تفالا، فاين دلالتها علي معروفية الملقب بمفاد المدلول؟
# قلنا: الاغلب الغلبة، ويكفي فيما نحن بصدده.
# اقول: ان عدة من الفاظ المدح، في غاية الغرابة من مثله، فانه بمنزلة اسم الراوي، فانه درست بن ابي منصور، الواقفي (3)، بشهادة جماعة من الاصحاب مثل النجاشي (4) والشيخ في كتابيه (5) في الرجال في اصحاب
# PageV02P239
# الصادق والكاظم عليهما السلام (1) والسيد ابن طاوس (2) وابن شهراشوب (3).
# ولقد اجاد بعض المتاخرين فيما ذكره من ان التوقف في وقفه من العلامة البهبهاني (4)، بعد شهادة عدلين مرضيين، بل عدول مرضيين، لعله ليس بمكانه.
# فاذا ثبت انه من قبيل الاسامي، فاي دلالة فيه علي الوثاقة؟ فهل تري اتصاف الملقبين بالالقاب الممدوحة في ابتداء العمر بمدلولاتها؟ ولو في الغالب!!.
# بل الغالب انعكاس الامر، كما هو اوضح من البدر، ونحوه الاسامي والكني.
# فما ذكره من انه بمنزلة صحيح في افادة الوثاقة، وكذا دعوي الغلبة، في غاية العلة والغرابة.
# PageV02P240
# العاشر في: (سليم الجنبة) كما في ترجمة عبد الله بن محمد بن خالد واخيه (1). ونحوه: سالم الجنبة، كما في احمد بن محمد بن عاصم (2) وغيره (3).
# وحكي عن بعض (4): ان معناه: سليم الاحاديث، وسليم الطريقة.
# وعن اخر: ان معناه خصوص الاخير.
# وربما يظهر من المحقق القمي التوقف.
# وقال الوالد المحقق رحمه الله في بعض فواءده: الجنبة - بالتحريك - شق الانسان او غيره، واليه يرجع تفسيره بالناحية من الصحاح (5) لو كان المقصود بالناحية، الطرف الداخل كما يرشد اليه ما قاله في المصباح: من ان الجنب من الناحية، تعليلا بانه ناحية من الشخص (6).
# PageV02P241
# والجنبة - بالاسكان: الناحية ايضا كما في الصحاح والقاموس، فهو يحتمل الاسكان والتحريك، ولعل الاول، اظهر.
# وهي كناية عن الذات علي الوجهين، كما في الجناب بالفتح، سواء كان المقصود به الفناء، او الناحية.
# وربما يرشد ما في ترجمة اسماعيل بن شعيب: (من انه سالم فيما يرويه) (1)، الي كون الغرض سلامة الاحاديث.
# وكذا يرشد اليه ما في احمد بن هلال: (من انه صالح الرواية) (2).
# بل يرشد اليه ما يقال صحيح الحديث كما في ترجمة جماعة (3).
# وكذا ما يقال ثقة في الحديث (4) او في الرواية (5) وامثالهما (6)، بل يرشد
# PageV02P242
# اليه سياق المقام، لكون فن الرجال موضوعا للتعرض لاحوال ناقلي الاخبار.
# فالظاهر كون الغرض، السلامة في النقل بشهادة المقام.
# قال: فقد بان ضعف ما لعله مستند القول بكون الغرض سلامة الرواية والمذهب من عموم حذف المتعلق.
# اقول: انه ربما ينافي المعني المذكور، سياق ما ذكره في الفهرست في احمد بن محمد بن عاصم: (من انه ثقة في الحديث، سالم الجنبة) (1)، فانه بناء عليه يقرب الي التكرار، او يرجع الي التاكيد، وكل منهما بعيد.
# ونحوه ما في النجاشي، في عبد الله بن محمد بن خالد: (من انه ثقة، سليم الجنبة) (2).
# وفي احمد بن محمد بن طلحة: (ثقة في الحديث، سالم الجنبة) (3).
# واظن انه بمعني سلامة المذهب، نظرا الي سياق كلماتهم، وربما يقع في كلماتهم مطلقا كما في احمد بن الحسن بن اسماعيل: (من انه سليم) (4).
# وفي محمد بن احمد بن عبد الله: (كان ثقة، سليما) (5).
# PageV02P243
# وفي علي بن الحسن العاصمي: (كان ثقة في الحديث، سالما) (1).
# ونحوها غيرها، والظاهر، اتحاد المفاد.
# PageV02P244
# الحادي عشر في: (شرطة الخميس) الشرطة: بضم الشين المعجمة وسكون الراء وفتح الطاء المهملة، واحد الشرط، كغرفة وغرف.
# والخميس: بالفتح بمعني الجيش، كما صرح به في النهاية والمجمع (1) وغيرهما. سمي به لانقسامه الي خمسة اقسام: المقدمة، والساقة، والميمنة، والميسرة، والقلب.
# ووجه التعبير به عن جماعة اما: بملاحظة ان الشرطة ماخوذ من (شرط) بفتحتين، بمعني العلامة، وسمي به مقدمة الجيش، او اقوياءهم، لانهم جعلوا لانفسهم علامات يعرفون بها للاعداء، كما ينصرح ذلك من المصباح (2) والمجمع وغيرهما.
# او من الشرط، بمعني التهيء، سموا بهم، لانهم يتهيءون لدفع الخصم، كما صرح به في الاول.
# PageV02P245
# او من الشرط، بمعني الالزام، كما ربما ينصرح مما رواه الكشي في ترجمة اصبغ ابن نباتة (1).
# (قال: قيل له: كيف سميتم شرطة الخميس يا اصبغ؟ قال: انا ضمنا له الذبح، وضمن لنا الفتح، يعني امير المءمنين عليه السلام) (2).
# وربما ذكر المولي التقي المجلسي في بعض حواشي التهذيب: (الشرط: الاقوياء الذين يتقدمون الجيش، فهم اخص من المقدمة، كانهم شرطوا ان لا يرجعوا حتي يفتحوا او يقتلوا، وكان الاصبغ منهم).
# وقال السيد السند التفرشي: (والشرطة، طاءفة من الجيش) (3).
# والظاهر ان المراد: الطاءفة المخصوصة لا مطلقها.
# فما قيل عليه: من ان الشرطة هي مقدمة الجيش لا مطلق طاءفته، ليس بالوجه.
# ثم انه لا يخفي انها تدل علي غاية قوة ايمان من ذكر في حقه، بل من المبشرين في لسان يعسوب المءمنين - صلوات الله تعالي عليه - كما في ترجمة عبد الله بن يحيي الحضرمي: (انه قال لي علي عليه السلام يوم الجمل: (ابشر يا بن يحيي! فانك واباك من شرطة الخميس حقا، لقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس، والله سماكم في السماء
# PageV02P246
# شرطة الخميس علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم) (1).
# كما ان الظاهر دلالته علي الوثاقة، كما جري عليه جمع من الطاءفة، كيف وقد فضل الله تعالي المجاهدين علي القاعدين درجة واجرا عظيما (2)، فكيف بمن هو من اعيانهم ومنتخبيهم، وللذبح ملتزميهم.
# قيل: وناهيك في الفضل والبهاء، تسميتهم بذلك من الله سبحانه في السماء.
# ثم انه قد ذكر ذلك في ترجمة جماعة:
# كاصبغ بن نباته (3) وسهل بن حنيف (4) ويحيي الحضرمي وابنه (5) وابي يحيي الحنفي (6)، بل عن البرقي ان شرطة الخميس كانوا ستة الاف رجل (7).
# PageV02P247
# الثاني عشر في: (صليب) قد وقع في بعض التراجم تارة: مطلقا كما وقع في ابان بن محمد (1) وعبد الله ابن جبلة (2).
# واخري: مسبوقا بقولهم (عربي) كما في اسحاق بن غالب واخيه عبد الله (3) وعيسي بن صبيح. (4) والظاهر ان المقصود به: الخالص. اي: انه عربي خالص، غير ملتبس النسب بغيره، كما هو الحال في جماعة علي ما يظهر من كلماتهم في التراجم كما ذكروا في بعضها: العربي الخالص كما عن المعرب يقال: عربي صليب، اي: خالص، وفي الحاوي في الترجمة الاولي من الجملة الثانية بعد نقل عربي صليب في حقة:
# الصليب الخالص النسب، اي: لم يلتبس بغير العربي.
# PageV02P249
# ثم ان في ترجمة ربيع بن ابي مدرك: (انه يقال له المصلوب، لانه كان صلب بالكوفة علي التشيع) (1).
# ثم انه ذكر في المجمع: ان صليب النصاري هيكل، مربع، يدعون النصاري ان عيسي - علي نبينا واله وعليه السلام - صلب علي خشبة علي تلك الصورة، وفي المعرب هو شء كالتماثيل تعبده النصاري (2). (انتهي).
# ولا يخفي انه كثيرا ما يتعرض لما يرتبط من اللغات والاسامي بالرجال، وتعرض للمعني المذكور للصليب، دون المعني الذي ذكرناه، فهو من باب السهو والغفلة.
# ثم انه قد يقع في كلماتهم في التراجم صميم مطلقا، كما في محمد بن جميل ابن صالح (3) ومسبوقا بالمسبوق (4) كما في معاوية بن وهب (5) ومعمر بن خلاد (6) ومحمد بن مارد (7) وغيرهم (8)
# PageV02P250
# ومعناه: معني الصليب، كما قال في المصباح: (وصميم الشء خالصه) (1).
# وفي القاموس: (ورجل صميم كامير، محض) (2).
# وفي المجمع: (الصميم كامير، الخالص) (3).
# وقد وقع ذكره في غير مورد من النجاشي وتبعه غيره وفي الاغلب اقرانه بالتوثيق، بل الظاهر عدم الانفكاك الا في جعفر بن احمد السمرقندي وسعد بن طريف (4).
# ولذا يقل فاءدة البحث في الدلالة علي الوثاقة، وان كان دعوي ظهورها غير بعيدة، ولا سيما مع ملاحظة السكوت عن المعارض، ولعله لذا جعله الشهيد الثاني في الدارية من الفاظ التوثيق كما عن سبطه (5) في شرح الاستبصار، عند الكلام في الكر.
# كما هو الظاهر مما عن الفاضل الجزاءري والمحدث البحراني في الحاوي البلغة من عد المذكورين في الثقات، ولكن الظاهر من العلامة البهبهاني في التعليقات العدم، حيث انه عنون النجاشي ابراهيم بن نصر القعقاع، فذكر:
# PageV02P251
# (انه ثقة، صحيح الحديث، له كتاب) (1).
# فذكر طريقا اليه منتهيا الي جعفر بن بشير، ذكر العلامة المشار اليه ان في رواية جعفر بن بشير عنه، اشعار بالوثاقة (2).
# والظاهر ان الاستناد بالاشعار، من جهة سقوط التوثيق من نسخته، والا ان النجاشي مصرح بتوثيقه، والشواهد ثابتة بثبوته، فالاستناد اليه دونه، كاشف عن استظهار عدم الدلالة واما دلالته علي وثاقة من.
# PageV02P252
# الثالث عشر في: (صحيح الحديث) قد تقدم اختلاف اصطلاح القدماء والمتاخرين، ومن الظاهر عدم الدلالة علي العدالة فضلا عن الامامية.
# فما ذكره الشهيد في الدارية من ان صحيح الحديث بمنزلة ثقة (1) كما هو المحكي عن ظاهر السيد الداماد (2)، بعيد عن السداد.
# كما ان ما حكم به الفاضل الجزاءري في ترجمة عبد السلام بن صالح: من ان قولهم: (صحيح الحديث) ينافي كون الرجل عاميا، ليس علي ما ينبغي، اللهم الا ان يدعي انصراف تصحيح الحديث، سواء كان في باب الراوي، او الكتاب، الي كون الراوي اماميا، قضية ان الغالب في الرواة الامامية. فثبت العدالة بالمعني الاخص كما ذكره الوالد المحقق رحمه الله.
# وربما اعترض علي الدراية في العدة: (بان اقصاه الصدق والضبط، وهما لا يستلزمان الوثاقة الماخوذ فيها الايمان، بل ربما قضت الاضافة باختصاص
# PageV02P253
# المدح بالحديث دون المحدث.
# كما قال الشيخ في سعد بن طريف القاضي: (انه صحيح الحديث) (1)، وقد قال النجاشي: (انه يعرف وينكر) (2).
# وروي الكشي عن حمدويه الثقة: (انه ناووسي) (3). اللهم الا ان تقوم قرينة علي خلافه.
# فان قيل: انما يعد حديث المحدث صحيحا في نفسه، اذا كان ثقة.
# منعنا ذلك، لان المدار في القبول والتصحيح عند المتقدمين علي الصدق والضبط.
# وبالجملة: الوثاقة بالمعني الاعم، ولا يتوقفون في ذلك علي الايمان، كيف وهم ممن يقبلون اخبار الموثقين ويعدونها في الصحاح، وليس البحث في كلام المتاخرين وكان ذلك من باب الخلط بين الاصطلاحين) (4).
# وفيه: ان دلالة (ثقة) علي الايمان محل للكلام، الا بالقراءن الخارجية الجارية في قرينها ايضا، ودلالة المورد علي ما ذكره ممنوعة، لاحتمال كونها من باب وقوع المخالفات الشاءعة.
# ثم انه ربما يستدل به علي اعتبار من روي عنه ومنه، ما استدل علي اعتبار محمد بن احمد العلوي، بملاحظة انه روي عنه احمد بن ادريس، وقد ذكر في ترجمته: (انه صحيح الحديث) (5).
# PageV02P254
# ثم انه ربما يقال في بعض التراجم (صحيح) وربما يستظهر اتحاد مفاده مع ما تقدم.
# واما دعوي دلالته علي العدالة، استنادا الي الاطلاق، فمفاده الصحة من جميع الجهات، فممنوعة، الا ان اصل الاستظهار محل الارتياب، لوقوع المقيدات في كلماتهم.
# فتارة: يقيد ب‍ (الحديث) كما تقدم واخري: ب‍ (العقيدة) كما في الفهرست، في احمد بن ابراهيم بن ابي رافع:
# (ثقة في الحديث، صحيح في العقيدة) (1).
# ونحوه ما في محمد بن محمد: (من انه صحيح العقيدة) (2)، وقريب منهما ما في غيرهما (3).
# وثالثة: بالسماع كما في احمد بن محمد بن طرخان: (انه ثقة، صحيح السماع) (4).
# ورابعة: بالمذهب كما في محمد بن احمد المفجع: (انه من وجوه اهل اللغة والادب والحديث، صحيح المذهب، حسن الاعتقاد) (5).
# فمن المحتمل ارادة الصحة في العقيدة او المذهب من الاطلاق.
# PageV02P255
# الرابع عشر في: (ضعيف) ربما نفي الريب تارة، والاشكال اخري، في افادته القدح في الرواية وسقوطها عن درجة الاعتبار.
# وفيه ما يتاتي من الاشكال في المضمار، ويتاتي الكلام في افادته القدح في الراوي.
# فعن الاكثر: القول بالافادة، والظاهر ان المستند ظهور اللفظ في تضعيف الراوي، ولما كان غير مقيد بقيد، فيحمل علي اطلاقه. وهو اما من جهة سوء المذهب، او الفسق، او كليهما، وعلي اي تقدير يفيد الضعف.
# وجري العلامة البهبهاني علي القول بالعدم، نظرا الي انا قد تتبعنا كلماتهم في تراجم الرجال، فوجدناهم انهم كثيرا ما يضعفونهم بما لا يوجب القدح فيهم، فحينءذ اذا حكموا بضعف احد ولم يبينوا الوجه فيه، فيشك ان الوجه فيه من الامور القادحة ام لا؟ فمع الشك لا يتجه الحكم.
# وذلك لما في ابراهيم بن يزيد، فانه جعل كثرة الارسال ذما وقدحا (1).
# PageV02P257
# وفي جعفر بن محمد بن خالد الرواية عن الضعفاء والمجاهيل من عيوب الضعفاء (1).
# وفي محمد بن الحسن بن عبد الله، روي عنه البلوي، والبلوي رجل ضعيف. (2) وفي جابر يروي عنه جماعة غمزوا فيهم الي غير ذلك.
# ومثل ما في احمد بن عبد الله الجعفري (3) والمعلي بن خنيس (4) وعبد الكريم بن عمر (5) والحسن بن راشد (6) وغيرهم، فتامل.
# وبالجملة كما ان تصحيحهم غير مقصور علي العدالة، فكذا تضعيفهم
# PageV02P258
# غير مقصور علي الفسق، وهذا غير خفي علي من تتبع وتامل.
# ولعل من اسباب الضعف عندهم: قلة الحافظة، وسوء الضبط، والرواية من غير اجازة، والرواية عمن لم يلقه، واضطراب الفاظ الرواية، وايراد الرواية التي ظاهرها الغلو او التفويض او الجبر او التشبيه، وغير ذلك كما في كتبنا المعتبرة، بل هي مشحونة منها كالقراءن، مع ان عادة المصنفين ايرادهم جميع ما رووه، كما يظهر من طريقتهم.
# وبالجملة: اسباب قدح القدماء كثيرة، وغير خفي ان امثال ما ذكر ليس منافيا للعدالة (1).
# وهو كلام جيد، متين، ولكن قد وقع اختلال في نقل هذا الكلام في منتهي المقال، وممن قصر نظره في النقل عنه، نقل جزء من الكلام فجعله مورد النقض والابرام بما ليس في تحته طاءل، ولا في ذكره وتضعيفه حاصل.
# PageV02P259
# الخامس عشر في: (عين ووجه) اختلفوا في دلالتهما علي القول بالوثاقة، كما جري عليه السيد الداماد (1) والمولي التقي المجلسي (2) وبعض الاساطين (3).
# وهو الظاهر من الفاضل الاسترابادي في ترجمة الحسن بن علي بن زياد، فانه ذكر وربما استفيد توثيقه من استجازة احمد بن محمد بن عيسي، ولا ريب ان كونه عينا من عيون هذه الطاءفة، ووجها من وجوهها اولي (4).
# والظاهر ان المراد بالوثاقة هو العدالة بالمعني الاخص، كما ينصرح من العلامة البهبهاني (5) وبعض الاساطين (6) والوالد المحقق.
# PageV02P261
# وعلي القول بالمدح المعتد به، كما ذهب اليه العلامة المشار اليه، واستدل للقول الاول للاول: بان العين المذكور في التراجم، اما ماخوذ من العين الباكية، او الربيءة او الميزان، والاخير هو الاظهر، لكونه مذكورا في ترجمة جماعة كثيرة.
# وان الغالب كون العين مرادفا لثقة، فيقولون: (ثقة، عين) بحيث يظهر ان الغرض هو التاكيد، وان المراد منه ما يناسب الوثاقة ويءكده، وليس ذلك الا لمعني الاخير، لان الميزان لما كان في كمال الاستواء والاستقامة، بحيث لا يزيد احد كفيه علي الاخر، فتشبيه الرجل به يفيد كونه كاملا في تلك الصفة، فيدل علي كمال الوثاقة.
# كما ان مولانا الصادق عليه السلام سمي ابا الصباح الكناني ميزانا، لثقته، بل روي الكشي بالاسناد عن ابي الصباح، انه قال: ان الميزان ربما كان فيه العين، فقال عليه السلام: (انت ميزان ليس فيه عين) (1).
# فظهر صحة التشبيه بالعين بمعني الميزان، لافادة توكيد الوثاقة.
# واورد عليه بانها ظاهرة في نفسها في الباكية، لاشهريتها. فالظاهر انه المراد منها تشبيها للشخص بين الاكفاء بالعين بين الاعضاء، وقد شاع استعماله في الشخص تشبيها له بالعين بالمعني الباكية، في مثل ما يقال: فلان من اعيان البلد ونحوه ما شاع في اللغة الفارسية (2) ايضا. الا ان التشبيه فيه باعتبار الامتياز الدنيوي، بخلاف المقام، فان التشبيه فيه باعتبار الامتياز في الصدق او العدالة، وان امكن التشبيه بالنابغة في عموم النفع، وكونها من اسباب الحياة،
# PageV02P262
# بكون الغرض عموم نفع الراوي واحياء الشريعة. وكذا التشبيه بالربيءة في حفظ الدين والدنيا.
# واما الميزان، فاستعمال العين فيه نادر، وكذا الحال فيما احتمله المولي التقي المجلسي من كون المشبه به هو الشمس والخيار، بل الظاهر ان استعماله فيهما، بل وكذا الميزان متروك في العرف، بل مفقود الاثر.
# اقول: وفي كل من الكلامين كلام:
# اما الاول: ففيه اولا اني لم اقف علي ذكر معني الميزان في معاني العين واطلاقاته فيما وقفت عليه من كتب اللغة، من قبيل النهاية والمصباح والصحاح والقاموس والمجمع.
# نعم، انه معروف في الكتب الاصولية كما هو صريح القوانين (1)، وظاهر الفصول (2) وفي الاعتماد عليه بعد ما ذكر الاشكال، ويشبه ان يكون منشا الاشتباه ما ذكره في الصحاح والقاموس من معانيه: ميل الميزان، كما قال في الصحاح: في الميزان: عين اذا لم يكن مستويا (3).
# وقال في القاموس في طي ذكر معانيه: (الميل في الميزان) (4).
# واليه يرجع قول ابي الصباح: (ان الميزان ربما كان فيه عين).
# ومثله ما وقع في الجواب، ويشهد عليه ان الفاضل الاديب والعالم الاريب السيد علي خان (5) قد حكي في انوار الربيع في انواع البديع، عن الفاضل الشيخ
# PageV02P263
# بهاء الدين السبكي (1) انه جمع معاني العين في قصيدة وذكر لها معاني كثيرة، وليس فيها معني الميزان، بل ذكر فيها ما ذكرنا من الميل فيه في قوله:
# وينصب بينهم قسطاس حق * خلت من كل تطفيف وعين كما انه حكي عن الشيخ العلامة جمال الدين محمد بن عيسي اللغوي، قصيدة جمع فيها معاني العجوز، وقد جعلها مشتركة بين اثنين وستين معني.
# قال: وفسر معانيها الشيخ اثير الدين ابو حيان اللغوي، وبعد الفراغ من النقل قال: بقي للعجوز معان اخر لم ينظمها الشيخ، فنظمتها بتوفيق الله سبحانه، فذكر اشعارا فيها.
# وهذا ايضا يءيد بانه ليس من معانيه الميزان، فانه من اعاظم فرسان هذا الميدان.
# وثانيا: ان ما استبعده من كونه في الجميع، بمعني الباكية والربيءة، ان اريد منه ان يكون بالمعني المطابقي فلا اشكال فيه، كما لا اشكال في جريان هذا المحذور في معني الميزان ايضا، وان اريد منه ان يكون من باب الكناية، فالاستبعاد ممنوع.
# وثالثا: انه وان كان في الغالب مرادفا لثقة، ولكن ربما يابي بعض كلماتهم عما استظهره من الارادف المذكور.
# وذلك كما ذكر النجاشي في محمد بن مسعود العياشي: من انه ثقة، صدوق،
# PageV02P264
# عين من عيون هذه الطاءفة وكبيرها (1).
# فانه يبعدها عطف المعطوف المذكور، فانه لا يلاءم المعني المزبور الا بعناية.
# وكذا ربما يبعدها ما ذكره النجاشي وغيره في الترجمة المذكورة: من انه كان في اول امره عامي المذهب، وسمع حديث العامة فاكثر منه، ثم تبصر، مع ان من المتداول في كلماتهم ايضا ارداف ثقة بثقة، ولو كان المراد تاكيد الوثاقة، لاردفوها ايضا بالثقة.
# واما الثاني: فلانه لا داعي للحمل علي الباكية، الا اشهريتها وامكان تصحيحها للمعني المناسب للمقام.
# ويندفع الاول: بعدم ايجابها للحمل، مع استلزامه للتكلف المذكور.
# والثاني: بعدم الدليل علي التعين مع امكان التصحيح بوجه انسب منه، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# مضافا الي ان ما ذكره - من ان التشبيه في المقام باعتبار الامتياز في الصدق والعدالة - يضعف بما سياتي ان شاء الله تعالي.
# والتحقيق: انه بمعني سيد القوم، وكبيرهم، ورءيسهم، وشريفهم، وصاحب جاههم، ومرتبتهم.
# كما قال في الصحاح: (وعين القوم اشرافهم) (2).
# وقال في المصباح: (واعيان الناس اشرافهم) (3).
# وقال في القاموس: (من جملة معانيه: السيد، وكبير القوم) (4).
# PageV02P265
# وقال في المجمع: (واعيان الناس، اشرافهم) (1).
# ومنه الخبر: (اعيان بني الام يتوارثون، دون بني العلات) (2).
# وهذا معني ظاهر يوافقه اللغة وكلمات ارباب الرجال.
# ومن هذا وقوع ذكره في ترجمة جملة من الرءساء، كما ذكر في ترجمة العياشي (3) والكشي (4) والاشعري (5).
# والظاهر ان نحوه وجه كما يشهد عليه، مضافا الي اردافه كثيرا ما به في غير موضع ما ذكره اهل اللغة.
# كما قال في المصباح: (وجه - بالضم - وجاهة فهو وجيه، اذا كان له حظ ورتبة. - وقال في جملة كلام له: - قدمت وجوه القوم، اي: ساداتهم) (6).
# وقال في القاموس: (الوجه معروف - الي ان قال -: وسيد القوم، الجمع وجوه) (7).
# وقال في المجمع: (والوجه والجاه، القدر والمنزلة، وقد وجه الرجل - بالضم - اي: صار وجيها ذا جاه وقدر) (8).
# ويشهد عليه ايضا غير واحد من كلماتهم، كما قال في الفهرست والخلاصة:
# PageV02P266
# (اسماعيل بن علي بن اسحاق، كان شيخ المتكلمين في اصحابنا ببغداد، وجههم ومتقدم النوبختيين في زمانه) (1).
# وذكر النجاشي: (ان له جلالة في الدنيا والدين، يجري مجري الوزراء) (2).
# وقال النجاشي في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي: (يكني ابا جعفر، اول من سكن قم - الي ان قال -: وابو جعفر شيخ القميين، ووجههم، وفقيههم، غير مدافع، وكان ايضا الرءيس الذي يلقي السلطان) (3).
# وقال قريب منه في الفهرست والخلاصة (4) وهو الذي اخرج محمد بن علي، الملقب بابي سمينة، الضعيف، الفاسد الاعتقاد، من قم، فانه ورد فيه واشتهر بالكذب، ونزل علي احمد بن محمد بن عيسي مرة، ثم اشتهر بالغلو فخفي فاخرجه عن قم (5).
# وكذا اخرج احمد بن محمد بن خالد البرقي عن قم، ولكنه اعاده اليها معتذرا اليه، ولما توفي مشي في جنازته حافيا، حاسرا، مبرء نفسه مما قذفه به (6).
# وكذا اخرج سهل بن زياد من قم الي الري (7).
# PageV02P267
# وبالجملة، فاخرج جماعة من قم (1) ومن الظاهر عدم التمكن منه الا من الرءيس الكبير، ومنه ما عن المولي التقي المجلسي انه اخرج جماعة من قم لروايتهم عن الضعفاء وايرادهم المراسيل في كتبهم وكان اجتهادا منه، والظاهر خطاه، ولكن كان رءيس قم، والناس مع المشهورين الا من عصمه الله تعالي (2).
# وفي ترجمة معاوية بن عمار كان وجها في اصحابنا ومقدما، كبير الشان، عظيم المحل، ثقة (3) الي غير ذلك من كلماتهم.
# وظهر مما ذكرنا معني ما قاله النجاشي وغيره في ترجمة احمد بن ابي زاهر:
# (من انه كان وجها بقم، وليس حديثه بذلك النقي) (4).
# واما ما احتمل فيه: من ان يكون المقصود ان وجاهته كان عند اهل قم:
# لكن حديثه ليس محل الركون، لعدم الوثوق بنقله.
# او انه كان وجها وكان ساكنا بقم، لكن احاديثه كانت من المراسيل، او مروية عن الضعفاء، فلا باس به في نفسه، بل في حديثه، فلا يصغي اليه.
# PageV02P268
# السادس عشر في: (غلام) كثيرا ما، يقال: (فلان غلام فلان) كما في ترجمة احمد بن محمد بن ابي عبد الله الاملي: (انه غلام الخليل) (1) وفي ترجمة طاهر: (انه غلام ابي الجيش) (2).
# وقد يعد من ذلك ما رواه الكشي في ترجمة (ميسر (3): (عنه عن احدهما عليهما السلام انه قال: قال لي: (يا ميسر! اني لاظنك وصولا لبني ابيك (4)؟) قلت: نعم، جعلت فداك! لقد كنت في السوق وانا غلام واجرتي درهمان، كنت اعطي واحدا عمتي وواحدا خالتي.
# فقال: اما والله لقد حضرك اجلك مرتين، كل ذلك يءخره) (5).
# PageV02P269
# ولكن لا يخفي ما فيه، كما انه قد يقال انه من غلمان فلان، بل ربما اتفق في ترجمة بعض الاعيان، كما في ترجمة الكشي: (انه من غلمان العياشي) (1).
# والظاهر انه بمعني المتادب والتلميذ، علي ما ينصرح من فحاوي كلماتهم، كما قال النجاشي في ترجمة احمد بن اسماعيل بن عبد الله: (وكان اسماعيل بن عبد الله من غلمان احمد بن ابي عبد الله البرقي، وممن تادب عليه) (2).
# وقال السيد السند النجفي في ترجمة احمد بن يحيي بن زيد: (انه ابو العباس المعروف ب‍ (ثعلب) - بالثاء المثلثة والعين المهملة - امام الكوفيين، بغدادي، حجة، ثقة في صناعته، وهو صاحب الفصيح، اخذ عنه غلامه ابو عمرو الزاهد، والاخفش الصغير علي بن سليمان، وغيرهما، وكان معاصرا للمبرد، وبقي بعده، مات سنة احدي وتسعين وماءتين ببغداد.
# وفيه وفي المبرد قيل:
# ذهب المبرد وانقضت ايامه * فليذهبن اثر المبرد ثعلب وتزودوا من ثعلب فبكاس ما * شرب المبرد عن قريب يشرب (3) وصرح به بعض المتاخرين في ترجمة بكر بن حبيب، قال: (ويجء بمعني المتادب، اي: التلميذ في عباءر القوم اكثر كثير، فلاحظ ترجمة احمد بن
# PageV02P270
# عبد الله الكرخي (1)، واحمد بن اسماعيل بن سمكة (2)، وعبد العزيز بن البراج (3)، ومحمد بن جعفر بن ابي الفتح الهمداني (4)، والمظفر بن محمد الخراساني (5)، ومحمد بن بشير (6)، وترجمة الكشي (7)، مما لا يحصي كثرة، بل لم اجد الي الان استعمال الغلام في كتب الرجال في غير التلميذ، ويظهر ذلك من كتب غير الرجال.
# ففي كشف الغمة، في جملة حديث: (فدعا ابو الحسن عليه السلام بعلي بن ابي حمزة البطاءني، وكان تلميذا لابي بصير، فجعل يوصيه - الي ان قال: - انا اصحبه منذ حين، ثم يتخطاني بحواءجه الي بعض غلماني) (8).
# وفي تفسير مجمع البيان: (الغلام للذكر اول ما يبلغ - الي ان قال: - ثم
# PageV02P271
# يستعمل في التلميذ، فيقال: غلام تغلب) (1). (انتهي) (2).
# واما ما حكي عن المحقق الشيخ محمد، من ان مقتضي كلامه عدم استعمال الغلام في التلميذ في الرجال، فلا وجه له، اذ الظاهر ان منشاه ما ذكره في ترجمة بكر ابن حبيب، فانه لما ذكر النجاشي: (انه كان من غلمان اسماعيل بن ميثم، له في الادب كتاب التصريف، كتاب ما يلحن فيه العامة) (3).
# وذكر في الخلاصة: (وهو من غلمان اسماعيل بن ميثم في الادب (4). ذكر المحقق المشار اليه نقلا.
# واحتمال ان يكون المراد من غلمانه لكونه تادب عليه، غير معروف الذكر في الرجال، وكانه ماخوذ من النجاشي، والعجلة اقتضت اسقاط لفظ (له في الادب كتاب التصريف) فلا ينبغي الغفلة عن ذلك.
# ولا يخفي ان الظاهر ان المراد ان احتمال ان يكون مراد العلامة من قوله:
# (انه من غلمان اسماعيل بن ميثم في الادب) انه من غلمانه، لتعلمه عنده في علم الادبية، بعيد، فان تعلمه فيه عنده غير معروف الذكر في الرجال، واين هذا من المحكي عنه في البين، فان في البين بون المشرقين، ثم ان التلميذ لفظ شايع مشهور وفي غالب كتب اللغة غير مذكور.
# PageV02P272
# نعم، ذكر في الطراز (1) نقلا، التلميذ، كقطمير: الخادم، وغلام الصانع، متعلم الصنعة، واهمال الدال لغة فيه، وزنه فعليل، لا تفعيل، اذ ليس في كلام العرب تفعيل بالكسر، الا ما كان اصله الفتح، ثم اتبعت كتنبيت، وترغيب، وجمعه:
# تلاميذ. - الي ان قال -: واشتهر اطلاق التلاميذ علي طلبة العلم، لانهم غلمان مشاتخهم، والاصل فيه غلمان الصانع.
# وتلمذه تلمذة، كد حرجه دحرجة واستخدمه فهو متلمذ بكسر الميم وفتحها، وما اشتهر من قول الناس تلمذ له بتشديد الميم خطا، منشاه توهم ان التاء زاءدة.
# وصرح ايضا نقلا في (لمذ) بان التاء في تلميذ اصلية، وقولهم تلمذه اي:
# صار تلميذا غلط، وذكر ما يقرب اليه في رياض العلماء، بل حكي عن بعض الفضلاء انه الف رسالة جيدة في تحقيق معناه وبيان وجه اشتقاقه، وصرح فيه ايضا بخطا من ظن ان تاءه مزيدة.
# هذا، وبكر بن محمد بن حبيب المذكور، هو ابو عثمان المازني البصري النحوي الذي كان امام عصره في النحو والادب، اخذ الادب عن ابي عبيدة والاصمعي وغيرهما.
# واخذ عنه ابو العباس المبرد، وله كتب: كتاب الالف واللام، والتصريف، والعروض، والقوافي، وغيرها، بل قيل: ما رايت نحويا قط يشبه الفقهاء الا
# PageV02P273
# حيان بن هرمة، والمازني.
# وكان في غاية الورع، وحكي المبرد: ان بعض اهل الذمة قصده ليقرا عليه كتاب سيبويه، وبذل له ماءة دينار في تدريسه اياه، فامتنع ابو عثمان من ذلك، فقلت له: جعلت فداك، اترد هذه المنفعة مع فاقتك وشدة اضافتك.
# فقال: ان كتاب سيبويه يشتمل علي ثلاثماءة وكذا وكذا اية من كتاب الله تعالي، ولست اري ان امكن منها ذميا، غيرة علي كتاب الله تعالي وحمية.
# قال: فاتفق واقعة ذكرها، وفيها: ان الواثق امر باشخاصه، فامر له بالف دينار، ورده مكرما.
# قال المبرد: فلما عاد الي البصرة، قال لي: كيف رايت يا ابا لعباس؟ رددنا لله ماءة، فعوضنا الفا. ذكره ابن خلكان في وفياته (1). ذكرناه في المقام ملخصا لجودته.
# PageV02P274
# السابع عشر في: (غلواء) قد وقع هذه اللفظة في قليل من التراجم في كلمات النجاشي، كما قال في ترجمة احمد بن عبد الواحد المعروف بابن عبدون: (انه كان قويا في الادب قد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب، وكان قد لقي ابا الحسن علي بن احمد القرشي المعروف بابن الزبير، وكان غلواء في الوقت).
# وقد اضطرب الانظار في لفظه ومعناه ، فقراه العلامة البهبهاني في التعليقات علي ما ينصرح من كلامه الاتي ان شاء الله تعالي، بالغين المعجمة المضمومة من الغلو (1).
# والسيد السند النجفي: بالعين المهملة المضمومة، قال: ومعني كونه علوا في الوقت: كونه اعلي مشايخ الوقت سندا.
# قال في الترجمة المذكورة، تعليلا لاطلاقه عليه، لتقدم احمد وادراكه لابن الزبير الذي لم يدركه غيره من المشايخ) (2).
# PageV02P275
# وهو الظاهر من العلامة المشار اليه ايضا في ترجمة ابن الزبير، قال:
# (والعلو بالمهملة علي ما في النسخ، والظاهر ان المراد به، هو علو الشان) (1).
# وعن السيد الداماد: (ان قول النجاشي (وكان علوا في الوقت) اي: كان غاية في الفضل والعلم والثقة والجلالة في وقته واوانه).
# ويظهر من الفاضل الجزاءري الشيخ عبد النبي في الحاوي، التوقف فيه، قال:
# (ان قول النجاشي (وكان غلواء في الوقت) لا نعرف معناه) (2).
# وهو الظاهر من المحدث البحراني في اللءلءة (3) وبعض اخر.
# اقول: التحقيق ان لفظه بالغين المعجمة المفتوحة ممدودة، كما هو الحال في النسخة المعتبرة من النجاشي (4).
# وحكي في اللءلءة عن بعض الفضلاء: (من انه يظهر من الشيخ عبد النبي، انه بالغين المعجمة، لانه نقطها في كل موضع ذكرها) (1).
# فضبطه بالعين المهملة ممن وقع، بل ذكر بعض: لعله المعروف، غير وجيه.
# واما معناه: فالظاهر انه بمعني اول الشباب، كما قال في الصحاح: والغلواء والغلو والغلواء ايضا: سرعة الشباب واوله، عن ابي زيد) (6).
# وقال في القاموس: (وفي حديث علي عليه السلام، شموخ انفه وسمو غلواءه. غلواء
# PageV02P276
# الشباب: اوله وسرعته) (1).
# ومنه ما في المقامة الاولي الصنعاءية من المقامات الحريرية: (ايها السادر في غلواءه، والسادل ثوب خيلاءه).
# فالظاهر ان المراد، انه لقي ابا الحسن عليه السلام وكان في اول الشباب.
# ويشهد عليه قوله في ترجمة اسحاق بن الحسن بن بكران: (من انه كثير السماع، ضعيف في مذهبه، رايته في الكوفة وهو مجاور، وكان يروي كتاب الكليني عنه، وكان في هذا الوقت غلواء، فلم اسمع منه شيءا، له كتاب الرد علي الغلاة) (2).
# فان الظاهر، ان عدم سماعه منه لشبابه وعدم وصوله الي حد الكمال. (3) وكان من طريقتهم التجنب عن الرواية عن الشبان، كما حكي الكشي عن نصر بن الصباح: (من ان ابن محبوب لم يكن يروي عن ابن فضال، بل هو اقدم من ابن فضال واسن، واصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابي حمزة) (1).
# وذكر العلامة البهبهاني: (انه يظهر من ترجمة احمد، ان تهمته لروايته عنه في
# PageV02P277
# صغر سنه) (1).
# ويءيد ما ذكرنا، انه لا يلاءم بوجه، تفريع عدم السماع علي عالي السند، او العارج الي الغاية في الفضل والجلالة، بل وكذا الغلو في المذهب والطريقة، لما تري من كتابه في الرد علي هذه الطاءفة.
# ومما ذكرنا، ظهر ضعف ما ذكره العلامة المشار اليه، ردا علي النجاشي: من ان تاليفه كتاب الرد علي الغلاة يشعر بعدم غلوه، ولعل رميه به لتاليفه كتاب نفي السهو عنه، كما هو عند معظم القدماء، كما يظهر من الفقيه، فلا وثوق بالحكم بغلوه، فان ارتكاب هذا الشطط في الايراد والجواب مبني علي ما جري في قراءة هذا اللفظ علي غير صوب الصواب.
# بقي انه ربما احتمل في الحاوي في الترجمة الاولي: رجوع الضمير في (كان غلواء) الي القرشي (2).
# ولا يخفي ما فيه: لظهور رجوعه الي صاحب الترجمة، كما هو الظاهر في ساءر المتعلقات.
# ولقد اجاد السيد السند النجفي في قوله: (ان المرجع في الفعل الاخير كسابقه، ابن عبدون) (3).
# PageV02P278
# الثامن عشر في: (مولي) ويطلق هذا اللفظ كثيرا في التراجم، ويطلق في اللغة علي معان كثيرة: من المالك، والعبد، والمعتق، والمعتق، والصاحب، والقريب، كابن العم ونحوه، والحليف، والابن، والعم، والنزيل، والشريك، وابن الاخت، والولي، والرب، والناصر، والمنعم، والمنعم عليه، والمحب، والتابع، والصهر، كما صرح بها في القاموس (1).
# واما في كلمات الاصحاب:
# فذكر الشهيد الثاني في الدراية: (انه يعرف الموالي منهم، يعني: الرواة من اعلي ومن اسفل بالرق.
# بان يكون قد اعتق رجلا فصار مولاه، او اعتقه رجلا فصار مولاه، فالمعتق بالكسر مولي من اعلي، والمعتق بالفتح مولي من اسفل.
# او بالحلف - بكسر الحاء - واصله المعاقدة والمعاهدة علي التعاضد
# PageV02P279
# والتصاعد والاتفاق ، ومنه الحديث (1)، فاذا حالف احد اخر، صار كل منهما مولي الاخر بالحلف.
# او بالاسلام، فمن اسلم علي يد اخر كان مولاه يعني بالاسلام. ثم قال:
# والاغلب مولي العتاقة.
# وقد يطلق علي معني رابع: وهو الملازمة كما قيل: مقسم مولي ابن عباس، للزومه اياه.
# وخامس: وهو من ليس بعربي، فيقال: فلان مولي وفلان عربي خالص (2) صريح، وهذا النوع كثير) (3).
# اقول: ان ما يظهر من صدر كلامه من كثرة استعمال المولي بمعني المعتق في كلماتهم، غير وجيه.
# واسوا منه ما يظهر من الذيل من اغلبية مولي العتاقة، بل لم يظهر ذلك الا في مواضع عديدة بالقراءن الخارجية، كما ذكر النجاشي: (ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واسمه اسلم كان للعباس بن عبد المطلب رحمه الله فوهبه
# PageV02P280
# للنبي صلي الله عليه واله وسلم فلما بشر النبي صلي الله عليه واله وسلم باسلام العباس اعتقه) (1).
# وذكر الشيخ في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (بلال مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (2).
# وفيه ايضا: (ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (3).
# وفي اصحاب علي عليه السلام: (قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام) (4).
# واما بمعني الحلف، فلم اقف علي موضع يتيقن ارادته منه. نعم، ذكر النجاشي: (عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري، حليف الانصار) (5).
# وفي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ثقف بن عمرو بن سميط حليف بني عبد شمس) (6).
# ولكن اين هذا من اطلاق المولي وارادته منه؟.
# وقريب منه ما ذكر النجاشي: (من ان صفوان بن يحيي، كانت له منزلة من الزهد والعبادة، وكان شريكا لعبد الله بن جندب، وعلي بن النعمان، وروي انهم تعاقدوا في بيت الله الحرام، انه من مات منهم صلي من بقي صلاته، وصام عنه صيامه، وزكي عنه زكاته. فماتا وبقي صفوان، فكان يصلي في كل يوم ماءة
# PageV02P281
# وخمسين ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة اشهر، ويزكي زكاته ثلاث دفعات، وكلما يتبرع به نفسه، مما عدا ما ذكرناه ، يتبرع عنهما مثله) (1).
# هذا، مع ان دعوي الاغلبية المذكورة، يناقض دعوي اكثرية معني العربي الغير الخالص في الحواشي.
# وقال الوالد المحقق رحمه الله: ان المولي، اما ان يذكر مفردا غير مضاف، فالظاهر، بل بلا اشكال، ان الغرض: العربي الغير الخالص، ويرشد اليه ما في ترجمة حماد بن عيسي حيث انه قال النجاشي: (مولي، فحكي القول بانه عربي) (2). وهذا القسم كثير.
# واما ان يذكر مضافا الي طاءفة، نحو: مولي بجيلة، وبني اسد، فالظاهر، بل بلا اشكال، ان الغرض هنا النزيل.
# لكن لو قيل: هم موالي بني هاشم، فالظاهر ان الغرض: العتقاء كما في المصباح (3) وهذا القسم ايضا كثير، بل ما في كلمات ارباب الرجال لا يخرج عن القسمين المذكورين، الا نادرا.
# واما ان يذكر مضافا الي مفرد من المعصوم عليهم السلام او غيره، وحينءذ
# PageV02P282
# فالغرض: اما المعتق بالفتح، كما في ترجمة بلال، وقنبر، وابي رافع.
# او الملازمة، كما في ترجمة ثوبان، حيث قيل: (مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، صحبه ولازمه).
# او الحلف، او الاسلام، فيما ياتي فيه الكلام، هو القسم الاخير، واما القسمان الاولان، فلا ينبغي الكلام فيهما.
# اقول: اما ما استظهره من ارادة العربي الغير الخالص فيما لو ذكر مفردا غير مضاف، فلا باس به.
# ويءيده ما وقع في بعض التراجم تارة: انه عربي، كما في الحسن بن الحسين السكوني (1) وغيره (2).
# واخري: انه عربي صليب، كما في اسحاق بن غالب الاسدي (3)، الا انه ربما يشكل بعدم ذكر هذا المعني في اللغة له.
# واما ما استظهر من ارادة النزيل فيما لو اضيف الي طاءفة، فيشكل بما مر في كلام الشيخ: (من ان ثقف بن عمرو، حليف بني عبد شمس) (4).
# ومثله ما ذكر في الخلاصة: (من ان بشر بن البراء بن المعرور، حليف بني
# PageV02P283
# عدي) (1).
# فانه يضعف الظهور المزبور، ويقوي احتمال ارادة الحليف في الفرض المسطور.
# كما ان ما استظهره من ارادة العتقاء، فيما لو قيل: هم من موالي بني هاشم، يشكل بما ذكر: من ان الحسن بن علي النعمان، مولي بني هاشم (2).
# وكذا غيره مع ظهور عدم التفرقة في الصيغ.
# PageV02P284
# التاسع عشر في: (مخلط) ذكر بعض اصحابنا ان الظاهر من تتبع كلماتهم، انه عبارة عن القول بالمناكير، سواء بلغ الغلو ام لا.
# وقال بعض المتاخرين (1): المراد عدم المبالاة في الرواية عن الاشخاص، من الجمع فيها بين الغث والسمين، والعاطل والثمين.
# اقول: الذي يظهر لي بعد التتبع في كلماتهم انه بمعني الخلط بمعني المزج، ولكن المراد منه: انواع مخصوصة منه:
# احدها: خلط الاعتقاد الصحيح بالفاسد، مثل ان يصير غاليا بعد الاعتقاد الصحيح، كما قال النجاشي: (طاهر بن حاتم، كان صحيحا، ثم خلط) (2).
# ويشهد علي ما ذكرنا، ما ذكره الشيخ في الفهرست في ترجمته: (كان مستقيما ثم تغير واظهر القول بالغلو) (3).
# وقال في العدة: (وما يختص الغلاة بروايته، فان كانوا ممن عرف لهم
# PageV02P285
# استقامته وحال غلوه، عمل بما رووه في حال الاستقامة وترك حال خطاهم، ولاجل ذلك عملت الطاءفة بما رواه ابو الخطاب محمد بن ابي زينب في حال استقامته، وتركوا ما رواه في حال تخليطه) (1).
# وقال في الفهرست، في علي بن احمد: (كان اماميا مستقيم الطريقة، ثم خلط واظهر مذهب المخمسة (2) وصنف كتبا في الغلو والتخليط) (3).
# وثانيها: خلط الروايات المنكرة الي غيرها، كما قال النجاشي: (عمر بن عبد العزيز، يروي المناكير وليس بغال) (4).
# وقال في معالم العلماء، في علي بن احمد العقيقي: (انه مخلط) (5).
# ونقل الشيخ في الفهرست في ترجمته عن ابن عبدون: (ان في احاديث العقيقي مناكير) (6).
# وقريب منهما ما في اسماعيل بن علي: (من انه كان مخلط الامر
# PageV02P286
# في الحديث، يعرف منه وينكر) (1).
# وثالثها: خلط اسانيد الاخبار بالاخر، كما في محمد بن جعفر: (انه كان ضعيفا مختلطا فيما يسنده) (2).
# وفي جهم بن حكيم: (ان له كتابا ذكره ابن بطة، وخلط اسناده، تارة قال:
# حدثنا احمد بن محمد البرقي عنه، وتارة قال: حدثنا احمد بن محمد، عن ابيه، عنه) (3).
# وفي جعفر بن يحيي: (ان كتابه يختلط بكتاب ابيه، لانه يروي كتاب ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام ، فربما نسب الي ابيه، وربما نسب اليه) (4).
# ويحتمل كلا المعنيين الاخيرين ما في محمد بن الحسن، قال في الفهرست:
# (له كتب اخبرنا برواياته كلها الا ما كان فيه من غلو او تخليط) (5).
# ورابعها: خلط المطالب الصحيحة بغيرها، كما في المعالم في ابن ادريس:
# (عن سديد الدين، انه مخلط لا يعتمد علي تصنيفه) (6).
# ويظهر ما ذكر، مما ذكره شيخنا الشهيد الثاني في الروض: (من ان ابن ادريس، ادعي اتفاق المخالف والمءالف، علي رواية (اذا بلغ الماء لم يحمل
# PageV02P287
# خبثا) (1)، وهذه دعوي عرية عن البرهان، بل البرهان قاءم علي خلافه - الي ان قال: - والخبر المرسل انما يتم من ضابط ناقد الاحاديث، لان مثل هذا الفاضل، وان كان غير متكرر (2) التحقيق، فانه لا يتحاشي في دعاويه مما يتطرق اليه القدح) (3).
# وسبقه فيما ذكره في المعتبر، قال: (وما رايت اعجب ممن يدعي اجماع المخالف والمءالف، فيما لا يوجد الا نادرا) (4).
# هذا، فقولهم مخلط علي الاطلاق محتمل لكل من المعاني المذكورة، وليس
# PageV02P288
# صريحا في شء منها.
# ومما ذكرنا يظهر القدح في المعنيين المذكورين، واضعف منهما ما عن السيد السند المحسن الكاظمي، (من دعوي ظهوره في القدح، لظهوره في فساد العقيدة) (1)، فانه ينافي اطلاقه علي مثل العقيقي والحلي، فان صحة مذهبهما، بل جلالة شانهما مما لا يستريب فيه احد.
# بقي انه ذكر في المجمع: (المخلط، هو الذي يحب عليا ولا يبرا من عدوه، ومن هذا قول بعضهم: ان صاحبي كان مخلطا، كان يقول طورا بالجبر وطورا بالقدر) (2).
# اقول: ان ما ذكره في معناه غير معروف عند اهل اللغة والرجال، نعم انه قد وقع هذا الاطلاق في بعض الاخبار، ففي التهذيب: (قلت لابي جعفر عليه السلام رجل يحب امير المءمنين عليه السلام ولا يبرا من عدوه؟ فقال: هذا مخلط) (3).
# والظاهر، بل بلا اشكال انه المستند فيما ذكره، وانت خبير بمباينة مفاد المستند لما ساق كلامه، كما ان ما ذكره من المورد للمعني المذكور، لا يخفي لما فيه من الضعف والقصور، فان الظاهر انه من باب المعاني التي ذكرنا له، ولا يرتبط بما ذكره، وكم وقع له من نظاءره بحسب المواد ايضا، كما قال في مادة (الق) في حديث علي عليه السلام: (الق دواتك، اي: اصلحها) (4).
# فان الظاهر انه من باب الامر، كما هو مقتضي صريح عبارته، ولا يناسب ذكره
# PageV02P289
# في هذه المادة، بل المناسب ما ذكره من ان: (في الدعاء: (نعوذ بك من الالق)، اي: الجنون) ونظاءره.
# مضافا الي ان الظاهر انه من الليقة ولا يرتبط بالاصلاح، ودعوي ان وضعها فيه من باب الاصلاح فاسدة (١).
# ومنه ما ذكره في مادة (خفت) بعد قوله تعالي (ولا تخافت بها) (٢) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/20/102" target="_blank" title="طه: 102">﴿يتخافتون بينهم﴾</a> (٣)، وانه من التخافت، قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/108" target="_blank" title="النساء: 108">﴿يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم﴾</a> (4)، فانه من الاستخفاء بمعني الاستتار (5). فخلط بين مادة (خفت) و (خفا).
# كما ربما يقال: انه ذكر في مادة (شهد): (وشهدانج، حب معروف) (6).
# فزعم ايضا انه من مادة شهد، مع انه معرب (شاه دانه) اي: حب الملك.
# ولكن لا يخفي ان نسبة الزعم المذكور في غاية الفتور، فان الظاهر ان الذكر من باب المناسبة كما عليه الطريقة المستمرة.
# PageV02P290
# ونظير ما ذكر، ما قد وقع له من عدم ذكر بعض معاني بعض مواد الواقعة في الكتاب العزيز.
# ومن ذلك: عدم ذكره معني (الجر) في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/71" target="_blank" title="غافر: 71">﴿اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون﴾</a> (١) في مادة سحب ومعانيه.
# كما انه لم يذكر (الثقب) في معني السم في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/40" target="_blank" title="الاعراف: 40">﴿حتي يلج الجمل في سم الخياط﴾</a> (2).
# كما ذكر الطبرسي في المجمع: (السم بفتح السين وضمها: الثقب، ومنه السم القاتل، لانه ينفذ بلطفه في مسام البدن، حتي يقتل الي القلب، فينقض بنيته، ثم ان المشهور فتح السين). (3) ومقتضي ما تقدم من الطبرسي ونحوه البيضاوي (4) ضمه ايضا.
# وذكر الاخير في مقام التفسير، اي حتي يدخل ما هو مثل في عظم الجرم وهو البعير فيما مثل في ضيق المسلك وهو ثقبة الابرة، وذلك مما لا يكون، فكذلك ما توقف عليه.
# وربما ينافيه ما ذكره في معني الجمل، من انه الحبل الغليظ من القنب، وقيل:
# حبل السفينة، (انتهي).
# ولعل الحمل عليه انسب، وكيف كان فلقد اجاد المحدث البحراني فيما ذكر:
# PageV02P291
# من انه لم يحط بها تمام الاحاطة (1).
# ونحوه ما ذكر بعض المعاصرين: (من انه ليس محيطا بحل جل ما يوجد فيهما، فضلا عن كله، ولكن لا خفاء في انه غير قادح في علو مقامه، لوقوع امثاله هذا، مضافا الي سمو مرتبته في الورع والسداد كما هو المصرح به في كلام ثلة من الاطواد.
# وذكرنا جملة من الكلام في هذا المرام، في رسالتنا المسماة ب‍ (البدر التمام).
# PageV02P292
# العشرون في: (مجفو) قد وقع ذلك من النجاشي في السياري (1) وهو ماخوذ من الجفاء بمعني الاعراض، كما قال في المصباح: (جفوت الرجل واجفوه، اعرضت عنه او طردته وهو ماخوذ من جفاة السيل وهو ما نفاه) (2).
# وفي المجمع: (الجفاء - بالمد - غلظ الطبع والبعد والاعراض، يقال: جفوت الرجل واجفوه، اذا اعرضت عنه) (3).
# فاذا نسب الي الرواية، فالمراد: ان الرواية معرض عنها، كما انه اذا نسب الي الرجل، فالمراد: ان نفسه معرض عنه، ومنه قول مولانا امير المءمنين - عليه الصلاة والسلام - في كتاب له الي عثمان بن حنيف علي ما رواه في النهج، معاتبا علي حضوره في بعض المجالس بقوله عليه السلام: (ما اظنك تجيب الي
# PageV02P293
# طعام قوم غنيهم مدعو وعاءلهم مجفو) (1).
# [المخمسة] هذا، وقد وقع (المخمسة) في علي بن احمد الكوفي (2) ومعناه كما ذكره العلامة: ان سلمان والمقداد وعمار وابا ذر والصيمري، المتوكلون بمصالح العالم من جانب الله سبحانه (3).
# PageV02P294
# الركن الرابع في نبذة من القواعد المهمة الباب الاول فيمن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم PageV02P295
# الركن الرابع في نبذة من القواعد المهمة وفيها ابواب الباب الاول فيمن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتحقيق المقام يقتضي تمهيد مقدمة وهي:
# ان (الصحيح) في اصطلاح المتاخرين من زمان العلامة، عبارة عن كون كل من رجال السند عدلا اماميا في قبال الاقسام الثلاثة، بل الاربعة الباقية.
# وربما يطلقون علي غيره في موارد خاصة، كما سيظهر ان شاء الله تعالي بعضها.
# واما القدماء: فالمدار فيه عندهم علي ما يقتضيه كلام شيخنا البهاءي رحمه الله في فاتحة المشرق: علي الوثوق بالصدور ولو من جهة القراءن، كوجود الخبر في كثير من الاصول الاربعماءة.
# او تكرره في اصل او اصلين فصاعدا بطرق مختلفة واسانيد عديدة معتبرة. PageV02P297
# او وجوده في اصل معروف الانتساب الي احد من اصحاب الاجماع (1).
# ونحوها من الجهات حاكما بان ما ذكره الصدوق في اول الفقيه (2) مبني عليه.
# واما ما ذكره الوالد المحقق رحمه الله في بعض رساءله: من ان المدار عندهم علي الخبر المظنون ولو بالقراءن، استفادة من الكلام المذكور، وكنت بانيا عليه مدة مديدة، بل لعله المشهور في الالسنة، فغير سديد بلا مرية يكشف عنه المراجعة الي الكلام، فانه قال: وهذا الاصطلاح لم يكن معروفا بين قدماءنا - قدس الله تعالي ارواحهم -، بل كان المتعارف بينهم اطلاق الصحيح علي كل حديث اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه، او اقترن بما يوجب الوثوق به والركون اليه.
# وصرح بمقالته ثلة منهم:
# المحقق المدقق في المنتقي، ولكن اصر في الانكار في المستدرك حتي انه ذكر: (نحن نسال هذا الشيخ وهذا المحقق عن ماخذ هذه النسبة، فانا لم نجد في كلمات القدماء ما يدل علي ذلك، بل هي علي خلاف ما نسباه ومن تبعهما، بل وجدناهم يطلقون الصحيح غالبا علي رواية الثقة، وان كان غير الامامي) (3).
# واستند للاولي من الدعويين بكلام الشيخ في العدة، وهو لسان القدماء ووجههم.
# فقال في عنوان القراءن التي تدل علي صحة اخبار الاحاد او بطلانها، او
# PageV02P298
# ما يترجح به الاخبار بعضها علي بعض، القراءن التي تدل علي صحة متضمن الاخبار التي لا توجب العلم، اربعة اشياء:
# العقل، اي: اصل الاباحة والحظر.
# والكتاب، خصوصه او عمومه، او دليله او فحواه.
# والسنة المقطوع بها من جهة التواتر.
# قال (1): (فان ما يتضمنه خبر الواحد، اذا وافقه مقطوع علي صحته ايضا وجب العمل به، وان لم يكن ذلك دليلا علي صحة نفس الخبر لجواز ان يكون الخبر كذبا وان وافق السنة المقطوع بها) (2).
# ثم ذكر الاجماع، وقال: (فانه متي كان كذلك دل ايضا علي صحة متضمنه، ولا يمكننا ايضا ان نجعل الاجماع دليلا علي صحة نفس الخبر، لجواز ان يكونوا اجمعوا علي ذلك عن دليل غير الخبر او خبر غيره، ولم ينقلوا استغناء بالاجماع علي العمل به، ولا يدل ذلك علي صحة نفس الخبر.
# فهذه القراءن كلها تدل علي صحة متضمن اخبار الاحاد، ولا تدل علي صحتها انفسها، لما بينا من جواز ان تكون الاخبار مصنوعة، وان وافقت هذه الادلة) (3). (انتهي).
# قال (4): (انظر كيف صرح في مواضع عديدة بان موافقة هذه الادلة لا توجب الصحة في نفس الخبر، ولا يصير الخبر بها صحيحا، وعلي هذا كافة
# PageV02P299
# الاصحاب. ومع ذلك كيف يجوز نسبة ذلك اليهم من غير اكتراث، ثم ترتيب الاثار عليها.
# الي ان قال: والظاهر ان الشيخ ومن تبعه اشتبه عليهم المعمول به بالصحيح، ولا ملازمة بينهما كالمتاخرين، كالضعيف المنجبر والحسن عند من يري حجيتهما، فلابد في المقام من ذكر موارد اطلقوا الصحيح علي خبر غير الثقة لمجرد الاقتران، والا فاعتمادهم ببعض القراءن في مقام العمل لا تنهض لاثبات الدعوي) (1).
# وفيه:
# اما اولا: فان التتبع في كلمات الاصحاب، يكشف عن صحة ما ادعاه شيخنا البهاءي وغيره من المحققين، وعدم اشتباه احد الامرين بالاخر.
# ونحن نذكر جملة منها في المقام اثباتا للمرام.
# فمنها: ما ذكره لسان القدماء في العدة في ترجيح الاخبار المتعارضة بعد ذكر جملة من المرجحات: (فان كان الخبران يوافقان العامة، او يخالفانها، نظر في حالهما، فان كان متي عمل باحدهما امكن العمل بالاخر علي وجه من الوجوه بخلاف الاخر، وجب العمل بذلك الخبر، لان الخبرين جميعا منقولان، مجمع علي نقلهما، وليس هناك قرينة تدل علي صحة احدهما ولا ما يرجح احدهما به علي الاخر، فينبغي ان يعمل بهما اذا امكن) (2).
# الي ان قال بعد شطر من الكلام: (وكذلك القول فيما يرويه المتهمون والمضعفون، فان كان هناك ما يعضد رواياتهم ويدل علي صحتها، وجب العمل
# PageV02P300
# به وان لم يكن هناك ما يشهد لرواياتهم بالصحة وجب التوقف) (1).
# وكذا ما ذكره فيما يتفرع علي الاجماع، فذكر: (انهم اذا اجمعوا علي العمل بمخبر خبر (2)، هل يقطع علي صحة ذلك الخبر ام لا؟
# والذي نقوله: اذا اجمعوا علي العمل بمخبر خبر، وكان الخبر من الاحاد ينظر في ذلك، فان اجمعوا علي انهم قالوا ما قالوه لاجل ذلك الخبر قطعنا بذلك علي ان الخبر صحيح صدق، وان لم يظهر لنا من اين قالوه، فانا نعلم باجماعهم ان ما تضمنه الخبر صحيح، ولا يعلم بذلك صحة الخبر).
# الي ان قال: (ومتي فرضنا علي انهم اجمعوا علي انه ليس هناك ما لاجله اجمعوا علي ما اجمعوا عليه غير هذا الخبر، فان هذا يوجب القطع علي صحة هذا الخبر، لانه لا فرق بين ان يسندوا اجماعهم الي الخبر بعينه فيعلم به صحته، وبين ان ينفوا اسناده الي سواه، فانه به يعلم ايضا صحته) (3).
# ومنها: كلامه في اول التهذيب: (في بيان ما ساله بعض، من تصنيف هذا الكتاب وكيفية تصنيفه، من ان اذكر مسالة فاستدل عليها من ظاهر القران من صريحه، او فحواه، او دليله، او معناه.
# واما من السنة المقطوع بها، من الاخبار المتواترة، والاخبار التي تقترن اليها القراءن التي تدل علي صحتها) (4).
# ومنها: كلام المحقق في بداية المعتبر، فانه قال: (افرط الحشوية في العمل
# PageV02P301
# بخبر الواحد، حتي انقادوا لكل خبر، وما ظنوا تحته من التناقض، فان من جملة الاخبار قول النبي صلي الله عليه واله وسلم (ستكثر بعدي القالة).
# واقتصر بعض عن هذا الافراط، فقال: كل سليم السند يعمل به، وما علم ان الكاذب قد يصدق.
# وافرط اخرون حتي احال استعماله عقلا ونقلا، وكل هذه الاقوال منحرفة عن السنن.
# والتوسط اصوب، فما قبله الاصحاب او دلت القراءن علي صحته، عمل به.
# وما اعرض الاصحاب عنه، او شذ، يجب اطراحه) (1). (انتهي).
# فظهر بفضل الله سبحانه مما ذكرنا، الجواب عما ذكره : من انا نطالب الجماعة الذين نصوا علي المقالة المذكورة بشاهد صدق يصدق هذه الدعوي، من كلام احد من القدماء، والا فانا من عذر في عدم قبوله، مضافا الي ما ذكرنا مما يدل علي خلافه.
# واما ثانيا: فان مقالة شيخنا البهاءي وغيره (ان القدماء يصفون الخبر بالصحة بمجرد الوثوق بالصدور، ولو من جهة الاقتران بالقراءن) (2)، وغاية ما يستفاد مما ذكره الشيخ في العدة فيما استند من كلامه، انه اذا اقترن مضمون الخبر بالدليل المقطوع، فذلك لا يوجب قطعية نفس الخبر، لظهور ان مجرد موافقة المحكي للمقطوع، لا يوجب القطع بصدور الحاكي (3).
# فمفاده منع صحة الخبر وقطعيته اذا قطع المضمون، واين هذا من المنع
# PageV02P302
# بصحته بواسطة الاقتران بالقراءن، فهو اجنبي عن المقام راسا، وغرور عن ظاهر العبارة.
# واستند للثاني منهما، بالاطلاق في موارد لا يقدح في الدعوي قضية الاتفاق علي اطلاق الصحة علي الصحيح والموثق، لظهور ثبوت المناط، بل علي الوجه الاكمل، ولذا طويت عنها كشحا.
# واما دعوي تطرق الاصطلاح في خصوص القسمين المذكورين بشهادتها، كما ربما ينصرح من كلامه، فغير مسموعة جدا، ولا سيما بعد ما ذكرنا من المعارض الصريح.
# ثم انه بعد ما اطال المقال فيما تقدم ذكر: انا اذا اعرضنا عما ذكرنا وسلمنا من الجماعة اعمية صحيح القدماء، وانه قد يكون من جهة الوثاقة وقد يكون من جهة الاقتران، فلا ريب ان المراد من الصحيح في هذا المقام الصحيح من الجهة الاولي استنادا الي وجهين: احدهما: ان العصابة حكموا بصحة كل ما صح عن هءلاء من غير تخصيص بكتاب او اصل او احاديث متعينة.
# وبالجملة: الكل حكموا بتصحيح الكل وما صح عنهم غير محصور، فلذا لا يجوز ان يكون السبب، الجهة الثانية.
# والاخر: ان ذلك قريب من المحال العادي، لان جل احاديثنا الموجودة تنتهي الي هءلاء، والله العالم بما لم يصل منها الينا.
# هذا محمد بن مسلم احد الستة الاولي، روي الكشي عن حريز عنه، قال:
# (ما شجر بي راي قط الا سالت ابا جعفر عليه السلام حتي سالته عن ثلاثين الف حديث، وسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ستة عشر الف حديث) (1).
# PageV02P303
# هذه ستة واربعون الف حديث اجوبة مساءله، وهي ازيد من تمام احاديث الكتب الاربعة، والله اعلم بساءر احاديثه.
# ولا اظن ان احاديث زرارة تنقص من احاديثه، وهو الذي قال في حقه ابو عبد الله عليه السلام: (لولا زرارة لظننت ان احاديث ابي ستذهب) (1). وهكذا حال اغلب الجماعة.
# والمراد من (العصابة) الفرقة الشيعة الامامية، والتعبير بها لعله تبعا لمولانا ابي عبد الله الصادق عليه السلام فيما ذكره في رسالته المعروفة، فانه عليه السلام خاطبهم فيما بقوله: (ايتها العصابة المرحومة المفلحة، وايتها العصابة المرحومة المفضلة) (2).
# والمراد منها في المقام: حملة الاثار ونقاد الاخبار، وهم في ذلك العصر خلق كثير وجم غفير منتشرون في البلدان، فاحتمال اطلاع كل واحد منهم علي جميع احاديث كل واحد من الجماعة، وعلمه بالاقتران، ثم اطلاع الكشي علي ذلك فاسد بالبديهة.
# وفيه: انه انما ينتهض ردا علي من ادعي ان المراد من الصحيح، خصوص الصحيح من الجهة الثانية، ولم يصدر عن احد، بل المدعي الاعم من الجهتين، ولا ريب في ان التعميم انسب بثبوت مقالته، فالدليل لخلاف الدعوي مءيد مع ان احتمال التبعية في التعبير لا يخلو عن بعد، بل الظاهر انه من جهة تعارفه في الكلمات، كما يشهد اليه ما في فقرة اللعن من زيارة العاشوراء وغيرها.
# ومنه ما ذكره النجاشي في ترجمة ابي غالب: (من انه شيخ العصابة
# PageV02P304
# في زمنه) (1).
# وما ذكر في المقنعة في جواز التطوع في السفر الصيام، من انه جاءت اخبار بكراهية ذلك، وعليها العمل عند فقهاء العصابة) (2). مع ان الاحتمال المذكور فيها مما يقطع بالعدم.
# واضعف من كلامه، اعتراض الفاضل الخاجوءي من استظهار عدم اختصاص التنويع بالمتاخرين (3)، استنادا الي ما وقع من النجاشي وغيره، انه صحيح الحديث او ثقة او ضعيف.
# وما ذكر الشهيد الثاني في الدراية، من انهم اختلفوا في العمل بالحسن، فمنهم من عمل به مطلقا كالصحيح وهو الشيخ، ومنهم من رده مطلقا وهم الاكثرون ، حيث اشترطوا في قبول الحديث، الايمان والعدالة (4).
# وما صرح به الشيخ في الاستبصار، بان عمار الساباطي ضعيف (5)، ونحوه اكثر من ان يحصي.
# قال: بل نقول: ان هذا الاصطلاح كان معروفا بين القدماء، كما يشهد عليه ما في الكافي، في باب النص علي الاءمة الاثني عشر.
# ففيه: (قال محمد بن يحيي لمحمد بن الحسن: يا ابا جعفر، وددت ان هذا الخبر جاء من غير جهة احمد بن ابي عبد الله، قال: فقال: لقد حدثني قبل
# PageV02P305
# الحيرة بعشر سنين) (1). (انتهي ملخصا).
# ولعمري، ان مثله من مثله لعجيب، كيف وان الدعوي اطلاق الالفاظ المعهودة في التنويع، وارادة المعاني المعهودة.
# واما اطلاقها وارادة غيرها، او ارادتها من غيرها، كما هو الحال في الموارد المذكورة فاجنبي عنها، مع ان الظاهر عدم تجدد اصطلاح في الضعيف، مضافا الي عدم انتهاض البعض بكلام الشهيد، الا من باب النسبة الي من تقدم.
# ويضعف بان غايته نسبة العمل والرد في المصداقين دون الاطلاقين.
# نعم، ربما يوجد في كلامهم اطلاق الصحيح علي العدل الامامي، الا ان الظاهر انه من باب الاطلاق علي احد الافراد.
# والشاهد علي المرام مضافا الي عدم ثبوت الاطلاق علي الوجه المذكور، الاطلاق علي الخلاف، ومنه: اطلاقهم في المبحوث عنه في المقام.
# PageV02P306
# في ذكر الجماعة اذا عرفت ما تقدم، فنقول: في بيان المرام، وانه من مهام الكلام، نظرا الي ما ذكره بعض الاعلام من انه علي بعض التقادير يدخل الاف من الحديث الخارجة عن حريم الصحة الي حدودها، او يجري عليها حكمها.
# ان في المقام مباحث من الكلام:
# [المبحث] الاول في ذكر الجماعة فنقول: انه ذكرهم الكشي في مواضع ثلاثة، وجعلهم علي طبقات ثلاث:
# الاولي: من اصحاب الباقرين عليهما السلام، قال في موضع في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: (اجمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه، وقالوا: PageV02P307
# ان افقه الاولين ستة: زرارة، ومعروف بن خربوذ (1)، وبريد (2) وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي (3) قالوا: افقه الستة: زرارة. وقال بعضهم مكان ابي بصير الاسدي: ابو بصير المرادي، وهو ليث بن البختري (4) (5).
# قوله: هءلاء الاولين، اما ان يكون المشار اليه: جميع الفقهاء من اصحابهما عليهما السلام او خصوص الستة المذكورة.
# ويرشد الي الاول ظهور السياق من وجهين: لفظ (الفقهاء)، وقوله: (افقه
# PageV02P308
# الاولين).
# والي الثاني، عدم تسمية الفقهاء منهم عدا الستة المذكورة.
# وربما استظهر الوالد المحقق رحمه الله الاول، وان الغرض انعقاد الاجماع علي تصديق جميع الفقهاء من اصحابهما، وانما ذكر ستة منهم افقههم.
# قال: ومقتضي ذلك، ان يعامل معاملة الاجماع مع كل من ذكر في ترجمته:
# (انه فقيه، وهو من اصحابهما) كما ربما جري عليه السيد الداماد فيما يظهر من كلامه في ثعلبة (1).
# قلت: وهو جيد، فان مقتضي صريح العبارة، دعوي الاجماع علي تصديق الاولين من اصحابهما، وان افقه الاولين ستة، فمورد الاجماع غير مورد الافقهية، كيف لا! ومورد الاول مطلق الاولين، ومورد الثاني خصوص الستة، والمباينة بينة. واما عدم تسمية عدا الستة، فلا يعارض هذه الصراحة.
# ومما ذكرنا، يظهر ان ترديده بعد ذاك الاستظهار غير وجيه، كما ان ما عزا الي السيد غير سديد، فانه ذكر في الرواشح: (قال ابو عمرو الكشي في ترجمة ثعلبة بن ميمون: ذكر حمدويه عن محمد بن عيسي، ان ثعلبة مولي محمد بن قيس، وهو ثقة، خير، فاضل، مقدم معدود في العلماء والفقهاء والاجلة من هذه العصابة) (2).
# قلت: والذي عهدناه من سيرته في كتابه، انه لا يورد الفقه والعلم والفضل والتقدم، من اجلة هذه العصابة وعلماءها، الا فيمن يحكم بتصحيح ما يصح عنه. قال المحقق المشار اليه: الظاهر ان استفادته السيرة المسطورة، من جهة
# PageV02P309
# انه فهم من العبارة كون الاجماع المدعي في حق جميع الفقهاء، لا خصوص الاشخاص المذكورين، استشهادا بما ذكره في وجه الاستفادة في موضع من قوله.
# الا تري، انه عند ذكر طبقات المجمع علي تصحيح ما يصح عنهم، بقوله في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وتسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وتسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم الكاظم وابي الحسن عليهما السلام. وانت خبير بما فيه، فان الظاهر منه، ان منشا استفادة السيرة، التتبع في كتاب الكشي، بان التتبع فيه يكشف عن جريان سيرته وسنته علي انه اذا عد شخصا من الفقهاء يحكم بتصحيح ما يصح، وينقل الاجماع في حقه، كما يشهد به الموارد المذكورة، واين هذا مما ذكره!.
# هذا، ويرد علي السيد المشار اليه، ان ما استفاده من كلامه، خال عن التحصيل، وما عهده عن سنته، دعوي بلا دليل، كيف لا! وانه لم يقع منه ذلك الا في الموارد الثلاثة المذكورة، وكيف تنتهض بذلك، الدعوي المزبورة.
# هذا، لو كان المراد دعوي الاستقراء، والحاق المشكوك بالغالب، ولا تتم الدعوي الا به، وان كانت العبارة عنها قاصرة.
# وان كان المراد دعوي التلازم في الذكر، كما هو مقتضي صريح العبارة، ففيه، مضافا الي فسادها في خصوص المقام، ان التتبع في كلماته كاشف عن الخلاف، كما انه عنون في موضع محمد بن الوليد، ومعاوية بن حكيم، ومصدق بن صدقة، ومحمد بن سالم.
# وقال: (هءلاء كلهم فطحية من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، وبعضهم PageV02P310
# ادرك الرضا - عليه الاف التحية والثناء -) (1).
# وقال في موضع اخر: (قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا، منهم: ابن بكير، وابن فضال، وعمار الساباطي، وعلي بن اسباط - وعد عدة - فقال: وعد عدة من اجلة العلماء) (2).
# فانت تري انه مع اطلاقه القول بالعلم والفقه والعدالة، بل من اجلة اهلها، لم يدع في حقهم الاجماع، ولعله نقصا منه جعل الدعوي، ايراد امور من الفقه والعلم والفضل والتقدم المتقدم.
# ويضعف حينءذ بعدم موافقة الدليل للدعوي، كما هو اظهر من ان يخفي.
# هذا، ولا يخفي ما في عبارة الكشي من الخروج عن السلامة والمتعارف من العربية، ونظيره ما ذكره في موضع اخر، كما سيجء ان شاء الله تعالي.
# والطبقة الثانية من اصحاب مولانا الصادق عليه السلام فقال في موضع اخر:
# (تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم لما يقولون، واقروا لهم بالفقه من دون اولءك الستة الذين عددناهم وسميناهم ستة نفر: جميل بن دراج (3) وعبد الله بن مسكان (4) وعبد الله بن بكير، وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان، وحماد بن
# PageV02P311
# عثمان.
# قالوا: وزعم ابو اسحاق الفقيه، يعني: ثعلبة بن ميمون ان افقه هءلاء: جميل ابن دراج، وهم احداث ابي عبد الله عليه السلام) (1).
# قوله: (من دون اولءك) اما تابع لقوله: (هءلاء)، فقوله: (ستة نفر) بالجر تابع له ايضا، فالاجماع مقصور علي الستة، كما ان الفقهاء محصور فيهم.
# او خبر مقدم لقوله: (ستة نفر) فالاجماع غير مقصور علي الستة، كما ان الفقهاء ايضا غير محصور فيهم.
# كذا ذكره الوالد المحقق - رفع الله تعالي مقامه -.
# قوله: (وهم احداث) الظاهر انه بمعني الشباب، كما في الصحاح: يقال للفتي حديث السن، فاذا حذفت السن قيل حدث، بفتحتين وجمعه احداث.
# وهذا هو الظاهر بحسب العبارة، كما حملها المحقق المشار اليه عليه وغيره.
# ويحتمل ان تكون العبارة (حداثا) اي: المحدثون كما قال في المجمع بعد ذكر المعني الاول: (ومنه حديث فاطمة سلام الله تعالي عليها مع النبي - صلوات الله عليه واله -.
# فوجدت عنده احداثا، اي: شبابا وفي بعض النسخ حداثا، اي: جماعة يتحدثون، قيل: وهو جمع شاذ حمل علي نظيره، كسامر، وسمار، فان السمار المحدثون) (2).
# PageV02P312
# والطبقة الثالثة من اصحاب الكاظمين عليهما السلام فقال في موضع ثالث:
# (تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم الكاظم، وابي الحسن الرضا عليهما السلام اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم، واقروا لهم بالفقه والعلم، وهم ستة نفر اخر دون الستة نفر الذين ذكرناهم في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام منهم: يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي بياع السابري، ومحمد بن ابي عمير، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، واحمد بن محمد بن ابي نصر.
# وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال وفضالة (1) ابن ايوب، وقال بعضهم مكان فضالة: عثمان بن عيسي.
# وافقه هءلاء: يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي) (2).
# قوله: (وهم) الظاهر انه راجع الي هءلاء، وهو اشارة الي الفقهاء.
# ويمكن ان يكون راجعا الي الفقهاء ابتداء، ويلزم علي كلا الوجهين انحصار الفقهاء، واقتصار الاجماع في الستة.
# قوله: (وفضالة بن ايوب) قد احتمل فيه جدنا السيد العلامة رحمه الله فيه وجهين:
# احدهما: ان يكون عطفا علي الحسن بن علي، واحتمل عليه وجهين:
# ان يكون المراد: قال بعضهم مكان الحسن بن محبوب: الحسن بن علي بن فضال. وقال بعض اخر: مكانه، فضالة بن ايوب.
# وان يكون في العبارة حذف وتقدير، اي: قال بعضهم مكان الحسن بن
# PageV02P313
# محبوب، واحمد بن محمد بن ابي نصر، الحسن بن علي بن فضالة وفضالة، بان يكون الاول في مكان الاول، والثاني في مكان الثاني.
# وثانيهما: ان يكون عطفا علي (مكان) في قوله (وقال بعضهم مكان الحسن) اي: قال بعضهم: (فضالة) اي: انه ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، اي: زاد ذلك البعض علي الستة المذكورة.
# وهو يصح علي تقدير ذكر (ابن محبوب)، و (ابن فضال)، مستظهرا احتمال الاخير تعليلا بقوله: (وقال بعضهم مكان فضالة) ونافيا لخلو الاول عن ظهور.
# اقول: وهو لا يخلو عن انظار جلية وخفية.
# والاظهر الاول، لكن مع اتحاد البعض في المعطوف والمعطوف عليه، اي:
# قال بعضهم مكان الحسن بن محبوب، الحسن بن علي بن فضال وفضالة بن ايوب.
# وهذا، وان يستلزم تغاير البدل والمبدل منه في الوحدة والتعدد، وهو خلاف الظاهر، الا انه مع ذلك اظهر الوجوه المذكورة.
# فمحصول كلامه: دعوي اجماع العصابة علي ثمانية عشر رجلا، ولا خلاف في ستة عشر منهم، وانما الخلاف في اثنين: واحد في الطبقة الاولي، وواحد في الطبقة الاخيرة، كما انه لا خلاف في عدد الطبقتين الاوليين. وانما الخلاف فيه في الثالثة، فمقتضي كلامه مماثلتها للسابقين، ومقتضي كلام بعض، زيادتها عليهما بواحد.
# وبوجه اخر، لا خلاف في الطبقة الثانية لا شخصا ولا عددا ، بخلافها في غيرها. ففي الاولي خلاف شخصا، وفي الثانية شخصا وعددا، فمجموعهم:
# اثنان وعشرون. PageV02P314
# فما ذكر في الرواشح: (من ان هءلاء علي اعتبار الاقوال المختلفة في تعيينهم، احد وعشرون، بل اثنان وعشرون رجلا) (1)، في غير محله، لسقوط التعيين في الاول راسا وفي الثاني اضرابا.
# ودعوي احتمال ابتناء الثاني علي ادراج ثعلبة، مدفوعة، بانه علي تسليمه كان عليه التعيين في ثلاثة وعشرين، كما سيجء التصريح به في كلامه.
# ومما ذكرنا ينصرح ضعف جملة من الكلمات.
# منها: ما ذكره ابن داود في حمدان، في قوله: (كش) هو من خاصة الخاصة اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه في اخرين) (2).
# فان ما ينصرح منه من التنصيص المذكور غير صحيح، الا ان يكون علي ما استظهرناه من كون المراد دعوي الاجماع علي مطلق الفقهاء من الاصحاب، الا ان اختصاصه به حينءذ غير خال عن الارتياب.
# واما ما صححه في الرواشح:
# تارة: بابتناءه علي ما هو المعهود من سيرته والماثور من سنته، انه لا يطلق القول بالتفقه والثقة، والخيرية والعد من خاص الخاص الا فيمن يحكم بتصحيح ما يصح عنه وينقل علي ذلك الاجماع (3)، فمجازفة ظاهرة.
# وذلك: لان التوصيف بالاوصاف المذكورة، لم يقع منه الا في الترجمة المذكورة فيما حكي عن العياشي، فكيف تتجه دعوي المعهودية من السيرة.
# ونظيره ما مر منه في ثعلبة، نعم لا يقصر ما ادعاه نفسه في ثعلبة، عما ادعاه
# PageV02P315
# الكشي، فانه ذكر ان في تضاعيف تتبع فهارس الاصحاب وطرقهم واصولهم وجوامعهم، واستقصاء اصول طبقات الاسانيد ومراتبها ودرجاتها، يستبين استصحاح ما يصح عن ثعلبة كاولءك المعدودين.
# قال: فيبلغ من يقال بتصحيح ما يصح عنه: اثنين وعشرين، بل ثلاثة وعشرين، الا ان من العجيب ما نقله عن رهط من اهل عصره، من انهم مهما وجدوا طريقا صحيحا حقيقيا فيه: (ثعلبة) جعلوه حسنا، لانه غير موثق بالتصريح في الخلاصة (1).
# مع ما عرفت من التصريح بتوثيقه، وفوقه مذكور في موضعين من الكشي.
# وفي احدهما: (انه فقيه، ثقة، خير) (2).
# وفي الاخر: (نقل عن مولانا ابي جعفر عليه السلام انه ذكر في حقه انه كان من خصيص شيعتي (3)، وعن العياشي.
# واخري: بابتناءه علي كون النقل من معرفة الرجال دون الاختيار ففي غاية البعد، بل مما يقطع بالعدم.
# ومنها: ما ذكره في الجواهر عند الكلام في الاذان والاقامة، في تصحيح ما رواه الشيخ في التهذيب عن ابي علي، قال: (ابو علي الحراني، يحتمل كونه سلام بن عمرة الثقة، فيكون الخبر صحيحا في طريقيه ان لم يكتف في صحة الخبر في صحة سنده الي من اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، والا
# PageV02P316
# فلا تقدح جهالته، لان في احد طريقيه: ابن ابي عمير، والاخر: الحسين بن سعيد، وهما ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهما) (1).
# فقد بسطنا الكلام في الايراد عليه بوجوه في الفقه، ملخصها.
# اولا: ان من يحتمل كونه سلام بن ابي عمرة، كما هو المذكور في كلام النجاشي (2)، او سلام بن عمر، كما هو المذكور في الفهرست (3)، بناء علي اتحادهما كما يشهد به اتحاد الطريق، هو ابو علي الخراساني، نظرا الي ما رواه في الكافي في كتاب الحجة بسنده: (عن بدر، عن ابيه، قال: حدثني سلام ابو علي الخراساني، عن سلام بن سعيد المخزومي) (4).
# ومن هنا استظهار العلامة البهبهاني في التعليقات، ارادة ابي علي الخراساني عن سلام، وارادة سلام بن ابي عمرة الثقة عن المطلق (5).
# واين هذا مما ذكره من الحراني، مضافا الي ان الظاهر سقوط هذا الاحتمال راسا، اذ الظاهر انه لو كان سلام بن ابي عمرة، مكني بابي علي، لذكره النجاشي مع ظهور عدمه.
# وثانيا: ان مجرد احتمال كون سلام هو الخراساني الثقة، لا يوجب تصحيح الخبر، بل لابد من الثبوت، فتفريع الصحة علي مجرد الاحتمال كما تري.
# وثالثا: ان ما ذكره من الاكتفاء بما ذكر وعدمه، غير مربوط بسابقة راسا. الظاهر ان الكلام لا يخلو عن سقط، فانه لا يتم الا بمثل ويحتمل كونه
# PageV02P317
# غيره فيكون ضعيفا، وبه يتخلص عن السابق ايضا.
# ورابعا: ان ما ذكر من ان حسين بن سعيد ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، من عجاءب الاشتباه، اذ لم اقف علي كلام احد عده من هذه العصابة.
# بقي ان من العجيب انه لما صحح في المدارك (1) ما رواه سليمان بن خالد، في اعادة الغسل لمن راي البلل قبل ان يبول (2).
# نظر في كلامه في الذخيرة، بان في السند سليمان المذكور وهو واقفي، الا انه نقل الكشي قولا بانه ممن اجمعت...) (3).
# اعترض عليه الفاضل الخاجوءي رحمه الله بان ما اضافه الي الكشي ليس في كتابه منه عين ولا اثر، بل هو مما ذكره الفاضل الاستر ابادي في رجاله الاوسط في ترجمة عثمان هذا (4) وهو منه غلط في الفهم.
# وتبعه غيره فيه من غير تامل دقيق فيما في رجال الكشي، فانه حكي فيه عن نصر انه كان واقفيا وراويا عن ابي حمزة الثمالي، ولا يتهمون).
# ففهم منه انهم لا يتهمونه في رواياته مطلقا، فعبر عنه بقوله (ونقل (كش) قولا بانه ممن اجتمعت...)، وليس هذا معناه (5).
# ولكن الخبير بصير بما فيه، فان منع الثبوت في رجال الكشي خلاف العيان، الا انه لما كان رجال الكشي غير مرتب اصلا، والاجماع المذكور
# PageV02P318
# في الطبقات مذكور في موارد متشتتة من هذا الكتاب، فيعسر الاطلاع الا بنهج خاص، ومن ثم وقع الفاضل فيما وقع من الانكار وغيره من المحاذير العجيبة.
# ثم ان مدار التفاوت في كلامه حيث جعل الطبقة الثالثة دون الثانية، وهي دون الاولي، علي التفاوت في الزمان، او مع الرتبة، او الاخير خاصة، فيه وجوه.
# بقي ان ما يقتضيه كلامه من تثليث الطبقات غير سديد.
# اما الطبقة الاولي، فثلاثة منهم وان كانوا علي الوجه المذكور في كلامه وهم: معروف، وبريد، وفضيل، ولكن الباقي منهم علي خلافه، كما عدهم شيخ الطاءفة من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام (1).
# واما الطبقة الثانية، فغير واحد منهم من مرتبة الطبقة الثالثة، اذ من المذكورين فيها جميل بن دراج، وقد صرح النجاشي (2) والعلامة (3) بانه يروي عن الصادق والكاظم عليهما السلام ونحوه في رجال الشيخ (4).
# واما حماد بن عيسي فهو من الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام كما في رجال الشيخ (5)، واما ابان فهو من الصادق والكاظم عليهما السلام، كما في رجال النجاشي
# PageV02P319
# والفهرست (1).
# واما عبد الله بن مسكان فقد انكر النجاشي روايته عن الصادق عليه السلام، وقال:
# (انه روي عن مولانا ابي الحسن عليه السلام) (2).
# وفي رجال الكشي: (انه لم يسمع عن ابي عبد الله عليه السلام الا حديث: من ادرك المشعر فقد ادرك الحج) (3).
# فلم يبق في تلك الطبقة الا ابن بكير، اذ هو غير مذكور في الرجال الا في الصادق عليه السلام (4).
# واما المذكور في الطبقة الثالثة، فثلاثة منهم ايضا علي مقتضي ما ذكره وهم:
# يونس وابنا المغيرة ومحبوب (5).
# وواحد منهم من اصحاب الصادق والامامين عليهم السلام وهو: ابن ابي عمير (6)
# PageV02P320
# والباقيان من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام (1).
# ومن ثم جري جدنا السيد العلامة علي التسبيع، فجعل الاولي من اصحاب الباقرين عليهما السلام وهم: معروف، وبريد، وفضيل.
# والثانية من اصحاب الصادق عليه السلام وهو: عبد الله بن بكير.
# والثالثة من اصحاب الباقرين والكاظم عليهم السلام وهم: زرارة، وابو بصير، ومحمد بن مسلم.
# والرابعة من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وهم: جميل، وابان، وعبد الله ابن مسكان.
# والخامسة من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وهم: حمادان وابن ابي عمير.
# والسادسة من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام وهم يونس وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب.
# والسابعة من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام وهو: صفوان.
# وقد اورد عليه الوالد المحقق رحمه الله بانه كان ينبغي ان يعد ابن ابي عمير من طبقة ثامنة، اي: من كان من اصحاب الصادق والكاظم والرضا والجواد عليهم السلام،
# PageV02P321
# حيث انه من اصحاب الرضا عليه السلام كما في رجال الشيخ (1)، بل من اصحاب الكاظم عليه السلام ايضا كما ذكره النجاشي (2)، بل من اصحاب الجواد عليه السلام ايضا كما ذكره الشيخ في الفهرست، وان ذكر فيه انه لم يرو عن الكاظم عليه السلام (3).
# وقد ذكر ابن داود (4) والفاضل الخاجوءي انه من اصحاب الصادق عليه السلام (5) واعترف به في التسبيع حيث عده من اهل الطبقة الخامسة.
# وان قلت: انه مبني علي كون ابن ابي عمير من اصحاب مولانا الجواد عليه السلام ايضا، ولم يذكره غير الشيخ في الفهرست (6)، ونسخ الفهرست مختلفة، فبعضها مشتمل علي قوله: (والجواد عليه السلام) كما تقدم، وهو مطابق لما حكاه عنه غير واحد من ارباب الرجال، وبعضها، بل اكثرها كما في كلام بعض الاصحاب خال عن ذلك، وهو مطابق لما نقله العلامة في الخلاصة (7) وابن داود (8) نقلا، وهو مقتضي كلام من الشهيد الثاني وصاحب المدارك نقلا، فلم يثبت كون قوله المذكور منه، بل الظاهر انه من زيادة بعض الناظرين.
# قلت: الظاهر صحة النسخة المشتملة عليه، لان وفاة مولانا الجواد عليه السلام
# PageV02P322
# في سنة عشرين وماءتين (1) ووفاته سنة سبع عشرة وماءتين (2) فهو قد ادرك اكثر ازمنة مولانا الجواد عليه السلام، فمن البعيد كمال البعد عدم روايته، او عدم تمكنه منها عنه.
# اقول: بل الظاهر ان عدم الاشتمال من غلط النسخة، كما يشهد عليه ثبوته في النسخة الموجودة، وهو الحال فيما حكي عن الفهرست في النقد (3) ونحوه ما عن الحاوي (4) والمجمع (5)، بل عن الحاوي ان ما حكيناه عن الفهرست موجود في النسخ المعتبرة، وفيها ذكر الامام الثالث عليه السلام، بل استعجب الفاضل الشيخ ابو علي ما ذكره الشهيد من انهم لم يذكروا الامام الثالث عليه السلام، نظرا الي وجوده فيما وقف عليه من نسخ الكتاب.
# ثم انه لا يخفي ان المصرح به في كلام الشيخ ادراكه لمولانا موسي بن جعفر عليهما السلام وعدم روايته عنه (6)، والمصرح فيه في النجاشي خلافه، فانه قال:
# (لقي ابو الحسن موسي عليه السلام وسمع منه احاديث، كني في بعضها فقال يا ابا احمد) (7).
# وهو الظاهر، لتاخر النجاشي، وظهور ملاحظة كلام الشيخ.
# ثم اقول: انه يرد عليها، ان ما ينصرح منهما، من ان ابن ابي عمير من
# PageV02P323
# اصحاب مولانا الصادق عليه السلام واستند فيه الوالد المحقق رحمه الله بانه ذكره ابن داود (1) والفاضل الخاجوءي: انه من اصحابه عليه السلام (2)، ليس علي ما ينبغي، لعدم وقوع ذكره من اصحابه من احد من المشايخ المءسسين كالنجاشي وهو اعرفهم واضبطهم والشيخ في كتابيه والعلامة في الخلاصة.
# واما ما يظهر من ابن داود، من ذكره الشيخ في اصحاب مولانا الصادق عليه السلام فيما ذكره من قوله: (محمد بن ابي عمير، بياع السابري (ق) (ضا) (جخ) (3)، فمن غراءب اشتباهاته الواقعة له في هذا الكتاب، وكم وقع له من نظاءره كما تقدم مفصلا، لعدم وقوع ذلك منه.
# ومنه اقتصار النقد في النقل علي الرمز الثاني (4).
# واما استناده الي كلام الفاضل الخاجوءي، فعلي تقدير ثبوته، في غير محله، لعدم الدليل عليه.
# ويءيده ايضا ان ابن ابي عمير مات في سنة سبعة عشر وماءتين، كما ذكره النجاشي (5)، ووقع انتقال روح مولانا الصادق عليه السلام الي اعلي غرف دار السلام في سنة ثمان واربعين وماءة علي ما عن التهذيب (6) والارشاد (7)، والفاصلة بين الزمانين تسعة وستون، ولابد من مضي عشرين سنة مثلا ليحسن عده من
# PageV02P324
# اصحابه عليه السلام فيقرب سنه الي تسعين، وهو لا يخلو عن بعد في نفسه، وعدم التعرض له او عدم الاطلاع عليه.
# ومن هنا ما ذكر بعض نقلا من ان ما في التهذيب، في باب (ما يجوز فيه الصلاة من اللباس): (العباس، عن صفوان، عن صالح، عن محمد بن ابي عمير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام) (1).
# لاشك ان الواسطة محذوفة، لانه لم يلقه (2).
# PageV02P325
# ويرد علي جدنا السيد العلامة رحمه الله انه كان عليه ان يعد (معروف) من الطبقة التاسعة، بعد ما سمعت من ثبوت الثامنة، لانه من اصحاب الباقرين عليهما السلام كما تقدم.
# وكذا من اصحاب مولانا علي بن الحسين عليهما السلام كما صرح به الشيخ في الرجال (1)، وحكي عنه في النقد (2).
# مع ان ما ينصرح منه: من عدم رواية عبد الله بن مسكان عن مولانا الصادق عليه السلام غير الرواية المذكورة، كما تقدم ذكره ونظاءره.
# هذا وقد حكي عن السيد السند النجفي قدس سره اشعار في ضبط الجماعة، ينبغي ذكرها ثمة وهي:
# قد اجمع الكل علي تصحيح ما * يصح عن جماعة فليعلما وهم اولو نجابة ورفعة * اربعة وخمسة وتسعة فالستة الاولي من الامجاد * اربعة منهم من الاوتاد زرارة، كذا بريد قد اتي * ثم محمد وليث يا فتي كذا الفضيل بعده معروف * وهو الذي ما بيننا معروف والستة الوسطي اولو الفضاءل * رتبتهم ادني من الاواءل جميل الجميل مع ابان * والعبدلان ثم حمادان والستة الاخري هم صفوان * ويونس عليهم الرضوان ثم ابن محبوب كذا محمد * كذاك عبد الله ثم احمد
# PageV02P326
# وما ذكرناه الاصح عندنا * وشذ قول من به خالفنا والظاهر انه نظم لعبارة الكشي، وما ادعي من الاجماع، فحينءذ فعده ليثا، ليس علي ما ينبغي الا ان يكون مبنيا علي ما استظهرنا سابقا: من ان المرادي اجل شانا من الاسدي، وان احاديثه احق بالاستصحاح منه، خلافا لمن تقدم. PageV02P327
# المبحث الثاني في مفاد العباءر المتقدمة من انها هل تقتضي صحة المروي، او الرواية؟
# فيه اقوال:
# القول بالاول: كما ذهب اليه الشهيد (1) والسيد الداماد (2) والمولي التقي المجلسي (3) والفاضل السبزواري (4) والعلامة البهبهاني (5) وعليه جري جدنا
# PageV02P329
# السيد العلامة.
# قال: (ان مسانيدهم ومراسيلهم ومقاطيعهم باسرها مقبولة، ناسبا اياه الي كثير من العلماء الاعلام، بل ذكر في الرواشح ان مراسيلهم ومرافيعهم ونحوهما معدودة عند الاصحاب من الصحاح). (انتهي). ولكن فيه كلام سننبهك ان شاء الله تعالي.
# والقول بالثاني: كما فهم منها في الوافي (1) وهو المحكي عن صاحب الاستقصاء وهو خيرة الوالد المحقق قدس سره في الرسالة المنفردة وغيرها مصرا فيه.
# ونقله في المنتهي عن السيد السند صاحب الرياض، مصرا فيه بعد سلوكه في كثير من مصنفاته علي طريقة المشهور، حتي انه ادعي انه لم يعثر في الكتب الفقهية من اول كتاب الطهارة الي اخر كتاب الديات، علي عمل فقيه من فقهاءنا - رضوان الله تعالي عليهم - بخبر ضعيف محتجا بان في سنده احد الجماعة وهو اليه صحيح (2).
# PageV02P330
# قال: (وذهب اليه بعض افاضل العصر، وليس لهما دام فضلهما ثالث) (1).
# ومراده بالبعض المزبور، هو السيد السند النجفي بحر العلوم، كما نص عليه في فاتحة الكتاب (2).
# وكل من المحكي والحكاية في الاول والثاني عجيب، ويظهر الوجه فيهما فيما سياتي ان شاء الله من الكلام في المقام الرابع والتفصيل بين الطبقة الاولي
# PageV02P331
# فالثاني والثانيتين فالاول كما ينصرح من جدنا العلامة في الاشارات وسبقه المحقق القمي في اجوبته عن الاسءلة.
# والاظهر الاول لوجوه:
# الاول: ان الامر في المقام داءر بين ارادة الاسناد من الموصول او الحديث، والظاهر الثاني، نظرا الي ان التتبع في كلماتهم يكشف عن انهم في بيان حال احاديث الرواة دون اسانيدها، من حيث صحتها وضعفها وكثرتها وقلتها.
# فمن الاول: ما في ترجمة صدقة بن بندار: (ثقة، خير، له كتاب، حسن، صحيح الحديث) (1).
# وما في محمد بن جعفر: (حسن الحفظ، صحيح الحديث) (2).
# وما في منبه (3) بن عبد الله: (صحيح الحديث) (4).
# ومن الثاني: ما في محمد بن خالد البرقي: (ضعيف في الحديث) (5).
# وما في محمد بن سليمان: (ضعيف في حديثه) (6).
# PageV02P332
# وما في موسي بن سعدان (1): (ضعيف في الحديث) (2).
# وما في موسي بن جعفر الكميذاني (3): (ضعيف الحديث) (4).
# ومن الثالث: ما في محمد بن ابراهيم المعروف (5): (صحيح العقيدة، كثير الحديث) (6).
# وما في محمد بن ابي بكر: (له منزلة عظيمة، كثير الحديث) (7).
# وما في محمد بن احمد المعروف بابن الثلج: (ثقة، عين، كثير الحديث) (8).
# PageV02P333
# ومن الرابع: ما في جابر بن عياض (1): (ثقة، قليل الحديث) (2).
# وما في جهم (3) بن حكيم: (ثقة، قليل الحديث) (4).
# وما في الحسن بن موقف (5): (قليل الحديث) (6).
# وغيرها من ذكر نقاوة احاديثهم، كما في محمد بن الوليد: (نقي الحديث) (7). ونفيها، كما في احمد بن زاهر: (كان وجها بقم، وحديثه ليس بذلك النقي) (8).
# ووثاقتهم، كما في جعفر بن محمد بن سماعة: (ثقة في الحديث) (9).
# ويعقوب بن نعيم (10) وغيره (11).
# PageV02P334
# وجودة احاديثهم، كما في سهل بن رادويه (1): (ثقة جيد الحديث) (2).
# واختلاطهم فيها كما في اسماعيل بن علي: (كان مختلطا في الحديث، يعرف وينكر) (3).
# وغير ذلك مما يتعلق بالاحاديث. (4)
# PageV02P335
# وما ذكره الوالد المحقق قدس سره من منع الغلبة، نظرا الي اطلاق الصحة في كلامهم علي الراوي، كما يقال: (ثقة صحيح) والامر فيه داءر بين اضمار المضاف، اي: صحيح الحديث او غيره، بان يكون المحذوف لفظة (في الحديث) وكون الامر من باب اطلاق الصحة علي الراوي باعتبار الخبر واطلاقها في كلامهم ايضا علي بعض اجزاء السند، كما في الاطلاق علي الطريق، بالمعني المقابل للسند، ليس علي ما ينبغي.
# اما اولا: فلان ما ذكره من دوران الامر بين الوجهين غير مسلم، لاحتمال ان يكون المراد: صحيح العقيدة وامثاله.
# كما في محمد بن محمد: (انه صحيح العقيدة) (1).
# وفي محمد بن بشر: (جيد الكلام، صحيح الاعتقاد) (2).
# وفي السكين: (كان ثقة، عينا، صحيح الاعتقاد) (3).
# او المذهب: كما في محمد بن احمد المفجع: (من وجوه اهل اللغة والادب،
# PageV02P336
# والحديث: صحيح المذهب، حسن الاعتقاد) (1).
# وفي محمد بن علي بن محبوب: (صحيح المذهب) (2).
# او السماع: كما في احمد بن محمد بن طرخان: (ثقة، صحيح السماع) (3).
# واما ثانيا: فلان بعد فرض دوران الامر بين الوجهين المذكورين، فالظاهر الاول، للغلبة، بل لم اقف علي خلافه في موضع، ولعله لما ذكرنا انه بعد ما ذكر من الاحتمالين المذكورين في رسالته المعمولة، في تصحيح الغير، استظهر ما استظهرناه.
# واما ثالثا: فلان ما ذكره من اطلاق الصحة علي بعض اجزاء السند، ففيه:
# انه من اطلاقات متاخري الفقهاء، ولا يرتبط بالكلام في المقام.
# واذا ثبت ما ذكرناه، فلا ريب في ان تصحيح اخبار هءلاء يتوقف علي اعتبار امور ثلاثة: اعتبار الراوي عنهم، واعتبار انفسهم، واعتبار من يروون عنه.
# وبعبارة اخري: اعتبار الحاشيتين والجماعة، وهذا علي ما هو الاغلب في الاغلب من توسط الواسطة بين الجماعة والمعصوم عليهم السلام، والمفروض انه ادعي الاجماع علي تصحيح اخبار هءلاء، مكتفيا فيه بثبوت اعتبار الحاشية التحتانية، فيلزم منه دعوي الاجماع علي صحة اخبارهم بمجرد ما ذكر من الثبوت وهو المطلوب.
# الثاني: انه لو كان الغرض مجرد الاجماع علي الصدق، لما كان وجها
# PageV02P337
# للتخصيص في الدعوي بهم.
# وما يقال: من منع تجاوز الاتفاق علي الصدق عنهم ولو سلمنا، فغاية ما يمكن اثباته، انما هي اتفاق جماعة من ارباب كتب الرجال المعروفة، واين هذا من اتفاق العصابة.
# ولو سلمنا، فغاية الامر ثبوت متفق علي صدقه في الجملة، وان كان من اصحاب ساءر الاءمة عليهم السلام او النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# واما ثبوت، متفق علي صدقه في الجملة، وان كان من اصحاب الباقرين او الكاظمين عليهم السلام في كلام الكشي، فدونه الكلام.
# ولو سلمنا، فثبوت متفق علي صدقة من فقهاء اصحاب الاءمة المذكورين، دونه خرط القتاد، مدفوع بانها تدقيقات غير نافعة، فان التتبع في احوال الرجال يكشف عن اتفاق العصابة علي وثاقة جماعة غير الجماعة من الفقهاء من اصحاب الاءمة المذكورين وغيرهم.
# واما لزوم ثبوت الاتفاق من اصحاب هءلاء الاءمة المذكورين، فغير سديد، لظهور انه لو كان الغرض دعوي الاجماع علي الصدق، لادعي ايضا فيمن اتفق الاجماع علي صدقه وان كان من اصحاب غيرهم، لظهور عدم خصوصية فيهم.
# ولذا اكتفي بعض المحققين علي المنع عن وجود شخص اجمع علماء الرجال، فضلا عن العصابة علي توثيقه، وها نحن نذكر جمعا من الجماعة المذكورين اطمينانا للناظرين.
# فمنهم: زكريا بن ادم، قال النجاشي: (ثقة، جليل القدر، عظيم، وكان وجها PageV02P338
# عند الرضا - عليه الاف التحية والثناء - له كتاب) (1).
# وروي الكشي باسناده عنه: (قال: قلت للرضا - عليه الاف التحية والثناء -: اريد الخروج عن اهل بيتي، فقد كثر السفهاء فيهم؟ فقال: لا تفعل!
# فان اهل بيتك يدفع عنهم بك، كما يدفع عن اهل بغداد بابي الحسن الكاظم عليه السلام.
# وقال الرضا - عليه الاف التحية والثناء -: (انه المامون علي الدين والدنيا) (2).
# ومنهم: ابان بن تغلب (3)، فقال في الفهرست: (ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي ابا محمد علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله عليهم السلام وروي عنهم وكانت له عندهم حظوة وقدم، وقال له ابو جعفر الباقر عليه السلام: اجلس في مسجد المدينة، وافت الناس، فاني احب ان يري في شيعتي مثلك).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام لما اتاه نعيه: (اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان، وكان قارءا فقيها لغويا (4). وذكر قريب منه النجاشي (5). والعلامة (6) وعن
# PageV02P339
# الكشي ذكر احاديث كثيرة في فضله وجلالته (1).
# ومنهم: عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي، فان ال ابي شعبة بيت مذكور في اصحاب الامامية وكان كلهم ثقات، مرجوعا الي ما يقولون، وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم، وصنف الكتاب المنسوب اليه، وعرضه علي ابي عبد الله عليه السلام وصححه، قال عند قراءته: اتري لهواء مثل هذا؟ كما صرح بما ذكر، النجاشي (2). وتبعه العلامة (3). وذكر ما يقرب اليه في الفهرست (4).
# بل الظاهر، ان مرتبة المذكورين فوق مرتبة غير واحد من اصحاب الاجماع، ومن هنا ان المولي التقي المجلسي رحمه الله في اللوامع (5)، جري علي الاستعجاب في عدم عد الاخير من اصحاب الاجماع، ثم قال: ان الذي يخطر بالبال، ان الوجه فيه: ان اصحاب الاجماع مضافا الي الوثاقة، كانوا من ارباب الاجتهاد في الاخبار والجمع بين الروايات، بخلاف امثاله، فانهم من شدة ورعهم كانوا لا يفتون، بل كان مدار امرهم علي السماع من المعصوم عليهم السلام.
# وعلي هذا المنوال، الحال في الفرق بين الكليني والصدوق، فان الصدوق من ارباب الرواية والدراية، بخلاف الكليني، فانه من ارباب الرواية خاصة
# PageV02P340
# عندهم، ومن ثم ينقلون فتاوي الصدوق في غير مورد، بخلاف الكليني، مع انه لا خفاء عند المتتبع في ان الكليني ايضا كان من ارباب الدراية والاجتهاد كما صرح به في بداية الكافي، باختيار التخيير في تعارض الاخبار (1).
# ومع ذلك، ان ما نقل من الاخبار انما هو بعد ترجيحه علي غيره، ولم ينقل الاخبار المعارضة، كي يحتاج في الجمع بالكلمات الصادرة من الصدوق والشيخ. (انتهي). وكلامه لا يخلو عن النظر.
# نعم، ان بعضهم كانوا في الدرجة القصوي من العلم والزهد والعبادة، كما حكي الكشي عن نصر (2): (ان ابن ابي عمير كان يحفظ اربعين مجلدا) (3).
# وعن يونس: (انه بحر طارس بالموقف والمذهب) (4).
# وعن الفضل (5): (انه سعي له الي السلطان انه يعرف اسامي عامة الشيعة بالعراق، فامره السلطان ان يسميهم، فامتنع، فجرد وعلق بين الغفارين (6)، وضرب ماءة سوط ابلغ الضرب الالم (7) فكدت ان اسمي، فسمعت نداء محمد ابن يونس يقول: يا محمد بن ابي عمير، اذكر موقفك بين يدي الله عز وجل،
# PageV02P341
# فتقويت بقوله وصبرت) (1).
# وعنه ايضا: (انه راي احدا يعاتب صاحبه بانك رجل معيل، وما امن ان تذهب عيناك بطول سجودك! واكثر في ذلك. فقال: اكثرت علي ويحك، لو ذهبت عين احد من السجود، لذهبت عين ابن ابي عمير، ما ظنك برجل سجد سجدة الشكر بعد صلاة الفجر، فما يرفع راسه الا زوال الشمس) (2).
# وسيجء اعتذاره في طول السجود، بطول سجود جميل بن دراج واعتذاره فيه بطول سجود معروف (3).
# وعن ابراهيم بن هاشم: (ان ابن ابي عمير كان بزازا، فذهب ماله وافتقر وكان له علي رجل عشرة الاف درهم، فباع دارا كان له يسكنها بعشرة الاف درهم فحمل المال الي بابه فخرج اليه فقال: ما هذا؟ فقال: هذا مالك الذي علي.
# قال: ورثته؟ قال: لا.
# قال: وهب لك؟ قال: لا.
# قال: فهل هو ثمن ضيعة بعتها؟ قال: لا.
# قال: فما هو؟
# قال: بعت داري التي اسكنها لاقضي ديني.
# فحكي عن ذريح (4)، عن مولانا الصادق عليه السلام، قال: (لا يخرج عن مسقط
# PageV02P342
# راسه بالدين، ارفعها لا حاجة لي فيها، واني لمحتاج في وقتي هذا الي درهم واحد وما يدخل ملكي منها درهم واحد) (1).
# واشتهر الاستدلال به لاثبات ان الدار من المستثنيات، واما عدم تصرفه في الوجه المذكور، استنادا الي الخبر المزبور، فلا يخلو عن فتور وقصور، فان مقتضاه عدم جواز الزام البيع، واما بيعها بنفسه فلا.
# نعم، انه مقتضي الاحتياط التام ولحاظ العلة في المقام، ولذا ذكر في الجواهر ان ذلك من ابن ابي عمير لكمال ورعه وعلو همته، والا فليس مراد مولانا الصادق عليه السلام من عدم بيع الدار عدم بيع المالك برضاه واختياره لوفاء دينه، اذ لا ريب في جوازه، بل لا اجد خلافا فيه.
# ويمكن دعوي الاجماع او الضرورة علي خلافه، بل المراد عدم اللزوم والاجبار (2).
# وحكي عنه (3): (انه حج يونس بن عبد الرحمن اربعا وخمسين حجة، واعتمر اربعا وخمسين عمرة، والف الف جلد، ردا علي المخالفين.
# قال: ويقال: انتهي علم الاءمة عليهم السلام الي اربعة نفر، اولهم: سلمان وجابر والسيد (4) ويونس بن عبد الرحمن) (5).
# وعنه: (انه سمع الثقة، عن مولانا الرضا - عليه الاف التحية والثناء - ان
# PageV02P343
# يونس في زمانه، كسلمان في زمانه) (1).
# الثالث: انه لو كان المراد دعوي الاجماع علي الصدق، لما عبر بهذا التعبير، فالتعبير بهذه العبارة السمحة شاهد صدق علي ما ذكرناه.
# ومن هنا جري علي التفصيل من تقدم ذكره، ولكن سياتي ان شاء الله تعالي اثبات المرام علي الاطلاق ايضا.
# وللقول الثاني وجوه ايضا:
# الاول: ان الظاهر ان المقصود: الاجماع علي صحة ما ثبت صدوره عنهم بطريق صحيح، وما صدر عنهم انما هو اسناد الجماعة الي من فوقهم.
# نعم، لو كانت روايتهم عن المعصوم عليهم السلام بلا واسطة، فيصدر عنهم الحديث، لكن لا كلام فيه، واما روايتهم عنه بحذف الواسطة، فلا يشملها الاطلاق.
# والحاصل: ان الجار والمجرور في المقام، يمانع عن حمل الموصول علي الحديث.
# قلت: وتوضيح الممانعة: ان الماخوذ في الكلام لفظة المجاوزة حقيقة، والذي تجاوز عن هءلاء حقيقة انما هو الاسناد دون المسند، ولكنك خبير بانها وان كانت للمجاوزة، ولكن للمجاوزة العرفية، دون الحقيقة التي لا يلتفت اليها الا بعد تعميقات من النظر.
# وذلك لما نري من صحة استعمالها فيها، بل علي هذا المنوال، الحال في كثير من الالفاظ، بل كلها الا تري انه لا يراد من (سرت من البصرة الي الكوفة)، الابتداء بالسير من النقطة الاولي منها، منتهيا الي النقطة الاخري منها، فالممانعة غير ثابتة مع ان كونها للمجاوزة في المقام، محل الريبة لما ذكره
# PageV02P344
# الفاضل الرضي رحمه الله (١): (من ان (عن) للمجاوزة، يعني لبعد شء عن المجرور بسبب احداث مصدر المعدي بها، نحو: (رميت السهم عن القوس) اي: بعد السهم عن القوس بسبب الرمي.
# وكذا: (اطعمه عن الجوع) اي: بعده عن الجوع بسبب الاطعام.
# وكذا: (اديت الدين عن زيد) وقولهم: (رويت عنه علما) و (احدث عنه) مجاز كانك نقلته عنه) (٢). (انتهي).
# فمن المحتمل قويا ان يكون بمعني (من) كما ذكره في المغني، من جملة معانيها ممثلا له بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/25" target="_blank" title="الشوري: 25">﴿وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات﴾</a> (٣) مستشهدا للاول بقوله تعالي: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا) (٤) بدليل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/5/27" target="_blank" title="الماءدة: 27">﴿فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر﴾</a> (٥) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/127" target="_blank" title="البقرة: 127">﴿ربنا تقبل منا﴾</a> (6).
# PageV02P345
# الثاني: انه لو كان المقصود به الحديث، فلا مجال لكون الغرض، الاجماع علي صحة الحديث باعتبار جميع اجزاء السند، كما هو ظاهر. فلابد ان يكون الغرض الاجماع علي صحة الحديث باعتبار اصحاب الاجماع ومن فوقهم، او باعتبار الاصحاب خاصة، وليس الاول اولي من الثاني.
# وفيه: انه لا ريب ان ما ذكرناه يثبت الاولوية، ودعوي الممانعة المذكورة ممنوعة.
# الثالث: ان عطف التصديق علي التصحيح، يدل دلالة قوية علي كون المقصود الاسناد، او كون المقصود تصحيح الحديث عمن روي عنه هءلاء من الامام او الرواة بلا واسطة.
# وفيه: انه مبني علي كون التصديق من باب العطف التفسيري، دون المغاءر علي المغاءر، وهو ممنوع، علي انه يمكن ان يعارض بان الظاهر ان المراد من قوله: (ما يصح عن هءلاء) صحة الخبر.
# ومن الظاهر موافقة قوله: (علي التصحيح) له، فيتجه ارادة ما ذكرناه، فينصرح منه ان اخبارهم معدودة من الصحاح، سواء كانت مع الواسطة او بدونها.
# الرابع: انه ذكر الشيخ في الفهرست، في ترجمة ابن ابي عمير: (انه روي عنه احمد بن محمد بن عيسي، كتب ماءة رجل من رجال ابي عبد الله عليه السلام) (1).
# والظاهر، بل من المقطوع، ان جميع ما فيها لم يكن اخبار معتمدة، وايضا
# PageV02P346
# حكي فيه عن ابن بطة: (ان لابن ابي عمير اربعة وتسعين كتابا) (1). ولا خفاء في بعد اعتبار الجميع.
# وفيه: - مضافا الي انه استبعاد في غير محله، كيف لا وان كتبهم لم يكن علي منوال كتب احاديث المتاخرين، بل كان بعضها مشتملا علي عشرة احاديث فما زاد وامثالها - ان الراوي عنه احمد بن محمد بن عيسي، وهو من رءساء القميين وقد اشتهر نهاية دقتهم في الرواية وتجنبهم عن الضعفاء، حتي انه اخرج البرقي عن قم لظنه روايته عنهم، فالظاهر اعتبار الاخبار المذكورة ومن البعيد في الغاية عدمه.
# وللقول الثالث، اختلاف التعبير في الطبقة الاولي مع غيرها، فانه عبر فيها بالتصديق، وفي غيرها بالتصحيح، ومن الظاهر ان تصديقهم لا يستلزم الحكم بصدور الرواية عن الامام عليه السلام، دون التصحيح، فلو رووا عن مجهول او ضعيف لم يلزم ما ذكر في شانهم من الحكم بالصحة.
# نعم، لو ارسلوا عنه يتجه ما ذكر، وهذا بخلاف ما لو قالوا عن رجل عنه، فلا يكون صحيحا، فالتصديق لا يستلزم التصحيح مطلقا، بل في الجملة بخلاف التصحيح، فانه يستلزم مطلقا.
# وفيه: ان الظاهر منه ان الطبقة الثالثة ادون من الثانية، وهي ادون من الاولي، فهي اعلي من الثانية بمرتبة، ومن الثالثة بمرتبتين.
# فلو قيل: ان المراد من العبارة في الطبقة الاولي ما ذكر، يلزم الانعكاس، وهو مع انه خلاف ظاهر العبارة، خلاف ما يظهر من النظر في تراجمهم.
# فالظاهر، ان وجه تغيير التعبير ما ذكره جدنا السيد العلامة رحمه الله من ان نشر
# PageV02P347
# الاحاديث لما كان في زمن الصادقين عليهما السلام، وكان المذكور في الطبقة الاولي من اصحابهما وكانت روايتهم غالبا عنهما بلا واسطة، فيكفي الحكم بصحة الحديث، تصديقهم.
# واما المذكور في الطبقتين الاخيرتين، فعلي ما ذكره لما كان من اصحاب مولانا الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، وكانت رواية الطبقة الثانية عن مولانا الباقر عليه السلام علي ما ذكره مع الواسطة، والطبقة الثالثة كذلك بالنسبة الي مولانا الصادق عليه السلام ايضا ولم يكن الحكم بتصديقهم كافيا في الحكم بصحة الحديث، فاتي بلفظ التصحيح.
# ولما تحقق رواية كل من في الطبقة الثانية عن مولانا الصادق عليه السلام من غير واسطة وكذلك الطبقة الثالثة بالنسبة الي مولانا الكاظم والرضا عليهما السلام اتي بتصديقهم ايضا، واورد عليه تارة: بان مراعاة مثل هذه التدقيقات في كلام القدماء، ولا سيما اهل الرجال ولا سيما الكشي غير ثابتة، بل الظاهر عدمه، فانظر الي اشتمال عبارته علي وجوه من التفنن والتسامح.
# واخري: بان رواية الطبقة الاولي عن الصادقين عليهما السلام مع الواسطة وعن اباءهما الاطيبين عليهم السلام كثيرة، وان كانت قليلة بالنسبة الي غيرها، وعلي ما اسسه رحمه الله تخرج تلك الاحاديث عن هذه القاعدة، لعدم دخولها في ضابطة التصديق، لكونها مع الواسطة، ولا في التصحيح، لكونهم من الطبقة الاولي ولا اظن احدا يلتزم بهذا، علي اختلاف مشاربهم.
# واظن الذي اوقعه في هذا المضيق كلام الشيخ البهاءي في المشرق، حيث قال في عداد القراءن: (ومنها: وجوده في اصل معروف الانتساب الي احد الجماعة الذين اجمعوا علي تصديقهم، كزرارة ومحمد بن مسلم والفضيل، او علي تصحيح ما يصح عنهم كصفوان بن يحيي ويونس بن عبد الرحمن واحمد PageV02P348
# ابن محمد بن ابي نصر) (1).
# مضافا الي ما فيه من التكلف ومخالفة الجماعة وصحة اطلاق الصحة علي رواية الثقة عن المعصوم بلا واسطة.
# كما قالوا في يحيي بن عمران الحلبي: (روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة، ثقة، صحيح الحديث) (2). ومثله في ابي الصلت الهروي (3).
# ويرد علي الاول (4) ان حاصل كلامه - كما صرح به في ذيل كلامه هذا - ان التصديق فيما اذا كانت الرواية عن الاءمة عليهم السلام من غير واسطة. والتصحيح اذا كانت معها. ومن الظاهر انه ليس تدقيق يبعد عن ملاحظة مثل الكشي.
# وعلي الثاني انه لا ريب في ان غالب رواية الطبقة الاولي، بل الاغلب بلا واسطة، ومجرد ثبوت روايتهم معها، في ضمن روايات معدودة محصورة محققة لمصداق الكثرة، غير قادح في كلامه.
# وما ذكره من المحذور غير لازم، لظهور ان المراد ان التعبير بالتصديق فيها للغلبة المذكورة، لا بواسطة انحطاط في مرتبة الطبقة، والمحذور مبني علي الثاني، واما المذكور في الاخر، فليس بشء مع ان ما ذكره مبني علي الغالب.
# PageV02P349
# المبحث الثالث في ان الاجماع المذكور هل يفيد توثيق الجماعة فقط، او مع الوساءط، او لا ولا.
# وعلي الاول، هل يفيد العدالة بالمعني الاخص او الاعم، فيه وجوه:
# فعن الشهيد في غاية المرام، القول بالدلالة علي توثيق الجماعة والوساءط.
# ولكنه لا يخلو عن شء، فانه قال نقلا: - بعد ان اورد الحديث المشتمل سنده علي الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع - وقد قال الكشي: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن الحسن بن محبوب (1).
# قلت: وفي هذا توثيق ما لابي الربيع، فانه كما تري لا يوافق ما اليه يعزي.
# وجري جدنا السيد العلامة رحمه الله علي افادة التوثيق بالمعني الاخص في الجماعة وعدمها مطلقا في الوساءط.
# وبه صرح بعض اجلتنا (2) والسيد السند الكاظمي في العدة نقلا (3).
# PageV02P351
# واستظهر الوالد المحقق رحمه الله القول بالدلالة علي العدالة بالمعني الاعم في الجماعة والوساءط.
# واستدل جدنا المشار اليه علي الاول: بان اتفاق الاصحاب علي تصحيح حديث شخص وقبوله بمحض صدوره عنه من غير تثبت والتفات الي من قبله، ليس الا من جهة شدة اعتمادهم عليه.
# ومن البعيد في الغاية، شدة اعتمادهم علي من كان من الفساق، بل الظاهر منه كونهم في اعلي مراتب الوثاقة والعدالة.
# فان قلت: المراد من الوثاقة المستفادة من الاجماع، اما معناه الاخص اي:
# الامامي العدل الضابط او الاعم. وعلي التقديرين لا نسلم دلالة الاجماع عليها.
# اما الاول: فلظهور ان جماعة منهم قد حكم في الرجال بفساد عقيدتهم، كعبد الله بن بكير (1)، والحسن بن علي بن فضال (2).
# فقد حكم شيخ الطاءفة بفطحيتهما، كما حكيه الكشي ايضا عن العياشي (3)، وكذا ابان، فانه حكي الكشي (4)، عن ابن فضال ناووسيته (5) وعثمان بن
# PageV02P352
# عيسي، فانه حكم شيخ الطاءفة بوقفه (1)، ودلت عليه جملة من الروايات (2).
# واما الثاني: فلانه لو دل لزم توثيقهم لكل من ادعي الاجماع في حقه، وهو باطل، لعدم توثيقهم لابان وعثمان.
# قلت: نختار الاول، ونقول: انه لم يثبت اعتقاد مدعي الاجماع فساد عقيدة من ادعي عليه الاجماع، اما ابن فضال وعثمان، فانه لم يحك الكشي الاجماع فيهما (3)، بل انما نقله عن البعض، واما ابن بكير وابان (4)، فانه حكي فساد مذهبهما عن الغير ولم يثبت اعتقاده به.
# ولو سلمنا، نقول: ان المدعي ظهور العبارة فيما ذكر وثبوت خلافه في بعض المواضع، لدلالة اقوي غير مضر وهذا كما يقال: ان لفظة (ثقة) تدل علي كون الموثق اماميا عدلا، ومع ذلك كثيرا ما يوصف من فسدت عقيدته به.
# وعلي الثاني: بان الصحيح عند القدماء ومنهم الكشي: عبارة عما ثبت صدوره عن المعصوم عليه السلام، سواء كان ذلك من جهة مخبره، او من القراءن الخارجة.
# فالمراد من (تصحيح ما يصح عنهم) الحكم بصحة خبرهم، وظاهر ان ذلك لا يستلزم عدالة الوساءط بوجه، لظهور انه يكفي في الحكم بالصحة احد الوجهين المذكورين، فالحكم بالصحة اعم والعام لا يدل علي الخاص.
# PageV02P353
# قلت: وفيه ان دعوي عدم ثبوت فساد عقيدة ابن بكير وابان عنده، لما ذكر، مدخولة، لان ظاهره الاعتماد عليه، بل لم يجز في كتابه في التوثيق والتضعيف الا بالنقل عن الغير الا نادرا، ولولا اعتماده علي المنقول عنه، لما نقل عنه بهذه الكثرة وما اكتفي به في المقامين، بل لم يكن فاءدة في النقل.
# نعم، يمكن القدح في ناووسيته، بعدم ذكرها الشيخ والنجاشي، وروايته عن مولانا الكاظم عليه السلام (1)، بل روايته ان الاءمة عليهم السلام اثنا عشر، كما في الكافي:
# (باسناده عن الوشاء، عن ابان، عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# نحن اثنا عشر اماما) (2).
# مضافا الي عده ابن ابي عمير الثقة الجليل، من مشايخه فيما رواه الصدوق فيما عن الخصال، والامالي، في قوله: (حدثنا جعفر بن محمد، عن الحسن، عن عبد الله، عن محمد بن ابي عمير، قال: حدثني جماعة من مشايخنا منهم:
# ابان بن عثمان، وهشام بن سالم، ومحمد بن حمران) (3).
# بل ذكر المجيب في موضع اخر: ان في قوله (مشايخنا) وجوه من الدلالة علي المدح، لكونه من مشايخ مثل ابن ابي عمير، واضافته الي ضمير المتكلم مع الغير المستفاد كونه من الشيعة، بل من مشايخهم وتقديمه في الذكر علي مثل هشام بن سالم الثقة الجليل القدر.
# ومن هنا مال ثلة من المتاخرين الي ما ذكرنا، بل استظهر المجيب ايضا فيه صحة عقيدته ووثاقته.
# PageV02P354
# وليته اجاب عنه بما ذكرناه، كما ان الظاهر عدم ثبوت وقف عثمان ايضا، لما ذكرناه في موضع اخر.
# مع ان الانصاف ان ثبوت الخلاف فيما ذكر، قادح في الظهور المزبور، نظرا الي ضعف الظهور، وظهور ثبوت خلافه فيما ذكر.
# نعم، لو فرض قوته كما لو كانت العبارة صريحة فيه، لكان لما ذكره وجه، بخلافه في خلافه.
# فالتحقيق اختيار الوجه الثاني، والجواب عن المحذور المذكور، بان العمدة في المقام عدم توثيق النجاشي لهما (1).
# ويضعف ظهوره في ضعفهما ذكر الشيخ، طريقا الي الاول مع انتهاءه الي البزنطي الذي ذكر في حقه: انه لا يروي الا عن ثقة (2)، وكذا الي الثاني (3) ومثله النجاشي في الثاني، بل ذكر اليه طريقين ينتهي ثانيهما الي احمد بن محمد بن عيسي الذي حاله معروف (4)، بل الظاهر انه المنتهي اليه في طريق الشيخ ايضا.
# مضافا الي ما يقال: من ان مدعي الاجماع، ليس بناءه علي التوثيق غالبا، فعدم توثيقه لا ينافي الوثاقة، وغيره لم يثبت عنده اجماع العصابة.
# ثم انه ذكر انه تظهر الثمرة في معروف بن خربوذ، فانه لم يوثق في كتب الرجال صريحا، وان ذكروا له مدحا، فانه علي المختار، من دلالة الاجماع
# PageV02P355
# علي الوثاقة، يكون حديثه معدودا في الصحاح، بخلافه علي غيره، فيكون حسنا.
# وكذلك الحال في ابان وعثمان، فانه علي المختار، يعد حديثهما موثقا او صحيحا، بخلافه علي غيره، فلا يكون مندرجا تحت الاقسام الثلاثة.
# قال: وانت اذا تصفحت كلمات المحققين المتاخرين السالكين الي مراعاة هذا الاصطلاح في الاحاديث، وجدتهم مطبقين في الحكم بان حديث (معروف) وهو يشهد علي ما اخترناه.
# اقول: لا يخفي ان الثمرة غير متفرعة علي ما اختاره، كما ان الاطباق المذكور غير شاهد علي ما ذكره.
# اما الاول، فلظهور ثبوت اماميته من جهة ذكره غير واحد من ارباب الرجال، مع عدم القدح في مذهبه كالكشي (1) وابن طاووس (2) والعلامة (3)، بل عن الفاضل الجزاءري، عده في قسم الثقات (4).
# ووثاقته، بل عدالته وصلاحه، من جهة ما رواه الكشي: (عن نصر بن الصباح الثقة، المعتمد، عن الفضل بن شاذان الثقة، الجليل، الفقيه، قال: دخلت علي محمد بن ابي عمير وهو ساجد، فاطال السجود، فلما رفع راسه ذكر له طول سجوده. فقال: كيف لو رايت جميل بن دراج.
# ثم انه حدثه انه دخل علي جميل، فوجده ساجدا فاطال السجود، فلما
# PageV02P356
# رفع راسه، قال له محمد بن ابي عمير: اطلت السجود، فقال له: لو رايت معروف بن خربوذ) (1)، ولا ريب في ظهوره في الوثاقة، بل العدالة والصلاح.
# ومنه يظهر الكلام في الثاني، فان اطباقهم علي الامر المذكور، ينتهض علي الوجه المزبور ايضا، بل الظاهر عدم اختصاص الوجه في التصحيح او التوثيق بما ذكره.
# واما ما استدل به علي الوجه الثاني، فاورد عليه الوالد المحقق رحمه الله بان الصحة وان لا تستلزم عدالتهم لما ذكر، الا ان العمدة في حصول الظن بالصدور، انما هي عدالة الراوي، ولو بالمعني الاعم، فعدم دلالة العام علي الخاص لا ينافي ما ذكر، اذ عدم الاستلزام لا ينافي الظهور، وما ادعيناه هو الظهور.
# كيف والمطلقات ظاهرة في الافراد الشاءعة، مع انه قد يضعف الراوي في الرجال بروايته عن الضعفاء.
# علي ان حصول القراءن الموجبة للظن بالصدور للجماعة في كل مورد رووا فيه في كمال البعد، ومن ثم استظهر كون ركون الجماعة الي الوساءط، بواسطة اطلاعهم علي كون من فوقهم بمكان من الورع ايضا.
# قال: ولعل التفرقة في المقام بالدلالة علي عدالة الجماعة، دون من فوقهم كما جري عليه المستدل غير مناسبة فقد بان دلالة نقل الاجماع علي عدالة الجماعة، بل عدالة من فوقهم علي تقدير دلالته علي اعتبار الخبر، لكن لا دلالة فيه علي كون الجماعة، او من فوقهم اماميا حيث ان غاية الامر الدلالة
# PageV02P357
# علي كون الجماعة بل ومن فوقهم في مكان عال من الورع والتقوي، لكن لا ظهور للعبارة في الامامية. (انتهي).
# وهو جيد، ومع ذلك لا يخلو من النظر كما لا يخفي. PageV02P358
# المبحث الرابع اختلف مشارب الاصحاب في تسمية الاحاديث التي في سندها احد الجماعة.
# وقبل الخوض في المرام نقول: ان الجماعة بين احوال ثلاثة:
# اعني الامامي الثقة، وهم الاكثر، وغير الامامي المصرح بالتوثيق، وغير الامامي الغير المصرح بالتوثيق.
# والوساءط في الحاشيتين بين احوال خمسة والحاصل من ضرب الثلاثة والخمسة، وضرب الحاصل في المضروب فيه المذكور يبلغ خمسة وسبعين.
# ولكن لا اشكال في صور منها بالصحة، واخري بالضعف، وثالثة بثالث، كما هو ظاهر، ولا نطيل فيها.
# ومورد الكلام في اربعة عشر منها، وهي ما لو كانت الحاشية التحتانية من رجال الصحيح مع الصور المذكورة للجماعة ومن فوقهم.
# اذا عرفت ذلك، فنقول: انه يظهر من التتبع الاختلاف علي اقوال:
# الاول: ما جري عليه جماعة من متاخري الاصحاب، من التسمية بالصحيح علي ما عزا اليهم في الرواشح، قال: (ان مراسيلهم ومرافيعهم ونحوهما الي من يسمونه من غير المعروفين، معدودة عند الاصحاب من الصحاح، من غير اكتراث منهم، لعدم صدق حد الصحيح عليها. PageV02P359
# فعد من ذلك ما في المختلف، في مسالة ظهور فسق امام الجماعة: (ان حديث عبد الله بن بكير صحيح، مع انه فطحي، استنادا الي الاجماع المذكور) (1).
# وما في فواءد خلاصة الرجال: (ان طريق الصدوق الي ابي مريم صحيح وان كان في طريقه ابان، وهو فطحي لكن الكشي قال: ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عنه) (2).
# وما في شرح الارشاد للشهيد الثاني في مسالة تكرر الكفارة بتكرر الصيد في قوله في جملة كلام منه، في رواية ابن ابي عمير في الصحيح عن بعض اصحابه (3).
# وما في المسالك في مبحث الارتداد لا تقتل المراة بالردة لصحيحة الحسن بن محبوب عن غير واحد من اصحابنا (4).
# قال: ونظاءر ذلك في كتبهم واقاويلهم كثيرة لا يحويها نطاق الاحصاء) (5).
# اقول: وفيه ان عد ما في المختلف مخالف للمرام، لانه قال: (وما رواه فضالة في الصحيح، عن عبد الله بن بكير وهو وان كان فطحيا الا انه ثقة، للاجماع المنقول في كلام الكشي).
# PageV02P360
# ولا دلالة فيه علي اطلاق الصحة علي تمام اجزاء السند، كما هو الفرض في المقام لانهم يعبرون عن وصف السند:
# تارة: بطريق الاطلاق، كما في قولهم: في الصحيح، او في الموثق.
# واخري: بطريق الاضافة، كما في قولهم: في صحيح زرارة او موثق سماعة.
# وثالثة: بطريق المعنعن كما في قولهم: في الصحيح، عن علي بن حديد.
# وما يدل علي توصيف تمام اجزاء السند بالصحة، انما هو الاولين، دون الاخير، بل غايته هو الصحة الي الشخص المذكور.
# بل ربما افرط بعض فجري علي التعبير المذكور ولو كان في السند جماعة من الضعفاء، وبما مر يظهر ضعف الاستناد بما في الشرحين.
# واما عبارة العلامة في الفواءد، وان لا تقصر عن تلك الجهة، الا ان قصاري ما يثبت به هو الثبوت في الطريق، وهو غير السند. فتامل هذا!
# ولا يذهب عليك ان ما عزي عليه من فطحيته مما لم يقل به احد حتي نفسه في الخلاصة، فانه لو ثبت الطعن بالمذهب، لكان بالناووسية كما سبق.
# ونظيره ما وقع للمحقق في المعتبر، عند الكلام في استحباب التغطية للمتخلي، حيث انه حكم بوقف علي بن اسباط (1)، مع ان الطعن فيه انما هو بالفطحية كما هو صريح النجاشي، دون الوقف (2).
# وقد اطلنا الكلام في المقام في تحقيق حال التغطية والتقنع للمتخلي فقها ورجالا في كتابنا في الفقه.
# PageV02P361
# هذا، ويمكن انتصار السيد السند المشار اليه في دعواه بموارد اخري من كلماتهم، مثل ما ذكره الشهيد في المسالك عند الكلام في حلية اكل الغراب وعدمها، في قوله: (وفي طريق الرواية ابان، والاظهر انه كان ناووسيا الا ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عنه وهذا مما يصح سنده) (1).
# وما ذكره المحقق الخوانساري في المشارق عند الكلام في الاستنجاء:
# (وما رواه في الصحيح عن محمد بن النعمان، وقال في الحاشية معتذرا عن التصحيح: ان في طريق هذه الراية ابان، وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، فلذا حكمنا عليها بالصحة) (2).
# وما ذكره الفاضل السبزواري في الذخيرة، عند الكلام في صلاة الجمعة في حال الغيبة بعد اطلاقه الصحة علي رواية: (وانما جعلنا هذه الرواية من الصحاح، مع ان في طريقها ابان بن عثمان، لكونه ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه) (3).
# وما ذكره المحدث البحراني في الحداءق عند الكلام في جواز المسح علي الحاءل لضرورة، بعد الاستدلال برواية ابي الورد: (وهي وان كانت ضعيفة السند باصطلاح متاخري اصحابنا، الا انها مجبورة بعمل الاصحاب واتفاقهم - الي ان قال: - مع ان الراوي عنه هنا بواسطة حماد بن عثمان، وهو ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، والرواية بناء علي ظاهر هذه العبارة صحيحة. ومقتضي غير الاخير، اطلاق الصحة علي رواياتهم اذا
# PageV02P362
# لم يكن فيها قادح من غير جهتهم خاصة) (1).
# ومن هنا ما صنعه في الذخيرة، من عدم اطلاق الصحة في غير الصورة المذكورة، كما قال عند الكلام في ارتفاع الحدث بالوضوء: (والمندوب في صحة الرواية الي ابن بكير وهو ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، اشعار باعتبار الرواية) (2).
# وفي استحباب غسل قاضي صلاة الكسوف للتارك عمدا مع استيعاب الاحتراق - بعد ما ذكر ما رواه الشيخ، عن حماد، عن حريز في الصحيح عمن اخبره -: (وهذه الرواية ارسالها غير ضاءرة لانها رواية معمولة عند الاصحاب، مشهورة بينهم مع ان في صحتها الي حماد بن عيسي، وهو ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، اشعار بحسنها والاعتماد عليها) (3).
# ونحوهما ما صنعه في غير مورد منه (4). فتامل.
# PageV02P363
# واما الاخير، فهو وان يدل علي العموم، الا اني لم اقف الي الان بمثله عن غيره.
# ومن العجيب مضايقته (1) في غير مورد من الاطلاق في غيرها، حتي قال في الجمع بين الاختين، ردا علي العلامة في الاستدلال للاطلاق بالاجماع:
# (بانه خروج عن الاصطلاح، لضيق الخناق، والتستر بالاعذار الواهية) (2)،
# PageV02P364
# ففي البين بون المشرقين.
# ولقد اجاد في الذخيرة فيما سلك فيه.
# الثاني: التسمية بالصحي، كما جري عليه السيد الداماد، قال بعد كلامه المتقدم: (والحق الحقيق بالاعتبار عندي، ان يفرق بين المندرج في حد الصحيح حقيقة وبين ما ينسحب عليه حكم الصحة، فيصطلح علي تسمية الاول صحيحا والثاني صحيا اي: منسوبا الي الصحة ومعدودا في حكم الصحيح.
# قال: ولقد جري ديدني واستمر سنني في مقالاتي ومقاماتي علي ايثار هذا الاصطلاح، وانه بذلك لحقيق) (1).
# ونهج علي منهجه جدنا العلامة قدس سره في المنهاج، فكثيرا ما يعبر عنه ما في ثاني مجلديه، واورد عليه بانه خلاف الظاهر ايضا، حيث ان حقيقة المنسوب، انتساب الموصوف الي حقيقة المدخول، فمعني البغدادي رجل منسوب الي حقيقة البغداد، لا الي مجازه، فحقيقة الصحي خبر منسوب الي حقيقة الصحة، فاذن عاد المحذور.
# متفصيا عنه، بان استقرار الاصطلاح انما هو في الصحيح لا في الصحة، كما
# PageV02P365
# ان الاصطلاح مستقر في الموثق لا التوثيق، فالمقصود بالصحي هو الموصوف بالصحة المستفادة من نقل الاجماع. (انتهي)، فتامل (1).
# الثالث: طريقة التشبيه، كما جري عليه شارح المشيخة وتبعه العارج الي قصوي الغاية.
# قال: والتحقيق عندي في مثل هذه الاسانيد ان ينظر في اهل الاجماع ومن فوقه، فان كان نفسه من رجال الصحة وفيمن فوقه ضعف، يسمي بالخبر كالصحيح.
# وان كان فيمن فوقه ممدوح سء المذهب سمي بالقوي كالصحيح او موثق كذلك، فالموثق كالصحيح او ممدوح امامي، فالحسن كالصحيح، وقس عليه ما كان نفسه سء المذهب مصرحا بالتوثيق، كابن بكير (2) وصنوف احوال من فوقه.
# ففي شء من صور الخمس لا يسكت عن التشبيه، وكل يسمي بما يقتضيه المجموع منه وممن فوقه.
# ففي الضعيف: الخبر، وفي القوي: القوي، وفي الموثق والصحيح: الموثق،
# PageV02P366
# وكذلك ما كان نفسه ممدوحا سء المذهب، كابان بن عثمان. ويسمي قويا في اربع صور، وفي واحدة ضعيفا.
# وجري عليها في الرياض ايضا، كما قال عند الكلام في المبتدءة والمضطربة: (وفي مرسلة يونس الطويلة، التي هي كالصحيحة، بل قيل:
# صحيحة لعدم تحقق الارسال بمثل غير واحد، مضافا الي كون المرسل مع وثاقته ممن اجمعت العصابة) (1).
# وقال عند الكلام في فك مطلق اقارب المملوك: (المرسل كالموثق بابن بكير المجمع علي تصحيح ما يصح عنه) (2).
# بل جري عليها ولو لم يكن الحاشية التحتانية من رجال الصحة، كما قال في اجتماع الكلالات الثلاث: (المعتبرة كالموثق بالحسن بن علي، عن عبد الله ابن المغيرة، المجمع علي تصحيح ما يصح عنه) (3).
# وفيه اولا: ان مقتضي ما ذكره من انه لا يسكت عن التشبيه في شء من صور الخمس، انه لو كان كل من الاصحاب والحاشية الفوقانية مصرحا بالتوثيق يسمي بالموثق كالموثق، مع انه لا وجه للتشبيه فيه.
# وما لو كانت الحاشية المذكورة من رجال الصحة، يسمي بالصحيح
# PageV02P367
# كالموثق، وبناء الطريقة علي ترقي الفوقانية من درجة النازلة بقوة الاجماع، ومقتضي التشبيه المذكور خلافه.
# وثانيا: ويرد علي قوله وكذلك من كان نفسه ممدوحا سء المذهب علي حذو ما ذكر، كما يظهر بالتامل. PageV02P368
# المبحث الخامس في انه يتاتي الاشكال في حجية الاجماع المذكور تارة: من جهة الاشكال في اصل تحققه، واخري: في حجيته بعد فرض ثبوته.
# اما الاول: فلان المراد منه في المقام، هو المعني اللغوي اعني الاتفاق، وهو متحقق باتفاق جماعة، دون المعني المصطلح المعتبر فيه اتفاق الكل، او دخول المعصوم عليه السلام.
# هذا بناء علي تسليم ما يقتضي ظاهر العبارة من تحققه بالمعني المذكور، والا فيمكن القدح فيه، بناء عليه ايضا، نظرا الي ان المراد اما الاجماع علي وثاقتهم بالمعني الاعم، او الاخص، او مجرد الاعتماد.
# وفي المنع عن الكل، مجال، لان كثيرا من هءلاء قد ضعفه بعض علماء PageV02P369
# الرجال كابان (1) وعثمان (2) والاسدي (3)، بل قد ضعف بعض ابن بكير في مواضع (4) مع ان النزاع المعروف في اعتبار مراسيل ابن ابي عمير يدل علي القدح في الاجماع علي اعتبار اخباره.
# PageV02P370
# اقول: والجواب اما عن الاول: فبان المعتبر في المقام هو الظن بالوثاقة، ولا ريب في انه اذا اتفق الاصحاب والعصابة علي قبول اخبارهم يحصل منه الظن بالوثاقة وهو كاف في المقام، بل قد عرفت اثبات الوثاقة بالمعني الاعم في الجماعة ومن فوقهم، مع ان دعوي اعتبار اتفاق الكل في اجماع المصطلح مدخولة، وان يدل عليه بعض الحدود من الاعلام.
# ولقد اجاد من قال: انه قد شاع اطلاق الاجماع علي اتفاق طاءفة من الامامية كما يعرف من ادني تتبع لموارد الاستدلال، بل علي هذا المنوال، الحال في اعتبار دخول المعصوم عليه السلام، نظرا الي اصل فساد الطريقة الثانية وعدم اعتبار الاتفاق في الاولي، حسبما تقرر في محله، من القول باعتباره من باب تراكم الظنون.
# واما عن الثاني: فبانه لم يضعف احد من علماء الرجال ابانا الا ما يظهر من بعضهم من كونه من الناووسية (1)، وهو ايضا خلاف التحقيق كما تقدم.
# واما عثمان، فلا قدح فيه الا من جهة وقفه (2)، وما يقتضيه خبر الجواري (3).
# PageV02P371
# ولا اضرار في الاول، بناء علي حجية الموثقات كما هو الاظهر.
# واما الثاني، ففيه، مع ما في سنده من الاشكال (1) لا يقدح في وثاقته مع وقفه علي ان الظاهر توبته كما يدل عليها ما رواه الكشي عن النصر (2).
# ومن هنا ما ذكره العلامة البهبهاني رحمه الله من انا لم نقف علي احد من فقهاءنا السابقين تامل في روايته في موضع من المواضع (3)، بل ربما مال الي كونه من الامامية.
# واما الاسدي، فقد تقدم عدم صدور تضعيفه من احد سوي ممن ظن اتحاده مع الحذاءين، وظهر ضعفه مع ثبوت وثاقته ووجاهته.
# واما نسبة التخليط فهي مقدوحة من راسها وغير قادحة علي تسليمها.
# واما ابن بكير، فقد صرح بوثاقته في الفهرست (4).
# PageV02P372
# واعتمد علي روايته في الخلاصة (1) وذكر النجاشي طريقا اليه (2) وعده الكشي من فقهاءنا (3)، فالظاهر كما هو المشهور، القول بوثاقته.
# ولقد اجاد (4) الفاضل السبزواري فيما قال من انه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه.
# وظاهر الشيخ في العدة اتفاق الاصحاب علي العمل بروايته (5)، مع توثيق اءمة الرجال له.
# والعادة تقضي بان وقوع التوقف في تصحيح روايات المخالف والاحتياط في الجراة علي توثيقه، والتحرز عن اكثار الرواية عنه من اكثر من الموافق، ومع هذا فتوثيق الاصحاب له ومخالطتهم اياه ورواية اجلاءهم، كابن ابي عمير وصفوان وغيرهما، مما يدل علي كمال ثقته وجلالته وضبطه (6). (انتهي).
# PageV02P373
# ولكن فيه كلام غير خفي.
# نعم، ربما يشكل ذلك بما وقع منه في طلاق العدة، فقد روي في الكافي والتهذيب: (عن رفاعة، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل طلق امراته، حتي بانت منه وانقضت عدتها، ثم تزوجت زوجا فطلقها ايضا، ثم تزوجت زوجها الاول، ا يهدم ذلك الطلاق الاول؟
# قال: نعم.
# قال ابن سماعة: وكان ابن بكير يقول: المطلقة اذا طلقها زوجها ثم تركها حتي تبين، ثم تزوجها، فانما هي عنده علي طلاق مستانف.
# قال ابن سماعة: وذكر الحسين بن هاشم، انه سال ابن بكير عنها، فاجابه بهذا الجواب.
# فقال له: سمعت في هذا شيءا؟
# فقال: لا! هذا مما رزق الله من الراي.
# قال ابن سماعة: وليس ناخذ بقول ابن بكير، فان الرواية: اذا كان بينهما زوج) (1).
# وقريب منهما في الرواية الاخري (2) واشد منهما ما في الثالثة (3) فينصرح
# PageV02P374
# منها وقوع اكاذيب منه فاين هو من الوثاقة.
# ومن هنا قال شيخ الطاءفة قادحا في الرواية بعد ما ذكر في الروايات من الاضطراب: (ان من هذه صورته، يجوز ان يكون اسند ذلك الي زرارة، نصرة لمذهبه الذي كان افتي به، وانه لما راي ان اصحابه لا يقبلون ما يقوله برايه، اسنده الي من رواه عن مولانا ابي جعفر عليه السلام، وليس ابن بكير معصوما، لا يجوز عليه هذا، بل وقع منه من العدول عن اعتقاد مذهب الحق الي اعتقاده مذهب الفطحية ما هو معروف من مذهبه، والغلط في ذلك اعظم من الغلط في اسناد فتيا يعتقد صحتها، لشبهة دخلت عليه الي بعض اصحاب الاءمة عليهم السلام) (1). (انتهي) ولكن لا يخفي ما في كلامه من الكلام!! هذا، ويمكن التفصي عنه: بان غاية الامر وقوع التعارض بينه وبين ما يدل علي وثاقته من الامارات الرجالية وغيرها، من تصريح الشيخ بها، وسكوت النجاشي عن ضعفه، بناء علي دلالة سكوته عنه علي الوثاقة، كما عليه بعض، ورواية الاجلاء عنه، واشتهار عد حديثه من الموثقات وغيرها مما تقدم، ولا ريب في رجحان تلك الامارات.
# واما كلام الشيخ، فالانصاف انه لا يظهر منه ازيد من احتمال انه نسب ما اعتقده من صحة فتواه الي زرارة، نصرة لمذهبه، وهو مجرد احتمال لا يدل علي القطع بالقدح، بل ربما يظهر من السياق وثاقته عنده، فانه لولا ثبوت
# PageV02P375
# وثاقته لاجاب بجهالة حاله، او ضعفه، مستريحا عن التطويل بهذه المثابة.
# نعم، انه لا يخلو عن قدح فيه، ولكن الاصحاب بين مفرط ومفرط، فجري في المسالك علي الاستعجاب منه: (من انه مع هذا القدح العظيم فيه، قال في كتاب الرجال: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه) (1).
# وقريب منه، ما صنعه في الروضة (2).
# وكلامه بكلا طرفيه محل الكلام.
# اما الاول: فلما تقدم.
# اما الثاني: فلان دعوي الاجماع، انما وقعت من الكشي في كتابه المسمي بمعرفة الرجال (3)، وغاية الامر انه اختصره مسميا له ب‍ (اختيار الرجال) وهذا هو الموجود في هذه الاعصار وغيرها، كما سبق تحقيق المقال. ومن هنا اطباق الاصحاب علي استنادها اليه.
# وذكر في الرواشح: (ان مقتضي كلامه، تجويز اسناده الي زرارة نصرة لمذهبه، لشبهة دخلت عليه، فزينت له رايه، وروجته عليه، فتاكد في ذلك ظنه الي حيث قد ظن استناده فيه الي زرارة، فسوغ ذلك الاستناد، وهذا كثيرا ما يقع للانسان فيما يعتقده ويراه ويحبه ويهواه، اذ (حبك للشء يعمي ويصم) لا تجويز وقوع ذلك منه علي سبيل الاختلاق) (4). وبني علي هذا عدم مصادمة هذا التجويز، مع نقل الاجماع، ولكن فيه ما فيه.
# PageV02P376
# وربما ذكر في الرياض: (ان ما وقع من ابن بكير ليس قدحا فيه ولا منافيا لدعوي الاجماع، استنادا الي احتمال رءية المصلحة في ذلك، لتشييد ما راه وصححه بادلة، هي مستند عنده وحجة شرعية، بعد ان راي ان قدماء الرواة واصحابه لا يقبلون منه ذلك بالمرة لنسبة ذلك الي رايه، فالتجا الي اختراع تلك النسبة الي زرارة، اعلاء لمذهبه، ويكون ذلك عنده كذبا لمصلحة. قال:
# ولعل مثل ذلك عنده لا ينافي العدالة) (1).
# وهو امتن من سابقه الا انه لا يخلو عن النظر ايضا.
# واما عن الثالث: فبان النزاع فيه انما نشا من متاخري الاصحاب من الفقهاء والاصوليين ، كالشهيد ونجله والمحقق الاردبيلي وتلميذه والعلامة الخوانساري وولده.
# والظاهر اطباق القدماء علي مراسيله كما ذكر النجاشي: (ان اصحابنا يسكنون الي مراسيله) (2). وعن الذكري: (ان الاصحاب اجمعوا علي قبول مراسيله) (3). واستند المانعون الي امور لا اضرار فيها بالاجماع المذكور كما لا يخفي علي من لاحظها.
# واما الثاني (4): فلان الاجماع الذي ثبت حجيته هو الكاشف عن قول المعصوم عليه السلام، ومن الظاهر انتفاءه في المقام، فلا وجه للحجية.
# PageV02P377
# والجواب: ان حجيته علي التحقيق انما هو لكونه في نفسه موجبا للعلم من باب تراكم الظنون، او للظن به علي وجه.
# وحينءذ فلو ادعي في المقام، العلم بوثاقة الجماعة، فلا مرية، والا فلا ريب في حصول الظن منه، وهو حجة في الرجال، ولو علي القول بحجية الظنون الخاصة، لوجهين:
# احدهما: اطباق الاصحاب عليه ظاهرا كما قال بعض الفحول: الظاهر من القاءلين بلزوم الاقتصار علي الظنون الخاصة في نفس الاحكام الشرعية، جواز الاعتماد علي كل ظن في اللغات، ولم اجد احدا ادعي لزوم الاقتصار عليها في اللغات وكذا في الرجال.
# وثانيهما: دليل الانسداد الذي لا محيص عنه في المقام ولا مناص.
# واجاب عنه جدنا السيد العلامة رحمه الله (بان مدلول الاجماع بالدلالة الالتزامية، كونهم في اعلي درجات الوثاقة، فكما يكتفي بنقل عدل عن النجاشي مثلا توثيق راو في توثيقه، فليكتف بذلك بنقل الكشي، بل هنا اولي، لنقله ذلك عن كل الاصحاب، بل يحتمل القبول هنا ولو علي القول بعدم جواز الاجتزاء في التذكية بقول المذكي الواحد، كما يظهر وجهه للمتامل.
# مضافا الي انه يمكن ان يقال: ان الظاهر من الكشي اعترافه بذلك، فيكون هو من المذكين لهم ايضا). (انتهي).
# وهو جيد الا ان ما ذكره من احتمال القبول ولو علي القول المذكور، لا يخلو من القصور. PageV02P378
# الباب الثاني في نقد الطرق والمشيخة وينبغي قبل الخوض في المرام، تمهيد مقدمات.
# الاولي: انه قد اختلف طريقة المشايخ الثلاثة في الكتب الاربعة، في ذكر الاخبار سندا، فان ثقة الاسلام يلتزم بذكر الواسطة غالبا، وفي حكمه ما يقع منه ما يعبر عنه في كلام اهل الدراية بالتعليق.
# وهو انه كثيرا ما يعلق بعض السند علي ما تقدم عليه، فيكتفي بذكر البعض حوالة علي ذكر البعض الاخر في السند السابق.
# وذلك: كما قال في باب الشكر: (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام...) (1).
# فقال: (ابن ابي عمير، عن الحسن بن عطية، عن عمر بن يزيد، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام...) (2).
# PageV02P379
# ونحوه ما ذكر ايضا - بعد ذكر اخبار -: (علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي عبد الله صاحب السابري) (1).
# الي ان قال: (ابن ابي عمير، عن ابن رءاب، عن اسماعيل بن الفضيل) (2).
# الي ان قال ايضا: (ابن ابي عمير، عن حفص البختري) (3).
# الي غير ذلك مما يقع له امثاله كثيرا، فانه قد اكتفي في السند الثاني في الاول، وفي السندين الثانيين في الثاني، بذكر البعض، حوالة علي ذكر البعض الاخر في السند السابق.
# ومن المعلوم انه في حكم الاسناد، كما صرح به جماعة كصاحب المنتقي (4) والمولي التقي المجلسي، والسيد السند الجزاءري، بل نقله الاول عن طريقة القدماء.
# واما ما ربما يتوهم من انه من باب الارسال، فضعيف جدا، حيث ان التعليق المذكور انما يتفق في كلامه في صورة اتحاد المبدو به في السند اللاحق، مع المذكور في السند السابق دون غيرها، ولو كان من باب الارسال، لاتفق في صورة المغايرة ايضا.
# مضافا الي ما ستعرف، وظهر مما ذكر ضعف ما صنعه في التهذيب، في القرب بباب الجزية: (فذكر محمد بن يعقوب، مرسلا عن يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير) (5).
# PageV02P380
# فان الرواية في الكافي من باب التعليق، والرواية عن يونس، بتوسط علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار. فنسبة الارسال عجيبة، بل الظاهر انه قد جري علي هذا المنوال في غير مورد.
# ولقد اجاد في الوساءل في الالتفات الي تعليق المقام (1).
# وقد تخلف نادرا عن الالتزام المذكور بقسميه، وارسل الخبر كما اتفق في مواضع.
# كما قال في باب الكون والمكان: (وروي انه سءل) (2).
# وفي باب الاستراحة في السعي والركوب فيه: (معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام) (3).
# وفي الروضة في حديث العلماء والفقهاء: (وقال العسكري عليه السلام) (4).
# بل، ربما صرح بالارسال كما في اواخر كتاب العقل (5)، كما وقع فيه الرفع ايضا (6).
# واما شيخنا الصدوق، فقد اختلف انحاء ذكره.
# PageV02P381
# فتارة: ينقل الحديث بصورة الفتوي (1)، واخري: نسبه الي النبي، او احد من الاءمة - صلوات الله تعالي عليهم - (2).
# وثالثة: قال: روي عن النبي (3) او احد من الاءمة صلوات الله تعالي عليهم (4).
# ورابعة: ذكر الراوي عن المعصوم عليهم السلام (5).
# وخامسة: ذكر الراوي عن الراوي (6).
# وسادسة: ذكر اشخاصا منهم، ثلاثة (7) او اربعة (8)، بل ثمانية كما في باب
# PageV02P382
# الفطرة من ابواب الصوم (1)، وهو في غاية الندرة كما ذكر في ذيل عنوان نكت حج الانبياء - صلوات الله تعالي عليهم - مبتدء من بعض مشايخه الي المعصوم (2).
# وفيما حذف الواسطة ذكرها في اخر الكتاب، قاءلا: وما رويته عن فلان فقد رويته عن فلان.
# ولهذا قد قرب الوساءط المحذوفين المعبر عنهم بالطرق والمشيخة الي اربعماءة، وهم الغرض في مورد البحث من لزوم نقدهم في اعتبار الاخبار وعدمه.
# وربما وقع اخلال منه بذكرهم، ومنه: اخلاله بذكره الطريق الي هشام
# PageV02P383
# المثني، كما روي عنه في باب البدءة بمكة والختم بالمدينة (1).
# وكذا الي شريف بن سابق التفليسي (2) وعلي بن اسماعيل الميثمي (3) وعبد الله بن هلال (4) وبريد بن معاوية (5) وابي يحيي بن سعيد (6).
# بل المنصرح من المولي التقي، النقاد كثرته، فانه ضبط من لم يذكر الطريق اليهم فارتقاهم الي ما يقرب الي ماءة وعشرين.
# قال: واخبارهم يزيد علي ثلاثماءة، والكل محسوب من المراسيل عند الاصحاب، لكنا بينا اسانيدها، اما من الكافي، او من كتب الحسين بن سعيد، وربما اتفق العكس.
# فذكر الطريق مع عدم الرواية، بل عن المولي المشار اليه: ان من صنع الصدوق فيه هذه الصنيعة تقرب الي العشرة.
# PageV02P384
# وربما عزا الوالد المحقق قدس سره الي السيد الداماد ان مقتضي كلامه في حاشية الاستبصار ان الصدوق في الفقيه ذكر طريقه الي محمد بن القاسم بن الفضيل ولم يرو عنه، ومن هذا ان محمد بن الفضيل الذي يروي عن ابي الصباح الكناني، واكثر الصدوق في الرواية عنه، هو محمد بن القاسم بن الفضيل.
# اقول: انه ذكر السيد المشار اليه في الموضع المذكور، انه كلما كان في الاسناد: محمد بن الفضيل، عن ابي الصباح الكناني، فالمعني: محمد بن الفضيل بن يسار، علي ما حققناه في غير موضع، وذلك مما استفدته من الصدوق في الفقيه.
# والظاهر، ان وجه الاستفادة ان الصدوق قد اكثر في الرواية عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني، وذكر في المشيخة طريقه الي محمد بن القاسم بن فضيل البصري. (1) ولم يذكر في المشيخة طريقه الي محمد بن الفضيل، ومحمد بن القاسم بن فضيل هو النهدي، وجده فضيل بن يسار، وهو ثقة.
# فالظاهر ان محمد بن الفضيل المتكرر في الاسانيد، هو محمد بن القاسم المذكور في المشيخة، وانما اسقط القاسم من باب الاختصار.
# وانت خبير بان مقتضي كلامه ان المراد بمحمد بن الفضيل المشترك، هو سبط (يسار) لا (غزوان) ولا (كثير)، بشهادة كلام الصدوق في المشيخة من ذكر طريقه اليه، والا لزم عدم ذكر الطريق، فهو علي خلاف ما عزا اليه ادل، فلا مجال لما اورد عليه من ثبوت روايته عنه.
# كما انه ذكر في الفقيه، في باب الفطرة، كتب محمد القاسم بن الفضيل
# PageV02P385
# البصري الي ابي الحسن الرضا - عليه الاف التحية والثناء - (1)، ونحوه ايضا في الباب المذكور (2).
# وربما اتفق فيه مجرد ذكر المذكور من دون ذكر طريق.
# كما قال في طريق خمس وسبعين وماءتين: (وما رويته عن محمد بن القاسم، فقد رويته عنه) (3).
# كما نبه عليه الفاضل الاسترابادي (4)، وتبعه الناقد (5).
# والظاهر انه محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي، وقد تكثر رواية الصدوق عنه في معاني الاخبار بلا واسطة، كما قال في باب معاني الحروف المقطعة: (حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المعروف بابي الحسن الجرجاني المفسر - رضي الله عنه -) (6).
# وفي باب معني الموازين: (حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر) (7). وفي باب معني الزهد في الدنيا: (حدثنا محمد بن القاسم المفسر
# PageV02P386
# الجرجاني) (1). الي غير ذلك.
# والظاهر انه كان من مشايخه، ولم يكن بينهما واسطة مطلقا، فذكره في المشيخة من باب السهو لعدم الطريق.
# طريق الشيخ في كتابيه واما شيخ الطاءفة، فقد جري تارة: علي طريقة الكليني فيما مر من الصور السابقة.
# واخري: علي طريقة شيخنا الصدوق قدس سره حتي انه ربما اقتصر علي الراوي الاخير، فحذف جملة من الوساءط، وذكر بعضا منها في اخر التهذيبين. وقد ترقي الطرق المذكورة فيهما عن الاربعين، واحال البواقي الي الفهرست الموضوع لذكر الطرق الي المصنفات والاصول، وهم المقصود بالبحث في المقام ايضا.
# ومن ثم ربما يتردد الحديث في كلامه، بين كونه من باب التعليق، كما هو طريقة الكليني كثيرا، وبين كونه من باب الحذف، كما هو طريقة الصدوق.
# ومنه ما رواه في الاستبصار في باب اكثر النفاس، حيث انه روي: (عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم).
# ثم روي: (عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن
# PageV02P387
# مسلم) (1).
# والمرددة بين الامرين، يتردد امره بين صحة الخبر وضعفه، لعدم ذكر الطريق الي علي بن الحكم. ويرجح الاول غلبة الذكر في الطريق.
# وقد جري ثالثة: علي انحاء مختلفة ووجوه مضطربة.
# منها: ما ربما روي عن الكليني، الخبر المبني علي التعليق، مقدما للمعلق علي المعلق عليه، فيوهم نقل الكليني الرواية عن القدر المشترك، مع انه لا يروي عنه.
# كما روي في انه لا اعتكاف اقل من ثلاثة ايام: (عن الكليني، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي بصير...).
# ثم قال: (وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد الحناط) (2).
# مع ان الكليني روي عن العدة ومن بعده، فروي عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب ، عن ابي بصير (3).
# فرواية الكليني من باب التعليق، فروايته عن احمد بتوسط العدة، ولكن الشيخ غير الترتيب، فاوهم ما اوهم من اشتباهات متعددة كما لا يخفي.
# هكذا ينبغي تحقيق المقام، دون ما وقع في بداية المشرق.
# PageV02P388
# الثانية (1): ان الكلام علي ما يظهر مما تقدم، انما هو في الفقيه والتهذيبين، دون الكافي، ولكن يطرد البحث فيه عند دقيق النظر.
# وذلك: لان الظاهر، بل بلا اشكال ان بناءه علي منوال غيره من المشايخ، من كثرة الاهتمام بذكر المخبرين.
# ومن هنا ان الظاهر ان صدور اسانيده، بل وكذا بعده من المشايخ. ومن ثم تصحيح روايات النيسابوري عن الفضل، من جماعة، بل الجميع علي ما ذكره بعض، مع تصريحهم بمجهوليته، استنادا منهم الي عدم كونه من سلسلة الواسطة في ايصال الرواية بحيث لو لم تكونوا لم تصل الرواية الي الراوين بخلاف سلسلة الواسطة في اجازة الرواية، وقد اصابوا في هذه الحيثية الايصالية، ولكن ما حكموا بمجهوليته فقد عرفت انه ضعيف في الغاية.
# ثم ان الكلام مبني علي عدم لزوم الاجازة، وان الاستجازة لمجرد الدخول في عنوان الرواية، فذكر الواسطة حينءذ مستغني عنه بلا ارتياب.
# نعم، ان من جري علي لزوم الاجازة، كما جري عليه الفاضل القطيفي مصرا فيه في الغاية، وتبعه بعض من تاخر، فيحكم باللزوم علي الاطلاق.
# وجنح اليه الحبر النحرير في خاتمة المستدرك (2)، بل استظهره من جماعة من الاعلام منهم شيخ الطاءفة فيما ذكره في اخر مشيخة التهذيب، في وجه ما ذكره من الطرق المحذوفة وذكرها في المشيخة، من ان يخرج الاخبار بذلك عن حد المراسيل ويلحق بباب المسندات، مع انه ذكر في هذه الطرق طرقه الي ثقة الاسلام، والمذكورين في طرقه اليه من مشايخ الاجازة.
# PageV02P389
# فمنهم: الشيخ المفيد، عن ابن قولويه، كما في الطريق الاول، وقريب منه ما ذكره في الطريقين الاخيرين.
# اقول: ويمكن استظهاره من ثقة الاسلام ايضا، فانه قد التزم في الكافي في اصوله وفروعه، فيما رواه عن الفضل بن شاذان، بذكر محمد بن اسماعيل، وقد تقدم استظهار انه النيسابوري، وانه من مشايخه.
# ومن هنا ما جري غير واحد علي تصحيح ما رواه عنه، نظرا الي ان ذكره لمجرد الاتصال، وقد تقدم تفصيل المقام في ذلك المجال، كما انه يمكن استظهاره من رءيس المحدثين، الشيخ الصدوق ايضا، فانه قد التزم في ذكر الطرق والاسانيد بذكر المشايخ، كوالده وابن الوليد وغيرهما من المشايخ الاجلة، بل هو الظاهر من غير واحد من القدماء، ولكن الوجه فيه غير معلوم.
# ومن العجيب ما استدل عليه في المستدرك، بما رواه في الكافي: (باسناده عن احمد بن عمر، قال: قلت لابي الحسن الرضا - عليه الاف التحية والثناء -:
# الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول اروه عني، يجوز لي ان ارويه عنه؟
# قال: فقال: اذا علمت ان الكتاب له، فاروه عنه) (1).
# قال: وظاهره معهودية الحاجة الي الرواية، وقرره علي ذلك، وانما سءاله عن كفاية المناولة التي هي احد اقسام التحمل، فاجابه بالكفاية مع العلم بكون الكتاب له ومن مروياته (2).
# فان استظهار معهودية الحاجة، ثم التقرير عليه غريب، فان الظاهر الذي
# PageV02P390
# لا ينبغي ان يستريب فيه ان مورد السءال انما هو الاستفسار عن الحاجة الي الاذن في الرواية، ونص الجواب علي عدم الحاجة مع العلم، فهو صريح في الخلاف بلا ريبة، وحمله علي المناولة ابعد شء بلا مرية.
# وربما استند الفاضل القطيفي بان المجاز له يصير بالاجازة راويا متصل الاسناد بخلافه بدونها، وان صح اسناد الكتاب مثلا الي المصنف، لكن صحة الاسناد لا يلزم ان يكون راويا - الي ان قال: - فهو حينءذ ممن لم تنقل به الرواية عن اهل البيت عليهم السلام فلا يجوز له العمل بما لم ير ولم يرو له.
# فالمتوهم بعد هذا، هو الراد علي دين الله والعامل بغير سبيل الله ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين.
# وانت خبير بما فيه، مع ما فيه من الاطالة والاصرار.
# فان ملخصه عدم صدق الرواية علي احد الا بعد الاجازة، وهو خلاف اللغة والعرف، بل الشرع كما مر في الخبر واشتهر بين المتاخرين انه من باب التيمن والتبرك في الدخول في سلسلة الرواية وعنوان الراوي (1).
# واستشكل فيه، بان الظاهر للمتتبع ان الاصحاب كانوا في غاية المبالغة في المواظبة عليها، كما حكي عن احمد بن محمد بن عيسي، انه مع كونه من مشايخ القميين وفقهاءهم ورءساءهم، حيث انه كان يلقي السلطان، غير مدافع، وشد الرحال من قم الي كوفة الي بعض، استجازة لبعض الكتب.
# بل عن الشهيد انه قد راي خطوط جماعة من فضلاءنا بالاجازة لابناءهم عند ولادتهم مع تاريخ ولادتهم (2).
# PageV02P391
# بل ذكر السيد الجليل ابن طاووس في كشف المحجة في اجازته لابنه من الاجازة لاخوته واخواته ايضا.
# بل قال: وان جاز الاذن لمن عساه يولد لي من الذكور والبنات بعد هذه الاوقات، فقد اذنت لهم ايضا في الرواية عني.
# وهذا لا يلاءم العنوان المذكور الذي لا يقاوم ادني المستحبات، مع جريان عادتهم علي اجازة الكتب الفقهية وغيرها من الكتب العلمية، فضلا عما جري غير واحد من الاستجازة عن العامة كما ذكروا في ترجمة الشهيد الاول، انه يروي مصنفاتهم عن اربعين شيخا من علماءهم بمكة والمدينة وغيرهما (1).
# الثالثة: ان الوساءط في ذكر الاخبار تارة: من باب مشايخ الاجازة.
# واخري: من باب نقلة الرواية. ولشدة مواظبة القدماء علي الاجازة، يدخلون كلا من السلسلتين في الاخري.
# وبناء علي عدم لزوم النقد في الاولين بخلافه في الاخرين، يهتم معرفتهما وامتياز كل منهما عن الاخري. وكثيرا ما يقع الاشتباه ويشكل التميز.
# بل عن المحقق العاملي: انه قد اعيت معرفتهم علي ناس كثيرين، حتي ان المحقق القمي صنف رسالة في ذلك. - الي ان قال: - انه ذكر في شرح طهارة الوافي، طرقا اربعة الي معرفة المشايخ. (انتهي).
# ولما راي الوالد المحقق - طاب الله تعالي ثراه وجعل الجنة ماواه - هذا المطلب في كلام المحقق المشار اليه تصدي لتحصيل الشرح المذكور، فلم يظفر عليه، ورايت بعد ذلك في طي كلام من المستدرك نقل وجوه اربعة للتمييز.
# PageV02P392
# والظاهر انها هي المشار اليها فيما مر وهي النص عليه.
# وقول الشيخ: وطريقي الي ما اخذته من كلمات فلان عن فلان. واما اذا قال: طريقي اليه فلان، فلا، لانه قد يكون من حفظه.
# ورواية الشيخ عمن يعلم انه لم يشاهده، فيكون اخذه من كتابه، كما قاله الشيخ في اخر التهذيبين، والعلم بانه ليس صاحب كتاب اصلا كاحمد بن الوليد، واحمد بن العطار. (انتهي).
# ولا يخلو ما ذكر من تامل، وقد ظهر لي مضافا الي الرجوع الي كتب رجال الاصحاب من التصريحات، منهم في الباب، موازين للتميز بين الامرين.
# احدها: رواية كل من الشيخين عن شخص بلا واسطة فان الظاهر من المقطوع انه من المشايخ وذلك لما ثبت من عدم روايتهما وغيرهما من نحوهما الاخبار الا بالاجارة ولزوم ذكر المشايخ في ذكر الاخبار حذوا لنقله مضافا الي ما يظهر من التتبع في طرقهم واسانيدهم من ان الشخص المروي عنه بلا واسطة من المشايخ في كلماتهم، وهذا ميزان يظهر منه شيخوخة جمع كثير من الاصحاب والوساءط.
# وثانيها: توسط شخص وما زاد في رواية الشيخين عن كتاب مشهور، فالواسطة من المشايخ وذلك لظهور ان الكتاب كان موجودا عنده معتبرا لديه، فالظاهر ان الواسطة من المشايخ.
# وذلك، كما ذكر الشيخ في مشيخة التهذيب في طرقه عن الكليني: (فما ذكرناه في هذا الكتاب، عن الكليني، فقد اخبرنا به الشيخ المفيد، عن ابن قولويه عنه) (1).
# PageV02P393
# (واخبرنا ايضا: الحسين بن عبيد الله عن ابي غالب، والتلعكبري، وابن قولويه والصيمري والشيباني كلهم عنه) (1).
# (واخبرنا به ايضا احمد بن عبدون، عن احمد بن ابي رافع وابي الحسين عبد الكريم، عن محمد بن يعقوب، جميع مصنفاته واحاديثه سماعا واجازة) (2).
# وثالثها: رواية المشايخ عن شخص مع الواسطة، بشرط ان يكونوا من الاشخاص المذكورين في الواسطة من الرواية عن الكتب المعروفة، ويظهر ذلك لما مر، فتامل.
# ورابعها: قول الشيخ في الفهرست وغيره: اخبرني فلان، فان الظاهر ان المخبر من المشايخ لما تقدم، وقد وقع ذلك في الفهرست في غاية الكثرة، بل قل عدم وقوعه في التراجم المعنونة.
# ومثله ما لو ذكر النجاشي مثله، وهو ايضا مثله، كما هو علي الخبير غير ستير.
# الرابعة: (3) انه ينبغي ان يعبر عن المحذوفين المبحوث عنهم في المقام بالطريق، كما عبرنا به ايضاحا للمرام، وفارقا للمذكورين في طي ذكر الاخبار، ويعبر عنهم ايضا بالمشيخة.
# ولكن ذكر السيد الداماد في الرواشح: (ان المشيخة باسكان الشين بين الميم والياء المفتوحتين، جمع الشيخ، كالشيوخ والاشياخ والمشايخ، علي
# PageV02P394
# الاشهر عن الاكثر).
# وقال المطرزي (1) في كتابيه: المغرب والمعرب، انها اسم جمع، والمشايخ جمعها، واما المشيخة: بفتح الميم وكسر الشين، فاسم المكان من الشيخ والشيخوخة، كالمسيحة من السياحة. ومعناها عند اصحاب هذا الفن:
# المسندة، اي: محل ذكر الاشياخ والاسانيد (2). (انتهي).
# وفيه: ان ما يظهر منه من ان المشيخة بفتح الميم وكسر الشين، اسم مكان خاصة، ففيه صرح في القاموس بان من جموع الشيخ: المشيخة بفتح الميم والشين (3) وهو الظاهر من شارحه الاديب في تاج العروس (4).
# كما ان ما يظهر منه من انها المصطلح عند اصحاب هذا الفن ليس علي ما ينبغي، لعدم وقوع التصريح به من احد فيما اعلم، فضلا عن وقوع الاصطلاح، بل المسموع من بعض المشايخ: هو المشيخة بكسر الشين.
# ومما ذكر يظهر الكلام فيما ذكر من معناه، بل الظاهر ان المراد به: هو الشيوخ المذكورون في هذا المقام، وذكر المشايخ غير قادح، لشيوع التغليب.
# الخامسة: ان العنوان المبحوث عنه، من العناوين الاصولية او الرجالية؟.
# جزم بالاول الوالد المحقق قدس سره في الرسالة المعمولة، بعد عنوانه
# PageV02P395
# في الرجال (1)، نظرا الي ان بعض الفحول (2)، وهو ابو العذر في الغور في هذا الغمر، عنونه في الاصول وتبعه غير واحد ممن تاخر.
# وتعرضنا له في سوابق الايام في الاصول، مع ان هذا العنوان، وعنوان لزوم نقد اخبار الكتب الاربعة، اختان متراضعتان من لبن واحد، والعنوان الثاني وهو الاخت الكبري، مسالة اصولية معروفة، فعلي منواله، الحال في هذا العنوان.
# مضافا الي ان البحث في الرجال، انما يكون عن الموضوعات، اعني:
# احوال الرواة، وقد يبحث فيه عن الالفاظ المتعلقة بتلك الاحوال، والبحث في هذا العنوان، انما هو عن الحكم ، اعني: لزوم النقد، كما هو الحال في اخته الكبري، فلا مجال لكون هذا العنوان من المساءل الرجالية.
# اقول: ويضعف الاول: بان المراد من البعض السيد السند، صاحب المفاتيح، ومن الظاهر ان عنوانه المساءل فيها غير شاهد علي انها من المساءل الاصولية.
# كيف لا، وقد عنون فيه (قاعدة نفي الجرح)، و (اصالة التزكية) و (مسالة العدالة) ومعني لفظة (ثقة) من الالفاظ الرجالية.
# كما انه قد عنون في البشارات، جملة من القواعد الفقهية وطاءفة من الرجال، كابي بصير، واسحاق بن عمار، والنوفلي، والسكوني، وغيرهم.
# والامر فيها اوضح من ان يبين، مضافا الي انه قد عنون الكلام السيد السند
# PageV02P396
# التفرشي في النقد (1)، ونحوه غيره.
# والثاني: بان التراضع من لبن واحد لا يكشف عن الاتحاد من جميع الحيثيات، لظهور وقوع الاختلاف في كثير من الاوقات.
# والثالث: بان البحث في الاصول، انما هو فيما يتعلق بالدليل، وهو اما لفظي، او شرعي، او عقلي.
# والبحث في المقام، انما يتعلق باحوال الرجال، فلا مجال لكون العنوان من المساءل الاصولية، مع ان لزوم النقد وعدمه متفرع علي تحقيق الحال فيهم، من انهم من مشايخ الاجازة، او رجال الرواية.
# مضافا الي انه يستلزم ان يكون البحث في تميز ابي بصير، وتحقيق حاله مثلا من المساءل الاصولية، لرجوع الامر الي الحكم، اعني: لزوم العمل باخباره وعدمه.
# اذا عرفت ما تقدم، فنقول: قد اختلف الاصحاب في الباب علي قولين:
# القول باللزوم، كما يظهر من المنتقي في غير موضع منه، واصر فيه السيد السند النجفي (2)، مدعيا عليه اطباق المحققين والمحصلين من اصحابنا، وهو خيرة جدنا السيد العلامة في المطالع، واستظهره الوالد المحقق قدس سره (3) من صاحب المدارك، فانه قد زيف ما استدل علي اعتبار الاشبار الثلاثة في الابعاد، بما رواه محمد بن اسماعيل بن جابر:
# PageV02P397
# (بان الشيخ رواه في التهذيب، بطريقين في احدهما: عبد الله بن سنان (1) وفي الاخر: محمد بن سنان (2) والراوي عنهما واحد، وهو محمد بن خالد البرقي - الي ان قال: - والذي يظهر من كتب الرجال وتتبع الاحاديث، ان ابن سنان الواقع في طريق الرواية واحد، وهو محمد، وان ذكر عبد الله وهم، فيكون الرواية ضعيفة لنص الشيخ (3) والنجاشي (4) علي تضعيفه) (5).
# وعلي افساد الغبار للصوم بما رواه في التهذيب (عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن سليمان الجعفري) (6)، باشتمال السند علي عدة مجاهيل (7).
# ويضعف بان الكلام انما هو في المحذوفين، وقدح السيد في الموضعين المذكورين، اذ الاول مروي في التهذيب في باب الاحداث الموجبة للطهارة، بقوله: (اخبرني الشيخ - ايده الله تعالي - عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد ابن سنان، عن اسماعيل بن جابر) (8).
# ثم رواه ايضا بفاصلة: (عن الشيخ، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن
# PageV02P398
# ابيه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن عبد الله بن سنان، عن اسماعيل بن جابر) (1). وهو كما تري.
# والثاني بظهور (السند) كل الظهور في المذكورين، بل لا يحضرني الان اطلاق السند علي المحذوفين، وان وقع اطلاق الطريق علي المذكورين.
# مضافا الي ان للشيخ الي الصفار طريقين:
# احدهما: شيخنا المفيد، والغضاءري، وابن عبدون، كلهم عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه.
# والاخر: ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد. وهءلاء كلهم من الثقات.
# والظاهر ان منشا الغفلة في الاول، اطلاق الطريق في كلامه، فتبادر الي ذهنه الشريف، المحذوفون، كما هو الغالب في كلمات المتاخرين.
# نعم، يمكن استظهار القول بلزوم النقد منه مما ذكره عند الكلام في سقوط الوتيرة في السفر وعدمه.
# فانه بعد ما نقل عن الذكري من عدم سقوطه، تعويلا علي ما رواه في الفقيه، عن الفضل بن شاذان، قال: وهو جيد لو صح السند، لكن في الطريق عبد الواحد بن عبدوس (2) وعلي بن محمد القتيبي، ولم يثبت توثيقهما، فالتمسك
# PageV02P399
# بعموم الاخبار المستفيضة الدالة علي السقوط اولي (1).
# هذا وفي كلامي السيد المشار اليه كلام لا يخفي علي المتامل الخبير المتفطن البصير.
# والقول بالعدم كما هو الظاهر من السيد السند التفرشي، فيما ذكره في اخر النقد: (من انه لو قال قاءل بصحة احاديث الكتب الثلاثة الموجودة من الكتب والاصول، وان كان الطريق الي هذه الكتب والاصول ضعيفا، اذا كانوا مصنفو هذه الكتب والاصول ومن فوقها من الرجال الي المعصوم ثقات، لم يكن مجازفا) (2).
# وكذا من الفاضل السبزواري في مواضع من الذخيرة، بل ذكر عند الكلام في المبطون بعد التصريح بعدم اضرار الجهالة في الطريق: (وعلي هذا نجري في مباحث هذا الشرح، ونعد مثل هذه الاخبار صحيحا، مع التقييد بقولي علي الظاهر او عندي اشارة الي مثل هذا الامر) (3).
# وكذا من المحقق الخوانساري في اواءل المشارق، فانه بعد قدحه فيما رواه
# PageV02P400
# الشيخ في التهذيب، عن علي بن جعفر عليه السلام، باشتماله علي الغضاءري، لعدم تنصيص الاصحاب علي توثيقه، نص علي عدم اضرار عدم التوثيق (1)، استنادا الي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
# وهو مقتضي صريح السيد السند النجفي عند الكلام في سهل بن زياد، خلاف ما تقدم، قال: (ان وضع المشيخة لبيان الطرق الي اصحاب الكتب والاصول، وان لم يكونوا وساءط في النقل، والظاهر ان ما اشتمل علي ذكر المشايخ من الروايات كغيره مما ترك فيه وانه لا حاجة الي توسطهم في النوعين) (2).
# وعليه جري جدنا العلامة رحمه الله في الشوارع، وكذا الوالد المحقق قدس سره في رسالته البديعة.
# واستدل القاءلون بعدم اللزوم، بان الظاهر ان الشيخين اخذ الاخبار من كتب صدور المذكورين، وكتبهم كانت متواترة في زمانهم، والوساءط من مشايخ الاجازة، وانما ذكروا تيمنا وتبركا، فالمجهول والمعلوم والمذكور والمتروك، علي نهج سواء.
# اقول: وفيه انه انما يسلم في الطرق المتمحضة، دون المركبة.
# وبيان المرام: ان التامل في المشيخة يكشف عن ان الطرق علي قسمين:
# الاول: الطرق المتمحضة في ذكر المشايخ، وهي قليلة كما في مشيخة الفقيه في الطريق الي الصفار وهو محمد بن الحسن بن الوليد (3).
# PageV02P401
# والظاهر ان الحال علي هذا المنوال، في الطريق الي ابراهيم بن هاشم وهو:
# ابوه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري.
# وفي طريقه الاخر: محمد بن موسي المتوكل، عن علي بن ابراهيم (1).
# وكذا في الطريق الي الاشعري، وهو المذكور في اول الطريقين المذكورين.
# وكذا في الطريق الي اسماعيل بن عيسي، وهو: محمد بن ماجيلويه رضي الله عنه عن علي بن ابراهيم (2)، وفي التهذيب في الطريق الي الكليني (3).
# وكذا في غير واحد من الطرق ايضا.
# الثاني: الطرق المركبة من المشايخ وغيرهم، وهذه هي الاغلب في المشيختين، كما في مشيخة الفقيه في الطريق الي الحسن بن هارون وهو:
# محمد بن الحسن رضي الله عنه، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البزنطي، عن عبد الكريم (4). وغيرها من الطرق المتكثرة.
# وفي مشيخة التهذيب، في الطريق الي علي بن مهزيار، وهو: الشيخ المفيد، عن الصدوقين (5)، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد ابن يحيي، واحمد بن ادريس، كلهم عن احمد بن محمد، عن العباس ابن معروف. (6)
# PageV02P402
# وكذا في الطريق الي يونس بن عبد الرحمن (1) وهو المذكور في السابق الي الحميري، وانضمام علي بن ابراهيم عن اسماعيل بن مرار، وصالح بن السندي.
# ويقرب اليه طريقاه الاخران ايضا، اليه الي غير ذلك من الطرق.
# واوضح من ذلك، الطرق المذكورة في الفهرست كما عنون عبيد الله بن علي الحلبي، وذكر له الكتاب والطريق اليه، وهو: الشيخ المفيد، والصدوقان، وابن الوليد، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن احمد وعبد الله ابني قيس الاشعري، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان (2). وعلي هذا المنوال، حال غير واحد من طرقه.
# فبعد ثبوت هذا التركيب والانضمام، كيف يتجه اجراء حكم التمحض والانفراد، بل مقتضي صريح كلام الشيخ ان الاخذ وقع تارة: من مثل كتاب الكافي المشتمل اسانيده علي ذكر المشايخ وغيرهم.
# واخري: من مثل كتاب الحسين بن سعيد المشتمل اسانيده علي ذكر الرواة خاصة، فانه ذكر في اخر التهذيب: (واقتصرنا من ايراد الخبر علي الابتداء بذكر المصنف الذي اخذنا الخبر من كتابه، او صاحب الاصل الذي اخذنا الحديث من اصله) (3).
# فان الظاهر ان المراد من القسمين المذكورين ما ذكرناه، والتعبير بالاقتصار من جهة في اواءل التهذيب من ذكر الطريق الي الكافي ايضا، علي ان مقتضي
# PageV02P403
# صريح كلامه، ان ذكر الطرق من باب خروج الاخبار عن حد المراسيل والالحاق بباب المسندات (1).
# فدعوي انه من جهة التيمن والتبرك، مدخولة.
# نعم، ربما يشكل ذلك في الالتزام بذكر المشايخ حذو الالتزام بذكر الرواة، ودخول الاولين في الجهة المذكورة في كلامه حذو دخول الاخرين، مع ان من الظاهر، الاستغناء عن ذكرهم، الا انه يمكن ان يجاب بانه مبني علي ما استقرت طريقة القدماء من اعتبار الاجازة في العمل بالاخبار.
# ولذا التزموا بذكر مشايخ الاجازة حذو الالتزام بذكر سلسلة الرواية الا ان من المعلوم ان انضمام الاولين الي الاخرين لا يوجب اتحاد الحكم.
# واما دعوي تواتر الكتب الماخوذ عنها وان كانت مشهورة بين الاصحاب، كما هو الظاهر من الشهيد الثاني في شرح الدراية (2) والفاضل السبزواري في الذخيرة (3) والمحقق الخوانساري في المشارق (4) وشيخنا البهاءي في المشرق (5) والوجيزة (6) والسيد السند النجفي في كتابه في الرجال (7) واصر فيها العلامة المجلسي رحمه الله في شرح الاربعين كما قال:
# (كانت الاصول الاربعماءة عندهم، يعني: المحدثين، اظهر من الشمس
# PageV02P404
# في راءعة النهار، فكما انا لا نحتاج الي سند لهذه الاصول الاربعة، فاذا اوردنا سندا فليس الا للتيمن والتبرك والاقتداء بسنة السلف.
# وربما لم نبال بذكر سند فيه ضعف او جهالة لذلك، فكذا هءلاء الاكبار المءلفين لذلك كانوا يكتفون بذكر سند واحد الي الكتب المشهورة، وان كان فيه ضعف او مجهول، وهذا باب واسع شاف نافع ان اتيتها يظهر لك صحة كثير من الاخبار التي وصفها القوم بالضعف). (انتهي).
# ولكن اثبات هذا المقال غير خال عن الاشكال، وان اصر فيه المحدث المشار اليه مستشهدا عليه بوجوه كلها لا يخلو عن الكلام.
# احدها: انك تري الكليني رحمه الله يذكر سندا متصلا الي ابن محبوب، او الي ابن ابي عمير من اصحاب الكتب المشهورة، ثم يبتدء بابن محبوب (1) ويترك ما تقدمه من السند، وليس ذلك الا لانه اخذ الخبر من كتابه، فيكتفي بايراد السند مرة واحدة، فيظن من لا دراية له في الحديث، ان الخبر مرسل.
# اقول: وفيه: ان الظاهر، بل بلا اشكال انه من باب التعليق، كما يشهد به اختصاص الطريقة المذكورة باشتراك السند اللاحق في المبدو به ثانيا، كما تقدم تحقيق الحال.
# فمن المحتمل قويا اخذ الخبر من كتاب المبدو به اولا، وكون ترك الواسطة بينه وبين المشترك، من باب الحوالة الي السابق.
# الثاني: انك تري الكليني والشيخ وغيرهما، يروون خبرا في موضعين ويذكرون سندا الي صاحب الكتاب، او يضم سند او اسانيد غيره اليه.
# وتراهم لهم اسانيد صحيحة في خبر يذكرونها في موضع، ثم يكتفون بذكر
# PageV02P405
# سند ضعيف في موضع اخر، ولم يكن ذلك، الا لعدم اعتناءهم بايراد تلك الاسانيد، لاشتهار هذه الكتب عندهم.
# وفيه: ان من المحتمل قويا ان اكتفاءهم بذكر الخبر الضعيف في موضع، بواسطة احتفاءه بالقراءن المفيدة للظن، بصدقه والاطمينان بوروده، لا بواسطة عدم الاعتناء بايراد تلك الاسانيد.
# الثالث: انك تري الصدوق رحمه الله مع كونه متاخرا عن الكليني، اخذ الاخبار عن الاصول المعتمدة، واكتفي بذكر الاسانيد في الفهرست، وذكر لكل كتاب اسانيد صحيحة ومعتبرة، ولو كان ذكر الخبر مع سنده لاكتفي بسند واحد اختصارا، ولذا صار الفقيه متضمنا لصحاح الاخبار، اكثر من ساءر الكتب.
# فظهر انهم كانوا ياخذون الاخبار من الكتب، وكانت الكتب عندهم مشهورة.
# وفيه: ان الظاهر ان المراد انه لما ذكر لكل كتاب اسانيد صحيحة، فيستكشف منه اشتهار تلك الكتب وتواترها، ولكن الدعوي المذكورة ظاهرة الفساد، وكيف وان تعدد اسانيده الي الاصول الماخوذ عنها نادر.
# الرابع: انك تري الشيخ رحمه الله اذا اضطر في الجمع بين الاخبار الي القدح في سند، لا يقدح فيمن هو قبل صاحب الكتاب، بل يقدح اما في صاحب الكتاب، او فيمن بعده من الرواة، كعلي بن حديد (1) واضرابه (2)، مع انه
# PageV02P406
# في الرجال ضعف جماعة ممن يقعون في اواءل الاسانيد.
# وفيه: ان اريد ممن هو قبل صاحب الكتاب، من كان من مشايخ الاجازة ، فمن الظاهر ان عدم التضعيف بواسطة ثبوت وثاقتهم عنده، كما ربما نفي بعض الريب في عدالتهم عموما.
# وان اريد منه غيرهم، فدعوي عدم التضعيف غير مسموعة.
# الخامس: انك تري جماعة من القدماء والمتوسطين يصفون خبرا بالصحة، مع اشتماله علي جماعة لم يوثقوا، فغفل المتاخرون عن ذلك واعترضوا عليهم، كاحمد بن محمد بن يحيي العطار، والحسين بن الحسن بن ابان، واضرابهما، وليس ذلك الا لما ذكر.
# وفيه: ان من المحتمل قويا وجه التصحيح، اطلاع المصححين علي عدالة الوساءط، دون اعتقادهم بعدم الحاجة الي توسطهم والنظر في حالهم.
# ويشهد عليه ملاحظة احوال هءلاء الوساءط، فان اغلبهم - كما ثبت لنا - كانوا في غاية الوثاقة، ومن لم يثبت لنا حالهم لعدم تعرض المتعرضين، فلعل حالهم كان علي هذا المنوال، او ثبت صحة خبرهم بشواهد اخري.
# السادس: ان الشيخ قدس سره فعل ما فعل الصدوق لكن لم يترك الاسانيد طرا في كتبه فاشتبه الامر علي المتاخرين، لان الشيخ عمل لذلك كتاب الفهرست وذكر فيه اسماء المحدثين والرواة، من الامامية وكتبهم وطرقه اليهم، وذكر قليلا من ذلك في مختتم كتابي التهذيب والاستبصار.
# فاذا اورد رواية، ظهر علي المتتبع انه اخذه من شء من تلك الاصول المعتبرة، وكان للشيخ في الفهرست اليه سند صحيح، فالخبر صحيح مع صحة سند الكتاب الي الامام عليه السلام وان اكتفي الشيخ عند ايراد الخبر بسند فيه ضعف.
# وفيه: انه وان كان كلاما صحيحا الا انه لم يظهر وجه حجيته للمقام، PageV02P407
# وارتباطه بالمرام، الا ان يرجع مفاده الي الوجه الثالث، بدعوي كثرة طرق الشيخ في كل خبر، وهي كاختها فاسدة ضعيفة.
# السابع: ان الشيخ رحمه الله ذكر في الفهرست عند ترجمة محمد بن بابويه القمي رحمه الله ما هذا لفظه: (له نحو من ثلاثماءة مصنف، اخبرني بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي، وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم عنه) (1).
# فظهر ان الشيخ روي جميع مرويات الصدوق - نور الله تعالي ضريحهما - بتلك الاسانيد الصحيحة، فكلما روي الشيخ خبرا من بعض الاصول التي ذكرها الصدوق في فهرسته، فسنده الي هذا الاصل صحيح، وان لم يذكر في الفهرست سندا صحيحا اليه.
# وهذا باب غامض دقيق ينفع في الاخبار التي لم تصل الينا من مءلفات الصدوق.
# وفيه: ان غاية ما يقتضيه كلام الشيخ في الفهرست، صحة سنده الي شيخنا الصدوق، ولا يترتب عليه ما ذكره، فانه مع عدم الحاجة الي صحة سنده اليه، لظهور ان الواسطة من مشايخ الاجازة لا يثمر صحة سنده اليه في اعتبار سند الصدوق الي من روي عنه، كما هو ظاهر بين هذا، ولكن مع ذلك لا يخلو ما ذكره من جودة وقوة تمهر، ولذا ذكر الكلام بتمامه في القوانين.
# هذا، ويمكن تاييد المرام بوجوه اخري:
# PageV02P408
# احدها: انه لا يخفي لمن نظر في الفهرست وتتبع فيه، ان غير واحد من الاصول المعتبرة والكتب المعتمدة كانت موجودة عند الشيخ، وهذا هو الظاهر من سياق كلامه في كثير من التراجم وصريحه في بعضها.
# كما قال في ترجمة محمد بن بحر: (له نحو من خمسماءة مصنف ورسالة، كتبه موجودة اكثرها ببلاد خراسان) (1).
# فمن الظاهر ان ذكر الاسانيد الي هذه الكتب، من باب الاجازة المتداولة في تلك الاعصار.
# وثانيها: ان الظاهر من كلام النجاشي في غير واحد من التراجم، ان غير واحد من هذه الكتب كانت موجودة عنده، فاذا كانت موجودة فيثبت وجودها عند الشيخ بالاولوية.
# وثالثها: انه قد استطرف الحلي رحمه الله في اخر السراءر، شطرا من اخبار تلك الكتب (2)، ومن الظاهر انها كانت موجودة، فبالاولوية المزبورة يثبت المرام ايضا.
# ورابعها: انه قد روي في الكافي، في باب من بلغه ثواب من الله تعالي علي عمل: (عن هشام بن سالم - بوساءط ثلاثة - قال علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام) (3).
# وذكر ابن طاووس في الاقبال بعد ذكر الخبر المذكور عن الكافي: ووجدنا
# PageV02P409
# هذا الحديث في اصل هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام (1).
# ومقتضي صريحه ان الاصل المذكور كان موجودا في زمانه، فالظاهر انه كان موجودا في زمان الكليني بالاولوية.
# وخامسها: انه روي في الكافي في باب المراة يرتفع طمثها ثم يعود، وحد الياس من المحيض: (باسناده عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن احمد ابن محمد بن ابي نصر، عن بعض اصحابنا، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# (المراة التي قد يءست من المحيض، حدها خمسون سنة) (2).
# ورواه الشيخ في التهذيب في اواخر باب الحيض والاستحاضة والنفاس:
# (عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن بعض اصحابنا قال: قال ابو عبد الله عليه السلام)... (3).
# ورواه المحقق في المعتبر عن كتاب احمد بن محمد بن ابي نصر (4).
# فرواه في الكافي عن احمد، بواسطتين، وفي التهذيب بواسطة، وفي المعتبر بلا واسطة، ومن الظاهر تمكنهما من الرواية بلا واسطة بالاولوية، فيكشف عن وجود الكتاب عندهما وكون ذكر الوساءط من باب الاتقان.
# ثم انه لا يخفي ان رواية الكافي عن بعض الاصحاب بواسطة، ورواية التهذيب بواسطتين، والظاهر وقوع الاشتباه في التهذيب لغلبة الاشتباه فيه، مضافا الي موافقة الكافي المعتبر، وقد غفل عنه في الوساءل (5).
# PageV02P410
# وسادسها: انه ذكر شيخنا المفيد رحمه الله في الرسالة العددية: (من جملة الاخبار الدالة علي عدم نقصان شهر رمضان حديثا بسنده عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن يعقوب بن شعيب، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام فاجاب بان ليعقوب بن شعيب رحمه الله اصلا قد جمع فيه كافة ما رواه فيه عن ابي عبد الله عليه السلام، ليس هذا الحديث منه، ولو كان مما رواه يعقوب بن شعيب، لاورده في اصله الذي جمع فيه حديثه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وفي خلو اصله عنه دليل علي انه وضع، مع انه قد روي فيها من الاخبار ما يقرب الي الخمسين او ما يتجاوز عنه، وغير واحد منها بواسطتين وبوساءط ثلاث، بل في كثير منها بواسطة واحدة، والظاهر ان الجميع ماخوذ من كتب الاصول.
# سابعها: انه ذكر المحقق في المعتبر عند الكلام في حرمة مس المحدث كتابة القران.
# تارة: وفي جامع البزنطي عن محمد بن مسلم... (1) ونحوه ما ذكر عند الكلام في صلاة العيدين، وقال البزنطي في جامعه (2).
# واخري: وفي كتاب الحسن بن محبوب عن خالد....
# وظاهر كلامه، النقل من نفس الكتابين وحضورهما عنده.
# ثامنها: انه ذكر في رياض العلماء (3) بخطه الشريف عند التعرض لعمر بن عبد العزيز الاموي: قد رايت باصبهان بخط ابن طاووس في كتابه الذي الفه في
# PageV02P411
# الفتن والملاحم، ما هذه صورته:
# فصل فيما رايته في اصول الشيعة من مدح عمر بن عبد العزيز، قال: سال رجل ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام عن عمر بن عبد العزيز، فقال: اهو من الشجرة الملعونة؟
# فقال: (لا تقل لعمر بن عبد العزيز الا خيرا، ما صنع احد الينا بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما صنع الينا عمر بن عبد العزيز).
# ومن الاصل المذكور عن ابي جعفر عليه السلام قال: (يبعث عمر بن عبد العزيز امة واحدة).
# وكتب في افراد هذا الاصل: تم كتاب موسي بن القاسم البجلي. (انتهي).
# والبجلي المذكور من ثقات الرواة وذوي الكتب والجلالة وحسن الطريقة كما صرح به النجاشي (1).
# وقال ايضا: فصل، ورايت في كتاب حماد بن عثمان ذي الناب، وهو من اصول اصحابنا في مدح عمر بن عبد العزيز. فساق الخبر.
# تاسعها: انه ذكر الشيخ في التهذيب في باب علامة اول دخول شهر رمضان واخره في تضعيف ما رواه ابن ابي عمير عن حذيفة بن منصور رحمه الله: (ان كتاب حذيفة بن منصور رحمه الله عري منه، والكتاب معروف مشهور، ولو كان هذا الحديث صحيحا عنه لضمنه كتابه) (2).
# ولا يخفي اقتضاءه معروفية الكتاب ومشهوريته والظاهر ان حال غير واحد من الاصول كانت علي هذا المنوال، الا ان يقال: ان غاية ما يقتضيها 
# PageV02P412
# ما ذكر، اشتهار كثير من الكتب وتواترها، واما دعوي اقتضاء اشتهار جميعها وتواترها فبمعزل عن التحقيق.
# ولقد اجاد من قال: ان الذي يظهر من النظر في علم الرجال، عدم تواتر جميع الكتب الماخوذة عنها احاديث الكتب الثلاثة في زمان الشيخين، بل كثير منها كان غير متواتر. (انتهي).
# بل جري السيد السند النجفي رحمه الله في بعض كلماته علي عدم تواتر الكتب مطلقا (1).
# نظرا الي ما ذكره في الفهرست في ترجمة علي بن مهزيار: من انه روي العباس بن معروف روي نصف كتاب مثالبه عن علي بن مهزيار (2).
# وما ذكره في ترجمة العلاء بن رزين: له كتاب وهو اربع نسخ، روي في كل نسخة منه بطريق غير طريق الاخري (3).
# وما ذكره في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي الاشعري: الا ما كان فيه تخليط او غلو او تدليس او ينفرد به (4).
# وما ذكره في ترجمة يونس بن عبد الرحمن: الا ما ينفرد به محمد بن عيسي ابن عبيد ولم يرو غيره، فانه لا يعتمد عليه ولا يفتي به (5).
# ولكنه يضعف ايضا بانه ان اراد منه نفي التواتر علي الاطلاق - ولعله الاظهر - فلا يخفي ما فيه.
# PageV02P413
# وان اراد نفي التواتر في الجملة، فهو جيد وجيه.
# فالتحقيق، ان غاية ما يقتضيه التامل والتتبع، تواتر كثير من هذه الكتب، دون تواترها علي الاطلاق ولا نفي تواترها كذلك.
# وحينءذ فلابد من الحكم بعدم تواتر المشكوك فيه، قضية كفاية عدم الثبوت في الحكم بالعدم في مقام العمل، الا ان يدعي حصول الظن بالتواتر علي الاطلاق، نظرا الي ظهور تواتر اغلب تلك الكتب، فالمشكوك محمول علي الاغلب والظن به حجة من باب حجية الظن المطلق، ولكنه محل الاشكال.
# مما ذكرنا، ينصرح ضعف ما استدل علي القول بعدم لزوم النقد علي الاطلاق.
# تارة: بان قول الصدوق والشيخ (روي فلان) خبر عدل يشمله ما دل علي حجية خبر العدل، وذكر الطرق في اخر الكتاب لا يصلح لصرفه عن ظاهره، اعني: كونه عن علم عادي، لاحتمال ان يكون الغرض مجرد اتصال السند.
# وبعبارة اخري: ما دل علي حجية خبر العدل اعم من ان يكون عن علم يقيني لا يحتمل خلافه، او عن علم عادي، اعني: الظن المعتمد.
# وقول الصدوق والشيخ خبر، ظاهره انه عن علم ولو كان عاديا، فيدخل تحته، وذكر الطرق في اخر الكتاب لا يصلح لصرفه عن ظاهره، ولا يضر ضعف الضعيف.
# واخري: بان اطباق المتاخرين قاءم ظاهرا علي ان رجال الطرق من مشايخ الاجازة، وقد ثبت عدم احتياجهم الي التوثيق، فيكون كل من رجال الطرق من الثقات والعدول، ويشهد عليه ما اتفق من تزكية الشهيد الثاني في الدراية لهم علي سبيل العموم في بحث العدالة.
# قال: (ويعرف العدالة المعتبرة في الراوي بتنصيص عدلين عليهما، او PageV02P414
# بالاستفاضة، بان يشتهر عدالته بين اهل النقل وغير هم من اهل العلم، كمشايخنا السالفين من عصر الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله وما بعده الي زماننا هذا، فانه لا يحتاج احد من هءلاء المشايخ المشهورين الي تنصيص علي تزكية، ولا بينة علي عدالة، لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم ورعهم، زيادة علي العدالة.
# وانما يتوقف علي التزكية غير هءلاء من الرواة الذين لم يشتهروا بذلك، ككثير ممن سبق علي هءلاء وهم طرق الاحاديث المدونة غالبا) (1).
# هذا كلامه، وانت خبير بشمول هذه التزكية الوافية من مثل الشهيد من اهل الدراية لمشايخ الكليني الذين هم عاصروه واخذ هو عنهم بلا واسطة، وكذا جميع طبقات مشايخ الشيخين الاخيرين، لحيلولتهم كلا بين العصرين.
# وثالثة: بان العلامة قد صحح طرق الشيخين الي ارباب الكتب المشهورة مع حيلولة رجال الطرق في البين، فان ذلك يفيد وثاقة جميع رجال الطرق، وعليه المدار، بناء علي اعتبار تصحيح مثله.
# ورابعة: بان الكليني روي في باب صفة الوضوء ما صورته: (علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة وبكير، انهما سءلا ابا جعفر عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بطست او تور فيه ماء، فغمس يده اليمني فغرف بها غرفة - الي اخر الحديث البياني -) (2).
# وقد ذكر الشيخ هذا الحديث بطوله في التهذيب (3).
# PageV02P415
# لكنه فرقه في مواضع، وذكر في كل موضع حكما يناسب الموضع، فرواه في اربعة مواضع:
# فروي بعضها عند الكلام في عدم جواز الاقبال في غسل اليدين بهذا السند:
# (اخبرني الشيخ، عن احمد، عن ابيه، عن سعد، عن احمد، عن عثمان عن ابن اذينة، عن بكير وزرارة، ابني اعين) (1).
# وبعضها عند الكلام في مسح الرجلين بهذا السند: (اخبرني الشيخ، عن احمد، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بكير وزرارة ابني اعين) (2).
# وبعضها عند الكلام في كفاية المرة في غسل الوجه واليدين بهذا السند:
# (اخبرني الشيخ، عن ابي القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة وبكير) (3).
# وبعضها عند الكلام في كفاية الاصبع في مسح الراس والرجل بهذا السند:
# (اخبرني الشيخ، عن احمد، عن ابيه، عن سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة وبكير ابني اعين) (4).
# فهذا من اوضح الشواهد علي ان اخبار التهذيب والاستبصار ماخوذة من الكتب والوساءط من مشايخ الاجازة.
# قال الوالد المحقق: وتحرير هذا المقال، ان الشيخ كثيرا ما فرق المتن
# PageV02P416
# الواحد المروي في الكافي المشتمل علي احكام، علي الاحكام ورواها باسانيد مختلفة مشتركة في الراوي عن المعصوم عليه السلام، او مع الراوي عن الراوي مثلا، فالوساءط المتوسطة بين الشيخ والقدر المشترك بين الاسانيد، من باب مشايخ الاجازة، والقطعات ماخوذة من كتاب القدر المشترك.
# وان قلت: انه يحتمل ان يكون اختلاف الاسانيد الي القدر المشترك من جهة تفريق الرواية من القدر المشترك علي قطعات بان رواها القدر المشترك تارة بتمامها لبعض، واخري روي قطعاتها لابعاض.
# قلت: ان تفريق الرواية علي القطعات بعيد، حيث ان التفريق من اصله غير معهود، وان وقع من بعض ارباب جمع الاخبار، ولا سيما مع وجود القدر المشترك بين احكام القطعات، كما في المورد المذكور، لكون القطعات في الوضوء البياني.
# نعم، ذكر طرق الاجازة علي وجه الاختلاف بالنسبة الي القطعات بعيد ايضا، مع فرض كون الطرق، طرق مجموع كتاب القدر المشترك، لكن مناسبة الابواب للقطعات يوجب ظهور كون اختلاف الاسانيد من جهة اختلاف طرق الاجازة، لا تفريق الرواية. (انتهي).
# ويضعف حديث تصحيح العلامة، بان مقتضي صريح كلام العلامة، اختلاف حال رجال الطرق وانهم بين مجاهيل وغيرهم، وانه جري علي تصحيح طرق الشيخين فيما لم يكن رجال الطرق من المجاهيل، فكيف يصح الحكم بوثاقة رجال الطرق علي الاطلاق.
# قال في الفاءدة الثامنة في اخر الخلاصة: (نحن نذكر في هذه الفاءدة علي سبيل الاجمال، صحة طرقهما الي كل واحد ممن يوثق به، او يحسن حاله، او وثق وان كان في الطريق من لم يحضرنا معرفة حاله من جرح او تعديل، PageV02P417
# تركناه ايضا. كل ذلك علي سبيل الاجمال) (1). (انتهي).
# واما الاستدلال الاخير، فيضعف - مضافا الي ما في التفرقة بين تفريق الرواية من الرواة وبين تفريقها من المشايخ محل الاشكال - ان غاية ما يقتضيه، ان الشيخ كان ياخذ من كتب المشايخ ولا كلام فيه.
# واما اقتضاءه لوقوع الاخذ من خصوص صدور المذكورين كما هو المبحوث عنه، فغير ظاهر، كما هو ظاهر.
# بقي انه ربما يتردد الخبر بين كونه مذكور الطريق وعدمه، كما يتفق كثيرا من الصدوق في روايته عمن ذكر الطريق اليهم، الرواية بطريق الارسال، كقوله: (روي عن اسحاق بن عمار) (2)، فان ظاهره الارسال، مع انه مذكور في الطريق والمشيخة، فهل يبني علي الارسال او الاسناد؟
# استظهر الوالد المحقق، عن المحقق الشيخ محمد، القول بالاول. قال:
# (وظاهره مصير والده المحقق اليه).
# وربما استظهر عن المولي التقي المجلسي وسلطاننا، القول بالثاني، كما هو مقتضي ما صنعه صاحب المدارك (3)، حيث انه حكم بان ما ذكر في الفقيه، في باب احكام السهو في الصلاة: (انه روي عن اسحاق بن عمار) من باب الموثق وعن الفاضل الاسترابادي (4) التوقف (5).
# PageV02P418
# والظاهر ان نظر الاولين الي ان الظاهر من قوله في ذكر الطرق: (وما رويته عن فلان)، الرواية بالطريق المعلوم، لا المرسل الذي هو المجهول، لفرض الجهل بالواسطة، بناء علي الارسال.
# وما اجاب عنه الوالد المحقق، بان عبارات القدماء غير مناسبة الحال، فمن المحتمل من العبارة المذكورة، ارادة مطلق الرواية لا يخلو من المرية.
# كما ان الظاهر ان مستند الاخرين، الي ان الظاهر من مثل الصدوق في مثل الفقيه، التحرز عن ذكر الاخبار المرسلة التي لا اعتبار بها، فاذا دار الامر بين كون الخبر من باب المرسل الغير المعتبر، او المسند المعتبر، فالظاهر هو المعتبر، نظرا الي ملاحظة حال الصدوق وما ذكر في فاتحة خصوص هذا الكتاب ولتوقف تصادم الوجهين وتعارض النظرين، ولعله الاوجه في البين.
# ونظيره انه ربما يرسل الكليني ويروي الشيخ عمن روي عنه الكليني، مع ثبوت الطريق عن المروي عنه، فيحتمل كونه من باب الارسال، لظهور المتابعة، وكونه من باب الاسناد، لذكر الطريق.
# ولعل الاظهر، الاول، نظرا الي الغلبة، بل نفي الاشكال فيه الوالد المحقق بعد استظهاره.
# ومنه ما رواه في الكافي (1) والتهذيب (2) عند الكلام في السعي بين الصفا المروة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، فان رواية الكليني عنه من باب الارسال قطعا.
# PageV02P419
# والظاهر ان رواية الشيخ عنه ايضا من باب المتابعة، ولكن يهون الخطب في خصوص المقام رواية الصدوق الخبر المذكور بطريق صحيح، كما هو المصرح به في كلام بعض الاجلة. PageV02P420
# الباب الثالث في اقسام الخبر ينقسم الخبر:
# تارة: باعتبار صفة الراوي.
# واخري: باعتباره.
# وثالثة: باعتبار المروي عنه.
# اما الاول: فالمشهور بين متاخري الاصحاب من زمان العلامة، علي اقسام اربعة: PageV02P421
# الاول: (الصحيح) وقد عرفه الشهيد في الذكري، بما اتصلت روايته الي المعصوم عليهم السلام بعدل امامي (1).
# واعترض عليه في شرح الدراية بان الاتصال بالعدل المذكور، لا يستلزم ان يكون في جميع الطبقات بحسب اطلاق اللفظ، وان كان ذلك مرادا (2).
# واعترض عليهما في المنتقي:
# اولا: بان قيد العدالة مغن عن التقييد بالامامي، لان فاسد المذهب لا يتصف بالعدالة حقيقة .
# كيف والعدالة حقيقة عرفية في معني معروف لا يجامع فساد العقيدة، وادعاء والدي رحمه الله في بعض كتبه، توقف صدق وصف الفسق بفعل المعاصي المخصوصة علي اعتقاد الفاعل كونها معصية، عجيب.
# وكان البناء في تخيل الحاجة الي هذا القيد علي تلك الدعوي، والبرهان الواضح قاءم علي خلافها.
# ولم اقف للشهيد علي ما يقتضي موافقة الوالد عليها، ليكون التفاته ايضا اليها، فلا ندري علي اي اعتبار نظر.
# PageV02P422
# وثانيا: بان الضبط، شرط في قبول خبر الواحد، فلا وجه لعدم التعرض له في التعريف وقد ذكره العامة في تعريفهم وما ذكره الوالد، في وجه عدم الذكر:
# من ان اعتبار العدالة يغني عن ذكره، لان العدل لا يجازف برواية ما ليس بمضبوط علي الوجه المعتبر.
# فذكره تاكيدا وجري علي عادة القوم في التزامهم بذكره في شروط قبول خبر الواحد، منظور فيه، فان منع العدالة من المجازفة التي ذكرها لا ريب فيه، وليس المطلوب بشرط الضبط، الامن منها، بل المقصود السلامة عن غلبة السهو والغفلة المقتضية لوقوع الخلل علي سبيل الخطا.
# وحينءذ فلابد من ذكره، غاية الامر ان القدر المعتبر يتفاوت بالنظر الي انواع الرواية، فما يعتبر في الرواية من الكتاب قليل، بالنسبة الي ما يعتبر في الرواية من الحفظ كما هو واضح.
# اقول: وفي المضمار انظار:
# الاول: ان ما ذكره (من ان الاتصال بالعدل لا يستلزم...)، ظاهره صدق الاتصال. ولو فرض العدل المذكور في اي جزء من اجزاء السند، كما مر، هو ظاهر تقرير الايراد في المنتقي، بان اطلاق الاتصال بالعدل، يتناول الحاصل في بعض الطبقات، ومن الظاهر خلافه.
# اذ الاتصال، اما بالاتصال الكلي بالعدل المذكور، او بالاتصال الجزءي به.
# والثاني، اما في خصوص الجزء الاخير، او غيره.
# لا اشكال في صدق الاتصال المذكور في الاول، كما لا اشكال في انه المراد من هذا المقال، ويمكن دعوي الصدق في الثاني.
# واما دعوي الصدق في الثالث، كما هو ظاهر الاطلاق، فمجازفة ظاهرة، فانها ترجيح بلا مرجح لفرض اشتمال السند علي كل من العدل الامامي PageV02P423
# وغيره ، كما هو المفروض.
# وبعد تركب شء من امرين لا وجه لتوصيفه باحدهما خاصة، بل هو ترجيح المرجوح علي الراجح في المقام، لفرض غلبة غير العدل الامامي علي العدل الامامي كثيرا.
# الثاني: ان ما ذكره من الاغناء المذكور، نظرا الي التعليل المزبور، مورد الوهن والفتور.
# وبيان ذلك المرام مع بسط في المقام:
# انه قد اختلف في اجتماع العدالة مع سوء المذهب وعدمه، علي قولين.
# القول بالعدم، كما هو مقتضي ما اشتهر مما نقله فخر المحققين عن والده العلامة علي ما نقله الشهيد الثاني في تعليقات الخلاصة عند الكلام في ابان:
# (من انه لا فسق اعظم من عدم الايمان) (1).
# وكذا ما ذكره السيد الداماد في الراشحة السادسة والعشرين من الرواشح:
# (من ان الفسق شريطة وجوب التثبت، واعظم الفسوق عدم الايمان) (2).
# وهو المصرح به، في كلام المحدث البحراني الشيخ سليمان في المعراج (3).
# واصر فيه العلامة الفقيه النجفي في الجواهر (2) وهو مقتضي الاعتراض
# PageV02P424
# المذكور من المنتقي (1).
# والقول بالاجتماع كما جري عليه الشهيد في المسالك، فانه نظر في الاستدلال بقوله تعالي: (ان جاءكم فاسق...) لاثبات اشتراط الاسلام في الشاهد، بان الفسق انما يتحقق بفعل المعصية المخصوصة، مع العلم بكونها معصية، اما مع عدمه، بل مع اعتقاد انه طاعة، بل من امهات الطاعات، فلا.
# والامر في المخالف للحق في الاعتقاد كذلك، لانه لا يعتقد المعصية، بل يزعم ان اعتقاده من اهم الطاعات، سواء كان اعتقاده صادرا عن نظر، ام تقليد - الي ان قال: والعامة مع اشتراطهم العدالة في الشاهد، يقبلون شهادة المخالف لهم في الاصول، ما لم يبلغ خلافه الي حد الكفر، او يخالف اعتقاده دليلا قطعيا بحيث يكون اعتقاده ناشءا من محض التقصير.
# قال: والحق ان العدالة تتحقق في جميع اهل الملل مع قيامهم بمقتضاها بحسب اعتقادهم ويحتاج في اخراج بعض الافراد الي دليل (2). (انتهي).
# وتبعه شيخنا البهاءي في الزبدة، حيث انه قال:
# انا نمنع صدق الفاسق علي المخطء في بعض الاصول، بعد بذل مجهوده
# PageV02P425
# ونص الاصحاب علي توثيقه، ولو جامع التفسيق لارتفع الوثوق بعدالة اكثر الموثقين من اصحابنا.
# وتبعهما المحدث الكاشاني في المفاتيح نقلا (1).
# وهو خيرة جدنا العلامة في الاشارات، كما جري عليه جدنا السيد العلامة في بعض رساءله الرجالية.
# وصرح به الوالد المحقق في بعض تحقيقاته، استظهارا من العلامة الطوسي في التجريد، واستدلالا له بعدم اخذ الامامية من احد من اصحابنا ممن عرف العدالة، وباشتراك العدالة في الذكر بين الخاصة والعامة في الفقه والاصول.
# وعرفها الحاجبيان بما مرجعه الي انها ملكة نفسانية توجب الاجتناب عن الكباءر، والاصرار عن الصغاءر وخلاف المروة.
# وهذا تعريف المشهور من الخاصة للعدالة، والظاهر وحدة الاصطلاح بتسليم كون الموثق ما كان سنده عدل غير امامي، بل تعريفه بما دخل في طريقه من نص الاصحاب علي توثيقه مع فساد عقيدته.
# اذ الظاهر كونه مبنيا علي دلالة (ثقة) علي العدالة، كما عليه بناءهم فضلا عن ان الشهيد الثاني حكم في الدراية بافتراق الصحيح والموثق في خصوص المذهب، واشتراكهما في الوثاقة (2).
# وبقول ارباب الرجال في ترجمة غير الامامي، كثيرا (ثقة الا انه
# PageV02P426
# فطحي) (1) مثلا بناء علي دلالة (ثقة) علي العدالة كما هو المشهور، لاقتضاء الاستثناء عموم المستثني منه للمستثني، وباشتراط الايمان من غير من ندر، ظاهرا في موارد اشتراط العدالة متايدا بما في رواية البزنطي عن ابي الحسن عليه السلام: (طلاق السنة ان يطلقها اذا طهرت من حيضها قبل ان يغشيها، بشاهدين عدلين، كما قال الله تعالي في كتابه.
# قلت: اشهد رجلين ناصبيين علي الطلاق، ا يكون طلاقا؟
# فقال: كل من ولد علي الفطرة، اجيزت شهادته علي الطلاق، بعد ان تعرف منه خيرا) (2).
# وكذا رواية عبد الله بن المغيرة: (قال: قلت للرضا - عليه الاف التحية والثناء -: رجل طلق امراته وشهد شاهدين ناصبيين؟
# قال: كل من ولد علي الفطرة، وعرف بالصلاح في نفسه، جازت شهادته) (3). (انتهي ملخصا).
# وفي الكل نظر.
# اما الاول: فلامكان ان يقال: ان الظاهر من فحاوي كلماتهم، اعتبار الامامية ايضا، مضافا الي اعتبار الملكة المذكورة في تحقق العدالة.
# ويشهد عليه، انه لا ريب في ان العدالة المعرفة في كلماتهم بما عرفوا به:
# العدالة التي يترتب عليه الاحكام الشرعية، من جواز الاقتداء، ونفوذ الحكم،
# PageV02P427
# وقبول الشهادة، وجواز التقليد وغيرها. ومن الظاهر، اشتراط الاحكام المذكورة بالامامية.
# وبوجه اخر، انه لما كان مورد كلماتهم في بيان الاحكام للاماميين، فالظاهر منها اشتراطها فيها، ومن ثم ان المستدل المحقق المذكور بعد استدلاله بما ذكر، اعترف بانصراف التعريف الي الامامي.
# واما الثاني: فلان الظهور المزبور بعد ما عرفت ممنوع، بل نقول: ان الظاهر عدم اكتفاء العامة في تحقق العدالة بمجرد الملكة المذكورة، بل يشترطون في تحققها عدم الاتصاف بالرفض، كما يشهد عليه ما حكاه في المعراج (1) عن الذهبي - ذهب الله تعالي بنوره - في كتابه ميزان الاعتدال: انه ذكر في حال ابان بن تغلب: (انه شيعي، جيد، صدوق، قبلنا صدقه وعليه بدعة، وكان غاليا في التشيع) (2).
# فلقاءل ان يقول: كيف ساغ له ان يبدع، وحد الثقة العدالة، وكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة.
# وجوابه: ان البدعة علي ضربين:
# فبدعة صغري، كغلو التشيع، او التشيع بلا غلو وهذا كثير في التابعين.
# وبدعة كبري، كالرفض الكامل والغلو فيه، والطعن علي ابي بكر وعمر (؟؟؟) والدعاء الي ذلك، فهذا لا يحتج بهم، ولا كرامة فيه). (انتهي). فلا مجال لوحدة الاصطلاح.
# واما الثالث: ففيه ان التسليم المذكور ممنوع، فانا لم نقف علي من اخذ
# PageV02P428
# العدالة في تعريف الموثق، ولا باس بان نذكر شطرا من عباءرهم في تعاريفهم.
# فقد ذكر الشهيد في الدراية: (بما دخل في طريقه من نص الاصحاب علي توثيقه مع فساد عقيدته، ولم يشتمل باقيه علي ضعف) (1).
# وذكر في المعالم: (الموثق هو ما دخل في طريقه من ليس بامامي، لكنه منصوص علي توثيقه بين الاصحاب ولم يشتمل باقي الطريق علي ضعف من جهة اخري) (2).
# وذكر السيد الداماد في الرواشح: (الموثق، هو ما دخل في طريقه، فاسد العقيدة المنصوص علي توثيقه) (3).
# وذكر شيخنا البهاءي في المشرق: (ان كان جميع سلسلة السند، كلا او بعضا غير اماميين مع توثيق الكل، فموثق) (4).
# وعلي هذا المنوال حال ساءر العباءر.
# واما الرابع: ففيه اولا : ان كثرة وقوع الاستثناء المذكور في التراجم ممنوعة، كما لا يخفي علي المتتبع، بل لم نقف عليه الا في ترجمة عبد الله بن بكير، فانه ذكر الشيخ في الفهرست: (انه فطحي المذهب الا انه ثقة) (5).
# وثانيا: ان الظاهر ان الاستثناء فيه، ليس من باب الاستثناء عن العموم المتحقق، بل من باب العموم المتوهم، ويشهد عليه ما ذكره الشيخ في الفهرست
# PageV02P429
# ايضا في ترجمة اسحاق بن عمار: (من انه كان فطحيا الا انه ثقة) (1).
# وقريب منه ما فيه في ترجمة احمد بن الحسن بن فضال: (من انه كان فطحيا، غير انه ثقة في الحديث) (2).
# واما الخامس: ففيه - مضافا الي ما في اللمعة، في باب صلاة الجمعة وكذا في باب القضاء من الاكتفاء باشتراط العدالة، وتوجيه الشارح في الباب الثاني لعدم اشتراط الايمان بدخوله في العدالة - انه يمكن ان يكون من باب الغفلة، او تكثر انفكاك الايمان عن العدالة.
# واما الاخيران، فلانه ربما يلوح من سياق الجواب، العدول عن جواب خصوص السءال، بل ربما جزم به فيما حكي عنه من انهما محمولتان بشهادة العدول، عن جواب السءال علي التعبير بما هو جامع بين التقية والحق الذي لا يزالون يستعملونه.
# وصرح به ايضا في الجواهر، فانه قال: ان من المعلوم عدم ارادته بذلك، بيان قبول شهادة الناصب الذي هو كافر بلا خلاف وبلا اشكال، بل قوله (كل من ولد علي فطرة الاسلام...) كالصريح في ارادة الشيعة ولو بضميمة قولهم عليهم السلام علي فطرة ابراهيم غيرنا وغير شيعتنا (3).
# هذا، واما ما ذكره الشهيد من عدم انصراف الفاسق اليهم، وتحقق العدالة فيهم، فتحرير كلامه: ان التامل في الاطلاقات العرفية، يكشف عن ان الحكم المعلق علي امثال الفاسق والشارب وغيرهما، من امثلة اسم الفاعل، بل وكذا
# PageV02P430
# الماضي والمضارع، انما يتيقن ثبوته لها اذا اجتمع امور خمسة:
# احدها: تحقق قصد الفعل، فلو وقع الفعل ساهيا او خاطءا، فلا ينصرف اليه اللفظ، فلو قيل مثلا: يجب لشارب الخمر حد الثمانين، فالظاهر منه عند العرف، ثبوت الحكم اذا تحقق منه الشرب علي وجه التعمد دون السهو والخطا واما ثبوت الدية في قتل الخطا، فهو من باب الثبوت بالدليل الخارج.
# ثانيها: وقوع العمل بالجوارح علي طبق النية، فلا يكفي في المثال المذكور مجرد القصد بدون العمل علي طبقه.
# وثالثها: موافقة اعتماده في موضوع العمل مع الواقع، فلو فرض اتفاق شرب الخمر من احد باعتقاد كونه خلا، انصراف الحكم اليه محل الاشكال.
# ورابعها: موافقة اعتقاده في حكم العمل مع الواقع، فلو فرض اتفاق الشرب من احد باعتقاد كونه طاعة وثوابا، فالانصراف محل الاشكال بلا اشكال.
# واوضح منه، ما لو اعتقد الجواز، كما لو اعتقد شربه للمرض فشربه بهذا الاعتقاد، فوجوب الحد بناء علي عدم الجواز لا يخلو عن الاشكال.
# وخامسها: وقوع العمل بتوسط ارادة اختيارية، فلا يشمل صورة الاجبار والاكراه.
# واذا ظهر ذلك، فشمول الفاسق للمخالفين ومن يحذو حذوهم واعتقد ان عمله محض الطاعة وطاعة محضة، لا يخلو من شوب شبهة ومرية (1).
# وهذا كلام جيد متين وان تكثر التشنيع عليه من المتاخرين.
# واما ما اورد عليه المولي المقدس الاردبيلي رحمه الله بانيا علي عدم الاجتماع، مع كمال الاصرار، استنادا الي ما ورد من الاخبار في حق المخالفين من
# PageV02P431
# مذمتهم وتوصيفهم بالضلال (1)، وما ورد من ان من لم يعرف امام زمانه مات ميتة الجاهلية (2).
# ومن ورد في حقه امثال هذه الاحاديث، كيف لا يكون فاسقا، والي انه يلزم علي ما ذكره، عدم فسق كل من اعتقد ان ما يفعله ليس بحرام، فلا يكون فاسقا بقتل الانبياء والاءمة - صلوات الله تعالي عليهم - والشرب والزنا وانواع المعاصي، بل عدم عصيان الكفار، وهو ظاهر.
# هذا، مع قطع النظر عن الاولين وان متابعة الكفار في الدين، فيلزم كونهم مع ذلك معذورين في عداوتهم مع الله ورسوله واهل بيته.
# وبالجملة، مفاسد هذا القول كثيرة، وقد بالغ في ذلك ولا ينبغي صدور مثله عن مثله (3).
# فيضعف بان غاية ما يظهر من الشهيد، عدم صحة الاستدلال بخصوص الاية للمدعي، نظرا الي ثبوت الفسق لهم، وذلك لا ينافي عدم الالتزام بالمفاسد المذكورة لدليل خارج، بل مقتضي صريح صدر كلامه عدم قبول شهادتهم مطلقا، فضلا عن غيرها، كما يشهد عليه ما ذكر من ان ظاهر الاصحاب الاتفاق علي اشتراط الايمان في الشاهد، وينبغي ان يكون هو الحجة.
# ثم نقل عن المحقق، الاستدلال عليه بانه فاسق وظالم من حيث اعتقاده
# PageV02P432
# الفاسد الذي هو من اكبر الكباءر.
# ثم نظر في الاستدلال بما تقدم ونحوه سياق كلامه فيما ذكر المحقق: من ان كل مخالف في شء من العقاءد ترد شهادته، سواء استند ذلك الي التقليد او الاجتهاد فانه ذكر بعد ذلك: المراد بالاصول التي ترد شهادة المخالف فيها، اصول مساءل التوحيد والعدل والنبوة والامامة والمعاد.
# واما فروعها من المعاني والاحوال وغيرهما، من فروع علم الكلام فلا يقدح الاختلاف فيها.
# ومما ذكرنا يظهر ضعف ما اورد عليه في الجواهر، بمثل ما تقدم مبالغا فيه من انه من غراءب الكلام المخالف لظاهر الشريعة وباطنها، اذ من ضرورة المذهب عدم المعذورية في اصول الدين التي منها الامامة، بل ما حكاه من العامة لا يوافق ما ذكره، ضرورة المخالفة في الغرض، للدليل القطعي الناشء عن تقصير، ومن الغريب دعوي معذورية الناشء اعتقاده عن تقليد.
# وبالجملة، لا يستاهل هذا الكلام ردا، اذ هو مخالف لاصول الشيعة (1).
# (انتهي).
# وربما جري في الرياض علي استحسان مسلك المسالك، ان اختير الرجوع في بيان معني الظلم والفسق الي العرف، استنادا الي ان المتبادر منهما مدخلية الاعتقاد في مفهومهما.
# قال: واما ان اختير الرجوع الي اللغة، فمنظور فيه، لعدم مدخلية الاعتقاد فيهما جدا (2).
# PageV02P433
# اقول: الظاهر ان مستنده في منع المدخلية بحسب اللغة، اطلاق ما ذكر في اللغة في معني الفسق، من انه الخروج عن الشء، كما قال في القاموس:
# الفسق - بالكسر - الترك لامر الله تعالي، والخروج عن طريق الحق، او الفجور كالفجور... وانه لفسق خروج عن الحق، وفسق: جار وعن امر ربه خرج، والرطبة عن قشرها خرجت، كانفسقت، قيل: ومنه الفاسق، لانسلاخه عن الخير... والفويسقة: الفارة، لخروجها من جحرها (1). (انتهي).
# ونحوه عباءر جماعة اخرين كصاحب المجمع (2) والبيضاوي (3) وكنز العرفان (4) وزبدة البيان (5)، فانهم قد صرحوا ايضا بان الفسق: الخروج عن طاعة الله كما في الاول، وعن الاستقامة بالفكر والعصيان كما في الثاني، وعن الشء كما في الثالث، وعن الطاعة كما في الاخير.
# ومنه استدلال السيد النبيل، ولده الجليل بجملة من الكلمات المذكورة (6).
# ويمكن الاشكال فيه، بعدم الاطمينان بكلماتهم في امثال المقام، نظرا الي ان بيان معاني الالفاظ تارة: من باب بيان المعاني التحقيقية.
# واخري: من باب بيان المعاني التسامحية، والذي يظهر من التتبع والتامل في كلماتهم عدم جريان طريقتهم علي بيان المعاني التحقيقية بمعني بيان
# PageV02P434
# معاني الالفاظ بحقاءقها وتشريح مداليلها بدقاءقها، فان بناءهم في جل الاوقات، بل كلها علي توضيح المعاني بمجرد الالفاظ المالوفة والكلمات المعروفة.
# ونحن نذكر لك مثالين في المقام ليكون انموذجا ودليلا علي المرام:
# احدهما: انه ذكر الفاضل الراغب في المفردات في معني الاناء: (انه ما يوضع فيه الشء) (1).
# وقال الفيومي في المصباح: (الاناء والانية: الوعاء والاوعية لفظا ومعني) (2).
# وما ذكر جماعة منهم معني له، بل احالوه علي العرف كما قال في الصحاح:
# (الاناء معروف، وجمعه انية) (3).
# وصنع مثله في القاموس (4) والمجمع (5) ولقد استراحوا في الحوالة المذكورة عن تعب التحقيق واما ما ذكره الراغب وصاحب المصباح في بيان المعني، فمن الظاهر انه ليس من باب المعني التحقيقي، لظهور ان معني الاناء ليس مطلق ما يوضع فيه الشء، ولا مطلق ما يطلق عليه الوعاء.
# ومن هنا ان العلامة النجفي، كاشف الغطاء تدقيقا للمقام بعد ما ذكر، من ان تفسير الانية بالظرف والوعاء والاواني بالظروف والاوعية تفسير بالاعم كما هي عادة اهل اللغة من التفسير بالاعم والحوالة الي العرف في تحقيق المعني،
# PageV02P435
# استظهر انها عبارة عما جمعت فيه امور:
# احدها: الظرفية.
# ثانيها: ان يكون المظروف معرضا للرفع والوضع، فما كان وضعه علي الوضع دون الرفع، كموضع فص الخاتم وقاب الساعة ونحوهما ليس منها.
# ثالثها: ان تكون موضوعة علي صورة متاع البيت الذي يعتاد استعماله عند اهله، من اكل، وشرب، او طبخ، او غسل، ونحوها ، فليس الغليان ولا راسها ولا راس الشطب ونحوها منها.
# رابعها: ان يكون لها اسفل يمسك ما يوضع فيها وحواشي كذلك، فما خلي عن ذلك، كالقناديل ونحوها، لم يكن منها (1).
# ولكن، كما ان الكلامين من اللغويين محل الكلام، كذا كلام الكاشف مورد النقض والابرام.
# اما الاول: فلانه ان اريد منه خصوص الموضوع لما يوضع فيه الشء، فلا يشمل الموضوع لما يصب فيه، فيلزم خروج ظروف المياه كالكوز وظروف الچاهي (2).
# وان اريد منه الاعم من الموضوع وغيره، فيلزم دخول مثل الحياض اذا وضع فيها الشء، ولا سيما في صورة الخلو عن الماء.
# واما الثاني: فلظهور صدق الوعاء علي المصوغ من الفضة وغيرها للدعاء مثلا مع صدق الاناء (3) بلا امتراء، ومنه اختيار القول بالجواز فيه من السيد
# PageV02P436
# السند النجفي في قوله:
# وجاز في الفضة ما كان وعاء * لمثل تعويذ وحرز ودعاء بل صدقه علي القلب.
# ومنه قول يعسوب الدين - صلوات الله تعالي عليه -: (ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها) (1). ومن الظاهر عدم اطلاق الاناء عليه.
# واما الثالث: فللاستغناء عن اعتبار الشرط الاول بعد اعتبار الشروط الثلاثة الباقية بلا اشكال، لتحقق الشرطية بعد تحقق الثلاثة، كما ان الظاهر الاستغناء عن الثاني والرابع بعد اعتبار الثالث، لظهور ان بعد فرض كون الشء موضوعا لما يعتاد استعماله عند اهل البيت، من اكل، وشرب، وطبخ، وغيرها فلا محالة يكون المظروف موضوعا للرفع والوضع كليهما، وكذا يكون صاحب الحواشي والاسفل، فيمسك بها ما فيها مع ان الثالث خارج عن بيان حقيقة الشء بماهيته، وهو المنظور في المقام، بل بيان بالامر الخارج.
# نعم، انه لا باس بغيره من تلك الجهة، مضافا الي انه كان عليه اعتبار ان يكون من غير جنس القطن والجلد، لخروج مثل الكيس والدلو، والا لزم تسليم صدق الاناء عليهما، مع ان من الظاهر عدمه.
# ثم انه ربما يقال انه يعتبر في اطلاق الاناء ان يكون ظرفا للماء خاصة، استنادا الي كلام بعض اللغويين وبعض الاطلاقات.
# ويندفع بما وقع من اطلاقه علي غيره في الاخبار وكلام الاخيار ، ففي الصحيح كما في الرياض: (لا تاكل في انية من فضة ولا في انية مفضضة) (2).
# PageV02P437
# وفي رواية داود بن سرحان: (لا تاكل في انية الذهب والفضة) (1).
# واما الفرق بين الاناء والانية، فسفسطة ظاهرة، وقال المحقق في الشرايع:
# (لا يجوز الاكل والشرب في انية من ذهب وفضة) (2).
# وفي النافع: (يحرم اواني الذهب والفضة في الاكل وغيره) (3).
# وقال العلامة في الارشاد: (يحرم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل وغيره) (4).
# وفي المدارك: (لا يحرم الماكول والمشروب في اواني الذهب والفضة) (5).
# وذكر بعينه في الذخيرة (6)، بل الظاهر ان نظاءرهما غير عزيزة.
# وثانيهما (7): انه ذكر في الصحاح في معني التكبر: (التكبر: التعظم) (8).
# وفي القاموس: (تكبر: واستكبر) (9).
# وفي المجمع: (استكبر الرجل: رفع نفسه فوق مقدارها، والاستكبار طلب الترفع وترك الاذعان للحق، ومنه قوله تعالي: (استكبروا استكبارا) (10).
# PageV02P438
# فانك خبير بان هذه الكلمات غير وافية لبيان حقيقة التكبر، بحيث يمكن الحكم بدوران الحكم الشرعي مثلا مدار تلك المعاني.
# وربما تصدي الغزالي في الاحياء لبيان حقيقة الحال، واطال فيها المقال، وملخصه: (هو ان يري الانسان لنفسه مرتبة، وكذا لغيره مرتبة، ثم يري مرتبة نفسه فوق مرتبة غيره.
# قال: فعند هذه الاعتقادات الثلاثة، يحصل فيه خلق الكبر، لا ان هذه الرءية هي الكبر، بل هذه الروية وهذه العقيدة تنفخ فيه، فيحصل في قلبه اعتداد وفرح وركون الي ما اعتقده، وعز في نفسه بسبب ذلك) (1).
# وهو وان دقق النظر واتي بالامور الثلاثة المذكورة، الا انها غير وافية لبيان حقيقة الحال ايضا، بل كان عليه اعتبار امرين اخرين:
# احدهما: ايقاع العمل بالجوارح علي طبق هذه الاعتقادات، والا فلو فرض تحققها ولم يعمل علي طبقها، او جاهد نفسه وعمل بخلافها، فلا ريب في عدم تحقق التكبر.
# وثانيهما: ايقاع العمل المذكور في غير موضعه، بان ترفع نفسه وطلب ترفعها في موضع لا ينبغي له ذلك، وذلك: كما في خطاءه في اصل هذه الاعتقادات، بان اعتقد الترفع علي شخص مع عدم تفوقه عليه في الواقع، او خطاءه في اعتقاده بوصول تفوقه الي هذه المرتبة المقتضية لطلب الترفع بهذه المرتبة.
# والدليل علي اعتبار هذا الامر، ما نشاهد من وقوع الاعتقادات الثلاثة المذكورة مع العمل بالجوارح بحسبها من الاكابر، بالاضافة الي الاصاغر مع
# PageV02P439
# عدم اندراج شء منها في عنوان التكبر، وعدم ترتب شء من الذم عليها.
# فاذن قد اعتبر في التكبر ما عرفت من الامور الخمسة، بل لعله يمكن بالتامل زيادة امور اخر مع انه قد اكتفي اللغويون في معناه بما عرفت.
# وبالجملة، فلا اطمينان بصحة كلماتهم في خصوص امثال تلك الدقاءق، فلا اطمينان بعدم مداخلة الاعتقاد في مدلول الفسق مع انه يمكن ان يقال: ان ظاهر ما ذكروا في معناه من الخروج او التجاوز، هو الخروج والتجاوز باعتقاد كونه خارجا ومتجاوزا، والا فصدق الخروج والتجاوز في عمل المعتقد عدم خطاءه وخروجه محل الاشكال.
# واما ما اورد في الجواهر عليه، (بان التدبر في كلام الشهيد يقتضي نفيه المعصية، وليس مبني كلامه علي نفي اطلاق اسم الفسق والظلم عليهما، والا فلا وجه للنظر بناء علي ما ذكره، ضرورة تقدم المعني العرفي علي اللغوي.
# نعم، المتجه منع صدق الفاسق علي المخالف في العقيدة، والفرض عدم معذوريته في الاعتقاد المزبور الذي دخل به في قسم الكافرين، فضلا عن الفاسقين والظالمين، واي فسق اعظم من فساد العقيدة التي لم يعذر صاحبها) (1)، يندفع بان الظاهر ان التدبر في كلامه يقضي بخلاف ما ذكره، فان الظاهر ان مبني كلامه هو نفي الاطلاق، دون نفي المعصية، مضافا الي ان ما يظهر من تسليمه لعدم مداخلة الاعتقاد في مفهومهما بحسب اللغة، يضعف بما عرفت.
# هذا، ولقد طال المقال، ومع ذلك بقي في البال ما لم يذكر لضيق المجال وعدم اقتضاء الحال.
# PageV02P440
# الثالث: (1) ان ما ذكر في وجه اشتراط الضبط، من ان المقصود: السلامة عن غلبة السهو والغفلة...، يضعف بان العدالة كما تمنع عن رواية ما ليس بمضبوط علي الوجه المعتبر، كذا يمنع عن الرواية اذا علم من نفسه عدم ضبطها وغلبة سهوها علي ذكرها.
# بل ربما يقال: ان مراد الشهيد (2) خصوص ذلك، فلا يتجه الاعتراض .
# واما ما ذكره شيخنا البهاءي رحمه الله موردا عليه بان لقاءل ان يقول: انه اذا كثر سهوه فربما يسهو عن انه كثير السهو فيروي.
# ففيه، انه مبني علي فرض تحقق غلبة السهو كما لا يخفي، وبه يخرج عن مورد تعريف من مضي بما مضي. فليتامل.
# ولقد اصر في الاشتراط شيخنا المشار اليه، قال: والحق عدم اغناء العدالة عن الضبط، ونعم ما قاله العلامة من انه من اعظم الشراءط، فان غير الضابط ينقص في السند والمتن تارة، ويزيد اخري، ويبدل ثالثة.
# فان قلت: فكيف يصح الحكم بصحة السند بمجرد التوثيق من غير نص علي الضبط.
# قلت: مرادهم بقولهم (فلان ثقة) انه عدل، ضابط، لان لفظة (الثقة) من الوثوق، ولا وثوق بمن يتساوي سهوه وذكره، او يغلب سهوه علي ذكره، وهذا
# PageV02P441
# هو السر في عدولهم عن قولهم (عدل) الي قولهم (ثقة) (1). (انتهي ملخصا).
# وفيه مضافا الي ما تقدم ان ما ذكره من ان مرادهم بقولهم (فلان ثقة) العدل الضابط، ان اريد منه انه من باب تطرق الاصطلاح، كما يشهد عليه صدر الكلام فعليه باثبات ذلك المرام.
# وان اريد انه من باب دلالة اللفظ والاشتقاق، كما يشهد عليه الذيل.
# ففيه، انه كثيرا ما، يتحقق الوثاقة مع عدم احراز العدالة ولا سيما بناء علي القول باعتبار الملكة، مع ان ما ذكر في السر في العدول، يضعف بان الظاهر ان السر فيه ان غرضهم لما كان في ذكر رواة الحديث وقبول مقتضيات روايتهم وردها، ولما كانت العمدة في القبول وعدمه، وثاقة الراوي وعدمها، ومن ثم ما اشتهر من ان المدار في قبول الروايات وردها عند القدماء علي الظن بالصدور وعدمه، فلهذا مضافا الي سهولة احراز الوثاقة بالاضافة الي احراز العدالة، وقع منهم التوثيق دون التعديل.
# والظاهر ان الوجه في التصحيح بمجرد التوثيق بواسطة احراز الضبط بواسطة الغلبة في غلبة الذكر علي السهو في الانسان، فان الغلبة المذكورة هي الحالة الغالبة، ومنه الحكم بالحسن مع اطراد اشكاله وعدم كفاية جوابه.
# ثم انه ربما يطلق الصحيح في كلمات متاخرينا علي غير هذا الاصطلاح كما صرح به غير واحد من الاصحاب (2). وقد تقدم تفصيل الكلام في هذا المرام.
# PageV02P442
# الثاني: (الموثق) وقد عرفه في البداية: بما دخل في طريقه من نص الاصحاب علي توثيقه مع فساد عقيدته، ولم يشتمل باقيه علي ضعف (1).
# اقول: ان التوثيق تارة: من غير الامامي، للامامي.
# ومنه ما وقع من علي بن الحسن بن فضال، لمحمد بن اسماعيل بن بزيع (2) وغيره (3).
# ومن ابن عقدة، لحسن بن علوان (4) وغيره (5) ومن غيرهما لغيرهما.
# واخري: من غير الامامي لغير الامامي. ومنه توثيق ابن حجر، لابن نمير وغيره.
# والظاهر ان التقييد في الحد بتنصيص الاصحاب علي التوثيق، للاحتراز عن تنصيص غير الاصحاب عليه.
# PageV02P443
# ومنه يظهر عدم اعتبار توثيق غيرهم عنده، ويظهر من التتبع في كلمات الاصحاب اختلافهم في هذا الباب علي اقوال:
# القول بالاعتبار، كما هو الظاهر من المحقق والعلامة وغيرهما في استضعافهم ابان بن عثمان بانه من الناووسية (1).
# فان الظاهر ان مستند تضعيفهم ما نقله الكشي: عن محمد بن مسعود عن ابن فضال انه كان من الناووسية (2)، ولا مستند له غيره.
# واما ما ذكره ابن داود من انه ذكر اصحابنا انه كان ناووسيا (3)، فمحمول علي الاشتباه، لو اريد منه الحكم به علي سبيل الاستقلال.
# كما ان ما احتمله المحقق القمي رحمه الله من امكان اطلاع العلامة في الحكم بالناووسية علي جهة اخري، غير وجيه.
# واوضح منه ما عنه في المختلف، عند الكلام في تحريم مس كتابة القران علي المحدث، فانه ذكر بعد الاحتجاج برواية ابي بصير: (ان هذا الحديث وان
# PageV02P444
# كان في طريقه الحسين بن مختار، وهو واقفي الا ان ابن عقدة وثقه) (١).
# وجري علي هذا القول، العلامة البهبهاني (٢) والسيد السند النجفي (٣).
# والقول بعدم الاعتبار كما هو الظاهر من شيخنا البهاءي في المشرق، حيث انه اعترض علي ثاني كلام العلامة، بان الاعتماد في توثيق واقفي، علي ما حكاه زيدي عن فطحي (٤)، لا يخفي ضعفه. فتامل.
# وهو الظاهر من صاحب المدارك عند الكلام في كراهة اءتمام الحاضر بالمسافر، فانه بعد ما ذكر رواية من فضل بن عبد الملك، قال: (وهذه الرواية معتبرة الاسناد، اذ ليس في طريقها مطعون فيه سوي داود بن الحصين، وقد وثقه النجاشي، لكن قال الشيخ وابن عقدة: انه كان واقفيا ولا يبعد ان يكون الاصل في هذا الطعن من الشيخ، كلام ابن عقدة وهو غير ملتفت اليه لنص الشيخ والنجاشي علي انه كان زيديا جاروديا، وانه مات علي ذلك (٥) ويظهر القول به من جماعة.
# والقول بالتفصيل بين التوثيق، فالاول والجرح فالثاني كما ربما يحكي عن شيخنا البهاءي رحمه الله في بعض تحقيقاته.
# والاظهر هو الاول، نظرا الي وجود المقتضي وفقدان المانع.
# اما الاول: فلقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank" title="الحجرات: 6">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> (6) فان الظاهر ان
# PageV02P445
# التبين اعم من استكشاف الحال، او الفحص عن صدق المقال، ولا يختص بالثاني علي الاظهر وان حكم الوالد المحقق رحمه الله بالاختصاص، نظرا الي ظهور الامر بالتبين بملاحظة المورد في الفحص عن صدق المقال.
# ويضعف، بان مقتضي صريح التعليل للتبين بعدم وقوع اصابة القوم بالجهالة، ان الامر بالتبين من باب الطريقية المحضة الكاشفة عن الواقع من دون ملاحظة الخصوصية، فاذا فرض تحقق الطريقية في الاستكشاف عن الحال، فلا وجه للتخصيص بالفحص عن المقال، والمفروض ثبوت تحقق الطريقية لتوقفه علي ثبوت الوثوق ونحوه، المتوقف علي ثبوت وثاقته بالتوثيق المفروض في المقام ثبوته من موثق موثق، كالنجاشي ونحوه، مضافا الي استقرار طريقة العقلاء في العمل بما يثقون به.
# واما الثاني: فلان الظاهر انه لا مانع في المقام الا الاستناد بامور من ان المعتبر في العمل باخبار المخبرين، الايمان والاسلام لما يدل عليه كما هو المفضل في محله وان الجرح والتعديل من باب الشهادة ومن شرطها: الايمان، وان المعتبر في قبول خبر الفاسق، الفحص عن صدق مقاله الذي لا يتمكن في امثال المقام.
# والكل منظور فيه، لما حققنا ضعف الاول علي الوجه المبسوط في محله ونحوه الثاني والثالث بما تقدم.
# ومما ذكرنا ظهر مستند القول الثاني مع الجواب.
# واما التفصيل: فالظاهر ان المستند انه اذا وثق غير الامامي الا امامي المعاند له، فالمظنون بالظن المتاخم للعلم هو صدقه في مقاله.
# ومن هنا ما اشتهر: (من ان الفضل ما شهدت به الاعداء).
# وهذا بخلاف جرحه له فانه ربما يكون منشءه مجرد المعاندة. PageV02P446
# ويضعف، بان الكلام انما هو في الموثق الموثق، دون الموثق المطلق، ونحوه الكلام في الجارح، فلا مجال لتخيل هذا القادح.
# هذا، قوله: (علي فساد عقيدته) لا يخفي شموله لخبر المنكر للالوهية، او النبوة مع استقرار الاصطلاح علي عدم تسمية خبرهم بالموثق، ولذا ذكر في شرح البداية: (ان اتفاق اءمة الحديث والاصول علي اشتراط اسلام الراوي، حال روايته، وان لم يكن مسلما فلا يقبل روايته، وان علم من دينه التحرز عن الكذب) (1).
# فالاولي الزيادة في الامامة.
# قوله: (ولم يشتمل باقيه علي ضعف) وجه التقييد ظاهر، فانه لو اشتمل طريق الموثق علي بعض رجال الضعفاء، فيسمي بالضعيف، لظهور ان النتيجة لاخس المقدمتين تابعة.
# ولكن لا يخفي ان الظاهر منه، عدم الاشتمال علي خصوص الضعيف مع انسحاب الحكم في الاشتمال علي المجهول ايضا. فتامل.
# PageV02P447
# الثالث: (الحسن) عرفه في بداية الدراية: (بما اتصل سنده الي المعصوم عليه السلام بامامي ممدوح، من غير نص علي عدالته، مع تحقق ذلك في جميع مراتبه، او في بعضها، مع كون الباقي من رجال الصحيح) (1).
# ولو قال: ما كان سنده كلا ممدوحا بغير التوثيق، او بعضا اذا كان الباقي منصوصا به، لكان اولي.
# واورد الوالد المحقق علي تعاريف القوم: بان كثيرا ما، من الامور يوجب حسن الحديث واعتبار القول والظن بصدق الراوي، مع عدم صدق المدح عليه، سواء كان من باب اللفظ او غيره.
# اما الاول: فهو نحو الترحم والاسترضاء، كما في الحسين بن ادريس، حيث انه حكي المولي التقي المجلسي رحمه الله ان الصدوق ترحم عليه ازيد من الف مرة) (1)، ونحوه غيره.
# واما الثاني: فهو نحو كون الراوي وكيلا لاحد من الاءمة عليهم السلام، او كونه ممن يترك بروايته رواية الثقة، او تءول ، محتجا بروايته مرجحة علي رواية الثقة، او يخصص بروايته الكتاب، او كونه كثير الرواية، او رواية الثقة عنه، او
# PageV02P448
# الاجلاء، او كون رواياته كلا او جلا مقبولة، او ذكر النجاشي او الشيخ في الفهرست مثلا طريقا الي كتابه او رواياته.
# قال: فالاحسن جعل المدار في الحسن علي كون بعض رجال السند موصوفا بالحسن، وبعبارة اخري: موصوفا ببعض اسباب اعتبار القول.
# قلت: ان كثيرا من الامور المذكورة مما يستكشف منه كون الراوي موصوفا بالوثاقة، او في غاية الوثاقة. فحينءذ يدخل خبرهم في الصحيح.
# ثم انه ذكر في البداية: (انه قد يطلق الحسن علي ما اتصف بعضه بما ذكر، ان لم يكن الباقي منصوصا بالوثاقة).
# قال الشارح: (ومن هذا القسم حكم العلامة وغيره بكون طريق الفقيه الي منذر بن جيفر حسنا (1) مع انهم لم يذكروا حال منذر بمدح ولا قدح.
# ومثله طريقه الي ادريس بن زيد (2).
# وان طريقه الي سماعه بن مهران، حسن (3)، مع ان سماعة واقفي.
# وان كان ثقة فيكون من الموثق، لكنه حسن بهذا المعني، وقد ذكر جماعة من الفقهاء ان رواية زرارة - في مفسد الحج اذا قضاه ان الاولي حجة الاسلام - من الحسن، مع انها مقطوعة) (4).
# وفيه، اولا: انه ذكر في الفهرست (ان منذر بن جيفر العبدي، له كتاب روي عنه صفوان) (5).
# PageV02P449
# وذكر النجاشي: (له كتاب روي عنه اسماعيل بن مهران) (1).
# وفي ثبوت الكتاب له ورواية صفوان وابن مهران كفاية في عد خبره والطريق المشتمل عليه، من الحسان، فان كلا منهما من المصرحين بوثاقتهم في كلام ثلة من الاعيان.
# وثانيا: انه وصف الصدوق، ادريس المذكور، بكونه صاحب الرضا - عليه الاف التحية والثناء - وحكم بان كتابه معتمد (2)، وما ذكر يكفي في الاتصاف في الباب بلا شوب شبهة وارتياب، ولذا ذكر المولي التقي المجلسي: انه يجعل الخبر حسنا (3) وسيجء ان شاء الله تعالي ما يءيده.
# وثالثا: ان عد طريق سماعة من الحسان، يمكن ان يكون من باب تقديم الموثقات عليها.
# هذا، وما يظهر منه الترديد في وثاقته ليس بالوجه، بل قد كرر النجاشي في الترجمة، التصريح بالوثاقة (4).
# PageV02P450
# الرابع: (القوي) وهو في لسان ثلة من الاواخر، كصاحب الرياض، وجدنا العلامة وغيرهما، عبارة عما كان كل واحد من رجال السند، او بعضه، غير امامي ممدوح، في قبال الحسن.
# وكان علي مءسسي الاقسام المعروفة زيادة هذا القسم ايضا، لظهور ان الحصر فيها غير حاصر.
# وذكر الشهيد في البداية تارة: انه يطلق علي الموثق. واخري: علي ما يروي الامامي الغير الممدوح ولا المذموم.
# قال الشارح: كنوح بن دراج، وناحية بن عمارة الصيداوي، واحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري وغيرهم). (انتهي) (1).
# ولا يخلو ما ذكره من الكلام. وعد العلامة غير واحد من الطرق من القوي، كطريق الصدوق الي عبد الكريم بن عتبة، والحسين بن حماد، وحميد بن المثني، وسعيد بن عبد الله الاعرج، وغيرهم (2).
# والظاهر ان عبد الكريم، سهو عن عبد الملك، فانه المذكور في الطريق
# PageV02P451
# دونه (1).
# ثم انه ذكر الوالد المحقق رحمه الله ان الظاهر لعله عموم الاصطلاح في الحسن والقوي، لما لو كان الراوي ممدوحا بادني درجات المدح مما لا يفيد الظن بصدق الراوي وصدور الخبر، نحو (له كتاب) كما يتفق في التراجم كثيرا، بل (فاضل) كما ذكر في ترجمة علي بن محمد بن قتيبة (2) وغيره (3) او (ما رايت افضل منه) (4) كما في القاسم بن محمد، بل صريح بعض يقتضي عموم الاصطلاح في الحسن لما ذكر الا ان الحق التفصيل في الحجية بالحجية، فيما لو كان المدح بما يوجب الظن بالصدق والصدور وعدم الحجية في غيره.
# وهو جيد، بناء علي دوران الحجية مدار الظن دون الوثوق والاطمينان، كما هو الظاهر.
# PageV02P452
# ثم ان الظاهر تقديم الموثق علي الحسن، فضلا عن القوي، فان المدار في قبول الخبر علي الوثوق، وهو متحقق في الموثق، بخلافه في اخويه، بل لا مجال لعنوان التعارض حينءذ.
# نعم، لو فرض تحقق الوثوق من المدح في الحسن، فهو يقدم علي الموثق، فضلا عن القوي لرجحانه عليه بالمزية الكاملة، اعني جهة الامامية الا ان الظاهر اندراجه حينءذ في الصحاح، فان الظاهر من كلماتهم ان المدار في المدح الماخوذ في تعريف الحسن، المدح الغير البالغ حد الوثوق، ويقدم الحسن علي القوي، لتساويهما في جهة المدح ورجحان الاول من الجهة المذكورة.
# واما الصحيح فيقدم علي الجميع لتقدمه علي الموثق من الجهة المذكورة.
# وقد عرفت تقدم الموثق علي اخويه.
# هذا بناء علي الترجيح بالظن الضعيف، ومجرد الاقربية الي الواقع، وان لم يحصل الظن به، كما جزم به بعض الاصحاب مستدلا عليه بوجوه، وان كانت الوجوه غير ناهضة.
# ومن هنا ما جزم بعض الاجلة (1) من اهل العصر بابتناء الترجيح علي المرجح الظني قادحا في الوجوه المذكورة (2).
# واختلف كلام الوالد المحقق رحمه الله في المدار في خصوص المقام.
# فربما جري تارة: علي ما ينصرح من كلامه علي الاول واطال المقال في المقدم.
# PageV02P453
# وسلك تارة: مسلك الثاني وحكم بتقدم ذي الجهة المذكورة هذا ومن تلك الاقسام المذكورة الضعيف.
# والمراد به ظاهر، الا انه قد يكون من باب ثبوت الضعف باحد من الامور القادحة.
# واخري: من باب عدم ثبوت الاعتبار، وهو تارة: من جهة عدم ثبوت اصل الموضوع اعني نفس الراوي راسا، كما هو الحال في المهملين اي: غير المذكورين في الكتب الرجالية، ويقع ذلك كثيرا.
# واخري: من جهة عدم ثبوت الوصف بعد ثبوت الموضوع، كما هو الحال في المجاهيل.
# واما باعتبار الرواية، فله اقسام ايضا.
# المسند، والمتصل، ونحوه المعنعن، والمرفوع، والمعلق، والعالي الاسناد، والمقطوع، والموضوع، والمعلل، والمدرج.
# ولا نطيل فيها بذكر المقال، لضيق الوقت والمجال، ولكن نقول: انه ينبغي ان يعد من ذلك، اقسام اخر غير مذكورة في كلماتهم. PageV02P454
# اقسام اخر للحديث غير مذكور في كلماتهم الاول: (المبدل) وهو تارة: من المبدل الحرفي. واخري: من المبدل الاسمي.
# اما الاول: فكما يقع كثيرا تبديل بعض الحروف بالاخر، كما وقع تبديل (واو) العطف ب‍ (عن)، كما يتفق في كثير من الطرق، تعدد الرواة للحديث في بعض الطبقات، فيعطف بعضهم علي بعض بالواو.
# وحيث ان الغالب في الطرق وهو الوحدة، وقوع كلمة (عن) في الكتابة بين اسماء الرجال، فمع الاعجال يسبق الي الذهن ما هو الغالب، فتوضع كلمة (عن) في الكتابة موضع (واو) العطف، كما نبه عليه في بداية المنتقي.
# قال: وقد رايت في نسخة التهذيب التي عندي بخط الشيخ رحمه الله عدة مواضع سبق فيها القلم الي اثبات كلمة (عن) في موضع الواو، ثم وصل بين طرفي العين وجعلها علي صورتها واوا، والتبس ذلك علي بعض النساخ فكتبها بالصورة الاصلية في بعض مواضع الاصلاح، وفشا ذلك في النسخ المتجددة.
# فلابد من استفراغ الوسع في ملاحظة امثال هذا وعدم القناعة بظواهر الامور.
# قال: ومن المواضع التي اتفق فيها هذا الغلط مكررا: (رواية الشيخ عن سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، PageV02P455
# وعلي بن حديد والحسين بن سعيد) (1).
# فقد وقع بخط الشيخ رحمه الله في عدة مواضع منها ابدال احد واوي العطف، بكلمة (عن)، مع ان ذلك ليس بموقع شك او احتمال، لكثرة تكرر هذا الاسناد في كتب الحديث والرجال (2). (انتهي).
# ومن العجيب ما اورده عليه بعض المتاخرين (3) من منع القطع علي السهو، نظرا الي انا لم نجد قلم الشيخ ينقل الاسانيد ويضيف اليها شيءا يسيرا وهو ما بينه وبين الكتاب المنقول عنه، فليس ما يدعون عليه من السهو نوع غلط في الاجتهاد، بل من سبق القلم الي ما يريد الكاتب، فلا راد له غير مخالفة العادة، ولكن صاحب المنتقي رحمه الله فتح للناس بابا ما تبعوه، وزادوا عليه.
# ومما نقل في المنتقي انه وقف علي سند التهذيب بخط الشيخ، فوجده غير اسانيد كثيرة، وفي كثير منها كتب (عن) بدل الواو، وبالعكس.
# فلا ادري كيف قطع - رفع الله درجته - علي ان هذا التغيير كان بقلم الشيخ، ولعل اخر مثلك من المجتهدين قطع علي كون ذلك غلطا فغيره.
# ففيه - مضافا الي ضعف المنع من القطع علي السهو ومنع ثبوت عدم وقوع ما ذكره - ان مقتضي كلامه تسلم الابتناء علي وقوع السهو من الشيخ، ومن الظاهر عدم اختصاص مورد السهو بما ذكره وجريانه فيما منعه .
# كيف وان السهو في سقوط سطر او اقل واكثر، غير عزيز، علي ان مقتضي صريح كلام صاحب المنتقي رحمه الله مجرد دعوي وقوع السهو من الشيخ من دون
# PageV02P456
# دعوي وقوع غلط في الاجتهاد، فما ادعاه هو عين مدعاه، فاي كلام يرد عليه، واي وهن يتجه اليه، حتي عبر بما عبر. والعجب من بعض المعاصرين في ارتضاءه بكلامه.
# وكيف كان، انه وقد نبه علي وقوع هذا الابدال في غير مورد، كما ذكر عند الكلام في صفة تغسيل الميت، بعد ذكر حديث عن التهذيب:
# (بالاسناد عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، والحسين بن سعيد، عن حماد عن حريز) (1).
# الي ان قال: ان رواية علي بن حديد عن ابي نجران، في اسناد هذا الخبر، احد المواضع التي وقع السهو فيها بوضع كلمة (عن) في موضع (واو) العطف (2).
# وذكر عند الكلام في كيفية الصلاة علي الاموات، بعد ذكر حديث عن الكافي: (عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن زرارة) (3).
# الي ان قال: رواية الحلبي في طريق هذا الخبر عن زرارة، من سهو الناسخين بغير شك وسياتي في هذا الباب اسناد مثله، وفيه: (عن الحلبي وزرارة) وهو الصواب (4) وربما اتفق التبديل بعكس المذكور.
# ومنه ما ذكر فيه في باب حرمة الحرم بعد ذكر حديث عن التهذيب: (عن
# PageV02P457
# موسي بن القاسم، عن عبد الرحمن، وعلاء، عن محمد بن مسلم) (1).
# هذا صورة الاسناد فيما يحضرني من نسخ التهذيب، ولا ريب ان عطف (علاء) غلط، والصواب (عن علاء)، فان (موسي) لا يروي عنه بغير واسطة، وتوسط (عبد الرحمن) بينهما متكرر في الطريق بكثرة، فلا مجال للشك في الحكم بحسب الواقع (2).
# واما الثاني (3): فقد وقع ايضا بكثير.
# ومنه: ما ذكره فيه في اواخر كتاب الحج بعد ذكر حديث: (بالاسناد عن محمد بن القاسم، عن ابان، عن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام...) (4).
# من ان محل التصحيف فيه هو قوله: (محمد بن القاسم)، فان كونه تصحيفا لموسي بن القاسم، مما لا ريب فيه (5).
# ونحوه ما وقع من تبديل (ابن سنان) ب‍ (ابن مسكان)، بل ذكر فيه بعد ذكر حديث: (عن الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ابن مسكان قال...) (6).
# ان اثبات (ابن مسكان) مكان (عبد الله بن سنان)، غلط متكرر الوقوع في كتابي الشيخ، وقد نبه عليه في غير موضع.
# PageV02P458
# ومنه: ما ذكر عند الكلام في صفة تغسيل الميت، بعد ذكر حديث: (عن النضر، عن ابن مسكان، عن مولانا الصادق عليه السلام) (1).
# اعلم ان المتكرر في الطرق، رواية النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، لا عبد الله بن مسكان، كما اتفق في اسناد هذا الخبر في الكافي (2) والتهذيب (3) فيقوم فيه احتمال الغلط لوقوع مثله في غير مواضع.
# ويشهد له ايضا قول الكشي: (روي ان عبد الله بن مسكان، لم يسمع عن ابي عبد الله عليه السلام، الا حديث من ادرك المشعر) (4). (انتهي) (5).
# ولكن في الشهادة المذكورة نظر كما يعرف، وجملة من نظاءره مما مر.
# وربما وقع الابدال المذكور في خصوص الاستبصار دون التهذيب، كما هو الحال في بعض اخبار المواقيت، ونحوه ايضا ما وقع من تبديل (محمد بن سالم) ب‍ (محمد بن سنان) (6).
# كما روي في التهذيب في باب صلاة الاموات من الزيادات: (عن علي بن الحسين، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن سنان، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن مولانا ابي جعفر عليه السلام) (7).
# وذلك: لانه لا يساعد طبقة احمد روايته عن محمد: الا ان يكون عمره
# PageV02P459
# ماءة سنة، وهو في غاية البعد.
# وقع هذا السند بعينه برواية محمد بن سالم، في موضعين من هذا الباب قبل السند المذكور، الا ان في ثانيهما رواية عمرو عنه عليه السلام (1).
# ووقع ايضا بعدة بفاصلة قليلة: (ابو علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن مولانا ابي جعفر عليه السلام) (2).
# PageV02P460
# الثاني: (المزيد فيه) وهو حرفي ايضا تارة، واسمي اخري.
# اما الاول: فمثل ما وقع من كتابة الحسين بدل الحسن، بل ربما ينصرح من المنتقي تكثر الزيادة المذكورة، كما ذكر في باب حكم من يبدو له الافطار بعد ذكر: (بالاسناد عن سعد، عن حمزة، عن البرقي، عن عبيد بن الحسن) ان في النسخ التي تحضرني لكتابي الشيخ (عبيد بن الحسين) (1)، وهو تصحيف شايع في كلمتي الحسن والحسين، بحيث يكفي في الجزم باصلاحه عند الممارس ادني قرينة، فكيف مع تعددها وقوتها، فان المذكور في الرجال هو عبيد بن الحسن (2) ولا يعرف في شء من الطرق رواية لعبيد بن الحسين.
# قال: والعلامة حكم بصحة الحديث في المختلف (3) وفرض كونه ابن
# PageV02P461
# الحسين، ينافي الصحة لجهالته (1).
# واما الثاني: فيقع كثيرا بتوسط ابدال (الواو) ب‍ (عن) ونادرا لغيره.
# ومنه ما فيه في باب المواقيت، بعد ذكر حديث: (بالاسناد عن احمد، عن جعفر، عن حماد، عن محمد، عن عبيد الله الحلبي) (2). من ان المعروف المتكرر رواية حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي بغير واسطة، فتوسط محمد بينهما، موضع نظر.
# PageV02P462
# الثالث: (المنقوص) وينكشف النقصان تارة: بملاحظة الطبقات، كما ذكر فيه في باب مقدمات الاحرام - بعد ذكر حديث: (عن موسي بن القاسم، عن معاوية بن وهب) (1) -:
# (ان الممارسة تقتضي ثبوت الواسطة في رواية موسي عن معاوية، فيصير الطريق منقطعا) (2).
# ومراده بالممارسة رعاية الطبقة، كما ينصرح من كلامه الاخر.
# واخري: بملاحظة الاستقراء، كما ذكر فيه، في باب كيفية الوضوء - بعد ذكر حديث: (بالاسناد عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن زرارة) -:
# (هكذا صورة السند في التهذيب (3)، وكانه سقط منه سهوا، كلمتا (عن حريز) بعد (حماد)، لان ذلك هو المعهود الشايع في الطرق المتكررة) (4).
# وكذا ما ذكر فيه، في باب صفة تغسيل الميت: (ان في اخبار هذا الباب حديثا يوهم بظاهر اسناده، انه من الصحيح الواضح، فان الشيخ يرويه:
# (باسناده عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحجال، عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام) (5).
# PageV02P463
# والممارسة تطلع علي انه منقطع، لان الحجال لا يروي عنه عليه السلام بغير واسطة (1).
# ونحوه ما ذكر في الذخيرة، عند الكلام في احكام اللباس - بعد ذكر خبر عن علي بن جعفر -: (وانما عددنا هذه الرواية من الصحاح، جريا علي المشهور، وقد يتوقف في ذلك بناء علي ان الشيخ نقلها عن محمد بن علي بن محبوب، عن العمركي، عن علي بن جعفر (2)، والشايع المتعارف هو وجود الواسطة بين ابن محبوب والعمركي، فلا يبعد سقوط الواسطة سهوا، وهذا من عادة الشيخ، والواسطة بينهما في الاكثر محمد بن احمد العلوي، وهو مجهول، فاذن الحديث معلل) (3).
# وثالثة: بملاحظة كل من الوجهين المذكورين، كما ذكر فيه - بعد ذكر حديث، بالاسناد عن موسي بن القاسم، عن جميل بن دراج (4) -: (هذا الحديث منقطع الاسناد، لان موسي بن القاسم يروي في الاسانيد المتكثرة، عن جميل بن دراج بواسطة او ثنتين، ورعاية الطبقات قاضية ايضا بثبوت اصل الواسطة، وفي جملة من يتوسط بينهما: ابراهيم النخعي، وهو مجهول، والعلامة مشي علي طريقه في الاخذ بظاهر السند والاعراض عن امعان النظر، فجعل الحديث في المنتهي (5) من الصحيح) (6).
# PageV02P464
# ورابعة: بملاحظة وقوع السند ومتنه بعينها في موضع اخر مشتملا علي النقصان المنكشف به وبغيره.
# ومنه: ما ذكره فيه في باب القنوت - بعد ذكر حديث: (عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن زرارة) (1) -: (ان في اسناد هذا الخبر غلطا واضحا، لان ابن ابي عمير انما يروي عن زرارة بالواسطة، وقد مرت رواية الحديث بعينه في صدر الباب، بطريق الشيخ وهو مشتمل علي ابن ابي عمير (2) وروايته لحديث زرارة بتوسط ابن اذينة، غالبا ما يكون هو الواسطة بينهما، فالظاهر انه هو المتروك في هذا الاسناد) (3).
# هذا، وقد يجتمع في السند النقصان، اعني: الزيادة والنقصان، كما ذكر فيه في باب احكام السهو والشك - بعد ذكر خبر: (عن سعد بن عبد الله، عن ابن ابي نجران، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة) (4) -:
# (ان في هذا الخبر اجتماع غلطي النقصان والزيادة في اسناده، فان سعدا انما يروي عن ابن ابي نجران، بواسطة احمد بن محمد، وابن ابي نجران يروي عن حماد بغير واسطة، كالحسين بن سعيد.
# فكان حق الاسناد ان يكون هكذا: (عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نجران، والحسين بن سعيد عن حماد) (5).
# PageV02P465
# الرابع: (المكرر) وهو تارة في الاجزاء، ومنه ما روي في التهذيب في باب الاحداث الموجبة للطهارات: (عن الشيخ المفيد، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، جميعا عن محمد بن يحيي، عن يعقوب بن يزيد) (1).
# ثم ذكر السند مع متنه بعينها بتكرر محمد بن يحيي واحمد بن ادريس المذكورين (2).
# واخري: في الجميع، ومنه ما روي في التهذيب في باب ميراث الاخوة والاخوات: (عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي، وعلي بن الحكم، عن مثني الخياط (3)، عن زرارة). ثم روي السند والمتن بعينهما (4).
# PageV02P466
# الخامس: (المعكوس) كما روي الشيخ في التهذيب: (باسناده عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن يقطين).
# ثم رواه ايضا: (باسناده عن سعد بن عبد الله، عن الحسين بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسن، عن ابيه علي بن يقطين) (1) وذكر المتن المتقدم بعينه (2).
# ولا يخفي ما فيما بين السندين من التعاكس كما ذكر في المنتقي ان المعهود المتكرر ما وقع في الاسناد الاول، من رواية الحسن عن اخيه الحسين، فعكسه في الثاني من سهو الناسخين.
# قال: وربما ظهر من كتب الرجال تصويبه، لكنه ليس بمعروف في غير هذا الاسناد مطلقا فيما اعلم مع كثرة التتبع (3).
# PageV02P467
# والي هنا نختم المقال حامدا لله الملك المتعال المنعم علي عباده الضعفاء بانواع نعم لا يحاط بها نطاق الاحصاء، ومصليا علي اشرف الرسل واله هداة السبل. وقد فرغ منه العبد العاثر والمسكين الخاسر، ابن ابي المعالي ابن الحاج محمد ابراهيم - عاملهم الله تعالي بفضله العميم - المدعو بابي الهدي تارة، وبكمال الدين اخري، مع انه بابي الهوي وقاصر الدين احري، في الارض المباركة الميمونة الشهيرة بالغري، والنجف علي ساكنها الالوف من التحية والتحف، بعد ما وقع الفراغ من اصل البنيان في مدة مديدة قبل هذا الزمان في بلدنا ومسقط راسنا المعروف ب‍ (اصفهان) حامدا لنعماء ربه الجليل، مصليا علي اشرف المبعوثين لهداية السبيل واله الذين هم شهداء دار الفناء وشفعاء دار البقاء، وكان الفراغ في العشر الثاني من الثلث الثاني من الربع الثاني من الثلث الثاني من العشر العاشر من العشر الرابع من العشر الرابع من الالف الثاني من الهجرة النبوية علي هاجرها الف سلام وتحية سنة 1340.# PageV02P468


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٦٢ ح ١، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٦٤ ح ٥٧٦٢ و ٣ / ٥٦٩ ح ٤٩٤٢، وساءل الشيعة طبعة ال البيت: ١٢ / ٢٤٩، ٢٧ / ٢٠٧، <a href="/الكتب /1245_مستدرك-الوساءل-ج-٩">مستدرك الوساءل: ٩</a> / ٩١، ٩٢، ٩٣، ١٧ / ٢٨٨، ٣٤٠.
# والمحاسن: ١١٨، علل الشرايع: ٢٢٣، عيون اخبار الرضا: ٢ / ١٩٨، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=268#top">ثواب الاعمال:
# ٢٦٨</a>، اكمال الدين: ٦٠، <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة: ١</a> / ٢١١ و ٣٩٥ و ٤٦٠، اعلام الوري: ١٨٩، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي: ٢ / ١٥٢ ومكارم الاخلاق: ٤٤٠.
# راجع ايضا: <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري: ١</a> / 38، 2 / 102، 4 / 207، 8 / 54 وموسوعة اطراف الحديث: 8 / 523. ذكر فيه اكثر من ثلاثماءة مصدرا للحديث.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/4" target="_blank">المنافقون: ٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٠ ح ١ راجع ايضا: سليم بن قيس: ١٠٣، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=255#top">الخصال: ٢٥٥</a>، الاحتجاج: ٢٦٣ و ٤٤٦، <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> للمفيد: ٦٠، <a href="/الكتب/16_رسالة-في-المهر">رسالة في المهر</a>، له: ٢٨، <a href="/الكتب/1394_الصراط-المستقيم-ج-٣">الصراط المستقيم: ٣</a> / ١٥٦، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٧٥ و<a href="/الكتب /1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=193#top">تحف العقول: ١٩٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3301_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٩">سير اعلام النبلاء: ١٩</a> / ٥٥٩ وراجع ايضا: <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ٢٣٤، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / 118، شذرات الذهب: 4 / 78 والمنتظم: 10 / 28.
(١) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ١٤٠ رقم ٥٥٥، <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ٢٩٤ رقم ٨٣٠، المجروحين: ١ / ١٥٣ والكامل في ضعفاء الرجال: ١ / ١٩٩ رقم ٤٤ و....
# (٢) المجروحين: ١ / ١٥٦، الضعفاء والمتروكون: ١٢٤، <a href="/الكتب /3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ١٤٩ رقم ٥٨٢ و<a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ: ٣</a> / ٨٠٣ رقم ٧٩٣ و....
# (٣) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٥١٣ رقم ١٩١٨ و<a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال: ٦</a> / ٢٦٥ رقم ١٢٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٢٨٦ رقم ٣٧٦٣، <a href="/الكتب/2281_تذكرة- الموضوعات/الصفحة_0?pageno=79#top">تذكرة الموضوعات: ٧٩</a> والكامل في ضعفاء الرجال: ٤ / ٤٧ رقم ٩٠٧.
# (٥) <a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤">لسان الميزان: ٤</a> / 242 رقم 5766.
# (6) شذرات الذهب: 3 / 453 حوادث سنة 583.
(١) <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد: ٢</a> / ٣٥٧، <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان: ٥</a> / ٤٨٥ رقم ٨١٨٦ و<a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء:
# ١٥</a> / ٥١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥">الغدير: ٥</a> / 447 نقلا عن التذكار للقرطبي: 155.
# (3) نفس المصدر.
# (4) الموضوعات في الاثار والاخبار: 120 نقلا عن الموضوعات لابن الجوزي.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: 4 / 63 باب 56.
(1) رجال الكشي: 364 رقم 673.
(١) رجال الكشي: ٤٨٢ رقم ٩٠٩.
# (٢) الكفاية: ٦٣ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / 19.
# (3) جامع بيان العلم: 2 / 89.
(١) <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب: ١</a> / ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٣.
# (٤) الرساءل العشر في الاحاديث الموضوعة في كتب اهل السنة: ١٠ للمحقق الفاضل المتتبع السيد علي الحسيني الميلاني نقلا عن شرح المقاصد للتفتازاني: ٥ / ٣١٠ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة:
# ١</a> / ١٩ و<a href="/الكتب/3760_النصاءح- الكافية/الصفحة_0?pageno=161#top">النصاءح الكافية: ١٦١</a> وارشاد الفضول.
# (٥) المصدر السابق، نقلا عن <a href="/الكتب/3353_شيخ-المضيرة-ابو- هريرة/الصفحة_0?pageno=101#top">شيخ المضيرة ابو هريرة: ١٠١</a> و<a href="/الكتب/2301_اضواء-علي-السنة-المحمدية">اضواء علي السنة المحمدية</a> و<a href="/الكتب/3760_النصاءح-الكافية">النصاءح الكافية</a> و<a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/117" target="_blank">الماءدة: ١١٧</a> - ١١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم : ٧</a> / ١٥٧ وراجع ايضا: <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري: ٤</a> / ١٤٢ و ١١٠ و ٥: ٢٤٠ (٣) <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧">صحيح البخاري: ٧</a> / ٢٠٧ و ٨ / ٨٧ و<a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم: ٧</a> / ٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري: ٨</a> / ٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم: ٧</a> / ٧١.
# (٦) <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧">صحيح البخاري: ٧</a> / 208.
(١) <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧">صحيح البخاري: ٧</a> / ٢٠٨ و ٨ / ٨٧ و<a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم: ٧</a> / ٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 150.
(١) مسند احمد بن حنبل: ٥ / ٥٢٧ رقم ٢٣٨٥٤ (ط دار الكتب العلمية).
# (٢) <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور: ٣</a> / ٢٥٩. اصدار مكتبة اية الله المرعشي بقم.
# (٣) <a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن-كثير-ج-٢">تفسير ابن كثير: ٢</a> / ٣٢٢ و<a href="/الكتب/3597_البداية-والنهاية-ج-٥">البداية والنهاية: ٥</a> / 24. (طبعة دار احياء التراث العربي).
(١) <a href="/الكتب/1730_صحيح-مسلم-ج-٨">صحيح مسلم: ٨</a> / ١٢٢. (ط د دار الفكر)، مسند احمد: ٤ / ٣٢٠. (ط احياء التراث)، البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير: ٥ / ٢٠، (ط دار الفكر) وص ٢٦ (ط. دار احياء التراث العربي)، <a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن- كثير-ج-٤">تفسير ابن كثير: ٤</a> / ١٢٣، (ط دار الفكر)، ٢ / ٣٢٢ (ط دار القلم)، دلاءل النبوة للبيهقي:
# ٥ / ٢٦١ (ط دار الكتب العلمية)، موسوعة اطراف الحديث: ٥ / ٥٨٤ عن المغني عن حمل الاسفار للعراقي: ٤ / ١٦٢، اتحاف السادة المتقين للزبيدي: ٩ / ٢١٩. ومشكاة <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> للتبريزي: رقم ٥٩١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨">صحيح البخاري: ٨</a> / ١٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1038_المحلي-ج-١١">المحلي: ١١</a> / 224. تحقيق احمد محمد شاكر، ط. دار الجيل ودار الافاق الجديدة، بيروت. والمحلي: 12 / 160 مسالة 2203 ط. دار الفكر، تحقيق: الدكتور عبد الغفار سلمان البنداري.
# (4) تاريخ الثقات: 465 رقم 1773.
# (5) الطبقات: 6 / 354.
(١) كتاب <a href="/الكتب/3096_الثقات-ج-٥">الثقات: ٥</a> / ٤٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل: ٩</a> / ٨ رقم ٣٤ و<a href="/الكتب/3271_تهذيب-الكمال-ج-٣١ ">تهذيب الكمال: ٣١</a> / ٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3520_تاريخ-الاسلام-ج-٩">تاريخ الاسلام: ٩</a> / ٦٦١.
# واعجب ما ورد في هذا الباب: ما ذكره ابن كثير بان عمر بن الخطاب قال لحذيفة:
# اقسمت عليك بالله انا منهم؟ قال: لا. ولا ابرء بعدك احدا. <a href="/الكتب/3597_البداية-والنهاية-ج-٥">البداية والنهاية: ٥</a> / 25.
(1) شرح تجريد العقاءد: 374. (الطبعة الحجرية من اصدارات: رضي - بيدار - عزيزي).
# (2) شرح تجريد العقاءد: 373.
# (3) تاريخ ابن كثير: 6 / 323.
(١) تطهير الجنان: ١٥.
# (٢) الصواعق المحرقة: ٢٢١.
# (٣) مقدمة ابن خلدون: ٣٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1037_المحلي-ج-١٠">المحلي: ١٠</a> / ٤٨٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ٢٠٧، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> باب مسح الغبار عن الناس في السبيل.
# صحيح الترمذي ج ٥ / ٣٣٣ ح ٣٨٨٨، المستدرك للحاكم ج ٢ / ١٤٨ موسوعة اطراف الحديث: ٤ / ٤٠٣ و ١١ / ٢٠٥ من مصادر عديدة، وكذا في <a href="/الكتب/1611_الغدير-ج-٩">الغدير: ٩</a> / ٢٢، <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=8#top">احقاق الحق: ٨</a> / ٤٢٢. بل هو من الاحاديث المتواترة كما اعترف ابن حجر في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ج ٢</a> / 512 ط السعادة.
# (6) دلاءل النبوة للبيهقي: 6 / 420.
(١) الفصل: ٤ / ١٦١. من اراد تفصيل الكلام في هذا المضمار فليراجع: مقدمة مراة العقول: ٢ / ٥٠، للمحقق المتتبع العلامة السيد مرتضي العسكري.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/50" target="_blank">القصص: ٥٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/23" target="_blank">الجاثية: ٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ١٦٠ ح ١٢ و ٢٠٦ ح ٦٧.
# (٥) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ٣١، ارشاد القلوب: ١٤، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=76#top">عدة الداعي: ٧٦</a> و<a href="/الكتب /1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / 160 ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ١٨٤ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ١٨٤ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 42 ح 7.
(١) رجال الكشي: ٢٢٤ رقم ٤٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار: ٢</a> / ٢٠٦ ح ٩٨.
# (٣) رجال الكشي: ٤٩٠ رقم ٩٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1213_وساءل-الشيعة-ج-٢٧">وساءل الشيعة: ٢٧</a> / 138 ح 33419.
# (5) رجال الكشي: 331 رقم 604.
(1) رجال الكشي: 330 رقم 603.
# (2) رجال الكشي: 133 رقم 211.
# (3) رجال الكشي: 136 رقم 217.
# (4) رجال الكشي: 136 رقم 219.
# (5) رجال الكشي: 135 رقم 216.
(١) رجال الكشي: ٤٨٤ رقم ٩١٥.
# (٢) رجال الكشي: ٤٨٤ رقم ٩١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم 455.
# (4) رجال الكشي: 542 رقم 1027.
(١) <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=191#top">منية المريد: ١٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٨٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1540_بحار-الانوار-ج-١٠٩">بحار الانوار: ١٠٩</a> / 3.
(١) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٨٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 771.
(1) وصول الاخيار: 121.
# (2) عدة الرجال: 1 / 43.
(1) كان تولده في الليلة السابعة من شهر شعبان المعظم، ليلة الاربعاء قبل طلوع الفجر بساعة تقريبا سنة 1247، وتوفي بعد طلوع الفجر بدقاءق من يوم الاربعاء السابع والعشرين من شهر صفر سنة 1315.
# كذا في البدر التمام ص 20 و 31. ودفن في مقبرته المعروفة باسمه في تخت فولاد باصفهان.
# (2) ولد في اليوم التاسع عشر من شهر ربيع الثاني سنة 1180، وتوفي في الساعة الرابعة من ليلة الخميس ثامن شهر جمادي الاولي سنة 1261، ودفن في ليلة الجمعة في مقبرة بناها قبل وفاته بسنة في مقابل المسجد المعروف بمسجد الحكيم باصفهان كما في البدر التمام ايضا ص 16.
(1) هكذا في الاصل والصحيح (تتلمذ) لانه من باب (تدحرج) لا من باب (تصرف).
(١) كتاب (المقالات المبسوطة في اعيان دولة المشروطة) و (المقامات المعنوية في اعيان الدورة الفهلوية) للشيخ محمد علي بن زين العابدين الحبيب ابادي الاصفهاني المولود سنة ١٣٠٨. <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة: ٢١</a> / 393.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=1#top">الفهرست: ١</a>.
# (2) في المخطوطة بقلم المءلف قدس سره: التراجيم والصحيح: ما اثبتناه كما في الصحاح وغيره (3) الخلاصة: القسم الثاني: 241 رقم 10 ترجمة عمر بن ثابت، و 225، رقم 2، ترجمة سليمان النخعي، و 256، رقم 54، ترجمة محمد بن عبد الله الجعفري ورقم 56، ترجمة محمد بن مصادف و....
(١) هو المولي زكي الدين عناية الله بن شرف الدين... القهباءي، مءلف مجمع الرجال، فرغ منه سنة ١٠١٦، من تلاميذ المقدس الاردبيلي والمولي عبد الله التستري والشيخ البهاءي.
# راجع: مصفي المقال في مصنفي علم الرجال: ٣٤٣، <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة: ٢٠</a> / ٢٩، ريحانة الادب:
# ٤ / ٢٩٧، روضات الجنات: ٤ / ٤١٠، <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٣٨١ و....
# (٢) مجمع الرجال: ١ / ٦ و ٧.
# (٣) الخلاصة: القسم الثاني: ٢٤١ رقم ١٠، ترجمة عمر بن ثابت و ٢٥٦ رقم ٥٦ و ترجمة محمد بن مصادق.
# (٤) هو اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا المازندراني الخاجوءي المتوفي سنة ١١٧٣. راجع: <a href="/الكتب/2960_تتميم-امل- الامل/الصفحة_0?pageno=76#top">تتميم امل الامل: ٧٦</a>، نجوم السماء في تراجم الرجال: ٢٦٩، روضات الجنات: ١ / ١١٤، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٣٩٦، كشف الاستار: ١ / ١٣٢، <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة:
# ٣</a> / ٤٠٢، ريحانة الادب: ٢ / ١٠٥ و<a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب: ٢</a> / 179.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٢٩٠.
# (٢) هو جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس المتوفي سنة ٦٧٣، استاذ العلامة الحلي وابن داود.
# قال تلميذه ابن داود في ترجمته: (فقيه اهل البيت... مجتهد، كان اورع فضلاء اهل زمانه... حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه، رباني وعلمني واحسن الي.
# واكثر فواءد هذا الكتاب ونكته من اشاراته وتحقيقاته). <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=45#top">رجال ابن داود: ٤٥</a>، رقم ١٤٠.
# هو اول من الف من اصحابنا في علم الدراية... وواضع للاصطلاح الجديد للامامية في تقسيم الاحاديث [للصحيح والحسن والموثق والضعيف]... حتي ان كتابه (حل الاشكال) مصدر لما جاء به العلامة الحلي في خلاصته، ابن داود في رجاله وصاحب المعالم في تحرير الطاووسي. الانوار الساطعة في الماءة السابعة: ١٣ - ١٤.
# راجع: رياض العلماء: ١ / ٧٣، روضات: ١ / ٦٦، ريحانة الادب: ٨ / ٧٢، <a href="/الكتب/3636_اعيان-الشيعة-ج-١">اعيان الشيعة:
# ١</a> / ١٤٩ و<a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / 329.
# (3) الخلاصة: 258 رقم 1.
(١) مجمع الرجال: ٦ / ١٣١.
# (٢) هو عبد الله بن الحسين التستري المتوفي سنة ١٠٢١، تلميذ المقدس الاردبيلي واستاذ محمد تقي المجلسي والسيد مصطفي التفريشي صاحب نقد الرجال والقهباءي مءلف مجمع الرجال، وصرح بان شيخه هو الذي دون <a href="/الكتب /2936_رجال-ابن-الغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a> واستخرجه من كتاب السيد بن طاووس. راجع: <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / 48، روضات الجنات: 4 / 234، مصفي المقال في مصنفي علم الرجال: 242، فواءد الرضوية: 245، لءلءة البحرين: 141 وخاتمة المستدرك: 414.
# (3) البحار: 1 / 22.
# (4) مجمع الرجال: 1 / 11.
# (5) الخلاصة: 35، 52، و 136.
# (6) راجع: مجمع الرجال: 1 / 12، 193 و 5 / 72.
(١) الخلاصة: ٩٦.
# (٢) مجمع الرجال: ٣ / ١٧٦.
# (٣) الخلاصة: ٢٣٢.
# (٤) لاحظ: مجمع الرجال، ٤ / ١٥٧. فيه كما في الخلاصة.
# (٥) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ١٠٦.
# (٦) هو ابو الحسين سعيد بن هبة الله المشهور بقطب الدين الراوندي المتوفي سنة ٥٧٣ المدفون في الصحن الكبير في حضرة السيدة فاطمة المعصومة عليها السلام بقم. راجع: مقدمة كتاب الخراءج والجراءح والكني، الالقاب: ٣ / ٥٨، روضات الجنات: ٤ / ٥، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل:
# ٢</a> / ١٢٥، رياض العلماء: ٢ / ٤١٩، منتهي المقال: ١٤٨، لءلءة البحرين: ٣٠٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة:
# ١</a> / ٣٦٤، تنقيح المقال: ٢ / ٢١، <a href="/الكتب/3642_اعيان- الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة: ٧</a> / 260، تكملة الرجال: 1 / 436 و....
(١) <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢">الخراءج والجراءح: ٢</a> / ٦١٤ و<a href="/الكتب/1478_بحار-الانوار-ج-٤٧">بحار الانوار: ٤٧</a> / ٩٨ و ٦٦ / ٥٠٦.
# (٢) المراد: (توضيح الاشتباه) لمحمد علي الساروي المازندراني، الفه تاسع شوال سنة ١١٩٣. مصفي المقال: ٢٨٠. وراجع: <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ٤</a> / ٤٩٠، الفوايد الرضوية: ٥٧٩، ريحانة الادب: ٣ / ٣٥٥ وروضات الجنات: ٧ / ١٤٨.
# (٣) توضيح الاشتباه: ١٣٠، رقم ٥٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> للعلامة الحلي: ١٦١ رقم ٢٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال ابن داود: ٢٦</a>.
# (6) حاوي الاقوال (المخطوط): 8 - 9.
(١) هو استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار للشيخ محمد، ابن صاحب المعالم قدس سرهما مخطوط لم يطبع الي الان.
# (٢) روضة المتقين: ١٤ / ٣٣٠.
# (٣) نقد الرجال: ٢٠ رقم ٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=111#top">الرواشح السماوية: ١١١</a>. الراشحة الخامسة والثلاثون.
# (٥) هو ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني.
# (٦) منهج المقال: ٢٥.
# (٧) مجمع الرجال: ١ / ١٠٨.
# (٨) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=273#top">الحبل المتين: ٢٧٣</a>.
(١) الفوايد الرجالية: ١١٤ - ١١٥.
# (٢) هو: الميرزا ابو المعالي ابن محمد ابراهيم بن محمد حسن الكلباسي الاصفهاني المتوفي ١٣١٥. له (كتاب الرساءل) فيه عدة رساءل في الفقه والرجال.
# (٣) رساءل ابي المعالي، رسالة في تزكية الرواة، باب نقل الاقوال في باب التزكية (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=114#top">الرواشح السماوية: ١١٤</a> و 115.
# (5) تعليقة البهبهاني علي منهج المقال: 24.
# (6) رجال الشيخ الانصاري قدس سره المخطوط بقلمه الشريف: 47.
# (7) رجال الشيخ الانصاري: 59.
# (8) المراد منه السيد محمد باقر الشفتي صاحب (مطالع الانوار) المتوفي 1260 الذي قال المحقق الخوانساري فيه: (كان ارفع من ان يصفه الواصفون في امثال هذا الكتاب او يخرج عن عهدة شء من ثناءه، السنة ارباب الخطاب). روضات الجنات: 2 / 99.
# وكان معاصرا مع محمد ابراهيم بن محمد حسن الخراساني الكرباسي المتوفي 1261 جد المءلف الذي قال فيه صاحب الروضات: (ان قلت في الفضل، فمثل الشمس علي رابعة النهار، وان في الفيض، فاني يحسن ان تقاس به الانهار. وبالجملة، فهو اس اساس الفقاهة والاجتهاد، واستاذ الكل الذي استكمل من خبره كل استاذ، - الي ان قال: - وله ولدان فاضلان فقيهان... وخصوصا الاكبر منهما المشتهر مصنفاته في الاطراف (ابو المعالي محمد، اب المءلف) الذي هو صهر سيدنا العلامة السمي السابق ذكره وتعظيمه، السيد الشفتي). روضات الجنات: 1 / 34.
(١) اي: المراد من ان ابن الغضاءري، هو الحسين بن عبيد الله.
# (٢) راجع البحار: ١٠٨ / ١٦٠.
# (٣) تعليقة الشهيد الثاني علي الخلاصة (مخطوط) كما في ترجمة: الحسين بن بشار، الحسين بن اسد، داود بن كثير الرقي، سليم بن قيس وعلي بن ميمون.
# (٤) فقد ذكر الفاضل المذكور (اعني نظام الدين محمد بن حسين القرشي الساوجي) في كتابه المسمي بنظام الاقوال: (ولقد صنف اسلافنا ومشايخنا (قدس الله تعالي ارواحهم) فيه كتبا كثيرة ككتاب الكشي وفهرست الشيخ الطوسي رحمه الله والرجال له ايضا وكتاب الحسين ابن عبيد الله الغضاءري).
# وقال ايضا بعد جملة كلام له: (واكتفي في هذا الكتاب، عن احمد بن علي النجاشي بقول النجاشي، - الي ان قال -: وعن الحسين عبيد الله الغضاءري بابن الغضاءري).
# (المءلف رحمه الله).
# (٥) مجمع الفاءدة والبرهان، للمقدس الاردبيلي: ٨ / ٤٥٥ .
# (٦) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام">عواءد الايام</a> للمحقق النراقي: 287.
(١) مقابيس الانوار للشيخ اسد الله الدزفولي الكاظمي: ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=1#top">الفهرست: ١</a>.
# (3) الخلاصة: 241.
# (4) الخلاصة: 256.
# (5) الخلاصة: 225
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=113#top">الرواشح السماوية: ١١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=4#top">التحرير الطاووسي: ٤</a> و ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=599#top">التحرير الطاووسي: ٥٩٩</a> - ٦٠٠.
# (٤) مجمع الرجال: ١ / ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=419#top">التحرير الطاووسي: ٤١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=153#top">التحرير الطاووسي: ١٥٣</a>.
# (2) الخلاصة: 8 رقم 6.
# (3) لم نجده في تعليقة الشهيد علي الخلاصة علي ما فحصنا.
# (4) الخلاصة: 204 رقم 14.
# (5) الخلاصة: 50 رقم 11.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=69#top">رجال النجاشي: ٦٩</a> رقم ١٦٦.
# (٢) الخلاصة: ٥٠ رقم ١١.
# (٣) الخلاصة: ١٧ رقم ٢٥.
# (٤) رجال الشيخ: ٤٥٥ رقم ١٠٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=32#top">الفهرست: ٣٢</a> رقم 87.
# (6) ذكر في كتابه المسمي بغاية المرام وحجة الخصام في تعيين الامام من طريق الخاص والعام (منه رحمه الله).
# (7) الخلاصة: 228.
(1) تعليقة البهبهاني علي منهج المقال: 176 و 382.
# (2) اثبات الهداة للحر العاملي: 3 / 758 الحديث 45.
# (3) الخلاصة: 50 رقم 11.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=1#top">الفهرست: ١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=152#top">التحرير الطاووسي: ١٥٢</a> رقم 115.
(١) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=419#top">التحرير الطاووسي: ٤١٩</a> رقم ٢٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=560#top">التحرير الطاووسي: ٥٦٠</a> رقم ٤١٩.
# (٣) هو خيبري بن علي بن الطحان.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=154#top">رجال النجاشي: ١٥٤</a> رقم ٤٠٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: 286.
(١) اي: خيبري بن علي بن الطحان. راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=154#top">رجال النجاشي: ١٥٤</a> رقم ٤٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a> رقم ٣٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a> رقم ٣٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=105#top">الرواشح السماوية: ١٠٥</a>.
# (5) الخلاصة: 266 رقم 2.
# (6) الخلاصة: 198 رقم 8.
(1) الخلاصة: 215 رقم 15.
# (2) الخلاصة: 199 رقم 4.
# (3) الخلاصة: 154 رقم 89.
# (4) روضة المتقين: 14 / 234.
# (5) الخلاصة: 66 رقم 4.
# (6) الخلاصة: 6 رقم 15.
(1) الخلاصة: 225 رقم 3.
# (2) راجع مبادي الوصول الي علم الاصول للعلامة الحلي: 211.
# (3) وفي المصدر: ويعترض عليه من لا معرفة له.
# (4) روضة المتقين: 14 / 330.
(1) الخلاصة: 198 رقم 8.
# (2) الخلاصة: 266 رقم 2.
# (3) الخلاصة: 154 رقم 89.
# (4) هو زكريا ابو يحيي الموصلي كوكب الدم.
# (5) الخلاصة: 224 رقم 2. وقال في القسم الاول بعد ذكر كلام الكشي وابن الغضاءري:
# (فالاقرب، التوقف فيه). الخلاصة: 75 رقم 5.
# (6) الخلاصة: 206 رقم 3.
(1) بل في اكثر الموارد، كما اشرنا اليه انفا فراجع.
# (2) معراج اهل الكمال: 67.
# (3) اي بين كلام الفاضل البحراني وكلام الفاضل الشارح محمد تقي المجلسي.
# (4) روضة المتقين: 14 / 357. ترجمة الحسين بن عبيد الله الغضاءري.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=269#top">رجال النجاشي: ٢٦٩</a> رقم ٧٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=182#top">رجال النجاشي: ١٨٢</a> رقم ٤٨٣، وقال: عند ترجمة احمد بن الحسين بن عمر الصيقل: (... له كتب... قراته انا واحمد بن الحسين رحمه الله علي ابيه) راجع: <a href="/الكتب/3039_كليات-في-علم-الرجال">كليات في علم الرجال</a>، 80.
# (3) الخلاصة: 50 رقم 11.
# (4) الخلاصة: 148 رقم 46.
# (5) الخلاصة: 48.
(١) هو: (منتهي المطلب في تحقيق المذهب) للعلامة الحلي قدس سره. ذكر فيه مذاهب جميع المسلمين في الاحكام وحججهم عليها والرد علي غير ما يختاره. راجع: <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣">الذريعة:
# ٢٣</a> / ١١.
# (٢) هو: (المعتبر في شرح المختصر) للمحقق الشيخ نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن الحلي المتوفي ٦٧٦ (استاذ العلامة الحلي). راجع: <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة: ٢١</a> / 209.
# (3) الخلاصة: 213 رقم 9 ومجمع الرجال: 2 / 98.
(1) الخلاصة: 214 رقم 14 ومجمع الرجال: 2 / 154.
# (2) وقال في حواشي البلغة: انه لم ينص عليه في كتب الرجال بتعديل ولا مدح، ولكن الحق جلالته. (منه رحمه الله).
# (3) معراج اهل الكمال: 67.
(١) تعليقة الوحيد علي منهج المقال: ٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٢٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٢٩٢ و ٢٩٣.
# (٤) المستدل: الوالد المحقق المدقق قدس سره في رسالته المعمولة (منه رحمه الله). (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=2#top">الفهرست: ٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=3#top">الفهرست: ٣</a>.
# (١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=177#top">الرعاية في علم الدراية: ١٧٧</a> والدراية في مصطلح الحديث: 63.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=1#top">الفهرست: ١</a> و 2.
# (2) الحاوي للرجال (المخطوط) 9، اواخر مقدمة الكتاب.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=470#top">رجال الطوسي: ٤٧٠</a> رقم 52.
(١) منهج المقال: ١١٤.
# (٢) نقد الرجال: ١٠٦ رقم ٧٥. فيه: (وقوله: (ذكرناها في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>) ليس بمستقيم لاني لم اجده في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> اصلا).
# (٣) معراج اهل الكمال: ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=80#top">رجال ابن داود: ٨٠</a> رقم ٤٨٢. حيث قال: (الحسين بن عبد الله بن ابراهيم الغضاءري ابو عبد الله. لم [جش، جخ، ست] كثير السماع، عالم بالرجال، شيخنا، روي عنه الشيخ سماعا واجازه وكذا النجاشي ...). قوله: (ست) خلاف، لانه لم يذكره في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# (٥) رجال الشيخ: ٤٧٠ رقم ٥٢.
# (٦) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ٣٠٥ و<a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم">فرج المهموم</a> في معرفة نهج الحلال من علم النجوم: 97. فيه: (روينا باسانيد جماعة عن الشيخ الثقة الفقيه الفاضل، الحسين بن عبيد الله الغضاءري...).
(١) اقبال الاعمال: ٤٢٨ وعنه البحار: ٩١ / ٦٠.
# (٢) الخلاصة: ٥٠ رقم ١١.
# (٣) الخلاصة: ٢٧٥، الفاءدة الثامنة.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=77#top">رجال النجاشي: ٧٧</a> رقم ١٨٢ في ترجمة احمد بن محمد بن خالد و ٨٠ رقم ١٩٢، في ترجمة احمد بن محمد بن سيار و....
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=50#top">الفهرست: ٥٠</a>، ٥١، ٥٢ و....
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=69#top">رجال النجاشي: ٦٩</a> رقم 166.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=105#top">الرواشح السماوية: ١٠٥</a>، الراشحة الثالثة والثلاثون.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=69#top">رجال النجاشي: ٦٩</a> رقم ١٦٦. فيه: (الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم، ابو عبد الله الغضاءري، شيخنا، رحمه الله. - الي ان قال: - مات رحمه الله في نصف صفر.. (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=71#top">الرواشح السماوية: ٧١</a>، الراشحة التاسعة عشر.
(١) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٥، (المشيخة).
# (٢) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٣٧، (المشيخة).
# (٣) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 72، (المشيخة).
(١) في المصدر: ابو علي.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=111#top">الرواشح السماوية: ١١١</a>.
# (3) منتهي المقال: 49.
# (4) حكي في حواشي البلغة عن الذهبي في ميزان الاعتدال [1 / 541 رقم 2032] (انه قال: ان الحسين بن عبيد الله الغضاءري شيخ الرافضة). (منه رحمه الله).
# (5) معراج اهل الكمال: 15.
# (6) بلغة المحدثين: 351.
(1) رجال السيد بحر العلوم: 2 / 306.
# (2) الدراية: 69، طبعة النجف الاشرف. وراجع ايضا: الاجازة المعروفة للشهيد الثاني في البحار: 108 / 146.
# (3) مجمع الفاءدة والبرهان: 8 / 455.
# (4) مشارق الشموس: 13. فيه: (... لان فيه حسين بن عبيد الله الغضاءري، ولم ينص الاصحاب علي توثيقه).
(1) قد ذكر في الرواشح من اقسام الحديث المقلوب، قال: وهو يقع تارة في السند واخري في المتن.
# اما الاول: فكما لو ورد حديث بطريق، فيقلب الطريق طريقا اخر غيره، اما لمجموعه، او ببعض رجاله خاصة، واما بالابدال باجود منه واثبت منه، ليكون مرغوبا فيه كابدال ابن الغضاءري مثله وهو احمد بن الحسين بابيه الحسين بن عبيد الله، وهما جميعا ثقتان ثبتان، ولكن الحسين اوجه واوثق واضبط واثبت.
# او بالقلب سهوا كحديث رواه محمد بن احمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن عيسي.
# ومثله محمد بن احمد بن يحيي، عن ابيه احمد بن محمد بن يحيي، عن محمد بن يحيي.
# فينقلب الاسم وكثيرا ما يتفق ذلك في اسناد التهذيب.
# واما الثاني: فكما في حديث السبعة الذين يظلهم الله في عرشه، وفيه رجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا يعلم يمينه ما ينفق شماله، فهذا مما انقلب علي بعض الرواة، وانما اصله حتي لاتعلم شماله ما ينفق بيمينه كما هو الوارد في الاصول المعتبرة.
# اقول: ان كان الغرض من القلب، وقوعه علي وجه التعمد، فلا ينبغي وقوعه بوجه، سواء كان في المجموع، او في البعض، او بالابدال، كما هو ظاهر.
# وان كان الغرض وقوعه علي وجه السهو كما هو الغالب، فلا مجال لذكر ابدال ابن الغضاءري بابيه لما ذكر.
# ومن عجيب ما ذكره فيه، انه ذكر انه ربما يتفق هذا القلب لامتحان بعضهم بعضا في الحفظ والضبط.
# قال الطيبي: وكذلك ما روينا ان البخاري قدم بغداد فاجتمع قوم من اصحاب الحديث وعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر واسناد هذا المتن، لمتن اخر، ثم حضروا مجلسه والقوها عليه، فلما فرغوا من القاءها، التفت اليهم فرد كل متن الي اسناده وكل اسناد الي متنه، فاذعنوا له بالفضل. (منه رحمه الله)
(١) المراد منه، الفاضل الخواجوءي. راجع: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٢٩٥ و ٣٠٦.
# (٢) بضم الهمزة وسكون الواو وفتح الراء والميم. <a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=271#top">ايضاح الاشتباه: ٢٧١</a> رقم: ٥٨٧، الخلاصة: ٢٥٢ رقم ٢٨، تنقيح المقال: ٣ / ٨٣ رقم ١٠٤٢٥ وتوضيح الاشتباه: ٢٦٤. وقال ابن داود: بضم الهمزة وسكون الواو قبل الراء المضمومة. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=270#top">رجال ابن داود: ٢٧٠</a> رقم ٤٣١.
# (٣) مجمع الرجال: ٥ / ١٦٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=143#top">الفهرست: ١٤٣</a> رقم 610.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=143#top">الفهرست: ١٤٣ </a> رقم ٦١٠ و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٣٠٦ و ٢٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=329#top">رجال النجاشي: ٣٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=156#top">رجال النجاشي: ١٥٦</a>. فيه: (ضعيف جدا).
# (٤) الارشاد: (فيمن نص علي علي بن موسي عليهما السلام بالامامة من ابيه والاشارة اليه منه بذلك من خاصته وثقاته، واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته، داود بن كثير الرقي و...).
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=122#top">رجال النجاشي: ١٢٢</a> رقم ٣١٣. فيه: (قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا ويروي عن المجاهيل. وسمعت من قال كان ايضا فاسد المذهب...).
# (٦) رجال الشيخ: ٤٥٨ رقم ٤. فيه: (ثقة).
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=128#top">رجال النجاشي: ١٢٨</a> رقم 332. فيه: (روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا...
# وكان في نفسه مختلطا...).
(١) الخلاصة: ٣٥ رقم ٢ فيه: (قال ابن الغضاءري: ان جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه...) وكذا في مجمع الرجال: ٢ / ١٢.
# (٢) الخلاصة: ٣٥. فيه: (قال السيد علي بن احمد العقيقي... ان الصادق عليه السلام ترحم عليه وقال: انه كان يصدق علينا...).
# (٣) قال الشيخ في عبد الكريم بن عمر الخثعمي: (واقفي خبيث). رجال الشيخ: ٣٥٤ رقم ١٢.
# قال النجاشي فيه: (كان ثقة عينا). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=245#top">رجال النجاشي: ٢٤٥</a> رقم ٦٤٥.
# وكذا قال الشيخ في محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني: (ضعيف). رجال الشيخ: ٤٢٢ رقم ١٠.
# قال النجاشي فيه: (جليل في اصحابنا، ثقة، عين). <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال النجاشي: ٣٣٣</a> رقم 896.
# (4) الخلاصة: 222 رقم 4 ومجمع الرجال: 3 / 84.
# (5) مجمع الرجال: 1 / 105. قال العلامة: (روي عن جميع شيوخ ابيه، الا عن حماد ابن عيسي فيما زعم القميون وذكروا انه غال وحديثه ينكر ويعرف. قال ابن الغضاءري:
# وحديثه فيما رايته سالم. الخلاصة: 202 رقم 8.
(١) هو: احمد بن محمد بن خالد البرقي.
# (٢) مجمع الرجال: ١ / ١٣٨.
# (٣) هو: الحسين بن شاذويه، ابو عبد الله الصفار القمي.
# (٤) الخلاصة: ٥٢ رقم ٢١ ومجمع الرجال: ٢ / ١٨٠.
# (٥) في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: (ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن خالد) وفي <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي">رجال الطوسي </a> ومجمع الرجال عن ابن الغضاءري: (ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان).
# (٦) مجمع الرجال: ١ / ٤٥.
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=18#top">رجال النجاشي: ١٨</a> رقم ٢٠.
# (٨) مجمع الرجال: ١ / ٦٠.
# (٩) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=20#top">رجال النجاشي: ٢٠</a> رقم 26.
(١) مجمع الرجال: ١ / ٢٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي: ٢٦</a> رقم ٤٩.
# (٣) الخلاصة: ٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=128#top">رجال النجاشي: ١٢٨</a> رقم ٣٣٢.
# (٥) الخلاصة: ٩٦ رقم ٢٧ و ٢٥٦ رقم ٥٦.
# (٦) هو الفاضل الخاجوءي رحمه الله في كتاب رجاله (منه رحمه الله).
# (٧) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: 302.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٢٩٢.
# (٢) المراد من الثاني: محمد بن اورمة.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=329#top">رجال النجاشي: ٣٢٩</a> رقم 891.
# (4) مجمع الرجال: 5 / 160.
# (5) روضة المتقين: 14 / 330.
# (6) هو الفاضل الشيخ ابو علي في كتابه المسمي بمنتهي المقال (منه رحمه الله). لاحظ منتهي المقال: 264 ترجمة محمد بن اورمة، ابو جعفر القمي.
# (7) ومن تضعيفاتهم في غير المحل، تضعيفهم ليونس بن عبد الرحمن المتفق علي وثاقته. (منه رحمه الله)
(١) القاءل هو المحقق المامقاني رحمه الله راجع: تنقيح المقال: المجلد الثاني، القسم الاخير، ٨٤. (٢) المراد منه، قول الفاضل الخاجوءي: فلو كان مبادرا الي التضعيف والجرح بادني سبب الي اخره.
# (٣) اي مخالفة ابن الغضاءري في التضعيف والجرح لكثير من العلماء في كثير من الرواة.
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=113#top">الرواشح السماوية: ١١٣</a>.
# (٥) اي: قصدا، كما في هامش الكتاب عن الصحاح، ولكنه بمعني الغضب، كما في مجمع البحرين. وياتي عن المءلف زيادة توضيح فيه.
# (٦) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=59#top">الرواشح السماوية: ٥٩</a>، الراشحة العاشرة.
(١) تعليقة البهبهاني علي منهج المقال: ٢٤، في ترجمة ابراهيم بن عمر اليماني.
# (٢) المغيرية: هم اتباع المغيرة بن سعيد العجلي الكوفي، الذين انكروا امامة ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام واعتقدوا بامامة المغيرة بن سعيد الذي زعم انه رسول نبي، وان جبرءيل ياتيه بالوحي من عند الله.
# فاخذه خالد بن عبد الله القسري فساله عن ذلك فاقر به، ودعا خالدا اليه فاستتابه خالد فابي ان يرجع عن قوله فقتله وصلبه، وكان يدعي انه يحيي الموتي وقال بالتناسخ وكذلك قول اصحابه الي اليوم. فرق الشيعة للنوبختي: ٦٣.
# وراجع ايضا: الفرق بين الفرق: ٢٢٩ و<a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ١٩١ المقالات والفرق:
# ٤٣ - ١٨٤ و<a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث">اصول الحديث</a> واحكامه: 184 وفرهنگ فرق اسلامي: 422.
# (3) منهج المقال: 337.
# (4) هذه العبارة الاخيرة عن العلامة المجلسي في البحار: 1 / 41، وما وجدناها في كلام العلامة البهبهاني.
(١) هو الفاضل الخاجوءي (منه رحمه الله) (٢) الضمير يرجع الي السيد الداماد.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للفاضل الخواجوءي: ٣٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٢٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: 306.
(1) ان المركوز في الاذهان ان الغلو مجاوزة الحد في الرفعة، مع ان الظاهر انه بمعني المجاوزة عن الحد مطلقا، سواء كان في الارتفاع او الانحطاط، كما عن صريح الطبرسي:
# (ان اصل الغلو، المجاوزة عن الحد) واستظهره في المطالع: عن الكشاف البيضاوي وغيرهم، لانهم قالوا في تفسير قوله تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم): (ان الخطاب لليهود والنصاري، غلت اليهود في حط عيسي، حتي رموه بانه ولد لغير رشده.
# والنصاري في رفعه، حتي اتخذوه الها. (منه رحمه الله).
(١) مجمع الرجال: ٣ / ١٦٥.
# (٢) مجمع الرجال: ٤ / ٧١.
# (٣) مجمع الرجال: ٢ / ٢٧٢.
# (٤) مجمع الرجال: ٣ / ١٧٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=185#top">رجال النجاشي: ١٨٥</a> رقم 490.
# (6) الخلاصة: 217 رقم 12.
# (7) مجمع الرجال: 3 / 205.
(١) مجمع الرجال: ٣ / ٢٠٦.
# (٢) مجمع الرجال: ٣ / ٢٦٨.
# (٣) مجمع الرجال: ٣ / ٢٧٨.
# (٤) مجمع الرجال: ٣ / ٢٨٤.
# (٥) مجمع الرجال: ٣ / ٢٦٦.
# (٦) مجمع الرجال: ٤ / ٢٥.
# (٧) منهج المقال: ٨ و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٣٨. المطبوعة في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني">رجال الخاقاني</a>.
(١) اشارة الي ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام: (اعرفوا منازل الناس علي قدر روايتهم عنا). <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٠ والبحار: ١ / ١٠٦ و ٢ / ١٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٠١ ح ١، ٢، ٣، وساءل الشيعة: (طبعة ال البيت): ٩ / ٤٨٥ - ٢٧ / ٩٣. <a href="/الكتب /1248_مستدرك-الوساءل -ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / 297، البحار: 2 / 71، 182، 189، 192، 194، 197، 208 و 212، 25 / 366 و 383، 26 / 252، 37 / 234، 42 / 189، 52 / 318، 96 / 191 و 110 / 78.
# (3) روضة المتقين: 1 / 95.
(1) هو: عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، ابو محمد.
# (2) مجمع الرجال: 4 / 25.
# (3) مجمع الرجال: 4 / 202.
# (4) هو جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي.
# (5) الخلاصة: 210 رقم 3 ومجمع الرجال: 2 / 42.
# (6) هو احمد بن محمد بن سيار السياري.
(١) مجمع الرجال: ١ / ١٤٩.
# (٢) هو عبد الله بن محمد بن عمير بن محفوظ البلوي، ابو محمد المصري.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=103#top">الفهرست: ١٠٣</a> رقم ٤٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال النجاشي: ٣٢٤</a> رقم ٨٨٤. ذكره في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري.
# (٥) الخلاصة: ٢٣٦ رقم ١٤ ومجمع الرجال: ٤ / ٤٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=198#top">رجال النجاشي: ١٩٨</a> رقم 526.
# (7) مجمع الرجال: 3 / 202.
(١) هو علي بن ابي حمزة البطاءني.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=353#top">رجال الطوسي: ٣٥٣</a> رقم ١٠ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=96#top">الفهرست: ٩٦</a> رقم ٤٠٨.
# (٣) الخلاصة: ٢٣١ رقم ١.
# (٤) مجمع الرجال: ٤ / ١٥٧.
# (٥) هو اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار بن عبد الله، ابو يعقوب.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=73#top">رجال النجاشي: ٧٣</a> رقم ١٧٧.
# (٧) مجمع الرجال: ١ / ١٩٧.
# (٨) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=67#top">رجال النجاشي: ٦٧</a> رقم 159.
# (9) مجمع الرجال: 2 / 172.
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ٣٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=59#top">الرواشح السماوية: ٥٩</a>، الراشحة العاشرة.
# (٣) <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين: ٣</a> / ٣٦ مادة (حرد).
# (٤) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / 464 مادة (حرد) فيه: (حرد يحرد بالكسر حردا: قصد. تقول:
# حردت حردك اي: قصدت قصدك).
# (5) مجمع الرجال: 1 / 169.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٥٨ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٨٤ ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٨٧ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 424 ح 60.
# (5) الخلاصة: 205 رقم 22.
# (6) خاتمة المستدرك: 780، الفاءدة العاشرة.
(1) هو، الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون ابو عبد الله. كما عن العلامة:
# (قال الغضاءري: الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون، ضعفوه وهو عندي: ثقة).
# الخلاصة: 52 رقم 25.
# (2) هو عمر بن ثابت بن هرمز ابو المقدام، يعبر عنه بابن ثابت وبابن ابي المقدام ايضا.
# راجع: مجمع الرجال: 4 / 257، 274 و 277.
# قال العلامة: (ضعيف جدا قاله الغضاءري. وقال في كتابه الاخر: عمر بن ابي المقدام ثابت العجلي، مولاهم، الكوفي، طعنوا عليه من جهة، وليس عندي كما زعموا وهو ثقة).
# الخلاصة: 241 رقم 10.
# (3) هو القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين بن موسي ابو محمد، مولي بني اسد.
# (4) مجمع الرجال: 5 / 45.
# (5) الخلاصة: 248 رقم 7.
# (6) هو: احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعد بن مهران.
# (7) مجمع الرجال: 1 / 105 والخلاصة: 202 رقم 8، فيه: (قال ابن الغضاءري: حديثه فيما رايته سالم).
(1) الخلاصة: 35 رقم 2.
# (2) هو الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون.
# (3) الخلاصة: 52 رقم 25.
# (4) الخلاصة: 136 رقم 2.
# (5) الخلاصة: 96 رقم 30 ومجمع الرجال: 4 / 176.
(١) راجع ترجمته: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=372#top">رجال النجاشي: ٣٧٢</a> رقم ١٠١٨، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=141#top">الفهرست: ١٤١</a> رقم ٦٠٤، رجال الشيخ: ٤٩٧ رقم ٣٨ (فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام) الخلاصة: ١٤٦ رقم ٣٩، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=180#top">رجال ابن داود: ١٨٠</a> رقم ١٤٧١، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=101#top">معالم العلماء: ١٠١</a>، نقد الرجال: ٣٢٥، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ١٦٤، منهج المقال: ٣١٢، هداية المحدثين: ٢٤٧، مجمع الرجال: ٦ / ١٠، منتهي المقال: ٢٨٥، حاوي الاقوال: ١٤٣، بهجة الامال: ٦ / ٥٣٤، اتقان المقال: ١٢٨، الوجيزة للمجلسي: ٣١٠ رقم ١٧٤٢، تنقيح المقال: ٣ / ١٦٥ رقم ١١٨٥ و<a href="/الكتب/3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث: ١٧</a> / ٦٣ رقم ١١٤٣٢.
# (٢) خرج منه من علماءنا:
# ابراهيم بن نصير الكشي: <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث: ١</a> / ٣١١ رقم ٣٢٥، جعفر بن معروف ابو محمد الكشي: <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / ١٣١، حمدويه بن نصير الكشي: <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث: ٦</a> / ٢٥٥، خلف بن محمد الكشي: <a href="/الكتب/2998_معجم- رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث: ٧</a> / ٦٩، سعد بن جناح الكشي: <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ٥٦، محمد بن سعيد الكشي: <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦">معجم رجال الحديث :
# ١٦</a> / ١١٦، محمد بن سعيد بن مزيد الكشي: اتقان المقال: ٢٢٨، محمد بن مسعود بن مزيد الكشي: <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث: ١٧</a> / ٢٣٠ ومحمد بن نصير الكشي: <a href="/الكتب /3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث:
# ١٧</a> / ٢٩٨ و....
# خرج منه من العامة:
# احمد بن جرير الكشي: <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٨٧، الحسن بن احمد بن محمد ابو علي الكشي الشيرازي: <a href="/الكتب/3299_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٧">سير اعلام النبلاء: ١٧</a> / ٢٠٩، الفتح بن شخرف الكشي: <a href="/الكتب/3531_تاريخ-الاسلام-ج-٢٠">تاريخ الاسلام:
# ٢٠</a> / ٤١٢ و<a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان: ٥</a> / ١٢٥، ابو نصر الفتح بن عمرو الكسي: وابو <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> محمد بن عبد الله الكسي: <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب: ٥</a> / ٧١، حامد بن شاذي الكشي: <a href="/الكتب/3533_تاريخ-الاسلام-ج-٢٢">تاريخ الاسلام: ٢٢</a> / ١٢٣، عبد الحميد بن حميد بن نصر الكشي: ثقات ابن حبان ٨ / ٤٠١ و<a href="/الكتب /3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء: ٢</a> / ٢٣٥، محمد بن الطيب الكشي: <a href="/الكتب/3534_تاريخ-الاسلام-ج-٢٣">تاريخ الاسلام: ٢٣</a> / ٥٧٢، محمد بن حاتم بن خزيمة الاسامي الكشي: <a href="/الكتب /3536_تاريخ-الاسلام-ج-٢٥">تاريخ الاسلام: ٢٥</a> / ١٧٨ و<a href="/الكتب /3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء: ١٥</a> / ٣٨٠، محمد بن راهب الكشي:
# <a href="/الكتب/3537_تاريخ-الاسلام-ج-٢٦">تاريخ الاسلام: ٢٦</a> / ٦٥، محمد بن يوسف ابو زرعة الكشي: <a href="/الكتب/3538_تاريخ- الاسلام-ج-٢٧">تاريخ الاسلام: ٢٧</a> / ٢٠٦ و <a href="/الكتب/3299_سير- اعلام-النبلاء-ج-١٧">سير اعلام النبلاء: ١٧</a> / ٤٤ و<a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤٦٢ وهبة الله بن ابي بكر بن شعيب الكشي:
# <a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان: ٦</a> / 187 و....
# راجع ايضا خاتمة مستدرك الوساءل: 530، اخر الفاءدة الثالثة.
(١) هو ترجمة (تقويم البلدان في مساحة الارض) تاليف عماد الدين ابي الفداء اسماعيل المورخ. والترجمة للمولي عبد العلي بن محمد بن الحسين البيرجندي المتوفي ٩٣٤. راجع: <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة: ٤</a> / ٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 530.
(١) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٢٩٧. مادة كشش.
# (٢) رجال الكشي ١ / ٥. (طبعة ال البيت). وفي ذيله تعليقات السيد الداماد.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=76#top">الرواشح السماوية: ٧٦</a>، الراشحة العشرون.
# (٤) <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / 460. قريب منها عن الاصطخري.
# (5) هو: سلمان الفارسي ابو عبد الله، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اصفياء اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
# (6) رجال الكشي: 19 رقم 46. فيه: ابو عبد الله جعفر بن محمد، شيخ من جرجان، عامي، قال حدثنا محمد بن حميد الرازي....
(١) <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين: ٤</a> / ١٥٢، مادة كش.
# (٣) <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب: ٥</a> / ٧٠. وقال بعد صفحات: (الكشي: منسوب الي قرية من سمرقند...
# يقال لها (كس) بكسر الكاف والسين المهملة المشددة، وعرف ب‍ (كش) بفتح الكاف و الشين المشددة). <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥">الانساب: ٥</a> / ٧٨.
# قال ابن ماكولا: (الكسي: بالسين المهملة، فجماعة كثيرة ينسبون الي (كس) بلد يقارب سمرقند، منه جماعة من المحدثين. والعراقيون وغيرهم، يقولونه بفتح الكاف وربما صحفه بعضهم فقاله بالشين المعجمة، وهو خطا.
# واستملي لي الصوري علي ابي الحسن العقيقي، حديثا فقال فيه: (الكشي) بالشين المعجة، فرده عليه، وقال: بالسين المهملة. وقال الامير: ولما عبرت نهر جيحون وحضرت بخارا وسمرقند، وجدتهم جميعهم يقولون (كس) بكسر الكاف وبالسين المهملة). ثم قال:
# (واما الكشي: بالشين المعجمة... قرية يقال لها: (كش) علي الجبل، معروفة علي ثلاثة فراسخ من جرجان). الاكمال: ٢ / ١٤٤.
# قال الحموي: (كس: بكسر اوله وتشديد ثانيه، مدينة تقارب سمرقند) <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان:
# ٤</a> / ٤٦٠. ثم قال: (كش: بالفتح، ثم التشديد، قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان، علي جبل - الي ان قال -: قال ابو الفضل المقدسي: الكشي: منسوب الي موضع بما وراء النهر... اذ عرب كتب بالسين وقد تقدم عن ابن ماكولا ما يرد هذا). <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤٦٢.
# قال ابن حجر: (الكسي: بكسر واهمال بالنسبة الي (كس) تعريب (كش) ولهذا ينسب اليها ايضا كشي، بالمعجمة. وهي مدينة، بما وراء النهر، قال ياقوت: قد تعرب فتكتب مهملة، واهل تلك الديار لا يقولونه الا بالفتح والاعجام، وهم اعرف). تبصير المتنبه بتحرير المشتبه: ٣ / ١٢١٧.
# قال الزبيدي: (وكس: بكسر وبالفتح، بلد قرب سمرقند، ولا تقل بالشين المعجمة، فانها تصحيف، الصواب: الكسر مع الاهمال، اما التي بالفتح مع الاعجام، فهي: قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان. <a href="/الكتب/3980_تاج- العروس-ج-١٦">تاج العروس: ١٦</a> / ٤٤٣. طبعة دار <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> - بيروت.
(١) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٢٥٥.
# (٢) في المصدر: (فيه اغلاط كثيرة).
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=372#top">رجال النجاشي: ٣٧٢</a> رقم 1018.
(١) الخلاصة: ١٤٦ رقم ٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=141#top">الفهرست: ١٤١</a> رقم ٦٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=497#top">رجال الطوسي: ٤٩٧</a> رقم ٣٨، في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
# (٤) مجمع الرجال: ٦ / ١٠.
# (٥) كروايته عن ابي جميلة مفضل بن صالح الذي قال فيه ابن الغضاءري: (ضعيف، كذاب، يضع الحديث) الخلاصة: ٢٥٨.
# وكذا روايته عن داود بن كثير الرقي الذي قال فيه النجاشي: (ضعيف، جدا) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=156#top">رجال النجاشي: ١٥٦</a> رقم ٤١٠. وقال ابن الغضاءري: (انه فاسد المذهب، ضعيف الرواية، لا يلتفت اليه) الخلاصة: ٦٨.
# وروايته عن محمد بن سنان الذي قال فيه النجاشي: (ضعيف جدا) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=328#top">رجال النجاشي:
# ٣٢٨</a> رقم ٨٨٨ وقال الشيخ: (انه ضعيف) <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=386#top">رجال الطوسي: ٣٨٦</a> و....
# روي عن هءلاء، ساءر الاجلاء وال<a href="/الكتب/3040_مشايخ-الثقات">مشايخ الثقات</a> كابن ابي عمير والبزنطي وصفوان الذين قال الشيخ في حقهم: لا يروون ولا يرسلون الا عمن يوثق به. راجع <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال- الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث: ١</a> / 63.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=350#top">رجال النجاشي: ٣٥٠</a> رقم ٩٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=136#top">الفهرست: ١٣٦</a> رقم ٥٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=99#top">معالم العلماء: ٩٩</a> رقم 668.
(١) هو احمد بن محمد بن عمران بن موسي ابو الحسن المعروف بابن الجنيدي، استاد ابي العباس النجاشي.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=99#top">الرواشح السماوية: ٩٩</a>، الراشحة الثلاثون.
# (٣) <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط: ١</a> / ١٩٢ و<a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ٢٩٤، مادة خرج.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=85#top">رجال النجاشي: ٨٥</a> رقم 206.
# (5) الخلاصة: 19 رقم 43.
# (6) رجال السيد البحر العلوم: 2 / 62.
(١) النظر التعقبي، هو النظر الدقيق البرهاني، كما ان النظر الاقتضابي، هو النظر الاول الذي لا دقة فيه. لاحظ هامش المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=100#top">الرواشح السماوية: ١٠٠</a>، الراشحة الثلاثون.
# (٣) <a href="/الكتب/1403_وصول-الاخيار-الي-اصول-الاخبار">وصول الاخيار الي اصول الاخبار</a>، للعالم الفقيه المحدث الاديب الشيخ حسين ابن عبد الصمد العاملي المتوفي ٩٨٤، والد الشيخ البهاءي.
# قال العلامة المتتبع الميرزا عبد الله افندي قدس سره: (وهو كتاب حسن طويل الذيل جدا في الدراية... كثير <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> والمطالب وهو ثاني مءلف في علم الدراية من طريقة اصحابنا وقد سبقه استاذه الشهيد الثاني بذلك). رياض العلماء: 2 / 115.
# (4) ذكر الكتابين ومصنفيهما من باب اللف والنشر المعكوس. (منه عليهم السلام).
(١) راجع: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للمامقاني: ٣ / ٢١٠ وفتح المغيث للسخاوي: ٢ / ٦ - ١٧٢.
# (٢) ومن غير الغالب ما ذكره المحقق في الشرايع في ممانعة القتل خطا عن الارث ولو كان القتل خطا ورث علي الاشهر. وخرج المفيد المنع من الدية وهو حسن، فان مقتضي صريح الكلام مع اطلاق التخريج، اختيار قول المفيد واستحسانه كما هو التحقيق في المسالة - علي ما شرحنا الحال في الفقه - ومن العجاءب، نسبة الرياض والمستند والمحقق في الشرايع، اختيار القول بعد الممانعة علي الاطلاق (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / 498.
(١) الشرايع: ٤ / ٩٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/357_جواهر-الكلام-ج-٤١">جواهر الكلام: ٤١</a> / ٣٥٤. فيه: (وخرج متاخر) وهو ابن ادريس.
# (٣) ولما كان في تلخيص المءلف قدس سره من الابهام، فاليك نص عبارة المحقق:
# (واعترض بعض المتاخرين علي قول اصحابنا: (اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين) زعم ان الحذاق واصحاب البحث، ينكرون هذا اللفظ من حيث ان الظهر يختص بمقدار اربع ركعات، فلا يشترك الوقتان الا بعد قدر ايقاع الظهر، لانه ما دري انه نص من الاءمة عليهم السلام او دري واقدم.
# وقد رواه زرارة و... عن ابي عبد الله عليه السلام ومع تحقق كلامهم، يجب الاعشاء بالتاويل لا الاقدام بالطعن، علي ان فضلاء الاصحاب رووا ذلك وافتوا به ا فتري؟ لم يكن فيهم من يساوي هذا الطاعن في الحذق. <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ٣٤.
# (٤) الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=1#top">اللمعة الدمشقية: ١</a> / 262، تحقيق: السيد محمد كلانتر.
# (5) قال فيها: (وجه التخريج: ان دم نجس العين، يلحق بالدماء الثلاثة في تغليظ حكمه، من حيث عدم اعفاء الصلاة فيه...).
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=45#top">رجال النجاشي: ٤٥</a> رقم 88، فيه: (الحسين بن اشكيب).
# (2) روضة المتقين: 14 / 445.
# (3) هو السيد السند النحرير الخوانساري في رسالته المعمولة في ابي بصير. (منه رحمه الله).
# قال المحقق الطهراني: هو السيد محمد مهدي بن السيد حسن بن السيد حسين الذي كان شيخ المحقق القمي الموسوي المتوفي 1246 ومن خواص تلاميذ القمي وهو ابن عم السيد زين العابدين والد صاحب (الروضات) كما ذكره فيه وذكر احواله وتصانيفه ومنها:
# رسالة مبسوطة في تحقيق احوال ابي بصير الموسومة (عديمة النظير) المطبوع في (الجوا مع الفقهية). مصفي المقال في مصنفي علم الرجال: 469.
(1) رسالة في تحقيق ابي بصير: 70، المطبوع في الجوامع الفقهية.
# (2) قول بعض الاجلة (بان هذه العبارة تدل علي ان غير الشيخ ايضا اختار من رجال الكشي والف كتابا مستقلا)، غير تام، لان ما يستظهر من كلام القهباءي: ان الشيخ مع مساعدة تلاميذه انتخب واختار منه ما اراد، حيث قال في اخر كلامه: (ولا يضر في الشيخ ايضا، للزوم العجلة الدينية وعدم فراغه الي المنتخبات والتصفية والتنقيد، ثانيا وثالثا. نعم، هذا تقصير علي تلامذته). راجع مجمع الرجال: 6 / 11.
# الا ان يقال: بان مراده تقصير من استنسخ من تلامذته من العلماء، طبقة بعد طبقة، كما عن بعض اساتذتنا الكرام، وهو بعيد في الغاية ومخالف لسياق كلامه.
# واعجب من ذلك، تفسير قوله: (يحتمل ذلك في البعض) ببعض المنتخبين، مع ان المراد منه، هو وقوع الاغلاط في بعض الموارد، كما هو ظاهر من قوله: (ومنه ما وقع في علي بن يقطين...). لاحظ: يادنامه علامه اميني: 399.
# مضافا الي ان كلام القهباءي هذا، حدس او اجتهاد منه، لان كل ما عند القهباءي من الكتب قد وصل الينا ولا يوجد في كلمات العلماء، ما يدل علي اختيار غير الشيخ من ر جال الكشي كما صرح به السيد السند والركن المعتمد، سماحة اية الله الشبيري الزنجاني - ادام الله ظله الوارف -.
# (3) مجمع الرجال: 6 / 11.
# (4) رجال الكشي: 435 رقم 820. وعنه في البحار: 48 / 158.
(١) اقول: هذه الرواية ذكرها الكليني في موضعين من <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> - بسنده عن علي بن يقطين قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام: ان لله عز وجل مع السلطان اولياء، يدفع بهم عن اولياءه. <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١١٢، كذا في <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣">من لا يحضره الفقيه: ٣</a> / ١٧٦ و <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> / ١٩٢ رقم ٢٢٣٢٦ (ط ال البيت).
# ٢ - بسنده عن علي بن يقطين، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قلت له: اني قد اشفقت من دعوة ابي عبد الله عليه السلام علي يقطين وما ولد، فقال: يا ابا الحسن ليس حيث تذهب...) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 13.
# قال العلامة المجلسي: (هذا الخبر... يدل علي ان يقطين لم يكن مشكورا... ويدل علي ان الصادق عليه السلام كان دعا ولعن، علي (يقطين) و (ولده) وكان ابنه (علي)، مشفقا خاءفا من ان يصيبه اثر تلك الدعوة واللعنة. مراة العقول: 7 / 65.
# فعلي هذا، سقط شء من اخر الرواية الاولي، وشء من اول الرواية الثانية، وصحف (علي يقطين) ب‍ (علي بن يقطين).
# (2) رجال الكشي: 4 رقم 7.
# (3) رجال الكشي: 6 رقم 13.
(١) يحتمل ان يكون (جبرءيل بن محمد) مصحف (جبرءيل ابو محمد) لان كنيته، ابو محمد، كما في رجال الشيخ: ٤٥٨ رقم ٩، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=61#top">رجال ابن داود: ٦١</a> رقم ٢٩٣، مجمع الرجال:
# ٢ / ١٦، منهج المقال: ٨٠، نقد الرجال: ٦٦، منتهي المقال: ٧٤، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال: ١</a> / ٢٠٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ١٤٦، اتقان المقال: ١٦٩، تنقيح المقال: ١ / ٢٠٧، <a href="/الكتب/3639_اعيان- الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة: ٤</a> / ٦٥، و<a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٩٤، <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢">لسان الميزان: ٢</a> / ١٢١ و....
# او كان (ابو محمد جبرءيل بن احمد)، كتب الناسخ (احمد) ايضا (محمد) لما في ذكره من لفظة (محمد) في اول اسمه.
# (٢) راجع ترجمته في الكتب الرجالية للخاصة:
# اتقان المقال: ٥٤، <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / ٢٢١، بهجة الامال: ٣ / ٣٦٢، <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=82#top">التحرير الطاووسي:
# ٨٢</a>، تعليقة الوحيد علي المنهج: ١٢٤، تنقيح المقال: ١ / ٣٦٦، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ٢٧٠، جامع المقال للطريحي: ٦٤، خاتمة المستدرك: ٥٩٢، الخلاصة: ٥٦، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=84#top">رجال ابن داود: ٨٤</a>، رجال الانصاري: ٧٢ - ٨٣، رجال البرقي: ٢١، ٤٨، ٥٣ و ٥٧، رجال الشيخ: ١٧٤ و ٣٤٦، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=142#top">رجال النجاشي: ١٤٢</a> رقم ٣٧٠، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال: ١</a> / ٤٤٦، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: ٦١، <a href="/الكتب/3037_قاموس-الرجال-ج-٣">قاموس الرجال: ٣</a> / ٦٥٥، مجمع الرجال: ٢ / ٢٢٨، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=43#top">معالم العلماء: ٤٣</a>، <a href="/الكتب /2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث:
# ٦</a> / ٢٢٤، منتهي المقال: ١١٩، منهج المقال: ١٢٣، نقد الرجال: ١١٦ وهداية المحدثين:
# ٤٩.
# وراجع ترجمته في الكتب الرجالية للعامة:
# الاكمال لابن ماكولا: ٦ / ٥٤، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / ١٩٧، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ١٨، <a href="/الكتب /3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال: ٧</a> / ٢٨١، <a href="/الكتب /3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل: ٣</a> / ١٤٥، الضعفاء لابن الجوزي: ٤٢، الضعفاء والمتروكين للدارقطني: ٧٨، المجروحين لابن حبان: ١ / ٢٥٣، <a href="/الكتب/3411_معجم-المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين: ٤</a> / ٧٣، المغني في الضعفاء: ١ / ١٩٠، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٥٩٨، <a href="/الكتب/3347_لسان- الميزان-ج-٧">لسان الميزان: ٧</a> / ٢٠٤ و<a href="/الكتب/3576_الوافي- بالوفيات-ج-١٣">الوافي بالوفيات: ١٣</a> / 151.
(١) رجال الكشي: ٣١٧ رقم ٥٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي /الصفحة_0?pageno=174#top">رجال الطوسي: ١٧٤</a>، (في اصحاب الرضا عليه السلام).
# (٤) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=82#top">التحرير الطاووسي: ٨٢</a> رقم ١١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=84#top">رجال ابن داود: ٨٤</a> رقم ٥٢٣.
# (٥) وفي كتب العامة، انه مات سنة ثمان وماءتين كما في تهذيب الكمال، للمزي:
# ٧ / ٢٨٢، ميزان الاعتدال، للذهبي: ١ / ٥٩٨، الوافي ب<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>، للصفدي: ١٣ / ١٥١، تهذيب التهذيب، لابن حجر: ٣ / ١٩ و....
# (٦) قال النجاشي: (... ومات في حياة ابي جعفر الثاني عليه السلام ولم يحفظ عنه رواية عن الرضا ولا عن ابي جعفر عليهما السلام - الي ان قال -: ومات في سنة تسع وماءتين وقيل: سنة ثمان وماءتين وله نيف وتسعون سنة.) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=143#top">رجال النجاشي: ١٤٣</a> رقم ٣٧٠. وقال الاربلي: (عن امية ابن علي القيسي، قال: دخلت انا وحماد بن عيسي علي ابي جعفر عليه السلام. <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٣٦٥.
# ولا يخفي ان قول الكشي: (له نيف وسبعون سنة) مصحف، والصحيح ما في النجاشي كما في الاختصاص للمفيد: ٢٠٥، الخلاصة: ٥٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=84#top">رجال ابن داود: ٨٤</a>، <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة:
# ١</a> / ٢٧٣ و... ايضا.
# قال المحقق الخوءي قدس سره - بعد ذكر صريح النجاشي والكشي والمفيد بانه مات سنة ٢٠٩ او ٢٠٨ -: (ولكن المذكور في الكشي و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> وفي رجال الشيخ، انه عاش الي زمان الرضا عليه السلام وهذا الكلام، ظاهر في عدم ادراكه زمان الجواد عليه السلام، الا انه لابد من حمله علي خلاف ظاهره: بان يراد به، انه عاش الي تمام زمان الرضا عليه السلام. <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال- الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث:
# ٦</a> / 229.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٨٦. فيه: (انه قبض عليه السلام في صفر من سنة ثلاث وماءتين وهو ابن خمس وخمسين سنة. وقد اختلف في تاريخه الا ان هذا التاريخ هو اقصد ان شاء الله).
# (٢) رجال الكشي: ٣٠٨ رقم ٥٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=411#top">رجال النجاشي: ٤١١</a> رقم ١٠٩٦.
# (٤) قال السيد الناقد قدس سره: (هذا بعيد جدا، اذ لم يسمع مثله في امة محمد صلي الله عليه وسلم وعلي تقدير وقوعه، بعيد ان يكون في زمان رسول الله وامير المءمنين وباقي الاءمة الي الصادق عليهم السلام ولم ينقل منهم اصلا. ويمكن ان يكون هذا من اغلاط كتاب الكشي، كما قال النجاشي والعلامة: (فيه اغلاط كثيرة)، ولعل هذا، تاريخ فوته، لا مدة معيشته). نقد الرجال:
# ٣٤٧.
# (٥) قال المحقق الخوءي قدس سره: (... فلا يعقل ادراكه عن ثمانية من المعصومين: علي كل تقدير وهو باطل جزما، ومن المطمان به، ان المذكور في الكشي، انما هو تاريخ وفاته).
# <a href="/الكتب/3009_معجم-الرجال-ج-١٨">معجم الرجال: ١٨</a> / 217.
(١) رجال الكشي: ٥٥١ رقم ١٠٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=371#top">رجال الطوسي: ٣٧١</a> رقم ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=372#top">رجال الطوسي: ٣٧٢</a> رقم ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=399#top">رجال الطوسي: ٣٩٩</a> رقم ١.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=53#top">الفهرست: ٥٣</a> رقم ١٨٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=58#top">الفهرست: ٥٨</a> رقم 220.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=58#top">رجال النجاشي: ٥٨</a> رقم ١٣٦.
# (٢) الخلاصة: ٣٩ رقم ٣ و ٤٩ رقم ٤.
# (٣) هو احمد بن داود بن سعيد الفزازي. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=33#top">الفهرست: ٣٣</a> رقم ٩٠.
# (٤) البحار: ١ / ١٦.
# (٥) رجال السيد البحر العلوم: ٣ / ٢٣١.
# (٦) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=101#top">معالم العلماء: ١٠١</a> / 679
(1) رجال الكشي: 148 رقم 235.
# (2) قال في ترجمة ابراهيم بن عبد الحميد الصنعاني: (ذكر الفضل بن شاذان: انه صالح). رجال الكشي: 446 رقم 839.
# وفي ترجمة الحسن بن محمد بن بابا: (ذكر ابو محمد الفضل بن شاذان: ان من الكذابين المشهورين، ابن بابا). رجال الكشي: 520 رقم 999.
# وفي ترجمة فارس بن حاتم القزويني: (ذكر الفضل بن شاذان: ان من الكذابين المشهورين: الفاجر فارس بن حاتم القزويني). رجال الكشي: 523 رقم 1004 و....
# (3) رجال الكشي: 495 رقم 949.
(1) رجال الكشي: 495 رقم 950.
# (2) في المصدر (... واعظم قدرا من ان يسب) (3) رجال الكشي: 497 رقم 955. ولا يخفي ان المءلف قدس سره ذكر مضمون كلام الكشي ملخصا مع التاخير والتقديم. فراجع.
(١) لءلءة البحرين: ٤٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 529.
(١) الذكري: ٢٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/151_رساءل-الشهيد- الثاني /الصفحة_0?pageno=67#top">رساءل الشهيد الثاني: ٦٧</a>.
(١) منتهي المقال: ٣٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٥٧٧.
# (٣) المراد منه: الحاج محمد ابراهيم بن محمد حسن الخراساني الاصفهاني الكلباسي المتوفي سنة ١٢٦١. له كتاب شوارع الاحكام في شرايع الاسلام. راجع: <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة:
# ١٤</a> / ٢٣٥.
# (٤) ذكره عند ذكر الاختلاف في افضلية التسبيح او القراءة في الاخيرين. (منه رحمه الله).
# (٥) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=24#top">التحرير الطاووسي: ٢٤</a>.
# (6) راجع: البحار: 108 / 154.
(١) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=22#top">التحرير الطاووسي: ٢٢</a>.
# (2) رجال الكشي: 530، رقم 1014.
# (3) مجمع الرجال 1: 69.
# (4) منهج المقال: 27.
# (5) حاوي الاقوال: 180 / 902. (المخطوط) (6) كما في النسخة المخطوطة للروضة الرضوية.
(١) كلما تفحصنا، ما وجدنا في المعراج منه اثر. وقال المحقق المامقاني: ربما حكي الوحيد عن المحقق البحراني، نقل التوثيق عن ابن طاووس، وهو غريب، فان المعراج، خال عن التعرض لحال الرجل بالمرة وانما نقل في الثقفي (ابراهيم بن محمد بن سعيد) عن الوجيزة، نقل توثيقه، عن ابن طاووس، نعم نقله في البلغة، التوثيق عن قاءل، دون خصوص ابن طاووس. تنقيح المقال: ١ / ٢٣. راجع معراج اهل الكمال: ٨٠، ترجمة ابراهيم ابن محمد بن سعيد الثقفي وبلغة الكمال: ٣٢٥ - ٣٢٤، ترجمة ابراهيم بن محمد بن سعيد، ابراهيم بن محمد بن فارس.
# (٢) رجال الكشي: ٥١٠، رقم ٩٨٤، اقول: ذكر الكشي ثلاث روايات، احدها: ما ذكره المءلف: (بان الوكيل، علي بن الحسين بن عبد الله). والثاني: ما ذكره تحت ر قم ٩٩١:
# (بان الوكيل الحسين بن عبد ربه)، كما ذكره ابن طاووس. والثالث: ما ذكره تحت رقم ٩٩٢:
# (بان الوكيل، علي بن الحسين بن عبد ربه)، كما ذكره في المنتقي، فالاشكال ينشا مما ذكره الكشي، فما اورده المءلف من الاشكال علي السيد، في غير محله.
# (٣) منهج المقال: ١١٣ قال: وكالة الحسين بن عبد ربه، فيها موضع نظر....
# (٤) منتهي المقال: ١١٠ وقال في اخر ترجمته: الحسين هذا، مجهول.
# (٥) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 109. اداب الخلوة واحكامها.
(١) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=102#top">التحرير الطاووسي: ١٠٢</a>.
# (2) لاحظ رجال العلامة: 29، رقم 5، وفيه: خدم. وفي النسخة المخطوطة للرضوية:
# (قدم).
# (3) رجال الكشي: 203، رقم 357.
# (4) حاشية الشهيد الثاني علي الخلاصة. (النسخة المخطوطة الرضوية) ترجمة ثابت ابن دينار.
# (5) نقد الرجال: 63.
# (6) اليك تمام الرواية: (سمعت الرضا عليه السلام يقول: ابو حمزة الثمالي في زمانه، كلقمان في زمانه، وذلك انه قدم (خدم) اربعة منا: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليهم السلام ويونس بن عبد الرحمان كذلك، هو سلمان في زمانه).
# رجال الكشي: 203 رقم 357.
(١) مجمع الرجال: ١ / ٢٥١، ترجمة البراء بن عازب. خاتمة <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل:
# ٣</a> / ٥٢٩، لءلءة البحرين: ٤٠٢، <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠">الذريعة: ١٠</a> / ١٤١ ومصفي المقال في مصنفي علم الرجال: ٣٧٥.
# (٢) راجع: مستدرك الوساءل: ٥٢٩. اخر الفاءدة الثالثة.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=68#top">الرواشح السماوية: ٦٨</a>، وفيه: (الذي نجده فيما هو المعروف في هذا العصر من كتاب ابي عمرو الكشي في الرجال وهو اختيار الشيخ رحمه الله وخيرته منه).
# (4) مجمع الرجال: 1 / 11.
# (5) رياض العلماء: 7 / 240.
# (6) لا تتوهمن عدم الملاحظة في الترتيب في الذكر. (منه رحمه الله) (7) منتهي المقال: 285.
(١) رجال الكشي: ٥٣٢، رقم ١٠١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=33#top">الفهرست: ٣٣</a>، رقم ٩٠.
# (٣) رجال الكشي: ٥٤٥، رقم ١٠٢٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=124#top">الفهرست: ١٢٤</a>، رقم 552.
# (5) رجال السيد بحر العلوم: 3 / 231.
# (6) ذخيرة المعاد للمحقق السبزواري: 65.
(١) ذكره في اخر الفاءدة الثالثة المرسومة في ختام المستدرك. (منه رحمه الله). راجع:
# خاتمة المستدرك: ٥٣٠.
# (٢) قال المحقق النوري: واعلم انه قد ظهر لنا من بعض القراءن، انه قد وقع في اختيار الشيخ ايضا، من تصرف بعض العلماء او النساخ، باسقاط بعض ما فيه وان الداءر في هذه الاعصار، غير حاو لتمام ما في الاختيار، ولم ار من تنبه لذلك ولا وحشة من هذه الدعوي بعد وجود القراءن التي منها:
# ما في (فرج الهموم) للسيد رضي الدين، علي بن طاوس: قال في جملة كلام له: (ونحن نذكر ما روي عنه - يعني عن جده الشيخ الطوسي - في اول اختياره عن خطه، فهذا لفظ ما وجدناه : املا علينا الشيخ الجليل، الموفق، ابو جعفر، محمد بن الحسن بن علي الطوسي، - ادام الله علوه - وكان ابتداء املاءه يوم الثلاثاء، السادس والعشرين من صفر، سنة ست وخمسين واربعماءة، بالمشهد المقدس الشريف الغروي - علي ساكنه السلام - فان هذه الاخبار اختصرتها من كتاب الرجال، لابي عمرو، محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، اخترنا ما فيها. انتهي.
# واول النسخ التي رايناها، الاخبار السبعة التي صدر بها الكتاب، قبل الشروع في التراجم وليس فيه هذه العبارة.
# ومنها: ما في (مناقب ابن شهراشوب) نقلا عن اختيار الرجال، لابي جعفر الطوسي، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن سلمان الفارسي، انه لما استخرج امير المءمنين عليه السلام، خرجت فاطمة عليها السلام حتي انتهت الي القبر، فقالت: خلوا عن ابن عمي! فوالذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، لءن لم تخلوا عنه، لانشرن شعري ولاضعن قميص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي راسي ولاصرخن الي الله، فما ناقة صالح باكرم علي الله من ولدي.
# قال سلمان فرايت والله اساس حيطان المسجد، تقطعت من اسفلها حتي لو اراد رجل ان ينفذ من تحتها نفذ، فدنوت منها، فقلت: يا سيدتي ومولاتي! ان الله تبارك وتعالي بعث اباك رحمة، فلا تكوني نقمة! فرجعت الحيطان حتي سطعت الغبرة من اسفلها، فدخلت في خياشيمنا. (انتهي).
# ولم اجد هذا الخبر في النسخ التي رايناها.
# ومنها: ما في حاشية (تلخيص المقال) للعالم المحقق الا ميرزا محمد - طاب ثراه - ما لفظه: (ذكر ابو جعفر الطوسي في اختيار الرجال، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابي البختري، قال حدثنا عبد الله بن الحسن بن الحسن: ان بلالا ابي ان يبايع ابا بكر، وان عمر اخذ بتلابيبه فقال له: يا بلال! هذا جزاء ابي بكر منك ان اعتقك فلا تجء تبايعه.
# فقال: ان كان ابو بكر اعتقني لله، فليدعني له، وان كان اعتقني لغير ذلك، فها انا ذا!! اما بيعته، فما كنت ابايع احدا لم يستخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي استخلفه، بيعته في اعناقنا الي يوم القيمة.
# فقال عمر لا ابا لك، لا تقم معنا! فارتحل الي الشام وتوفي بدمشق، ودفن بالباب الصغير، وله شعر في هذا المعني، كذا وجد منسوبا الي الشهيد الثاني. ولم اره في كتاب الاختيار.
# ومنها: ما في <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a> في ترجمة (حمدان بن احمد) نقلا عن الكشي: انه من خاصة الخاصة، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، والاقرار له بالفقه في اخرين.
# (انتهي).
# هو غير مذكور في الكتاب. وعده من اوهام ابن داود، بعيد، كبعد كون النقل، من اصل كتاب الكشي. خاتمة المستدرك: ٥٣٠.
# نقلناه بطوله لما فيه من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
(١) الظاهر انه من سهو قلمه الشريف لانه لم يذكر (داود بن ابي زيد) فيما تقدم، بل ياتي منه انفا.
# اقول: في المجمع، عن <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: (داود بن ابي زيد من اهل نيسابور، ثقة... وذكره الكشي في كتابه) ثم قال في الهامش: (والعجب ان المصنف الشيخ ما نقل هذا الرجل الجليل، من الكشي الي كتابه المنتخب منه، المسمي باختيار الرجال المشهور بالكشي، لانتخابه اياه منه، لا اصالة ولا تبعا. مجمع الرجال: 2 / 279.
(١) راجع ترجمته: <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=159#top">الفهرست: ١٥٩</a>، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=403#top">رجال النجاشي: ٤٠٣</a> رقم ١٠٦٨، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=114#top">معالم العلماء:
# ١١٤</a> رقم ٧٦٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=169#top">رجال ابن داود: ١٦٩</a> رقم ١٣٥٥، الخلاصة: ١٤٨ رقم ٤٦، مجمع الرجال:
# ٥ / ١٩٣، حاوي الاقوال: ١٣٤، منهج المقال: ٢٩٢، نقد الرجال: ٣٠١ رقم ٢٤٤، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ٩٥، الوجيزة للمجلسي: ٢٩٨ رقم ١٦٢٢، رجال السيد بحر العلوم:
# ٣ / ٢٢٧، منتهي المقال: ٢٦٩، تعليقة الوحيد علي المنهج: ٢٩١، خاتمة المستدرك: ٥٠٥، اتقان المقال: ١٢١، بهجة الامال: ٦ / ٣٦٠، تنقيح المقال: ٣ / ١٠٤، <a href="/الكتب/3006_معجم-الرجال-ج-١٥">معجم الرجال:
# ١٥</a> / ٢٤٣ رقم ١٠٤٩٩، قاموس الرجال: ٨ / ١٣٤، (الطبعة الاولي).
# و<a href="/الكتب/3300_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٨">سير اعلام النبلاء: ١٨</a> / ٣٣٤، <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان : ٥</a> / ١٣٥ و<a href="/الكتب/3565_الوافي-بالوفيات-ج-٢">الوافي بالوفيات: ٢</a> / 349.
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ٢٢٧. وكذا ذكره في <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 505.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=159#top">الفهرست: ١٥٩</a>، رقم 699.
# (2) مجالس المءمنين: 1: 375.
(١) رجال الكشي: ٣١٦، رقم ٥٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=68#top">الفهرست: ٦٨</a>، رقم ٢٧٣. فيه: (وله كتب ذكرها الكشي وابن النديم في كتابيهما).
# (٣) مجمع الرجال ٢: ٢٧٩.
# (٤) ان الشيخ الطوسي قدس سره ذكر احاديث كثيرة في كتابيه: (التهذيب) و (الاستبصار) عن رجال لم يلق زمانهم وانما روي عنهم بوساءط وحذفها في الكتابين، ثم ذكر في اخرهما طريقه الي كل رجل رجل ممن قد ابتدا به فيهما، وكذلك فعل الشيخ ابو جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه رضي الله عنه في كتابه (من لا يحضره الفقيه) سمي ذلك ب‍ (المشيخة). راجع:
# الخلاصة: ٢٧٥ الفاءدة الثامنة، مجمع الرجال: ٧ / ٢٠٥، الفاءدة الثانية عشر. <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 470.
(١) اي مشيخة التهذيب والاستبصار.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=63#top">الفهرست: ٦٣</a>، رقم ٢٣٩.
# (٣) قال في مشيخة التهذيب: (وما ذكرته عن ابن ابي عمير فقد رويته بهذا الاسناد، عن ابي القاسم بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن عبيد الله ابن نهيك عن ابن ابي عمير). <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a>، شرح مشيخة التهذيب: ٧٩. وكذا في مشيخة <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 333.
(١) حكم المحقق الخوءي بوثاقته، لوقوعه في اسانيد <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، ووصفه محمد ابن عثمان، شيخ النجاشي: بالشريف الصالح، في ترجمة حذيفة بن منصور، وداود بن سرحان. <a href="/الكتب/2995_معجم-الرجال-ج-٤">معجم الرجال: ٤</a> / ١٠١ ولهذا قال: (طريق الشيخ الي محمد بن ابي عمير صحيح في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والمشيخة).
# <a href="/الكتب/3005_معجم-الرجال-ج-١٤">معجم الرجال: ١٤</a> / ٢٨٦.
# وقال المحقق الاردبيلي قدس سره ايضا: للشيخ (الي محمد بن ابي عمير ثلاث طرق حسنات في المشيخة و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>) <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ٥١٢. وقال بمثله، المحقق النوري. خاتمة المستدرك: ٧٤٢.
# وقال السيد بحر العلوم ايضا بحسن طريقه في المشيخة. رجال السيد بحر العلوم: ٤ / ٩٣.
# وقال السيد الناقد التفرشي قدس سره: (والي محمد بن ابي عمير صحيح) من دون اشارة الي طريقيه في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والمشيخة. نقد الرجال: ٤٢٣. ولم يذكر العلامة طريق الشيخ اليه في التهذيبين. راجع: الخلاصة: ٢٧٥ الفاءدة الثامنة.
# (٢) قال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=142#top">الفهرست: ١٤٢</a>، رقم ٦٠٧، (اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عنه).
# (٣) كما في طريقه الي الحسن بن محبوب في المشيخة (<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٥٢، قسم المشيخة) وطريقه اليه في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> بقوله: (اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن... واحمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=47#top">الفهرست: ٤٧</a> رقم ١٥١.
# وقول المحقق العلامة النوري قدس سره بان طريق الشيخ الي الحسن بن محبوب صحيح في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والمشيخة، فان اراد صحة جميع الطرق فغير تام، لان للشيخ اليه فيهما ثلاثة عشر طرقا، اكثرها ضعاف. راجع نخبة المقال في تمييز الاسناد والرجال: 107.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=25#top">الفهرست: ٢٥</a>، رقم ٦٥. فيه: (اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، منهم الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه وسعد بن عبد الله، عنه.
# واخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد، جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي.
# وابن الوليد المبوبة، عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد بن اسماعيل، عن احمد بن محمد.
# للشيخ الي احمد بن محمد بن عيسي ثمانية طرقا، ذكر ثلاثة منها في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> وخمسة منها في المشيخة. راجع: نخبة المقال في تمييز الاسناد والرجال: ٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٤٢. (قسم المشيخة).
# (٣) <a href="/الكتب /1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 5. (قسم المشيخة).
(١) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٨٨. (قسم المشيخة).
# (٢) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 304 و 342.
# (3) رجال السيد بحر العلوم: 4 / 75.
# (4) راجع: رجال السيد بحر العلوم: 4 / 78.
(١) رساءل ابي المعالي، رسالة في نقد المشيخة: ٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 305. (المشيخة).
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=16#top">الفهرست: ١٦</a>، رقم ٥٠، وقال فيه: (اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ايوب بن الحر)، وطريقه اليه ضعيف بابي المفضل وبابن بطة. راجع: <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال- الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / ٢٥٦.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٢٢٢ رقم ٧٨٦: عن الحسين بن عبيد الله الغضاءري وفي:
# ١ / ٢٢٣، رقم ٧٨٧: عن الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان وفي: ١ / ٢٢٣، رقم ٧٨٨:
# عن احمد بن عبدون. وكل هءلاء من الطبقة الحادية عشر، علي ما رتبه السيد المحقق المدقق النحرير، الخريط في فن الرجال، العلامة البروجردي قدس سره. راجع طبقات رجال التهذيب: ٣٢٠، ٩٨٣، و ٦٢.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 470، رقم 1817: عن الكليني وفي: 1 / 471 رقم، 1719: عن علي بن الحسين بن بابويه وفي: 1 / 466، رقم 1802: عن علي بن حاتم. وكل هءلاء، من الطبقة التاسعة. راجع: طبقات رجال التهذيب: 668، 669.
(١) كما في <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 467، رقم 1803: عن ابراهيم بن ابي اسحاق الاحمري.
# ورقم 1804: عن الحسين بن سعيد ورقم 1806 عن علي بن الحسن بن فضال. وكلهم من الطبقة السابعة، راجع: طبقات رجال التهذيب: 18، 313 و 681.
# (2) التهذيب: 10 / 86. (قسم المشيخة).
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=87#top">الفهرست: ٨٧</a> رقم ٣٦٧.
# (٢) مشارق الشموس: ١٣، سطر ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / ٢٨٧ رقم ٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / 17. (قسم المشيخة).
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٨٠ ح ٥٧.
# (٢) عن السراءر: ان بزنط اسم موضع واليه ينسب الثياب البزنطية. (منه رحمه الله).
# (٣) هكذا في النسخة المخطوطة بقلم المءلف عليه السلام ولكن في المصدر (طريق الشيخ الي احد كتابيه ليس بصحيح) راجع المنتقي: ١ / ١٤٨.
# (٤) ولما كان في نقل المءلف كلام المنتقي وتلخيصه شء من الاجمال والسقط، نذكر كلامه بتمامه.
# قال بعد ذكر الرواية المذكورة: (ونص العلامة علي كونه من الصحيح في المنتهي والمختلف. والتحقيق، انه ليس بصحيح، لان صفوان، ان كان هو ابن مهران، كما يقتضيه ظاهر الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام بغير واسطة، فينبغي ان يكون احمد بن محمد، هو ابن ابي نصر، لانه الذي يروي عن ابن مهران بغير واسطة.
# واما ابن عيسي، فروايته عنه، انما هي بالواسطة، وكذا ابن خالد. واحتمال ارادة غير هءلاء من احمد بن محمد، لو امكن، لم يجد شيءا في الغرض المطلوب الذي، هو صحة الطريق.
# ثم ان ارادة ابن ابي نصر، ينافي الصحة، من جهة ان طريق الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الي احد كتابيه، ليس بصحيح، ولم يعلم اخذ الشيخ له، من ايهما كان.
# وارادة ابن عيسي وكانها اظهر، او ابن خالد، وهي بعيدة، توجب القطع بثبوت الواسطة وعدم ذكرها، وقد تتبعت الواسطة بين ابن عيسي وبينه، فوجدتها في بعض: (علي بن الحكم) وفي بعض اخر: (عبد الرحمان بن ابي نجران) ولو تحقق الانحصار في هءلاء، لم يكن ترك الواسطة بضاءر، لكني لم اتحققه.
# وان كان صفوان، هو ابن يحيي، فروايته عن ابي عبد الله عليه السلام انما تكون بواسطة، فعدم ذكرها ينافي الصحة). منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان: 1 / 148.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=19#top">الفهرست: ١٩</a> رقم ٥٣. قال في طريقيه الي كتاب الجامع: (اخبرنا به عدة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، والحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال:
# حدثنا به، خال ابي محمد بن جعفر، عم ابي علي بن سليمان، قالا: حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد).
# ثم قال: (واخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الحميد العطار، جميعا عن احمد بن محمد بن ابي نصر).
# قال في طريقه الي كتاب النوادر: (اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، قال حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر).
# فالطريق الاول والثالث، صحيح. والطريق الثاني ايضا صحيح علي القول بوثاقة ابن جيد كما عليه المحقق الخوءي قدس سره.
# قال المحقق الاردبيلي قدس سره: طريق الشيخ الي احمد بن محمد بن ابي نصر، صحيح مما اخذه من كتاب الجامع، واما الي نوادره، فموثق في المشيخة و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>. <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة:
# ٢</a> / ٤٧٨.
# اقول: قوله (فموثق)، لمكان احمد بن محمد بن سعيد، المعروف بابن عقدة، حيث انه زيدي جارودي، كما صرح به النجاشي والشيخ. راجع <a href="/الكتب /2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / ٢٧٤.
# قال المحقق الخوءي قدس سره: طريق الشيخ اليه صحيح وليس لطريقه اليه ذكر في المشيخة، وقد سها قلم الاردبيلي رحمه الله في نسبة طريقه الي المشيخة ايضا. <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث:
# ٢</a> / 236.
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=158#top">مشرق الشمسين: ١٥٨</a>، حبل المتين: 296.
(١) هذا عطف علي قوله: احدهما: ما يكون مستقلا في بيان الطرق الي روايات نفسه.
# لاحظ: صفحة ١٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=181#top">الفهرست: ١٨١</a> رقم ٧٨٩.
# (٣) منهج المقال: ٣٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٣١. (قسم المشيخة). فيه: (وما كان فيه عن عبيد بن زرارة: فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين الثقفي، عن عبيد بن زرارة.
# (٥) قال المحقق الاردبيلي: (طريق الصدوق الي عبيد بن زرارة، فيه الحكم بن مسكين ولم يوثق). <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ٥٣٧.
# قال المحقق الخوءي: (والطريق صحيح وان كان فيه الحكم بن مسكين فانه ثقة علي الاظهر). <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١">معجم رجال الحديث: ١١</a> / 48.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=233#top">رجال النجاشي: ٢٣٣</a> رقم ٦١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=102#top">الفهرست: ١٠٢</a> رقم 429.
# (3) هو المفضل بن صالح ابو جميلة، قال النجاشي في ترجمته جابر بن يزيد: (روي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا، منهم المفضل بن صالح).
# وقال ابن الغضاءري: (ضعيف، كذاب، يضع الحديث، ثم روي عن معاوية بن حكيم بانه يقول: سمعت ابا جميلة يقول اني وضعت رسالة معاوية الي محمد بن ابي بكر).
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال النجاشي: ١٧٥</a> رقم ٤٦٢. فيه: (له كتاب، يرويه جماعة، اخبرني محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ثابت، قال:
# حدثنا محمد بن بكر بن جناح، قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن زيد، بكتابه).
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=83#top">الفهرست: ٨٣</a> رقم ٣٤٦.
# (٣) بفتح الشين المعجمة وتشديد الحاء المهملة. تنقيح المقال: ١ / ٤٦٥ رقم ٤٤٢٦ و الخلاصة: ٧٣ رقم ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=84#top">الفهرست: ٨٤</a> رقم 346.
(١) قال المحقق الاردبيلي: (طريق الصدوق الي الفضل بن شاذان، فيه عبد الواحد بن عبدوس النيشابوري العطار رضي الله عنه وهو غير مذكور، وعلي بن محمد بن قتيبة، ولم يصرح بالتوثيق). <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ٥٣٩.
# قال المحقق الخوءي: (طريق الصدوق اليه ضعيف بعبد الواحد بن عبدوس النيسابوري، وعلي بن محمد بن قتيبة) <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث: ١٣</a> / ٢٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=125#top">الفهرست: ١٢٥</a> رقم ٥٥٢. فيه: (اخبرنا برواياته وكتبه، ابو عبد الله المفيد رحمه الله عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادريس، عن علي ابن محمد بن قتيبة، عنه.
# ورواها ايضا محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي، عن ابي نصر، قنبر بن علي بن شاذان، عن ابيه، عنه).
# قال المحقق الاردبيلي: (للشيخ اليه طريقان، احدهما حسن ، والاخر مجهول).
# <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ٥١٠.
# عن المحقق الخوءي: (كلا طريقي الشيخ، ضعيف، الاول بعلي بن محمد، والثاني بحمزة ابن محمد ومن بعده). <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث: ١٣</a> / 299.
(١) <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ٤٧٣.
# (٢) كذا في النسخة المخطوطة بخط المءلف، ولكن في المصدر هكذا: (عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن ابي الصهبان واسمه عبد الجبار، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي...) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=9#top">الفهرست: ٩</a> رقم 22.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٥٨ ح ١٤٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 362 ح 1497.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٤ ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٣٩٠ ح ١١٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٢١٦ ح ٧٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ٤٧٠. الفاءدة الرابعة.
# (٥) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 721. (الخاتمة).
(١) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٦، قسم المشيخة. فيه: (وما كان فيه عن محمد بن مسلم الثقفي: فقد رويته عن علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين، عن محمد ابن مسلم).
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٤١ ح ١٣١. وكذا في: ١ / ٩١ ح ٢٤١ و ١٧٧ ح ٥٠٨ و ٢٢٦ ح ٦٥١، ٢ / ٩٥ ح ٣٥٤، ٦ / ٢٧٢ ح ٧٤٠، ٧ / ١٧٩ ح ٧٨٦ و ٨ / ٦١ ح ١٩٩ و ١٦٤ ح ٤٦٩.
# (٣) بكسر السين المهملة وفتح النون توضيح الاشتباه: ٢٠٧ رقم ٩٧٣ وتنقيح المقال: ٢ / ٧٠ رقم ٥٢٩٩ وتوضيح المشتبه: ٥ / ١٨١.
# (٤) بكسر السين المهملة وفتح النون توضيح الاشتباه: ٢٠٧ رقم ٩٧٣ وتنقيح المقال: ٢ / ٧٠ رقم ٥٢٩٩ وتوضيح المشتبه: ٥ / ١٨١.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١١٩ ح ٤٤٨ و ١٣٤ ح ٥٢٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 93 ح 348.
(١) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٧٥ ح ٢٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٦٦٣، (الخاتمة).
# (٣) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 63. (قسم المشيخة).
(١) عطف علي قوله: (ثم انه قد يصحح السند، بعد قطع اليد من التصحيح، بمراجعة <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، والمشيختين، بوجوه اخر. الاول: التصحيح بالرجوع الي نفس الكتابين.... (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=157#top">الفهرست: ١٥٧</a> رقم 695.
(١) راجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=121#top">الفهرست: ١٢١</a>، رقم 536، وفيه اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد عن الصفار، والحسن بن متيل، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، وصفوان، عنه.
# (2) رسالة ابي غالب الزراري: 161.
# (3) خاتمة المستدرك: 642.
# (4) السيد بحر العلوم: 4 / 76.
(1) رسالة ابي غالب الزراري: 149، 159، 160، 161، 164 و 170.
# (2) رجال السيد بحر العلوم: 4 / 75.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=46#top">الفهرست: ٤٦</a>، رقم ١٥١. فيه: (وكان جليل القدر، ويعد في الاركان الاربعة في عصره...).
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=62#top">الفهرست: ٦٢</a>، رقم ٢٣٥. فيه: (... ثقة، كوفي، مولي، جعفي، له اصل...).
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=46#top">الفهرست: ٤٦</a>، رقم ١٥١. فيه: (وكان جليل القدر، ويعد في الاركان الاربعة في عصره...).
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=62#top">الفهرست: ٦٢</a>، رقم 235. فيه: (... ثقة، كوفي، مولي، جعفي، له اصل...).
(١) راجع: مجمع الرجال: ٧ / ١٩٦.
# (٢) معراج اهل الكمال: ٤.
# (٣) بفتح الدال واللام وسكون العين. توضيح الاشتباه: ٢١٢ رقم ٩٩٦ و<a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=243#top">ايضاح الاشتباه: ٢٤٣</a> رقم ٤٩٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=7#top">الفهرست: ٧</a> رقم 11. ومن الناس من ينسب الكتاب الي ابي محمد الدعلجي لا نسبة به.
(١) معراج اهل الكمال: ٨٣.
# (٢) قوله (ابو محمد الدعلجي) الظاهر انه المراد مما رواه الراوندي في الخراءج من ان ابا محمد الدعلجي كان له ولدان، وكان من خيار اصحابنا، وكان قد سمع الاحاديث، وكان احد ولديه علي الطريقة المستقيمة، وهو ابو الحسن، وكان يغسل الاموات، وولده الاخر كان يسلك مسالك الاحداث في فعل الحرام، وكان قد دفع الي ابي محمد حجة يحج بها عن صاحب الزمان - عجل الله تعالي فرجه - وكان ذلك عادة الشيعة، فدفع الي ولده المذكور بالفساد شيءا، وخرج الي الحاج.
# فلما عاد، حكي انه كان واقفا بالموقف، فراي الي جانبه شابا حسن الوجه، اسمر اللون، مقبلا علي شانه في الابتهال والدعاء والتضرع، وحسن العمل، فلما قرب نفر الناس، التفت الي وقال: يا شيخ! اما تستحيي؟
# فقلت: من اي شء يا سيدي؟
# قال يدفع اليك حجة عمن تعلم، فتدفع منها الي فاسق يشرب الخمر! يوشك ان تذهب عينك هذه - واوما الي عيني - وانا من ذلك اليوم علي وجل ومخافة، وسمع ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ذلك، قال: فما مضي عليه اربعين يوما بعد مورده، حتي خرج في عينه التي اوما اليها قرحة، فذهبت. راجع: <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح: ١</a> / 480.
# اقول: وفي الخبر المزبور فواءد:
# منها: استحباب استنابة الحج، عن غاءبي الحجج - عجل الله تعالي فرجه -، بل مقتضاه، اشتهاره بين القدماء.
# ومنها: ذم اعطاء الوجه الذي دفع للنيابة للحج عنه، الي شارب الخمر. ومنه يظهر شرافة هذا الوجه، فلا ينبغي ان يصرف في امثال هذه المصارف.
# ومنها: تشرف الراوي بخدمته - عجل الله تعالي فرجه - علي ما هو الظاهر من السياق.
# ومنها: اطلاعه علي المغيبات، واخباره عنها، كما هو غير عزيز.
# ومنها: الدلالة علي ان منشا كثير من الامور، ذنوب العباد.
# ومنها: تاثير المعاصي، تاثيرا وضعيا ولو مع عدم علم العاصي بالمعصية، من حيث الحكم، وهذا مما يقصر الظهور وله نظاءر في الاخبار ايضا. (منه رحمه الله).
# قال شيخنا المحقق سماحة اية الله الخزعلي، عند ملاحظته هذه الاوراق قبل ان تطبع:
# قوله قدس سره (تاثير المعاصي، تاثيرا وضعيا ولو مع عدم علم العاصي بالمعصية) غير تام، لانه كان يعلم بان ولده هذا فاسق وكان يسلك مسالك الاحداث في فعل الحرام كما اشير اليه.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=230#top">رجال النجاشي: ٢٣٠</a> رقم ٦٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٢٤٧. مادة: فهرس. كذا في <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦">لسان العرب: ٦</a> / ١٦٧، و<a href="/الكتب/3980_تاج-العروس-ج-١٦">تاج العروس: ١٦</a> / ٣٤٩ ، فيه بعد نقل كلام الليث: (قال غيره: هو معرب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>).
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=2#top">رجال الطوسي: ٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=357#top">رجال الطوسي: ٣٥٧</a> رقم ١.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=385#top">رجال الطوسي: ٣٨٥</a> رقم ١.
# (٣) غير موجود في المطبوع ولكن مذكور في المخطوط وكذا في مجمع الرجال:
# ٥ / ١٧ ونقد الرجال: ٢٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=393#top">رجال الطوسي: ٣٩٣</a> رقم ٧٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=422#top">رجال الطوسي: ٤٢٢</a> رقم ١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=511#top">رجال الطوسي: ٥١١</a> رقم ١١١.
# (٧) هو القاسم بن محمد الجوهري. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=154#top">رجال ابن داود: ١٥٤</a> رقم ١٢١٩ و ٢٦٧ رقم ٤٠١.
# (٨) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=358#top">رجال الطوسي: ٣٥٨</a> رقم ١.
# (٩) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=490#top">رجال الطوسي: ٤٩٠</a> رقم 5.
# (01) منهج المقال: 265.
(1) نقد الرجال: 272.
# (2) المراد منه، هو السيد السند والركن المعتمد السيد محمد المهدي بحر العلوم الطباطباءي قدس سره.
# قال العلامة المحقق النوري فيه: (... اية الله بحر العلوم، صاحب المقامات العالية، والكرامات الباهرة،... وقد اذعن له جميع علماء عصره ومن تاخر عنه، بعلو المقام والرءاسة في العلوم النقلية والعقلية وساءر الكمالات النفسانية، حتي ان الشيخ الفقيه الاكبر، الشيخ جعفر النجفي - مع ما هو عليه من الفقاهة والزهادة والرءاسة - كان يمسح تراب خفه بحنك عمامته.
# وهو من الذين تواترت عنه الكرامات، ولقاءه الحجة - صلوات الله عليه - ولم يسبقه في هذه الفضيلة احد فيما اعلم، الا السيد رضي الدين علي بن طاووس، وقد ذكرنا جملة منها بالاسانيد الصحيحة، في كتابنا (دار السلام) و (جنة الماوي) و (النجم الثاقب) لو جمعت لكانت رسالة حسنة. خاتمة المستدرك: 383. راجع ايضا: مقدمة رجال السيد بحر العلوم:
# 1 / 43.
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٤ / ١٤٢. فاءدة ٢٢. وراجع ايضا: خاتمة المستدرك: ٥٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=457#top">رجال الطوسي: ٤٥٧</a> رقم ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=116#top">رجال النجاشي: ١١٦</a>، رقم ٢٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=457#top">رجال الطوسي: ٤٥٧</a> رقم 1.
# (5) هو من سهو قلمه الشريف. الصحيح: العباس بن معروف، كما مر انفا.
(١) نقد الرجال: ١٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=475#top">رجال الطوسي: ٤٧٥</a> رقم ٩ .
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=184#top">رجال النجاشي: ١٨٤</a> رقم ٤٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=208#top">رجال الطوسي: ٢٠٨</a> رقم ٩٠.
# (٥) هو احمد بن علي الحميري الصيدي. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=440#top">رجال الطوسي: ٤٤٠</a> رقم ١٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=440#top">رجال الطوسي: ٤٤٠</a> رقم ١٩.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=440#top">رجال الطوسي: ٤٤٠</a> رقم ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=440#top">رجال الطوسي: ٤٤٠</a> رقم 22 فيه: (احمد بن محمد بن مسلمة الرماني البغدادي).
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال الطوسي: ٤٤١</a> رقم ٢٥. هو، احمد بن الحسين البصري القزاز.
# (٢) كابراهيم بن سليمان بن حيان. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=440#top">رجال الطوسي: ٤٤٠</a> رقم ٢٤، واحمد بن الحسين ابن مفلس الضبي النخاس. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال الطوسي: ٤٤١</a> رقم ٢٦ و....
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال الطوسي: ٤٤١</a> رقم ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=443#top">رجال الطوسي: ٤٤٣</a> رقم ٣٤.
# (٥) هو، احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال الطوسي: ٤٤٤</a> رقم ٣٦.
# (٦) كاحمد بن ادريس القمي، واحمد بن الحسن الرازي ابو علي، واحمد بن محمد بن يحيي الفارسي ابو علي، احمد بن محمد بن القاسم بن ابي كعب ابو جعفر و.... <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال الطوسي: ٤٤٤</a> رقم ٣٧ الي ٤٠.
# (٧) بتشديد اللام وضم العين وسكون الكاف وضم الباء. <a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=314#top">ايضاح الاشتباه: ٣١٤</a> رقم 753 وتوضيح الاشتباه: 296 رقم 1450.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=388#top">رجال الطوسي: ٣٨٨</a> / ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=142#top">الفهرست: ١٤٢</a>، رقم ٦٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه: ٢</a> / ١٧٥ ح ٧٨٣، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=247#top">كامل الزيارات: ٢٤٧</a>، علل الشراءع: ٦٧، كمال الدين: ٤٣٣، وساءل الشيعة (ال البيت): ٨ / ٥٣٨ ح ١١٣٧٨، ١٦ / ٩٠ ح ٢١٠٦٤ و ٢١ / ٤٣٨ ح ٢٧٥٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a>، رقم ٨٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=276#top">رجال الطوسي: ٢٧٦</a> رقم ٤٩. المراد منه، هو القاسم بن محمد الجوهري.
# (٦) ذكره الشيخ تارة في اصحاب الصادق عليه السلام كما مر، واخري في اصحاب الكاظم عليه السلام: ٣٥٨ رقم ١، وثالثة فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: ٤٩٠ رقم ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال الطوسي: ١٨١</a> رقم 275.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=264#top">رجال الطوسي: ٢٦٤</a> رقم ٦٧٥.
# (٢) قال الكشي: (... عن يونس، قال: لم يسمع حريز بن عبد الله من ابي عبد الله عليه السلام ا فقد ادرك الحج، وكان من اروي اصحاب ابي عبد الله عليه السلام). رجال الكشي: ٣٨٣ رقم ٧١٦.
# ذكر النجاشي قضية حريز. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=144#top">رجال النجاشي: ١٤٤</a> رقم ٣٧٥. والعلامة في الخلاصة: ٦٣.
# قال المحقق الاردبيلي قدس سره: (وعلي ما راينا رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام كثيرا، يحصل المنافاة مع نقل النجاشي والخلاصة، عن يونس بن عبد الرحمان، انه قال: انه لم يسمع عنه عليه السلام، الا حديثين، خصوصا انه نفسه، روي عن حريز، ثلاثة احاديث عنه عليه السلام). <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ١٨٦.
# قال المحقق الخوءي قدس سره بعد ذكر الرواية عن الكشي: (هذه الرواية لا يمكن تصديقها، بعد ما ثبت بطرق صحيحة، روايات كثيرة، تبلغ ٢١٥ موردا، كما ياتي عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام، علي ان الرواية، ضعيفة السند، من جهة محمد بن نصير، ومن جهة محمد بن قيس...). <a href="/الكتب/2995_معجم- رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث: ٤</a> / ٢٥١.
# وللمحقق التستري قدس سره كلام في توجيه رواية يونس. فراجع: <a href="/الكتب/3037_قاموس-الرجال-ج-٣">قاموس الرجال: ٣</a> / ١٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=270#top">رجال الطوسي: ٢٧٠</a> رقم 16.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=63#top">الرواشح السماوية: ٦٣</a>. الراشحة الرابعة عشر. قال في اخر الراشحة: (فهذه راشحة جليلة النفع، عظيمة الجدوي في هذا العلم، فكن منها علي ذكري! عسي ان تستجد بها في مواضع عديدة).
# اقول: هكذا في نسخة الرواشح والظاهر ان الصحيح: (فكن منها علي ذكر عسي ان تستجدي بها).
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=142#top">الفهرست: ١٤٢</a> رقم ٦٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=378#top">رجال الطوسي: ٣٧٨</a> رقم ٤ و ٤٠٢ رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=83#top">الفهرست: ٨٣</a>، رقم 346.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=65#top">الرواشح السماوية: ٦٥</a> و ٦٦. الراشحة الرابعة عشر، والخامسة عشر.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢ </a> / ٥٦ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٣ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٣٣٦ ح ١٢١٠.
# (٥) في هذا الباب، روايتان فيهما: (عن حريز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام).
# راجع: <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١١ ح ٢١ و ٢١ ح ٥١. ولكن في باب الاغسال المفترضات والمسنونات:
# (عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام). <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 108 ح 283.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٢١٥ ح ٩٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ٢</a> / ٢٠٢ ح ٩٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٢٩٧ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧٣ ح ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٩ ح ٢٦ (طبعة دار الكتب الاسلامية - طهران).
# (٦) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 117 ح 8.
(١) المسالك: ٢ / ٤٠٠ سطر ٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٣٠ ح ٦٦٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٢٦ ح ٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٦ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢١٦ ح ٦٢٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 12 ح 19.
(١) الخلاصة: ٩١، رقم ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=273#top">رجال النجاشي: ٢٧٣</a>، رقم ٧١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٦٦ ح ٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١٧٥ ح ٥٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=91#top">الفهرست: ٩١</a>، رقم 378.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=64#top">معالم العلماء: ٦٤</a> / ٤٣٥.
# (٢) ذخيرة المعاد: ٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=212#top">رجال ابن داود: ٢١٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=163#top">رجال الطوسي: ١٦٣</a>، رقم ٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=327#top">رجال الطوسي: ٣٢٧</a>، رقم ١٨، (٦) كما في محمد بن اسحاق بن يسار المدني. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=281#top">رجال الطوسي: ٢٨١</a> رقم 22.
(١) الجارودية: فرقة من الشيعة ينسبون الي الزيدية وليسوا منهم، نسبوا الي رءيس لهم من اهل خراسان، يقال له: ابو الجارود، زياد بن ابي زياد.
# وعن بعض الافاضل: هم فرقتان فرقة زيدية وهم شيعة. وفرقة بترية وهم لا يجعلون الامامة لعلي عليه السلام بالنص، بل عندهم هي شوري ويجوزون تقديم المفضول علي الفاضل، فلا يدخلون في الشيعة، مجمع. (منه رحمه الله).
# راجع: الملل والنحل: ١٤٠، الفرق بين الفرق: ٢٣، فرق الشيعة: ٥٩، ريحانة الادب:
# ١ / ٣٨٠، كشاف اصطلاحات الفنون: ١ / ٢٧٧، التبصرة: ١٨٥، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=2#top">الهداية: ٢</a> / ٣٥٤، <a href="/الكتب/2852_اصول-الحديث/الصفحة_0?pageno=183#top">اصول الحديث: ١٨٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=94#top">رجال النجاشي: ٩٤</a>، رقم ٢٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال الطوسي: ٤٤١</a> رقم ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=28#top">الفهرست: ٢٨</a>، رقم 76.
# (4) رجال العلامة: 203، رقم 13.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 26.
# (2) الذكري: 6.
# (3) اي: اعلام الوري للطبرسي كما ياتي قريبا.
(1) الارشاد: 270.
# (2) اعلام الوري: 276.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / ٢٤٧.
# (٢) راجع: خاتمة المستدرك: ٧٧٠.
# (٣) الارشاد: ٢٧٠.
# (٤) هو الحسن بن علي بن فضال. قال الشيخ: كان فطحيا يقول بامامة عبد الله بن جعفر، ثم رجع الي امامة ابي الحسن عليه السلام. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=47#top">الفهرست: ٤٧</a> رقم ١٥٣. وكذا في رجال الكشي:
# ٥٦٥ رقم ١٠٦٧ و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=34#top">رجال النجاشي: ٣٤</a> رقم 72.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=153#top">رجال الطوسي: ١٥٣</a> رقم ٢٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=183#top">رجال الطوسي: ١٨٣</a> رقم ٣٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=159#top">رجال الطوسي: ١٥٩</a> رقم ٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=164#top">رجال الطوسي: ١٦٤</a> و ١٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=146#top">رجال الطوسي: ١٤٦</a> رقم ٦٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=178#top">رجال الطوسي: ١٧٨</a> رقم ٢٣٠.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=232#top">رجال الطوسي: ٢٣٢</a> رقم ١٤٣.
# (٨) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال الطوسي: ٢٤٩</a> رقم ٤٢٦. وفيه: (عمرو بن جميع).
# (٩) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=294#top">رجال الطوسي: ٢٩٤</a> رقم ٢٢٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=302#top">رجال الطوسي: ٣٠٢</a> رقم 345.
(1) المجيب هو المحقق النحرير النوري في خاتمة المستدرك.
# (2) خاتمة المستدرك: 773.
# (3) المسالك: 2 / 306 سطر 18.
(١) خاتمة المستدرك: ٧٧٠.
# (٢) الارشاد: ٢٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=3#top">معالم العلماء: ٣</a>.
# (٤) الارشاد: ٢٧١.
# (٥) <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">امل الامل: ١: ٨٣</a>.
# (6) خاتمة المستدرك: 771.
(1) راجع: خاتمة المستدرك: 773 و 772.
(١) <a href="/الكتب/357_جواهر-الكلام-ج-٤١">جواهر الكلام: ٤١</a> / 134.
(١) راجع: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للفاضل الخاجوءي: ٢٠٣ وكذا رساءل ابي المعالي لوالد المءلف، نقد المشيخة: ٢٣ والحداءق الناظرة: ٣ / ١٥٦ وخاتمة المستدرك: ٥٠٧.
# (٢) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، ٧٩ رقم ٣٢٧: (سالم بن مكرم يكني ابا خديجة...
# ضعيف). وقال في رجاله، ٢٠٩ رقم ١١٦ في اصحاب الصادق عليه السلام: (سالم بن مكرم ابو خديجة الجمال الكوفي مولي بني اسد) من غير توثيق، كما ذكره المحقق الخوءي: <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث: ٨</a> / ٢٥.
# نعم، قال العلامة: (... قال الشيخ رحمه الله انه ضعيف وقال في موضع اخر: انه ثقة) الخلاصة:
# ٢٢٧.
# (٣) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، ٨٠ رقم ٣٢٩: (سهل بن زياد الادمي الرازي، ابو سعيد، ضعيف).
# وقال في الرجال: ٤١٦ رقم ٤ في اصحاب الهادي عليه السلام: سهل بن زياد الادمي، يكني ابا سعيد، ثقة، رازي.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=435#top">رجال الطوسي: ٤٣٥</a> رقم ٦. في اصحاب العسكري عليه السلام. الظاهر ان الصحيح:
# محمد بن علي بن بلال. كما ياتي الاشارة اليه.
# (٥) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=245#top">الغيبة: ٢٤٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٢٧٦ ح ٩٨٢ و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٣٦ ح ١٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣٧٢ ح ١٤١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 381.
# (5) المصدر.
# (6) راجع: مجمع الرجال: 4 / 157.
# (7) مبادي الوصول الي علم الاصول: 206. فيه: (يشترط كون الراوي: بالغا، عاقلا، مسلما، عدلا، ضابطا).
(١) كما في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / ٢١٧، في كتاب الشهادات، باب (من تقبل شهادته ومن لا تقبل).
# (٢) قال والد المءلف: وربما نسب الشهيد الثاني في الدراية الي الشيخ الطوسي، العمل باخبار ضعيفة. وهو في كمال البعد، الا ان يكون غرورا من ذكر الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، الاخبار الضعيفة، لكن الظاهر ان الغرض من <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، مجرد ايراد الرواية، لا الاعتقاد بها، كما تكرر القول به من ابن ادريس. وقد نسب اليه بعض في بعض المباحث، انه جري علي التخصيص بالخبر الضعيف. رساءل ابي المعالي - رسالة تزكية الرواة : ٥٥ (اخر <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>).
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣٧٢ ح ١٣١٤، ٢ / ٣٦ ح ١١٠، ٣ / ٩٤ ح ٣٢٥، ٣ / ٢٢٤ ح ٨١٠، ٣ / ٢٦١ ح ٩٣٥، ٣ / ٣٥١ ح ١٢٥٣ و ٤ / ٨٩ ح ٣٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ٦٩ ح ٢١٨، ٧٢ ح ٢٢٠، ٧٦ ح ٢٣١ و....
# (٥) ذخيرة المعاد: ١٩١.
# (٦) راجع: مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=2#top">الهداية: ٢</a> / ٢٥، القوانين: ٤٥٨، <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨٠ و<a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=189#top">الرعاية في علم الدراية: ١٨٩</a>. قال المحقق الحلي بعد نقل كلام الشيخ في العدة: (لا نعلم الي الان ان الطاءفة عملت باخبار هءلاء). <a href="/الكتب/2753_معارج- الاصول/الصفحة_0?pageno=149#top">معارج الاصول: ١٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=209#top">رجال الطوسي: ٢٠٩</a>، رقم ١١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=79#top">الفهرست: ٧٩</a>، رقم 327.
(١) وثقه في الرجال: ٤١٦ رقم ٤ في اصحاب الهادي عليه السلام. وضعفه في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=80#top">الفهرست: ٨٠</a> رقم ٣٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=303#top">رجال الطوسي: ٣٠٣</a>، رقم ٣٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=303#top">رجال الطوسي: ٣٠٣</a>، رقم ٣٦٣ و ٣٦٢.
# اقول: مراده كما صرح المحقق الخاجوءي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: محمد بن علي بن بلال الذي وثقه في الرجال: ٤٣٥ رقم ٦. في اصحاب العسكري عليه السلام. وعده من المذمومين في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=245#top">الغيبة: ٢٤٥</a>. راجع: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٢٠٣.
# (٤) نقد الرجال: ٣٣٨، رقم ٨٠٢ و ٨٠٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=380#top">رجال الطوسي: ٣٨٠</a> رقم ١٤.
# (٦) رجال العلامة: ٢٦٧ رقم ٦.
# (٧) قال الذهبي: الشيخ العالم العابد، شيخ الشيعة، ابو الصلت، عبد السلام بن صالح الهروي... له فضل وجلالة، فيا ليته ثقة. الي ان قال: قال الدارقطني: قيل عنه: انه قال: كلب للعلوية خير من جميع بني امية. <a href="/الكتب/3293_سير-اعلام-النبلاء-ج-١١">سير اعلام النبلاء: ١١</a> / ٤٤٦.
# راجع ترجمته في كتب الرجالية للعامة:
# <a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية: ١٠</a> / ٣١٥، <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / ٤٦، تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢٨٥، <a href="/الكتب/3273_تهذيب-الكمال-ج-٣٣">تهذيب الكمال: ٣٣</a> / ٤٢٩، <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل: ٦</a> / ٤٨، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / 616 والنجوم الزاهرة:
# 2 / 287.
(١) قال في الحداءق: (انه لا يخفي علي من راجع التهذيب وتدبر اخباره ما وقع للشيخ رحمه الله من التحريف والتصحيف في الاخبار سندا ومتنا. وقلما يخلو حديث من احاديثه من علة في سند او متن). <a href="/الكتب/236_الحداءق- الناضرة-ج-٣">الحداءق الناضرة: ٣</a> / ١٥٦.
# وقال في موضع اخر: (ما وقع له من التحريف والتصحيف مما لا يعد ولا يحصي.
# <a href="/الكتب/240_الحداءق-الناضرة-ج-٧">الحداءق الناضرة: ٧</a> / 76 وراجع ايضا: 4 / 209 و 7 / 120. ولوالد المءلف قدس سره كلام بسيط في هذا المجال، فليراجع: رساءل ابي المعالي - نقد المشيخة: 22.
# (2) لءلءة البحرين: 298.
(١) المراد منه، المولي محمد تقي المجلسي قدس سره.
# (٢) روضة المتقين: ١٤ / ٤٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٣ ح ٨٨.
# (٤) في المصدر: (محمد بن احمد بن يحيي).
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 26 ح 65.
(١) بكسر الراء وفتح العين. راجع: <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=164#top">ايضاح الاشتباه: ١٦٤</a> رقم ٢٣٤، والخلاصة: ٧١ رقم ١، توضيح الاشتباه: ١٠٩ رقم ٤٦١، وتنقيح المقال: ١ / ٢٥٥ رقم ٢٣٢٥ وتوضيح المشتبه: ٤ / ٢١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٣٢٠ ح ٩٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٧٢ ح ٨٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٢٧٩ ح ٩٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٨٥ ح ٢٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2947_منتقي-الجمان-ج-٣">منتقي الجمان: ٣</a> / 451.
(١) وهو السيد الجليل والحبر النبيل السيد هاشم البحراني. (منه رحمه الله).
# (٢) هو العالم الخبير والمحدث البصير، الشيخ حسن بن محمد الدمستاني، قيل انه كان من فضلاء عصره وعلماء مصره. له كتاب (انتخاب الجيد من تنبيه السيد) لا نظير له في كتاب الرجال وتمييز المشتركات. ودمستان قرية من قري البحرين. (انتهي).
# وما ذكره من انتفاء النظير له في كتب الرجال من عجيب المقال. (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=403#top">رجال النجاشي: ٤٠٣</a> رقم ١٠٦٨.
# (٤) قال في ترجمة ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي: (حكي بعض اصحابنا عن بعض المخالفين...). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=14#top">رجال النجاشي: ١٤</a> رقم ١٢. وهو الموجود في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=3#top">الفهرست: ٣</a> رقم ١.
# وقال في ترجمة ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة: (له كتب ذكرها بعض اصحابنا في الفهرستات: لم ار منه شيءا). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=15#top">رجال النجاشي: ١٥</a> رقم ١٤. ذكره في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=4#top">الفهرست: ٤</a> رقم ٥.
# وقال في ترجمة اسماعيل بن ابي خالد: (ذكر بعض اصحابنا انه وقع اليه كتاب القضايا مبوب). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=25#top">رجال النجاشي: ٢٥</a> رقم ٤٦. وهو مذكور في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=10#top">الفهرست: ١٠</a> رقم ٣٠.
# وقال في ترجمة، احمد بن محمد بن خالد، بعد ذكر كتبه عن ابن بطة: (ذكر بعض اصحابنا ان له كتاب التهاني، كتاب التعازي، كتاب اخبار الامم) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=77#top">رجال النجاشي: ٧٧</a> رقم ١٨٢. وهو مذكور في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=21#top">الفهرست: ٢١</a> رقم ٥٥. الا ان فيه كتاب انساب الامم.
# وقال في ترجمة ابراهيم بن خالد العطار: (ذكره اصحابنا في الرجال، له كتاب) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=24#top">رجال النجاشي: ٢٤</a> رقم ٢٤١. وهو موجود في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=10#top">الفهرست: ١٠</a> رقم ٢٥.
# وقال في ترجمة الحسين بن عثمان بن شريك: (ذكره اصحابنا في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام) وهو مذكور في <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=169#top">رجال الطوسي: ١٦٩</a> رقم 63. في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
# وهذا يدل علي ان فهرس النجاشي ايضا دون بعد رجال الشيخ.
# الظاهر ان المراد من قوله: (قال لي بعض اصحابنا او ذكر لي بعض اصحابنا) كما في ترجمة علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم وعلي بن محمد الكرخي، هو الشيخ الطوسي.
(1) راجع الاجازة الكبيرة من العلامة، لبني زهرة، في البحار: 107 / 137.
# (2) الخلاصة: 20 رقم 57.
(١) <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / ١٠٢١. مادة (نجش).
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن اثير الجزري: مادة (نجش).
(١) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٣٠٠. مادة (نجش).
# (٢) قال الزبيدي: (النجاشي: بالفتح وفي الياء لغتان: تشديد الياء وتخفيفها، الاخير افصح واعلي، كما حكاه الصاغاني والمطرزي، وصوبه ابن الاثير. قلت: لانها ليست للنسب.
# <a href="/الكتب/3981_تاج-العروس-ج-١٧">تاج العروس: ١٧</a> / ٤٠٤. الطبعة الحديثة.
# (٣) عطف علي قوله والاخير (منه رحمه الله).
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=76#top">الرواشح السماوية: ٧٦</a>، الراشحة العشرون.
# (٥) المصدر.
# (٦) الخلاصة: ٢٠ رقم ٥٣.
# (٧) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال ابن داود: ٤٠</a> رقم 96.
# (8) الرواشح: 76.
(١) نقد الرجال: ٢٥ رقم ٩٣.
# (٢) مجمع الرجال: ١ / ١٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=101#top">رجال النجاشي: ١٠١</a> رقم 253.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=300#top">رجال النجاشي: ٣٠٠</a>، رقم ٨١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=353#top">رجال النجاشي: ٣٥٣</a>، رقم ٩٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=389#top">رجال النجاشي: ٣٨٩</a>، رقم ١٠٤٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=211#top">رجال النجاشي: ٢١١</a>.
# (5) نقد الرجال: 128 رقم 16. وفيه بعنوان (داود بن زربي) الي ان قال: ونقل توثيقه من النجاشي ولم اجد توثيقه فيه وهو اربع نسخ عندي.
# (6) نقد الرجال: 203 رقم 185.
(١) نقد الرجال: ٣٢٠ رقم ٥٥٤.
# (٢) راجع: لءلءة البحرين: ٤٠٤ - ٤٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=213#top">رجال النجاشي: ٢١٣</a>، رقم 555.
# (4) المراد منه: ابو علي الحاءري، راجع: منتهي المقال: 1 / 289. (طبعة ال البيت).
# (5) منهج المقال: 39.
# (6) الخلاصة: 20، رقم 53.
# (7) الرواشح: 58.
(١) الخلاصة: ٩٤، رقم ٢٢.
# (٢) التحرير للطاووسي: ٢٥، المقدمة.
# (٣) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a> / 196 ح 22338.
(1) الخلاصة: 20، رقم 53.
# (2) الرواشح: 76.
# (3) وقال زين الملة والدين، الشيخ السعيد الشهيد في الاربعين في الحديث الخامس: (ما اخبرني به السيد العلامة النسابة ابو عبد الله - الي ان قال -: عن السيد ابي الصمصام، ذي الفقار، احمد بن المعد المروزي، عن الشيخ الجليل الصدوق، ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي الكوفي، عن الشيخ ابي عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر...) (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٥ رقم ٣٠. وفيه: احمد بن العباس النجاشي الاسدي.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ٣٥.
# (٣) في المصدر ابو عذرة. قال الجوهري: (العذرة: البكارة... ويقال فلان ابو عذرها، اذا كان هو الذي افترعها وافتضها) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / ٧٣٨ مادة (عذر). وفي لسان اللسان، تهذيب <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب: ٢</a> / ١٥٠: (فلان ابو عذر فلانة، اذا كان افترعها واقتضها). قال الفيروز ابادي:
# (افتضاض الجارية ومفتضها، ابو عذرها). <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / 89.
# (4) رجال السيد بحر العلوم: 2 / 370.
# (5) رجال السيد بحر العلوم: 2 / 40.
# (6) المراد منه هو ابو علي الحاءري، راجع: منتهي المقال: 1 / 288. (طبعة ال البيت).
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٩٢.
# (٣) قال في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٢٣٠: (قد ذكر النجاشي: ان محمد بن احمد هذا، كان ثقة في الحديث).
# وفي ١ / ٢٩٢: (ابن اشيم، ضعيف جدا، علي ما ذكر النجاشي في كتاب المصنفين) وفي ١ / ٣٥٦: (الحسن بن راشد، يعرف بالطفاوي، ضعيف جدا، ذكر ذلك النجاشي).
# وفي ١ / ٤٠٦: (ذكر النجاشي: ان وهيب بن حفص، كان واقفيا، لكنه ثقة).
# وفي ٢ / ٦٨١: (المفضل بن عمر ضعيف جدا، كما ذكر النجاشي).
# (٤) رجال الشيخ الانصاري قدس سره، ٨. المخطوط بقلمه الشريف.
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال ابن داود: ٤٠</a> رقم 96.
(١) كما قال النجاشي في ترجمة ابان بن تغلب: قال ابو عمرو الكشي في كتاب الرجال...
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=10#top">رجال النجاشي: ١٠</a> رقم ٧. كذا في ترجمة ابراهيم بن هاشم: ١٦ / ١٨، ابراهيم بن ابي بكر:
# ٢١ / ٣٠، الحسن بن علي بن فضال: ٣٤ / ٧٢ الحسن بن ابي سعيد: ٣٨ / ٧٨ وموارد عديدة، فراجع.
# (٢) قال الحر العاملي في ترجمة صاحب سلافة العصر: (السيد الجليل علي بن ميرزا احمد بن محمد معصوم الحسيني من علماء العصر، عالم، فاضل، ماهر، اديب، شاعر، له كتاب (سلافة العصر في محاسن اعيان العصر) حسن، جيد، جمع فيه اهل العصر ومن قاربهم، ممن تقدم زمانه قليلا، وذكر احوالهم ومءلفاتهم وبعض اشعارهم نقلنا منه كثيرا في هذا الكتاب.
# <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٧٦.
# قال المحقق الطهراني: (سلافة العصر، في محاسن الشعراء بكل مصر، للسيد صدر الدين، علي بن نظام الدين، احمد بن معصوم الحسيني، الشهير بالسيد علي خان المدني الشيرازي، المتوفي ١١٢٠.
# ذكر فيه جملة من اعيان اهل عصره، من العامة والخاصة، مرتب علي اقسام خمسة. اولها:
# في اهل الحرمين. والثاني: اهل الشام ومصر ونواحيهما. والثالث: اهل اليمن. والرابع: اهل العجم والبحرين والعراق. والخامس: اهل المغرب. راجع: <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة: ١٢</a> / 212.
# اقول: قد اكثر في امل الامل النقل عنه، كما في المجلد الاول منه صفحة: 19، 62، 71، 72 ، 97، 124، 130، 145، 146، 157، 163، 170، 171 و 173.
# وفي المجلد الثاني منه: صفحة: 9، 16، 27، 55، 74، 86، 91، 92، 100، 101، 112، 113، 148، 156، 159، 160، 163، 171، 176، 187، 211، 226، 232، 233، 246، 249، 270، 273، 278، 281، 306، 310، 311 و 334.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=67#top">الرواشح السماوية: ٦٧</a> - ٦٨. الراشحة السابعة عشر.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=446#top">رجال النجاشي: ٤٤٦</a>، رقم ١٢٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=144#top">رجال النجاشي: ١٤٤</a>، رقم ٣٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a>، رقم ٥٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a>، رقم 559.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/70" target="_blank">الاحزاب: ٧٠</a> و ٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ١٠٧ ح ٨١.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=446#top">رجال النجاشي: ٤٤٦</a>، رقم ١٢٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=448#top">رجال النجاشي: ٤٤٨</a>، رقم ١٢١١.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=182#top">الفهرست: ١٨٢</a>، رقم ٧٨٩. اقول: رواية محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمان في الكافي والتهذيب والاستبصار، كثيرة. راجع: <a href="/الكتب /3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث:
# ١٧</a> / 385 و 394.
(١) هو، ذريح بن محمد بن يزيد المحاربي الكوفي ابو الوليد.
# راجع ترجمته في: اتقان المقال: ٦٠، بهجة الامال: ٤ / ١٢٧، تعليقة الوحيد: ١٣٩، تنقيح المقال: ١ / ٤٢٠، رجال البرقي: ٤٤، الخلاصة: ٧٠، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=163#top">رجال النجاشي: ١٦٣</a> رقم ٤٣١، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=69#top">الفهرست: ٦٩</a> رقم ٢٧٩، خاتمة المستدرك: ٥٩٥، معجم الثقات: ٥٢، <a href="/الكتب/2998_معجم- رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث:
# ٧</a> / ١٥١ الطبعة الحديثة: ٨ / ١٥٦، منتهي المقال: ١٣٢، منهج المقال: ١٣٧ و....
# (٢) ذكره الشيخ في الرجال في اصحاب الصادق عليه السلام من دون توثيق. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=191#top">رجال الطوسي:
# ١٩١</a>. ولكن وثقه في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> بقوله: (ذريح المحاربي، ثقة، له اصل...). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=69#top">الفهرست: ٦٩</a> رقم ٢٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه : ٢</a> / ٢٩٠ ح ١٤٣٧. (طبعة جامعة المدرسين): ٢ / ٤٨٥ ح ٣٠٣٦.
# (٤) الرجال الوسيط للعلامة الاسترابادي، مخطوط، لم يطبع الي الان.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=87#top">الفهرست: ٨٧</a>، رقم ٣٦٥. ذكره النجاشي من دون اشارة الي توثيقه.
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=250#top">رجال النجاشي: ٢٥٠</a> رقم ٦٥٧.
# راجع ترجمته: <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=138#top">رجال ابن داود: ١٣٨</a> رقم ١٠٤٩، بهجة الامال: ٥ / ٤٤٢، تنقيح المقال:
# ٢ / ٢٨٨، رجال البرقي: ٢٥، خاتمة المستدرك: ٦٣٨، معجم الثقات: ٨٢، <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال-الحديث-ج-١٢">معجم رجال الحديث: ١٢</a> / 17، الطبعة الحديثة: 13 / 20، منتهي المقال: 216، هداية المحدثين: 116.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=379#top">رجال الطوسي: ٣٧٩</a> رقم ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=87#top">الفهرست: ٨٧</a>، رقم ٣٦٧.
# راجع ترجمته: اتقان المقال: ٩١، بهجة الامال: ٥ / ٣٨٦، تعليقة الوحيد: ٢٢٧، تنقيح المقال: ٢ / ٢٧٢، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=136#top">رجال ابن داود: ١٣٦</a> رقم ١٠٢٦، الخلاصة: ٩٢، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=251#top">رجال النجاشي:
# ٢٥١</a> رقم ٦٦٢، خاتمة المستدرك: ٦٢٧، معجم الثقات: ٨١، <a href="/الكتب /2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث: ١</a> / ٢٨٨ رقم ٧٩٦٥ الطبعة الحديثة: ١٢ / ٣١٤، منتهي المقال: ٢٠٩، منهج المقال: ٢٢٧.
# وفي رجال العامة: تاريخ الاسلام للذهبي: ١٤ / ٢٦٣، <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب: ٢</a> / ٣٣، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٢٩٣، <a href="/الكتب /3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال: ٢٠</a> / ٣٥٣، خلاصة الخزرجي: ٢ رقم ٤٩٥٤، شذرات الذهب: ٢ / ٢٤، العبر: ١ / ٣٥٨، <a href="/الكتب /3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ١١٧، نهاية السءول: ٢٤٩.
# (٣) الخلاصة: ٩٢، رقم ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=177#top">التحرير الطاووسي: ١٧٧</a> رقم 241.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=253#top">رجال ابن داود: ٢٥٣</a> رقم ٢٦٤.
# (٢) منهج المقال: ٢٠٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال النجاشي: ٣٦٤</a>، رقم ٩٨٠ و ٩٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=171#top">رجال ابن داود: ١٧١</a> رقم ١٣٧١: (محمد بن خالد الاصم، لم (جش) وفي ١٧٤ رقم ١٤٠٩: (محمد بن الصامت، لم (جش) لم يذكر له ثناء ولا ذما).
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=174#top">رجال ابن داود: ١٧٤</a> رقم 1404.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=329#top">رجال النجاشي: ٣٢٩</a> رقم ٨٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=174#top">رجال ابن داود: ١٧٤</a> رقم ١٤١١. فيه: (محمد بن الصباح لم (جش)...). يمكن ان يكون في النسخة التي كانت عند المءلف كما نقله. فياتي من المءلف الاشكال علي ابن داود بذلك، فانتظر.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=365#top">رجال النجاشي: ٣٦٥</a>، رقم ٩٨٥. فيه: (محمد بن الصباح كوفي، له كتاب).
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=362#top">رجال النجاشي: ٣٦٢</a> رقم ٩٧٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=362#top">رجال النجاشي: ٣٦٢</a> رقم ٩٧٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال ابن داود: ١٧٥</a> رقم ١٤١٤.
# (٧) قال في المجمع: الدواجن علي ما قاله اهل اللغة: هي الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم، وكذلك الحمام البيوتي، والانثي: دجنة، والجمع دواجن، يقال: دجن في بيته، اذا الفه ولزمه.
# وعن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الدواجن جمع داجن، وهو الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم، يقال: شاة داجن، وقد يقع علي غير الشاة من كل ما يالف البيوت من الطير وغيره.
# اقول: ومنه ما عنون الكليني في الفروع: بكتاب الدواجن، وذكر فيه ما يتعلق بالدواب و الطيور وغيرها. [راجع <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥٣٥] ومن عجيب ما رواه فيه: (عن ابي حمزة الثمالي، قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة، اذا التفت عن يساره فاذا كلب اسود، بهيم فقال: مالك قبحك الله؟ ما اشد مسارعتك؟ واذا هو شبيه بالطاءر.
# فقلت: ما هذا جعلت فداك؟ فقال: غيثم - بريد الجن - مات هشام الساعة وهو يطير ينعاه في كل بلدة). [<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥٥٣ ح ٨].
# وروي فيه: (عن مولينا ابي الحسن عليه السلام في ضمن جواب بعض المتعرضين الملعونين - و خير الامور، اوسطها) [<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 540 ح 18] (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=379#top">رجال النجاشي: ٣٧٩</a> رقم ١٠٣٠.
# اقول: الظاهر ان هذا من سهو القلم، لا من زلة القدم، لان ما ذكره ابن داود، فهو في محمد ابن العباس بن عيسي ابو عبد الله، الذي قال فيه النجاشي: (... كان يسكن بني غاضر ة، ثقة، روي عن ابيه والحسن بن علي بن ابي حمزة وعبد الله بن جبلة). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=341#top">رجال النجاشي: ٣٤١</a> رقم ٩١٦. ذكره ابن داود بتمامه الا كلمة (ثقة). فراجع.
# اما الذي نقله المءلف عن النجاشي، فهو محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار، ابو عبد الله البزاز المعروف بالحجام.
# وذكر فيه ابن داود كلما قال النجاشي في مكانته: بقوله: (... ثقة، ثقة، من اصحابنا، عين من اعيانهم...) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال ابن داود: ١٧٥</a> رقم ١٤١٥.
# (٢) اي: لم يذكر ابن داود رمز (لم).
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=59#top">رجال ابن داود: ٥٩</a> رقم 276. ذكره النجاشي: 117 رقم 299.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=107#top">رجال ابن داود: ١٠٧</a> رقم ٧٤١. فيه: (سويد بن محمد بن مسلم). ذكره النجاشي:
# ١٩١ رقم ٥١٠. فيه: (سويد مولي محمد بن مسلم).
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=107#top">رجال ابن داود: ١٠٧</a> رقم ٧٤٥. ذكره النجاشي: ١٨٦ رقم ٤٩٢. فيهما: (سهل بن زاذويه، ابو محمد القمي).
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=108#top">رجال ابن داود: ١٠٨</a> رقم 746. الظاهر انه من سهو قلمه الشريف، فان فيه:
# (سهل ابن الهرمزان... لم (جش)...). او كانت نسخته خالية عنه. ذكره النجاشي: 5 18 رقم 491.
# (4) اي (محمد بن الصباح). مر الكلام فيه انفا، فراجع الصفحة: 190.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=61#top">رجال ابن داود: ٦١</a> رقم ٢٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=63#top">رجال ابن داود: ٦٣</a> رقم ٣١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=64#top">رجال ابن داود: ٦٤</a> رقم ٣٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=44#top">رجال ابن داود: ٤٤</a> رقم ١٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال ابن داود: ٨٧</a> رقم ٥٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=174#top">رجال ابن داود: ١٧٤</a> رقم ١٠٤٩.
# (٧) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال ابن داود: ٨٧</a> رقم ٥٤٨.
# (٨) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال ابن داود: ٨٧</a> رقم ٥٤٩.
# (٩) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال ابن داود: ٨٧</a> رقم 552. هو خالد بن سعيد الاسدي الكوفي.
(١) هذا مما خفي عن نظره الشريف، لانه ذكر في ترجمة العوام بن حوشب: (جش) ممدوح). <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=148#top">رجال ابن داود: ١٤٨</a> رقم ١١٦١. قريب من هذا في ترجمة ابي حمزة الثمالي:
# ٢١٦ / ٢٧ وعيسي بن منصور: ١٤٨ / ١٢٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=31#top">رجال ابن داود: ٣١</a> رقم ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=63#top">رجال ابن داود: ٦٣</a> رقم ٣١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=73#top">رجال ابن داود: ٧٣</a> رقم ٤١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=149#top">رجال ابن داود: ١٤٩</a> رقم 1170.
(١) هو ابراهيم بن زياد الخزاز المتحد مع ابراهيم بن عيسي وابراهيم بن عثمان. راجع:
# <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث: ١</a> / ٢٢٣ و ٢٦٥. وقد وثقه الكشي والنجاشي والشيخ.
# (٢) رجال الكشي: ٤٢٤ رقم ٧٩٨.
# (٣) رجال الكشي: ٤٢٤ رقم ٧٩٩.
# (٤) رجال الكشي: ٣٦٦ رقم ٦٧٩.
# (٥) قال النجاشي: (ابراهيم بن عيسي، ابو ايوب الخزاز... ثقة، كبير المنزلة). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=20#top">رجال النجاشي: ٢٠</a> رقم ٢٥.
# وقال الشيخ ايضا: (ابراهيم بن عثمان المكني بابي ايوب الخزاز الكوفي، ثقة). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=8#top">الفهرست: ٨</a> رقم. ١٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=47#top">رجال النجاشي: ٤٧</a> رقم ٩٦.
# (٧) رجال الكشي: ٣٧٢ رقم ٦٩٤.
# (٨) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=124#top">رجال النجاشي: ١٢٤</a>، رقم 320.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=296#top">رجال النجاشي: ٢٩٦</a>، رقم ٨٠٢.
# (٢) رجال الكشي: ٣٧٢ رقم ٦٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=67#top">الرواشح السماوية: ٦٧</a> - 68. الراشحة السابعة عشر.
(١) راجع: الدراية: ٢٣، الرعاية: ٨٤ ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=171#top">الهداية: ١٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=42#top">الرواشح السماوية: ٤٢</a>، الراشحة الاولي.
(١) عطف علي قوله: (الاول في المبحث الثاني في وصف كتابه).
# (٢) الشيخ محمد ابن صاحب المعالم، في كتابه استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار.
# مخطوط لم يطبع الي الان.
# (٣) روضة المتقين: ١٤ / ٣٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول/الصفحة_0?pageno=476#top">قوانين الاصول: ٤٧٦</a>.
# (5) رجال السيد بحر العلوم: 2 / 46.
(١) قال الشيخ: (... ضعيف). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=79#top">الفهرست: ٧٩</a> رقم ٣٢٧. قال النجاشي فيه: (... ثقة، ثقة) <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=188#top">رجال النجاشي: ١٨٨</a> رقم ٥٠١.
# (٢) الظاهر انه من سهو قلمه الشريف، لان في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٩٤. (فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو الحيض، وان خرج من الجانب الايسر، فهو من القرحة ).
# وفي <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 385: (فان خرج الدم من الجانب الايسر فهو الحيض، وان خرج من الجانب الايمن فهو من القرحة).
(١) <a href="/الكتب/298_مستند-الشيعة-ج-١">مستند الشيعة: ١</a> / ١٣٨.
# (٢) هو العصير المطبوخ وعن ابن الاثير: اصله بالفارسية: پخته. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين:
# ٢</a> / ٢٧٦، مادة (بختج).
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ١٢٢ ح ٢٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 421 ح 7.
# (5) الرياض: 1 / 86.
(1) المسالك: 1 / 405 سطر 23.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=183#top">رجال النجاشي: ١٨٣</a>، رقم ٤٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=192#top">رجال النجاشي: ١٩٢</a>، رقم 514.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=75#top">رجال النجاشي: ٧٥</a>، رقم 180.
# (2) الخلاصة: 3 رقم 1 و 37 رقم 2.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=6#top">رجال النجاشي: ٦</a>، رقم: ١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=7#top">رجال النجاشي: ٧</a>، رقم: ٢.
# (٣) قتادة: بفتح القاف والدال. تنقيح المقال: ١ / ١٥٥ رقم ١٠٩٨ وتوضيح الاشتباه:
# ٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=272#top">رجال النجاشي: ٢٧٢</a>، رقم: ٧١٣. وفيه (ابنه الحسن بن ابي قتادة).
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=37#top">رجال النجاشي: ٣٧</a>، رقم: 74. وفيه ايضا: (علي بن محمد بن حفص بن عبيد).
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=328#top">رجال النجاشي: ٣٢٨</a>، رقم: ٨٨٨.
# (٢) بفتح الجيم، واسكان الهاء. رجال العلامة: ٣٧ رقم ٥ و<a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=101#top">ايضاح الاشتباه: ١٠١</a> و ١٣٦ و ١٩١ وتوضيح الاشتباه: ١٠١ وتنقيح المقال: ١ / ١٩٧ رقم ١٥٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=347#top">رجال النجاشي: ٣٤٧</a>، رقم: ٩٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=426#top">رجال النجاشي: ٤٢٦</a>، رقم: ١١٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=170#top">الفهرست: ١٧٠</a>، رقم 747.
(1) نقد الرجال: 280.
# (2) المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: ٦١٧ و ٦٣٠. (طبعة مءسسة الامام المهدي عليه السلام) فيه مزيد تحقيق في سند الصحيفة، فراجع.
# (٢) هو رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين عليه السلام للسيد صدر الدين علي بن الميرزا احمد، المعروف بالسيد علي خان المدني الشارح للصمدية للشيخ البهاءي، المتوفي ١١٢٠ او ١١١٨. راجع: <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة: ١١</a> / ٣٢٥، رياض العلماء: ٤ / ٣٩٥، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=257#top">رجال النجاشي: ٢٥٧</a>، رقم 676.
(١) المقصود رفع الشء والكثير (منه رحمه الله).
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=177#top">رجال النجاشي: ١٧٧</a>، رقم ٤٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=257#top">رجال النجاشي: ٢٥٧</a>، رقم ٦٧٦.
# (٤) روضة المتقين: ١٤ / ٣٣١.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=151#top">رجال النجاشي: ١٥١</a>، رقم: 397.
(١) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٢٣٢ رقم ٢٤٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> 383 / 45.
# (3) الخلاصة: 220، رقم: 1.
# (4) السيد بحر العلوم: 2 / 50.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=398#top">رجال النجاشي: ٣٩٨</a>، رقم: ١٠٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال النجاشي: ٢٦٣</a>، رقم: ٦٨٩. وفي المصدر: (كان شيخا بالجزيرة).
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=383#top">رجال الطوسي: ٣٨٣</a> رقم 45.
# (4) راجع: البحار: 49 / 106.
(1) الاطار ككتاب: الاحاطة بالشء، فكل شء احاط بشء، فهو اطار له (منه رحمه ا لله).
(1) كذا في النسخة المخطوطة بخط المءلف وفي المصدر: (تشد الرحال).
# (2) رجال السيد بحر العلوم: 2 / 257.
# (3) في المصدر: (تاسع عشر).
# (4) الخلاصة: 45، رقم: 52.
# (5) حاوي الاقوال: 51 / 182.
(١) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=189#top">ايضاح الاشتباه: ١٨٩</a> رقم ٢٩٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=190#top">ايضاح الاشتباه: ١٩٠</a> رقم 297.
(١) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=259#top">ايضاح الاشتباه: ٢٥٩</a> رقم ٥٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=77#top">ايضاح الاشتباه: ٧٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=195#top">ايضاح الاشتباه: ١٩٥</a> رقم ٣١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=196#top">ايضاح الاشتباه: ١٩٦</a> رقم ٣١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=196#top">ايضاح الاشتباه: ١٩٦</a> رقم ٣١٦ وفيه سلام بن ابي عمرة الخرساني.
# (٦) كما في عبد الله بن جبلة: <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=209#top">ايضاح الاشتباه: ٢٠٩</a> رقم ٣٤٨، عبد الله بن سعيد: ٢٠٩ رقم ٣٤٩، علي ابن سليمان بن الحسن بن الجهم: ٢٢٠ رقم ٣٩٨، علي بن محمد يوسف بن مهاجر: ٢٢٢ رقم ٤٠٦، علي بن عمر بن الخزاز: ٢٢٤ رقم ٤١٤ و....
# (٧) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=242#top">ايضاح الاشتباه: ٢٤٢</a> رقم ٤٨٥.
# (٨) لم اجده في المصدر، الظاهر ان مراده هو (معلي بن خنيس الكوفي) قال بضعفه في النسخة المخطوطة الموجودة في مكتبة مدرسة الفيضية برقم ٥٨٠. راجع <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=299#top">ايضاح الاشتباه: ٢٩٩</a> رقم ٧٠٠، الهامش ٣.
# (٩) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=301#top">ايضاح الاشتباه: ٣٠١</a> رقم 707.
(١) كما في داود بن كثير الرقي: ١٧٦ رقم ٢٦١، علي بن العباس الخراذيني: ٢١٩ رقم ٣٩٢، عبد الملك بن هارون بن عنترة : ٢٤١ رقم ٤٨٢، عبد الله بن القاسم الحضرمي البطل: ٢٤١ رقم ٤٨٣، عبد الله عمر بن بكر الحناط: ٢٤٢ رقم ٤٨٤ و....
# (٢) قال المحقق الخوانساري: (محمد علي بن محمد رضا الساروي المازندراني المتوفي ١٠٠٠ ه‍، مءلف كتاب توضيح الاشتباه) راجع ترجمته: روضات الجنات: ٧ / ١٤٨، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة:
# ٤</a> / ٤٩٠، مصفي المقال: ٢٧٩، ريحانة الادب: ٣ / ٣٥٥، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ٥٧٩.
# سمعت كرارا من السيد السند، الركن المعتمد، غواص بحر علم الرجال، استاذنا السيد موسي الشبيري الزنجاني - ادام الله ظله -: (بان كتاب توضيح الاشتباه، ليس كتابا محققا، ولم يكن مءلفه، رجلا مدققا).
# (٣) روضات الجنات: ٧ / ١٤٨ (٤) <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=77#top">ايضاح الاشتباه: ٧٧</a>. الخلاصة: 2.
(1) رياض العلماء: 4 / 75.
# (2) الخلاصة: 3.
# (3) الخلاصة: 14 رقم 4.
(1) الخلاصة: 25 رقم 4.
# (2) الخلاصة: 26 رقم 2.
# (3) كما في اسامة بن زيد، قال: (الاولي عندي التوقف عن روايته). الخلاصة: 23 رقم 1. كذا في: ثوير بن ابي فاختة: 30، جعفر بن عفان: 32، الحسن بن صدقة المداءني: 45، حذيفة بن منصور: 61، داود بن كثير الرقي: 68، زكريا ابو يحيي الموصلي كوكب الدم: 75، ظفر بن حمدون ابو منصور: 91، عبد الله بن خداش: 109، عمران بن عبد الله القمي: 124، كليب بن معاوية الصيداوي: 135، محمد بن علي بن بلال: 142، محمد بن احمد بن خاقان:
# 152، محمد بن اسحاق بن عمار: 158 ومحمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي: 160.
# (4) ذكره في القسم الاول قاءلا: (... ثقة في الحديث، عالم به، كان قديما من الواقفة).
# الخلاصة: 106، رقم: 23. ذكره في القسم الثاني قاءلا: (... ضعيف) الخلاصة: 236 رقم 13 (5) الخلاصة: 245 رقم 18. فيه: (عبادة بن زياد الاسدي كوفي، ثقة، زيدي).
# (6) الخلاصة: 245 رقم 1. فيه: (... ثقة روي عن ابي عبد الله عليه السلام وكان بتريا).
# (7) الخلاصة: 246 رقم 2. فيه: (... ثقة وكان واقفيا).
(١) الخلاصة: ١٩٩ رقم ١. راجع <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=21#top">رجال النجاشي: ٢١</a> رقم 30 في ترجمة ابراهيم بن ابي السمال، اخوه.
# (2) كما انه ذكر محمد بن اسحاق بن عمار في القسم الاول ونقل عن ابي جعفر بن بابويه:
# انه واقفي. الخلاصة: 158 رقم 123. كذا حميد بن زياد، وذكر عن النجاشي: انه واقفي. 59 رقم 2. ومصدق بن صدقة، مع ذكره عن الكشي: انه فطحي. 173 رقم 26، معاوية ابن حكيم، مع نقله عن الكشي ايضا: انه فطحي. 167 رقم 3 و....
# (3) تعليقة الشهيد علي الخلاصة: 1. (المخطوط)
(1) كذا بخط المءلف رحمه الله والظاهر وقوع سهو من قلمه الشريف او كان مراده: (وقد اجاد فيما قال).
# (2) قال السيد التفرشي في حذيفة بن منصور بن كثير: (قال العلامة قدس سره: روي الكشي حديثا في مدحه، احد رواته محمد بن عيسي وفيه قول، ووثقه شيخنا المفيد رحمه الله ومدحه. وقال ابن الغضاءري: روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم، وامره ملتبس، ويخرج شاهدا والظاهر عندي التوقف فيه، لما قاله هذا الشيخ، ولما نقل عنه، انه كان واليا من قبل بني امية، ويبعد انفكاكه عن القبيح وقال النجاشي: انه ثقة هذا اخر كلامه قدس سره.
# وفيه نظر، لاني رايت في كتابه كثيرا انه وثق الرجل بمحض توثيق النجاشي، او الشيخ، وان كان ضعفه ابن الغضاءري، او غيره، كما في محمد بن عيسي اليقطيني، ومحمد بن اسماعيل بن احمد، ومحمد بن خالد، وغيرهم، وقال في شان هذا الرجل: ان الظاهر عندي التوقف فيه، لما قاله هذا الشيخ، مع انه وثقه النجاشي، ومدحه الكشي، وما ذكره ابن الغضاءري ليس نصا في ضعفه.
# وقوله: (لما نقل عنه انه كان واليا من قبل بني امية)، ان ثبت، لا يدل علي عدم توثيقه، لان كثيرا من الثقات، كانوا والين من قبل المخالفين). نقد الرجال: 83.
(1) في المصدر ابي الحسن.
# (2) الخلاصة: 94، رقم 20.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 148.
(١) لءلءة البحرين: ٢٢٦. فيه: (كان قدس سره لاستعجاله في التصنيف ووسع ذاكرته في التاليف يرسم كل ما خطر بباله الشريف وارتسم بذهنه المنيف ولا يراجع ما تقدم له من الاقوال والمصنفات وان خالف ما تقدم منه في تلك الاوقات) (٢) الخلاصة: ١٦٤ رقم ١٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=398#top">رجال النجاشي: ٣٩٨</a> رقم ١٠٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=347#top">رجال النجاشي: ٣٤٧</a> رقم ٩٣٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال النجاشي: ٨٣</a> رقم 201.
(١) زربي: بالزاي المكسورة وسكون الراء. <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=179#top">ايضاح الاشتباه: ١٧٩</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=90#top">رجال ابن داود:
# ٩٠</a> رقم ٥٨٥ ورجال العلامة: ٦٨ رقم ٥. اثبته الساروي والمامقاني بضم الزاي وسكون الراء. توضيح الاشتباه: ١٥٠ وتنقيح المقال: ١ / ٤٠٨ رقم ٣٨٣٦.
# (٢) الخلاصة: ٦٨ رقم ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>:! ١١٠ رقم ٢٧٩. فيه كما في الخلاصة. وفي الطبعة القديمة (منشورات مكتبة الداوري) كما ذكره المءلف.
# (٤) الخلاصة: ٢٦، رقم: ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=160#top">رجال النجاشي: ١٦٠</a> رقم: ٤٢٤.
# (٦) الخلاصة: ١٠٦ رقم: ٢٢.
# (٧) نقد الرجال: ٢٠٧.
# (٨) الخلاصة: ٢٥٥ رقم: ٤٩، وفيه: (وهو ضعيف) وفي <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=356#top">رجال النجاشي: ٣٥٦</a> رقم 952: (وهو صغير) وما قاله المءلف، من سهو قلمه الشريف.
(١) نقد الرجال: ٣٢٠. فيه: (... وما ذكره في الخلاصة في باب الضعفاء، عبارة النجاشي بعينها، الا انه ذكر في موضع (وهو صغير)، (وهو ضعيف). وكذا ذكره ابن داود، ولعله تصحيف. ويءيده ان النجاشي، وثقه عند ترجمة اخيه الحسن،... ولما وجده العلامة قدس سره عند ذكر اخيه الحسن موثقا، ذكره في باب الثقات ايضا، ووثقه.
# (٢) الخلاصة: ١٦٤، رقم ١٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=403#top">رجال النجاشي: ٤٠٣</a>، رقم ١٠٦٩.
# (٤) نقد الرجال: ٣١٨ رقم ٥٢٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال النجاشي: ٢٦٣</a>، رقم 689.
# (6) الخلاصة: 101، رقم 49.
(١) الخلاصة: ٤٩ رقم ٨ وفيه: الحسين بن اسكيب.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=44#top">رجال النجاشي: ٤٤</a> رقم 88.
# (3) الخلاصة: 175 رقم 3.
# (4) الكشي: 251 / 468.
(١) وقال في الخلاصة، في موسي بن جعفر الكمنذاني: (بضم الكاف والميم واسكان النون وفتح الذال المعجمة، قرية من قري قم)، (منه رحمه الله).
# هكذا اثبته ابن داود في رجاله: ٢٨١ رقم ٥٢٤ والساروي في توضيح الاشتباه: ٢٨٩ ولكن قال المامقاني في تنقيح المقال: ٢ / ٣١٠ رقم ٨٥٣٠ (كمندان) بضم الكاف والميم وسكون النون وفتح الدال المهملة اسم لبلدة قم الطيبة في ايام الفرس فلما فتحها المسلمون اختصروا، فسموها قما.
# قال النجاشي: موسي بن جعفر الكميذاني ابو علي من قرية من قري قم. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي /الصفحة_0?pageno=406#top">رجال النجاشي:
# ٤٠٦</a> رقم ١٠٧٧.
# اثبته السمعاني (الكميدان) عند ذكر القمي. <a href="/الكتب/3433_الانساب-ج-٤">الانساب: ٤</a> / 543 واثبته صفي الدين البغدادي (كمندان) مصرحا بانها اسم قم في ايام الفرس. مراصد الاطلاع: 3 / 1178.
(١) الخلاصة: ٢٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=353#top">رجال النجاشي: ٣٥٣</a> رقم ٩٤٦.
# (٣) الخلاصة: ١٥٧، رقم ١١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=495#top">رجال الطوسي: ٤٩٥</a> رقم ٢٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٩٢ رقم ٢٢٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 260 رقم 680.
# (7) اي: علي بن موسي الكمنذاني وداود بن كورة.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=472#top">رجال الطوسي: ٤٧٢</a> رقم ٢ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=68#top">الفهرست: ٦٨</a> رقم ٢٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=158#top">رجال النجاشي: ١٥٨</a>، رقم 416.
# (3) تعليقه الوحيد علي منهج المقال: 138.
# (4) رجال العلامة: 272.
(١) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٦. (قسم المشيخة).
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٢٦ ح ٥.
# (٣) في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والرجال للشيخ، والكافي، كما ياتي، (السعد ابادي) والمءلف اثبته (السعداباذي) كما في الخلاصة. قال المامقاني: (والسعد ابادي: نسبة الي سعد اباد، بليدة في طبرستان... السعد ابادي بالسين والعين والدال المهملات ثم همزة مفتوحة والف وباء موحدة ودال مهملة وياء النسبة. فما صدر من العلامة رحمه الله، من ابدال الدال الثاني ذالا معجمة، اما سهو من قلمه الشريف، او لجعله اياه علامة التعريب، فتامل.
# واما ابدال الحسين مصغرا، بالحسن مكبرا، كما فيما عثرنا عليه من نسخ الخلاصة، فسهو القلم قطعا. تنقيح المقال: 2 / 281.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=484#top">رجال الطوسي: ٤٨٤</a> رقم ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=20#top">الفهرست: ٢٠</a>، رقم ٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٢٦. (قسم المشيخة).
# (٤) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٩٥. (قسم المشيخة).
# (٥) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٥٩. (قسم المشيخة).
# (٦) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٢٤. (قسم المشيخة).
# (٧) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / 42. (قسم المشيخة).
(1) كتاب التوحيد للصدوق: 118 ح 22.
# (2) كتاب التوحيد: 360 ح 3.
# (3) كتاب التوحيد: 408 ح 7.
# (4) كتاب التوحيد: 174 ح 3.
# (5) امالي الصدوق: 222 ح 18.
(١) رسالة ابي غالب الزراري: ١٦٢ رقم ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> 484 رقم 42.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=31#top">الفهرست: ٣١</a> رقم ٨٤.
# (٢) الخلاصة: ١٠٠ رقم ٤٦.
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=398#top">رجال النجاشي: ٣٩٨</a> رقم ١٠٦٤، الخلاصة: ١٥٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال ابن داود: ١٧٥</a> رقم ١٤١٧، منتهي المقال: ٣٤٦ و ٢٨٠، منهج المقال: ٩١ ٣ و ٢٩٧، اتقان المقال: ٢٧٤، رجال بحر العلوم: ١ / ١٥٦، هداية المحدثين: ٢٨٧ و....
# (٤) الوسيط: ٢٢٥. هو مخطوط لم يطبع الي الان، راجع رجاله الكبير ايضا المسمي بمنهج المقال: ٣٩١.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال النجاشي: ٨٣</a>، رقم ٢٠١.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 503.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=347#top">رجال النجاشي: ٣٤٧</a>، رقم ٩٣٧.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) منهج المقال: ٣٩١. قال المحقق الخوءي - بعد نقل كلامه هذا -: (في كلامه - قدس الله نفسه - خلط واضح، فان ابا طاهر، كنية لشخصين، احدهما محمد بن سليمان، كما صرح به فيما رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> في التوقيعات، وثانيهما محمد بن عبيد الله هذا، لم يرد فيه توقيع، انما التوقيع، ورد في احمد بن محمد بن سليمان... وهو لا يكني بابي طاهر، وانما كنيته ابو غالب). <a href="/الكتب /3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦">معجم رجال الحديث: ١٦</a> / 268 رقم 11193، وقريب منه في: 21 / 200، رقم 14409.
(1) رسالة ابي غالب: 162 رقم 17.
# (2) رسالة ابي غالب: 172 رقم 66.
# (3) رسالة ابي غالب: 174 / 79.
# (4) رسالة ابي غالب: 163 رقم 22.
# (5) رسالة ابي غالب: 164 رقم 25.
# (6) رسالة ابي غالب: 164 رقم 26.
# (7) رسالة ابي غالب: 148 رقم 9.
# (8) رسالة ابي غالب: 149.
(١) منهج المقال: ٤٤.
# (٢) الخلاصة: ١٧ رقم ٢٢.
# (٣) المجمع: ١ / ١٤٨.
# (٤) رسالة ابي غالب: ١٤٩.
# (٥) نفس المصدر.
# (٦) رسالة ابي غالب: ١٢٤.
# (٧) سنسن: - بالسين المضمومة قبل النون الساكنة وضم السين الثانية -. تنقيح المقال:
# ١ / ٩٣ رقم ٥٣٢ ورجال العلامة: ١٧ رقم ٢٢ و ٧٦ رقم ٢، <a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=189#top">ايضاح الاشتباه: ١٨٩</a> و ١٠١، توضيح الاشتباه: ١٦١ و<a href="/الكتب /2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=43#top">رجال ابن داود: ٤٣</a> رقم 125 و 57 رقم 260.
(١) كذا بخط المءلف والصحيح ابا طاهر.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=31#top">الفهرست: ٣١</a> رقم ٨٤، الخلاصة: ١٧ رقم ٢٢.
# (٣) رسالة ابي غالب: ١١٧.
# (٤) الجهم: بفتح الجيم، واسكان الهاء. رجال العلامة: ٣٧ رقم ٥، <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=101#top">ايضاح الاشتباه:
# ١٠١</a>، و 136 و 191، توضيح الاشتباه: 101، 114 وتنقيح المقال: 1 / 197 رقم 1585.
(١) رسالة ابي غالب: ١١٦ رقم ٤.
# (٢) الخلاصة: ١٥٦ رقم ١٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ٤٣.
# (٤) علان: بالعين المفتوحة واللام المشددة. تنقيح المقال: ١ / ٤٨ رقم ٢٧٧ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=35#top">رجال ابن داود: ٣٥</a> رقم ٥٤ و<a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=221#top">ايضاح الاشتباه: ٢٢١</a> و 150 وتوضيح الاشتباه: 24 و 131.
# (5) منهج المقال: 237.
# (6) المراد منه السيد محمد باقر الشفتي صاحب (مطالع الانوار) المتوفي 1260. قد اشرنا اليه سابقا.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a> رقم ٢٩.
# (٢) الخلاصة: ١٤٨ رقم ٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> رقم ٦٨٢.
# (٤) الخلاصة: ١٠٠ رقم ٤٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=438#top">رجال الطوسي: ٤٣٨</a> رقم 1.
# (6) الخلاصة: 18 رقم 31.
(١) مجمع الرجال: ٤ / ٢١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> رقم ٦٨٢.
# (٣) منهج المقال: ٢٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> رقم ٦٨٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=373#top">رجال النجاشي: ٣٧٣</a> رقم 1020.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=354#top">رجال النجاشي: ٣٥٤</a> رقم ٩٤٨، الخلاصة: ١٥٧ رقم ١١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٤٢ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤١٧ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=8#top">الفهرست: ٨</a> رقم 14.
(١) خاتمة المستدرك: ٥٤٣.
# (٢) اي: علي بن ابراهيم بن هاشم.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٣ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 341 ح 23
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤١ ح ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٦٥ ح ٥.
# (٣) هذا بعيد من المءلف مع تضلعه في الرجال حيث خفي عليه بان احمد بن محمد بن اسماعيل مصحف قطعا والصحيح: احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير.
# كما في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٧٩ ح ٢، (باب العفة)، ٢ / ٤٦٦ ح ٢، (باب فضل الدعاء)، ٢ / ٥٦٥ ح ٥ (باب الدعاء للعلل)، ٤ / ٣٩٩ ح ٢، (باب قطع تلبية المتمتع)، ٤ / ٣٥٥ ح ١٠، (باب الطيب للمحرم)، ٤ / ٢٧١ ح ٢، (باب انه لو ترك الناس الحج)، ٤ / ٤١٧ ح ٧، (باب السهو في الطواف)، ٤ / ٥٠١ / ح ١٠، (باب الاكل من الهدي الواجب)، ٥ / ١٣٠ ح ٤، (باب ما يحل لقيم مال اليتيم)، ٥ / ٣٢٧ ح ٥، (باب من وفق الله له زوجة صالحة)، ٦ / ٢٣٩ ح ٢، (باب <a href="/الكتب/14_ذباءح-اهل-الكتاب">ذباءح اهل الكتاب</a>)، ٦ / ٤١١ ح ١٦، (باب ان رسول الله صلي الله عليه واله حرم كل مسكر)، ٦ / ٤١٥ ح ١، (باب النبيذ)، ٦ / ٥٤١ ح ٤، (باب الات الدواب)، ٨ / ٢٤٥ ح ٣٤٠، وكذا في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب:
# ٥</a> / ١١١ ح ٣٦٠، ٥ / ٢٢٦ ح ٧٦٣، ٦ / ٣٤٠ / ح ٩٥١ و ٦ / ٣٥٨ ح ١٠٢٦ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار:
# ٢</a> / ٢٧٤ ح ٩٧٢ و ٣ / ٦٠ ح ٢٠٠.
# واحمد بن محمد هذا، هو احمد بن محمد بن عيسي الذي يروي عنه الكليني مع الواسطة.
# ومحمد بن اسماعيل ايضا، هو محمد بن اسماعيل بن بزيع الذي يروي عن حنان ابن سدير ويروي عنه، احمد بن محمد بن عيسي.
# كما في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٨٦ ح ٣، (باب <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في العبادة)، ٢ / ٧٧ ح ٦، (باب <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>)، ٢ / ١٥٢ ح ١١، (باب صلة الرحم)، ٧ / ١٦٤ ح ٢، (باب اخر منه بعد باب اخر من ميراث ولد الزنا)، ٧ / ١٧٤ ح ١، (باب الرجل يجب عليه الحد وهو مريض) و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ١٤٦ ح ٥٧٧.
# وايضا في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٦٣ ح ١٩، (باب البر بالوالدين)، ٣ / ١٥٢ ح ٢ (باب الجريدة)، ٦ / ٤٩٧ ح ٨ (باب الحمام) و ٧ / ٣٦٢ ح ٧ (باب القسامة) و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ١٦٨ ح ٦٦٤.
# وقال السيد الخوءي قدس سره بعد نقل روايات احمد بن محمد بن اسماعيل: (فلم يثبت وجود لاحمد بن محمد بن اسماعيل، لوقوع التحريف في جميع الموارد). <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث:
# ٢</a> / 250 رقم 826.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٩ ح ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٣٦١ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٣٤٩ لم نجد في الباب المذكور ما يدل عليه الظاهر ان مراده (باب ضمان) ما يصيب الدواب) الذي وقع بعد باب المذكور.
# (٤) الظاهر ان المراد من خروجه موضوعا، ما رواه الكليني في باب البطيخ: (محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام). <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي:
# ٦</a> / ٣٦١ ح ٢.
# والمراد من خروجه حكما ما رواه في باب ضمان ما يصيب الدواب وما لا ضمان فيه من ذلك بعد الذي ذكره اي: (ما يلزم من يحفر البءر): (علي بن ابراهيم، عن ابيه عن شيخ من اهل الكوفة، عن بعض اصحابنا). <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٣٥١ ح ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 670 ح 4. وكذا في (باب كراهة تجمير الكفن): 3 / 147 ح 2 و (باب النوادر بعد باب الاطفال): 3 / 251 ح 5 و (باب حج ابراهيم واسماعيل): 4 / 207 ح 7 (السند معلق علي سابقه) و (باب الاستعانة بالدنيا علي الاخرة): 5 / 72 ح 12 و (باب نوادر في المهر): 5 / 382 ح 18.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٥٨ ح ٨. لا يخفي ان هذا السند معلق علي السند الرقم ٧.
# كذا في (باب من تكره معاملته): ٥ / ١٥٩ ح ٩ و (باب ما يستحب ان تطعم): ٦ / ٢٢ ح ٤ و (باب تاديب الولد): ٦ / ٤٦ ح ٢ و (باب النوادر): ٦ / ١٩٦ ح ١٢ و (باب السكر): ٦ / ٣٣٤ ح ٩ و (باب السفرجل): ٦ / ٣٥٨ ح ٧ و (باب السواد والوسمة ): ٦ / ٤٨٣ ح ٥ ونوادر في الدواب: ٦ / ٥٤١ ح ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٣ ح ١٥.
# (٣) راجع: الكافي (باب فضل الصلاة): ٣ / ٢٦٦ ح ٨ و (باب من حافظ علي صلاته):
# ٣ / ٢٦٨ ح ٤ و (باب بدء الاذان): ٣ / ٣٠٦ ح ٢٦ و....
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٣ ح ١٥. وكذا في: ٨ / ٥٠ ح ١٢، حديث تاويل الشمس والغاشية.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 521 ح 11.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٢١ ح ١٠٢.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 26 ح 67، 117 ح 308، 122 ح 324، 129 ح 352، 152 ح 433، 163 ح 468، 166 ح 475، 174 ح 498، 176 ح 504 و 179 ح 514 و....
# (3) رجال السيد بحر العلوم: 4 / 105.
(1) الضمير راجع الي العلامة الحلي.
(1) الخلاصة 276.
# (2) اي: محمد بن يعقوب الكليني مءلف الكافي، محمد بن الحسن الطوسي مءلف التهذيب والاستبصار، ومحمد بن علي الصدوق مءلف من لا يحضره الفقيه.
(١) الرواشح: ٤٨.
# (٢) الخلاصة: ٤ رقم ٩.
# (٣) الخلاصة: ٢٧٨ الفاءدة الثامنة.
# (٤) الخلاصة: ٢٧٧ الفاءدة الثامنة. (كردويه): بضم الكاف وسكون الراء وفتح الدال والواو وسكون الياء. تنقيح المقال: ٣ / ٣٨ رقم ٩٨٦٧ وتوضيح الاشتباه: ٢٥٤.
# (٥) الخلاصة: ٢٧٨ الفاءدة الثامنة.
# (٦) (الحناط): - بفتح الحاء و تشديد النون -. توضيح الاشتباه: ١١٨، ١٣١ و ١٣٦، <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=141#top">ايضاح الاشتباه: ١٤١</a> و 143 ورجال العلامة: 58 رقم 1.
# (7) الخلاصة: 278، الفاءدة الثامنة.
# (8) الخلاصة: 14 رقم 6.
(١) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٤٣، المشيخة.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ٥٦، المشيخة.
# (٣) منهج المقال: ٤١٦.
# (٤) المصدر السابق: ٤١٢.
# (٥) الخلاصة: ٢٧٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / 39، المشيخة.
# (7) رجال المجلسي: 395.
(1) الخلاصة: 276.
# (2) الخلاصة: 13 رقم 2.
(١) الخلاصة: ٢٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 47، المشيخة.
(١) الخلاصة: ٢٨١، الفاءدة: ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / 125، المشيخة. فيه: (وابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان، انما لقي حماد بن عيسي).
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=307#top">رجال ابن داود: ٣٠٧</a>. (التنبيهات: ٤).
# (٢) منهج المقال: ٤٠١. (الخاتمة - الفاءدة الثالثة).
# (٣) تلخيص الاقوال في معرفة الرجال المسمي بالرجال الوسيط، الفاءدة الرابعة.
# (المخطوط).
# (٤) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ٢٦١.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٤٤ ح ٥ (علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عثمان) وكذا في:
# ٤ / ٢٨٦ ح ٦ و ٣٦٦ ح ٦ و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٤٧ ح ١٤ و ٥ / ٩٣ ح ١١٤ و ٥ / ١٦٢ ح ٦٨ و <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ٢٤٤ ح ٤.
# (٦) الضمير راجع الي حماد ولقربه المعين، لم يعين. (منه رحمه الله).
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=173#top">رجال الطوسي: ١٧٣</a> رقم ١٣٩.
# (٨) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=346#top">رجال الطوسي: ٣٤٦</a> رقم ٢.
# (٩) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=371#top">رجال الطوسي: ٣٧١</a> رقم 1.
# (10) رجال الكشي: 372 رقم 694.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٧٦ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=369#top">رجال الطوسي: ٣٦٩</a> رقم ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=143#top">رجال النجاشي: ١٤٣</a> رقم ٣٧١. فيه: (مات... في سنة تسع وماءتين وقيل سنة ثمان وماءتين).
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 144 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٥٦٠ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٢٨٦ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=4#top">الفهرست: ٤</a> رقم ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> رقم ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم 11.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=344#top">رجال النجاشي: ٣٤٤</a> رقم ٩٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 451 ح 37.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٤٣ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٤٧ ح ١٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٤٠ ح ١١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٣٧٧ ح ٢٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ٢٤٤ ح ٨٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٢٨٦ ح ٣ .
# (٧) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤٠ ح ٣، <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 132 ح 3.
(١) كما في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=143#top">رجال النجاشي: ١٤٣</a> رقم ٣٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٥٨ ح ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١٨١ ح ٦٠٧.
# (٤) راجع: خاتمة المستدرك: ٧١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 47 ح 14 الا ان فيه: عن ابي جعفر عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٥٥٣ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٩٣ ح ١١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١٦٢ ح ٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 440 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=143#top">رجال النجاشي: ١٤٣</a> رقم ٣٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١٩٣ ح ٦٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٢١ ح ٣١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٤٩ ح ١٧٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 160 ح 709.
(١) راجع: خاتمة المستدرك: ٧١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2947_منتقي-الجمان-ج-٣">منتقي الجمان: ٣</a> / ٣٢.
# (٣) راجع: تعليقة الفاضل الخاجوءي علي <a href="/الكتب/209_مشرق- الشمسين/الصفحة_0?pageno=87#top">مشرق الشمسين: ٨٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٢٢٨ ح ١. فيه: (ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز).
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١١٩ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 299 ح 1.
(١) راجع: البحار: ١٠٨ / ١٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / 71 رقم 196.
# (3) نقد الرجال: 93 رقم 102.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=75#top">رجال ابن داود: ٧٥</a> رقم ٤٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال ابن داود: ٢٦</a>.
# (٣) نقد الرجال: ٩٣ رقم ١٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٣١١.
# (٥) (ايجاز المقال في معرفة الرجال) للمولي فرج الله بن محمد بن درويش بن الحسين بن حماد بن اكبر الحويزي، معاصر المحدث الحر العاملي. <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 487.
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ٢٣٤.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ٢٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٧١ رقم ١٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن -داود/الصفحة_0?pageno=45#top">رجال ابن داود: ٤٥</a> رقم 138.
# (5) منهج المقال: 48.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=106#top">رجال ابن داود: ١٠٦</a> رقم ٧٣٣.
# (٢) منهج المقال: ١٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=64#top">رجال ابن داود: ٦٤</a> رقم ٣١٦.
# (٤) منهج المقال: ٨٣.
# (٥) نقد الرجال: ٧١ رقم ٤٧.
# (٦) منتهي المقال: ٧٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 309.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=60#top">رجال ابن داود: ٦٠</a> رقم ٢٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=67#top">رجال ابن داود: ٦٧</a> رقم ٣٤٧. وفي المطبوع: (جش) مكان (كش). راجع: <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>، منشورات المطبعة الحيدرية نجف، سنة ١٣٩٢، بتحقيق السيد محمد صادق ال بحر العلوم.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=82#top">رجال ابن داود: ٨٢</a> رقم ٤٩٧ في المصدر: لم، (جش)، شيخ من اصحابنا، ثقة، قليل الحديث.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال ابن داود: ٨٣</a> رقم ٥٠٦ في المصدر: لم، (جش)....
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=95#top">رجال ابن داود: ٩٥</a> رقم ٦٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة: ٥</a> / 190.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=131#top">رجال ابن داود: ١٣١</a> رقم ٩٧٥ فيه: (عبد الملك بن عطا، قر، ق، [كش] كان ثقة نجيبا).
# (٢) رجال الكشي: ٢١٥ رقم ٣٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال ابن داود: ٢١٥</a> رقم 12.
# (4) مجمع الفاءدة والبرهان: 8 / 103.
# (5) ذكر في فنون الاسلام: (قال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد من علماء الامامية:
# ابو عثمان، بكر بن محمد، وكان من غلمان اسماعيل بن ميثم، امام المتكلمين في الشيعة.
# (انتهي).
# وعنونه النجاشي، قال: (ابو عثمان المازني، بكر بن محمد بن حبيب، من بقية المازني، كان سيد اهل العلم بالنحو، والعربية، واللغة، بالبصرة). (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=58#top">رجال ابن داود: ٥٨</a> رقم ٢٦٤ فيه: (لم)، (جش) كان اماميا، ثقة).
# (٢) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٣٣. فيه: (بكر بن حبيب).
# (٣) كتاب الطهارة للشيخ الاعظم الانصاري: ٨. (طبعة مءسسة ال البيت).
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=109#top">رجال النجاشي: ١٠٩</a> رقم 277.
# (5) رجال العلامة: 208 رقم 3.
# (6) نقد الرجال: 59 رقم 26.
# (7) حاوي الاقوال: 231 رقم 1232. (مخطوط).
(١ ) ريذويه: - بكسر الراء وسكون الياء وفتح الذال وسكون الواو وفتح الياء الثانية -.
# رجال العلامة: ٤٤ رقم ٤١، ٢٣٥ رقم ٢١، ابن داود: ٧٢ رقم ٣٩٨ و ٢٧١ رقم ٤٣٨، توضيح الاشتباه: ١١٣، تنقيح المقال: ١ / ٢٦٨ رقم ٢٤٦٩ و ٢ / ٣٠٣ رقم ٨٤٥٦ وفي <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=158#top">ايضاح الاشتباه: ١٥٨</a> بضم الذال.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=79#top">رجال ابن داود: ٧٩</a> رقم ٤٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال النجاشي: ٦٢</a> رقم ١٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=48#top">رجال ابن داود: ٤٨</a> رقم ١٦٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم ٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=45#top">رجال ابن داود: ٤٥</a> رقم ١٣٤، فيه: احمد بن محمد بن موسي (له نوادر كبير).
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=89#top">رجال النجاشي: ٨٩</a> رقم ٢٢١.
# (٨) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=134#top">رجال ابن داود: ١٣٤</a> رقم 1000، فيه: (العقيلي (ي)، (جخ)، ترجمان الحديث يرويه كما سمعه).
# (9) رجال الكشي: 97 رقم 153، فيه: (عوف العقيلي).
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=29#top">رجال ابن داود: ٢٩</a> رقم ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=104#top">رجال النجاشي: ١٠٤</a> رقم ٢٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=30#top">رجال ابن داود: ٣٠</a> رقم ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=18#top">الفهرست: ١٨</a> رقم ٥٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=13#top">رجال النجاشي: ١٣</a> رقم ٨.
# (٦) المراد منه، هو الشيخ حسين بن عبد الصمد والد البهاءي.
# (٧) ذكره في <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة: ٥</a> / 190. والذي وجدنا فيه هذا: (وكتاب ابن داود قد تكفل باكثر المهم من ذلك). وصول الاخيار: 162.
# (8) حاوي الاقوال: 3.
(1) رياض العلماء: 1 / 258.
# (2) منتهي المقال: 98.
# (3) خبر لقوله: (ما ذكره في رياض العلماء) و (ما ذكره الفاضل الشيخ ابو علي).
# (4) رياض العلماء: 1 / 258.
(١) زر: - بكسر الزاي وتشديد الراء -. توضيح الاشتباه: ١٦١ والمءتلف والمختلف:
# ٣ / ١١٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=97#top">رجال ابن داود: ٩٧</a> رقم ٦٣٠.
# (٣) زريق: - بالزاي المضمومة والراء المفتوحة -. <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=196#top">رجال ابن داود: ١٩٦</a> رقم ١٦٤٠ وتوضيح الاشتباه: ١٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=97#top">رجال ابن داود: ٩٧</a> رقم ٦٣١. فيه: (زريق بن مرزوق).
# (٥) نجيح: بفتح النون. تنقيح المقال: ١ / ٣٨٩ رقم ٣٥٤٣ و<a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=171#top">ايضاح الاشتباه: ١٧١</a> وتوضيح الاشتباه: ١٤٥، ١٣١ و ٢٠٤ وتوضيح المشتبه: ١ / ٣٦٩.
# (٦) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال ابن داود: ٨٧</a> رقم ٥٥٧. فيه: (ورايت في تصنيف بعض الاصحاب، خالد الحوار، وهو غلط). وفي تنقيح المقال: ١ / ٣٨٨، كلام مبسوط فيه، من اراد فليراجع.
# (٧) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=89#top">رجال ابن داود: ٨٩</a> رقم 580. وفيه: داود بن ابي يزيد....
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=91#top">رجال ابن داود: ٩١</a> رقم ٥٩٢.
# (٢) الخلاصة: ٦٨ رقم ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=177#top">ايضاح الاشتباه: ١٧٧</a> رقم ٢٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=269#top">رجال ابن داود: ٢٦٩</a> رقم ٤٢٦. فيه: (محمد بن ادريس العجلي الحلي كان شيخ الفقهاء بالحلة، متقنا في العلوم، كثير التصانيف، لكنه اعرض عن اخبار اهل البيت عليهم السلام ب‍ اقول: وهذا الكلام غير تام، لانه اعرض عن العمل بالاخبار الاحاد، كما عليه السيد مرتضي قدس سره. راجع: نقد الرجال: ٢٩١.
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=120#top">رجال ابن داود: ١٢٠</a> رقم 873.
# (6) منتهي المقال: 185.
# (7) الوجيزة: 244 رقم 1069.
# (8) حاوي الاقوال: 289. (المخطوط).
(1) منتهي المقال: 58.
# (2) منتهي المقال: 336.
(1) خاتمة المستدرك: 863.
# (2) قوله: (علي من لاحظ اوله)، قال في اول الكتاب: الذي دعاني الي جمع هذه الاخبار عن الصحابة، والعترة الاخيار، في النصوص علي الاءمة الابرار، اني وجدت قوما من ضعفاء الشيعة، متحيرين في ذلك، من فرط اعتراض الشبه عليهم الي ان قال: التزمت نفسي، الاستقصاء في هذا الباب.
# وابتدا بذكر الروايات والنصوص عليهم، من جهة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعروفين مثل: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وابو سعيد الخدري، وابي ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وعمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وزيد بن ا رقم، وابي امامة واثلة بن انفع، وابي ايوب الانصاري، وعمار بن ياسر، وحذيفة ابن اسيد وعمران بن حصين وسعد بن مالك، وحذيفة بن اليمان، وابي قتادة الانصاري وعلي بن ابي طالب، وابنيه الحسن والحسين - عليهم صلوات الله -.
# ومن النساء: ام سلمة وعاءشة وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ثم اعقبه بذكر الاخبار التي وردت عن الاءمة - صلوات الله عليهم - في لواحق حديث الصحابة، في النصوص عن الاءمة عليهم السلام.
# (هذه التعليقة من سماحة الشيخ محمد علي بن محمد هاشم الموسوي الروضاتي الاصفهاني - ايده الله تعالي -).
(1) روضة المتقين: 14 / 303.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=141#top">رجال الطوسي: ١٤١</a> رقم ١٧.
# (٢) الخلاصة: ٢٦٥ رقم ١.
# (٣) مجمع الرجال: ٤ رقم ٣٦.
# (٤) نقد الرجال: ٣٨٤.
# (٥) الظاهر ان المراد منه هو الشيخ عبد الحسين محي الدين بن الشيخ ابراهيم القرشي الخيامي العاملي، المولود ١٢٧٩ والمتوفي ١٣٦١، له المنظومة الفقهية. <a href="/الكتب/3374_الذريعة-ج-٩">الذريعة: ٩</a> / ٦٨٤.
# (٦) هو نظام الدين محمد بن الحسين الساوجي تلميذ البهاءي توفي بعد الشاه عباس ١٠٣٨ بقليل. له كتاب (نظام الاقوال في معرفة الرجال) مخطوط لم يطبع الي الان.
# راجع: <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤">الذريعة: ٢٤</a> / 191.
# (7) رجال الكشي: 484 رقم 915.
(١) رجال الكشي: ٦١٠ رقم ١١٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢">الخراءج والجراءح: ٢</a> / 825.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=141#top">رجال الطوسي: ١٤١</a> رقم ١٧.
# (٢) الخلاصة: ٢٦٥ رقم ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=285#top">رجال ابن داود: ٢٨٥</a> رقم 557.
# (4) منهج المقال: 384.
# (5) منهج المقال: 376.
(1) رجال الكشي: 390 رقم 733.
# (2) مجمع الرجال: 6 / 279.
# (3) منتهي المقال: 335.
(١) نقد الرجال: ٣٨٠ رقم ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣ ح ٥، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٢ ح ١١٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 10 ح 14.
(١) رجال الكشي: ١٧٤ رقم ٢٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=129#top">رجال الطوسي: ١٢٩</a> رقم 26.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم ١١٨٧.
# (٢) الخلاصة: ٢٦٤ رقم ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=178#top">الفهرست: ١٧٨</a> رقم 776.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / 313 ح 16.
(١) مجمع الرجال: ٤ / ٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ١٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=226#top">رجال النجاشي: ٢٢٦</a> رقم ٥٩٥.
# (٤) الخلاصة: ١٠٥ رقم ١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=381#top">رجال الطوسي: ٣٨١</a> رقم ١٨.
# (٦) المراد منه هو السيد التفرشي حيث نقل عن رجال الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام من دون ذكر توثيقه. راجع نقد الرجال: ٢٠٦.
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=226#top">رجال النجاشي: ٢٢٦</a> رقم 595.
# (8) الخلاصة: 105 رقم 18.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٦٦ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٣٣ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٦٤ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٤٦ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ١٨٩ ح ١٧.
# (٦) ذكر العلامة في ترجمة الحسن بن علي ابو محمد الحجال: وسمي الحجال، لانه كان داءما يعادل الحجال الكوفي، الذي كان يبيع الحجال، فسمي باسمه. (منه عفي عنه).
# (٧) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=69#top">الفهرست: ٦٩</a> رقم ٢٧٧.
# (٨) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 149 ح 12.
# (9) رجال الكشي: 31 رقم 59. قوله: (في ترجمة ابي ذر) من سهو قلمه الشريف، بل قاله في ترجمة عمار بن ياسر. كذا قوله (عن حمران) سهو منه قدس سره، بل الصحيح: (عن حمدان) وهو: حمدان بن سليمان النيسابوري.
(١) رجال الكشي: ١٧٨ رقم ٣٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ١٩٥ ح ٥٤٤٤.
# (٣) اكمال الدين: ٢ / ٦٤٩ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 44 ح 139. فيه: (عبيد الله بن محمد الحجال).
# (5) رجال الكشي: 496 رقم 954.
# (6) رجال الكشي: 161 رقم 272. ذكره في ترجمة محمد بن مسلم الطاءفي الثقفي.
# (7) رجال الكشي: 68 رقم 122.،
(١) قال في باب الاسماء: (عبد الله بن محمد الاسدي مولاهم كوفي الحجال...
# ابو محمد...). <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=122#top">رجال ابن داود: ١٢٢</a> رقم ٨٩٦.
# وقال في باب الكني: (ابو بصير عبد الله بن محمد الاسدي). <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال ابن داود: ٢١٤</a> رقم 9.
# (2) رجال الانصاري المخطوط بقلمه الشريف: 74 و 138.
# (3) نقد الرجال: 205 رقم 218.
# (4) نقد الرجال: 206 رقم 219.
# (5) نقد الرجال: 207 رقم 243.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=226#top">رجال النجاشي: ٢٢٦</a> رقم 595، فيه: (وقيل انه من موالي بني تيم).
# (2) نقد الرجال: 206 رقم 219.
(1) رجال الكشي: 474 رقم 901.
# (2) رجال البرقي: 11.
# (3) رجال البرقي: 17.
(١) الخلاصة: ٢٦٤ رقم ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال الطوسي: ١٤٠</a> رقم ٢ .
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال الطوسي: ١٤٠</a> رقم ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> رقم ٩. فيه: (يكني بابي نصير).
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم ١٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم ١٧. فيه: (يوسف بن يعقوب، واقفي).
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم ١٨.
# (٨) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=178#top">الفهرست: ١٧٨</a> رقم 776.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم 1187.
# (2) الخلاصة: 264 رقم 3.
(١) الخلاصة: ١٣٦ رقم ٢.
# (٢) منهج المقال: ٣٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١">جواهر الكلام: ١</a> / 175.
# (4) مجمع الرجال: 6 / 279.
(1) بفتح الحاء المهملة وتشديد الذال الممدودة، ذكره في التوضيح، ولكن مقتضي ما ذكر في المجمع: من ان الحذاء، بالكسر والمد: الفعال والجمع: احذية، مثل كساء واكسية، انه بكسر الحاء. (منه عفي عنه).
# (2) الخلاصة: 264 رقم 3.
# (3) المسالك: 2 / 413.
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / 259، 7 / 73 و 8 / 187.
# (2) الذخيرة: 122.
# (3) الحداءق: 1 / 270.
# (4) روضة المتقين: 14 / 305.
# (5) تعليقه الوحيد علي منهج المقال: 371.
(1) رجال الكشي: 474 رقم 901.
(1) رجال الكشي: 556 رقم 1049 فيه: (الحسن بن موسي) بدل (الحر بن موسي).
# (2) المصدر.
# (3) منهج المقال: 372.
(1) الخلاصة: 264 رقم 3.
# (2) رجال الكشي: 337 رقم 619.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> 364 رقم 18.
(١) المجيب: السيد السند المهدي الخوانساري رحمه الله في رسالته المعمولة في ابي بصير.
# (منه رحمه الله).
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال الطوسي: ١٤٠</a> رقم 2.
# (3) الذخيرة: 122.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> رقم ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم ١١٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٧٦.
# (٤) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٣٢.
# (٥) رجال الكشي: ٤٥١ رقم ٨٥١.
# (٦) اكمال الدين: ١١٤.
# (٧) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية المطبوعة في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال الخاقاني: ٤٠</a>. فيه: (اعلم ان الواقفة هم الذين وقفوا علي الكاظم عليه السلام).
(١) ذكره في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية التي ادرجها المامقاني في رجاله كما في <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة:
# ١٦</a> / 339. راجع: تنقيح المقال: 3 / 311 عند ترجمة يحيي بن ابي القاسم.
# (2) عيون اخبار الرضا عليه السلام : 1 / 59 ح 28، باب النصوص عن الرضا عليه السلام بالامامة في جملة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام.
# (3) ذكره في اواءل الجزء السادس من رجاله (منه رحمه الله).
(١) رجال الكشي: ٤٥٩ رقم ٨٧١.
# (٢) عيون اخبار الرضا عليه السلام: ١ / ١١٢ ح ١، باب السبب الذي قيل من اجله بالوقف.
# وفيه بدل (يجء الامام) ذكر (يجحد الامام) وبدل (وكان يكظم غيظه) ذكر (فكان يكظم غيظه).
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم ١١٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم 16.
(١) قوله: (ملتويا) الظاهر، انطباق النسخ علي الوجه المذكور، كما هو الحال في النسخة الموجودة، بل حكاه جدنا السيد العلامة عن خمس نسخ منه.
# نعم، انه حكاه في المنهج: (متلونا) كما هو المحكي عن شارح المشيخة، والظاهر انه علي الاول، بمعني الاعراض، كما ذكر في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: (ولوي راسه وبراسه اماله).
# وقال في المجمع: قوله تعالي: (لووا رءوسهم) اي عطفوها وامالوها، اعراضا عن ذلك، واستكبارا ويكون (علي) بمعني (عن) كما قيل:
# اذا رضيت علي بني قشير * لعمر الله اعجبني رضاها والحاصل: انه (كان ظ) معرضا عن الرضا - عليه الاف التحية والثناء -، ومن عجيب الاعراض عنه عليه السلام ما نقله الكشي باسناده عن يزيد بن اسحاق من انه قال: (خاصمني مرة اخي، فقلت له: ان كان صاحبك بالمنزلة التي تقول، فاساله ان يدعو الله لي، حتي ارجع الي قولكم، قال لي محمد: فدخلت علي الرضا - عليه الاف التحية والثناء -، فقلت له: جعلت فداك! ان لي اخا وهو يقول بحياة ابيك، وانا كثيرا ما اناظره، فقال لي يوما: سل صاحبك ان كان بالمنزلة التي ذكرت، ان يدعو الله لي حتي اصير الي قولكم، فانا احب ان تدعو الله له.
# فالتفت ابو الحسن عليه السلام نحو القبلة، فذكر ما شاء الله ان يذكر، ثم قال: اللهم خذ بسمعه وبصره ومجامع قلبه، حتي ترده الي الحق، فلما قدم اخبرني بما كان، فوالله ما لبثت الا يسيرا حتي قلت بالحق.
# وربما احتمل فيه جدنا السيد العلامة وجوها اخر.
# منها: ان يكون بمعني الايثار، كما في الصحاح: (لويته عليه، اي: اثرته عليه) والمعني ان عمك كان بعد ممات مولانا الكاظم عليه السلام مءثرا له علي الرضا عليه الاف التحية والثناء.
# ومنها: ان يكون الكلمة بالباء الموحدة ثم النون في الاخر، اي: كان ملبونا، اي: يظهر منه السفه، ويكون (علي) للتعليل، ويكون الكلام علي حذف المضاف، والمعني: ان عمك كان يظهر منه السفاهة، لانكار الرضا عليه السلام. قال في الصحاح: (قوم ملبونون، اذا ظهر منهم السفه) ولا يخفي ما في الوجه الثاني من البعد، وابعد ما ذكر بعد هما من الوجهين الاخرين. (منه عفي عنه).
(1) رجال الكشي: 476 رقم 903.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال ابن داود: ١١٩</a> رقم ٨٥٨.
# (٢) اسماعيل بن عباد: بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة، القصري: بفتح القاف من قصر ابن هبيرة. وهبيرة: بضم الهاء، وفتح الباء الموحدة، حاكم العراق من جانب مروان بن محمد، اخر خلفاء بني امية - لعنهم الله تعالي -، ذكره: في التوضيح. (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=368#top">رجال الطوسي: ٣٦٨</a> رقم ١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم ١١٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم 16.
# (6) رجال الكشي: 474 رقم 901.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للخاجوءي: ١٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=41#top">رجال الطوسي: ٤١</a> رقم 2.
(١) المراد منه العلامة المدقق الخوانساري في رسالته المعمولة في احوال ابي بصير المطبوعة ضمن الجوامع الفقهية.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال الطوسي: ١٤٠</a> رقم 3.
# (3) فيه تعريض علي الوالد المحقق حيث انه نسب الي الشيخ انه عد من اصحاب مولانا الباقر عليه السلام يحيي بن القاسم، الخالي عن وصف الحذاء (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=306#top">التحرير الطاووسي: ٣٠٦</a> رقم ٤٥٤.
# (٢) الذخيرة: ١٢٢.
# (٣) الظاهر ان المراد منه هو المحقق المامقاني. لاحظ: تنقيح المقال: ٣ / ٣١٠ رقم ١٢٩٧٥ ترجمة يحيي بن ابي القاسم الاسدي.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال الطوسي: ١٤٠</a> رقم 2، اصحاب الباقر عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> رقم ٩. وفيه بعنوان (يحيي بن القاسم يعرف بابي نصير الاسدي).
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> رقم ٩، اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a>: رقم ١١٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال النجاشي: ٢٤٩</a> رقم ٦٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال الطوسي: ١٤٠</a> رقم ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> رقم 9.
# (7) المراد منه العلامة المدقق الخوانساري في رسالته المعمولة في احوال ابي بصير المطبوعة ضمن الجوامع الفقهية، 84.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم ١١٨٧.
# (٢) انظر اكمال الدين: ١ / ٢٥٩ ح ٤ و ٢ / ٣٤٠ ح ٢٠ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / 443 ح 36 طبعة مءسسة النشر الاسلامي لجماعة المدرسين.
# (3) رجال الكشي: 476 رقم 903.
(١) رجال الكشي: ٤٧٦ رقم ٩٠٣.
# (٢) الخلاصة: ٢٦٤ رقم ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=202#top">رجال ابن داود: ٢٠٢</a> رقم ١٦٩٣. وفيه ذكر بعد العنوان (قر. ق [جخ]).
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=284#top">رجال ابن داود: ٢٨٤</a> رقم 552. فيه: (... الحذاء، ق، م [جش] قر، ق [كش]...).
(١) المورد السيد المحقق العلامة والسند المدقق الفهامة سمي خامس الاءمة - عليهم من الصلوات ازكيها ومن التحيات ابلغها - جدنا السيد في رسالته المعمولة. (منه رحمه الله).
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=202#top">رجال ابن داود: ٢٠٢</a>، رقم ١٦٩٣ وفيه: (يحيي ابن ابي القاسم يكني ابا بصير...).
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=204#top">رجال ابن داود: ٢٠٤</a> رقم ١٧١٤ وفيه: (يحيي بن هاشم، (لم، جش) كوفي، ثقة، قليل الحديث). وفي رقم ١٧١٩: (يحيي بن هاشم، كوفي، قليل الحديث، ثقة) كما ياتي عن المءلف الاشارة اليه.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=140#top">رجال الطوسي: ١٤٠</a> رقم ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم 16.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=445#top">رجال النجاشي: ٤٤٥</a> رقم 1203.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=178#top">الفهرست: ١٧٨</a> رقم ٧٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم 1187.
# (3) رجال الكشي: 476 رقم 903.
(1) الخلاصة: 264 رقم 3.
# (2) راجع: تنقيح المقال: 3 / 308 رقم 12975.
# (3) رسالة في تحقيق احوال ابي بصير: 89.
(١) رجال الكشي: ٤٧٦ رقم ٩٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=321#top">رجال النجاشي: ٣٢١</a> رقم ٨٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=130#top">الفهرست: ١٣٠</a> رقم 574.
# (4) المراد منه، العلامة الفهامة المحقق الخوانساري قدس سره.
(١ ) رسالة في احوال ابي بصير: ١٠٦. (اخر <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>).
(١) راجع: اتقان المقال: القسم الاول، ١٤٧، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم ١١٨٧، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=202#top">رجال ابن داود: ٢٠٢</a> رقم ١٦٩٣ و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للخاجوءي: ١٣٠.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=284#top">رجال ابن داود: ٢٨٤</a> رقم ٥٥٢ والخلاصة: ١٧٨ رقم ٧٧٦.
# (٣) قيل: لم اظفر فيما حضرني من الكتب الرجالية واللغوية بتنصيص علي ضبط العقرقوفي، فمن المتبين، اهمال الاول، والراء الساكنة بين القافين، ومن المشتبه، الحرف الاخير، حيث لم يتبين بعد انه قاف ايضا، او فاء او نون، وفي المواضع اختلاف في الصورة ولم اظفر ايضا بمعني يناسب النسبة (منه رحمه الله).
# اقول: قال المامقاني: (العقرقوفي: بالعين المهملة والقاف المثناة المفتوحتين، ثم الراء المهملة الساكنة، ثم القاف والواو، ثم الفاء الموحدة، ثم الياء، نسبة الي عقرقوف وهو (عقر) اضيف الي (قوف) فصار مركبا.
# قيل: هي قرية من نواحي دجيل، ورد بالمنع، وانه من نواحي نهر عيسي بينها وبين بغداد اربعة فراسخ، الي جانبها تل عظيم عال، يري من خمسة فراسخ، بل اكثر، وفي وسطه بناء باللبن والقصب، كانه قد كان اعلي مما هو، فاستهدم بالمطر فصار ما تهدم حوله تلا عاليا. كذا في مراصد الاطلاع للياقوت الحموي. تنقيح المقال: ٢ / ١٩ رقم ١١٤ عند ترجمة ابراهيم بن شعيب العقرقوفي.
# قال الحموي في المعجم، بعد قوله بانه مركب من عقر وقوف: (وهي قرية من نواحي دجيل، بينها وبين بغداد، اربعة فراسخ، والي جانبها تل عظيم لا يدري ما هو، الا ان ابن الفقيه ذكر: انه مقبرة الملوك الكيانيين، وهم ملوك كانوا قبل ال ساسان من النبط). <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان:
# ٤</a> / ١٣٧.
# قال السمعاني: (العقرقوفي: بفتح العين المهملة والراء المهملة، بين القافين اولاهما مفتوحة ، والثانية مضمومة وفي اخرها الفاء بعد الواو.
# هذه النسبة الي عقرقوف وهي قرية قديمة علي فرسخين من بغداد، وتل عقرقوف من المواضع العالية المشهورة بالعراق، ونزلت به ساعة في الرحلة الثانية الي الانبار وقعدت في ظل التل ساعة واقمت في جامعها نصف النهار. <a href="/الكتب/3433_الانساب-ج-٤">الانساب: ٤</a> / ٢١٦. وراجع ايضا توضيح الاشتباه للساروي: ١٣.
# اما قول المءلف قدس سره (لم يتبين انه قاف، او فاء، او نون) غير تام، اذ كلما تفحصنا في كتب الرجال والحديث لم اجد من ذكره بغير القاف. راجع ترجمته في: اتقان المقال: ٧١، بهجة الامال : ٥ / ١٦، تنقيح المقال: ٢ / ٨٦ رقم ٥٥٨٧، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ٤٠٠، الخلاصة: ٨٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=109#top">رجال ابن داود: ١٠٩</a> رقم ٧٥٨، رجال البرقي: ٢٩، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=217#top">رجال الطوسي: ٢١٧</a> رقم ٧ و ٣٥٢ رقم ١، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=195#top">رجال النجاشي: ١٩٥</a> رقم ٥٢٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=82#top">الفهرست: ٨٢</a> رقم ٣٤١، معجم الثقات: ٦٣ / ٤١٤، <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩">معجم رجال الحديث: ٩</a> / ٣٨ رقم ٥٧٤٢، منتهي المقال: ١٦٢، منهج المقال: ١٧٩ وهداية المحدثين:
# ٧٩.
# كذا قد ورد في الكتب الاربعة في ٤١ موردا وفي الوساءل، ٤٥ موردا وفي المستدرك، ١١ موردا وفي البحار، ٥٠ موردا كما استفدنا من الكمبيوتر وفي كل هذه الموارد جاء (العقرقوفي).
# نعم، ورد في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٢٢ ح ٢٧٩ (العقرقوقي) وهو مصحف قطعا، لورود هذه الرواية في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=165#top">معاني الاخبار: ١٦٥</a>، البحار: 6 / 129 ح 19، 72 / 39 ح 36، 81 / 172 ح 9 وفي كلها (العقرقوفي)، ولكونه مخالفا لما ذكرنا من الموارد في الاحاديث.
(1) رجال الكشي: 171 رقم 291.
# (2) مجمع الرجال: 4 / 40.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=178#top">الفهرست: ١٧٨</a> رقم ٧٧٦.
# (٢) لم يذكر هذه الرواية في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، بل ذكر في رجال الكشي: 380 رقم 713.
(١) رجال الكشي: ١٧١ رقم ٢٩١.
# (٢) هو الحبر العماد، السيد الداماد، فيما حكي عنه في تعليقاته علي الكشي (منه رحمه الله).
# (٣) رجال الكشي: ١٧١ رقم ٢٩١، (طبعة ال البيت). فيه: (وهو اول النصوص علي جلالة ابي بصير...) الظاهر انه من اغلاط المطبعة وسهو المصححين.
# (٤) الظاهر ان التعبير عنه بالمعتبر ثم الاضراب عنه بالصحيح، لوقوع احمد بن محمد ابن خالد البرقي في السند، الذي قيل فيه: ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء واعتمد المراسيل، كما صرح به النجاشي والشيخ، ولذلك ابعده احمد بن محمد بن عيسي، عن قم، ثم اعاده اليها واعتذر اليه ولما توفي مشي في جنازته حافيا حاسرا، ليبرء نفسه مما قذفه كما عن العلامة. راجع لتحقيق المقال الي <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث: ٢</a> / 260 رقم 857.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a> / ٣٢٣ ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم ١١٨٧.
# (٣) رجال الكشي: ٢٣٨ رقم ٤٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / 211.
# (5) وجه التامل: ان الظاهر ان منشا كلام ابن شهراشوب، هو كلام الكشي كما يشهد به سياق كلامه، فالمرجع هو كلام الكشي. (منه رحمه الله).
(١) اعلام الوري: ٤١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 26 و 2 / 699.
# (3) الخلاصة: 264 رقم 3. فيه: (والذي اراه: العمل بروايته).
# (4) المراد منه المحقق العلامة، السيد محمد مهدي الخوانساري.
# (5) رسالة في تحقيق احوال ابي بصير: 101، المطبوع ضمن الجوامع الفقهية.
# (6) رجال الكشي: 1 رقم 401. (طبعة ال البيت عليهم السلام).
(1) الوجيزة: 25.
# (2) الذخيرة: 122.
# (3) تعليقة البهبهاني علي منهج المقال: 372.
# (4) رسالة في تحقيق احوال ابي بصير: 96.
# (5) المدارك: 1 / 49، حكم بضعف رواية كان ابو بصير في سنده، مستدلا بان ابا بصير مشترك بين الثقة والضعيف، وهكذا في: 1 / 78، 88 و....
# (6) الخلاصة: 264 رقم 3.
(١) رجال الكشي: ٤٧٤، رقم ٩٠١.
# (٢) المراد منه هو المحقق السيد الخوانساري.
# (٣) رسالة في احوال ابي بصير: ٨٩.
# (٤) تعريض علي بعض (منه رحمه الله).
# (٥) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: 96.
(١) اكمال الدين: ٢ / ٣٣٩ ح ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٤ ح ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 533 ح 15.
# (4) اكمال الدين: 1 / 240 ح 64. وفيه ايضا جاء في ذيل الحديث (لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حوضه).
# (5) فانه لو كان المراد من القاءم فيه مولانا الكاظم عليه السلام بالتقريب المذكور في الاستدلال، لقال عليه السلام: ابني هذا، اظهر في المراد واوضح في المفاد، فلما لم يقل ابني هذا، وقال تاسعهم قاءمهم، يظهر ان المراد من القاءم، هو الامام الثاني عشر - عجل الله تعالي فرجه -. (منه رحمه الله).
(١) رجال الكشي: ٤٧٤ رقم ٩٠١.
# (٢) رجال الكشي: ٤٧٥ رقم ٩٠٢.
# (٣) اقول الحسن بن قياما مصحف والصحيح (الحسين بن قياما) وهو من اصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي، كما صرح به الشيخ في الرجال: ٣٤٨ رقم ٢٧، والكشي:
# ٥٥٣ رقم ١٠٤٤، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢١ ح ٧ والصدوق في العيون: ٢ / ٢٠٩.
# وما في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٥٥ ح ١١ (الحسن بن قياما) مصحف ايضا، لانه رواه في الوساءل (طبعة الاسلامية): ٣ / ٢٧١ ح ١ و (طبعة ال البيت عليهم السلام): ٤ / ٣٧٣ ح ٥٤٣١ وفيهما (الحسين ابن قياما) وقد خفي هذا عن نظر السيد الخوءي قدس سره ولم يشر اليه. راجع <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥">معجم رجال الحديث: ٥</a> / ٨٤ و ٤ / ٦٦.
# لاحظ ترجمة الحسين بن قياما، في: اتقان المقال: ٢٧٨، بهجة الامال: ٣ / ٣٠٤، تعليقة الوحيد: ٣٨٤، تنقيح المقال: ١ / ٣٤١ رقم ٣٠٣٠، تهذيب المقال: ج ٢ / ٤٣٦، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة:
# ١</a> / ٢٥١، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=241#top">رجال ابن داود: ٢٤١</a> رقم 147، منتهي المقال: 113، منهج المقال: 116 و نقد الرجال: 109 رقم 109.
(١) ذكره الحبر العماد السيد الداماد نقلا (منه رحمه الله).
# (٢) لم نجده في الرواشح، لعله قاله في حاشيته علي رجال الكشي وهو مخطوط لم يطبع الي الان. نقل عنه المحقق الخوانساري في رسالته في تحقيق احوال ابي بصير: ٩٠.
# المطبوع ضمن الجوامع الفقهية.
# (٣) ذكره جدنا السيد العلامة رحمه الله حاصله: ان ما حكي عن ابي بصير كذب عليه، انما قال ابو بصير: ان جاءكم.... (منه رحمه الله).
# (٤) اقول: كما يروي شعيب بن يعقوب عن ابي بصير، في كثير من الروايات، كذلك يروي عنه يعقوب بن شعيب، كما في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٥٩ ح ٨ باب من طلق بغير كتاب وسنة (... عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي بصير ) و ٦ / ٤٠٣ ح ٦، باب ان الخمر راس كل اثم وشر (عن النضر بن سويد، عن يعقوب بن شعيب، عنه) و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٢٧ ح ٦٦٦، (عن حماد، عن يعقوب بن شعيب، عنه). نقل عن الكافي والتهذيب في الوساءل:
# ٢٢ / ١٧ ح ٢٧٩٠٥، ٢٥ / ٣١٤ ح ٣١٩٩١ و ٨ / ٥٠٢ ح ١١٢٨٧.
# يمكن ان يقال بان رواية حماد عن يعقوب بن شعيب مختصة بهذا المورد من التهذيب والظاهر انه مقلوب شعيب بن يعقوب ويءيده كثرة روايات حماد عنه كما في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي:
# ٥</a> / ٤٥٧ ح ٣، ٦ / ٦٣ ح ٣، ٦ / ١١١ ح ٤، ٧ / ١١ ح ٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / ٦٢ ح ٢٢١، ٢ / ٢٢١ ح ٨٧٣، ٢ / ٢٧٩ ح ١١٠٩، ٤ / ١٧ ح ٤٣، ٤ / ٣١٦ ح ٩٦٢ و....
# وهكذا رواية النضر عن يعقوب بن شعيب من دون واسطة لا يوجد في غير ما رواه في الكافي ويحتمل كونه مرسلا لانه روي عن يعقوب بن شعيب اما بواسطة محمد بن ابي حمزة كما في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٠٠ ح ٢٤١ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٢٩ ح ٤٩٤ و ٥ / ٧٤ ح ٢٤٦، فيه: (عن النضر بن سويد، عن محمد بن ابي حمزة وصفوان بن يحيي وعلي بن النعمان، عن يعقوب ابن شعيب) و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣٤٨ ح ١٣١١ و ٢ / ٣٠٩ ح ١٣١٦ واما بواسطة يحيي الحلبي، عن عبد الحميد الطاءي، عنه، كما في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢١٩ ح ٢.
# ويحتمل ايضا كونه مقلوبا لكثرة روايات النضر، عن شعيب بن يعقوب كما في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب:
# ٩</a> / ٦٦ ح ٢٨٢ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 83 ح 314.
(1) ذكره السيد السند الخوانساري رحمه الله. (منه رحمه الله).
(١) اكمال الدين: ٢ / ٣٤٥ ح ٣١.
# (٢) ذكره السيد السند الخوانساري رحمه الله (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=118#top">التحرير الطاووسي: ١١٨ </a>، رقم 170.
# (4) المسالك: 1 / 413.
# (5) انظر رجال الكشي: 173 رقم 296 والخلاصة: 264 رقم 3.
(١) الخلاصة: ٢٦٤ رقم ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=284#top">رجال ابن داود: ٢٨٤</a> رقم 552.
# (3) المراد منه هو المحقق الخوانساري.
# (4) رسالة في احوال ابي بصير: 93.
(١) رجال الكشي: ١٦٩ رقم ٢٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال ابن داود: ٢١٤</a> رقم ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=321#top">رجال النجاشي: ٣٢١</a> رقم 876.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=130#top">الفهرست: ١٣٠</a> رقم ٥٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=134#top">رجال الطوسي: ١٣٤</a> رقم ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=278#top">رجال الطوسي: ٢٧٨</a> رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=358#top">رجال الطوسي: ٣٥٨</a> رقم 2.
# (5) الخلاصة: 136 رقم 2.
# (6) الخلاصة: 136 رقم 2.
(١) رجال الكشي: ١٧٠ رقم ٢٨٦.
# (٢) هو السيد ابن الطاووس علي ما حكي عنه في <a href="/الكتب /2944_التحرير-الطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (منه رحمه الله).
# (٣) نقل عن السيد ابن طاووس، السيد المحقق الخوانساري في رسالته في تحقيق احوال ابي بصير: ٩٦ ولكن ما وجدنا هذه العبارة في <a href="/الكتب /2944_التحرير-الطاووسي">التحرير الطاووسي</a> المطبوع.
# (٤) رجال الكشي: ١٧٠ رقم ٢٨٧.
# (٥) روي في الكافي في باب السجود والتسبيح والدعاء فيه، بسند صحيح: (عن محمد بن مسلم، قال: صلي بنا ابو بصير في طريق مكة فقال وهو ساجد: - وقد كانت ضلت ناقة لجمالهم - اللهم رد علي فلان ناقته، قال محمد: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته قال: وفعل؟ قلت: نعم. قال: وفعل؟ قلت نعم. قال: فسكت؟ قلت: فاعيد الصلاة؟ قال: لا).
# <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 323 ح 8.
# منه يظهر امامته لمحمد بن مسلم الثقة، وهو من شواهد وثاقته (منه رحمه الله).
(١) رجال الكشي: ١٣٦ رقم ٢١٩.
# (٢) المسالك: ١ / ٤١٣.
# (٣) الوجيزة: ١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال ابن داود: ٢١٤</a> رقم 6، وفيه عظيم الشان.
# (5) المراد منه، السيد المحقق الخوانساري.
(1) مجمع الرجال: 5 / 84.
# (2) رجال الكشي: 171 رقم 289.
# (3) رجال الكشي: 174 رقم 298.
# (4) رجال الكشي: 238 رقم 431.
(١) رجال الكشي: ٢٣٨ رقم ٤٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / ٢١١.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 26 و 2 / 699.
(١) راجع: تنقيح المقال: ٣ / ٣٠٨ رقم ١٢٩٧٥.
# (٢) رجال العلامة: ١٣٧ رقم ٢ .
# (٣) التنقيح: ٢ / ٤٦ رقم ٩٩٩٨. اذ قال في اخر ترجمته فالحق انه ثقة، ثقة وفي المجمع ايضا ٥ / ٨٢، اذ قال هو عندي ثقة.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال النجاشي: ١٧٥</a> رقم ٤٦٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=323#top">رجال النجاشي: ٣٢٣</a> رقم 882.
# (6) رحال النجاشي: 112 رقم 287.
(١) رسالة في احوال ابي بصير: ١٠١.
# (٢) الخلاصة: ١٣٦ رقم ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=235#top">التحرير الطاووسي: ٢٣٥</a> رقم 348.
# (4) الخلاصة: 137 رقم 2.
(١) رجال الكشي: ١٣٧ رقم ٢٢٠.
# (٢) يظهر منه جواز الدعاء لغير النبي والاءمة عليهم السلام بصيغة الصلاة، كما جري عليه الشهيد في البيان، مستدلا بالاية والرواية، قال: والقول بكراهتها علي غير النبي صلي الله عليه وسلم، او بان تركها اولي، تحكم محض. (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=135#top">رجال الطوسي: ١٣٥</a> رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=300#top">رجال الطوسي: ٣٠٠</a> رقم ٣١٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=358#top">رجال الطوسي: ٣٥٨</a> رقم 1.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=158#top">رجال الطوسي: ١٥٨</a> رقم 59 و 109 رقم 22.
# (2) سورة الكهف، 79.
# (3) البحار: 2 / 247 ح 59.
# (4) رجال الكشي: 169 رقم 285.
(١) اي نام. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢٤٤٨.
# (٢) شغر الكلب يشغر، اذا رفع احدي رجليه ليبول. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / 700.
# (3) رجال الكشي: 172 رقم 294.
# (4) رجال الكشي: 173 رقم 297.
# (5) لا يوجد في الصحاح، راجع: 4 / 1510. نعم، في لسان الميزان فسره بالمنزلة والمرتبة. فراجع.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 498 ح 9. وفي ذيل الحديث: (ان نتف الابطين يضعف البصر اطل يا محمد! قال: فقال اطليت منذ ايام. فقال: اطل فانه طهور).
(1) رجال الكشي: 169 رقم 285.
# (2) رجال الكشي: 171 رقم 289. باختلاف مع ما ذكره المصنف.
# (3) رجال الكشي: 174 رقم 298.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٩ ح ١٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٨١ ح ٣٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ج ٤</a> / ١٨٥ ح ٥١٤ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٢٧٦ ح ١٠٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 99 ح 5.
# (5) في النسخة المخطوطة بقلم المءلف لم يكتب بعد (من دون) شء، وما بين القوسين منا.
(1) اي: بعدا.
# (2) رجال الكشي: 147 رقم 235.
# (3) ومنه قول اللعين في حق اللعين: (نجوت وقد بل المرادي سيفه من ابن ابي شيخ الاباطح طالب).
# قال في التصريح عند الكلام في الفصل بنعت المضاف، بعد تمثيل المصنف، بقوله: وهو معاوية بن ابي سفيان، لما اتفق ثلاثة من الخوارج ان يقتل كل واحد منهم واحدا: من علي ابن ابي طالب عليه السلام، وعمرو بن العاص، ومعاوية بن ابي سفيان. فقتل علي عليه السلام وسلم عمرو ومعاوية.
# والمرادي هو عبد الرحمن بن عمرو الشهير، والاباطح جمع بطحاء، والمراد مكة لان ابا طالب كان شيخ مكة ومن اعيان اهلها واشرافها. (منه رحمه الله).
# (4) رجال الكشي: 148 رقم 235.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٣١٨ ح ٩٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / 125 ح 2.
# (3) الخلاصة: 264 رقم 3.
(١) رجال البرقي: ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=321#top">رجال النجاشي: ٣٢١</a> رقم ٨٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=134#top">رجال الطوسي: ١٣٤</a> رقم ١ و ٢٧٨ رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=358#top">رجال الطوسي: ٣٥٨</a> رقم 2.
(١) مجمع الرجال: ٥ / ٨٢.
# (٢) تعليقة الوحيد علي المنهج: ٣٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/317_جواهر-الكلام-ج-١">جواهر الكلام: ١</a> / 174.
(١) رسالة في احوال ابي بصير: ١٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 132 ح 457.
# (3) اكمال الدين: 1 / 259 ح 4.
(١) اكمال الدين: ٢ / ٣٤٠ ح ٢٠.
# (٢) الظاهر انه من سهو قلمه الشريف، اذ الحديث الاول الذي روي في باب ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم هو الباب الرابع والعشرين، والثاني في الباب الثالث والثلاثين، ولا يوجد في البابين المذكورين رواية عن علي بن ابي حمزة، عن يحيي بن القاسم غير ما ذكرهما.
# نعم، في الباب الرابع والعشرين: (عن الحسن بن ابي حمزة، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام) الاكمال: ٢٥٨ ح ٣. وفي الباب الثالث والثلاثين رواية متعددة عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، كما في: ٣٤٥ ح ٣١، ٣٥٠ ح ٤٦، ٣٥٧ ح ٥٤ و ٣٥٨ ح ٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a> / ٤٤٣ ح ٣٦.
# (٤) امالي الصدوق: ١٦٧ ح ١١. ليس في سنده (يحيي بن ابي القاسم).
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال النجاشي: ٢٤٩</a> رقم 656.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=192#top">بصاءر الدرجات: ١٩٢</a> ح ٥.
# (٢) المراد منه هو السيد محمد علي العاملي، صاحب المدارك. انظر مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام:
# ١</a> / 49.
# (3) ورواه في الخراءج عن الصفار (منه رحمه الله).
(١) الخراءج: ٢ / ٨٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / 211 ح 256.
# (3) الخلاصة: 264 رقم 3.
# (4) رواه فيه في الباب الثاني والعشرين (منه رحمه الله).
# (5) اكمال الدين: ج 1 / 229 ح 26. فيه: (عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير).
# (6) رواه فيه في بعض الفصول من ابواب السادس عشر (منه رحمه الله).
(1) الخراءج: 2 / 821.
# (2) الخراءج: 2 / 822.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=195#top">رجال النجاشي: ١٩٥</a> رقم ٥٢٠.
# (٢) الخلاصة: ٨٦ رقم ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a> ١٠٩ رقم ٧٥٨.
# (٤) تعليقه الوحيد علي المنهج: ٢٦٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=195#top">رجال النجاشي: ١٩٥</a> رقم ٥٢٠.
# (٦) الخلاصة: ٨٦ رقم ١.
# (٧) تعليقة الشهيد علي الخلاصة: ٢٠. (المخطوط).
# (٨) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=178#top">الفهرست: ١٧٨</a> رقم 776.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> رقم ١١٨٧.
# (٢) ورواه في التهذيب ايضا في باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 58 ح 1.
(١) وهم الفاضل الجزاءري والاسترابادي والتفرشي وغيرهم. (منه رحمه الله).
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٥٨ ح ٧٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٤٩٠ ح ١٧٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 209 ح 608.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٩ ح ٥٥.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٠ ح ٢، ٤ / ١١٠ ح ٤ و ٤ / ١٢٨ ح ٣، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٩ ح ١٠٦، ١ / ٨٦ ح ٢٢٨، ١ / ٢٠٩ ح ٦٠٨، ١ / ٢٥٨ ح ٧٥٠، ١ / ٣٤٩ ح ١٠٢٩، ٢ / ١١٨ ح ٤٤٦ و ٢ / ١٦٨ ح ٦٦٨، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٣٠٢ ح ١٣٨٢، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٦٣ ح ١٥٠٤، ٤ / ٢٠٤ ح ٥٩٢، ٥ / ٤٩٠ ح ١٧٥٥، ٧ / ٤٨ ح ٢٠٩ و ١٠ / ١٨٧ ح ٧٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ج ٤</a> / 18 (قسم المشيخة).
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٥٨ ح ٧٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٣٩ ح ١٠٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / 220 ح 1018.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٤٦ ح ١٦٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٥٥. (قسم المشيخة).
# (٣) نقد الرجال: ٢٧٨ رقم ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٦٠ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 180 ح 516.
(١) انظر <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٦٠ ح ٤، ٤ / ٣٤٢ ح ١٦، ٤ / ٣٦١ ح ١٠، ٤ / ٥١٥ ح ١ و ٤ / ٥٦١ ح ٥ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٨٠ ح ٥١٦، ١ / ٣٤٩ ح ١٠٣٠، ١ / ٣٥٤ ح ١٠٥٣، ٥ / ٢٦٠ ح ٨٨٧، ٥ / ٣٣٩ ح ١١٧٥، ٦ / ١٨ ح ٤٠، ٧ / ٣٤٨ ح ١٤٢٣، ٩ / ٣٣ ح ١٣١ و ١٠ / ٢٢٣ ح ٧٧٦.
# وكذا بعنوان ابي جميلة، عن ليث المرادي، كما في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٠٩ ح ٥ و ٦ / ٤٥٣ ح ٢ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٦٥ ح ٤٧٣ و ٩ / ٨٠ ح ٣٤٣. هذه الروايات كلها تكون ثمانية عشر موردا.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=321#top">رجال النجاشي: ٣٢١</a> رقم ٨٧٦.
# (٣) حاوي الاقوال: ٣٤٤. (المخطوط).
# (٤) رجال الكشي: ٤٠ رقم ٨٤. وكذا في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٢٦ ح ٤، (عن الوشاء، عن ابان، عن ليث المرادي) وابان هذا، هو ابان بن عثمان لرواية الوشاء عنه في موارد عديدة.
# (٥) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 121 ح 421. وذهب المحقق الكاظمي في المشتركات، الي ان رواية ابان بن عثمان، من مميزات يحيي بن القاسم الحذاء المكني بابي بصير. هداية المحدثين:
# 162.
# اقول: انه كقول الجزاءري من جعله من مميزات ليث المرادي، بعيد، بل الظاهر ان ابان ابن عثمان يروي عن كليهما، الا علي القول بان (يحيي بن ابي القاسم الاسدي) في الفقيه، من اضافات الناسخين او من اجتهاد المءلف وكان في الاصل (ابي بصير) من دون تقييد، كما ورد في موارد كثيرة.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٨١ ح ٣٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٩٩ ح ٥.
# (٣) في باب اوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها (منه رحمه الله).
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 39 ح 122.
# (5) في باب نوادر المواعظ والحكم (منه رحمه الله).
# (6) البحار: 78 / 451 ح 15.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=321#top">رجال النجاشي: ٣٢١</a> رقم ٨٧٦ بقوله: (ليث بن البختري المرادي ابو محمد، و قيل: ابو بصير الاصغر، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام) و ٤٤١ رقم ١١٨٧. بقوله:
# (يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي... روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام... وروي عن ابي الحسن عليه السلام).
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=134#top">رجال الطوسي: ١٣٤</a> رقم ١ بقوله: (ليث بن البختري المرادي يكني ابا بصير). و ١٤٠ رقم ٢: بقوله: (يحيي بن ابي القاسم يكني ابا بصير، مكفوف).
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=278#top">رجال الطوسي: ٢٧٨</a> رقم ١ بقوله: (ليث بن البختري المرادي ابو يحيي ويكني ابا بصير). و ٣٣٣ رقم ٩: بقوله: (يحيي بن القاسم ابو محمد يعرف بابي نصير).
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=358#top">رجال الطوسي: ٣٥٨</a> رقم ٢ بقوله: (ليث المرادي يكني ابا بصير). و ٣٦٤ رقم ١٨: بقوله: (يحيي بن ابي القاسم يكني ابا بصير).
# (٥) رواه في نادر باب ان النبي صلي الله عليه وسلم شاركه امير المءمنين عليه السلا م في العلم ولم يشاركه في النبوة (منه رحمه الله).
# اقول: لم يذكر في هذا الباب، بل في باب، الاءمة عليهم السلام انهم قد صار اليهم العلم الذي علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم. راجع: <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=315#top">بصاءر الدرجات: ٣١٥</a> ح 1.
# (6) وفي المصدر: (خرجنا مع ابي بصير ونحن عدة، فدخل عليه ابو بصير) والضمير راجع الي ابي عبد الله عليه السلام كما في البحار: (فدخلنا معه علي ابي عبد الله عليه السلام) البحار:
# 26 / 172. فعلي هذا ما استشهد عليه المءلف قدس سره في غير محله.
(١) الثمالي: - بضم الثاء -. ابن داود: ٨٠ رقم ٤٧٨، <a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=125#top">ايضاح الاشتباه: ١٢٥</a>، توضيح الاشتباه: ٢٢٤ و ٢٥٨، تنقيح المقال: ١ / ١٨٩ رقم ١٤٩٤، لب اللباب: ١ / ١٨٦ ونهاية الارب: ١٩٩.
# (٢) سماعة: - بفتح السين وتخفيف الميم -. توضيح الاشتباه: ٩٥، ١٧، ١٧٨ و ٢٧٠، تنقيح المقال: ١ / ٣١ رقم ١٨٧ و<a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣">الانساب: ٣</a> / ٢٨٩.
# (٣) جبلة: - بفتح الجيم والباء واللام المخففة -. توضيح الاشتباه: ٢٠٤ و ٦٥، <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=209#top">ايضاح الاشتباه: ٢٠٩</a>، رجال العلامة: 237 رقم 21، تنقيح المقال: 1 / 207 رقم 1650 وتوضيح المشتبه: 2 / 191.
(١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة: ٢</a> / ٦١١.
# (٢) الخلاصة ٢٧٧، الفاءدة الثامنة. وما ذكره المصنف من ذكره العلامة في الفاءدة الثانية من سهو قلمه الشريف.
# (٣) المسالك: ٢ / ٢٤٥.
# (٤) المسالك: ٢ / ٣٦١.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 82.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٥٠ ح ١٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال النجاشي: ٢٤٩</a> رقم ٦٥٦.
# (٣) الخلاصة: ٢٣١ رقم ١ ومجمع الرجال: ٤ / ١٥٧.
# (٤) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / 259.
# (5) الوجيزة: 14.
# (6) تعليقه الوحيد علي منهج المقال: 223.
(١) مختلف الشيعة: ٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال النجاشي: ٢٤٩</a> رقم ٦٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=96#top">الفهرست: ٩٦</a> رقم 408.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=353#top">رجال الطوسي: ٣٥٣</a> رقم ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=67#top">معالم العلماء: ٦٧</a> رقم ٤٥٨.
# (٣) الخلاصة: ٢٣١ رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=259#top">رجال ابن داود: ٢٥٩</a> رقم ٣٢٥.
# (٥) منهج المقال: ٢٢٣.
# (٦) نقد الرجال: ٢٢٤ رقم ١٠.
# (٧) حاوي الاقوال: ٢٧٥ رقم ١٥٩٤ (المخطوط).
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / 807.
# (9) مشارق الشموس: 230.
(1) روضة المتقين: 14 / 185 والوجيزة: 14.
# (2) ويظهر القول بالوثاقة من السيد ابن طاووس في الاقبال، ولما كان كلامه وحديثه من غراءب الكلام والحديث اعجبني ذكرهما ملخصا.
# قال: (اني كنت قد صمت يوم ثاني عشر ربيع الاول، وعزمت علي افطار يوم ثالث عشر، فوجدت حديثا في كتاب الملاحم للبطاءني: عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# قال : الله اجل واكرم واعظم من ان يترك الارض بلا امام عادل.
# قال: قلت جعلت فداك! فاخبرني بما استريح اليه قال: يا ابا محمد ليس يري امة محمد فرحا ابدا ما دام لولد بني فلان، ملك حتي ينقرض ملكهم، فاذا انقرض ملكهم اتاح الله لامة محمد برجل منا اهل البيت يشير بالتقي ويعمل بالهدي ولا ياخذ في حكمه الرشي، والله اني لاعرفه باسمه واسم ابيه.
# فقال السيد: ومن حيث انقرض ملك بني العباس، لم اجد ولم اسمع برجل من اهل البيت يشير بالتقي ويعمل بالهدي ولا ياخذ في حكمه الرشي، كما قد تفضل الله تعالي به علينا باطنا وظاهرا، غلب ظني او عرفت ان ذلك اشارة الينا وانعام علينا.
# فقلت ما معناه يا الله! ان كان هذا الرجل المشار اليه انا، فلا تمنعني من صوم هذا اليوم علي عادتك ورحمتك في المنع مما تريد منعي عنه، فوجدت اذنا وامرا بالصوم، فصمته وقلت: يا الله! ان كنت انا، المشار اليه فلا تمنعني من صلاة الشكر وادعيتها، وقمت فلم امنع فصليتها ودعوت بادعيتها، وقد رجوت ان يكون الله تعالي قد شرفني بذكري في الكتب السالفة علي لسان الصادق عليه السلام (انتهي). (انظر: الاقبال للسيد: 599، طبعة دار الكتب الاسلامية).
# والظاهر ان المنع المذكور، كان من خصاءص مراحم الله سبحانه بالاضافة اليه، كما يشهد عليه بعض وقاءعه كما لا يخفي علي من وقف عليه.
# ومنه، الممانعة في وضوءه لصلاة الليل وتجديد الماء مرتين باحتمال النجاسة وبقاء الممانعة ايضا كذلك وانكشاف سبب الممانعة بعد ذلك.
# ورايت في كلام بعض، حمل هذا الحديث المزبور كغيره من جملة من الاخبار علي السلطان سليمان الماضي، وان كان الفاصلة بين الانقراض المذكور وقيام السلطان المزبور ماءتان او ثلاثماءة سنة، قادحا في كلام السيد المءيد في الحمل المسطور من انه لما استقر السلطنة لهلاكو وعمه جنكيز، سعي في المرام هلاكو بتدابير العلامة الطوسي نصير الدين، فارسل جمعا كثيرا من العساكر الي بغداد فقتلوا المستعصم العباسي، وانقرضت خلافتهم، فقرر هلاكو بسعي العلامة المشار اليه نقابة اشراف هذه الولاية بالسيد المءيد، الا انه لم تكن النقابة الا في زمان قليل في قليل من الولايات، واين هذا وما يظهر من الخبر من وقوع الامور العظيمة بيد المسلط بعد انقراض الطاءفة العباسية. (منه عفي عنه).
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=63#top">الغيبة: ٦٣</a> / 65.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=64#top">الغيبة: ٦٤</a> ح ٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=67#top">الغيبة: ٦٧</a> ح 70 (3) في المصدر: قال عليه السلام (والله امكنك من نفسه، قال: ويلك وبما امكنت اتريد ان اتي بغداد واقول لهارون انا امام مفترض طاعتي، والله ما ذاك! وانما قلت: ذلك لكم عندما بلغني من اختلاف كلمتكم وتشتت امركم لءلا يصير سركم في يد عدوكم، قال ابن ابي حمزة: لقد اظهرت... الي اخر ما ذكره المءلف).
(1) اي اجاب الامام عليه السلام استدلالا بفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: (بلي والله لقد تكلم به خير اباءي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر الله تعالي ان ينذر عشيرته الاقربين...) (2) رجال الكشي: 463 رقم 883.
# (3) رجال البرقي: 25.
(١) في المصدر: (واستبان للشيعة، انهما قالا ذلك حرصا علي المال).
# (٢) رجال الكشي: ٤٥٩ رقم ٨٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=149#top">معارج الاصول: ١٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=149#top">معارج الاصول: ١٤٩</a>.
(١) قد تعرض الشيخ الامام الحافظ السعيد منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن ابن الحسين بن بابويه القمي رحمه الله في كتاب رجاله للراوندي صاحب الخراءج، فقال: (الشيخ الامام، قطب الدين ابو الحسن، سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، فقيه، عين، صالح، ثقة، له تصانيف، منها: (المغني في شرح <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>) عشر مجلدات، (منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة)، (تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>)، مجلدين، (الراءع في الشراءع)، (المستقصي في شرح الذريعة)، ثلاث مجلدات، (ضياء الشهاب) و (الخراءج والجراءح) في المعجزات.
# وعدله غيرها من المصنفات والكتب، وذكر انه مدفون في جوار مولاتنا فاطمة المعصومة عليها السلام بقم، ومرقده الشريف معروف، مزاره مطاف، محل التبرك والاستشفاء.
# <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين/الصفحة_0?pageno=87#top">فهرست منتجب الدين: ٨٧</a> رقم ١٨٦.
# اقول: وربما تعرض لكلامه ابن ابي الحديد في شرحه، موردا عليه كما ذكر عند شرحه قوله عليه السلام فيما قاله بعد تلاوته: (الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر، يا له مراما ما ابعده، وزورا ما اغفله، وخطرا ما افظعه، لقد استخلوا منهم اي مدكر).
# قال: (قوله: لقد استخلوا...)، قال الراوندي: (اي: وجدوا موضع التذكر خاليا من الفاءدة).
# وهذا غير صحيح، وكيف يقول ذلك وقد قال: (وخطرا ما افظعه) وهل يكون امرا اعظم تذكيرا من <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> بالموتي؟! والصحيح انه اراد ب‍ (استخلوا) ذكر من خلا من اباءهم اي من مضي يقال: هذا الامر من الامور الخالية....
# وهذا القرن من القرون الخالية اي الماضية واستخلي فلان في حديثه اي حدث عن امور خالية والمعني انه استعظم ما يوجبه حديثهم عما خلا وعمن خلا من اسلافهم واثار اسلافهم من التذكير، فقال اي مدكر وواعظ في ذلك!). شرح ابن ابي الحديد: ١١ / ١٤٦.
# والظاهر انه في مقام مذمة الذين الهاهم التكاثر، من انهم لشدة غفلتهم لم ينظروا الي الموتي نظر عبرة، بل وجدوهم خالين عن <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>.
# ولعل هذا، هو المراد مما ذكره الراوندي ولا وجه لاعتراض ابن ابي الحديد، فان عمدة التذكر بحال الموتي، حال الناظر والتفاته الي عظم الامر وصعوبته، والا فالغافل لا يكاد ان يتاثر بما يري بوجه، واما ما ذكره في معني العبارة، فلا يخلو من بعد وسماجة.
# فقال في شرح قوله عليه السلام - ادركت وتري من بني عبد مناف، وافلتني اعيار بني جمح -:
# (ورايت في شرح نهج البلاغة للقطب الراوندي في هذا الفصل، عجاءب وطراءف، فاحببت ان اوردها هاهنا.
# منها: انه قال في تفسير قوله عليه السلام: (ادركت وتري من بني عبد مناف) قال: (يعني طلحة والزبير كانا من بني عبد مناف).
# وهذا غلط قبيح، لان طلحة من تيم بن مرة والزبير من اسد بن عبد العزي بن قصي، وليس احد منهما من بني عبد مناف وولد عبد مناف اربعة: هاشم، عبد شمس، نوفل، وعبد المطلب، فكل من لم يكن من ولد هءلاء الاربعة، فليس من ولد عبد مناف.
# ومنها: انه قال: (ان مروان بن الحكم كان من بني جمح) ولقد كان هذا الفقيه - رحمه الله تعالي - بعيدا عن معرفة الانساب! مروان، من بني امية بن عبد شمس، وبنو جمح من بني هصيص بن كعب، واسم جمح، تيم (بن عمرو بن هصيص).
# ومنها: انه قال: (وافلتتني اغيار بني جمح) بالغين المعجمة، قال: هو جمع (غير) الذي بمعني (سوي)، وهذا لم يرو ولا مثله بما يتكلم به امير المءمنين عليه السلام لركته وبعده عن طريقته فانه يكون قد عدل عن ان يقول: (ولم يفلتني الا بنو جمح) الي مثل هذه العبارة الركيكة المتعسفة!). شرح ابن ابي الحديد: 11 / 124.
# ثم بين المراد بما يطول ذكره في المقام (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح: ١</a> / ٣٢٤ و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 249 والبحار: 48 / 65.
(١) <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح: ١</a> / ٣١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 247.
# (3) البحار: 48 / 71 ح 95.
# (4) البحار: 1 / 189.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 484 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح: ١</a> / ٣٢١ والبحار: ٤٨ / ٦٣.
# (٢) الظاهر انه من سهو قلمه الشريف، بل رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 412 وعنه المجلسي في البحار: 48 / 76.
(1) ومما يكشف عن حسن عقيدته (اي البطاءني المبحوث عنه) في الجملة: ما رواه في الخراءج: (قال: خرج موسي بن جعفر عليهما السلام في بعض الايام من المدينة الي ضيعة له خارجة عنها وانا صحبته، وكان راكبا بغلة وانا علي حمار، فلما صرنا في بعض الطريق اعترضنا اسد فاحجمت خوفا واقدم ابو الحسن عليه السلام غير مكترث به، فرايت الاسد يتذلل لابي الحسن عليه السلام ويهمهم، فوقف له ابو الحسن عليه السلام كالمصغي الي همهمته ووضع الاسد يده علي كفل بغلته وخفت من ذلك خوفا شديدا ثم تنحي الاسد الي جانب الطريق، وحول ابو الحسن عليه السلام وجهه الي القبلة وجعل يدعو، ثم حرك شفتيه ما لم افهمه، ثم اوما الي الاسد بيده ان امض! فهمهم الاسد همهمة طويلة وابو الحسن عليه السلام يقول: امين امين.
# وانصرف الاسد حتي غاب عن اعيننا ومضي ابو الحسن عليه السلام لوجهه، فاتبعته فلما بعدنا عن الموضع لحقته فقلت: جعلت فداك! ما شان هذا الاسد؟ فلقد خفته والله عليك وعجبت من شانه معك!
# فقال عليه السلام: انه خرج يشكو الي عسر الولادة علي لبوته وسالني ان اسال الله ليفرج عنها، ففعلت ذلك والقي في روعي انها ولدت له ذكرا فخبرته بذلك، فقال لي: امض في حفظ الله فلا سلط الله عليك ولا علي ذريتك ولا علي احد من شيعتك شيءا من السباع، فقلت امين.
# (منه عفي عنه). الخراءج: 2 / 649.
(١) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٤٥، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح: ١</a> / ٣٠٧ و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / ٤١٢.
# (٢) رجال الكشي: ٤٤٢ رقم ٨٣١.
# (٣) البحار: ٤٨ / ٣٥ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / 262 ح 953.
(1) رجال الكشي: 462 رقم 881. وفيه يدعون الشيعة الي ضلالهم.
# (2) رجال الكشي: 445 رقم 838.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a> رقم ٣٠٤.
# (٢) قال الشيخ فيه: (... له كتب في الفقه رواها عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم).
# <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=92#top">الفهرست: ٩٢</a> رقم ٣٨٠.
# (٣) لم نجد فيه ولا في اخيه من قال بانهما رويا عن الثقات ورووا عنهما. نعم قال النجاشي فيهما: (وكتب ابني سعيد كتب حسنة معمول عليها وهي ثلاثون كتابا - الي ان قال -: فاما ما عليه اصحابنا والمعول عليه، ما رواه عنهما احمد بن محمد بن عيسي).
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=58#top">رجال النجاشي: ٥٨</a> رقم ١٣٦ - ١٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٦٢٣.
# (٥) نحو محمد بن اسماعيل الزعفراني الذي قال النجاشي فيه: (... ثقة، عين، روي عن الثقات ورووا عنه). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=345#top">رجال النجاشي: ٣٤٥</a> رقم ٩٣٣. وبنو فضال الذي قال ابو محمد الحسن ابن علي عليهما السلام فيهم: (خذوا ما رووا وذروا ما راوا). <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 239.
# (طبعة النجف).
(1) الخلاصة: 213 رقم 7 ومجمع الرجال: 2 / 122.
# (2) الخلاصة: 216 رقم 6.
# (3) راجع: عدة الرجال: 1 / 209.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال النجاشي: ٦٢</a> رقم ١٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=337#top">رجال النجاشي: ٣٣٧</a> رقم ٩٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ١٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٨٧ (قسم المشيخة).
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=96#top">الفهرست: ٩٦</a> رقم 408.
(١) روضة المتقين: ١٤ / ٨٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال النجاشي: ٢٤٩</a> رقم 656.
# (3) رجال الكشي: 403 رقم 755.
# (4) رجال الكشي: 456 رقم 862.
# (5) رجال الكشي: 403 رقم 754 - 760.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=64#top">الغيبة: ٦٤</a> ح 67.
(1) رجال الكشي: 405 رقم 760.
# (2) رجال الكشي: 455 رقم 860.
# (3) رجال الكشي: 456 رقم 861.
# (4) رجال الكشي: 461 رقم 878.
# (5) رجال الكشي: 461 رقم 879.
(1) رجال الكشي: 456 رقم 862.
# (2) رجال الكشي: 457 رقم 865.
# (3) رجال الكشي: 462 رقم 881.
(1) رجال الكشي: 444 رقم 833.
# (2) رجال الكشي: 444 رقم 834.
# (3) رجال الكشي: 445 رقم 837.
# (4) رجال الكشي: 444 رقم 835.
(1) رجال الكشي: 443 رقم 832. وفيه: (عتيبة بياع القصب) بدل عقبه بياع القصب).
# (2) رجال الكشي: 444 رقم 836.
# (3) رجال الكشي: 403 رقم 755.
# (4) رجال الكشي: 404 رقم 756.
(١) الخلاصة: ٢٣١ رقم ١.
# (٢) الخلاصة: ٢١٢ رقم ٧.
# (٣) استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>، مخطوط.
# (4) في المصدر: (كيف يوثق برواية هءلاء القوم).
# (5) رجال السيد بحر العلوم: 2 / 357.
(1) اي: الثابت المواظب كالجبل.
(1) رسالة في العدالة المطبوعة ضمن كتاب الطهارة للشيخ الانصاري: 407، (طبعة ال البيت عليهم السلام).
(١) قال الشيخ في العدة: (وعملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل: عبد الله بن بكير وغيره، واخبار الواقفية مثل: سماعة بن مهران، وعلي بن ابي حمزة، وعثمان بن عيسي).
# <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 381.
# (2) رجال الكشي: 444 رقم 833.
(1) خاتمة المستدرك: 624.
# (2) رجال السيد بحر العلوم: 1 / 361.
(1) رجال الكشي: 463 رقم 883.
# (2) المصدر: 465.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 82.
# (2) مشارق الشموس: 230 سطر 11.
(1) مشارق الشموس: 230 سطر 11.
# (2) رجال الكشي: 406 رقم 761.
(١) <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١">الخراءج والجراءح: ١</a> / 328.
(1) رجال الكشي: 201 رقم 355.
# (2) رجال الكشي: 201 رقم 353.
# (3) رجال الكشي: 201 رقم 354.
# (4) الوساءل: 14 / 408 ح 1947.
# (5) في الكشي: (خلفته عليلا).
(١) <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢">الخراءج والجراءح: ٢</a> / 717 وفي الكشي: 202 رقم 356، مع تفاوت يسير.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 328 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال النجاشي: ٢٤٩ </a> رقم ٦٥٦.
# (٢) ما ادري كيف صدر هذا الكلام من المءلف قدس سره، الظاهر انه اشتبه الامر عليه، لان النجاشي صرح بانه لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابا الحسن عليهم السلام وروي عنهم. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=115#top">رجال النجاشي: ١١٥</a> رقم ٢٩٦.
# قال السيد الخوءي قدس سره: وقع بعنوان ابي حمزة الثمالي في اسناد كثير من الروايات تبلغ ماءة وسبعة موارد، فقد روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام. <a href="/الكتب/3012_معجم-رجال-الحديث-ج-٢١">معجم رجال الحديث: ٢١</a> / ١٣٥ رقم ١٤١٩٢. ثم ذكر في تفصيل طبقات الرواة: رواياته عن علي بن الحسين عليهما السلام اكثر من ثلاثين موردا ورواياته عن ابي جعفر عليه السلام اكثر من خمسين موردا ورواياته عن ابي عبد الله عليه السلام اكثر من خمسة عشر موردا: <a href="/الكتب/3012_معجم-رجال- الحديث-ج-٢١">معجم رجال الحديث:
# ٢١</a> / 380.
(١) رجال الكشي: ٤٠٦ رقم ٧٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٢٥ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٢٩ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 122 ح 236.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=54#top">رجال النجاشي: ٥٤</a> رقم ١٢١.
# (٢) وفي <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> في باب زيارة الانبياء للحسين عليه السلام: وحدثني القاسم، عن ابيه، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن الحسين بن ابي حمزة.
# - الي ان قال -: وحدثني ابي رحمه الله وجماعة من مشاءخي، عن احمد، عن العمركي، عن عدة من اصحابنا، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن بنت ابي حمزة الثمالي....، (منه رحمه الله).
# (3) الخلاصة: 50 رقم 13، مع اختلاف.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٨٣ ح ٥٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 244 ح 7 و 1 / 426 ح 73.
(١) وهو التعيين بحسب المروي عنه وكونه غير الامام. (منه رحمه الله).
# (٢) وهو التعيين بحسب الراوي (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٣٥ ح ٩٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٢٥ ح ١٣.
# (٥ ) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 125 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٠٥ ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٨٥ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٢ ح ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٩٥ ح ١٢.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤١٨ ح ٣٥، ٢ / ٢٢ ح ١١، ٢٩٧ ح ١٢ و ٥ / ٣٣٠ ح ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٢٧٣ ح ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٤٥ ح ٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٤٤٨ ح ٢. وفيه ان الراوي عنه (علي بن الحسن) لا (علي بن الحسين).
# (٩) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٣٨١ ح ٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٨٥ ح ٥.
# (١١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=290#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٠</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٣٦٨ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٣٤ ح ٢٢.
# (٣) اكمال الدين: ١ / ٢٢٩ ح ٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٠٨ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٩٥ ح ١٠.
# (٦) الظاهر ان رواية الحسن بن علي عن علي بن ابي حمزة كما في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣٨١ ح ٧٥٧ ينصرف الي الحسن بن علي الوشاء بقرينة ساءر الروايات كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 340 ح 16، 2 / 125 ح 4، 151 ح 7 و 333 ح 15.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٤٤ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=115#top">رجال النجاشي: ١١٥</a> رقم ٢٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=54#top">رجال النجاشي: ٥٤</a> رقم ١٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ١٥٤ ح ٥٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / 346 ح 1236.
(١) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٦٥ ح ٢٧٥.
# (٢) لم نجده في البصاءر، نعم فيه: (القاسم بن محمد الجوهري، عن علي) كما في:
# ٢٧، ٣٩٥. وايضا فيه: (القاسم بن محمد عن علي او عن علي بن ابي حمزة) كما في: ٢٨٣، ٣٠٧، ٣٧٧ و ٥٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ١٩٩ ح ٧٠١.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢١٩ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٣٠٣ ح ٩١٥ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٣٦ ح ٤٤٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=276#top">رجال الطوسي: ٢٧٦</a> رقم 49.
(١) هداية المحدثين: ١١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=154#top">رجال ابن داود: ١٥٤</a> رقم 1219.
# (3) رجال السيد بحر العلوم: 1 / 261.
(١) كذا في النسخة المخطوطة بقلم المءلف، والصحيح: علي بن ابي حمزة.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٠٩ ح ٢ فيه: (النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة، قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام). روي الشيخ هذا الحديث، في التهذيب باسقاط علي بن ابي حمزة، كما ياتي عن المءلف قدس سره الاشارة اليه.
# ولم نجد علي ما فحصنا رواية لمحمد بن ابي حمزة عن علي بن ابي حمزة ولم يذكر السيد الخوءي والبروجردي ايضا رواية له عنه. فراجع: <a href="/الكتب /3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث: ١٤</a> / 238 و 403، طبقات رجال الكافي: 306.
# نعم، له رواية بعنوان: محمد بن ابي حمزة، عن ابيه كما في الكافي: 2 / 579 ح 1 و 3 / 324 ح 13.
# (3) كما في الكشي: (قال ابو عمرو سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير، عن علي بن ابي حمزة الثمالي، والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه، وابيه؟ فقال: كلهم ثقات، فاضلون). رجال الكشي: 406 رقم 761 و 203 رقم 357.
# (4) الكافي: 2 / 579 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٨٢ ح ٥٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٢٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 249 ح 2.
# (4) اكمال الدين: 1 / 229 ح 26.
(١) رجال السيد بحر العلوم: ١ / ٣٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٦٣ ح ٥٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / 314 ح 1166، باب النذور و 5 / 53 ح 162، باب المواقيت: (كما في الاستبصار).
(١) <a href="/الكتب/2947_منتقي-الجمان-ج-٣">منتقي الجمان: ٣</a> / ١٣٨.
# (٢) روايات حماد عن الحلبي، تبلغ الفا واثنين وعشرين موردا. <a href="/الكتب/2997_معجم-الرجال-ج-٦">معجم الرجال:
# ٦</a> / ١٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٥٠ ح ٤٩٣ .
# (٤) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٦٧ ح ٥٤٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٧١ ح ١٧١.
# (٦) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٨٥ ح ٦١٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / 171 ح 567.
(١) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / 228 ح 786.
(١) هو سلطان العلماء السيد حسين بن الميرزا رفيع الدين محمد بن محمود المتوفي:
# ١٠٦٤.
# قال المحقق الخوانساري فيه: كان من اعاظم الفضلاء الاعيان، وافاخم النبلاء في افنان، محققا في كل ما اتي عليه حق التحقيق، ومدققا في حل ما توجه اليه كل التدقيق، عجيب الفطرة والوجدان، غريب الفكرة والامعان، بديع التصرف في العلوم، رفيع التدرب في الرسوم، مالك ازمة الحكومة، بين الخلاءق في زمانه، وصاحب صدارة الاءمة عليهم السلام والعلماء، وفي اوانه مفوضا اليه امر النصب والعزل من اهل العلم والفضل،... وقد تقلد هو الوزارة للسلطان شاه عباس الماضي... وقد بلغ في المنزلة عند السلطان المزبور، الي حيث جعله ختن نفسه من ابنته، فرزق له منها اولاد كثيرون، كلهم فضلاء اذكياء، وعلماء اصفياء، وكانت مدة وزارته له خمس سنين تقريبا، ثم تقلد الوزارة من بعده، للسلطان شاه صفي الصفوي مدة سنتين... وتولي الوزارة للشاه عباس الثاني ثماني سنين وستة اشهر.
# ومن مءلفاته: الحاشية المعروفة علي شرح اللمعة، اصول المعالم، مختلف الشيعة، الاستبصار و.... راجع: روضات الجنات: ٢ / ٣٤٦، رياض العلماء: ٢ / ٥١ وريحانة الادب:
# ٣ / ٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / 289 ح 1375.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 87 (قسم المشيخة).
# (2) روضة المتقين: 14 / 186.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال النجاشي: ٢٤٩</a> رقم ٦٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 381 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ١٥٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / 358 ح 1278.
(١) وجه التامل: عدم ارتباط اجزاء السند بالمقام، الا ان يقال انه من جهة ان الجوهري من رواة البطاءني، كما يظهر مما سيجء ان شاء الله تعالي. فتامل. (منه رحمه الله).
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣٠٩ ح ١١٤٩. فيه: (ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة). لعل في النسخة الموجودة عند المءلف كما اشار اليه.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٠٨ ح ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٦٣ ح ٢٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / 195 ح 654.
(١) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٩٩ ح ٦٧٥، الا ان فيه: (عن ابي جعفر عليه السلام).
# (٢) <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ٢٠٨ ح ٧١١.
# (٣) <a href="/الكتب/2947_منتقي-الجمان-ج-٣">منتقي الجمان: ٣</a> / 138.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=173#top">رجال الطوسي: ١٧٣</a> رقم ١٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=346#top">رجال الطوسي: ٣٤٦</a> رقم ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=371#top">رجال الطوسي: ٣٧١</a> رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٣٠ ح ٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٢١ ح ٣١٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 105 ح 344.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٤٩ ح ١٧٢.
# (٢) الرواشح: ٤٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١١٣ ح ٣٦٨ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ٢١٩ ح ٧٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / 358 ح 158.
(١) نقد الرجال: ٢٣٠ رقم ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ٣٤. الهامش.
# (٣) المراد منه: استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار. مخطوط لم يطبع الي الان.
# (٤) روضة المتقين: ١٤ / ٣٩٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=358#top">رجال النجاشي: ٣٥٨</a> رقم ٩٦١.
# (٦) الخلاصة: ١٥٢ رقم ٧١.
# (٧) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=148#top">الفهرست: ١٤٨</a> رقم ٦٣٠.
# (٨) رجال الكشي: ٤٠٦ رقم ٧٦١.
# (٩) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=306#top">رجال الطوسي: ٣٠٦</a> رقم 417.
# (10) تعليقة الوحيد علي منهج المقال: 274.
(١) نقد الرجال: ٢٨٣.
# (٢) الوجيزة: ١٨.
# (٣) بلغة المحدثين: ٤٠١.
# (٤) رجال السيد بحر العلوم: ١ / ٣٦١.
# (٥) الوجيزة: ١٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 165 ح 468.
(١) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٤٤٤ ح ١٥٤٥.
# (٢) لم نجده فيما بايدينا من النسخ.
# (٣) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 311 ح 1291.
# (4) رجال الكشي: 27 رقم 53.
# (5) رجال الكشي: 1 / 119. (طبعة ال البيت عليهم السلام).
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٤٣ ح ١ .
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٠٩ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٥٠ ح ٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٧٧ ح ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٨٩ ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٤٦ ح ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٠٩ ح ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١٥٠ ح ٢.
# (٩) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 435 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٤٤ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 106 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 106 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 474 ح 4.
# (2) لم نجده.
(١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٧٥ ح ٣٢١.
# (٢) وقال السيد المحقق البروجردي قدس سره: رواية الحسين عن علي بن ابي حمزة كانها مرسلة. ترتيب اسانيد الكافي: ٤١٦ وتجريد اسانيد الكافي: ٥٥٢.
# لا يخفي ان رواية الحسين بن سعيد الاهوازي، عن علي، لم ينحصر بما ذكره، بل روي عنه في موارد، كما: في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٣٢ ح ١٣٨٣، ٨ / ١٩٥ ح ٦٨٥، ٩ / ٥٩ ح ٢٤٧ و ٧ / ٧٥ ح ٣٢١ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ١٩٤ ح ٦٧٩.
# وروي عن علي بن ابي حمزة، كما في الكافي: ١ / ١٩٤ ح ٦٧٩ و ٥ / ١١٩ ح ١ باب كسب المغنية وشراءها، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٣٥٨ ح ١٠٢٤ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / 62 ح 207.
(١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٢٦ ح ١٣٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٣٩٥ ح ١١٩٠.
# (٣) قال السيد المحقق الخريط البروجردي: (هذا السند مقلوب، وصوابه: علي بن ابي حمزة عن ابي بصير او ابي بصير). ترتيب اسانيد التهذيب: ٣٢٢.
# قال السيد السند الخوءي بعد نقل السند: (كذا في جميع النسخ التي بايدينا، ولم يرد رواية ابي بصير، عن علي بن ابي حمزة، الا في هذا المورد، واما رواية علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير فكثيرة) <a href="/الكتب/3012_معجم- رجال-الحديث-ج-٢١">معجم رجال الحديث: ٢١</a> / 61.
(١) روضة المتقين: ١٤ / ١٤٣.
# (٢) اكمال الدين: ٢ / ٣٤٥ ح ٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=249#top">رجال النجاشي: ٢٤٩</a> رقم ٦٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=10#top">كفاية الاثر: ١٠</a>.
# (٥) راجع: اتقان المقال: ٣١، بهجة الامال: ٢ / ٤٥٨، تنقيح المقال: ١ / ١٨٩، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ١٣٥، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=59#top">رجال ابن داود: ٥٩</a> رقم ٢٧٧، رجال السيد بحر العلوم:
# ١ / ٢٥٨ رجال البرقي: ٨، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=115#top">رجال النجاشي: ١١٥</a> رقم ٢٩٦، الخلاصة: ٢٩ رقم ٥، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=41#top">الفهرست:
# ٤١</a> رقم ١٢٧، <a href="/الكتب/2971_طراءف-المقال-ج-٢">طراءف المقال: ٢</a> / ٦٤، خاتمة المستدرك: ٧٠٥، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال- الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث:
# ٣</a> / ٣٨٥، منتهي المقال: ٧٠، منهج المقال: ٧٤ وهداية المحدثين: ٢٧ - ٢٨٠.
# تاريخ الاسلام للذهبي: ٩ / ٨٤، تاريخ الكبير للبخاري: ٢ / ١٦٥، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٧، تهذيب الكمال للمزي: ٣٣ / ٢٦١، <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل: ٢</a> / ٤٥٠، الكامل في ضعفاء الرجال:
# ٢ / ٩٣ و<a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / 517 / 10124.
(1) الامالي: 491 ح 11.
# (2) الخراءج: 2 / 718.
(١) منهج المقال: ٢٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٠ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 346 ح 3.
(١) رجال الكشي: ٢٦٣ رقم ٤٧٨. فيه: (محمد بن اسماعيل بن جعفر).
# (٢) المنتهي: ٢٦٣.
# (٣) رجال الكشي: ٣٧٦، رقم ٧٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 165 ح 1. وفي النسخة المطبوعة كما ذكره المءلف ولكن في النسخة المصححة للشهيد الثاني: (ابي اسماعيل).
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٥٦ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢١٨ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٣ ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=113#top">ثواب الاعمال: ١١٣</a> ح ١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٥٢ ح ٨.
# (٦) البحار: ١٠١ / ١٣١ عن <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=52#top">طب الاءمة: ٥٢</a>. وراجع ايضا: البحار: 62 / 99، 66 / 209 و 95 / 110 و....
(١) اكمال الدين: ١ / ٢٢٤ ح ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب /1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٦٩ ح ١.
# (٣) رجال الكشي: ٨ رقم ١٧.
# (٤) الرواشح: ٧٤.
# (٥) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=72#top">مشرق الشمسين: ٧٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 43، الفاءدة الثانية عشرة.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=165#top">رجال ابن داود: ١٦٥</a> رقم ١٣١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=165#top">رجال ابن داود: ١٦٥</a> رقم 1316.
(١) الرواشح: ٧١.
# (٢) نقد الرجال: ٢٩٣ رقم ١٢٣.
# (٣) منهج المقال: ٢٨٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 44، الفاءدة الثانية عشرة.
# (5) بلغة المحدثين: 404.
# (6) معراج اهل الكمال: 116.
# (7) مجمع الرجال: 5 / 154.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للخواجوءي: ١٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=75#top">مشرق الشمسين: ٧٥</a>.
# (٣) الوسيط: ٢٠٥. (المخطوط) (٤) حكي القول بانه ابن بزيع في حواشي البلغة، عن الفاضلين المتبحرين مولانا عبد الله اليزدي، ومولانا المحقق الاردبيلي. (منه رحمه الله).
# (٥) حاوي الاقوال: ١٢٧ رقم ٤٨٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=165#top">رجال ابن داود: ١٦٥</a> رقم ١٣١٤.
# (٧) هو السيد السند الجليل، والحبر البارع، <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> النبيل، الشهير عند الاعراب بالسيد حسن الكاظمي، - اطال الله تعالي بقاءه، ورزقني الله تعالي بلطفه، لقاءه -. (منه رحمه الله)
(1) ذخيرة المعاد: 26.
# (2) الصحيح: يروي عنه الكليني.
# (3) ذخيرة المعاد: 34.
# (4) كتاب التوحيد: 285.
# (5) رجال الكشي: 202 رقم 356.
(١) رجال الكشي: ٨ رقم ١٧ و ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=77#top">مشرق الشمسين: ٧٧</a>.
# (٣) هامش المصدر المذكور.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=36#top">رجال النجاشي: ٣٦</a> رقم 73.
# (5) النيسابوري: - بفتح النون وسكون الياء المثناة من تحتها، وفتح السين المهملة، وبعد الالف باء مضمومة وبعد الواو الساكنة راء -. هذه النسبة الي نيسابور، وهي احسن مدن خراسان واعظمها واجمعها للخيرات، وانما قيل لها نيسابور، لان سابور ذا الاكتاف، احد ملوك الفرس المتاخرين، لما وصل الي مكانها اعجبه وكان مقصبة، فقال: يصلح ان تكون هيهنا مدينة، وامر بقطع القصب وبني المدينة. فقيل لها نيسابور. والني: القصب بالعجمية.
# ذكره في رياض العلماء في ترجمة احمد بن ابراهيم النيسابوري حاكيا عن السمعاني في الانساب. (منه عفي عنه). راجع: الانساب للسمعاني: 5 / 550.
(1) رجال الكشي: 538 رقم 1024.
# (2) رجال الكشي: 532 رقم 1016.
# (3) كتاب التوحيد: 460.
(1) رجال الكشي : 28 رقم 54.
# (2) رجال الكشي: 246 رقم 453 الا ان فيه: (عبد الله بن ابي يعفور).
# (3) رجال الكشي: 29 رقم 56.
# (4) اكمال الدين: 2 / 342 ح 23.
(١) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=236#top">ثواب الاعمال: ٢٣٦</a> ح 1.
# (2) فراجع وساءل الشيعة (طبعة ال البيت): 1 / 25 ح 649، 3 / 506 ح 4300، 4 / 437 ح 5645، 6 / 268 ح 7929، 8 / 533 ح 11374، 15 / 231 ح 20355.
(١) رجال الكشي: ٥٧٥ رقم ١٠٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=306#top">رجال ابن داود: ٣٠٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> رقم ١٠٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=341#top">رجال النجاشي: ٣٤١</a> رقم 915.
# (3) اكمال الدين: 1 / 327 ح 7.
# (4) اكمال الدين: 2 / 523 ح 52، مع اختلاف في السند.
# (5) اكمال الدين: 2 / 537 ح 2.
# (6) اكمال الدين: 1 / 73، ذيل الصفحة.
# (7) اكمال الدين: 1 / 287 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: 99.
# (2) رجال الكشي: 433 رقم 817.
# (3) رجال الكشي: 312 رقم 564.
# (4) رجال الكشي: 440 رقم 828.
# (5) رجال الكشي: 489 رقم 931.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٧٨ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٢٥ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=84#top">كامل الزيارات: ٨٤</a> ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=51#top">كامل الزيارات: ٥١</a> ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=79#top">كامل الزيارات: ٧٩</a> ح ١، باب ٢٦ والصحيح انه في الباب ٢٦ وليس في الباب ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=84#top">كامل الزيارات: ٨٤</a> ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=109#top">كامل الزيارات: ١٠٩</a>، ح 1، باب 37.
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=111#top">كامل الزيارات: ١١١</a>، ح ٧، باب ٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=139#top">كامل الزيارات: ١٣٩</a>، ح ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=152#top">كامل الزيارات: ١٥٢</a>، ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=160#top">كامل الزيارات: ١٦٠</a>، ح ١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=169#top">كامل الزيارات: ١٦٩</a>، ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=183#top">كامل الزيارات: ١٨٣</a>، ح ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=278#top">كامل الزيارات: ٢٧٨</a>، في الباب الثاني والتسعين.
# (٨) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=279#top">كامل الزيارات: ٢٧٩</a> ح ٦.
# (٩) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=27#top">كامل الزيارات: ٢٧</a> ح ٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=91#top">كامل الزيارات: ٩١</a> ح ١٣.
# (١١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=126#top">كامل الزيارات: ١٢٦</a> ح ٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=132#top">كامل الزيارات: ١٣٢</a> ح ٢.
# (١٣) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=147#top">كامل الزيارات: ١٤٧</a> ح ١.
# (١٤) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=182#top">كامل الزيارات: ١٨٢</a> ح ٢.
# (١٥) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=189#top">كامل الزيارات: ١٨٩</a> ح ٢.
# (١٦) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=150#top">كامل الزيارات: ١٥٠ </a> ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=137#top">كامل الزيارات: ١٣٧</a> ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٢٣٦ ح ١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٦٤ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ١٠٦ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / 37 ح 33.
(١) الخلاصة: ٣١ رقم ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=330#top">رجال النجاشي: ٣٣٠</a> رقم ٨٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 90.
# (4) الارشاد: 326.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=142#top">رجال النجاشي: ١٤٢</a> رقم ٣٧٠.
# (٢) الخلاصة: ٥٦ رقم ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=61#top">الفهرست: ٦١</a> رقم ٢٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=174#top">رجال الطوسي: ١٧٤</a> رقم 152 و 346 رقم 1.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٢٤٣ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 287 ح 7.
(١) عيون اخبار الرضا عليه السلام: ٢ / ١٨ ح ٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=330#top">رجال النجاشي: ٣٣٠</a> رقم ٨٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 271 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٠١ ح ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٨١ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٣٦٢ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٥٣٢ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤١ ح ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٣٨ ح ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 17 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٦٩ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٥٥ ح ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٥٦ ح ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢١٨ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=155#top">الفهرست: ١٥٥</a> رقم 691.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٤٧١ ح ٤.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=155#top">الفهرست: ١٥٥</a> رقم ٦٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥٣٢ ح ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 416 ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٧١ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 471 ح 4.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 287 ح 7.
(١ ) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥١ ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٨ ح ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٦٣ ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٣٠ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٣٦ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٩٦ ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٢٣ ح ١.
# (٨) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٣٨ ح ١.
# (٩) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 34 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٩٩ ح ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ١٩٧ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ١٢٢ ح ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٣٨ ح ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٢٢ ح ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٤٢٧ ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٥٦ ح ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٧٧ ح ١.
# (٩) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 588 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٢٦ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٣٦ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٣٥ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٣٤ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ١٤٦ ح ١.
# (٦) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / 130، باب ما يجوز من الوقف والصدقة. ما وجدنا هذا السند بعينه في الباب المذكور ولا في غيره من الابواب، نعم في باب المراة يبلغها موت زوجها او طلاقها فتعد ثم تزوج (6 / 149 ح 1): (ابو العباس الرزاز محمد بن جعفر، عن ايوب بن نوح، وابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا عن صفوان...).
# كذا روي بطرق اربعة كما في باب ان المطلقة ثلاثا لا سكني لها، (6 / 104 ح 1): ابو العباس الرزاز، عن ايوب بن نوح، وابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن اسماعيل ، عن الفضل بن شاذان، وحميد بن زياد، عن ابن سماعة، كلهم عن صفوان بن يحيي...) . كذا في 6 / 132 ح 9 و 143 ح 5.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=155#top">الفهرست: ١٥٥</a> رقم 691.
(١) كتاب التوحيد: ٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٠٦ ح ٤٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١٣٤ ح ٤٤٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٧٠ ح ١٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 166 ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢١٤ ح ٥٢٣.
# (٢) المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٣٧ ح ٣. كذا في <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 231 ح 14.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٠٦ ح ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٧٦ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١٣٤ ح ١١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٤٢٠ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 427 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٧٠ ح ١٦ وفيه: عن محمد بن علي، عن العرزمي.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٦٦ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 165 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٨٣ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٠٧ ح ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٢١ ح ٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٢ ح ١.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 77 ح 6.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ١١٧ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٨٦ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٢٠ ح ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٢٤ ح ١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 9 ح 11.
(1) الدراية: 192.
# (2) الرواشح: 77.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a>، رقم ٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a>، رقم 31.
# (3) النسخة المطبوعة خالية عن الواو العاطفة وفي النسخة المخطوطة المعتبرة المكتوبة سنة 533، هكذا: (محمد بن اسماعيل يكني ابا الحسن نيسابوري يدعي بندفرو مكي بن علي سختويه).
(١) الرواشح: ٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب /239_الحداءق-الناضرة-ج-٦">الحداءق الناضرة: ٦</a> / ٣٣٩.
# (٣) نقد الرجال: ٢٩٣. قال في الهامش: (وبالجملة: محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني بلا واسطة، ليس من الثقات عندي. والله اعلم).
# (٤) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / 263.
# (5) البحار: 85 / 89. قال: (ولا يضر جهالة محمد بن اسماعيل، لكونه من مشايخ اجازة كتاب الفضل).
# (6) ذخيرة المعاد: 211.
# (7) ذخيرة المعاد: 213.
(١) ذخيرة المعاد: ٢٦، ٢٠٢ و ٢٣٠.
# (٢) الخلاصة: ٢٧٦: الفاءدة: ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=308#top">رجال ابن داود: ٣٠٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / ٣٤١، (قسم المشيخة).
# (٥) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٤٧ (قسم المشيخة)، <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 315 (قسم المشيخة).
(١) الخلاصة: ٢٧٨.
# (٢) اشارة الي قول النجاشي فيه: (واصحابنا يقولون: اول من نشر حديث الكوفيين بقم، هو). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> رقم 18.
# (3) الخلاصة: 4 رقم 9. قال فيه: (ولم اقف لاحد من اصحابنا علي قول في القدح فيه ولا علي تعديله بالتنصيص، والروايات عنه كثيرة، والارجح قبول قوله).
(1) الرواشح: 72.
# (2) الحاوي: 127 رقم 486. (المخطوط).
(١) الحاوي: ١٢٧ رقم ٤٨٦. (المخطوط).
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=92#top">رجال النجاشي: ٩٢</a> رقم ٢٢٨. قال: (احمد بن ادريس بن احمد ابو علي الاشعري القمي، كان ثقة، فقيها في اصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية).
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=330#top">رجال النجاشي: ٣٣٠</a> رقم ٨٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=306#top">رجال ابن داود: ٣٠٦</a>، التنبيه الاول.
(١) هو الوالد المحقق المدقق في المجلد الثاني من البشارات، فانه قد تعرض فيه لجملة من المطالب الرجالية. (منه رحمه الله).
# (٢) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / ٣٤١ (قسم المشيخة).
# (٣) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٤٧ (قسم المشيخة) و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 315 (قسم المشيخة).
(١) مختلف الشيعة: ٩٢.
# (٢) المنتهي: ١ / ٢٧٥.
# (٣) التذكرة: ١ / ١١٦.
# (٤) التنقيح الراءع: ١ / ٢٠٥.
# (٥) الذكري: ١٨٨.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد: ٢</a> / ٢٥٦ (طبعة مءسسة ال البيت عليهم السلام).
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=261#top">روض الجنان: ٢٦١</a> والروضة (شرح <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>): ١ / ٥٩٥ .
# (٨) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٢٠٧.
# (٩) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / 378.
(١) البحار: ٧٥ / ٨٩ ح ٧.
# (٢) قال في المدارك بعد نقل قول المحقق - وان يقول بعد انتصابه، سمع الله لمن حمده وان يدعو بعده -: يدل عليه قوله عليه السلام في صحيحة زرارة: (ثم قل سمع الله لمن حمده وانت منتصب قاءم: الحمد لله رب العالمين، اهل الجبروت والكبرياء والعظمة، الحمد لله رب العالمين، تجهر بها صوتك وترفع يديك بالتكبير وتخر ساجدا). (منه عفي عنه). راجع <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / ٣٩٨ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣١٩ ح ٢ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٧٧ ح ٢٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / 380.
(١) البحار: ٨٥ / ٨٩.
# (٢) مختلف الشيعة: ٩٢، <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ٢٧٥ والتذكرة: ١ / ١١٦.
# (٣) الذكري: ١٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢">جامع المقاصد: ٢</a> / ٢٥٦ (طبعة مءسسة ال البيت).
# (٥) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / 207.
# (6) الرواشح: 70.
# (7) البحار: 75 / 89 ح 7.
# (8) مجمع الرجال: 5 / 155.
# (9) مجمع الرجال: 5 / 150.
(١) الرواشح: ٧١.
# (٢) الوافي: ج ١، المقدمة الثانية.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a> رقم 30.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=306#top">رجال النجاشي: ٣٠٦</a> رقم ٨٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=402#top">رجال الطوسي: ٤٠٢</a> رقم ١.
# (٣) الخلاصة: ١٣٢ رقم ٢.
# (٤) ابن داود: ١٥١ رقم ١٢٠٠.
# (٥) مجمع الرجال: ٥ / ٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: 184.
# (7) رجال الكشي: 484 رقم 913 قاله في ترجمة (احمد بن ابي خلف).
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٢٤١ ح ١.
# (٢) مجمع الرجال ٥ / ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣٢٩ ح ١٢٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 334 ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٣٤ ح ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٠٢ ح ١٢٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=125#top">الفهرست: ١٢٥</a> رقم ٥٥٤.
# (٤) اي: الفضل بن اسماعيل الكندي.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=306#top">رجال النجاشي: ٣٠٦</a> رقم 838.
(١) <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=715#top">مصباح المتهجد: ٧١٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=174#top">كامل الزيارات: ١٧٤</a> رقم 8، باب 71.
(1) زاد المعاد: 344. وفيه: (... روايت كرده اند از صيف بن عميره وصالح بن عقبه و هر دو از محمد بن اسماعيل وعلقمة بن محمد خضرمي و...) وفيه ما لا يخفي من الاغلاط والتصحيف.
(١) اي: علقمة بن محمد الحضرمي.
# (٢) قوله: (من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام) من سهو قلمه الشريف، الصحيح (من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام) راجع: <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=129#top">رجال الطوسي: ١٢٩</a> رقم ٣٨ و ٢٦٢ رقم ٦٤٣.
# (٣) اي: محمد بن اسماعيل بن بزيع.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=360#top">رجال الطوسي: ٣٦٠</a> رقم ٣١.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=386#top">رجال الطوسي: ٣٨٦</a> رقم ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=405#top">رجال الطوسي: ٤٠٥</a> رقم 6.
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=174#top">كامل الزيارات: ١٧٤</a>، رقم ٨، باب ٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=715#top">مصباح المتهجد: ٧١٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد: ٧١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/82" target="_blank">القصص: ٨٢</a>.
# (3) الاسراء: 74.
(1) مصباح الكفعمي: 482. قال: (... فليبرز الي الصحراء او يصعد سطحا مرتفعا في داره ويومء اليه عليه السلام ويجتهد بالدعاء علي قاتله، ثم يصلي ركعتين وليكن ذلك في صدر النهار قبل ان تزول الشمس...).
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=179#top">كامل الزيارات: ١٧٩</a> باب ٧١، ح ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=723#top">مصباح المتهجد: ٧٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٧١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=174#top">كامل الزيارات: ١٧٤</a> ح 8.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 52 رقم 13.
(١) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=91#top">ثواب الاعمال: ٩١</a>.
# (٢) في المصدر: عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان لله ملاءكة موكلين بقبر الحسين عليه السلام، فاذا هم بزيارته الرجل، اعطاهم الله ذنوبه، فاذا خطا محوها، ثم اذا خطا ضاعفوا له حسناته...).
# (٣) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=92#top">ثواب الاعمال: ٩٢</a> والبحار: 101 / 64.
(١) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=90#top">ثواب الاعمال: ٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 53 ح 126.
(1) اي: احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي.
# (2) اي: احمد بن محمد بن خالد البرقي.
(1) اي: فضالة بن ايوب.
# (2) كذا بخط المءلف قدس سره والصحيح (ابن ابي الخطاب).
# (3) هو محمد بن احمد الجاموراني ابو عبد الله الرازي الذي ضعفه القميون واستثنوا من كتاب نوادر الحكمة ما رواه.
# (4) هو محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي الازدي ابو جعفر الازرق كما صرح به النجاشي: 367 رقم 995.
(١) اي: احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن محمد بن خالد.
# (٢) الظاهر انه غير تام لانه اما جاء: (علي، عن اخيه) كما في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤١٨ ح ٥ (علي، عن اخيه، عن اسماعيل بن عبد الخالق...) فالمراد منه هو علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، عن اخيه، اسحاق بن ابراهيم، كما في الكافي ايضا: ٣ / ٢٨ ح ٦ و ٣ / ٤١٦ ح ١٤ و....
# واما جاء (علي بن الحسن، عن اخيه) كما في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٣٤ ح ٦٧، فهو الصحيح كما في موارد متعددة: (علي بن الحسن، عن اخيه احمد بن الحسن) فراجع: <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٧ ح ٤ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / 193 ح 778.
(١) المراد منهما: حماد بن عثمان الناب وحماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزازي.
# الظاهر انه غير تام لان مقتضي التحقيق اتحاد هذين الحمادين، كما اشار اليه المحقق الخوءي. راجع: <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال- الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث: ٦</a> / 213.
# والصحيح ان يقال: والحمادان الناب والجهني والمراد من الاخير: حماد بن عيسي. وهما مشتركان في الرواية عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام واسحاق بن عمار وحريز وربعي بن عبد الله وعبد الرحمان بن ابي عبد الله ومعاوية بن عمار وكذا رواية ابن ابي عمير وابن محبوب و... عن كلا الحمادين.
(١) الظاهر انه من طغيان القلم، لا من زلة القدم، لان محمد بن الفضيل الصيرفي، هو الازدي. كما قال الشيخ في رجاله في اصحاب الرضا عليه السلام: ٣٨٩ رقم ٣٥: محمد بن الفضيل الازدي، صيرفي. وفي اصحاب الصادق عليه السلام: ٢٩٧ رقم ٢٨٣: محمد بن الفضيل بن كثير الازدي، صيرفي.
# وقال البرقي: محمد بن الفضيل الازدي الصيرفي. رجال البرقي: ٢٠.
# وقال النجاشي: محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي الازدي ابو جعفر الازرق. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=367#top">رجال النجاشي: ٣٦٧</a> رقم ٩٩٥.
# وقال ابن داود: محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي الازدي الرقي ابو جعفر و... <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال ابن داود: ١٨١</a> رقم ١٤٨١.
# (٢) العيون: ١ / ٥٥ ح ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=367#top">رجال النجاشي: ٣٦٧</a> رقم 995.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=162#top">معاني الاخبار: ١٦٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=15#top">طب الاءمة: ١٥</a>، عنه الوساءل: ٢ / ٤٠٣ رقم ٢٤٧٠. فيه عن الحر العاملي في هامش الوساءل المخطوط: محمد بن سنان هذا، غير محمد بن سنان المشهور الذي يروي عن عبد الله ابن سنان كثيرا.
# (٣) المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=16#top">طب الاءمة: ١٦</a>، عنه الوساءل: 2 / 403 رقم 2472.
# (5) العلل: 519 ح 2.
(١) الحداءق: ٨ / ٤٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=288#top">رجال الطوسي: ٢٨٨</a> رقم 116.
(١) وقع بعنوان اسماعيل بن مسلم في اسناد عدة من الروايات تبلغ زهاء ثلاثين موردا.
# <a href="/الكتب/2994_معجم-الرجال-ج-٣">معجم الرجال: ٣</a> / ١٨٥.
# (٢) وقع بعنوان اسماعيل ابي زياد في اسناد عدة من الروايات، تبلغ واحدا وستين موردا. <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / 108.
(١) كما في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٣٩٨ ح ١٤٢٢ و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٣٥١ ح ٨١٩.
# (٢) وقع بهذا العنوان في اسناد كثير من الروايات، تبلغ الفا وستة موارد. <a href="/الكتب/3014_معجم-الرجال-ج-٢٣">معجم الرجال:
# ٢٣</a> / ١٠٣.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١٢٧ ح ٦، ٣٠٥ ح ٨، ٦ / ٣١٨ ح ١٠ و ٧ / ١٦٧ ح ١ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب:
# ٦</a> / ٢٩٥ ح ٨٢٢ و....
# (٤) كاسماعيل بن مسلم الشعيري، كما في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٩٧ ح ١١٩٨ و ٣ / ٢٥٦ ح ٧١٣، واسماعيل السكوني كما في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٣٨٦ ح ١١٤٧ واسماعيل الشعيري كما في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٥٥٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي: ٢٦</a>، رقم ٤٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=13#top">الفهرست: ١٣</a> رقم 3.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=27#top">رجال النجاشي : ٢٧</a> رقم 51.
# (2) الخلاصة: 9 رقم 12.
# (3) رجال الشيخ: 174 رقم 87 (اصحاب الصادق عليه السلام).
# (4) منهج المقال: 55.
# (5) السلمي لقب كثير يعسر عدهم كالاخنس، واساف بن انمار، والاشجع، وجمع من المسمين باسماعيل، وغيرهم. تنقيح المقال: 3 / 53، قسم الالقاب.
(١) اقول: في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٤٩٢ ح ١٧، عن ابراهيم بن محمد عن السلمي عن داود البرقي وكذا روايات من كان ملقبا بالسلمي كثيرة نحو: يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد السلمي، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣٤٩ ح ٧، وعلي بن الحسين السلمي، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٤٦٥ ح ٩، وابو عمرة السلمي، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ٢٠ ح ١، وابن عبد الرحمان السلمي، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ١٢٣ رقم ٢١٦ و....
# (٢) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٢٣٢ ح ٨٢٦.
# (٣) في القاموس: السلمة كفرحة... وبنو سلمة بطن من الانصار... وليس سلمة في العرب غير بطن الانصار. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / ١٣١. وكذا في <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / 1950.
# (4) قد ذكر في القاموس من معني السلام الشجر فقال: قيل لاعرابي السلام عليك، فقال: الجثجات عليك، فقيل ما هذا جواب، فقال: هما شجران مران وانت جعلت علي واحدا، فجعلت عليك الاخر (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٨ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٢٥ ح ٨٠. اقول: رواية عبد الله بن المغيرة عن السكوني كثيرة، كما في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ١٧ ح ١ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ١٧١ ح ٦٩٩ فيه: (عن عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام) و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٧٦ ح ٣٢٥ فيه: (ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر عليه السلام) وكذا في: ١١٦ ح ٥٠٢، ٤٣٦ ح ١٧٣٧، ٨ / ٣٨ ح ١١١، ١٥٢ ح ٥٢٨ و ٢٩٢ ح ١٠٨١ و....
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٥٦ ح ١٩٥، ١٦٦ ح ٣٦٢ و ٥ / ٢١٣ ح ٧١٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار:
# ١</a> / ٤٢٤ ح، ٢ / ٢٧٣ ح و ٣ / ٢٥ ح ٢١٧.
# وقوله: (ما رواه عن احمد عن محمد بن بنان) الظاهر انه سهو من قلمه الشريف لان ما رووا عن بنان، هو محمد بن احمد بن يحيي. وما في <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٢٥ ح ٨٠ و ٢٥٥ ح ٩١٣ مصحف، كما اشار اليه المحقق الخوءي قدس سره. <a href="/الكتب/2994_معجم- الرجال-ج-٣">معجم الرجال: ٣</a> / 369.
# (4) الظاهر ان المراد منه هو الشيخ محمد ابن صاحب المعالم قدس سرهما.
(١) الرواشح: ٩٤.
# اقول: قد وردت هذه الكلمة بوجوه مختلفة نحو: سلم، سلمة، السلمي وسلمي واعراب كل منها ايضا مختلفة واليك تلخيص ما اوضحناها في كتابنا (ضبط اسماء الرواة):
# سلم: بفتح السين المهملة واللام. كما في توضيح الاشتباه: ١٧٥ رقم ٧٨٧ وتنقيح المقال:
# ٢ / ٤٤ رقم ٥٠٣٢.
# سلم: بفتح السين المهملة وسكون اللام. توضيح المشتبه: ٥ / ١٤٢. فيه: عدة بطون في العرب منها: السلم بن امرء القيس.
# سلمة: بفتح السين المهملة واللام والميم. قال المامقاني: هو من الاسماء المشتركة بين الرجال والنساء. تنقيح المقال: ١ / ١٨ رقم ١٠٧ راجع ايضا: <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=88#top">رجال ابن داود: ٨٨</a> رقم ٥٦٧ و توضيح الاشتباه للساروي: ١٢٩ رقم ٥٤٨، ١٢ رقم ٣٣، ٢٦٩ رقم ١٣٠٤ و ٤١ رقم ١٤٢ و توضيح المشتبه: ٥ / ١٣٦.
# سلمة: بسكون اللام كفرحة... وقد وقعت التسمية بذلك في النساء والرجال ايضا لكن التسمية بمحركة اللام اشيع. تنقيح المقال: ١ / ١٨ رقم ١٠٧ سلمة: بفتح السين المهملة وكسر اللام. توضيح الاشتباه: ١٧٧ رقم ٧٩٥ وتنقيح المقال:
# ١ / ١٠٤ رقم ٦٠٥ و ١٩٥ رقم ١٥٤٩، توضيح المشتبه: ٥ / ١٣٦. فيه: سلمة بن سعد جد الانصار السلميين: كعب بن مالك وجابر بن عبد الله الانصاري وغيرهما.
# السلمي: بضم السين المهملة وفتح اللام. التوضيح: ٦٥ رقم ٢٣٨، ١٣١ رقم ٥٥٤ و ٥٧ رقم ٢٠٠ و<a href="/الكتب/1269_الايضاح/الصفحة_0?pageno=90#top">الايضاح: ٩٠</a> رقم ٢٨ و<a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣">الانساب: ٣</a> / ٢٧٨ . فيه: هذه النسبة الي سليم وهي قبيلة من العرب مشهورة يقال لها سليم بن منصور بن عكرمة... تفرقت في البلاد وجماعة كثيرة منهم نزلت حمص. ثم عد كثيرا منهم، فراجع. وتبصير المنتبه: ٢ / ٧٣٩ والاكمال: ٤ / ٥٢٤ وتوضيح المشتبه: ٥ / ١٣٩.
# السلمي: بفتح السين المهملة واللام. التنقيح: ١ / ١٠٤ رقم ٦٠٥ والتوضيح: ١٣٦ رقم ٥٨١ و<a href="/الكتب/1269_الايضاح/الصفحة_0?pageno=142#top">الايضاح: ١٤٢</a> رقم ١٦٢ و<a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣">الانساب: ٣</a> / ٢٨٠. فيه: هذه النسبة الي بني سلمة، حي من الانصار، خرج منها جماعة. ثم عد كثيرا منهم. كذا في الاكمال: ٤ / ٥٢٤ و التبصير: ٢ / ٧٤٠ وتوضيح المشتبه: ٥ / ١٤٠.
# السلمي: بفتح السين المهملة وسكون اللام. <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣">الانساب: ٣</a> / 278. فيه: هذه النسبة الجد وهو ممن كان في اباءه واجداده سلم. منهم: ابو اسحاق ابراهيم بن سلم بن محمد السلمي وابو خلف محمد بن عبد الملك بن خلف السلمي.... وتوضيح المشتبه: 5 / 141.
# سلمي: بضم السين المهملة وسكون اللام، في الرجال. توضيح المشتبه: 5 / 143.
# سلمي: بفتح السين المهملة وسكون اللام جماعة نسوة. توضيح المشتبه: 5 / 143.
# سلمي: بضم السين المهملة وسكون اللام وكسر الميم وتشديد الياء. توضيح المشتبه:
# 5 / 144.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=49#top">رجال ابن داود: ٤٩</a> رقم ١٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=231#top">رجال ابن داود: ٢٣١</a> رقم 54.
# (3) رجال الشيخ: 147 رقم 86.
(١) قال: السكوني اسمه اسماعيل بن ابي زياد مسلم، ويحتمل ان يطلق علي: اسماعيل بن مهران، والحسن بن الحسين، والحسن بن محمد بن الحسن، والحسين بن عبيد الله بن حمران، والحسين بن مهران، ومحبوب بن حسان، ومحمد بن محمد بن النضر، ومهران بن محمد. نقد الرجال: ٤٥٨ وكذا في <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / 446 وتنقيح المقال: 3 / 53 قسم الالقاب.
# (2) في التعليقات: 95: الحسن بن الحسين السكوني و 36: احمد بن رباح بن ابي نصر السكوني و 108: الحسن بن محمد بن الحسن السكوني و 118: الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني و 131: اسماعيل بن مهران بن ابي نصر السكوني.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=57#top">رجال النجاشي: ٥٧</a>، رقم ١٣٤ .
# (٢) وفي التهذيب في اواخر كتاب الصلاة: روي عن علي بن جعفر السكوني، عن اسماعيل ابن مسلم الشعيري. وفي كتاب الاقبال: ذكر الشيخ الفاضل جعفر بن محمد بن احمد ابن العباس محمد بن الدوريستي - رحمه الله تعالي - في كتاب الحسني، قال: حدثني ابي، عن محمد بن علي السكوني. ذكره في فضل احياء ليلة القدر (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=81#top">رجال ابن داود: ٨١</a> رقم ٤٨٤ والخلاصة: ٥٢ ومنتهي المقال: ١١١ ومنهج المقال:
# ١١٤ واتقال المقال: ٥٠.
# (٤) منهج المقال: ٥٥.
# (٥) حاوي الاقوال: ٢١٦ (مخطوط) (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٢٦ ح ١ وكذا في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٨٥ ح ٨٣٢.
# (٧) نقد الرجال: ٤٥٩.
# (٨) رجال الكشي: ٣٩٨ رقم ٧٤٣.
# (٩) نحو ابي اسحاق الشعير، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٢٢ ح ٢ وزكريا بن يحيي الشعير، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي:
# ٧</a> / ٢٤ ح ٣ ومحمد بن صدقة الشعيري <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / 162 ح 3 وداود الشعيري، الوساءل: 12 / 309 رقم 16378 وجعفر بن امين الشعيري، الوساءل: 14 / 327 رقم 19323 وامية ابن عمرو الشعيري، الوساءل: 17 / 458 رقم 2299 و 25 / 66 رقم 31198، وان كان في بعض هذه الموارد، تامل.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: 2 / 204 في المتاجر في بيع الحيوان واحكامه وكذا في الاحتكار:
# 2 / 114.
# وقال في شراءط الطلاق: والسكوني عامي لا اعمل بما ينفرد به: 2 / 428. وقال في العتق:
# ولا اعمل بما يختص به السكوني، المصدر: 3 / 22. وفي الديات، البينات علي الجناية:
# والسكوني ضعيف وفي العمل بما ينفرد به توقف، المصدر: 3 / 379.
# وقال في بيع النقد بالنسية: والسكوني، ضعيف. المصدر: 148 / 2 وكذا في شراءط الطلاق:
# 2 / 433. وقال في الشفعة: وهذه الرواية ضعيفة السند فهي ساقطة. المصدر: 2 / 230. وقال في الشركة والمضاربة: هذه رواية عن النوفلي والسكوني وهما عاميان لا يعمل بما ينفردان به.
# المصدر: 2 / 243.
# وقال في الوصايا، اقرار المريض: والسكوني عامي، لكن الشيخ رحمه الله يستعمل احاديثه كثيرا لمكان ثقته وقد قال: ان اصحابنا يعملون علي رواية السكوني. المصدر: 3 / 170.
# وقال في الديات، ضمان النفوس: وقد عرفت ان الاكثرين يطرحون ما ينفرد به السكوني.
# المصدر: 3 / 421.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: ٢ / ٤١٧. في <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب الحاق الاولاد بالاباء.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٢٥٢.
# (٣) الخلاصة: ١٩٩ رقم ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=231#top">رجال ابن داود: ٢٣١</a> رقم ٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / 289.
(١) كلوب: بفتح الكاف وضم اللام المشددة. توضيح الاشتباه: ٢٤٤ رقم ١١٦٦ و تنقيح المقال: ٢ / ٣٦٧ رقم ٩٣٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨٠.
# (٣) روضة المتقين: ١٤ / ٥٩.
# (٤) منهج المقال: ٥٥. تعليقة الوحيد.
# (٥) المراد منه الاسترابادي راجع: منتهي المقال: ٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨٠.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / 289.
# (8) الخلاصة: 9 رقم 12.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=49#top">رجال ابن داود: ٤٩</a> رقم ١٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ٢٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: ٢ / ٢٠٤ (٤) الرياض: ١ / ٥٨٩ وكذا في ٢ / ٤٣٨ في شهادة العبد.
# (٥) الرياض: ١ / ٥٨٩ وكذا في ٢ / ٤٣٨ في شهادة العبد.
# (٦) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ١٢٢.
# (٧) راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي: ٢٦</a> رقم ٤٧، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=147#top">رجال الطوسي: ١٤٧</a> رقم ٩٢ (اصحاب الصادق عليه السلام)، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=13#top">الفهرست: ١٣</a> رقم ٣ و<a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=9#top">معالم العلماء: ٩</a>.
# (٨) رجال الكشي: ٢٥١ رقم ٤٦٨. فيه: (قال محمد بن مسعود: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح بن دراج؟ قال: كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة).
# (٩) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=102#top">رجال النجاشي: ١٠٢</a> رقم ٢٥٤. عند ترجمة ايوب دراج. فيه: (وابوه نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة وكان صحيح الاعتقاد).
# وقال في ترجمة جميل بن دراج (واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا و كان يخفي امره). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=126#top">رجال النجاشي: ١٢٦</a>، رقم 328.
(١) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=288#top">التحرير الطاووسي: ٢٨٨</a> رقم ٤٣٣ (٢) الخلاصة: ١٧٥ رقم ٣ فيه: (نوح بن دراج كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة).
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=305#top">رجال النجاشي: ٣٠٥ </a>، رقم ٨٣٤، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=123#top">الفهرست: ١٢٣</a> رقم ٥٥٠، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=90#top">معالم العلماء:
# ٩٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=3#top">رجال النجاشي: ٣</a> و<a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=2#top">معالم العلماء: ٢</a>.
# (٥) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ١٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=134#top">رجال النجاشي: ١٣٤</a> رقم 346.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال الطوسي: ١٧٥</a> رقم ١٧٦ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=61#top">الفهرست: ٦١</a> رقم ٢٣٢.
# (٢) الخلاصة: ٢١٨ رقم ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> 43 رقم 280.
# (4) تعليقة البهبهاني علي منهج المقال: 220.
# (5) هداية المحدثين: 47.
# (6) حاوي الاقوال: 6. (المخطوط).
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١ ح ١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 28 ح 3.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٢٨٢ ح ١٣٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ١٧٣ ح ٧٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٢٦٣ ح ٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ١٧٢ ح ٧٦٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٢٢٤ ح ١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=207#top">رجال النجاشي: ٢٠٧</a> رقم 550 والخلاصة: 231 رقم 1.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=52#top">بصاءر الدرجات: ٥٢</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 575.
# (2) رجال البرقي: 28.
(١) تعليقة الشهيد علي الخلاصة: ١٧. (المخطوط).
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=303#top">رجال النجاشي: ٣٠٣</a> رقم ٨٢٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=264#top">رجال الطوسي: ٢٦٤</a> رقم ٦٦٦.
# (٤) منتهي المقال: ٢٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / ٩٦ و ٣٣٠.
# (٦) راجع: <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال: ٣</a> / ٩٦، تاريخ الاسلام للذهبي: ١٣ / ١٠٥، الضعفاء والمتروكين: ٥٩ رقم ٨٥ وتهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٦١ و ٢٩٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=31#top">بصاءر الدرجات: ٣١</a> ح 2.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٣٧ ح ٩٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٣٧ ح ٦٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=213#top">رجال النجاشي: ٢١٣</a> رقم ٥٥٧.
# (٤) رجال الكشي: ٢٤٥ رقم ٤٥٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=153#top">بصاءر الدرجات: ١٥٣</a> ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 170 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٢٤٩ ح ٨٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: ٢ / ٢٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب : ١</a> / 142.
# (4) الروضة البهية: 2 / 393.
(١) الروضة البهية: ٨ / ٢٢٣.
# (٢) الروضة البهية: ١٠ / ١١٠. وفيه: (لضعف سندها بالسكوني) (٣) المسالك: ٢ / ٣٠٦.
# (٤) المسالك: ٢ / ٣٥١.
# (٥) لاحظ رواية السكوني في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٦١ ح ٣ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٨٦ ح ١٠٠ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٢٥.
# ورواية زكريا بن ادم في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٢٢ ح ١ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 279 ح 107 و 9 / 119 ح 247.
(١) راجع مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / 12، فيه: (الرواية ضعيفة السند) و 2 / 181، فيه:
# (وهي ضعيفة السند جدا) كذا في 2 / 241 و 3 / 276 فيه: (مع ضعف سنده بالسكوني) و 4 / 333 فيه: (لكنها ضعيفة جدا) وكذا في: 4 / 349 و 372، 5 / 388، 6 / 162 و 7 / 266.
# واستدل بروايته مءيدا او في الاداب والمستحبات، فراجع: 1 / 177 و 2 / 119، 132، 138، 142 و 179 و 4 / 150، 164 و 8 / 32، 383 فيه: (يشهد لهذه، الرواية (اي رواية السكوني) ما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار).
# (2) قد صرح المحقق السبزواري بضعف رواية السكوني في مواضع عديدة، منها:
# في حكم المستحاضة المتوسطة بعد نقل رواية السكوني: (انه خبر ضعيف لا يصلح لمعارضة الاخبار السالفة). الذخيرة: 74 سطر 22. وفي التيمم لمن طلب الماء غلوة سهم: (ولم نقف في هذا الباب علي رواية سوي رواية السكوني وهي ضعيفة...). الذخيرة: 96 سطر 12.
# وفي التيمم بالمعادن: (واما خبر السكوني فضعيف يشكل التعويل عليه). الذخيرة: 98. وفي من منعه زحام الجمعة عن الخروج، يتيمم ويصلي: (الرواية ضعيفة جدا) الذخيرة: 110 سطر 19. وفي الماء المطلق، بعد نقل خبر السكوني: (وهو ضعيف جدا). الذخيرة: 112 سطر 33. وفي نجاسة لبن الجارية: (وخالف في ذلك جمهور الاصحاب استضعافا للرواية).
# الذخيرة: 156 سطر 21. وفي الاذان: (الرواية ضعيفة السند فالتعويل عليها مشكل).
# الذخيرة: 259 سطر 11 كذا في قراءة الاخرس. الذخيرة: 273 سطر 13 و....
# واستند الي رواياته في مقام التاييد او في الاداب والمستحبات، كما في بول الرضيع بقوله:
# (تءيده رواية السكوني). الذخيرة: 164 سطر 35. وفي الاذان والاقامة: (ويءيد كون ذلك علي جهة الاستحباب، ما رواه الشيخ عن السكوني). الذخيرة: 255 سطر 17. وراجع ايضا:
# صفحة 22 سطر 13، 21 سطر 38، 42 سطر 42، 53 سطر 11، 81 سطر 18، 89 سطر 9، 96 سطر 2، 246 سطر 28، 247 سطر 23، 249 سطر 12، 336 سطر 3، 337 سطر 14، 20 و 27 و....
(١) كما في محكي السيد بحر العلوم، في رجاله: ٢ / ١٢٣. وكتاب المساءل الغرية للمحقق الحلي صاحب الشرايع، وهو مخطوط لم يطبع الي الان.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / ١٢٦ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١">ايضاح الفواءد: ١</a> / ٤٠٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=58#top">الرواشح السماوية: ٥٨</a>.
(١) منتهي المقال: ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/278_رياض-المساءل-ج-٢">رياض المساءل: ٢</a> / ٢٥٧.
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=49#top">رجال ابن داود: ٤٩</a> رقم ١٧٥.
# (٤) راجع: رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ١٢١.
# (٥) <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال: ٣</a> / 206 رقم 482.
(١) <a href="/الكتب/3076_كتاب-الضعفاء- والمتروكين/الصفحة_0?pageno=59#top">كتاب الضعفاء والمتروكين: ٥٩</a> رقم ٨٥. فيه: (يضع الحديث، كذاب، متروك).
# (٢) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٢٣٠ رقم ٨٨١.
# (٣) <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / 69 رقم 512.
# (4) قد جري غير واحد من ارباب الرجال من الخاصة والعامة علي ترتيب طبقات للرواة ومن يحذو حذوهم، فجري بعضهم علي تخميس الطبقات، واخري علي التسديس، وثالث علي التعشير.
# وجري المولي التقي المجلسي، علي انهم اثنا عشر. فجعل الاولي: للشيخ الطوسي، والنجاشي واضرابهما. والثانية: للشيخ المفيد وابن الغضاءري وامثالهما. والثالثة: للصدوق واحمد بن محمد بن يحيي واشباههما. والرابعة: للكليني واضرابه. والخامسة: لمحمد بن يحيي، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم، وامثالهم. والسادسة: لاحمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الجبار، واحمد بن محمد بن خالد، واضرابهم. والسابعة: للحسين بن سعيد، والحسن بن الوشاء، وامثالهما. والثامنة: لمحمد بن ابي عمير، وصفوان ابن يحيي، والنضر، ولاصحاب موسي بن جعفر عليهما السلام. والتاسعة: لاصحاب ابي عبد الله عليه السلام. والعاشرة:
# لاصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام. والحادية عشر: لاصحاب علي ابن الحسين عليهما السلام والثانية عشر: لاصحاب الحسين وامير المءمنين عليهما السلام.
# وسبقه علي الترتيب المذكور، ابن حجر العسقلاني في كتابه التقريب، فجعل الاولي:
# للصحابة علي اختلاف مراتبهم. والثانية: لكبار التابعين، كابن المسيب. والثالثة: لطبقة الوسطي من التابعين كالحسن وابن سيرين. والرابعة: لطبقة تليها من الذين جل رواياتهم عن كبار التابعين، كالزهري وقتادة. والخامسة: لطبقة الصغري منهم الذين روي الواحد والاثنين ولم يكن لهم السماع من الصحابة كالاعمش. والسادسة: طبقة عاصرو الخامسة، لكن لم يثبت لهم لقاء احد من الصحابة كابن جريح السابعة: طبقة اتباع كبار التابعين، كمالك والثوري. الثامنة: الطبقة الوسطي منهم كابن عيينة وابن علية. التاسعة:
# الطبقة الصغري من اتباع التابعين كيزيد بن هارون والشافعي وابي داود والطيالسي وعبد الرزاق. العاشرة: كبار الاخذين عن تبع الاتباع ممن لم يلق التابعين كاحمد بن حنبل الحادية عشر: الطبقة الوسطي من ذلك كالذهلي والبخاري. والثانية عشر: صغار الاخذين عن تبع الاتباع كالترمذي. (منه رحمه الله).
(١) اشارة الي قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا). الحجرات، ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=13#top">الفهرست: ١٣</a> رقم ٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: 2 / 271. ولكن فيه: (مع انه قد رويت الرواية الصريحة وقد اوردناها في كتاب (تهذيب الاحكام) بانهم يورثون من الجهتين جميعا...).
(١) راجع: <a href="/الكتب/1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / ٣٦٤ ح ١٢٩٩، (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ١٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=57#top">الرواشح السماوية: ٥٧</a>، الراشحة التاسعة.
# (٤) راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي: ٢٦</a> رقم ٤٧.
# (٥) راجع: <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=13#top">الفهرست: ١٣</a> رقم ٣٨ و<a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=147#top">رجال الطوسي: ١٤٧</a> رقم ٩٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=9#top">معالم العلماء: ٩</a>.
(١) الرواشح: ٥٧، الراشحة التاسعة. (نقله المءلف ملخصا).
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٣٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٣٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 437.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٣٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٣٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / 115.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=149#top">معارج الاصول: ١٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١ ح ١ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 215.
(١) راجع خاتمة المستدرك: ٥٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها: ٢٧١.
# (٣ ) <a href="/الكتب/1169_تهذيب-الاحكام-ج-٩">تهذيب الاحكام: ٩</a> / 364 ح 1299.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٢٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر ٢</a> / ٤٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه: ٤</a> / ١٣٥ ح ٤٦٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٤٥ ح ١٤٣٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢٣٧ ح ٥٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ١٩٣ ح ٧٥٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ١١٢ ح ٣٨٧.
# (٨) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٨١ ح ٨٥٢.
# (٩) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 430 ح 1371.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٨٧ ح ٥٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٧٠ ح ٢٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٤٨ ح ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٨٥ ح ٥٣٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٥٥٧ ح ١.
# (٦) لم نقف علي رواية العباس بن معروف، عن السكوني، بل يروي عنه بوساءط متعددة كما في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٣٨ ح ٢ و ٢١٦ ح ٣: (... عن العباس بن معروف، عن اليعقوبي، عن موسي بن عيسي، عن محمد ميسر، عن هارون بن الجهم، عن السكوني).
# وفي <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٩٤ ح ٥٦١ و ٢٠١ ح ٥٨٢: (... عن العباس بن معروف، عن ابي همام، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن السكوني).
# نعم: روي في التهذيب، في باب التيمم واحكامه: ١ / ١٩٩ ح ٥٧٨: (عن محمد بن احمد ابن يحيي، عن العباس، عن السكوني...). وفيه سقط قطعا، لان الشيخ روي هذه الرواية قبل صفحات تحت رقم ٥٦١ وفيه: (... عن العباس بن معروف، عن ابي همام، عن محمد ابن سعيد ابن غزوان، عن السكوني).
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٣٨ ح ٢ و ٢١٦ ح ٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 616 ح 10.
(١) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٢١٥ ح ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٦٠٣ ح ١.
# (٣ ) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١">ايضاح الفواءد: ١</a> / ٤٠٣.
# (٤) خاتمة المستدرك: ٥٧٦.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / 421.
(١) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / 364 ح 1299.
(١) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / 364 ح 1299 و 1301.
(١) اشارة الي قول المءلف فيما مر: (وقد وصف فخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>، هذا السند بالتوثيق. راجع: <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١">ايضاح الفواءد: ١</a> / 403.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / 289.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٢٠٨ ح ٤٨٣.
# (٢) الروضة البهية في <a href="/الكتب/156_شرح-اللمعة-ج-٤">شرح اللمعة: ٤</a> / ١٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١">رياض المساءل: ١</a> / ٦٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / 255 ح 296.
# (5) مختلف الشيعة: 632.
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ١٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال النجاشي: ٣٨</a> رقم 77.
# (3) منهج المقال: 55. (تعليقة الوحيد عليه).
(١) الخلاصة: ٢١٦ رقم ٩.
# (٢) كتاب استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار، مخطوط لم يطبع الي الان.
# (3) رياض العلماء: 228، من القسم الثاني الخاص بترجمة علماء العامة، مخطوط لم يطبع الي الان.
# قال في اوله: القسم الثاني من كتابنا المسمي برياض العلماء وحياض الفضلاء في احوال علماء العامة ومن ضاهاهم من اصحاب الشمال - الي ان قال -: اعلم ان غرضنا الاهم من وضع كتابنا هذا، ايراد احوال علماء اصحابنا الامامية ولكن لما كان الاشياء انما تعرف باضدادها، بحثنا عن احوال علماء العامة وساءر اهل الضلال ومع ذلك كان المقصود عدم وقوع المستبصرين في ورطة الاعتقاد بتشييع جماعة من علماء المخالفين بمجرد الحسبان والظن والتخمين كما وقع ذلك لجماعة....
(١) هو العالم الكامل والمتتبع الفاضل السيد محمد اشرف الحسيني، سبط السند السناد السيد الداماد، في كتابه المسمي بفضاءل السادات، ولقد استقصي الكلام في ذكر الاخبار في هذا الباب حتي تجاوز عن الماءة، وهو كتاب شريف قد اعجبني ذكر فاءدة منه في المقام وهي:
# انه قد روي عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، في ابواب العشرة، عن مولانا الصادق عليه السلام انه قال: ان الله تبارك وتعالي جعل الشهوة عشرة اجزاء، تسعة منها في النساء وواحدة في الرجال، ولولا ما جعل الله عز وجل فيهن من اجزاء الحياء علي قدر اجزاء الشهوة، لكان لكل رجل تسع نسوة متعلقات به).
# ولا يخفي ان ذيل الحديث يخالف صدره، فان مقتضي الصدر لكان لكل نسوة تسعة رجال، ولقد اضطرب الابطال في حل هذا الاشكال.
# فمنهم: من ذكر ان المراد، فرض مجلس خاص بان يكون فيه رجال تسعة ونساء تسع، فاراد كل من النساء الوصول اليهم.
# ومنهم: من قرا التسع، بضم التاء.
# قال: وخطر بالبال ان يكون المراد: لولا الحياء المانع فيهن في وقت المقاربة، لكانت واحدة منهن لشدة شهوتهن عدلة تسع متعلقات الرجل.
# قال: واستحسن ذلك جماعة عند مذاكرة هذا الحديث، منهم العلامة المجلسي، قال: ونظيره ما ذكر لي انه روي الدارقطني، ما يقرب الي هذا المضمون، من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ان قطع فاطمة يدا السارق بحد النصاب، اقطع يدها، فحزنت لذلك، فنزل الله ذلك (ان اشركت ليحبطن عملك) فحزن صلي الله عليه واله وسلم لذلك، فنزل الله ذلك: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) ففرحا بذلك.
# وما وجه فرحهما؟ قال: قلت: لعل الوجه فيه، ان اراد الكلام بعنوان الشرطية لا يفرض الوقوع ولا باس بالذكر. ففرح الساءل واستحسن وتعجب من ذكر الوجه بديهة، ذرية بعضها من بعض (منه رحمه الله).
(1) اي: الثاني من التنبيهات.
# (2) مجمع البحرين: 6 / 215، مادة (بطن).
(١) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / ٥٣٢، مادة (كند).
# (٢) <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال: ٣</a> / ٢٠٦ رقم ٤٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٦٢، مادة (شعر).
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=57#top">الرواشح السماوية: ٥٧</a>. الراشحة التاسعة.
(١) رجال الكشي: ٢٥٣ رقم ٤٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=117#top">الفهرست: ١١٧</a> رقم ٥١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣٧٢ ح ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 100 ح 41.
(١) الخلاصة: ٢٤٣ رقم ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١٧، ٢٦، ٢٧ و...
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١ </a> / ١٥٧.
# (٤) الخلاصة: ٢٤٣ رقم ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١٧، ٢٦، ٢٧ و...
# (٦) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٥٧.
# (٧) الخلاصة: ٢٤٣ رقم ٦.
# (٨) مجمع الفاءدة والبرهان: ٨ / ٣٠٤.
# (٩) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١٠٧.
# (١٠) ذخيرة المعاد: ٦، ٩، ١٥، ٢١، ٢٢ و... عبر في كل هذه الموارد عن روايته بالموثقة.
# (١١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / 167.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=57#top">الرواشح السماوية: ٥٧</a>، الراشحة التاسعة.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ١٦٣، نقلا عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية (المخطوطة) التي الفها الشيخ المفيد رحمه الله ردا علي من يقول بان شهر رمضان ثلاثون يوما وانه لا ينقص.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=290#top">رجال النجاشي: ٢٩٠</a> رقم 779.
# (4) رجال السيد بحر العلوم: 3 / 164. قال بعد نقل كلام المفيد والنجاشي: (وظاهرهما انه مع التوثيق صحيح المذهب).
# (5) قال في خاتمة رجاله بعد ذكر كلام النجاشي وعدم تعرضه لمذهبه: والظاهر منه ومما حكيناه عن المفيد: استقامته في المذهب، او رجوعه الي الحق كغيره من الفطحية. رجال السيد بحر العلوم: 4 / 126.
# قال المحدث النوري: ومن جميع ما ذكرنا ظهر ان عمار ثقة، فطحي، لكنه في حكم الامامية، بل في شرح الوافي للسيد صاحب مفتاح الكرامة: ويحتمل قويا ان يكون اماميا. خاتمة المستدرك: 633.
(١) رجال الكشي: ٢٥٣ رقم ٤٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=117#top">الفهرست: ١١٧</a> رقم ٥١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ١٠٠ ح ٤٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=87#top">معالم العلماء: ٨٧</a> رقم ٦٠١.
# (٥) الخلاصة: ٢٤٣ رقم ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال ابن داود: ٢٦٣</a> رقم 360.
(١) هو محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة البجلي، مولي الاحول، ابو جعفر، يلقب بمءمن الطاق، ويلقبه المخالفون شيطان الطاق... روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام... فاما منزلته في العلم وحسن الخاطر فاشهر. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=325#top">رجال النجاشي: ٣٢٥</a> رقم ٨٨٦.
# قال الشيخ: كان ثقة، متكلما، حاذقا، حاضر الجواب. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=131#top">الفهرست: ١٣١</a> رقم 583.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١ ">الكافي: ١</a> / ٣٥١، ح ٧.
# (٢) رجال الكشي: ٢٥٤ رقم ٤٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 373، ح 5.
(1) رجال السيد بحر العلوم: 3 / 164. قال بعد نقل كلام المفيد والنجاشي: (وظاهرهما انه مع التوثيق صحيح المذهب).
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ١٦٣، نقلا عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية (المخطوطة) التي الفها الشيخ المفيد في الرد علي من يقول: بان شهر رمضان ثلاثون يوما وانه لا ينقص.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=328#top">رجال النجاشي: ٣٢٨</a> رقم 888.
# (2) الخلاصة: 251 رقم 17.
# (3) رجال الكشي: 229 رقم 413.
(١) تعليقة الوحيد علي منهج المقال: ١٦٧. (المخطوط).
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 78 ح 1.
(١) خاتمة المستدرك: ٦٣٠ - ٦٣١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/113" target="_blank">التوبة: ١١٣</a>.
(١) رجال الكشي: ٢٥٣ رقم ٤٧١.
# (٢) رجال الكشي: ٤٠٦ رقم ٧٦٣.
# (٣) رجال الكشي: ٥٠٤ رقم ٩٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ١٨٩ ح ٥٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢١٢، ح ٦١٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / ٢٠٥ ح ٧٦٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار: ٤</a> / 49 ح 168.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤١٦ ح ١٣١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=109#top">الفهرست: ١٠٩</a> رقم 465.
# (3) خاتمة المستدرك: 631.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٧٣ ح ٦.
# (٢) ذكر المحدث النوري ذلك القول عن صاحب التكملة. خاتمة المستدرك: ٦٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 351، ح 7. اشارة الي ما في اخر الحديث: (فكل من دخل عليه قطع، الا طاءفة عمار واصحابه).
(١) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه: ٢</a> / 7 ح 1578.
(١) دلاءل الامامة: ٢٦٥ ح ١٩٤.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٤ / ١٢٦.
# (٣) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ١٦٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=222#top">رجال النجاشي: ٢٢٢</a> رقم 581.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم ٤٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 381.
# (3) رجال الكشي: 345 رقم 639.
# (4) الخلاصة: 106 رقم 24.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=290#top">رجال النجاشي: ٢٩٠</a> رقم ٧٧٩.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ١٦٣، نقلا عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية (المخطوطة) التي الفها الشيخ المفيد رحمه الله ردا علي من يقول بان شهر رمضان ثلاثون يوما وانه لا ينقص.
# (٣) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 100 ح 465.
(١) ما بين القوسين قد اضفناه من المصدر ليتم المعني.
# (٢) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٩٥ ح ٣٢٥.
# (٣) قال المحقق: ان الاصحاب عملوا برواية عمار، لثقته حتي ان الشيخ ادعي في العدة:
# اجماع الامامية علي العمل بروايته ورواية امثاله. <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 60.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨١.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ١٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم ٤٥٢.
# (٤) رجال الكشي: ٣٤٥ رقم ٦٣٩.
# (٥) رجال الكشي: ٣٧٥ رقم ٧٠٥.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 94.
(١) خاتمة المستدرك: ٦٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / 74.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٤٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 73. قاله في المنزوحات.
# (3) الخلاصة: 108 رقم 24.
# (4) رجال السيد بحر العلوم: 3 / 168.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=253#top">رجال ابن داود: ٢٥٣</a> رقم ٢٦٦.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ١٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=239#top">رجال الطوسي: ٢٣٩</a> رقم ٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=250#top">رجال الطوسي: ٢٥٠</a> رقم 437.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / ٢٢٤ ح ٩.
# (٢) منهج المقال: ١٧٣. تعليقة الوحيد عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=183#top">رجال النجاشي: ١٨٣</a> / 484.
# (4) الارشاد: 288.
(١) الذكري: ١ / ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١">الدروس: ١</a> / ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية في شرح <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> النفلية للشهيد الثاني. قال المحقق الطهراني: وهو شرح مزج فرغ منه صفر ٩٥٥ رايت نسخة منه في المجلس كتبت في رجب ٩٦٣، ثمان سنوات بعد التاليف. <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ١٦</a> / ٣٦٠.
# (٤) <a href="/الكتب/218_مشارق-الشموس-ج-١">مشارق الشموس: ١</a> / ٨١.
# (٥) <a href="/الكتب/235_الحداءق-الناضرة-ج-٢">الحداءق الناضرة: ٢</a> / ٤٥.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر ١</a> / ٤٦٠.
# (٧) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١١٤.
# (٨) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 93.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ١٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢ </a> / ١٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 60.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٦٢.
# اقول: ان التتبع في المعتبر، يثبت ان عمل المحقق قدس سره بروايات عمار بامور:
# ١ - انضمام رواياته بعمل الاصحاب، كما قال في الاسءار بعد نقل روايته: (... الوجه الذي لاجله عمل برواية الثقة، قبول الاصحاب او انضمام القرينة... موجود هنا. <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٩٤.
# وقال في المنزوحات: (ان عمارا مشهود له بالثقة في النقل، منضما الي قبول الاصحاب لروايته هذه، ومع القبول لا يقدح اختلاف العقيدة). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٧٣.
# وفي الاسءار: (لا يقال: عمار فطحي ومحمد بن سنان ضعيف وحفص بن غياث عامي، لانا نقول: هذه الروايات وان ضعف سندها فان فتوي الاصحاب يءيدها). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١٠١. كذا في احكام الوضوء. <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١٧٥.
# هذا اذا لم يخالفها اكثر الاصحاب والا لم يعمل بها، كما في سجدتي السهو: (وخبر الاصحاب نادر ينفرد به عمار الساباطي وهو فطحي فلا يعمل بها، ويعارضه بما رواه سماعة ... وهو اختيار اكثر الاصحاب). <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ٣٩٩.
# ٢ - اذا لم تكن لها معارض من الروايات الصحيحة، كما قال في التراوح: (... ولا طعن في روايتهم اذا لم يكن لها معارض من الحديث السليم). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٥٩. وفيه ايضا: (رواية عمار، وان كان ثقة، لكنه فطحي فلا يعمل بروايته مع وجود المعارض السليم). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٦٧.
# وفي الاسءار: (الجواب بالطعن بضعف السند ووجود المعارض... والجماعة فطحية فلا يترك لاجله رواية الفضل...). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٩٤.
# وفيها ايضا: (عمار وان كان فطحيا، وسماعة وان كان واقفيا، لا يوجب رد روايتهما هذه، اما اولا: لشهادة اهل الحديث لهما بالثقة، واما ثانيا: فلعمل الاصحاب بالحديث وسلامتهما من المعارض). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١٠٣.
# وفي احكام النفاس: (وان كان في سندها فطحية، لكنهم ثقات في النقل ولا معارض لها ويءيدها الاصل). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٢٥٢.
# وفي غسل الاناء لموت الفارة: (الرواية ضعيفة لانفراد الفطحية بها، ووجود الخلاف في مضمونها). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٤٦. وكذا في غسل الاناء من القذر. <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٤٦٢.
# وفيمن صلي علي غير القبلة: (فان عمار فطحي، فلا يترك بخبره الخبر السليم). <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر:
# ٢</a> / ٧٤.
# ٣ - اذا لم تكن منافية للاصل كما قال في دفن الميت: (والسند كله فطحية وهو مناف للاصل). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٣٢٦. وفي الوضوء: (ولا حجة في رواية عمار لضعفها، فان الرواة لها فطحية وهي منافية للاصل ومخصصة لعموم الاحاديث الصحيحة). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١١٤. وفي النفاس كما مر: (... ويءيدها الاصل). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٢٥٢.
# ٤ - قد عمل برواياتها في المستحبات والاداب، كما هو طريق الفقهاء. قال في استحباب الاذان: (في هذه الرواية ضعف، فان سندها فطحية، لكن مضمونها استحباب تكرار الاذان والاقامة وهو ذكر الله، وذكر الله حسن). <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ١٣٧. وفيه ايضا: (وهذه الاخبار تتضمن ادابا فلا مشاحة في طرقها). <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ١٤٨.
# ٥ - قد عمل ايضا برواياتها اذا كانت مءيدة للروايات الاخري، كما في باب الاذان.
# <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ٣٩١. وفيما يجوز قطع الصلاة. <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ٢٥٨. وفي صلاة الميت. <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر:
# ٢</a> / 358 و....
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 26 و 27.
(١) منتهي: ١ / ١٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٦٤.
# (٤) نفس المصدر.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٦٧، ٩٣، ١٠٧، ١٣٢، ١٥٤، ٢٨٠ و.... وذكر روايات عمار في موارد عمل بها او لم يناقش في سندها، فراجع: مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / 130، 159، 181، 344، 360 و ....
(١) <a href="/الكتب/242_الحداءق-الناضرة-ج-٩">الحداءق الناضرة: ٩</a> / ٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/242_الحداءق-الناضرة-ج-٩">الحداءق الناضرة: ٩</a> / ٢١١.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / ٤٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام: ٤</a> / 256.
(١) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام: ٤</a> / ١٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام: ٤</a> / ٣٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام: ٤</a> / ٤٤٣.
# (٤) هو عطف علي قوله: والقاءلون به (اي عدم <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>) بين من يظهر منهم انه لفساد مذهبه.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 47.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 242 ح 699.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٨٢ ح ٧٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٨٢ ح ٧٢٨.
# (٤) البحار: ٨٨ / ٢٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/242_الحداءق-الناضرة-ج-٩">الحداءق الناضرة: ٩</a> / 164.
# (6) الرياض: 1 / 218.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 38 ح 105.
# (2) البحار: 88 / 234 ح 36.
# (3) الوافي: 2 / 146. من الطبعة القديمة.
# (4) المختلف: 1 / 134.
# (5) الذكري: 225.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=1#top">الهداية: ١</a> / ٣٠.
# (٢) الذكري: ٢٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 353 ح 1466.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 418.
# (2) الوافي: 2 / 149 من الطبعة القديمة.
(١) <a href="/الكتب/242_الحداءق-الناضرة-ج-٩">الحداءق الناضرة: ٩</a> / ١٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٥٤ ح ١٤٦٦.
# (٣) الوساءل: ٨ / ٢٣٨ ح ١٠٥٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 354 ح 1466.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٣٤١ ح ٩٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٥٦ ح ٥ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٩٦ ح ٧٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ٤١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام: ٤</a> / 240.
# (5) الذخيرة: 381.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ٤١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ٤١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٩٦ ح ٧٧٣، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣٨٠ ح ١٤٤١ و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢٣٠ ح ١٠١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج -٣">الكافي: ٣</a> / ٣٥٥ ح ٣، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٩٦ ح ٧٧٢.
# (٥) المختلف: ١٤٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٣٥٥ ح ٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٩٦ ح ٧٧٢.
# (٧) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام: ٤</a> / 283.
(١) الذخيرة: ٣٨١.
# (٢) لم نجد علي ما فحصنا في القوانين المطبوعة التي بايدينا.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 362 ح 1.
(١) اي: مشيت خلفهم لاخذ الرواية عنهم.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٩٨ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٣١٠ ح ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 309 ح 6.
(١) الاسراء: ٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٢٤٢ ح ٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/103" target="_blank">التوبة: ١٠٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 141 ح 398.
(١) <a href="/الكتب/239_الحداءق-الناضرة-ج-٦">الحداءق الناضرة: ٦</a> / 325.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١١ ح ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١١ ذيل حديث رقم ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 107.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٩٦ ح ١٢٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٤٨ ح ١٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / 153.
# (4) حبل المتين: 200.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٥٣ ح ٦٠٤.
# (٢) المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/242_الحداءق-الناضرة-ج-٩">الحداءق الناضرة: ٩</a> / 288.
# (4) الرياض: 219.
(1) اي: علي القول بسوء مذهبه هل بلغ الي حد يقتضي عدم اعتبار اخباره لعدم حصول الاطمينان ام لا؟
# (2) رجال السيد بحر العلوم: 3 / 170.
(١) روضة المتقين: ١٤ / ٢٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/322_الجواهر-ج-٦">الجواهر: ٦</a> / 35 وكذا في الوضوء: 2 / 302 وغسل الميت: 5 / 336.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=290#top">رجال النجاشي: ٢٩٠</a> رقم ٧٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال ابن داود: ٢٦٣</a> رقم ٣٦٠.
# (٣) رجال بحر العلوم: ٣ / ١٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=250#top">رجال الطوسي: ٢٥٠</a> رقم ٤٣٧.
# (٥) منهج المقال: ٣٩٧.
# (٦) نقد الرجال: ٢٤٧ رقم ١٥.
# (٧) تعليقته علي منهج المقال: ٣٩٦.
# (٨) نقد الرجال: ٤٠٢.
# (٩ ) <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / 426.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=197#top">رجال ابن داود: ١٩٧</a> رقم ١٦٤٣. في النسخة المطبوعة (منشورات الرضي): نوح ابن الحكم ابو اليظيان.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=250#top">رجال الطوسي: ٢٥٠</a> رقم 437.
(١) الخلاصة: ٢٧٠ رقم ٢٨.
# (٢) نقد الرجال: ٤٠٨.
# (٣) عن الصدوق في <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>: (باسناده عن عمرو بن سعيد، عن الحسن ابن صدقة، قال: قال ابو الحسن عليه السلام: قيلوا: فان الله عز وجل يطعم الصاءم في منامه ويسقيه).
# وقال المولي التقي المجلسي رحمه الله في شرحه علي الفقيه نقلا: (وهو مجرب سيما للمجتهدين).
# قال الفاضل المحدث النوري في دار السلام: (حدثني بعض العلماء الراسخين - وقاه الله تعالي من شرور الشياطين - قال: عزمت في بعض ليالي رجب ان اصوم نهاره، فكففت عن العشاء، لان اتسحر، فلما اخذت مضجعي لم انتبه الا قبيل الفجر، فنازعني نفسي وخوفتني عن لذع نار الجوع، فغلبت عليها بسرعة زوال زمانه ودوام فواءد انطواءه، فصمت ورقدت قرب الزوال، فاذا بمجلس قد اعد فيه طعام لا اقدر ان اصفه، فاكلت منه حتي اشبعت، والي الان لم اجد بلذته طعاما، فلما انتبهت رايت نفسي شبعانا من غير ثقل الطعام كما هو عادة اهل دار السلام، رزقنا الله فيه المقام) (منه رحمه الله).
(1) رجال الانصاري: 109.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=57#top">الغيبة: ٥٧</a> ح ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=274#top">رجال النجاشي: ٢٧٤</a> رقم ٧١٧، فيه: (علي بن حديد بن حكيم المداءني الازدي الساباطي). و ٣٦٥ رقم ٩٨٦، فيه: (محمد بن مرازم بن حكيم الساباطي الازدي).
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=285#top">رجال الطوسي: ٢٨٥</a> رقم ٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٢١٠ ح ٥٤٨٨ كذا في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ١٣ ح ٢ وفي <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٩٦ ح ١٦، ٨ / ١٤٤ ح ٤٩٧ و ٩ / ٢٣١ ح ٩٠٤ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / 339 ح 1210 و 4 / 138 ح 516.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٧ ح ١. الصحيح: باب (ان صاحب المال احق بماله ما دام حيا). وهو بعد باب الذي ذكره المءلف.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ١٠٠ ح ٤٣١ و ٤٣٣ وكذا في ٩ / ١٨٦ ح ٧٤٨ و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٢٠١ ح ٥٤٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٢٥ ح ١٣٥٣.
# (٤) مشارق الشموس: ١٤٩.
# (٥) لم نجده في <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a>، لاحظ فيه الطهارة الاضطرارية: 74. يمكن ان يكون مراد المءلف (الاشارات الي ما تكرر في الوساءل من الاحالات) لعبد الصاحب بن الشيخ حسن الصغير ابن صاحب الجواهر.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٧٨ ح ٢٤٢.
# (٢) قال المحقق الخوءي: والصحيح ما في الاستبصار، بقرينة سند الرواية السابقة عليها، فان السند فيها: (عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي) وهذا السند كثير في الكتب الاربعة ولا سيما في التهذيبين وفي جميعها عمار. <a href="/الكتب/2994_معجم-الرجال-ج-٣">معجم الرجال: ٣</a> / ٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=353#top">بصاءر الدرجات: ٣٥٣</a> وعنه البحار: ٢٦ / ١٩١ وكذا في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=289#top">الاختصاص: ٢٨٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=117#top">الفهرست: ١١٧</a> رقم ٥١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=38#top">التحرير الطاووسي: ٣٨</a> رقم 21 و 22.
# (6) الخلاصة: 243 رقم 6.
(١) الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=10#top">اللمعة الدمشقية: ١٠</a> / ٢٦٦.
# (٢) نعم، قال في باب الطلاق، فيمن طلق مرات في طهر واحد، بعد نقل رواية اسحاق ابن عمار: (وهذه الرواية من الموثق). الروضة البهية في شرح <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=6#top">اللمعة الدمشقية: ٦</a> / ٤٣. وقال في عدة الامة المتوفي عنها سيدها بعد ذكر رواية اسحاق: (هذا القول ليس ببعيد لمن لم يعمل بالخبر الموثق، فان خبر اسحاق كذلك). المصدر: ٦ / ٧٠. وفي باب الديات - بعد نقل كلام الشهيد الاول لرواية اسحاق - قال: (نسبه الي الرواية لان اسحاق فطحي وان كان ثقة، والعمل بروايته مشهور) المصدر: ١٠ / ٢٥٢.
# (٣) شرايع الاسلام: ٤ / ٨٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/129_المهذب-البارع-ج-٤">المهذب البارع: ٤</a> / ٤١٩. وكذا قال في دية سلس البول: ٥ / ٣٥٨، ولكن قال في كفارات الاحرام: (والمستند صحيحة اسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام قال: سالته عن رجل محرم وقع علي امة محرمة...): ٢ / ٣٨٢. وقال في عدة الامة المتوفي عنها سيدها: (المعتمد، الاول، لموثقة اسحاق بن عمار...) ٣ / ٥٠٠ وكذا في الرجل يظاهر جاريته: ٣ / ٥٣١ والظهار اذا عجز صاحبه عن الكفارة: ٣ / ٥٤٤.
# (٥) قال المقدس الاردبيلي في مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / 176: فلرواية اسحاق وان لم تكن صحيحة.... وقال في ج 1 ص 359: وقال في المنتهي بالصحة، والذي رايته في الكافي ان في سندها اسحاق بن عمار، قال المصنف: انه فطحي (وان كان ثقة والوقف فيما انفرد به) فلا يناسب تسميتها منه بالصحة، وان كان الرجل جيدا لا باس به علي ما افهم من كتاب النجاشي.
# وقال في ج 2 ص 458: وليستا بصحيحتين لاسحاق وسهل بن زياد. وقال في ج 3، ص 245: والرواية غير صحيحة لغياث بن كلوب واسحاق. وقال في ج 3 ص 388: مع القول في اسحاق، ومع ذلك قال في المنتهي: في الصحيح عنه، كانه يريد الصحة الي اسحاق. كذا في ج 4 ص 236 و 239. وقال في ج 4 ص 257 معترضا علي العلامة في المنتهي: مع القول في اسحاق ومع ذلك سماها بالصحيحة. وقال في ج 8 ص 278: مع عدم الصحة لوقف ابراهيم والقول بفطحية اسحاق. وقال في ج 9 ص 564: واسحاق مشترك، بل الظاهر انه ابن عمار الذي لهم فيه كلام. وقال في ج 11 ص 576: وهذه ضعيفة بالقول في فطحية اسحاق والجهل بحال غياث بن كلوب.
# وقال في ج 1 ص 296 و ج 2 ص 96: وصحيحة اسحاق بن عمار. وقال في ج 2 ص 27:
# وموثقة اسحاق بن عمار... واسحاق، قيل: انه فطحي ثقة، ولكن افهم من النجاشي مدحا عظيما له وانه من اصحابنا ومن بيت كبير من الشيعة، والشيخ قال: اصله معتمد وان كان فطحيا والمصنف قال: عندي التوقف فيما ينفرد به، وليس هذا من ذاك وهو ظاهر، وبالجملة:
# هذا الرجل لا باس به وقول في مثله مقبول. وقال في ج 2 ص 96: صحيحة اسحاق بن عمار...
# واسحاق وان قيل انه فطحي الا انه لا باس به في مثله، فتامل. وقال في ج 2 ص 101 و 322 في الصحيح عن اسحاق بن عمار. وقال في ج 3 ص 84: في الصحيح عن اسحاق بن عمار (الثقة الفطحي المعتمد).
# وقال في ج 3 ص 178: وهو ثقة وله اصل معتمد وهو لا باس به. وفي ج 8 ص 400 - بعد حديث مرسل عن اسحاق - قال: لا يضر ارسال اسحاق لانه مءيد ومقبول.
# وقال في ج 11 ص 287: وبالجملة: انا لا اعتقد فطحية يونس بن يعقوب، والظاهر انه مقبول، وكذا اكثر ما نسب الي الفطحية مثل الحسن بن علي بن فضال، بل اسحاق بن عمار من العلماء ايضا.
# وقال في ج 8 ص 250: واسحاق وان كان فيه قول الا اني اظنه خيرا لا باس به يعلم من محله خصوصا من النجاشي.
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=95#top">مشرق الشمسين: ٩٥</a>.
# (2) ذكر عنه الوحيد البهبهاني في تعليقته علي منهج المقال ولم نجد في النسخة المخطوطة الموجودة عندنا من الرجال الوسيط. ولكن ظاهر كلامه في الرجال الكبير، اتحادهما. راجع:
# منهج المقال: 52. وقال تلميذه ابي علي الحاءري.
# (3) قال السيد بحر العلوم: اول من تنبه للمغايرة وحكم بالاشتراك في هذا الاسم، شيخنا المحقق البهاءي رحمه الله فانه قال في حاشية الخلاصة عند ذكر عبارته المتقدمة: (هذا وهم من المصنف وقد اقتفي اثره ابن داود، والحق ان المذكور في كلام النجاشي (امامي ثقة) والمذكور في فهرست الشيخ (فطحي، ثقة) وهذا مما لا يشتبه علي من له ادني مسكة اذا تتبع الكلامين المذكورين). رجال السيد بحر العلوم: 1 / 308.
(١) منهج المقال: ٥٢، تعليقة الوحيد عليه.
# (٢) روضة المتقين: ٥٠ - ٥١.
# (٣) منهج المقال: ٥٢، تعليقة الوحيد عليه.
# (٤) روضة المتقين: ٥٠ - ٥١.
# (٥) الذخيرة: ٣٥٨.
# (٦) الرياض: ٢ / ٣٧٣.
# (٧) مجمع الرجال: ١ / ١٩٥.
# (٨) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٦٨.
# (٩) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> / ١٦٩.
# (١٠) رجال السيد بحر العلوم: ١ / ٣٠٧.
# (١١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم 52.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 109 ح 414.
(١) الوافي: ٨ / ٨١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / ٢٧١.
# (٣) <a href="/الكتب /103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ٣٠٣.
# (٤) التذكرة: ١ / ١٢٥.
# (٥) نهاية <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٤٩٨.
# (٦) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / 25 - 24.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> رقم ١٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم ٥٢.
# (٣) الخلاصة: ٢٠٠ رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=48#top">رجال ابن داود: ٤٨</a> رقم ١٦٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=231#top">رجال ابن داود: ٢٣١</a> رقم ٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=38#top">التحرير الطاووسي: ٣٨</a> رقم 21.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٧٤ (المشيخة).
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=337#top">رجال الطوسي: ٣٣٧</a> رقم ٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=149#top">رجال الطوسي: ١٤٩</a> رقم ١٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=388#top">رجال الطوسي: ٣٨٨</a> رقم ٢٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=388#top">رجال الطوسي: ٣٨٨</a> رقم 23.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=481#top">رجال الطوسي: ٤٨١</a> رقم ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> رقم 169.
# (3) رجال الكشي: 402 رقم 752.
(١) الخلاصة: ١ رقم ٢٠٠.
# (٢) نقد الرجال: ٤٠.
# (٣) مجمع الرجال: ١ رقم ١٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a> رقم 304.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=123#top">الفهرست: ١٢٣</a> رقم ٥٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> رقم ١٦٩.
# (٣) رباط: بكسر الراء. <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=130#top">ايضاح الاشتباه: ١٣٠</a> رقم ١٢٩، ٢٧٩ رقم ٦٢٦ والخلاصة:
# ١١٢ رقم ٥٦ وتوضيح الاشتباه: ٩٥ رقم ٣٨٧، ٢٠٧ رقم ٩٦٨ و ٣٠٤ رقم ١٤٩٥.
# قال في التنقيح: ١ / ١١٤ رقم ٦٨٧: حركة الراء علي ثلاث وجوه:
# الف: رباط بالضم: كغراب وهو لقب الحسن بن علي بن ابي بكر.
# ب: رباط بالكسر: اخذ من الرباط بمعني ما يشد به القربة والدابة.
# ج: رباط كشداد: من يربط الاوتاد.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال النجاشي: ٤٦</a> رقم ٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=356#top">رجال النجاشي: ٣٥٦</a> رقم 955.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال النجاشي: ٤٦</a> رقم ٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=129#top">رجال النجاشي: ١٢٩</a> رقم ٣٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> رقم ٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال النجاشي: ٣٨</a> رقم ٧٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=168#top">رجال النجاشي: ١٦٨</a> رقم ١٦٥.
# (٦) طهمان: بضم الطاء المهملة وسكون الهاء . <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=172#top">ايضاح الاشتباه: ١٧٢</a> رقم ٢٥١ وتوضيح الاشتباه: ١٤٤ رقم ٦٢٦.
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=151#top">رجال النجاشي: ١٥١</a> رقم 397.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=149#top">رجال الطوسي: ١٤٩</a> رقم ١٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=342#top">رجال الطوسي: ٣٤٢</a> رقم ٣.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٤٩ ح ١٦١، ٤ / ٨٦ ح ٢٥١ و ٨ / ٥٣ ح ١٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> رقم ١٦٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال الطوسي: ٤٥٠</a> رقم ٧١.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=451#top">رجال الطوسي: ٤٥١</a> رقم ٧٣.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=451#top">رجال الطوسي: ٤٥١</a> رقم 74.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=482#top">رجال الطوسي: ٤٨٢</a> رقم ٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=471#top">رجال الطوسي: ٤٧١</a> رقم ٥٢.
# (٣) رجال الكشي: ٣٢٥ رقم ٥٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=26#top">معالم العلماء: ٢٦</a> رقم ١٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 318 ح 56.
(١) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٥٣ ح ٩٤.
# (٢) ومما يشهد علي حسن حاله مضافا الي التوثيق، ما رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>:
# (عن اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني قد وطنت نفسي علي لزوم الحج في كل عام، بنفسي او برجل من اهل بيتي بمالي؟ فقال: وقد عزمت علي ذلك؟ قلت: نعم.
# قال: فان فعلت ذلك فايقن بكثرة المال، وابشر بكثرة المال).
# وما رواه في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> في باب زيارة الملاءكة الحسين بن علي - صلوت الله تعالي عليهما - بطرقه المستفيضة عن اسحاق بن عمار: قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم! كنت في الخير ليلة عرفة فرايت نحوا من ثلاثة الف او اربعة الف رجل، جميلة وجوههم طيبة ريحهم، شديد بياض ثيابهم، يصلون الليل اجمع، ولقد كنت اريد القبر واقبله، فما كنت اصل اليه من كثرة الخلق، فلما طلع الفجر، سجدت فرفعت راسي فلم ار منهم احدا.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: اخبرني ابي عن ابيه، قال: مر بالحسين عليه السلام: اربعة الف ملك وهو يقتل فعرجوا الي السماء، فاوحي الله تعالي اليهم انزلوا الي قبره فاسكنوا عند قبره شعثا غبرا الي يوم تقوم الساعة. (انتهي). فان رءية الملاءكة لا تتفق الا للاوحدي من الصلحاء. (منه رحمه الله). راجع: <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=115#top">كامل الزيارات: ١١٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=361#top">رجال النجاشي: ٣٦١</a> رقم ٩٦٨، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=149#top">الفهرست: ١٤٩</a> رقم 631 و 153 رقم 667، والخلاصة: 158 رقم 123.
# (2) الخلاصة: 200 رقم 1.
# (3) عيون اخبار الرضا: 2 / 213 ح 19.
(١) الارشاد: ٣٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> رقم ١٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم ٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٢ ح ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٤٣١ ح ٤٤٩٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 243 ح 12.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٣٦١ ح ١٥٨.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ١ / ٣٢٢.
# (٣) رجال الكشي: ٤٠٢ رقم ٧٥٢.
# (٤) المراد منه السيد بحر العلوم، حيث قال: (وقد يلوح من بعض الاخبار نوع اختصاص له بابن ابي حمزة الواقفي المذكور، وكان ذلك هو الذي ادخل الوهم والاتهام بالوقف، فظن فيه ذلك وهو برء منه. رجال السيد بحر العلوم: ١ / ٣٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=481#top">رجال الطوسي: ٤٨١</a> رقم 25.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=10#top">معالم العلماء: ١٠</a>، رقم 52.
# (2) منهج المقال: 52 تعليقة الوحيد عليه وفي النسخة المخطوطة: 81.
# (3) قال السيد بحر العلوم في رده: (وما قاله في اسماعيل فهو قد انفرد به، ولم يشاركه احد من علماء الرجال، فانهم باسرهم ذكروا اسماعيل بن عمار ولم يقل احد منهم انه كان فطحيا ولا ان له اصلا ولا ريب في كون ذلك وهما. رجال السيد بحر العلوم: 1 / 302.
(١) هذا توسع عن المءلف في التذييلات فانه قال في اول الفصل: تذييلان فجعل هذا ثالثها.
# (٢) احددت اليه النظر بالالف، نظرت اليه متاملا. مصباح المنير: ١٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٥٧٠ ح ٦.
# (٤) الشولة: كوكبان نيران، متقاربان، ينزلهما القمر يقال لهما حمة خف العقرب. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح ٥</a> / ١٧٤٢.
# (٥) كف الخضيب: نجم. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / 121.
# (6) شولة العقرب: ما تشول (اي ترفع) من ذنبها. الصحاح.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / 342 ح 2.
# (2) البحار: 12 / 250 ح 16.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=131#top">رجال الطوسي: ١٣١</a> رقم ٦٤.
# (٢) عجل: قبيلة من ربيعة، وهو عجل بن لجيم بن صعب، والعجلية من منتسب الي عجل، ذكره في المجمع (منه رحمه الله).
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=251#top">رجال الطوسي: ٢٥١</a> رقم 451.
# (4) تلخيص المقال في علم الرجال المشهور بالرجال الوسيط: 177. (المخطوط).
# (5) نقد الرجال: 253، رقم 26.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=145#top">رجال ابن داود: ١٤٥</a> رقم 1118.
# (2) رجال البرقي: 17.
# (3) رواه في اخر باب الاعتكاف (منه رحمه الله).
# (4) رواه في اخر باب الاعتكاف (منه رحمه الله).
(1) الدراية: 131.
(١) استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار، هو مخطوط لم يطبع الي الان.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٧٩ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٧٥ ح ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم ١٥.
# (٤) الخلاصة: ٢٦٥ رقم ١.
# (٥) نقد الرجال: ٣٧٧.
# (٦) منهج المقال: ٣٧٥. وراجع ايضا: <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال- الحديث-ج-٢٠">معجم رجال الحديث: ٢٠</a> / 111.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=338#top">رجال الطوسي: ٣٣٨</a> رقم ٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> رقم ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=452#top">رجال النجاشي: ٤٥٢</a> رقم ١٢٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=205#top">رجال ابن داود: ٢٠٥</a> رقم 1726 و 284 رقم 554.
(١) رجال الكشي: ٣٣٤ رقم ٦١١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=452#top">رجال النجاشي: ٤٥٢</a> رقم ١٢٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 275 ح 1.
(1) عطف علي قوله: والكلام فيه تارة: من جهة السند، واخري: من جهة الدلالة. اما الاولي: فلا اشكال فيه....
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٢٧ ح ٣ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ١٦ ح ٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=210#top">بصاءر الدرجات: ٢١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣٣٤ ح ٥٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=131#top">رجال الطوسي: ١٣١</a> رقم ٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=241#top">رجال الطوسي: ٢٤١</a> رقم 296.
# (4) الرجال الوسيط المخطوط: 164. فيه: (علي بن حنظلة العجلي الكوفي (قر، ق) يكني ابا صخر، اخو عمرو).
# (5) نقد الرجال: 234 رقم 93.
(١) <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=328#top">بصاءر الدرجات: ٣٢٨</a>.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ١٥٧ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=287#top">الاختصاص: ٢٨٧</a>.
# (٣) روضة المتقين: ١٤ / ٢١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن: ٢</a> / ٢٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 334 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=328#top">بصاءر الدرجات: ٣٢٨</a>.
# (٢) تعليقة الوحيد: ٢٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=284#top">رجال الطوسي: ٢٨٤</a> رقم 65.
(١) اكمال الدين: ٢ / ٤٩١ ح ١٤.
# (٢) الوسيط: ٢١٤. (المخطوط).
# (٣) نقد الرجال: ٢٥٣ رقم ٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=130#top">الرعاية في علم الدراية: ١٣٠</a>.
(1) اي: محمد بن عيسي.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=140#top">الفهرست: ١٤٠</a> رقم ٦٠١.
# (٢) منهج المقال: ٣١٣، تعليقة الوحيد عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال النجاشي: ٣٣٣</a> / 896.
# (4) الخلاصة: 141 رقم 22.
# (5) روضة المتقين: 14 / 249 والوجيزة: 56.
(١) تعليقة الوحيد: ٣١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال النجاشي: ٣٣٣</a> رقم ٨٩٦، الخلاصة: ١٤١ رقم ٢٢.
# (٣) رجال الكشي: ٥٠٧ رقم ٩٨٠.
# (٤) الخلاصة: ١٤١ / ٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=275#top">رجال ابن داود: ٢٧٥</a> رقم ٤٧٤. اقول: لم يوثقه ابن داود، بل ذكره في القسم الثاني المعد للضعفاء والمجروحين، تدل علي تضعيفه.
# (٦) الرواشح: ١٦٥.
# (٧) روضة المتقين: ١٤ / ٢٤٩ والوجيزة: ٥٦.
# (٨) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ١١١، ٢ / ١٦٩، ٣ / ٣٥٠ و ٤٢٠ و ٤ / ٢٨٠.
# (٩) اي: داود بن الحصين.
# (١٠) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=159#top">رجال النجاشي: ١٥٩</a> رقم 421.
(١) قد ذكر المامقاني توثيقه: عن الكاظمي في التكلمة وعن المجلسي في الوجيزة، والحاءري في الحاوي، والسيد في المدارك، العلامة في المنتهي مع انه توقف فيه في الخلاصة والسيد الداماد في الرواشح. تنقيح المقال: ١ / ٤٠٨ ولاحظ ترجمته في: اتقان المقال: ٥٨، <a href="/الكتب/3641_اعيان- الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة: ٦</a> / ٣٦٨، تعليقة الوحيد علي منهج المقال: ١٣٤، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ٣٠٢، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=2#top">رجال ابن داود: ٢</a> / ٢٤٥، القسم الثاني، روضة المتقين:
# ١٤ / ١١٣، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: ٦٨ رقم ٢٦٧، <a href="/الكتب/2970_طراءف-المقال-ج-١">طراءف المقال: ١</a> / ٤٦٥، خاتمة المستدرك:
# ٥٩٣، <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧">معجم رجال الحديث : ٧</a> / ٩٧، منتهي المقال: ١٢٩، منهج المقال: ١٣٤، هداية المحدثين:
# ٥٨ و....
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=349#top">رجال الطوسي: ٣٤٩</a> رقم 5.
# (3) الرواشح: 165، عند البحث في المقبول.
# (4) الخلاصة: 221 رقم 1.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 337.
(1) اقول: قد ذكر لفظة (اسند عنه) في رجال الشيخ في ثلاثماءة واربعة واربعين موردا علي ما تفحصت بالدقة الا ما زاغ عنه البصر.
# ذكرت العبارة في اصحاب الباقر عليه السلام في حق شخص واحد، وهو:
# حماد بن راشد الازدي: 117 رقم 39.
# وفي اصحاب الصادق عليه السلام في ثلاثماءة وثلاثة وثلاثين شخصا.
# وفي اصحاب الكاظم عليه السلام في شخصين:
# 1 - موسي بن ابراهيم المروزي: 359 رقم 7.
# 2 - يزيد بن الحسن: 364 رقم 19.
# وفي اصحاب الرضا عليه السلام في سبعة اشخاص:
# 1 - اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر: 367 رقم 4.
# 2 - احمد بن عامر بن سليمان الطاءي: 367 رقم 5.
# 3 - داود بن سليمان بن يوسف: 375 رقم 2.
# 4 - علي بن بلال: 380 رقم 7.
# 5 - عبد الله بن علي: 381 رقم 16.
# 6 - محمد بن سهل البجلي الرازي: 389 رقم 34.
# 7 - محمد اسلم الطوسي: 390 رقم 49.
# وفي اصحاب الهادي عليه السلام في شخص واحد، وهو:
# محمد احمد بن عبيد الله بن المنصور: 442 رقم 14.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=156#top">رجال الطوسي: ١٥٦</a> رقم ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=314#top">رجال الطوسي: ٣١٤</a> رقم 541.
# (3) الخلاصة: 250 رقم 6.
# (4) الخلاصة: 264 رقم 1.
(١) استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>. مخطوط لم يطبع الي الان.
# (٢) الحاوي: ٣٤٤ رقم ٢١٣٥.
# (٣) المجيب هو الحاءري، في منتهي المقال: ٣٢٧، (الطبعة الحجرية) ترجمة يحيي ابن سعيد الانصاري.
# (٤) الخلاصة: ٦ رقم ١٦ و<a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=145#top">رجال الطوسي: ١٤٥</a> رقم ٥٥.
# (٥) الخلاصة: ١٨ رقم ٢٨ و<a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=143#top">رجال الطوسي: ١٤٣</a> رقم ١٤.
# (٦) الخلاصة: ٢١٥ رقم ١٧ و<a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=166#top">رجال الطوسي: ١٦٦</a> رقم ٧.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال الطوسي: ١١٧</a> رقم 9.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=359#top">رجال الطوسي: ٣٥٩</a> رقم ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=63#top">الرواشح السماوية: ٦٣</a>، الراشحة الرابعة عشر.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=65#top">الرواشح السماوية: ٦٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=116#top">رجال الطوسي: ١١٦</a> رقم ٣٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال الطوسي: ١١٧</a> رقم ٣٨.
# (٦) <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال الطوسي: ١١٩</a> رقم 57.
(١) كما في اسماعيل بن زياد البزاز. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=104#top">رجال الطوسي: ١٠٤</a> رقم ١٦ وخازم الاشل ١٢٠ رقم ٤ وربيعة بن ناجد بن كثير. ١٢١ رقم ٣ ورفيد مولي بني هبيرة. ١٢١ رقم ٤ وزياد بن عيسي ابو عبيدة. ١٢٢ رقم ٥ وزياد الاحلام. ١٢٣ رقم ٦ وزياد الاسواد البان. ١٢٣ رقم ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=307#top">رجال الطوسي: ٣٠٧</a> رقم ٤٣٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=308#top">رجال الطوسي: ٣٠٨</a> رقم ٤٤٦. فيه: الخياط.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=313#top">رجال الطوسي: ٣١٣</a> رقم ٥٣٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=316#top">رجال الطوسي: ٣١٦</a> رقم ٥٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=317#top">رجال الطوسي: ٣١٧</a> رقم ٦٠٠.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=109#top">رجال الطوسي: ١٠٩</a> رقم 18.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=110#top">رجال الطوسي: ١١٠</a> رقم ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=113#top">رجال الطوسي: ١١٣</a> رقم ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=290#top">رجال الطوسي: ٢٩٠</a> رقم ١٦١.
# (٤) كذا في المخطوط بقلم المءلف، وفي المطبوع: (معان بن الاسود بن قيس العبدي الكوفي، تابعي، اسند عنه). <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=320#top">رجال الطوسي: ٣٢٠</a> رقم ٦٤٧. وكذا في الاتقان: ٢٣٦، <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة: ٢</a> / ٢٣٦ ومنتهي المقال: ٣٠٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=327#top">رجال الطوسي: ٣٢٧</a> رقم ١٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=290#top">رجال الطوسي: ٢٩٠</a> رقم ١٦١.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> رقم ٩.
# (٨) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=341#top">رجال الطوسي: ٣٤١</a> رقم ١٣.
# (٩) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=340#top">رجال الطوسي: ٣٤٠</a> رقم ١٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=341#top">رجال الطوسي: ٣٤١</a> رقم 11.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=240#top">رجال النجاشي: ٢٤٠</a> و ٢٤٢ رقم ٦٤٠.
# (٢) ان الشيخ قد ذكر القاسم بن محمد الجوهري تارة: من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا:
# القاسم بن محمد الجوهري مولي تيم الله كوفي الاصل روي عن علي بن ابي حمزة وغيره له كتاب. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=276#top">رجال الطوسي: ٢٧٦</a> رقم ٤٩.
# واخري من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا:... له كتاب واقفي. المصدر: ٣٥٨ رقم ١.
# وثالثة: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا:... روي عنه الحسين بن سعيد. المصدر: ٤٩٠ رقم ٥ .
# اشتبه الامر علي ابن داود حيث عده رجلين وقال: (ان الشيخ ذكر القاسم بن محمد الجوهري في رجال الكاظم عليه السلام وقال: كان واقفيا وذكر في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام وروي عنه الحسين بن سعيد، فالظاهر انه غيره والاخير ثقة). <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=154#top">رجال ابن داود: ١٥٤</a> رقم ١٢١٩.
# قال المحقق الخوءي في رده: يظهر فساده مما بيناه ولم يظهر انه الي اي شء استند في توثيقه الاخير.
# وقال قبل هذا باسطر: انه لا ينبغي الشك في اتحاد القاسم بن محمد الجوهري، واما ذكره الشيخ في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وفيمن لم يرو عنهم عليهم السلام فهو لا يدل علي التغاير، فان ذلك قد تكرر في كلامه قدس سره وقد بينا في المقدمة ان الذي يظهر منه انه يذكر في اصحاب كل امام من لقيه وان لم يكن له رواية عنه عليه السلام وقد يصرح بذلك فيقول (اسند عنه) يريد بذلك انه روي عن الامام عليه السلام مع الواسطة، ويذكر فيمن لم يرو عليهم السلام من لم يعاصر المعصوم او عاصره وليست له رواية منه بلا واسطة، فبين العنوانين عموم من وجه. <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤">معجم رجال الحديث:
# ١٤</a> / 48.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=281#top">رجال الطوسي: ٢٨١</a> رقم ٢٢.
# (٢) كما في جابر بن يزيد. المصدر: ١٦٣ رقم ١٨، محمد بن مسلم بن رباح. المصدر: ٣٠٠ رقم ٣١٧ ووهب بن عمرو الاسدي. المصدر: ٣٢٧ رقم ١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=63#top">الرواشح السماوية: ٦٣</a>، الراشحة الرابعة عشرة.
# (٤) قال السيد: اصطلاح كتاب الرجال للشيخ في الاصحاب، اصحاب الرواية، لا اصحاب اللقاء، ولذلك انما ذكر محمد بن ابي عمير في اصحاب ابي الحسن الثاني علي بن موسي الرضا عليهما السلام ولم يذكره في اصحاب ابي الحسن الاول موسي بن جعفر عليهما السلام مع انه ممن لقيه عليه السلام وهو من اوثق الناس عند الخاصة والعامة، وانسكهم نسكا واورعهم واعبدهم واوحدهم جلالة وقدرا وواحد زمانه في الاشياء كلها، وممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه و... لما قد قال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: انه ادرك ابا ابراهيم عليه السلام ولم يرو عنه ومراده:
# انه قليل الرواية عنه عليه السلام لا انه لم يرو عنه اصلا. ففي كتب الاخبار عموما وفي التهذيب والاستبصار، خصوصا روايات مستندة عن ابن ابي عمير عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام وقال النجاشي في كتابه: انه لقي ابا الحسن موسي عليه السلام وسمع منه احاديث كناه في بعضها، فقال يا ابا احمد.
# وايضا لم يذكر في اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام مع انه قد ادركه، لهذا الوجه بعينه.
# وبناء علي هذا الاصطلاح ذكر في اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام القاسم بن محمد الجوهري وهو من اصحاب الكاظم عليه السلام لقاء ورواية ولم يلق ابا عبد الله عليه السلام اتفاقا.
# وروي في اصحاب الكاظم عليه السلام علي انه من اصحاب اللقاء له والرواية عنه جميعا. فقال:
# القاسم بن محمد الجوهري له كتاب وقفي وفي اصحاب الصادق عليه السلام علي انه من اصحابه لالقاء له ولا سماعا منه، بل رواية بالاسناد عنه فقال: القاسم بن محمد الجوهري مولي تيم الله الكوفي الاصل روي عن علي بن ابي حمزة وغيره له كتاب.... <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=63#top">الرواشح السماوية: ٦٣</a> الراشحة الرابعة عشرة.
# ذكرنا كلام السيد الداماد بطوله لما فيه فواءد كثيرة.
(١) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول/الصفحة_0?pageno=486#top">قوانين الاصول: ٤٨٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للوحيد: ٣١. (المطبوع في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني">رجال الخاقاني</a>).
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=166#top">رجال الطوسي: ١٦٦</a> رقم ٧. فيه: (الحسن بن صالح بن حي ابو عبد الله، الثوري الهمداني اسند عنه).
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤٠٨ ح ١٢٨٢.
# (٤) المراد منه: النحرير الرباني السيد بشير الجيلاني رحمه الله، كما صرح به ابو علي الحاءري قدس سره. منتهي المقال: ١ / ٧٥. الهامش رقم ٤. (طبعة ال البيت) (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=98#top">رجال النجاشي: ٩٨</a> رقم 246.
(١) المراد منه: الرجالي الخبير ابو علي الحاءري.
# (٢ ) منتهي المقال: ١ / ٧٦. (طبعة ال البيت) (٣) <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=270#top">رجال الطوسي: ٢٧٠</a> رقم ١٦.
# (٤) الخلاصة: ٢٠٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=2#top">رجال الطوسي: ٢</a>.
(1) قال في رياض العلماء بخطه الشريف في ترجمة ابن عقدة: (كان من مشاهير قدماء علماء الزيدية، ولاجل مخالطته للشيعة الامامية قد يظن انه منهم. وقد اورده اصحابنا في كتب الرجال واثنوا عليه جدا. وفيما ذكره اصحابنا في كتب رجالهم غني عن التعرض لحاله، لكن قد اورد صاحب كتاب مسالك الامصار من العامة كلاما في شانه اعجبني نقله).
# قال فيه: (احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، مولي بني هاشم، المعروف بابن عقدة، حافظ العصر والمحدث البحر، والمصيب في اللبة والنحر، لولا كثرة تخليطه وتغليظ نار الاعداء علي سليطه، لكان قبسا لهدي، وملتمسا لندي، لكن خبط العشواء خطب عقيلة الشمس العشاء، فحبط عمله، وانبت امله، او باد، ونسب اليه الرفض، والله اعلم بمواطن الاعتقاد، والله المجازي وانما للناس الانتقاد - الي ان قال: - ونسب الي التشيع فمقت.
# قال الدارقطني: اجمع اهل الكوفة انه لم ير بالكوفة من زمن ابن مسعود الي زمن ابن عقدة احفظ منه.
# وقال ابن احمد الحاكم: قال لي ابن عقدة: دخل البرديجي الكوفة، فزعم انه احفظ، فقلت:
# لا تطول. تقدم الي دكان وراق وتزن بالقبان من الكتب ما شءت، ثم تلقي علينا، قال: فبقي. قال الدارقطني: قال ابن عقدة انا اجيب في ثلاث ماءة الف حديث من حديث اهل البيت وبني هاشم، وقال ابن عقدة احفظ ماءة الف حديث باسانيدها.
# وقال الدارقطني: يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده. وقال ابو سعيد الماليني: اراد ابن عقدة ان ينتقل، فكان كتبه ستماءة حملة، مولده تسع واربعين وماءة، وتوفي سنة احدي وقيل سنة اثنين وثلاثين وثلاث ماءة. انتهي ما في كتاب مسالك الامصار. منه رحمه الله.
# راجع: رياض العلماء المخطوط، القسم الثاني: 47.
(١) منتهي المقال: ١ / ٧٦.
# (٢) اي: التظني فيما لا تستيقنه. لسان اللسان: ١ / ٣٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=132#top">رجال الطوسي: ١٣٢</a> رقم 1.
# (4) وتقدم في اول الباب في هامشنا، بانه قدس سره ذكره في اصحاب الباقر والرضا والهادي عليهم السلام.
# (5) وقد مر في اول الباب، بان هذه العبارة ذكرت في رجال الشيخ، ثلاثماءة واربعة واربعون موردا.
# (6) العواءد: 274.
(١) قال النوبختي: واما البترية من اصحاب الحديث: اصحاب الحسن بن صالح بن حي وكثير النواء، وسالم بن ابي حفصة، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وابي المقدام ثابت الحداد، ومن قال بقولهم، فانهم دعوا الي ولاية علي عليه السلام ثم خلطوا بولاية ابي بكر وعمر، واجمعوا جميعا ان عليا خير القوم جميعا وافضلهم، وهم مع ذلك ياخذون باحكام ابي بكر وعمر، ويرون المسح علي الخفين وشرب النبيذ المسكر واكل الجري، واختلفوا في حرب علي عليه السلام ومحاربة من حاربه. فرق الشيعة: ١٣.
# انظر حول البترية: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢٥٣، الفرق بين الفرق لعبد القاهر بن طاهر البغدادي: ١٦ - ٢٤ والملل والنحل للشهرستاني: ١ / ١٦١، فرهنگ فرق اسلامي: ١٠ - ١١، تاريخ اديان ومذاهب جهان: ٣ / ١٢٢٨ - ١٢٥١ ريحانة الادب: ٢ / ٤٠٢ تعليقة الوحيد علي منهج المقال: ٤١٧، كشاف اصطلاحات الفنون: ١ / ١٦٧، معارف ومعاريف: ٢ / ٣٤٨، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=2#top">الهداية: ٢</a> / ٣٤٩، <a href="/الكتب/2852_اصول- الحديث/الصفحة_0?pageno=184#top">اصول الحديث: ١٨٤</a>، <a href="/الكتب /3039_كليات-في-علم-الرجال/الصفحة_0?pageno=408#top">كليات في علم الرجال: ٤٠٨</a>.
# (2) منهج المقال: 410. تعليقة الوحيد عليه.
(١) <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين: ٣</a> / 213، مادة (بتر).
# (2) رجال الكشي: 236 رقم 429. وكذا في البحار: 37 / 31 و 72 / 178.
(١) الرواشح: ٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط: ١</a> / ٢٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / 450. (مادة: بند).
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=496#top">رجال الطوسي: ٤٩٦</a> رقم ٣٠. فيه: (بندفر) من دون (واو) واختلف في ان الصحيح (بندفر) او (بندقي) فراجع تفصيل الكلام: <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=72#top">الرواشح السماوية: ٧٢</a>، الراشحة التاسعة عشر.
# (2) منهج المقال: 283.
# (3) الرجال الوسيط المخطوط: 205.
# (4) رجال الكشي: 538 رقم 1024.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=71#top">الرواشح السماوية: ٧١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=71#top">الرواشح السماوية: ٧١</a> و<a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط: ١</a> / 289.
# (2) قال ابن ناصر الدين: بندويه: بموحدة مكسورة وفتحها ابو علي الغساءي ثم دال مهملة مضمومة: والد عوف بن ابي جميلة، قيل: اسمه: بندويه.
# ثم قال: ومحمد بن بندويه الخراساني. توضيح المشتبه: 1 / 82 وكذا ذكره ابن ماكولا.
# راجع: الاكمال: 2 / 182
(١) لم نجد هذه الكلمة في كتابي الشيخ علي ما فحصنا. وذكرها النجاشي في موارد ونقل عنه العلامة وابن داود:
# ١ - في الحسن بن علي بن النعمان: (ثقة، ثبت). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> رقم ٨١ وفي الخلاصة: ٤١ رقم ١٧.
# ٢ - الحسين بن اشكيب: (ثقة، ثقة، ثبت). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=44#top">رجال النجاشي: ٤٤</a> رقم ٨٨ والخلاصة: ٥٠ رقم ٨.
# ٣ - عبد الله بن محمد الاسدي: (ثقة، ثقة، ثبت). <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=226#top">رجال النجاشي: ٢٢٦</a> رقم ٥٩٥.
# الخلاصة: ١٠٥ رقم ١٨ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=210#top">رجال ابن داود: ٢١٠</a> رقم ٨٧٨.
# ٤ - علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح: (كان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية، ثبتا، معتمدا علي ما يرويه). <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=259#top">رجال النجاشي: ٢٥٩</a> رقم ٦٧٩ والخلاصة:
# ١٠٠ رقم ٤٤.
# ٥ - علي بن ابراهيم بن هاشم: (ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح الحديث). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> رقم ٦٨٠، الخلاصة: ١٠٠ رقم ٤٥ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=237#top">رجال ابن داود: ٢٣٧</a> رقم ٩٩٨.
# ٦ - عبد الرحمن بن الحجاج البجلي: (كان ثقة، ثقة، ثبتا، وجها). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=238#top">رجال النجاشي: ٢٣٨</a> رقم ٦٣٠، الخلاصة: ١١٣ رقم ٥ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=252#top">رجال ابن داود: ٢٥٢</a> رقم ١٠٧٥.
# ٧ - علي بن النعمان: (كان علي ثقة، وجها، ثبتا، صحيحا، واضح الطريقة). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=274#top">رجال النجاشي: ٢٧٤</a> رقم ٧١٩ والخلاصة: ٩٥ رقم ٢٥.
# ٨ - محمد بن عبد الله بن محمد: (كان في اول امره ثبتا، ثم خلط به). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=369#top">رجال النجاشي:
# ٣٦٩</a> رقم ١٠٥٩، الخلاصة: ٢٥٦ رقم ٥٣ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=505#top">رجال ابن داود: ٥٠٥</a> رقم ٤٤٧.
# قال الشهيد الثاني: (قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة عند بحثه عن واقعة صفين ما صورته: (ونحن نذكر ما اورد نصر بن مزاحم في كتاب الصفين في هذا المعني فهو في نفسه:
# ثقة، ثبت، صحيح النقل، غير منسوب الي هوي ولا ادغال، وهو من اصحاب الحديث).
# (انتهي). وهذا يشعر بانه ليس اماميا). تعليقة الشهيد علي الخلاصة: ١٧٢. المخطوط.
# وقال السيد التفريشي في حق صاحب المعالم: (الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني، وجه من وجوه اصحابنا، ثقة، عين، صحيح الحديث، ثبت، واضح الطريقة، نقي الكلام، جيد التصانيف). نقد الرجال: ٩٠ رقم ٥٨.
# واستعمله النجاشي في غير هذه الموارد ايضا: كما قال في ترجمة عبد الله بن سنان: (قيل انه روي ابي الحسن عليه السلام وليس بثبت). <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> رقم ٥٥٨.
# وعبد الله بن مسكان: (قيل: انه روي عن عن ابي عبد الله عليه السلام وليس بثبت). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> رقم ٥٥٩.
# وفي ترجمة حماد بن عيسي بعد نقل كلام: (هذا القول ليس بثبت). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=143#top">رجال النجاشي: ١٤٣</a> رقم ٢٧٠. معناه: انه ليس بمتثبت، اي ليس بمحكم ومتقن، كما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: (رجل ثبت - ساكن الباء - متثبت في الامور).
(١) <a href="/الكتب/3923_النهاية-في-غريب-الحديث-ج-١">النهاية في غريب الحديث: ١</a> / ٢٠٦ و<a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ٢٤٥ مادة: (ثبت).
# (٢) <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط: ١</a> / ١٥٠ و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ١ / ١١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / 196، مادة: ثبت.
# (4) الدراية: 76.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=60#top">الرواشح السماوية: ٦٠</a>، الراشحة الثانية عشر.
# (2) المصدر.
# (3) راجع: تكملة الرجال: 1 / 47.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=396#top">رجال النجاشي: ٣٩٦</a> رقم ١٠٥٩.
# (٢) الظاهر انه من سهو قلمه الشريف، حيث ان اصحاب الرجال لم يصرحوا بتوثيق ابراهيم بن هاشم، بل هذه العبارة في حق ابنه علي، كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> رقم ٦٨٠، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=237#top">رجال ابن داود: ٢٣٧</a> رقم ٩٩٨ والخلاصة: ١٠٠ رقم ٤٥.
# (٣) تعليقة الشهيد علي الخلاصة: ٣٢. المخطوطة. وعنه تنقيح المقال: ٣ / ٢٧٠.
# (٤) هو الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد الثاني المتوفي ١٠١١، قال السيد التفريشي فيه: وجه من وجوه اصحابنا، ثقة، عين، صحيح الحديث، ثبت، واضح الطريقة، نقي الحديث، جيد الكلام. نقد الرجال: ٩٠ رقم ٥٨. الظاهر ان ما في المتن: (صحيح النقل) من سهو قلمه الشريف، او لعله استفاد من كلام غير السيد التفريشي ولم نجده.
# (٥) قاله النجاشي في اخيه، علي بن النعمان:... روي عن الرضا عليه السلام واخوه داود اعلي منه وابنه الحسن بن علي وابنه احمد، رويا الحديث، وكان علي ثقة، وجها، ثبتا، صحيحا، واضح الطريقة. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=274#top">رجال النجاشي: ٢٧٤</a> رقم 719.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> رقم ١٠٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=192#top">رجال النجاشي: ١٩٢</a> رقم 513.
(1) عدة الرجال: 1 / 117.
(١) القاموس: ٣ / ٢٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٢ / ٦٤٧.
# (٣) الرعاية في شرح الدراية: ٢٠٣.
# (٤) راجع مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=2#top">الهداية: ٢</a> / 147، عدة الرجال للكاظمي: 1 / 111 ومنتهي المقال:
# لابي علي الحاءري: 1 / 43.
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=39#top">مشرق الشمسين: ٣٩</a>.
# (٢) المراد منه هو: السيد محمد الطباطباءي المعروف بالسيد المجاهد، المتوفي سنة ١٢٤٢، ابن صاحب الرياض. راجع: مفاتيح الاصول: ٣٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للوحيد: ٢٦. المطبوع في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني">رجال الخاقاني</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=30#top">الفهرست: ٣٠</a> الرقم 80.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=68#top">رجال النجاشي: ٦٨</a> رقم ١٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم ٤٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=48#top">الفهرست: ٤٨</a> رقم ١٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=24#top">الفهرست: ٢٤</a> رقم ٦٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم ٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=20#top">الفهرست: ٢٠</a> رقم 54. وفيه بعنوان: احمد بن ابي بشر السراج.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال النجاشي: ٣٨</a> رقم ٧٨. فيه: الحسين بن ابي سعيد، هاشم بن حيان.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=103#top">رجال النجاشي: ١٠٣</a> رقم ٢٥٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=75#top">رجال النجاشي: ٧٥</a> رقم ١٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال النجاشي: ٤٤٤</a> رقم ١٢٠١.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=304#top">رجال النجاشي: ٣٠٤</a> رقم ٨٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=94#top">رجال النجاشي: ٩٤</a> رقم ٣٣٣.
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال النجاشي: ٤٤٤</a> رقم ١٢٠١. لا يخفي ان هذا مكرر.
# (٨) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=411#top">رجال النجاشي: ٤١١</a> رقم ١٠٩٦.
# (٩) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=443#top">رجال النجاشي: ٤٤٣ </a> رقم 1196.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=72#top">رجال النجاشي: ٧٢</a> رقم ١٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=68#top">رجال النجاشي: ٦٨</a> رقم ١٦٥ وفيه: الحسين بن احمد بن المغيرة.
# (٣) ذكره في <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a> عند الكلام في وطي الدبر. (منه رحمه الله).
# (4) المسالك: 1 / 349.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=32#top">الفهرست: ٣٢</a> رقم ٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال النجاشي: ٦٢</a> رقم ١٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=20#top">الفهرست: ٢٠</a> رقم ٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال النجاشي: ٦٢</a> رقم ١٤٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=11#top">الفهرست: ١١</a> رقم 32.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=11#top">الفهرست: ١١</a> رقم ٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=32#top">الفهرست: ٣٢</a> رقم ٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=68#top">الفهرست: ٦٨</a> رقم ٢٧٣ وفيه: داود بن ابي زيد.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=142#top">رجال النجاشي: ١٤٢</a> رقم ٣٧٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=445#top">رجال الطوسي: ٤٤٥</a> رقم ٤٤.
# (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=30#top">الفهرست: ٣٠</a> رقم ٨٠.
# (٧) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=47#top">الفهرست: ٤٧</a> رقم ١٥٣.
# (٨) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=371#top">رجال الطوسي: ٣٧١</a> رقم 2.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=16#top">الفهرست: ١٦</a> رقم ٤٩.
# (٢) الخلاصة: ١٢ رقم ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال النجاشي: ٨٧</a> رقم ٢١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=74#top">رجال النجاشي: ٧٤</a> رقم ١٧٩.
# (٥) كما في يونس بن عبد الرحمن. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=285#top">رجال ابن داود: ٢٨٥</a> رقم ٥٦٥.
# (٦) الخلاصة: ١١٨ رقم ٤.
# (٧) كما في حبيب بن المعلل الخثعمي المداءني. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=141#top">رجال النجاشي: ١٤١</a> رقم ٣٦٨، محمد بن اسماعيل بن بزيع. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=386#top">رجال الطوسي: ٣٨٦</a> رقم ٦، علي بن مهزيار. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=381#top">رجال الطوسي: ٣٨١</a> رقم ٢٢ والحسين بن يسار. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=373#top">رجال الطوسي: ٣٧٣</a> رقم ٢٣.
# (٨) هو: عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي. رجال الكشي: ٦١٥ رقم ١١٤٩. وفي علي بن سعيد بن رزام: (ثقة في الحديث، مامون). <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=259#top">رجال النجاشي: ٢٥٩</a> رقم ٦٧٧ وفي ابراهيم بن نصير الكشي: (ثقة، مامون، كثير الرواية). <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=439#top">رجال الطوسي: ٤٣٩</a> رقم 14.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال النجاشي: ٤٥٠</a> رقم ١٢١٥.
# (٢) كما في عبد الله بن ابراهيم. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=216#top">رجال النجاشي: ٢١٦</a> رقم ٥٦٢، علي بن محمد بن شيروان. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي /الصفحة_0?pageno=269#top">رجال النجاشي: ٢٦٩</a> رقم ٧٠٥، علي بن عبد الله بن غالب. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=275#top">رجال النجاشي: ٢٧٥</a> رقم ٧٢٢ ومحمد بن مسعود. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=350#top">رجال النجاشي: ٣٥٠</a> رقم ٩٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=251#top">رجال النجاشي: ٢٥١</a> رقم ٦٥٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=439#top">رجال النجاشي: ٤٣٩</a> رقم ١١٨٤. وفي اسماعيل بن مهران: (ثقة، معتمد عليه).
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي: ٢٦</a> رقم ٤٩ وكذا في احمد بن علي بن احمد بن العباس. الخلاصة: ٢٠ رقم ٥٣.
# وفي يعقوب بن اسماعيل السكيت: ثقة، مصدقا (صدوقا) لا يطعن عليه. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=449#top">رجال النجاشي:
# ٤٤٩</a> رقم ١٢١٤. وفي احمد بن محمد بن احمد الجرجاني: كان ثقة في حديثه، ورعا، لا يطعن عليه. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=86#top">رجال النجاشي: ٨٦</a> رقم ٢٠٨ وفي عبد الله بن سنان: ثقة من اصحابنا، جليل، لا يطعن عليه في شء. <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> رقم ٥٥٥. وفي علي بن مهزيار: ثقة في روايته، لا يطعن عليه. <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=253#top">رجال النجاشي: ٢٥٣</a> رقم ٦٦٤. وفي علي بن سليمان بن الحسن: كان ورعا، ثقة، فقيها، لا يطعن عليه في شء. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> رقم ٦٨١.
# (٥) كما قال الشيخ في عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون المدني (الثقة عند العامة، اسند عنه). <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=234#top">رجال الطوسي: ٢٣٤</a> رقم ١٨٨.
# (٦) كما قال النجاشي في معاوية بن عمار: (كان ابوه عمار ثقة في العامة). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=411#top">رجال النجاشي:
# ٤١١</a> رقم ١٠٩٦.
# (٧) قال النجاشي في اسحاق بن بشير ابو حذيفة الكاهلي: (ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام من العامة، ذكروه في رجال ابي عبد الله عليه السلام). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=72#top">رجال النجاشي: ٧٢</a> رقم 171.
(١) تعليقة الشهيد علي الخلاصة: ٢٧. مخطوط.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=495#top">رجال الطوسي: ٤٩٥</a> رقم 23.
# (3) الخلاصة: 147 رقم 43.
(١) الكفرثوثي: بفتح الكاف والفاء، وسكون الراء وضم الثاء المثلثة وسكون الواو وكسر الثاء المثلثة الثانية. <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=82#top">ايضاح الاشتباه: ٨٢</a> رقم 5 وتنقيح المقال: 1 / 104 رقم 608 وتوضيح الاشتباه: 48 رقم 166.
# (2) الخلاصة: 12 رقم 2.
# (3) الخلاصة: 96 رقم 28.
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٤ / ١٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=85#top">رجال النجاشي: ٨٥</a> رقم 207.
(١) وفي المصدر: علوا. سياتي عن المءلف التحقيق في معناه.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=74#top">رجال النجاشي: ٧٤</a> رقم ١٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=396#top">رجال النجاشي: ٣٩٦</a> رقم ١٠٥٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=268#top">رجال النجاشي: ٢٦٨</a> رقم ٦٩٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=461#top">رجال النجاشي: ٤٦١</a> رقم ١٢٦٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=440#top">رجال النجاشي: ٤٤٠</a> رقم 1185.
(١) في المصدر: الزراري.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=122#top">رجال النجاشي: ١٢٢</a> رقم ٣١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=232#top">رجال النجاشي: ٢٣٢</a> رقم ٦١٧.
# (٤) كما في محمد بن احمد بن يحيي: كان يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=348#top">رجال النجاشي: ٣٤٨</a> رقم ٩٣٩. وفي الحسن بن محمد بن جمهور: يروي عن الضعفاء ويعتمد علي المراسيل. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال النجاشي: ٦٢</a> رقم ١٤٤. وكذا في احمد بن محمد بن خالد. <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=76#top">رجال النجاشي: ٧٦</a> رقم ١٨٢ وعلي ابي سهل. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال النجاشي: ٢٦٣</a> رقم ٦٨٨.
# وفي الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن:... روي عن المجاهيل احاديث منكرة ورايت اصحابنا يضعفونه. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=64#top">رجال النجاشي: ٦٤</a> رقم ١٤٩. وفي جعفر بن محمد بن مالك:...
# ويروي عن المجاهيل... ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام....
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=122#top">رجال النجاشي: ١٢٢</a> رقم 313.
(١) كما في اسماعيل بن سهل الدهقان. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=28#top">رجال النجاشي: ٢٨</a> رقم ٥٦. والحسن بن ابي عثمان: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=61#top">رجال النجاشي: ٦١</a> رقم ١٤١. امية بن علي: <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=105#top">رجال النجاشي: ١٠٥</a> رقم ٢٦٤.
# (٢) كما في احمد بن الحارث. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=99#top">رجال النجاشي: ٩٩</a> رقم ٢٤٧.
# (٣) كما في محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري. <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال النجاشي: ٣٢٤</a> رقم ٨٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> رقم ٥٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال النجاشي: ٢١٥</a> رقم 561.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=233#top">رجال النجاشي: ٢٣٣</a> رقم ٦١٨.
# (٢) اشارة الي ما مر: وتحقيق المرام، انه يتاتي الكلام تارة: في استفادة العدالة، واخري:
# في الامامية ، وثالثة: في الضبط. اما الاول: فالظاهر ان الوجه فيه...
# (٣) حاوي الاقوال: ٦. (المخطوط).
# (٤) منتهي المقال: ١ / ٤٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=67#top">الرواشح السماوية: ٦٧</a>، الراشحة السابعة عشر.
# (٦) استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار، المخطوط. عنه: منتهي المقال: 1 / 43.
(1) عدة الرجال: 1 / 115.
# (2) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣">الصحاح: ٣</a> / ١١٣٩، مادة (ضبط) و ٥ / ١٨٩٨، مادة (حزم).
# (٢) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ٣٨٤، مادة (ضبط) و ٤ / ٩٧، مادة (حزم).
# (٣) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين: ٤</a> / 260، مادة (ضبط) و 6 / 39، مادة (حزم).
(١) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين: ٤</a> / ٢٦٠، مادة (ضبط).
# (٢) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=151#top">معارج الاصول: ١٥١</a>.
# (3) تهذيب الوصول الي علم الاصول، للعلامة الحلي: 77.
# (4) نهاية الوصول الي علم الاصول للعلامة الحلي. (مخطوط).
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=185#top">الرعاية في علم الدراية: ١٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=186#top">الرعاية في علم الدراية: ١٨٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=193#top">الرعاية في علم الدراية: ١٩٣</a>.
# (2) رجال العلامة: 61 رقم 2.
# (3) حاوي الاقوال: 182 رقم 917.
# (4) قال الشيخ سليمان الماحوزي: كان بعض مشاءخنا يتوقف في وثاقة شيخنا الصدوق - عطر الله مرقده - وهو غريب مع انه رءيس المحدثين المعبر عنه في عبارات الاصحاب بالصدوق... بلغة المحدثين: 410 الهامش 2.
# قال المحقق البحراني: والعجب من بعض القاصرين، انه يتوقف في توثيق الشيخ الصدوق ويقول: انه غير ثقة، لانه لم يصرح بتوثيقه احد من علماء الرجال، وهو من اظهر الاغلاط الفاسدة، واشنع المقالات الكاسدة، وافظع الخرافات الباردة، فانه اجل من ان يحتاج الي التوثيق، كما لا يخفي علي ذوي التحقيق والتدقيق. لءلءة البحرين: 374.
# وقال الرجالي الخبير ابو علي الحاءري بعد نقل كلام الماحوزي: فلانك خبير بان الوثاقة امر زاءد علي العدالة، ماخوذ فيها بالضبط، والمتوقف في وثاقته، لعله لم يحصل له الجزم به ولا غرابة في ذلك اصلا. منتهي المقال: 282، الطبعة الحجرية.
# وقال المحقق النوري: وما في رجال ابي علي من المعذرة بان العدالة امر زاءد... والا فعدالة الرجل من ضروريات المذهب.... خاتمة المستدرك: 525.
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين /الصفحة_0?pageno=40#top">مشرق الشمسين: ٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> رقم 255 رقم 781.
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> مع تعليقة الخاجوءي: ٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية للوحيد المطبوعة في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني/الصفحة_0?pageno=18#top">رجال الخاقاني: ١٨</a>، منتهي المقال:
# ١ / ٤٤ المقدمة الخامسة ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=2#top">الهداية: ٢</a> / 149.
(١) كما في اسحاق بن عمار. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم ٥٢..
# (٢) راجع: مفاتيح الاصول للسيد المجاهد: ٣٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=107#top">رجال النجاشي: ١٠٧</a> رقم ٢٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=84#top">رجال النجاشي: ٨٤</a> رقم ٢٠٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=32#top">رجال النجاشي: ٣٢</a> رقم 86.
(١) راجع: <a href="/الكتب/329_جواهر-الكلام-ج-١٣">جواهر الكلام: ١٣</a> / 280 و 301.
(١) اصل الجواب من المحقق القمي رحمه الله في القوانين. واخذه منه بعض من تاخر عنه وزاد عليه ما سد به الثغور. راجع: <a href="/الكتب/2760_قوانين- الاصول/الصفحة_0?pageno=459#top">قوانين الاصول: ٤٥٩</a>.
(1) كفاية الاحكام: 279.
# (2) البحار: 88 / 32.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=3#top">رجال النجاشي: ٣</a>.
(١) اشارة الي ما رواه الصدوق عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟
# فقال: ان تعرفوه بالستر، والعفاف، وكف البطن، والفرج، واليد، واللسان، ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عليها النار من: شرب الخمر، والزنا والربا، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، وغير ذلك.
# والدلالة علي ذلك كله، ان يكون ساترا لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه وتفتيش ما وراء ذلك ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في الناس، ويكون منه التعاهد للصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> اذا واظب عليهن وحفظ مواقيتهن بحضور جماعة من المسلمين، وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة. فاذا كان كذلك، لازما لمصلاه عند حضور الصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، فاذا سءل عنه في قبيلته ومحلته؟ قالوا: ما راينا منه الا خيرا، مواظبا علي الصلوات، متعاهدا لاوقاتها في مصلاه فان ذلك يجيز شهادته وعدالته بين المسلمين.
# وذلك: ان الصلاة ستر وكفارة للذنوب. وليس يمكن الشهادة علي الرجل بانه يصلي اذا كان لا يحضر مصلاه ويتعاهد جماعة المسلمين. وانما جعل الجماعة والاجتماع الي الصلاة، لكي يعرف من يصلي ممن لا يصلي ومن يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيع. ولولا ذلك، لم يمكن احد ان يشهد علي اخر بصلاح، لان من لا يصلي لا صلاح له بين المسلمين. <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ٣٨ ح ٣٢٨ (طبعة جماعة المدرسين). و<a href="/الكتب/1204_وساءل- الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a> / 288 (الطبعة الاسلامية).
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=40#top">مشرق الشمسين: ٤٠</a>.
# (2) رجال العلامة: 12 رقم 2.
# (3) اي: محمد بن خالد البرقي ابو عبد الله.
# (4) الخلاصة: 139 رقم 14.
(١) عطف علي قوله: وينبغي التبيه علي امور: احدها.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=207#top">رجال ابن داود: ٢٠٧</a>.
# (٣) كما في ابراهيم بن مهزم: ٦ واسحاق بن جندب: ١١ واحمد بن حمزة بن اليسع: ١٤ وجارود بن المنذر الكندي: ٣٧ والحسن بن علي بن عبد الله: ٤٤ و....
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=29#top">الفهرست: ٢٩</a> رقم 77.
# (5) نقد الرجال: 22.
(١) وهم: علي بن حسان الواسطي، محمد بن قيس ابو نصر الاسدي، محمد بن الحسن بن الوليد ابو جعفر، محمد بن محمد بن رباط وهشام بن سالم الجواليقي. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=208#top">رجال ابن داود: ٢٠٨</a>.
# (2) رجال العلامة: 67 رقم 9.
(1) جمهرة اللغة: 3 / 1253.
# (2) راجع: الصمدية، مبحث التوابع، شرح الكافية للمحقق الرضي الاسترابادي:
# 1 / 298 ومبادي العربية: 4 / 339.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال النجاشي: ٢١٥</a> رقم ٥٦١.
# (٢) عطف علي قوله: وينبغي التبيه علي امور: قد مر احدها وثانيها.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> رقم 81.
(١) نقد الرجال: ٩٥ رقم ١١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال النجاشي: ٤٦</a> رقم ٩٣.
# (٣) منهال: بكسر الميم وسكون النون. توضيح الاشتباه: ٣٧ رقم ١٢٨ وتنقيح المقال:
# ١ / ٧٥ رقم ٤٤١ و<a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=98#top">ايضاح الاشتباه: ٩٨</a> رقم ٥٢ و ١٥٧ رقم ٢٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=57#top">رجال النجاشي: ٥٧</a> رقم 133.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=289#top">رجال النجاشي: ٢٨٩</a> رقم ٧٧٣.
# (٢) مندل: بفتح الميم والدال المهملة وسكون النون. تنقيح المقال: ٣ / ٢٤٧ رقم ١٢١٣٦ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=281#top">رجال ابن داود: ٢٨١</a> رقم ٥١٧ والخلاصة: ٢٦٠ رقم ٦ وتوضيح الاشتباه:
# ٢٨٧ رقم ١٤٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=422#top">رجال النجاشي: ٤٢٢</a> رقم ١١٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=330#top">رجال النجاشي: ٣٣٠</a> رقم 893.
# (5) رجال العلامة: 54 رقم 5.
(١) <a href="/الكتب/3959_القاموس-المحيط-ج-٣">القاموس المحيط: ٣</a> / ٣٦٠، مادة: جل.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=194#top">الفهرست: ١٩٤</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=110#top">رجال ابن داود: ١١٠</a>. وما في رجال العلامة: ٤٠ رقم ٩: من جملة المتكلمين، مصحف.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=515#top">رجال الطوسي: ٥١٥</a>.
# (٤) كما في ترجمة الحسين بن القاسم...: كان ابوه القاسم، من جلة اصحابنا. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=66#top">رجال النجاشي: ٦٦</a> رقم ١٥٧. وفي منصور بن حازم: ثقة، عين، صدوق، من جلة اصحابنا وفقهاءهم. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=413#top">رجال النجاشي: ٤١٣</a> رقم ١١٠١. وفي احمد بن داود بن سعيد: وكان من جلة اصحاب الحديث من العامة ورزقه الله هذا الامر. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=34#top">الفهرست: ٣٤</a> رقم ٩٠. وفي علي بن اسماعيل بن ميثم...: وميثم من جلة اصحاب امير المءمنين عليه السلام. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=87#top">الفهرست: ٨٧</a> رقم ٣٦٤. وفي ابي منصور الصرام: من جلة المتكلمين من اهل نيسابور. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=190#top">الفهرست: ١٩٠</a> رقم 853.
(١) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٢ / ٦٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ٤٢٠.
# (٣) رجال العلامة: ٢١٢ رقم ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=30#top">الفهرست: ٣٠</a> رقم 80.
(١) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 3.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=446#top">رجال النجاشي: ٤٤٦</a> رقم ١٢٠٧ والخلاصة: ١٨٥ رقم ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢٣١٦، مادة (حظا).
# (٣) <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / ٣١٩، مادة (الحظوة).
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=446#top">رجال النجاشي: ٤٤٦</a> رقم 1207.
(١) في المصدر: ووجه الي زميله محمد بن الحباب وكان رجلا من اهل الكوفة: صل عليه انت.
# (٢) رجال الكشي: ٣٨٦ رقم ٧٢١.
# (٣) رجال العلامة: ١٨٥ رقم ٢.
# (٤) حاوي الاقوال: ١٦٣ رقم ٦٦٦. (مخطوط).
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 350.
(١) (غاية القصوي) منظومة في العقاءد للسيد الجليل ابن سلطان العلماء السيد محمد ابن السيد دلدارعلي. <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة: ١٦</a> / ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=162#top">رجال النجاشي: ١٦٢</a> رقم ٤٣٠.
# (٣) وقد صرح علي كونه واقفيا الكشي في رجاله: ٥٥٦ رقم ١٠٤٩ والشيخ في رجاله في اصحاب الكاظم عليه السلام: ٣٤٩ رقم ٣ ونقل عنهما العلامة وابن داود.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=162#top">رجال النجاشي: ١٦٢</a> رقم ٤٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=69#top">الفهرست: ٦٩</a> رقم 278.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=191#top">رجال الطوسي: ١٩١</a> رقم ٣٦ و ٣٤٩ رقم ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2944_التحرير- الطاووسي/الصفحة_0?pageno=101#top">التحرير الطاووسي: ١٠١</a> رقم ١٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=49#top">معالم العلماء: ٤٩</a> رقم 326.
# (4) تعليقة الوحيد: 138.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=219#top">رجال النجاشي: ٢١٩</a> رقم ٥٧٢، رجال العلامة: ١١٠ رقم ٣٥ و<a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=197#top">رجال ابن داود:
# ١٩٧</a> رقم ٨١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=28#top">الفهرست: ٢٨</a> رقم ٧٥ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=42#top">رجال ابن داود: ٤٢</a> رقم ١٣٢.
# (٣) كما في احمد بن طلحة. الخلاصة: ١٦ رقم ١٦.
# (٤) المراد منه: الوحيد البهبهاني. راجع: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية المطبوعة في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني/الصفحة_0?pageno=36#top">رجال الخاقاني: ٣٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١">الصحاح: ١</a> / ١٠١.
# (٦) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 1 / 110.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=11#top">الفهرست: ١١</a> رقم ٣٣ والخلاصة: ٩ رقم ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال النجاشي: ٨٣</a> رقم ١٩٩، الخلاصة: ٢٠٢ رقم ٦ و<a href="/الكتب/2941_رجال- ابن-داود/الصفحة_0?pageno=425#top">رجال ابن داود: ٤٢٥</a> رقم ٤٤.
# (٣) كما في ابراهيم بن نصر. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=21#top">رجال النجاشي: ٢١</a> رقم ٢٨، الحسن بن علي بن النعمان.
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> رقم ٨٠، الحسن بن علي بن بقاح. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> رقم ٨٢، احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=74#top">رجال النجاشي: ٧٤</a> رقم ١٧٩ و....
# (٤) كما في ابراهيم بن سليمان بن عبد الله. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=18#top">رجال النجاشي: ١٨</a> رقم ٢٠، احمد بن ابي بشر السراج. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=75#top">رجال النجاشي: ٧٥</a> رقم ١٨١، احمد بن ابراهيم بن ابي رافع. المصدر: ٨٤، ابو الحسن احمد بن محمد. المصدر: ٩٢، احمد بن محمد بن احمد. المصدر: ٩٣، عبيد الله بن ابي زيد احمد: ٢٣٢، علي بن سعيد. المصدر: ٢٥٩، علي بن ابراهيم بن هاشم. المصدر : ٢٦٠ و.
# (٥) كما في محمد بن عبد الله بن غالب. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=340#top">رجال النجاشي: ٣٤٠</a> رقم ٩١٣، الخلاصة: ٢٥٥ رقم ٤٥ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=505#top">رجال ابن داود: ٥٠٥</a> رقم ٤٤٦.
# (٦) كما في الحسين بن ابي سعيد: (ثقة في حديثه). <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال النجاشي: ٣٨</a> رقم ٧٨، وفي الحسن بن محمد بن جمهور: (ثقة في نفسه). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال النجاشي: ٦٢</a> رقم ١٤٤، جعفر بن محمد بن جعفر: (كان ثقة في اصحابنا). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=122#top">رجال النجاشي: ١٢٢</a> رقم ٣١٤، ايوب بن نوح بن دراج: (ثقة في رواياته). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=102#top">رجال النجاشي: ١٠٢</a> رقم 254.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=28#top">الفهرست: ٢٨</a> رقم ٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=219#top">رجال النجاشي: ٢١٩</a> رقم ٥٧٢، (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=28#top">الفهرست: ٢٨</a> رقم ٧٥ والخلاصة: ١٦ رقم ١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=22#top">الفهرست: ٢٢</a> رقم ٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=346#top">رجال النجاشي: ٣٤٦</a> رقم 935 والخلاصة: 156 رقم 103.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=93#top">رجال النجاشي: ٩٣</a> رقم 232. قاله النجاشي في احمد بن محمد بن احمد بن طلحة.
(١) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين: ٤</a> رقم 257.
# (2) مصباح المنير: 1 / 309، مادة (شرط).
(١) نباتة: بضم النون. راجع: <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=52#top">رجال ابن داود: ٥٢</a> رقم ٢٠٤ وتنقيح المقال: ١ / ١٥٠ رقم ١٠٠٨ ورجال العلامة: ١٩٣ رقم ٤٥ و<a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=80#top">ايضاح الاشتباه: ٨٠</a> وتوضيح الاشتباه: 66.
# (2) رجال الكشي: 103 رقم 165.
# (3) نقد الرجال: 209 رقم 279.
(١) رجال الكشي: ٦ رقم ١٠.
# (٢) اشارة الي اية ٩٥ من سورة النساء.
# (٣) رجال الكشي: ١٠٣ رقم ١٦٤.
# (٤) رجال البرقي: ٤.
# (٥) وهو: عبد الله. رجال الكشي: ٦ رقم ١٠، الخلاصة: ١٠٤ رقم ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال الطوسي: ٣٨</a> رقم ٥، رجال البرقي: ٤، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=407#top">رجال ابن داود: ٤٠٧</a> رقم 97 والخلاصة: 192.
# (7) رجال البرقي: 3. وقال الكشي: وذكر ان شرطة الخميس كانوا ستة الاف رجل او خمسة الاف. رجال الكشي: 6 رقم 10.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=187#top">رجال النجاشي: ١٨٧</a> رقم ٤٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=216#top">رجال النجاشي: ٢١٦</a> رقم ٥٦٣. وكذا في عبد الملك بن عتبة . <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=239#top">رجال النجاشي: ٢٣٩</a> رقم ٦٣٥.
# جبلة: - بفتح الجيم والباء الموحدة واللام المخففة -. توضيح الاشتباه: ٢٠٤ رقم ٩٥٥ و ٦٥ رقم ٢٣٩، <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=209#top">ايضاح الاشتباه: ٢٠٩</a> رقم ٣٤٨، الخلاصة: ٢٣٧ رقم ٢١ وتنقيح المقال: ١ / ٢٠٧ رقم ١٦٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=72#top">رجال النجاشي: ٧٢</a> رقم ١٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=296#top">رجال النجاشي: ٢٩٦</a> رقم 804.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=165#top">رجال النجاشي: ١٦٥</a> رقم ٤٣٢، الخلاصة: ٧١ رقم ٢ و<a href="/الكتب/2941_رجال- ابن-داود/الصفحة_0?pageno=149#top">رجال ابن داود: ١٤٩</a> رقم ٤٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / ١٠١، مادة (صلب).
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=361#top">رجال النجاشي: ٣٦١</a> رقم ٩٧١. فيه: (عربي، صميم، ثقة). لم نجد علي ما فحصنا ورود (صميم) مطلقا في ترجمة احد من الرواة، فالظاهر انه من سهو قلمه الشريف او كان في النسخة الموجودة عنده هكذا.
# (٤) اي: بالعربي.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=412#top">رجال النجاشي: ٤١٢</a> رقم ١٠٩٨. فيه: (عربي، صميمي).
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=361#top">رجال النجاشي: ٣٦١</a> رقم ٩٧١. فيه: (عربي، صميم، ثقة). لم نجد علي ما فحصنا ورود (صميم) مطلقا في ترجمة احد من الرواة، فالظاهر انه من سهو قلمه الشريف او كان في النسخة الموجودة عنده هكذا.
# (٧) اي: بالعربي.
# (٨) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=412#top">رجال النجاشي: ٤١٢</a> رقم 1098. فيه: (عربي، صميمي).
(١) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ١ / ٣٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / ١٤٢.
# (٣) مجمع البحرين: ٦ / ١٠٣، مادة (صمم) فيه (الصميم ككريم: الخالص).
# (٤) لم نجد في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ولا فيمن تبعه ان يتعرضوا فيهما بلفظة (صميم). راجع <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=121#top">رجال النجاشي: ١٢١</a> رقم ٣١٠، ترجمة جعفر بن احمد السمرقندي و ١٧٨ رقم ٤٦٨، ترجمة سعد بن طريف.
# (٥) هو الشيخ محمد صاحب استقصاء <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في شرح الاستبصار. مخطوط لم يطبع الي الان. لم نجده في الدراية علي ما فحصت في مظانه.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=21#top">رجال النجاشي: ٢١</a> رقم 28.
# (2) تعليقة الوحيد: 28، وفيه: ابراهيم بن نصير.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=204#top">الرعاية في علم الدراية: ٢٠٤</a>، فيه: (صحيح الحديث، فانه يقتضي كونه ثقة، ضابطا، ففيه زيادة تزكية).
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=60#top">الرواشح السماوية: ٦٠</a>، الراشحة الثانية عشر.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=92#top">رجال الطوسي: ٩٢</a> رقم ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=178#top">رجال النجاشي: ١٧٨</a> رقم ٤٦٨.
# (٣) رجال الكشي: ٢١٥ رقم ٣٨٤.
# (٤) انتهي كلام المحقق الاعرجي في عدة الرجال: ١ / ١١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=26#top">الفهرست: ٢٦</a> رقم 71.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=32#top">الفهرست: ٣٢</a> رقم ٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=393#top">رجال النجاشي: ٣٩٣</a> رقم ١٠٥١.
# (٣) كذا في محمد بن ابراهيم بن جعفر. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=383#top">رجال النجاشي: ٣٨٣</a> رقم ١٠٤٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال النجاشي: ٨٧</a> رقم ٢١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=374#top">رجال النجاشي: ٣٧٤</a> رقم 1021.
(١) كذا في كلام الوحيد ايضا. والظاهر انه سهو، لانه لم يقل احد من الرجاليين ذلك في ابراهيم بن يزيد. ويحتمل قويا ان يكون مراده احمد بن محمد بن سيار الذي قيل فيه:
# كثير المراسيل. كما في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=80#top">رجال النجاشي: ٨٠</a> رقم ١٩٢، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=22#top">الفهرست: ٢٢</a> رقم ٦٠، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=422#top">رجال ابن داود:
# ٤٢٢</a> رقم 39 والخلاصة: 203 رقم 9، ولم نجد من الرواة من يوصف بكثرة المراسيل غيره.
(١) هو من سهو قلمه الشريف وفي المصدر: محمد بن مالك. وراجع ايضا: رجال العلامة:
# ٢١٠ رقم ٣. فيه عن ابن الغضايري: (يروي عن الضعفاء والمجاهيل وكل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه).
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال النجاشي: ٣٢٤</a> رقم ٨٨٤.
# (٣) الصحيح: محمد بن عبد الله الجعفري الذي قال فيه ابن الغضاءري: (لا نعرفه الا من جهة علي بن محمد صاحب الزنج، ومن جهة عبد الله بن محمد البلوي، والذي يحمل عليه، فامره فاسد). الخلاصة: ٢٥٦ رقم ٥٤.
# (٤) الخلاصة: ٢٥٩ رقم ١.
# (٥) قال العلامة فيه: (قال ابن الغضاءري ان الواقفة تدعيه والغلات تروي عنه كثيرا والذي اراه، التوقف عما يرويه). الخلاصة: ٢٤٣ رقم ٥. مع ان النجاشي قال فيه: (كان ثقة، ثقة، عينا). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=245#top">رجال النجاشي: ٢٤٥</a> رقم 645.
# (6) الخلاصة: 213 رقم 9.
(١) انتهي كلام الوحيد رحمه الله، راجع : <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية المطبوعة في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني/الصفحة_0?pageno=37#top">رجال الخاقاني:
# ٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=60#top">الرواشح السماوية: ٦٠</a>.
# (٢) روضة المتقين: ١٤ / ٤٥. قال في ترجمة الحسن بن علي بن زياد: وكان هذا الشيخ عينا من عيون هذه الطاءفة وهذا توثيق - الي ان قال: - بل الظاهر ان قوله وجه، توثيق.
# (٣) الظاهر ان المراد منه هو المحقق القمي. قال: فمن اسباب الوثاقة... قولهم: عين، وجه.
# فقيل: انهما يفيدان التوثيق واقوي منهما: وجه من وجوه اصحابنا. القوانين: ٤٨٥.
# (٤) منهج المقال: ١٠٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية المطبوعة في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني/الصفحة_0?pageno=32#top">رجال الخاقاني: ٣٢</a>.
# (6) القوانين: 485.
(1) رجال الكشي: 350 رقم 654.
# (2) كما تداول في كلماتهم: (فلاني، چشم وچراغ اين طاءفة است). (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/2760_قوانين-الاصول/الصفحة_0?pageno=485#top">قوانين الاصول: ٤٨٥</a>.
# (٢) الفصول الغروية: ٣٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢١٧١، مادة (عين).
# (٤) <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / ٢٥٣، مادة (عين).
# (٥) هو السيد صدر الدين علي بن نظام الدين احمد الحسيني الدشتكي الشيرازي المعروف بالسيد علي خان المدني المتوفي سنة ١١١٨.
# كتاب (انوار البديع) شرح لبديعيته التي نظمها في اثنتي عشرة ليلة في ماءة وسبعة واربعين بيتا. راجع <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 426، خاتمة مستدرك الوساءل: 386 ورياض العلماء: 3 / 363.
(١) هو احمد بن علي بن عبد الكافي بن علي ابو حامد بهاء الدين السبكي الشافعي المتوفي سنة ٧٧٣. راجع: ريحانة الادب: ٢ / ٤٣٤ و<a href="/الكتب /3570_الوافي-بالوفيات-ج-٧">الوافي بالوفيات: ٧</a> / 246.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=350#top">رجال النجاشي: ٣٥٠</a> رقم ٩٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢١٧١، مادة (عين).
# (٣) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 2 / 441.
# (4) القاموس: 4 / 253.
(١) مجمع البحرين: ٦ / ٢٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٣٢٧ ح ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=350#top">رجال النجاشي: ٣٥٠</a> رقم ٩٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=372#top">رجال النجاشي: ٣٧٢</a> رقم ١٠١٨.
# (٥) المراد منه، هو محمد بن علي بن محبوب الاشعري الذي قال النجاشي فيه: شيخ القميين في زمانه، ثقة، عين، فقيه. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=349#top">رجال النجاشي: ٣٤٩</a> رقم ٩٤٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح </a> المنير: ٢ / ٦٤٩.
# (٧) لاحظ: <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / 296.
# (8) مجمع البحرين: 6 / 366.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=12#top">الفهرست: ١٢</a> رقم ٣٦ ورجال العلامة: ٩ رقم ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=31#top">رجال النجاشي: ٣١</a> رقم ٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=81#top">رجال النجاشي: ٨١</a> رقم ١٩٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=25#top">الفهرست: ٢٥</a> رقم ٦٥ ورجال العلامة: ١٣ رقم ٢.
# (٥) راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=332#top">رجال النجاشي: ٣٣٢</a> رقم ٨٩٤.
# (٦) راجع: الخلاصة: ١٤ رقم ٧ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=43#top">رجال ابن داود: ٤٣</a> رقم ١٢٢.
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=185#top">رجال النجاشي: ١٨٥</a> رقم 490.
(١) كما في الحسين بن عبد الله المحرر القمي، قال الكشي: اخرج من قم في وقت كانوا يخرجون منها من اتهموه بالغلو. رجال الكشي: ٥١٢ رقم ٩٩٠. وقال العلامة وابن داود فيه:
# اخرج من قم مع المتهمين بالغلو. الخلاصة: ٢١٦ رقم ٨ و<a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=240#top">رجال ابن داود: ٢٤٠</a> رقم ١٤٣.
# (٢) روضة المتقين: ١٤ / ٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=411#top">رجال النجاشي: ٤١١</a> رقم ١٠٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=88#top">رجال النجاشي: ٨٨</a> رقم ٢١٥، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=227#top">رجال ابن داود: ٢٢٧</a> رقم 16 والخلاصة: 203 رقم 11.
(١) مجمع الرجال: ١ رقم ١٣٥ والخلاصة: ٢٠٥ رقم ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=208#top">رجال النجاشي: ٢٠٨</a> رقم ٥٥٢.
# (٣) ميسر: بضم الميم وفتح الياء المثناة من تحت وكسر السين المهملة المشددة. ايضاح الاشتباه: ٢٨٤ رقم ٦٤٩، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=195#top">رجال ابن داود: ١٩٥</a> رقم 1625 وتنقيح المقال: 3 / 194 رقم 11431.
# (4) وفي المصدر: (وصولا لقرابتك).
# (5) رجال الكشي: 244 رقم 447.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=497#top">رجال الطوسي: ٤٩٧</a> رقم ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=97#top">رجال النجاشي: ٩٧</a> رقم 242.
# (3) رجال السيد بحر العلوم: 2 / 5.
(١) رجال الكشي: ٥٦٦ رقم ١٠٧١. فيه: وكان احمد احد غلمان يونس بن عبد الرحمان.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=97#top">رجال النجاشي: ٩٧</a> رقم ٢٤٢. فيه: (وكان اسماعيل بن عبد الله من غلمان احمد ابن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه). وكذا في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=31#top">الفهرست: ٣١</a> رقم ٨٣.
# (٣) قال ابن شهراشوب: (ابو القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز المعروف بابن البراج، من غلمان المرتضي رضي الله عنه). <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=80#top">معالم العلماء: ٨٠</a> رقم ٥٤٥.
# (٤) قال النجاشي في ترجمته: (... وكان ابو الحسن السمسمي احد غلمانه). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=394#top">رجال النجاشي: ٣٩٤</a> رقم ١٠٥٣.
# (٥) قال الشيخ: (المظفر بن محمد الخراساني يكني ابا الجيش، متكلم... وكان عارفا بالاخبار، وكان من غلمان ابي سهل النوبختي). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=169#top">الفهرست: ١٦٩</a> رقم ٧٣٨.
# (٦) قال النجاشي في ترجمته: (... وكان ابو الحسن السمسمي احد غلمانه). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=394#top">رجال النجاشي: ٣٩٤</a> رقم ١٠٥٣.
# (٧) هو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي ابو عمرو، صاحب كتاب الرجال من غلمان العياشي. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=497#top">رجال الطوسي: ٤٩٧</a> رقم ٣٨.
# (٨) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 249 والبحار: 48 / 65.
(١) مجمع البيان: ٦ / ٥٠٤ في تفسير سورة مريم، الاية ٧.
# (٢) مجمع البيان: ٦ / ٥٠٤، سورة مريم، الاية ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=110#top">رجال النجاشي: ١١٠</a> رقم 279.
# (4) رجال العلامة: 26 رقم 5.
(١) كتاب (الطراز الاول والكناز لما عليه من لغة العرب المعول)، من احسن ما كتب في اللغة وهو للسيد صدر الدين علي بن نظام الدين احمد الحسيني الدشتكي الشيرازي المعروف بالسيد علي خان المدني شارح (الصحيفة) و (الصمدية)، المتوفي ١١٢٠ او ١١١٨. راجع <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة: ١٥</a> / 157، رياض العلماء: 3 / 363 وامل الامل: 2 / 176.
(1) وفيات الاعيان: 1 رقم 283 رقم 118.
(1) تعليقة الوحيد: 39.
# (2) رجال السيد بحر العلوم: 2 / 12.
(١) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ١٥٩.
# (٢) حاوي الاقوال: ١٧٠ رقم ٦٩٨.
# (٣) لءلءة البحرين: ٤١٧.
# (٤) في المطبوع: علوا. راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال النجاشي: ٨٧</a> رقم ٢١١.
# (٥) لءلءة البحرين: ٤١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / 2449.
(١) لاحظ: <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / ٣٧٣.
# (٢) في المطبوع: (علوا). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=74#top">رجال النجاشي: ٧٤</a> رقم ١٧٨.
# (٣) قال السيد الخوءي قدس سره: الظاهر ان جملة (هذا الوقت) في كلامه اشارة الي زمان رواية اسحاق كتاب الكليني، والمراد ان روايته لهذا الكتاب كان في عنفوان شبابه ولم يكن النجاشي في ذلك الزمان موجودا ولاجله لم يسمع منه شيءا وانما ادركه في زمان شيبه وهو مجاور الكوفة.
# <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث: ٣</a> / 45.
# (4) رجال الكشي: 512 رقم 989.
(1) تعليقه الوحيد علي منهج المقال: 108.
# (2) حاوي الاقوال: 170 رقم 698.
# (3) رجال بحر العلوم: 2 / 12.
(1) القاموس المحيط: 404، مادة (ولي).
(١) اشارة الي حديث رواه انس بن مالك بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حالف بين المهاجرين والانصار في داري، وفي بعض: قد حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار.
# راجع: <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / ٥٧، ٧ / ٩٢ و ٨ / ١٥٤، <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم: ٧</a> / ١٨٣، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود: ٢</a> / ١٢ ومسند احمد: ٣ / ١١١.
# وقد ورد في الجوامع الرواءية للشيعة: (اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار).
# راجع: البحار: ١٩ / ٣٧، ٣٨ / ٣٣٤، ٧٥ / ٤٤٤ و ١٠٤ / ٣٦٦. نعم! قال الطريحي: (حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار اي: اخي بينهم). ٥ / ٤٠، مادة (حلف).
# (٢) ليس في المصدر (خالص).
# (٣) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=390#top">الرعاية في علم الدراية: ٣٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=4#top">رجال النجاشي: ٤</a> رقم ١.
# (٢) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=8#top">رجال الطوسي: ٨</a> رقم ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=11#top">رجال الطوسي: ١١</a> رقم ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=55#top">رجال الطوسي: ٥٥</a> رقم ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=225#top">رجال النجاشي: ٢٢٥</a> رقم ٥٩٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=12#top">رجال الطوسي: ١٢</a> رقم ١٥. فيه: ثفاف، وفي اسد الغابة كما اثبتنا راجع: <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة:
# ١</a> / 298.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=197#top">رجال النجاشي: ١٩٧</a> رقم ٥٢٤.
# قال بعد المعاقدة المذكورة: (وحكي اصحابنا ان انسانا كلفه حمل دينارين الي اهله، الي الكوفة، فقال: ان جمالي مكرية وانا استاذن الاجراء).
# قال: (وكان من <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعبادة علي ما لم يكن احد من طبقته. - رحمه الله تعالي -).
# (منه رحمه الله).
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=142#top">رجال النجاشي: ١٤٢</a> رقم ٣٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 2 / 672.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=51#top">رجال النجاشي : ٥١</a> رقم ١١٤.
# (٢) كما في احمد بن اسماعيل بن عبد الله. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=97#top">رجال النجاشي: ٩٧</a> رقم ٢٤٢، بريد بن معاوية العجلي. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=112#top">رجال النجاشي: ١١٢</a> رقم ٢٨٧، حفير بن الحكم العبدي ابو المنذر. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=131#top">رجال النجاشي:
# ١٣١</a> رقم ٣٣٧، حكم بن سعد الاسدي الناشري. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=136#top">رجال النجاشي: ١٣٦</a> رقم ٣٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=72#top">رجال النجاشي: ٧٢</a> رقم ١٧٣. وكذا في عبد الله بن جبلة. المصدر: ٢١٦ / ٥٦٣ وعيسي بن صبيح العرزمي. المصدر: ٢٩٦ رقم ٨٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=12#top">رجال الطوسي: ١٢</a> رقم 15.
(١) رجال العلامة: ٢٥ رقم ١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> رقم 81.
(١) المراد منه هو ابو علي الحاءري، راجع: منتهي المقال: ١ / ١٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=208#top">رجال النجاشي: ٢٠٨</a> رقم ٥٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=86#top">الفهرست: ٨٦</a> رقم 360.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨١.
# (٢) قال العلامة كما ياتي: (معني التخميس عند الغلاة - لعنهم الله -: ان سلمان الفارسي والمقداد وعمار وابا ذر وعمر بن امية الضمري، هم الموكلون بمصالح العالم، تعالي الله عن ذلك، علوا كبيرا).
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=91#top">الفهرست: ٩١</a> رقم ٣٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=248#top">رجال النجاشي: ٢٤٨</a> رقم ٧٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=68#top">معالم العلماء: ٦٨</a> رقم ٤٦٩ وليس فيه (انه مخلط). وهو من سهو قلمه الشريف اذ جملة: (انه مخلط) من الشيخ في الرجال في باب من يرو عنهم عليهم السلام: ٤٨٦ رقم ٦٠. وعنه ابن داود: ٢٦٠ رقم ٣٣١.
# (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=97#top">الفهرست: ٩٧</a> رقم 414.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=13#top">الفهرست: ١٣</a> رقم ٣٧ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=231#top">رجال ابن داود: ٢٣١</a> رقم ٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=372#top">رجال النجاشي: ٣٧٢</a> رقم ١٠١٩. فيه: (مخلطا فيما يسنده).
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=372#top">رجال النجاشي: ٣٧٢</a> رقم ٣٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=126#top">رجال النجاشي: ١٢٦</a> رقم ٣٢٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=146#top">الفهرست: ١٤٦</a> رقم 615.
# (6) هذا ايضا من سهو قلمه الشريف، اذ ليس هذه العبارة عن ابن شهراشوب، بل هي من كلام الشيخ منتجب الدين في فهرسه: 173 رقم 421.
(١) في المصدر: (اذا بلغ الماء قدر كر لم يحمل خبثا).
# (٢) في المصدر: (منكور)، الظاهر ان (منكر) هو الصحيح.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=142#top">روض الجنان: ١٤٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> رقم ٥٣.
# قال السيد المحقق الخوءي قدس سره: اما ما ذكره الشيخ محمود الحمصي من ان ابن ادريس مخلط لا يعتمد علي تصنيفه، فهو صحيح من جهة وباطل من جهة.
# اما انه مخلط في الجملة فمما لاشك فيه، ويظهر ذلك بوضوح من الروايات التي ذكرها فيما استطرفه من كتاب ابان بن تغلب، فقد ذكر فيها عدة روايات ممن لم يدرك الصادق عليه السلام، وكيف يمكن ان يروي ابان المتوفي في حياة الصادق عليه السلام عمن هو متاخر عنه بطبقة او طبقتين.
# ومن جملة تخليطه: انه ذكر روايات استطرفها من كتاب السياري، وقال: واسمه ابو عبد الله صاحب موسي الرضا عليهما السلام. وهذا فيه خلط واضح، فان السياري هو احمد بن محمد بن السيار ابو عبد الله وهو من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، ولا يمكن روايته عن الكاظم والرضا عليهما السلام.
# واما قوله: لا يعتمد علي تصنيفه فهو غير صحيح، وذلك فان الرجل من اكابر العلماء ومحققيهم، فلا مانع من الاعتماد علي تصنيفه في غير ما ثبت فيه خلافه. <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال-الحديث-ج-١٥">معجم رجال الحديث:
# ١٥</a> / 63.
(١) عدة الرجال: ١ / ١٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين: ٤</a> رقم ٢٤٦، مادة (خلط).
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / 28 ح 97.
# (4) مجمع البحرين: 5 / 136.
(١) اقول: ما استشكل عليه من ذكره في باب (الق) صحيح، اذ هو من باب (لاق) واما قوله (ولا يرتبط بالاصلاح) غير تام، لان في اللغة استعمل بمعني الاصلاح كما في القاموس:
# (لاق الدواة يليقها ليقة وليقا والاقها: جعل لها ليقة او اصلح مدادها). <a href="/الكتب/3959_القاموس-المحيط-ج-٣">القاموس المحيط:
# ٣</a> / ٢٩١، مادة (لاق) وكذا في <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤">الصحاح: ٤</a> / ١٥٥٢، مادة (ليق). و<a href="/الكتب/3947_لسان-العرب-ج-١٢">لسان العرب: ١٢</a> / ٣٧٧، من الطبعة الحديثة المصححة الملونة.
# (٢) الاسراء: ١١٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/102" target="_blank">طه: ١٠٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/108" target="_blank">النساء: ١٠٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / ١٩٩.
# (٦) <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين: ٣</a> / 82.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/71" target="_blank">غافر: ٧١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/40" target="_blank">الاعراف: ٤٠</a>.
# (٣) مجمع البيان:
# (٤) <a href="/الكتب/2638_تفسير-البيضاوي-ج-٢">تفسير البيضاوي: ٢</a> / 78.
(1) لءلءة البحرين: 67.
(١) اي: احمد بن محمد بن سيار ابو عبد الله الكاتب... يعرف ب‍ (السياري)... مجفو الرواية. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=80#top">رجال النجاشي: ٨٠</a> رقم ١٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ١ / ١٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / 89، مادة (جفا).
(١) نهج البلاغة: كتاب ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=91#top">الفهرست: ٩١</a> رقم 379.
# (3) الخلاصة: 233 رقم 10. فيه: (معني التخميس عند الغلاة - لعنهم الله -: ان سلمان الفارسي والمقداد وعمار وابا ذر وعمر بن امية الضمري، هم الموكلون بمصالح العالم، تعالي الله عن ذلك، علوا كبيرا).
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> مع تعليقات المحقق الخواجوءي: ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه: ١</a> / 3. فيه: (ولم اقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه، بل قصدت فيه ايراد ما افتي به واحكم بصحته واعتقد فيه انه حجة فيما بيني وبين ربي تقدس ذكره وتعالت قدرته).
# (3) خاتمة المستدرك: 763. الفاءدة السابعة.
(١) اي الشيخ.
# (٢) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 372.
# (4) اي المحقق النوري.
(١) خاتمة المستدرك: ٧٦٤. الفاءدة السابعة.
# (٢) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 378.
(١) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / ٣٨٢.
# (٢) كذا في المخطوط بقلم المءلف، وفي المصدر: اذا اجمعوا علي العمل بخبر، هل يقطع....
# (٣) عدة الاصول: ٣ / ٨١ من الطبعة القديمة.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 3.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> رقم ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> مع تعليقات المحقق الخواجوءي: ٢٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١">عدة الاصول: ١</a> / 371.
(1) رجال الكشي: 163 رقم 276.
(١) رجال الكشي: ١٣٣ رقم ٢١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / 5 ح 1.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال النجاشي: ٨٣</a> رقم ٢٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=350#top">المقنعة: ٣٥٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ١٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=90#top">الرعاية في علم الدراية: ٩٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 372 رقم 8.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 526 ح 2.
(١) خربوذ: بالخاء المعجمة المفتوحة والراء المشددة والباء المضمومة. ابن داود: ١٩٠ رقم ١٥٧٦، رجال العلامة: ١٧٠ رقم ١٠، توضيح الاشتباه: ١٠، ٢٨٤ وتنقيح المقال: ١ / ١٦ رقم ٩٤.
# (٢) بريد: بضم الباء، وفتح الراء. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال ابن داود: ٢١٤</a> رقم ٦، رجال العلامة: ١٣٤ رقم ٣، <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=120#top">ايضاح الاشتباه: ١٢٠</a> وتنقيح المقال: ١ / ١١٢ رقم ٦٧٣.
# (٣) كان محمد بن مسلم ختن بريد العجلي علي ما ذكر في سند الكافي في باب فضل التجارة والمواظبة عليها، قال فيه: (قال بريد لمحمد: سل لي ابا عبد الله عليه السلام عن شء اريد ان اصنعه، ان للناس في يدي وداءع واموالا وانا اتقلب فيها واردت ان اتخلي عن الدنيا وادفع الي كل ذي حق حقه، قال: فسال محمد ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك، وخبره بالقصة وقال: ما تري له؟
# فقال: يا محمد! ا يبدا نفسه بالحرب، لا! ولكن ياخذ ويعطي علي الله جل اسمه (منه رحمه الله).
# قوله: بالحرب، قال في الصحاح: حربه حربا كطلبه طلبا اي: صلب ماله. منه رحمه الله (٤) البختري: بفتح الباء وسكون الخاء المعجمة وفتح التاء وتشديد الياء. رجال العلامة:
# ١٣٦ رقم ٢، توضيح الاشتباه: ١٣٦ و ٢٣٩ و ٢٩٥، تنقيح المقال: ٢ / ٢٩ رقم ٤٨٥٨ <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=82#top">رجال ابن داود: ٨٢</a> رقم ٥٠١ و ٢١٤ رقم ٦.
# قال العلامة في <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=259#top">ايضاح الاشتباه: ٢٥٩</a> وتنقيح المقال: 1 / 159 رقم 1186: البختري:
# - بضم الباء وسكون الخاء -.
# (5) رجال الكشي: 238 رقم 431.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=51#top">الرواشح السماوية: ٥١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=52#top">الرواشح السماوية: ٥٢</a>.
(١) رجال الكشي: ٥٦٣ رقم ١٠٦٢.
# (٢ ) رجال الكشي: ٣٤٥ رقم ٦٣٩.
# (٣) دراج: بالدال المهملة المفتوحة والراء المشددة. <a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=82#top">ايضاح الاشتباه: ٨٢</a> وتنقيح المقال:
# ١ / ١٥٩ رقم ١١٩٥. وفي توضيح الاشتباه للساروي: بضم الدال وهو غير صحيح، لان كتابه كما عن سيدنا الاستاذ، غير متقن. وصرح - دام ظله الوارف - مرارا: بان دراج بفتح الدال، صحيح قطعا وبضم الدال، غلط قطعا.
# (٤) مسكان: بضم الميم وسكون السين المهملة. توضيح الاشتباه: ١٣٣ و ٢١٢، <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=236#top">ايضاح الاشتباه: ٢٣٦</a> وتنقيح المقال: 1 / 345 رقم 3067 و 2 / 216 رقم 7073.
(١) رجال الكشي: ٣٧٥ رقم ٧٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢">مجمع البحرين: ٢</a> / 246، مادة (حدث).
(١) فضالة: بفتح الفاء. راجع: <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=254#top">ايضاح الاشتباه: ٢٥٤</a>، توضيح الاشتباه: 84، 122 و 246 وتنقيح المقال: 2 / 336 رقم 8749 و 3 / 5 رقم 9444.
# (2) رجال الكشي: 556 رقم 1050.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=47#top">الرواشح السماوية: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=84#top">رجال ابن داود: ٨٤</a> رقم ٥٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=52#top">الرواشح السماوية: ٥٢</a>، الراشحة السادسة.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=52#top">الرواشح السماوية: ٥٢</a>.
# (2) رجال الكشي: 412 رقم 776.
# (3) رجال الكشي: 563 رقم 1064. فيه: (عن حمدان الحضيني قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان اخي مات، فقال لي: رحم الله اخاك فانه كان من خصيص شيعتي.
# قال محمد بن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص؟ قال: الخاصة الخاصة.
(١) <a href="/الكتب/325_جواهر-الكلام-ج-٩">جواهر الكلام: ٩</a> رقم ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=189#top">رجال النجاشي: ١٨٩</a> رقم ٥٠٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=82#top">الفهرست: ٨٢</a> رقم ٣٣٩. وفيه: (سلام بن عمرو).
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 400 ح 6.
# (5) تعليقة الوحيد: 166.
(١) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٣٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩ ح ١.
# (٣) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> رقم ٣٠٦.
# (٤) تلخيص المقال: ١٥٣. (المخطوط).
# (٥) <a href="/الكتب/259_الرساءل-الفقهية">الرساءل الفقهية</a> للفاضل الخاجوءي: 1 / 326.
(١) عد الشيخ زرارة بن اعين من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=123#top">رجال الطوسي: ١٢٣</a>، ٢٠١ و ٣٥٠. وكذا محمد بن مسلم. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=135#top">رجال الطوسي: ١٣٥</a>، ٣٠٠ و ٣٥٨.
# وابو بصير ليث بن البختري. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي /الصفحة_0?pageno=134#top">رجال الطوسي: ١٣٤</a>، ٢٧٨، ٣٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=126#top">رجال النجاشي: ١٢٦</a> رقم ٣٢٨.
# (٣) رجال العلامة: ٣٤ رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=163#top">رجال الطوسي: ١٦٣</a> رقم ٣٩ و ٣٤٦ رقم ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=174#top">رجال الطوسي: ١٧٤</a> رقم 152 و 346 رقم 1. وقال الشيخ في رجاله، في اصحاب الصادق عليه السلام: انه بقي الي زمان الرضا عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=13#top">رجال النجاشي: ١٣</a> رقم ٨ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=18#top">الفهرست: ١٨</a> رقم ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=214#top">رجال النجاشي: ٢١٤</a> رقم ٥٥٩.
# (٣) رجال الكشي: ٣٨٢ رقم ٧١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=224#top">رجال الطوسي: ٢٢٤</a> رقم ٢٧.
# (٥) عد الشيخ يونس بن عبد الرحمن من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=364#top">رجال الطوسي: ٣٦٤</a> و ٣٦٤. وكذا عبد الله بن المغيرة. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=355#top">رجال الطوسي: ٣٥٥</a> و ٣٧٩. والحسن بن محبوب. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=347#top">رجال الطوسي: ٣٤٧</a> و ٣٧٢.
# (٦) عده الشيخ من اصحاب الكاظم عليه السلام. <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=288#top">رجال الطوسي: ٢٨٨</a>. وقال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>:
# وادرك من الاءمة عليهم السلام، ثلاثة: ابا ابراهيم موسي عليه السلام ولم يرو عنه، وادرك الرضا عليه السلام وروي عنه والجواد عليه السلام. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=142#top">الفهرست: ١٤٢</a>.
# قال النجاشي: لقي ابا الحسن موسي عليه السلام وسمع منه احاديث... وروي عن الرضا عليه السلام.
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a>.
# واما قول المءلف (من اصحاب الصادق عليه السلام) كما في <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>، فهو سهو جزما، كما صرح به السيد الخوءي، لان محمد بن ابي عمير الذي كان من اصحاب الصادق عليه السلام مات في حياة الكاظم عليه السلام وهو غير هذا، سياتي عن المءلف مزيد كلام فيه مع تعليقتنا عليه.
(١) وهما: صفوان بن يحيي الذي عده الشيخ من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام.
# <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=352#top">رجال الطوسي: ٣٥٢</a>، ٣٧٨ و ٤٠٢.
# واحمد بن ابي نصر البزنطي، عده الشيخ ايضا من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام.
# <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=344#top">رجال الطوسي: ٣٤٤</a>، 366 و 397.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=388#top">رجال الطوسي: ٣٨٨</a> رقم ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a> رقم ٧٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=142#top">الفهرست: ١٤٢</a> رقم ٦٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=259#top">رجال ابن داود: ٢٥٩</a> رقم ١٢٧٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٤٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=142#top">الفهرست: ١٤٢</a> رقم ٦٠٧.
# (٧) رجال العلامة: ١٤٠ رقم ١٧.
# (٨) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=159#top">رجال ابن داود: ١٥٩</a> رقم 1272.
(١) كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٩٢.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=327#top">رجال النجاشي: ٣٢٧</a> رقم ٨٨٧.
# (٣) نقد الرجال: ٢٨٤ رقم ٤٩.
# (٤) حاوي الاقوال: ١٢٦ رقم ٤٨٤.
# (٥) مجمع الرجال: ٥ رقم ١١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=142#top">الفهرست: ١٤٢</a> رقم ٦٠٧.
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a> رقم 887.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=159#top">رجال ابن داود: ١٥٩</a> رقم ١٢٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية: ٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=159#top">رجال ابن داود: ١٥٩</a> رقم ١٢٧٢.
# (٤) نقد الرجال: ٢٨٤ رقم ٤٩. فيه: (ست، ثقة، ضا جخ).
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=327#top">رجال النجاشي: ٣٢٧</a> رقم ٨٨٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 78 ح 22.
# (7) ارشاد المفيد: 271.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٧٤ ح ٨٠٦.
# (٢) العجب من المءلف كيف خفي عليه بان محمد بن ابي عمير هذا، غير محمد بن ابي عمير، زياد الذي من اصحاب الاجماع، اذ محمد بن ابي عمير هذا، بياع السابري توفي في حياة الكاظم عليه السلام كما في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ١٢٦ ح ١، (كتاب المواريث، باب الرجل يموت ولا يترك الا امراته)، ومحمد بن زياد الذي من اصحاب الاجماع، توفي في سنة سبع عشرة وماءتين كما في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=327#top">رجال النجاشي: ٣٢٧</a> رقم ٨٨٧، اي: ادرك الجواد عليه السلام اربع عشرة سنة.
# مضافا الي ان محمد بن ابي عمير هذا يروي عن ابي عبد الله عليه السلام في موارد عديدة، كما في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٢٠ ح ٤، ٣ / ٤٤٣ ح ٤ و ٧ / ١٢٦ ح ١ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٧٤ ح ٨٠٦ و ٢ / ٣٧٠ ح ١٥٣٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٣٩٣ ح ١٥٠٠. والقول بارسال هذه الروايات، مشكل.
# وايضا يروي عن محمد بن ابي عمير هذا، هشام بن سالم، كما في رجال الكشي: ١٤٣ رقم ٢٢٤، وهشام، من مشايخ ابن ابي عمير زياد، وروي عنه كثيرا بحيث رواياته عنه تبلغ ماءتين وخمسة وعشرين موردا كما في <a href="/الكتب /3013_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٢">معجم رجال الحديث: ٢٢</a> / 105.
# قال السيد المحقق البروجردي قدس سره: محمد بن ابي عمير بياع السابري مات في حياة العبد الصالح عليه السلام واوصي الي محمد بن نعيم، ويظهر من الحكاية انه من الخامسة. الموسوعة الرجالية:
# 4 / 307.
# وقال في موضع اخر: رواية ابن ابي عمير وهو من السادسة ومات سنة 217 عن ابي عبد الله عليه السلام مرسلة، الا ان يكون رجلا اخر كما يدل عليه بعض الاسانيد الاخر ونبهنا عليه في محله. المصدر: 1 / 341. ولاحظ ايضا صفحة: 343.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=101#top">رجال الطوسي: ١٠١</a> رقم 12.
# (2) نقد الرجال: 348 رقم 2.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=79#top">الرعاية في علم الدراية: ٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=47#top">الرواشح السماوية: ٤٧</a>، الراشحة الثالثة.
# (٣) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=79#top">الرعاية في علم الدراية: ٧٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=47#top">الرواشح السماوية: ٤٧</a>، الراشحة الثالثة.
# (٥) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية المطبوعة في اخر <a href="/الكتب/2976_رجال-الخاقاني/الصفحة_0?pageno=29#top">رجال الخاقاني: ٢٩</a>. فيه: (ان المراد صحة كل ما رواه حيث تصح الرواية اليه، فلا يلاحظ ما بعده الي المعصوم عليه السلام وان كان فيه ضعف، وهذا هو الظاهر من العبارة).
(١) الوافي: ١ / ٢٢ المقدمة الثانية.
# (٢) لم نجده في الرياض علي ما فحصنا، الظاهر انه سمع ذلك ابو علي الحاءري عن استاذه صاحب الرياض شفاها، كما يروي عن استاذه الوحيد البهبهاني مباشرة وشفاها مالا يوجد في تعليقته علي منهج المقال. راجع مقدمة منتهي المقال: ٥١ الهامش الثاني.
# هذا، وقد استدل نفسه في الرياض بصحة الرواية مع جهالة بعض رواتها مستدلا برواية اصحاب الاجماع كما في: (الرجل يشتري من رجل البيع فيستوهبه بعد الشراء من غير ان يحمله علي الكره) بقوله: (لوجود ابن ابي عمير في سند الاول الجابر جهالة الراوي بعده... مع اعتبار سند بعضها بوجود صفوان الذي اجمعت علي تصحيح ما يصح عنه العصابة).
# <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١">رياض المساءل: ١</a> / 520.
# وفي حديث لا تلق ولا تشتر ما تلقي ولا تاكل منه: (لاعتبار سند الخبرين بوجود ابن محبوب في الاول وابن ابي عمير في الثاني، مع صحة السند اليهما وهما ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهما). المصدر: 1 / 521.
# وفي الرجل يشتري المتاع الي اجل: (ونحوه خبران اخران في سندهما جهالة الا ان احدهما صفوان وفي ثانيهما الحسن بن محبوب، الذين قد اجمع علي تصحيح ما يصح منهما العصابة). المصدر: 1 / 531.
# وفي رجل اقرض رجلا دراهم فرد عليه اجود منها بطيبة: (وقصور السند بالجهالة منجبر بوجود الحسن بن محبوب فيه، وقد اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه).
# المصدر: 1 / 577.
# وفي المزارعة: (مع ان سند احدهما صحيح الي صفوان وجهالة من بعده مجبورة بكونه ممن اجمعت علي تصحيح ما يصح عنه العصابة). المصدر: 1 / 614.
# وفي المكاتب يشترط عليه مولاه ان لا يتزوج الا باذنه: (الثاني القريب من الصحيح، لانجبار ضعف بعض رواته برواية ابن محبوب). المصدر: 2 / 235.
# وفي حديث: عن رجل قال لله علي ان اصوم حينا: (ابو الربيع وان جهل كخالد بن حريز الراوي عنه، الا ان رواية الحسن بن محبوب عنهما جبرت قصورهما): المصدر 2 / 257.
(1) منتهي المقال: 1 / 56.
# (2) راجع: رجال السيد بحر العلوم: 2 / 367.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=204#top">رجال النجاشي: ٢٠٤</a> رقم ٥٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=394#top">رجال النجاشي: ٣٩٤</a> رقم ١٠٥٣.
# (٣) المنبه: بضم الميم وفتح النون وكسر الباء المشددة. تنقيح المقال: ٢ / ٢١٩ رقم ٧٠٨٥، توضيح الاشتباه: ٢٨٧ و<a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=302#top">ايضاح الاشتباه: ٣٠٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=421#top">رجال النجاشي: ٤٢١</a> رقم ١١٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=335#top">رجال النجاشي: ٣٣٥</a> رقم ٨٩٨.
# (٦) المراد منه محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي راجع: مجمع الرجال: ٥ / ٢١٩، الخلاصة: ٢٥٦ رقم ٥٥ و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=272#top">رجال ابن داود: ٢٧٢</a> رقم 452.
(١) سعدان: بفتح السين المهملة وسكون العين المهملة وفتح الدال المهملة. تنقيح المقال:
# ٢ / ٢٢ رقم ٤٧٩٨ وتوضيح الاشتباه: ٢٨٩، ١٩٨ و ١٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=404#top">رجال النجاشي: ٤٠٤</a> رقم ١٠٧٢.
# (٣) الكميذاني: بضم الكاف وفتح الميم وسكون الياء، قرية بقم. الوافي: ١ / ٣٣.
# ولكن ضبطه العلامة وابن داود والساروي: (الكمنذاني) بضم الكاف والميم وسكون النون. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=281#top">رجال ابن داود: ٢٨١</a> رقم ٥٢٤، الخلاصة: ٢٥٨ رقم ٥ وتوضيح الاشتباه: ٢٨٩ وقال المامقاني: الكمنداني نسبة الي كمندان - بضم الكاف وفتح الميم وسكون النون وفتح الدال والالف والنون - اسم لبلدة قم الطيبة في ايام الفرس فلما فتحها المسلمون اختصروا، فسموها قما. تنقيح المقال: ٢ / ٣١٠ رقم ٨٥٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=406#top">رجال النجاشي: ٤٠٦</a> رقم ١٠٧٧.
# (٥) في المصدر: المعروف بابن زينب.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=383#top">رجال النجاشي: ٣٨٣</a> رقم ١٠٤٣.
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=379#top">رجال النجاشي: ٣٧٩</a> رقم ١٠٣٢.
# (٨) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=381#top">رجال النجاشي: ٣٨١</a> رقم 1037.
(١) كذا في المخطوط. والصحيح: جلبة بن عياض، ابو الحسن الليثي اخو ابي ضمرة.
# عياض: بكسر العين المهملة وتخفيف الياء المثناة من تحت. توضيح الاشتباه: ٢٤٢ بعد رقم ١١٥٠ و ٦٥ رقم ٢٣٦ وتنقيح المقال: ١ / ١٤٨ رقم ٩٧٧ والخلاصة: ٢٢ رقم ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=128#top">رجال النجاشي: ١٢٨</a> رقم ٣٣٠.
# (٣) الجهم: بفتح الجيم، وسكون الهاء. الخلاصة: ٣٧ رقم ٥، <a href="/الكتب /2939_ايضاح-الاشتباه/الصفحة_0?pageno=101#top">ايضاح الاشتباه: ١٠١</a>، رقم ٦٠، ١٣٦ رقم ١٤٩ و ١٩١ رقم ٢٩٩، توضيح الاشتباه: ١٠١ قبل رقم ٤٢١ و ١١٤ رقم ٤٨٩ وتنقيح المقال: ١ / ١٩٧ رقم ١٥٨٥ و ٢٤٠ رقم ٢٠٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=130#top">رجال النجاشي: ١٣٠</a> رقم ٣٣٣.
# (٥) كذا في المخطوط بقلم المءلف وفي المصدر: الحسن بن موفق.
# (٦) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=57#top">رجال النجاشي: ٥٧</a> رقم ١٣٢.
# (٧) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=345#top">رجال النجاشي: ٣٤٥</a> رقم ٩٣١.
# (٨) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=88#top">رجال النجاشي: ٨٨</a> رقم ٢١٥، فيه احمد بن ابي زاهر.
# (٩) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال النجاشي: ١١٧</a> رقم ٣٠٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=449#top">رجال النجاشي: ٤٤٩</a> رقم ١٢١٣.
# (١١) كما في ابراهيم بن سليمان عبيد الله: (كان ثقة في الحديث). <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=18#top">رجال النجاشي:
# ١٨</a> رقم 20 واحمد بن ابي بشر: (ثقة في الحديث). المصدر: 75 / 181 وكذا في احمد بن الحسن بن علي: 80 / 194 واحمد بن ابراهيم بن ابي رافع: 84 / 203 وابو الحسن احمد بن محمد: 92 / 229 واحمد بن محمد بن احمد: 93 / 232 وعبيد الله ابي زيد: 232 / 617 وعلي بن سعيد: 259 / 677 وعلي بن محمد بن عبد الله: 267 / 693 وعلي بن ابراهيم بن هاشم:
# 260 / 680 و....
(١) في المصدر: زاذويه. قال المامقاني: زاذويه: بفتح الذال والواو سكون الياء. تنقيح المقال: ٢ / ٧٥ رقم ٥٣٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=186#top">رجال النجاشي: ١٨٦</a> رقم ٤٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=32#top">رجال النجاشي: ٣٢</a> رقم ٦٩.
# (٤) روي الكليني والشيخ نقلا في الصحيح عن زرارة: (قال: قلت له: النفساء متي تقعد تصلي؟ قال: تقعد بقدر حيضها...) وقد ضعفه المحقق بان المفتي فيه مجهول، فلعله ممن لا يجب اتباع قوله. [راجع: <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٢٤٥].
# وعن العلامة وجماعة من المتاخرين: متابعته في كلامه. [راجع: <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 120].
# وقال في الذخيرة: ولقد احسن بعض افاضل المتاخرين حيث قال بعد نقل كلام المحقق وما اعجبه وما ابعده عن مقتضي الذوق السليم بعد فرض عدالة الراوي وصحة عقيدته، فكيف اذا انضم الي ذلك جلالة قدره وعلمه وفضله، مع ما هو معلوم من عادة السلف في مثله.
# وليت شعري اين وجد المحقق لزرارة او غيره من رواة احاديثنا حكاية استفتاء لغير المعصوم واثبات ما يفتيه به في عضون ما يرويه. ما هذا بموضع شك ولا مظنة ريبة وانما هي غفلة عن حقيقة الحال وقلة تدبر في محل الحاجة الشديدة الي كثرته، وقد اعتبر بمثله المتاخرون فاقتفوا فيه الاثر. والتحقيق احق ان يتبع. (انتهي). [راجع: ذخيرة العباد:
# 75].
# ولنا فيه كلام علي البعض المذكور، والظاهر ان صاحب المنتقي في المنع من الاطلاع علي فتوي الرواة. (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=393#top">رجال النجاشي: ٣٩٣</a> رقم ١٠٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=381#top">رجال النجاشي: ٣٨١</a> رقم ١٠٣٦.
# (٣) المراد: محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين بن بنداد. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=385#top">رجال النجاشي: ٣٨٥</a> رقم ١٠٤٦. سكين: بضم السين المهملة وفتح الكاف وسكون الياء المثناة من تحت علي وزان زبير. <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=290#top">ايضاح الاشتباه: ٢٩٠</a> رقم ٦٧٢، توضيح الاشتباه: ٢٧٥ رقم ١٣٣١، ٢٦٩ رقم ١٣٠٣ و ١٧٤ رقم ٧٨٢، الخلاصة: ٨٥ رقم ٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=104#top">رجال ابن داود: ١٠٤</a> رقم 704 وتنقيح المقال:
# 2 / 41 رقم 4996.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=374#top">رجال النجاشي: ٣٧٤</a> رقم ١٠٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=349#top">رجال النجاشي: ٣٤٩</a> رقم ٩٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال النجاشي: ٨٧</a> رقم 210.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=174#top">رجال النجاشي: ١٧٤</a> رقم ٤٥٨.
# (٢) رجال الكشي: ٥٩٤ رقم ١١١١.
# (٣) تغلب: بفتح التاء وسكون الغين وكسر اللام واذا نسب اليه فتح اللام. راجع:
# توضيح الاشتباه: ٣، تنقيح المقال: ١ / ٣ رقم ١٩ ورجال العلامة: ٢١ رقم ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=17#top">الفهرست: ١٧</a> رقم ٥١.
# (٥) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=10#top">رجال النجاشي: ١٠</a> رقم 7.
# (6) الخلاصة: 21 رقم 1.
(١) رجال الكشي: ٥٩٤ رقم ١١١١ و ١١١٢ و ٥٩٥ رقم ١١١٣ و ١١١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=230#top">رجال النجاشي: ٢٣٠</a> رقم ٦١٢.
# (٣) الخلاصة: ١١٢ رقم ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم ٤٥٥.
# (٥) اللوامع القدسية شرح فارسي ل‍ (من لا يحضره الفقيه) كتبه بعد شرحه العربي المسمي ب‍ (روضة المتقين)، خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والحج والزيارات الي اخر ابواب الحقوق وفروض الجوارح في ثلاث مجلدات فرغ منها في ١٠٦٦ وبها يتم نصف الفقيه، ثم كتب الربع الثالث من الفقيه من <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> الي اخر الكباءر. راجع: <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة: ١٨</a> / 369.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 20.
# (2) اي: نصر بن الصباح.
# (3) رجال الكشي: 590 رقم 1103.
# (4) رجال الكشي: 590 رقم 1104.
# (5) اي: الفضل بن شاذان.
# (6) كذا في المخطوط بقلم المءلف وفي المطبوع: (العقاري) اي: النخلين.
# (7) الانتقال من الغايب الي المتكلم من تلخيصه المخل. في المصدر: قال الفضل: فسمعت ابن ابي عمير يقول: لما ضربت فبلغ الضرب ماءة سوط، ابلغ الضرب الالم الي، فكدت ان اسمي فسمعت نداء....
(1) رجال الكشي: 591 رقم 1105.
# (2) رجال الكشي: 592 رقم 1106.
# (3) اي: معروف بن خربوذ. رجال الكشي: 211 رقم 373.
# (4) في المصدر: حدثني ذريح المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ١٩٨ ح ٤٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/341_جواهر-الكلام-ج-٢٥">جواهر الكلام: ٢٥</a> / 335.
# (3) اي: الفضل بن شاذان.
# (4) المراد منه: السيد بن محمد الحميري الشاعر.
# (5) رجال الكشي: 485 رقم 917.
(1) رجال الكشي: 485 رقم 919.
(١) المراد: محمد بن الحسن نجم الملة والدين المحقق الرضي الاستر ابادي المتوفي سنة.
# ٦٨٨.
# قال الحر العاملي: كان عالما، محققا، مدققا... وكان وفاته سنة ٦٨٦. <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٥٥.
# قال السيد محسن الاملي في تاريخ وفاته: وهذا التاريخ (٦٨٦) لا يصح لما ستعرف من ان فراغه من شرح الكافية كان سنة ٦٨٦ كما في بعض النسخ او سنة ٦٨٨ كما في بعض اخر وفي خزانة الادب: ان شرحه للشافية متاخر عن شرحه للكافية... فالظاهر ان تاريخ الوفاة بذلك اشتباه بتاريخ فراغه من شرح الكافية. <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة: ٩</a> / ١٥١.
# (٢) شرح الكافية في النحو: ٢ / ٣٤١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/25" target="_blank">الشوري: ٢٥</a>.
# (٤) ماءدة: ١٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank">الماءدة: ٢٧</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/127" target="_blank">البقرة: ١٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=142#top">الفهرست: ١٤٢</a> رقم 607.
(1) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=27#top">مشرق الشمسين: ٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال النجاشي: ٤٤٤</a> رقم ١١٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=245#top">رجال النجاشي: ٢٤٥</a> رقم 643. فيه: (روي عن الرضا عليه السلام، ثقة، صحيح الحديث).
# (4) اراد من الاول: الوالد المحقق ومن الثاني: صاحب المستدرك - قدس الله اسرارهما - (منه رحمه الله).
(1) رجال الكشي: 556 رقم 1050.
# (2) المراد منه هو السيد بحر العلوم. راجع رجاله: 2 / 367.
# (3) العدة في الرجال: 1 / 199.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم ٤٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=47#top">الفهرست: ٤٧</a> رقم 153.
# (3) رجال الكشي: 345 رقم 639.
# (4) رجال الكشي: 352 رقم 660.
# (5) الناووسية هم القاءلون بالامامة الي مولانا الصادق عليه السلام الواقفون عليه، وقالوا: انه حي لن يموت، حتي يظهر، ويظهر وهو القاءم المهدي - عجل الله تعالي فرجه -.
# وفي الملل والنحل: زعموا ان عليا عليه السلام مات وستسق الارض عنه، قبل يوم القيامة فيملا الارض عدلا. قيل: نسبوا الي رجل يقال له ناووس، وقيل: الي قرية تسمي بذلك ذكره العلامة البهبهاني في التعليقات نقلا. (منه قدس سره).
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=355#top">رجال الطوسي: ٣٥٥</a> رقم ٢٨.
# (٢) رجال الكشي: ٥٩٧ رقم ١١١٧ و<a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=63#top">الغيبة: ٦٣</a> ح 65.
# (3) رجال الكشي: 345 رقم 639.
# (4) رجال الكشي: 352 رقم 660.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٧ ح ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٣ ح ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / 218، الامالي للصدوق: 5 والبحار: 93 / 184.
(١) راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=222#top">رجال النجاشي: ٢٢٢</a> رقم ٥٨١ و ١٣ رقم ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=18#top">الفهرست: ١٨</a> رقم ٥٢.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم ٤٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=13#top">رجال النجاشي: ١٣</a> رقم 8.
(1) رجال الكشي: 204 رقم 359.
# (2) التحرير للطاووسي: 276 رقم 411.
# (3) الخلاصة: 170 رقم 210.
# (4) حاوي الاقوال: 154 رقم 616.
(1) الكشي: 211 رقم 373.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ١٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=277#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٧</a>، الفاءدة الثامنة.
# (٣) لم نجده علي ما فحصنا في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> في شرح ارشاد الاذهان. ولم يخرج منه الا مجلد في الطهارة والصلاة. راجع <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١">الذريعة: ١</a> / ٥١١، ١٠ ١٩، ١٣ / ٧٤ و ٢٧٧ ورياض العلماء:
# ١ / ٣٨٧.
# (٤) المسالك: ٢ / ٣٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=47#top">الرواشح السماوية: ٤٧</a>، الراشحة الثالثة.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١٣٣. فيه: علي بن اسباط واقفي.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=252#top">رجال النجاشي: ٢٥٢</a> رقم 663.
(1) المسالك: 2 / 193.
# (2) مشارق الشموس: 252.
# (3) ذخيرة المعاد: 408، وكذا في صفحة: 72، 128 و 146.
(1) الحداءق: 2 / 310 (2) ذخيرة المعاد: 5.
# (3) ذخيرة المعاد: 1 سطر 8. قريب من هذا في: 1 سطر 34.
# (4) كما قال في المسح علي الخفين: (وفي طريق هذه الرواية عثمان بن عيسي، وهو واقفي غير موثوق به، الا انه قيل انه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، وذكر الشيخ في العدة ان الاصحاب يعملون برواياته). ذخيرة المعاد: 1 سطر 27.
# وقال في موضع اخر: وفي صحة الرواية الي فضالة الواقع في الطريق وهو ممن قيل انه اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه اشعار ما بحسن هذه الرواية: 1 سطر 37.
# في حديث ان النبي امر من توضا ثلاثا باعادة الوضوء: (وطعن المحقق في سنده لمكان الارسال، ثم قال: ولو قيل مراسيل ابن ابي عمير يعمل بها الاصحاب، منعنا ذلك، لان في رجاله من طعن الاصحاب، فاذا ارسل احتمل ان يكون الراوي احدهم - الي ان قال: - اشتهر بين الاصحاب العمل بمراسيل ابن ابي عمير، وذكر الشيخ في العدة انه لا يروي الا عن الثقات، وذكر الكشي انه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم).
# ذخيرة المعاد: 1 سطر 40.
# وفي رواية صفوان عن ابي عبد الله عليه السلام عن الوضوء مثني مثني، وبعد نقل اشكال المنتقي، قال: (فجهالة الواسطة غير ضاءر في صحة الرواية وان كان صفوان هو ابن يحيي، فما ذكره من تحقق الواسطة صحيح، وهو قادح في الصحة المصطلح عليها، لكن صفوان، ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، والظاهر من حاله وجلالة شانه انه لا يروي الا عن الثقات وقد نص علي ذلك الشيخ في العدة، وهذا يعملون الاصحاب بمراسيله، وقد صرح بذلك الشهيد في الذكري، فعلي هذا، تحقق الواسطة غير قادح في الاعتماد علي الخبر). ذخيرة المعاد: 1 سطر 41.
# وكذا في عبد الله بن مسكان، في من نسي مسح راسه: 1 / 35. وفي صفوان وابن ابي عمير، في وضوء الجبيرة: 1 سطر 37 و....
(١) الضمير يرجع الي صاحب الحداءق.
# (٢) <a href="/الكتب/256_الحداءق-الناضرة-ج-٢٣">الحداءق الناضرة: ٢٣</a> / 519. وقال في العقد علي المهر المجهول - بعد نقل تمسك الشهيد في المسالك بمرسل ابن ابي عمير مستدلا بانه لا يرسل الا عن ثقة -: (وتعليل العمل بمراسيل ابن ابي عمير بما ذكره، انما هو تخريج من المتاخرين، بناء علي عملهم بهذا الاصطلاح وضيق الخناق فيه، ويعتذرون بهذه الاعذار الواهية ليتسع لهم المجال الي العمل بالاخبار. - الي ان قال -: ونحوه قولهم... والمنقول عن ابن ابي عمير في ارساله الروايات انما هو حيث ذهبت كتبه لما كان في حبس الرشيد خمس سنين فقيل: ان اخته وضعتها في غرفة فذهبت بالمطر ، وقيل: انها دفنتها تلك المدة حتي ذهبت فحدث لذلك من حفظه وارسل الاخبار لذلك، ولكنهم لضيق الخناق في اصطلاحهم واحتياجهم الي العمل باخباره لفقوا لانفسهم هذا الاعتذار الشارد). الحداءق: 24 / 441.
(١) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=47#top">الرواشح السماوية: ٤٧</a>
(1) ولكن جري علي التصريح بالصحيح في باب صوم السنة من روضة المتقين، قال:
# (وروي ابن مسكان في الصحيح عن ابراهيم بن المثني، وهو مجهول الحال ولا يضر بصحته، لان الطريق الي عبد الله بن مسكان وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه).
# (منه اعلي الله مقامه). راجع روضة المتقين: 3 / 241.
# (2) حكي في الوافي في تعليقات المقدمة الثانية من المقدمات المعنونة في اول الكتاب عن المحقق في المعتبر في مقام عدم اعتبار مراسيل ابن ابي عمير: انه يرسل عن اربعين من اصحاب مولانا الصادق عليه السلام، فيهم المجاهيل والضعفاء، فاذا ارسل احتمل الجميع. (منه قدس سره). راجع الوافي: 1 / 24، الهامش الثاني.
(١) الرياض: ١ / ٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/278_رياض-المساءل-ج-٢">رياض المساءل: ٢</a> / ٣٤٣ وكذا في باب الصيد: ٢ / ٢٦٩. وكذا في اختلاف البايع والمشتري: (المرسل كالموثق بابن ابي نصر الثقة المجمع علي ما يصح عنه مع انه لم يرو الا عن الثقة كما في العدة). الرياض: ١ / ٥١٨. وفي شهادة الوكيل والوصي: (المرسل كالموثق بابان المجمع علي تصحيح ما يصح عنه). الرياض: ٢ / ٤٣٣ (٣) <a href="/الكتب/278_رياض-المساءل-ج-٢">رياض المساءل: ٢</a> / 355.
() ذكره ابن داود في القسم الثاني في رجاله: ٢٢٦ رقم ٣. وقال العلامة: فالاقرب عندي قبول روايته وان كان فاسد المذهب. الخلاصة: ٢١ رقم ٣. وقال في المنتهي في كفارة من اتي امرته وهي حاءض: (في طريقها ابان بن عثمان وفيه قول) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١١٦ وفي النفساء: (ابان بن عثمان وهو ضعيف). المصدر: ١ / ١٢٠ وفيما يبطل به الصلاة: (في طريقها ابان ابن عثمان فلا تعويل علي روايته). المصدر: ١ / ٢٩٦ وفي باب المستحقين للزكاة: (وفي طريقها ابان بن عثمان وهو ضعيف) المصدر: ١ / ٥٢٣.
# وقال المحقق في باب الاستنجاء: (وفي طريقها ابان بن عثمان وهو ضعيف). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١٢٥ وكذا في باب الاستحاضة: ١ / ٢٤٥ وفي باب المستحقين للزكاة: ٢ / ٥٨٠.
# وقال فخر المحققين في قصاص الطرف: وهذه الرواية ضعيفة، لانها مرسلة وراويها ابان بن عثمان وهو ضعيف). <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤">ايضاح الفواءد: ٤</a> / ٦٣١. الي غير ذلك من اقوال العلماء.
# (٢) قال العلامة في عثمان بن عيسي: والوجه عندي التوقف فيما ينفرد به. الخلاصة: ٢٤٤ رقم ٨. وذكره ابن داود في القسم الثاني في رجاله المعد للمذمومين: ٢٥٨ رقم ٣١٧.
# (٣) المراد منه هو يحيي بن القاسم الاسدي، ذكره العلامة في القسم الثاني في رجاله المعد لمن لا يعتمد علي روايته، وقال بعد نقل الاقوال: والذي اراه، العمل بروايته وان كان مذهبه فاسدا. الخلاصة: ٢٦٤ رقم ٣. وكذا ذكره ابن داود في القسم الثاني في رجاله مع ذكره القسم الاول ايضا. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=284#top">رجال ابن داود: ٢٨٤</a> رقم ٥٥٢.
# لا يخفي ان هذا بناء علي عدهما ابي بصير الحذاء متحدا مع الاسدي، وهو غير تام.
# (٤) كما عن العلامة في المنتهي بعد ذكر حديث (المراة رات الدم في اول حيضها) قال:
# بان روايته ضعيفة، فان عبد الله بن بكير فطحي). <a href="/الكتب /103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / 102. وكذا بعد ذكر حديث (الدقيق يتوضا به) قال: هذه الرواية ضعيفة، اذ في طريقه ابن بكير وهو فطحي.
# المصدر: 1 / 142.
(١) كما في رجال الكشي: ٣٥٢ رقم ٦٦٠.
# (٢) كما صرح به النجاشي بقوله: (كان شيخ الواقفة ووجهها واحد المستبدين بمال موسي عليه السلام). <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=300#top">رجال النجاشي: ٣٠٠</a> رقم ٨١٧. وقال الشيخ: (واقفي المذهب). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=120#top">الفهرست: ١٢٠</a> وفي الرجال: (واقفي) <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=355#top">رجال الطوسي: ٣٥٥</a>.
# (3) المراد ما رواه الكشي: (... وكان عنده مال كثير وست جوار فبعث اليه ابو الحسن عليه السلام فيهن وفي المال، وكتب اليه ان ابي قد مات وقد اقتسمنا ميراثه وقد صحت الاخبار بموته. واحتج عليه. قال: فكتب اليه: ان لم يكن ابوك مات فليس من ذلك شء، وان كان قد مات علي ما تحكي، فلم يامرني بدفع شء اليك، وقد اعتقت الجواري).
# رجال الكشي: 598 رقم 1120.
(١) لوقوع محمد بن جمهور في سنده الذي قال النجاشي فيه: (ضعيف في الحديث، فاسد المذهب وقيل فيه اشياء، الله اعلم بها من عظمها). <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=337#top">رجال النجاشي: ٣٣٧</a> رقم ٩٠١.
# وقال ابن الغضاءري: (كان ضعيفا في الحديث، غاليا في المذهب، فاسدا في الرواية، لا يلتفت الي حديثه، ولا يعتمد علي ما يرويه). الخلاصة: ٢٥١ رقم ١٨.
# (٢) رجال الكشي: ٥٩٧ رقم ١١٧.
# (٣) تعليقة الوحيد علي منهج المقال: ٢١٩.
# قد مر انفا في تعليقتنا من تصريح المحقق والعلامة وابنه فخر المحققين بضعفه، فراجع:
# <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١٢٥، ٢٤٥ و ٢ / ٥٨٠، <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١١٦، ٢٩٦، ٥٢٣، و<a href="/الكتب/114_ايضاح-الفواءد-ج-٤">ايضاح الفواءد:
# ٤</a> / ٦٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم 452.
(١) الخلاصة: ١٠٦ رقم ٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=222#top">رجال النجاشي: ٢٢٢</a> رقم 581.
# (3) رجال الكشي: 345 رقم 639.
# (4) ذكر عند الكلام في استحباب الوضوء للتجديد ونحوه ما ذكره في مباحث اللباس نقلا من ان ابن بكير وان كان فطحيا، لكنه من الشهرة والجلالة بمكان، حتي قال الكشي: انه ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه، وعلي هذا المسلك سلك في غير موضع. (راجع ذخيرة المعاد: 226) فما يظهر من القدح فيه عند الكلام مما لو لم يكن امام الجمعة ممن يقتدي به...، ليس ينبغي.
# (منه اعلي الله مقامه) (راجع ذخيرة المعاد: 318).
# (5) عدة الرجال: 1 / 381.
# (6) ذخيرة المعاد: 1 سطر 5. وكذا قال في صلاة المبطون: (وهذه الطرق ايضا معتبرة جدا، لان ابن بكير وان كان فطحيا، لكنه من اجلاء الثقات، ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم). المصدر: 1 سطر 39
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٧٧ ح ٣، <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٣٠ ح ٨٨، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٢٧١ ح ٩٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي : ٦</a> / ٧٨ ح ٤، <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٣٠ ح ٨٩، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ٢٧١ ح ٩٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٣٥ ح ١٠٧ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / 279 ح 982 فيه: (عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الطلاق الذي يحبه الله تعالي، والذي يطلق الفقيه، وهو: العدل بين المراة والرجل ان يطلقها في استقبال الطهر، بشهادة شاهدين وارادة من القلب، ثم يتركها حتي تمضي ثلاثة قروء، فاذا رات الدم في اول قطرة من الثالثة، وهي اخر القروء، لان الاقراء هي الاطهار فقد بانت منه، وهي املك بنفسها، فان شاءت تزوجته وحلت له، فان فعل هذا بها ماءة مرة، هدم ما قبله وحلت للازواج، فان راجعها قبل ان تملك نفسها ثم طلقها ثلاث مرات، يراجعها ويطلقها، لم تحل له الا بزوج).
(١) <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / 276 ح 982.
(١) المسالك: ٢ / ١٦.
# (٢) الروضة البهية: ٦ / ٣٩.
# (٣) رجال الكشي: ٢٧٥ رقم ٧٠٥ (٤) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=54#top">الرواشح السماوية: ٥٤</a>، الراشحة السابعة.
(١) الرياض: ٢ / ١٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a> رقم 887.
# (3) الذكري: 4.
# (4) عطف علي قوله في اول المبحث الخامس: يتاتي الاشكال في حجية الاجماع المذكور، تارة: من جهة الاشكال في اصل تحققه، واخري: في حجيته بعد فرض ثبوته. اما الاول: فلان المراد منه في المقام....
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٩٦ ح ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 97 ح 17.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٩٨ ح ٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / ٩٩ ح ٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٤٨ ح ١.
# (٤) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ٢٣، الفاءدة الثالثة.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 111 ح 325.
(١) <a href="/الكتب/1195_وساءل-الشيعة-ج-٩">وساءل الشيعة: ٩</a> / ٣٢ ح ١١٤٥١. فيه: (وعن علي، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس، عن علي بن ابي حمزة ، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام).
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٩٠ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٤٣٧ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣٢٧ ح ٥٠٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٥ ح ٢٣. وكذا في: ١ / ٥٩ ح ٢٢، ١ / ١٢٠ ح ٢، ٣ / ٦ ح ٦، ٦ / ٤٠٦ ح ٢ و ٨ / ٢٤٢ ح ٣٣٥.
# (٦) وهو كثير، كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 11 ح 3، 12 ح 11، 13 ح 12، 20 ح 13، 26 ح 28، 26 ح 29 و....
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٢ ذيل حديث ١٧، ١ / ١٦ ذيل حديث ٢٢ و....
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١٢ بقوله كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا اخذ عنه الناس ما يسقط من وضوءه.
# و ١ / ١٢٢ ح ٢٧٩: وكان النبي صلي الله عليه وسلم والحسين بن علي وابو جعفر محمد بن علي عليهم السلام يختصمون بالكتم.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٥٢٤ ح ١٤٨٩، ٢ / ٢٢٠ ح ٢٢٣٠ و....
# (٤) في الحديث الاول والثاني والثالث من المجلد الاول: بقوله: قال الصادق عليه السلام وفي: ٢ / ٣١٧ ح ٢٥٥٧: روي عن الاءمة عليهم السلام انهم قالوا من حج بمال حرام نودي عند التلبية لا لبيك عبدي ولا سعديك. وموارد كثيرة.
# (٥) الحديث الرابع والسادس والثامن من المجلد الاول بقوله: سال هشام بن سالم ابا عبد الله عليه السلام، وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليه السلام، وسال عمار الساباطي، ابا عبد الله عليه السلام و....
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٣٤٤ ح ١٠٠٣: روي حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام... ١ / ٣٤٥ ح ١٠٠٦: روي العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام و....
# (٧) كما في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ١١٢ ح ٢٣٢، بقوله: روي يحيي بن سعد الاهوازي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن حمران ، قال: قال الصادق عليه السلام....
# (٨) كما في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 123 ح 5255: ما رواه الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابان، عن زرارة.
# وخمسة كما في المصدر: 1 / 333 ح 979: روي احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حريز، عن مرازم، عن ابي عبد الله عليه السلام....
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٨٢ ح ٢٠٨٢. فيه: روي محمد بن مسعود العياشي، قال حدثنا محمد نصير، قال حدثنا سهل بن زياد، قال حدثني منصور بن العباس، قال حدثنا اسماعيل بن سهل، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام....
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / 238 ح 2292. فيه: روي محمد بن احمد السناني وعلي بن احمد بن موسي الدقاق، قالا: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال حدثنا بكر بن عبد الله ابن حبيب، قال حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، قال قلت لابي جعفر عليه السلام....
# وروي ايضا بتسع وساءط كما في باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة: 3 / 106 ح 3426.:
# في رواية محمد بن بحر الشيبان، عن احمد بن الحرث، قال حدثنا ابو ايوب الكوفي، قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، قال حدثنا ابو عاصم النبال، عن ابن جريح، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٥٥٨ ح ٣١٣٨. فيه: (روي هشام بن المثني عن سدير عن ابي جعفر عليه السلام) ولم يذكر طريقه اليه في المشيخة.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣">الفقيه: ٣</a> / ١٦٢ ح ٣٥٩٤ و ٣ / ١٩٣ ذيل ح ٣٧٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٢١ ح ٤٩٨٤.
# (٤) الظاهر انه من سهو قلمه الشريف لان الصدوق لم يرو عنه بلا واسطة، بل الصحيح:
# محمد بن عبد الله بن هلال، كما في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٥٠ ح ٥٠٧٠، بقوله : روي محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام. وكذا في ٤ / ٦٩ ح ٥١٢٧ ولم يذكر طريقه اليه في المشيخة.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٢١٦ ح ٦٤٩، ٤٩٨ ح ١٤٢٩، ٥٤٨ ح ١٥٢٧ و ٣ / ٣٩٧ ح ٤٣٩٧.
# ولم يذكر طريقه اليه في المشيخة، ولكن ذكر في تدبير المملوك، ٣ / ١٢٣ ح ٣٤٦٧: وروي ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن بريد بن معاوية...، وذكر طريقه الي الحسن بن محبوب في المشيخة.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 112 ح 232.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 494. قسم المشيخة.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٧٧ / ٢٠٦٥. فيه: كتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري الي ابي الحسن الرضا عليه السلام يساله عن الوصي....
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٨٠ ح ٢٠٧٣. فيه: كتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري الي ابي الحسن الرضا عليه السلام يساله عن المملوك...
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٥٠٢، قسم المشيخة.
# (٤) منهج المقال: ٤١٥.
# (٥) نقد الرجال: ٤٢٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=24#top">معاني الاخبار: ٢٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=33#top">معاني الاخبار: ٣٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=33#top">معاني الاخبار: ٣٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ١٥٢ ح ٥٢٨ و ٥٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٢٨٩ ح ٨٧٦ و ٨٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / 177 ح 1 و 2.
(1) عطف علي قوله في اول الباب: وينبغي قبل الخوض في المرام تمهيد مقدمات: الاولي.
# (2) راجع خاتمة المستدرك: 759، اواخر الفاءدة السادسة.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 52 ح 6.
# (2) خاتمة المستدرك: 381.
(١) راجع خاتمة المستدرك: ٣٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=271#top">الرعاية في علم الدراية: ٢٧١</a>.
(1) راجع: امل الامل: 85 ونقد الرجال: 145.
(١) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 5. (المشيخة).
(١) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٢٢ (المشيخة).
# (٢) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 27 (المشيخة).
# (3) عطف علي قوله في اول الباب: وينبغي قبل الخوض في المرام تمهيد مقدمات .
(١) هو ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي الخوارزمي ابو الفتح الحنفي المتوفي سنة ٦١٠، له كتاب المغرب في ترتيب المعرب، اختصره من كتابه المعرب، تكلم فيه علي الالفاظ التي يستعملها فقهاء الحنفية من الغريب. راجع: معجم المطبوعات العربية والمعربة:
# ٢ / ١٧٦٠ و<a href="/الكتب/3420_معجم-المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين: ١٣</a> / ٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=75#top">الرواشح السماوية: ٧٥</a>، الراشحة العشرين.
# (٣) <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط: ١</a> / ٢٧٢، مادة (شيخ).
# (٤) <a href="/الكتب/3971_تاج-العروس-ج-٧">تاج العروس: ٧</a> / 286.
(1) راجع: رسالة في لزوم نقد المشيخة لوالد المءلف: 11.
# (2) المراد منه هو السيد المجاهد ابن صاحب الرياض. راجع: مفاتيح الاصول: 329.
(1) راجع: نقد الرجال: 417، الفاءدة الرابعة.
# (2) ولكنه صرح بخلافه عند الكلام في التطوع في وقت الفريضة. (منه رحمه الله).
# (3) راجع: رسالة في لزوم نقد المشيخة لوالد المءلف: 16، فصل فيما استدل به علي عدم وجوب نقد المشيخة.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٤١ ح ١١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٧ ح ١٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=131#top">الفهرست: ١٣١</a> رقم ٥٨٠.
# (٤) النجاشي ٣٢٨ رقم ٨٨٨.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢١٤ ح ٦٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/201_مدارك-الاحكام-ج-٦">مدارك الاحكام: ٦</a> / ٥٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 37 ح 101.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 41 ح 115.
# (2) قال الفاضل الجزايري في الحاوي: عبد الواحد بن عبدوس، لم يذكر في كتب الرجال، وهو من مشايخ الذين ينقل عنهم الصدوق من غير واسطة، وهو في طريق الرواية المتضمنة لايجاب ثلاث كفارات علي من افطر علي محرم.
# وقد وصفها العلامة في التحرير بالصحة، وتبعه الشهيد الثاني محتجا بذلك ولكونه المشاءخ الذين ينقل عنهم الصدوق بغير واسطة مع تكرر ذلك، فانه يظهر الاعتماد عليه.
# واقول: قد ذكر الصدوق في كتاب عيون اخبار الرضا - عليه الاف التحية والثناء - رواية من ثلاث طرق، احدها: عبد الواحد، وقال عقيب ذلك، وحديث عبد الواحد بن محمد بن عبدوس عندي اصح.
# ولا يخفي ان هذه قراءن لا تبعد افادتها الاعتماد علي ما يرويه. (انتهي). وما ذكره جيد (منه قدس سره).
(١) <a href="/الكتب/198_مدارك-الاحكام-ج-٣">مدارك الاحكام: ٣</a> / 27.
# (2) نقد الرجال: 426.
# (3) ذخيرة المعاد: 39.
(١) مشارق الشموس: ١٣.
# (٢) رجال السيد بحر العلوم: ٣ / ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 434. (المشيخة).
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٥٢١. (المشيخة).
# (٢) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٤٤٨. (المشيخة).
# (٣) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٤. (المشيخة).
# (٤) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a> / ٥٠٦. (المشيخة).
# (٥) المراد هو الشيخ الصدوق وابوه.
# (٦) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 85. (المشيخة).
(١) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٨٢. (المشيخة).
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم ٤٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / 4. (المشيخة).
(١) انظر: <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب: ١٠</a> / ٥. (المشيخة).
# (٢) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=72#top">الرعاية في علم الدراية: ٧٢</a>.
# (٣) ذخيرة المعاد: ٢٢.
# (٤) مشارق الشموس: ١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=26#top">مشرق الشمسين: ٢٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=6#top">الحبل المتين: ٦</a> - 7، (7) رجال السيد بحر العلوم: 4 / 77.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 451 ح 40.
(١) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٤٠ ح ١١٢ و ٣ / ٩٤ ح ٣٢٥.
# (٢) كما قال بعد قوله: فاما ما رواه احمد بن محمد عن البرقي عن وهب بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام: فهذا الخبر محمول علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، لان راويه وهب بن وهب وهو عامي ضعيف، متروك الحديث. <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٤٨ ح ١٣٤. وكذا فيما روي عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد السياري، قال: فهذا خبر ضعيف وراويه السياري. <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 237 ح 846.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> 156 رقم 695.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=132#top">الفهرست: ١٣٢</a> رقم ٥٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ٥٤٩.
# (١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 87 ح 1.
(١) عنه في البحار: ٢ / ٢٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٠٧ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٩٧ ح ٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر : ١</a> / ١٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / 336 ح 2296.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر: ٢</a> / 320.
# (3) قسم العامة منه مخطوط لم يطبع الي الان.
(١) النجاشي: ٤٠٥ رقم ١٠٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 169 ح 482.
(١) انظر: رجال السيد بحر العلوم: ٤ / ١٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=88#top">الفهرست: ٨٨</a> رقم ٣٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=112#top">الفهرست: ١١٢</a> رقم ٤٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=144#top">الفهرست: ١٤٤</a> رقم ٦١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=181#top">الفهرست: ١٨١</a> رقم 789.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=192#top">الرعاية في علم الدراية: ١٩٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٢٥ ح ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 56 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٥٦ ح ١٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٧٦ ح ١٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٨١ ح ٢١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 90 ح 237.
(١) رجال العلامة: ٢٧٥.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٣٥١ ح ١٠٢٥، ٢ / ٢٢١ ح ٢٢٣٤، ٢ / ٣٨٨ ح ٢٧٨١، ٢ / ٤٦٢ ح ٢٩٧٤، ٣ / ١٩٨ ح ٣٧٤٩ و....
# (٣) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام: ٤</a> / 283.
# (4) منهج المقال: 52.
# (5) رسالة في لزوم نقد المشيخة لوالد المءلف: 85، التنبيه التاسع والخمسين.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٤٣٧ ح ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / 155 ح 512.
(١) الذكري: ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=78#top">الرعاية في علم الدراية: ٧٨</a>.
(١) تعليقة الشهيد علي الخلاصة: ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=115#top">الرواشح السماوية: ١١٥</a>، الراشحة السادسة والثلاثون. قوله (السادسة والعشرين) من سهو قلمه الشريف.
# (٣) قال في ترجمة ابان: (ولا موجب لعدالته بعد ظهور فساد عقيدته الذي هو اعظم انواع الفسق، ان لم يكن كفرا). معراج اهل الكمال: ٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/357_جواهر-الكلام-ج-٤١">جواهر الكلام: ٤١</a> / 19. فيه: (واي فسق اعظم من فساد العقيدة).
(1) استغرب جدنا السيد العلامة رحمه الله ما سمعه عن بعض الاعاظم، من عدم امكان ان يعتقد احد عدالته، موردا عليه بان العدالة عبارة عن الحالة النفسانية المعهودة. ولا شبهة في ان اطلاع شخص بعدالته، اسهل من اطلاعه علي عدالة غيره، واطلاع الغير علي عدالته، لان الانسان علي نفسه بصيرة.
# قال: وتوهم استلزام اعتقاد شخص عدالته، للاعتقاد بكونه ايمنا عن سخط الله تعالي فاسد، لوضوح ان الامن من سخطه تعالي من المعاصي الكبيرة، وهو انما يكون عدلا اذا لم يكن ايمنا. منه قدس سره.
# (2) المسالك: 2 / 321.
(١) مفاتيح الشرايع: ٣ / ٢٧٨. فيه: (لان غير المءمن، فاسق وظالم، لاعتقاده الفاسد الذي هو من اكبر الكباءر).
# (٢) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=84#top">الرعاية في علم الدراية: ٨٤</a>.
(١) كما في ترجمة عبد الله بن بكير: (انه فطحي المذهب الا انه ثقة). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم ٤٥٢. وكذا في ترجمة اسحاق بن عمار: (من انه كان فطحيا الا انه ثقة). <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم ٥٢. وقريب منه في ترجمة احمد بن الحسن بن فضال. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=24#top">الفهرست: ٢٤</a> رقم ٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٤٩ ح ٧١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 284 ح 188.
(١) معراج اهل الكمال: ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / 5 رقم 2.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=84#top">الرعاية في علم الدراية: ٨٤</a>.
# (٢) معالم الاصول: ٢٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=41#top">الرواشح السماوية: ٤١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=26#top">مشرق الشمسين: ٢٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=106#top">الفهرست: ١٠٦</a> رقم 452.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=15#top">الفهرست: ١٥</a> رقم ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=24#top">الفهرست: ٢٤</a> رقم ٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/357_جواهر-الكلام-ج-٤١">جواهر الكلام: ٤١</a> / 17.
(1) راجع: المسالك: 2 / 321.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٨٠، باب معرفة الامام والرد اليه و ١ / ٣٧٤، باب فيمن دان الله عز وجل بغير امام من الله.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 376، باب من مات وليس له امام.
# (3) راجع: مجمع الفاءدة والبرهان: 12 / 302.
(١) <a href="/الكتب/357_جواهر-الكلام-ج-٤١">جواهر الكلام: ٤١</a> / ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/278_رياض-المساءل-ج-٢">رياض المساءل: ٢</a> / 426.
(١) <a href="/الكتب/3959_القاموس-المحيط-ج-٣">القاموس المحيط: ٣</a> / ٢٨٥، مادة (فسق).
# (٢) مجمع البيان: ١ / ٦٦. في تفسير قوله تعالي: (وما يضل به الا الفاسقون). البقرة، ٢٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2637_تفسير-البيضاوي-ج-١">تفسير البيضاوي: ١</a> / ٧٤.
# (٤) كنز العرفان: ٣٨٤.
# (٥) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان/الصفحة_0?pageno=690#top">زبدة البيان: ٦٩٠</a>.
# (6) المراد هو السيد محمد الطباطباءي المعروف بالسيد المجاهد المتوفي: 1242 ابن صاحب الرياض. راجع: مفاتيح الاصول: 362 عند البحث في: اشتراط الايمان في الراوي.
(١) مفردات الفاظ <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=29#top">القران: ٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٢٨. فيه: وزنا ومعني.
# (٣) <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦">الصحاح: ٦</a> / ٢٢٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط: ٤</a> / ٣٠٢، مادة (اني).
# (٥) <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١">مجمع البحرين: ١</a> / 36.
(1) كشف الغطاء: 184.
# (2) كذا بقلم المءلف قدس سره والصحيح: الشاي.
# (3) كذا بخط المءلف. والظاهر ان الصحيح: (مع عدم صدق الاناء).
(١) نهج البلاغة: قصار الحكم رقم ١٤٧ والبحار: ١ / ١٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١">رياض المساءل: ١</a> / 96.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي: ٦</a> / ٢٦٧ ح ١.
# (٢) الشرايع: ١ / ٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=20#top">المختصر النافع: ٢٠</a>.
# (٤) ارشاد الاذهان: ٢٤٠.
# (٥) مدارك <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ٢</a> / ٣٧٩.
# (٦) ذخيرة الاحكام: ١٧٣.
# (٧) عطف علي قوله: ونحن نذكر لك مثالين في المقام ليكون انموذجا ودليلا علي المرام.
# احدهما....
# (٨) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / ٨٠٢، مادة (كبر).
# (٩) <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢">القاموس المحيط: ٢</a> / ١٢٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين: ٣</a> / 465، مادة (كبر).
(1) احياء العلوم: 3 / 323، باب في بيان حقيقة الكبر وافته.
(١) <a href="/الكتب/357_جواهر-الكلام-ج-٤١">جواهر الكلام: ٤١</a> / 19.
(١) لا يخفي ان المراد: الثالث من انظار المضمار التي تقدم ذكر اولها وثانيها، بعد ذكر تعريف الصحيح. (منه قدس سره).
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=185#top">الرعاية في علم الدراية: ١٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=37#top">مشرق الشمسين: ٣٧</a>.
# (2) راجع: الرعاية: 79.
(١) الدراية: ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=33#top">رجال النجاشي: ٣٣</a> رقم ٨٩٣.
# (٣) كما في جميل بن دراج. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=126#top">رجال النجاشي: ١٢٦</a> رقم ٣٢٨، داود بن فرقد. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=158#top">رجال النجاشي: ١٥٨</a> رقم ٤١٨ و....
# (٤) تنقيح المقال : ١ / ٢٨٩ رقم ٢٦١٧.
# (٥) كما في داود بن زربي ابو سليمان. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=160#top">رجال النجاشي: ١٦٠</a> رقم ٤٢٤، زياد بن ابي غياث.
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=172#top">رجال النجاشي: ١٧٢</a> رقم ٤٥٢، سعيد بن عبد الرحمن. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال النجاشي: ١٨١</a> رقم 477 و....
(١) وقال العلامة: فالاقرب عندي، قبول روايته وان كان فاسد المذهب. الخلاصة: ٢١ رقم ٣. وقال في المنتهي في كفارة من اتي امراته وهي حاءض: (في طريقها ابان بن عثمان وفيه قول). <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١">منتهي المطلب: ١</a> / ١١٦، وفي النفساء: (ابان بن عثمان وهو ضعيف). المصدر: ١ / ١٢٠ وفيما يبطل به الصلاة: (في طريقها ابان بن عثمان فلا تعويل علي روايته). المصدر: ١ / ٢٩٦ وفي باب المستحقين للزكاة: (وفي طريقها ابان بن عثمان وهو ضعيف) المصدر: ١ / ٥٢٣.
# وقال المحقق في باب الاستنجاء: (وفي طريقها ابان بن عثمان وهو ضعيف). <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ١٢٥ وكذا في باب الاستحاضة: ١ / ٢٤٥ وفي باب المستحقين للزكاة: ٢ / ٥٨٠.
# (٢) رجال الكشي: ٣٥٢ رقم ٦٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=30#top">رجال ابن داود: ٣٠</a> رقم 6.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٢٦.
# (٢) تعليقة الوحيد علي منهج المقال: ١١٦.
# (٣) رجال السيد بحر العلوم: ٢ / ٣٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين/الصفحة_0?pageno=49#top">مشرق الشمسين: ٤٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/199_مدارك-الاحكام-ج-٤">مدارك الاحكام: ٤</a> / ٣٦٥.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=181#top">الرعاية في علم الدراية: ١٨١</a>.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=81#top">الرعاية في علم الدراية: ٨١</a>.
# (2) روضة المتقين: 14 / 66.
(١) الخلاصة: ٢٨٠.
# (٢) الخلاصة: ٢٨١.
# (٣) الخلاصة: ٢٧٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=82#top">الرعاية في علم الدراية: ٨٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=170#top">الفهرست: ١٧٠</a> رقم 745.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=418#top">رجال النجاشي: ٤١٨</a> رقم ١١١٩.
# (٢) كذا نقله المجلسي في روضة المتقين: ١٤ / ٤٨. اما عده الصدوق من اصحاب الرضا عليه السلام فقد ذكره في المشيخة في طريقه الي ادريس بن زيد. واما حكمه بان كتابه معتمد فعلي ما ذكره في مقدمة الفقيه: (وجميع ما فيه، مستخرج من كتب مشهورة، عليها المعول واليها المرجع).
# (٣) روضة المتقين: ١٤ / ٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=193#top">رجال النجاشي: ١٩٣</a> رقم 517.
(١) <a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=84#top">الرعاية في علم الدراية: ٨٤</a>.
# (2) الخلاصة: 281.
(١) قوله (سهو) من سهو قلمه الشريف حيث ان الصدوق قدس سره ذكر الطريق الي عبد الكريم بن عتبة كما ذكر الطريق الي عبد الملك بن عتبة. راجع: <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ٤٥٩ و ٤٨٨.
# كذا نقل الرواية عن عبد الكريم بن عتبة كما في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٣٣٥ ح ٩٨٠ وعبد الملك بن عتبة كما في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١٣٤ ح ١٩٥١، ٢٥٢ ح ٢٣٣٣ و ٤٣٦ ح ٢٩٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=259#top">رجال النجاشي: ٢٥٩</a> رقم ٦٧٨.
# (٣) كما في محمد بن عبد الله. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=36#top">رجال النجاشي: ٣٦</a> رقم ٧٢. وعلي بن محمد العدوي الشمشاطي. المصدر: ٢٦٣ رقم ٦٨٩ واحمد بن ابراهيم المعروف بعلان الكليني. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=438#top">رجال الطوسي: ٤٣٨</a> وجعفر بن محمد بن مسعود. المصدر: 459 و....
# (4) ما وجدت هذه العبارة في الكتب الرجالية علي ما فحصت، يمكن ان يكون مراده محمد القاسم بن محمد بن ابي بكر، حيث نقل المامقاني عن يحيي بن سعيد، بانه قال: ما راينا من يتفضل عليه. راجع تنقيح المقال: 2 / 23 رقم 9597.
# نعم قد روي الكشي عن محمد بن مسعود بانه قال: فما رايت فيمن لقيت بالعراق وناحية خراسان افقه ولا افضل من علي بن الحسن بالكوفة. رجال الكشي: 530 رقم 1014.
(1) هو الفاضل المدقق البارع، صاحب البدايع (منه رحمه الله).
# (2) راجع: بدايع الافكار: 431.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٦٧ ح ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 25. الفاءدة الثالثة.
# (3) هو السيد السند، السيد صدر الدين في تعليقاته علي المنتهي. (منه رحمه الله).
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٠٢ ح ٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ٢٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٨٣ ح ٢.
# (٤) <a href="/الكتب /2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 273.
(١) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ١١١ ح ٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2946_منتقي-الجمان-ج-٢">منتقي الجمان: ٢</a> / ٣٧.
# (٣) اي المبدل الاسمي. والاول المبدل الحرفي وقد سبق في اول الفصل.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٤١٠ ح ١٤٢٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2947_منتقي-الجمان-ج-٣">منتقي الجمان: ٣</a> / ٤٧٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 108 ح 282.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ١٣٩ ح ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٠٨ ح ٢٨٢.
# (٤) رجال الكشي: ٣٨٢ رقم ٧١٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ٢٤٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٤٧١ ح ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / 325 ح 1012.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٣١٧ ح ٩٨٤ و ٣٢٠ ح ٩٩٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / 326 ح 1018.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٧٨ ح ٨٤١.
# (٢) راجع: اتقان المقال: ٨٦، بهجة الامال: ٥ / ٣١٨، تنقيح المقال: ٢ / ٢٣٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ٥٢٤، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=1#top">رجال ابن داود: ١</a> / ١٢٥ رقم ٩٢٣، الخلاصة: ١ رقم ١٢٧، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=234#top">رجال النجاشي:
# ٢٣٤</a> / ٦١٩، رجال المجلسي: ٢٥٠ رقم ١١٤٠، <a href="/الكتب/2970_طراءف- المقال-ج-١">طراءف المقال: ١</a> / ٣٢٣ رقم ٣٣٤٧، <a href="/الكتب /3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١">معجم رجال الحديث: ١١</a> / 46 رقم 7391، منتهي المقال: 198، منهج المقال: 216، نقد الرجال:
# 213 رقم 6 وهداية المحدثين: 108.
# (3) المختلف: 1 / 247، فيه (ما رواه عبد الله بن سنان في الصحيح).
(١) المختلف: ١ / ٢٤٧، فيه (ما رواه عبد الله بن سنان في الصحيح).
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٥ ح ١٠٨ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / 272 ح 984.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٣٢ ح ٥٧ و ٥ / ٦٤ ح ١١ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ١٤٠ ح ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2947_منتقي-الجمان-ج-٣">منتقي الجمان: ٣</a> / ١٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٨ ح ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / ١٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 341 ح 266.
(١) لم نجده في الباب المذكور.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٦٦ ح ١٥٢٠.
# (٣) ذخيرة العباد: ٢٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٣٧٩ ح ١٣٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب: ٢</a> / 797.
# (6) ذخيرة العباد: 596.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ١٩٨ / ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٠ ح ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2946_منتقي-الجمان-ج-٢">منتقي الجمان: ٢</a> / ٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ٣٤٧ ح ١٤٤٠. وليس في الرواية (عن زرارة).
# (٥) <a href="/الكتب/2946_منتقي-الجمان-ج-٢">منتقي الجمان: ٢</a> / 305.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٢٦ ح ٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٣ ح ٨٨.
# (٣) في المصدر (الحناط).
# (٤) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / 320 ح 1150 و 1151.
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٧١ ح ١١٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٧٥ ح ١١٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١">منتقي الجمان: ١</a> / 113.