

# الكني والالقاب PageV01P001
# الكني والالقاب تاليف المحقق الشهير والمءرخ الكبير الشيخ عباس القمي الجزء الاول تقديم محمد هادي الاميني PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب، ليبشر المءمنين الذي يعملون الصالحات، وينذر الذين لم يءمنوا بيوم الحساب، والصلاة علي نبيه محمد الذي من علينا به دون الامم الماضية والقرون السالفة فاداب نفسه في تبليغ رسالته واتبعها في الدعاء لملته حتي ظهر امر الله وعلت كلمته وعلي اءمة الهدي وقادة اهل التقي من اهل بيته وعترته، اللهم واصحاب محمد صلي الله عليه واله خاصة الذين احسنوا الصحابة والذين ابلوا البلاء الحسن في نصره، وكانفوه واسرعوا الي وفادته، وسابقوا الي دعوته، واستجابوا له حيث اسمعهم حجة رسالته، وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته وقاتلوا الاباء والابناء في تثبيت نبوته، فهجرتهم العشاءر اذ تعلقوا بعروته وانتفت منهم القرابات اذ سكنوا في ظل قرابته، فلا تنس اللهم لهم ما تركوا لك وفيك، وارضهم من رضوانك، واشكرهم علي هجرهم فيك ديار قومهم وخروجهم من سعة المعاش الي ضيقه. (اللهم) واوصل الي التابعين لهم باحسان الذين يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذي سبقونا بالايمان خير جزاءك وفضلك وكرامتك انك ذو رحمة واسعة وفضل كريم.
# (وبعد) فيقول المحتاج الي رحمة ربه العزيز الوهاب عباس بن محمد رضا القمي (اوتيا كتابهما بيمينهما يوم الحساب) (هذا كتاب الكني والالقاب) جمعت فيه المشهورين بالكني والالقاب والانساب من مشاهير علماء الفريقين، PageV01P004
# وكثير من الشعراء والادباء والامراء المعروفين واقتصرت في تراجمهم علي المهم من احوالهم، حذرا من الاختصار المخل، والاطناب الممل، واضفت اليه ضروبا من الاداب ما بين كلام منثور، وشعر مرصوف، وموعظة بالغة، وحكمة جامعة، واحاديث شريفة، وفواءد مهمة علمية، وذكر البلاد وافلاذ اكبادها وضبط اساميها وكثيرا ما اذكر في خلال التراجم سيما في علماء الامامية قدس الله تعالي اسرارهم عند ذكر مشايخهم او تلاميذهم جماعة من المعروفين باسماءهم بدون الكني والالقاب، فجاء بحمد الله تعالي كما اردت واتاني بفضل ربي فوق ما مهدت وقصدت، فعليك به ولو بالعارية، وخذه ولو بقرطي مارية، وتتم مطالبه في ثلاثة ابواب. والله الملهم للخير والصواب في كل باب.
# الباب الاول فيما صدر باب (ابو احمد الموسوي) الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن الامام موسي بن جعفر عليهم السلام والد الشريفين السيد المرتضي والرضي رضي الله تعالي عنهم اجمعين جليل القدر عظيم الشان اثني عليه جماعة من العلماء (فمن القاضي نور الله) قال: قال صاحب تاريخ مصر والقاهرة كان الشريف ابو احمد سيدا عظيما مطاعا وكانت هيبته اشد هيبة ومنزلته عند بهاء الدولة ارفع المنازل ولقبه بالطاهر والاوحد وذوي المناقب وكانت فيه كل الخصال الحسنة الا انه كان رافضيا هو واولاده علي مذهب القوم انتهي وكان ابو احمد نقيب السادات العلوية ببغداد وقاضي القضاة وامير الحج، توفي سنة 400 (ت) ببغداد ودفن في داره ثم نقل الي كربلا ودفن في الحاءر الشريف قرب قبر ابي عبد الله الحسين " ع "، ورثاه جمع كثير منهم ولداه الشريفان الرضي والمرتضي ومهيار الديلمي وابو العلاء المعري. PageV01P005
# (ابو اسامة) زيد الشحام بن يونس الكوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن " ع " ثقة عين له كتاب يرويه عنه جماعة. روي عنه قال: قلت لابي عبد الله " ع " اسمي في تلك الاسماء يعني في كتاب اصحاب اليمين قال نعم، وعنه ايضا قال: قال لي ابو عبد الله " ع " يا زيد كم اتي لك سنة قلت كذا وكذا قال يا ابا اسامة ابشر فانت معنا وانت من شيعتنا، اما ترضي ان تكون معنا قلت بلي يا سيدي فكيف لي ان اكون معكم فقال يا زيد ان الصراط الينا وان الميزان الينا وحساب شيعتنا الينا والله يا زيد اني ارحم بكم من انفسكم والله لكاني انظر اليك والي الحرث بن مغيرة النصري في الجنة في درجة واحدة.
# (ابو اسحاق الاسفراءني) انظر الي الاسفراءني (ابو اسحاق الثقفي) انظر الثقفي (ابو اسحاق الجويني) انظر الجويني (ابو اسحاق السبيعي) عمرو بن عبد الله بن علي الكوفي الهمداني من اعيان التابعين، وفي البحار عن الاختصاص روي محمد بن جعفر المءدب ان ابا اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي صلي اربعين سنة صلاة الغداة بوضوء العتمة وكان يختم القران في كل ليلة ولم يكن في زمانه اعبد منه ولا اوثق في الحديث عند الخاص والعام وكان من ثقات علي بن الحسين " ع " ولد في الليلة التي قتل فيها امير المءمنين " ع ". وقبض وله تسعون سنة، وكان ابو اسحاق المذكور ابن اخت يزيد بن حصين من اصحاب الحسين " ع " وله رواية مرفوعة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الا ادلكم علي خير اخلاق الدنيا PageV01P006
# والاخرة، تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك وكان له مسجد معروف بالكوفة قرا ابن عساكر فيه الحديث سنة 501 (ثا) علي الشريف ابي البركات عمر العلوي، قال صاحب رياض العلماء وكان له ولد اسمه يونس كان محدثا زاهدا مثله، توفي سنة 160 ولولده يونس ولد اسمه (اسراءيل) كان عابدا زاهدا، توفي سنة 164 (ومن الغريب) ما رواه محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي في كتاب (المسترشد) ان من اعداء امير المءمنين " ع " والمبغضين له ابو اسحاق السبيعي ولقد خرج بديلا من نفسه فيمن يقاتل الحسين " ع " والظاهر ان الشيخ حسن بن علي بن محمد الطبرسي ايضا قد نقل كذلك في كتاب كامل البهاءي وذكر ان هءلاء الثلاثة من مشاهير علماء العامة ولكن الظاهر تشيعهم انتهي.
# (اقول) ذكره ابن خلكان في تاريخه وقال راي عليا " ع " وابن عباس وابن عمر وغيرهم من الصحابة، روي عنه الاعمش وشعبة والثوري وغيرهم وكان كثير الرواية ولد لثلاث سنين بقين من خلافة عثمان وتوفي سنة 127 وقيل في 128 وقيل في سنة 129، والسبيعي بفتح السين المهملة وكسر الموحدة نسبة الي سبيع وهو بطن من همدان. وكان ابو اسحاق المذكور يقول رفعني ابي حتي رايت علي ابن ابي طالب " ع " يخطب وهو ابيض الراس واللحية انتهي.
# (ابو اسحاق الشيرازي) ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروز ابادي الشافعي الذي كان ينتسب اليه صاحب القاموس ، كان معاصرا لامام الحرمين والقشيري، وله كتاب التنبيه في الفقه. حكي انه صلي ركعتين بعدد كل فرع فيه. ومن شعره:
# سالت الناس عن خل وفي * فقالوا ما الي هذا سبيل تمسك ان ظفرت بود حر * فان الحر في الدنيا قليل PageV01P007
# وحكي ان المقتدي بامر الله الخليفة جهزه الي نيسابور سفيرا له في خطبة ابنة الملك جلال الدولة فنجز الغشل، وناظر امام الحرمين استاذ الغزالي هناك، فلما اراد الانصراف من نيسابور خرج امام الحرمين الي وداعه واخذ بركابه حتي ركب ابو اسحاق بغلته وظهر له في خراسان منزلة عظيمة وكانوا ياخذون من التراب الذي وطاته بغلته فيتبركون به توفي ببغداد سنة 476 (تعو).
# (ابو اسحاق الصابي) انظر الصابي (ابو اسحاق المروزي) ابراهيم بن احمد بن اسحاق الفقيه الشافعي، اخذ الفقه عن ابن سريج وبرع فيه وانتهت اليه الرءاسة بالعراق بعد ابن سريج، له شرح مختصر المزني وغيره، اقام ببغداد ردحا ثم ارتحل الي مصر في اواخر عمره فادركه اجله بها فتوفي سنة 340 (شم) ودفن بقرب الشافعي (ضا) وكان ممن اخذ منه الفقه وصار كمثله بارعا فيه هو، القاضي ابو حامد احمد بن عامر بن بشر المرو الروذي الشافعي الفقيه صاحب الجامع الكبير في المذهب وشرح مختصر المزني نزل البصرة ودرس بها وعنه اخذ فقهاءها، توفي سنة 362 (شسب)، ونسبته الي (مرو الروذ) بفتح الميم وسكون الراء وفتح الواو ثم الراء المشددة المضمومة والذال المعجمة بعد الواو وهي مبنية علي نهر وهي من اشهر مدن خراسان بينها وبين مرو الشاهجان اربعون فرسخا والنهر يقال له بالعجمية (الروذ) وهاتان المدينتان هما (المروان) وقد جاء ذكرهما في الشعر كثيرا اضيفت احداهما الي الشاهجان الذي هو بمعني (روح الملك) وهي العظمي، والنسبة اليها مروذي كما ان النسبة الي الري رازي. (والثانية) الي النهر المذكور ليحصل الفرق بينهما والنسبة اليها مرو الروذي، ومروذي ايضا كما نقله ابن خلكان عن السمعاني (وانما) نقلته عنه بطوله لءلا يقع الالتباس علي احد بين البلدتين وخصوصا في هذا المقام انتهي. روي الشيخ الطبرسي في محكي اعلام PageV01P008
# الوري انه قال النبي صلي الله عليه واله لبريدة الاسلمي (ستنبعث بعوث فكن في بعث ياتي خراسان ثم اسكن مدينة مرو فانه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة وقال لا يصيب اهلها سوء).
# (ابو الاسود الدءلي (1)) اسمه ظالم بن عمرو او ظالم بن ظالم هو احد الفضلاء الفصحاء من الطبقة الاولي من شعراء الاسلام وشيعة امير المءمنين " ع " وكان من سادات التابعين واعيانهم صحب عليا " ع " وشهد معه وقعة صفين وهو بصري يعد من الفرسان والعقلاء، وله نوادر كثيرة فمنها انه سمع رجلا يقول من يعشي الجاءع فدعاه وعشاه فلما ذهب الساءل ليخرج قال له هيهات انما اطعمتك علي ان لا تءذي المسلمين الليلة ثم وضع رجله في الادهم حتي اصبح. ومنها انه كان له دار بالبصرة وله جار يتاذي منه كل وقت فباع الدار فقيل له بعت دارك فقال بل بعت جاري.
# ومنها انه كان يخرج الي السوق ويجر رجليه لاصابة الفالج وكان موسرا ذا عبيد واساء فقيل له قد اغناك الله تعالي عن السعي في حاجتك فاجلس في بيتك فقال لو جلست في البيت لبالت علي الشاة. قال ابن خلكان: وكان نازلا في بني قشير بالبصرة فكانوا يرجمونه بالليل لمحبته لعلي " ع " وولده فاذا اصبح يذكر رجمهم قالوا الله رجمك فيقول لهم تكذبون لو رجمني لاصابني وانتم ترجمون فلا يصيب انتهي وله نادرة لطيفة مع معاوية ذكرها الدميري في حياة الحيوان في دءل وهو: دابة شبيهة بابن عرس، وابو الاسود هو الذي ابتكر النحو باشارة امير المءمنين " ع " وله اشعار كثيرة فمنها قوله وما طلب المعيشة بالتمني * ولكن الق دلوك في الدلاء
# PageV01P009
# تجء بملءها طورا وطورا * تجء بحماة وقليل ماء ومن شعره في رثاء امير المءمنين " ع " قصيدة اولها:
# الا يا عين ويحك فاسعدينا * الا فابكي امير المءمنينا روي ان معاوية ارسل اليه هدية منها حلواء، يريد بذلك استمالته وصرفه عن حب امير المءمنين علي " ع " فدخلت ابنة صغيرة له خماسي او سداسي عليه فاخذت لقمة من تلك الحلواء وجعلتها في فمها فقال لها ابو الاسود يا بنتي القيه فانه سم هذه حلواء ارسلها الينا معاوية ليخدعنا عن امير المءمنين ويردنا عن محبة اهل البيت عليهم السلام فقال الصبية: قبحه الله يخدعنا عن السيد المطهر بالشهد الزعفر تبا لمرسله واكله. فعالجت نفسها حتي قاءت ما اكلتها ثم قالت:
# ابالشهد المزعفر يا ابن هند * نبيع عليك احسابا ودينا معاذ الله كيف يكون هذا * ومولانا امير المءمنين قال السيد الاجل السيد علي خان في انوار الربيع في ذكر امثال الحكمة منها قول ابي الاسود الدءلي لابنه بعد ان قال له يا بني اذا كنت في قوم فحدثهم علي قدر سنك وفاوضهم علي قدر محلك ولا تتكلمن بكلام من هو فوقك فيستثقلوك ولا تنحط الي من دونك فيحتقروك فاذا وسع الله عليك فابسط واذا امسك عليك فامسك ولا تجاود الله فان الله اجود منك. واعلم انه لا شء كالاقتصاد ولا معيشة كالتوسط ولا عز كالعلم ان الملوك حكام الناس والعلماء حكام الملوك ثم انشا يقول:
# العيش لا عيش الا ما اقتصدت فان * تسرف وتبذر لقيت الضر والعطبا والعلم زين وتشريف لصاحبه * فاطلب هديت فنون العلم والادبا الي ان قال:
# العلم كنز وذخر لا نفاد له * نعم القرين اذا ما صاحب صحبا قد يجمع المرء مالا ثم يسلبه * عما قليل فيلقي الذل والحربا وحامل العلم مغبوط به ابدا * ولا يحاذر منه الفوت والسلبا PageV01P010
# يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه * لا تعدلن به درا ولا ذهبا توفي ابو الاسود بالطاعون الجارف في البصرة سنة 69 (سط). يروي عنه روايات شريفة منها: ما رواه عن ابن ذر الغفاري الوصية الطويلة التي اوصاها بها النبي صلي الله عليه واله وهي التي شرحها العلامة المجلسي بالفارسية شرحا كبيرا وسماه عين الحياة. ومنها: ما روي عن امالي ابن الشيخ عن ابي الاسود ان رجلا سال امير المءمنين " ع " عن سءال فبادر فدخل منزله ثم خرج فقال اين الساءل؟ فقال الرجل ها انا يا امير المءمنين، قال ما مسالتك؟ قال كيت وكيت فاجابه عن سءاله فقيل يا امير المءمنين كنا عهدناك اذا سءلت عن المسالة كنت فيها كالسكة المحماة جوابا فما بالك ابطات اليوم عن جواب هذا الرجل حتي دخلت الحجرة ثم خرجت فاجبته؟ فقال كنت حاقنا ولا راي لثلاثة، لا راي لحاقن ولا حازق ثم انشا يقول " ع ":
# اذا المشكلات تصدين لي * كشف حقاءقها بالنظر الابيات. (بيان) كالسكة المحماة هذا كالمثل في السرعة في الامر اي كالحديدة التي حميت بالنار كيف تسرع في النفوذ في الوبر عند الكي كذلك تسرع في الجواب. (قوله " ع ") لا راي لثلاثة: الظاهر انه سقط احد الثلاثة من النساخ وهو الحاقب (والحازق) الذي ضاق عليه خفه فحزق رجله اي عصرها وضغطها فهو فاعل بمعني مفعول. (والحاقن) هو الذي حبس بوله كالحاقب للغايط ويحتمل ان يكون المراد بالحاقن هنا حابس الاخبثين فهو في موضع اثنين منهما والله العالم.
# (واعلم) انه ياتي في ابي عمرو بن العلاء ذكر من اخذ النحو عن ابي الاسود فمنهم ابو سليمان يحيي بن يعمر العدواني البصري احد قراء البصرة وكان عالما بالقران الكريم والنحو ولغات العرب. حكي انه كان لابن سيرين مصحف منقوط نقطه يحيي بن يعمر وكان ينطق بالعربية المحضة واللغة الفصحي طبيعة فيه غير PageV01P011
# متكلف. قال ابن خلكان: وكان يحيي شيعيا من الشيعة الاول القاءلين بتفضيل اهل البيت " ع " من غير تنقيص لذي فضل من غيرهم. حكي عاصم بن ابي النجود المقري ان الحجاج بن يوسف الثقفي بلغه ان يحيي بن يعمر يقول ان الحسن والحسين من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وكان يحيي يومءذ بخراسان فكتب الحجاج الي قتيبة بن مسلم والي خراسان ابن ابعث الي بيحيي بن يعمر فبعث به اليه فقام بين يديه فقال: انت الذي تزعم ان الحسن الحسين من ذرية رسول الله، والله لالقين الاكثر منك شعرا او لتخرجن من ذلك، قال فهو اماني ان خرجت قال نعم قال فان الله جل ثناءه يقول: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي) الاية قال وما بين عيسي وابراهيم اكثر مما بين الحسن والحسين ومحمد صلي الله عليه واله فقال الحجاج وما اراك الا خرجت والله لقد قراتها وما علمت بها قط. وهذا من الاستنباطات البديعة الغريبة العجيبة فلله دره وما احسن ما استخرج وادق ما استنبط. قال عاصم ثم ان الحجاج قال له اين ولدت فقال بالبصرة قال اين نشات قال بخراسان قال فهذه العربية اني لك قال رزق قال خبرني عني هل الحن فسكت فقال اقسمت عليك فقال اما اذ سالتني ايها الامير فانك ترفع ما يوضع وتضع ما يرفع فقال ذلك والله اللحن السء قال ثم كتب الي قتيبة اذا جاءك كتابي هذا فاجعل يحيي بن يعمر علي قضاءك والسلام.
# (ابو امامة الباهلي) بضم الهمزة اسمه صدي بن عجلان الصحابي، قال ابو علي في منتهي المقال ابو امامة له صحبة وكان معاوية وضع عليه الحرس لءلا يهرب الي علي عليه السلام (ي) الظاهر انه الباهلي في (قب) صدي بالتصغير ابن عجلان ابو امامة الباهلي صحابي مشهور سكن الشام ومات بها سنة 86 ست وثمانين انتهي. PageV01P012
# يحكي انه اخر من توفي من الصحابة بالشام. وياتي في ابو الدرداء ذكره.
# (ابو امية الجعفي) سويد بن غفلة بالغين المعجمة والفاء مخضرم من كبار التابعين. قال ابن حجر قدم المدينة يوم دفن النبي صلي الله عليه واله وكان مسلما في حياته ثم نزل الكوفة ومات سنة ثمانين وله ماءة وثلاثون سنة. ونقل عن المير الداماد انه عده من اولياء امير المءمنين " ع " وخلص اصحابه ومن اصحاب ابي محمد الحسن " ع ".
# (ابو ايوب الانصاري) زيد بن خالد الخزرجي من بني النجار شهد العقبة وبدرا وساءر المشاهد وعليه نزل رسول الله صلي الله عليه واله حين قدم المدينة. وشهد مع امير المءمنين " ع " مشاهده كلها وكان في وقعة النهروان معه راية امان فمن خرج من عسكر الخوارج الي تحت رايته كان امنا، وله موعظة لاهل الكوفة وتحريضهم علي الثبات في نصرة امير المءمنين " ع " بكلمات فصيحة اوردتها مع بعض ما يتعلق بها في سفينة البحار روي صاحب المكارم انه راي النبي صلي الله عليه واله ابا ايوب الانصاري يلتقط نثارة الماءدة فقال صلي الله عليه واله له: بورك لك وبورك عليك وبرك فيك. فقال ابو ايوب يا رسول الله وغيري قال نعم من اكل ما اكلت فله ما قلت لك. وقال صلي الله عليه واله: من فعل هذا وقاه الله الجنون والجذام البرص والماء الاصفر والحمق. وعن امالي الشيخ عن امير المءمنين " ع " قال: جاء ابو ايوب خالد بن زيد الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله اوصني واقلل لعلي ان احفظ قال اوصيك بخمس: بالياس عما في ايدي الناس فانه الغني واياك والطمع فانه الفقر الحاضر وصل صلاة مودع واياك وما تعتذر منه واحب لاخيك ما تحب لنفسك وعن ابن عبد البر قال: كان ابو ايوب الانصاري مع علي بن ابي طالب " ع " في حروبه كلها ولما غزا يزيد بن معاوية بلاد الروم اخذ معه ابا ايوب وكان شيخا هرما اخذه للبركة فتوفي عند PageV01P013
# القسطنطينية فامر يزيد ان يدفن بالقرب من سورها ويتخذ له مشهد هناك وكانت وفاته سنة 50 ه‍.
# (ابو البحتري) كنية رجل مر في نفر من قومه بقبر حاتم طي فنزلوا قريبا منه فبات ابو البحتري يناديه يا ابا الجعد اقرنا فقال قومه له مهلا ما تكلم من رمة بالية؟ قال ان طيءا تزعم انه لم ينزل به احد قط الا قراه، وناموا فانتبه صاءحا وا راحلتاه فقال له اصحابه ما بدا لك؟ قال خرج حاتم من قبره بالسيف وانا انظر حتي عقر ناقتي، قالوا له كذبت ثم نظروا الي ناقته بين نوقهم منجدلة لا تنبعث فقالوا له والله قراك، فظلوا ياكلون من لحمها شواءا وطبخا حتي اصبحوا ثم اردفوه وانطلقوا ساءرين فاذا راكب بعير يقود اخر قد لحقهم فقال ايكم ابو البحتري؟
# فقال ابو البحتري انا ذلك، قال انا عدي بن حاتم وان حاتما جاءني الليلة في النوم ونحن نزول وراء هذا الجبل فذكر شتمك اياه وانه قرا اصحابك براحلتك وانشد:
# ابا البحتري لانت امرء * ظلوم العشيرة شتامها اتيت بصحبك تبغي القري * لدي حفرة صدحت هامها اتبغي لدي الرم عند المبيت * وحولك طي وانعامها فانا سنشبع اضيافنا * وتاتي المطي فنعتامها وقد امرني ان احملك علي بعير مكان راحلتك فدونكه. وقد ذكر هذا سالم بن زرارة الغطفاني في مدحه عدي بن حاتم في قوله:
# ابوك ابو سباقة الخير لم يزل * لدن شب حتي مات في الخير راغبا به تضرب الامثال في الشعر ميتا * وكان له اذ ذاك حيا مصاحبا قري قبره الاضياف اذ نزلوا به * ولم يقر قبر قبله الدهر راكبا اخذت ذلك من مروج الذهب PageV01P014
# (ابو البحر) انظر الاحنف:
# (ابو البختري) الوليد بن هاشم او هو العاص بن هشام بن الحرث بن الاسد، وقد لبس السلاح بمكة يوما قبل الهجرة في بعض ما كان ينال النبي صلي الله عليه واله من الاذي وقال لا يعرض اليوم احد لمحمد باذي الا وضعت فيه السلاح فشكر ذلك له النبي صلي الله عليه واله ونهي يوم بدر عن قتله وقال انما اخرج مستكرها، وكان ايضا فيمن قام في نقض الصحيفة القاطعة، يقال ان المجذر بن زياد قتل ابا البختري وهو لا يعرفه، وقد يطلق ابو البختري علي وهب بن وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة ابن الاسود بن المطلب القرشي القاضي العامي، نقل ابن النديم انه يقال ان جعفر ابن محمد " ع " كان متزوجا بامه، وكان فقيها اخبار يا وولاه هارون القضاء بعسكر المهدي ثم عزله وولاه مدينة الرسول صلي الله عليه واله بعد بكار بن عبد الله وجعل له جريها مع القضاء ثم عزل فقدم بغداد وتوفي بها وكان ضعيفا في الحديث ثم عد له ستة كتب انتهي.
# (اقول) عده علماء الرجال في الكذابين بل عن الفضل بن شاذان انه قال:
# كان ابو البختري من اكذب البرية. وذكر ابو الفرج في مقاتل الطالبيين: ما يدل علي انه حكم بقتل يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وخرق الامان الذي كتبه الرشيد له. قال شيخنا في المستدرك: انه ضعيف في نفسه الا انا اوضحنا اعتبار كتابه واعتماد الاصحاب عليه توفي سنة 200 ماتين انتهي.
# قال المبرد في الكامل: وكان ابو البختري من اجود الناس وكان اذا سمع مدح المادح ضحك وسري السرور في جوانحه واعطي وزاد فاتاه شاعر فانشاه:
# لكل اخي فضل نصيب من العلا * وراس العلا طرا عقيد الندي وهب PageV01P015
# وما ضر وهبا قول من غمط العلا * كما لا يضر البدر ينبحه الكلب (غمط كفر النعمة وغمط ويقال ايضا تنقص) فثني له الوسادة وهش اليه ورفده وحمله واضافه فلما ان اراد الرجل الرحلة لم يخدمه احد من غلمان ابي البختري ولا عقد له ولا حل معه فانكر ذلك مع جميل ما فعل به وانه قد تجاوز به امله فعاتب بعضهم فقال له الغلام انا انما نعين النازل علي الاقامة ولا نعين الراحل علي الفراق فبلغ هذا الكلام جليلا من القرشيين فقال والله لفعل هءلاء العبيد علي هذا المقصد احسن من رفد سيدهم.
# (اقول) ويناسب هنا نقل ابيات ابن الاعسم في المنظومة في اداب الضيف قال رحمه الله:
# والضيف ياتي معه برزقه * فلا يقصر احد بحقه يلقاه بالبشر وبالطلاقه * ويحسن القري بما اطاقه يدني اليه كل شء يجده * ولا يرم مالا تناله يده وليكن الضيف بذاك راض * ولا يكلفه بالاستقراض واكرم الضيف ولا تستخدم * وما اشتهاه من طعام قدم وبالذي عندك للاخ اكتف * لكن اذا دعوته تكلف فان تنوعت له فلا يضر * فخيره ما طاب منه وكثر ويندب الاكل مع الضيف ولا * يرفع قبله يدا لو اكلا وان يعين ضيفه اذ ينزل * ولا يعينه اذا ما يرحل وينبغي تشييعه للباب * وفي الركوب الاخذ للركاب البختري: بفتح الموحدة وسكون الخاء المعجمة وفتح المثناة من فوق ماخوذ من البخترة التي هي الخيلاء. وفي القاموس: البختري الحسن المشي والجسم والمختال. PageV01P016
# (ابو براء) عامر بن مالك العامري الكلابي الملقب بملاعب الاسنة وهو الذي كان به استسقاء فبعث الي رسول الله صلي الله عليه واله لبيد بن ربيعة مع هدايا فلم يقبلها لانه صلي الله عليه واله كان لا يقبل هدية مشرك ثم اخذ جثوة (1) من الارض فنقل عليها وقال للبيد دفها بماء ثم اسقها اياه فاخذها متعجبا يري انه قد استهزء به فشربها فاطلق من مرضه.
# (ابو بردة) يطلق علي جماعة منهم: ابو بردة عامر بن ابي موسي الاشعري كان قاضيا علي الكوفة وليها بعد شريح. ذكره ابن ابي الحديد في المبغضين لامير المءمنين " ع " وانه ورث البغضة من ابيه لا عن كلالة، وروي انه قال لابي العادية قاتل عمار ابن ياسر، انت قتلت عمار؟ قال نعم قال فناولني يدك فقبلها وقال لا تمسك النار ابدا.
# (اقول) هو احد من سعي في قتل حجر بن عدي الكندي وامره زياد بن ابيه ليكتب شهادته علي حجر بما راه فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما شهد عليه ابو بردة بن ابي موسي لله رب العالمين، شهد ان حجر بن عدي خلع الطاعة وفارق الجماعة ولعن الخليفة ودعا الي الحرب والفتنة وجمع اليه الجموع يدعوهم الي نكث البيعة وخلع امير المءمنين معاوية وكفر بالله كفرة صليعاء (2). توفي سنة 103 (قج) وابنه بلال بن ابي بردة كان قاضيا علي البصرة قال ابن خلكان:
# وكان بلال احد نواب خالد بن عبد الله القسري فلما عزل خالد وولي موضعه
# PageV01P017
# يوسف بن عمر الثقفي علي العراقين حاسب خالدا ونوابه وعذبهم فمات خالد من عذابه ومات بلال من عذابه ايضا انتهي. وحكي انه كان اول من جار في الحكم كان يقضي اليه رجلان فيحكم لاحدهما بلا بينة يقول وجدته اخف علي قلبي من صاحبه.
# ولابي بردة اخ ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه واله روي العامة انه صلي الله عليه واله سماه وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة.
# (ابو بردة بن عوف الازدي) عن مجالس الشيخ المفيد، انه كان عثمانيا تخلف عن امير المءمنين " ع " يوم الجمل وحضر معه صفين علي ضعف نيته في نصرته. قال ابو الكنود وكان ابو بردة مع حضوره صفين ينافق امير المءمنين " ع " ويكاتب معاوية سرا فلما ظهر معاوية اقطعه قطعة بالفلوجة وكان عليه كريما.
# (قلت) وهو الذي بعثه ابن زياد بعد وقعة كربلا مع زجر بن قيس (زحر ابن قيس) والرءوس المطهرة الي الشام.
# (ابو بردة بن نيار) بالنون المكسورة والياء المثناة من تحت، الانصاري خال البراء بن عازب، صحابي وكان من اصحاب امير المءمنين " ع " وشهد العقبة مع السبعين وشهد بدرا واحدا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وشهد حروب امير المءمنين " ع ".
# (ابو برزة الاسلمي) عبد الله بن نضلة ويقال نضلة بن عبد الله مات بخراسان غازيا كذا في المعارف: وعن تقريب بن حجر قال: نضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي صحابي مشهور بكنيته اسلم قبل الفتح وغزا سبع غزوات ثم نزل البصرة وغزا خراسان ومات بها سنة 65 علي الصحيح. PageV01P018
# (ابو البركات) كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري الذي ياتي ذكره في ابن الشجري، كان من الاءمة المشار اليهم في علم النحو، سكن بغداد وقرا اللغة علي ابي منصور الجواليقي وصحب الشريف ابن الشجري واخذ عنه وانتفع بصحبته، وتبحر في علم الادب، واشتغل عليه خلق كثير وصاروا ببركته علماء، وصنف في النحو كتاب اسرار العربية، والميزان ونزهة الالباء في طبقات الادباء، وانقطع في اخر عمره في بيته مشتغلا بالعلم والعبادة معتزلا عن الدنيا واهلها الي ان توفي 9 شعبان سنة 577 (ثغر) ببغداد. وقد يطلق ابو البركات علي الشريف عمر بن ابي علي ابراهيم بن محمد المنتهي نسبه الي زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام الكوفي النحوي صاحب شرح اللمع. وقد تقدم في ابو اسحاق السبيعي ان ابن عساكر قرا عليه الحديث في سنة 501. وابوه الشريف ابو علي هو الذي مات سنة 466 (تسو) ودفن بمسجد السهلة وله اشعار كثيرة. وقد يطلق علي الشيخ ابي البركات الاسترابادي فاضل متكلم امام في العلوم العقلية من اعلام العلماء في علم الكلام. وعن الرياض قال فاضل متكلم، قد ذكر عنه السيد الامير فخر الدين السماكي الامامي في رسالة تفسير اية الكرسي بالفارسية بعض الابحاث الجيدة الدالة علي غاية مهارته في علم الكلام والحكمة والتفسير وصرح باسمه في حاشية تلك الرسالة ودعا له بالرحمة والغفران وهذا يشعر بتشيعه مع ان اهل استراباد جلهم بل كلهم شيعة. وقد يطلق علي ابي البركات المبارك الاربلي الذي ياتي في ابن المستوفي وقد يطلق علي ابي البركات هبة الله بن يعلي بن ملكا البلدي البغدادي كان اوحد الزمان في صناعة الطب، كان يهوديا ثم اسلم وكان في خدمة المستنجد بالله، وتصانيفه في نهاية الجودة لا سيما كتابه المعتبر. وينقل عنه قصص وحكايات في حسن تدبيره في معالجة المرضي ويعد في اكابر اطباء الماءة السادسة. والمستنجد بالله هو الخليفة 32 PageV01P019
# العباسي الذي راي في منامه في حياة والده المقتفي ان ملكا نزل من السماء فكتب في كفه اربع خاءات فطلب معبرا وقص عليه رءياه فقال له: تلي الخلافة سنة خمس وخمسين وخمسماءة فكان كذلك.
# (ابو بصير) يطلق غالبا علي يحيي بن القاسم او ليث بن البختري. قال شيخنا صاحب المستدرك في طريق الصدوق الي ابي بصير: والمراد بابي بصير ابو محمد يحيي بن القاسم الاسدي بقرينة قاءده علي الذي صرحوا بانه يروي كتابه وهو ثقة في (جش) و (صه) وفي (كش) اجمع العصابة علي هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وانقادوا اليهم بالفقه فقالوا افقه الاولين ستة:
# زرارة ومعروف بن خربوذ وبريد وابو بصير الاسدي والفضيل بن يسار ومحمد بن مسلم الطاءفي. وروي عن حمدويه قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن ابي عمير عن شعيب العقرقوفي قال قلت لابي عبد الله " ع " ربما احتجنا ان نسال عن الشء فمن نسال؟ قال: عليك بالاسدي، يعني ابا بصير. والخبر في اعلي درجة الصحة.
# والعقرقوفي ابن اخته، فلا يصغي بعد ذلك الي ما ورد او قيل فيه من الوقف المنافي لوفاته في حياة الكاظم " ع " والتخليط المنافي للاجماع المتقدم وغير ذلك من الموهنات وقد اطالوا الكلام في ترجمته من جهات بل افرد جماعة لترجمته رسالة مفردة، وما ذكرناه هو الحق الذي عليه المحققون ومن اراد الزيادة فعليه بكتب الاصحاب انتهي.
# (قلت) توفي ابو بصير هذا سنة 150 (قن) بعد ابي عبد الله عليه السلام.
# (ابو البقاء) محب الدين عبد الله بن الحسين بن ابي البقاء الحنبلي العكبري البغدادي الفقيه المحدث النحوي، اخذ النحو عن ابن الخشاب وغيره من مشايخ عصره ببغداد PageV01P020
# يحكي انه عمي بصره في ايام صباه من الجدري، وكان مكبا علي تحصيل العلم، وكان ينظم الشعر، وصنف كتبا منها: كتاب التبيان في اعراب القران المعروف بتركيب ابي البقاء وشرح المفصل والمقامات وديوان المتنبي. حكي عنه قال: جاء الي جماعة من الشافعية وقالوا انتقل الي مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية فقلت لو اقمتموني وصببتم الذهب علي حتي واريتموني ما رجعت عن مذهبي. وكان ابو الفرج يفزع اليه ما يشكل عليه من الادب. توفي ببغداد سنة 616 (خيو) والعكبري بضم العين وسكون الكاف وفتح الموحدة نسبة الي عكبرا وهي بليدة علي دجلة فوق بغداد بعشرة فراسخ. وهو غير ابي البقاء قيم مشهد امير المءمنين " ع " صاحب القصة الواقعة في سنة 501 (ثا) المذكورة في المجلد التاسع من بحار الانوار ص 682.
# (ابو بكر الباقلاني) انظر الباقلاني (ابو بكر التايبادي) الشيخ زين الدين علي الذي جمع فيه الكمالات الصورية والمعنوية. له هذا الرباعي:
# گر منزل افلاك شود منزل تو * واز كوثر اگر سرشتة باشد گل تو چون مهر علي نباشد اندر دتول * مسكين تو وسعيهاي بيحاصل تو توفي سلخ المحرم سنة 791 بقصبة تايباد وهي بتقديم المثناة التحتانية علي الموحدة قرية من قري بوشنج من اعمال هراة، قيل في تاريخ وفاته بالفارسية:
# تاريخ وفاة قطب اوتاد * يك نقطه بنه باخر صاد (791) (ابو بكر الجعابي ) انظر الجعابي (ابو بكر الحضرمي) عبد الله بن محمد الكوفي، سمع ابا الطفيل تابعي روي عنهما عليهما السلام. PageV01P021
# روي (كش) له مناظرة جيدة جرت له مع زيد. وروي عنه حديثين ان جعفر ابن محمد " ع " قال: ان النار لا تمس من مات وهو يقول بهذا الامر انتهي. وروي انه مرض رجل من اهل بيته فحضر ابو بكر عند موته ولقنه الشهادتين والامامة ثم راته امراته في المنام حيا سليما فقالت له اما كنت ميتا؟ قال بلي ولكن نجوت بكلمات لقنيهن ابو بكر ولولا ذلك لكدت اهلك.
# (ابو بكر الخوارزمي) محمد بن العباس ويقال له الطبرخزي ايضا لان اباه من خوارزم وامه من طبرستان فركب له من اسمين نسبة وقد اشار الي ذلك في شعره:
# بامل مولدي وبنحو جرير * فاخوالي ويحكي المرء خاله فها انا رافضي عن تراث * وغيري رافضي عن كلاله كان واحد عصره في حفظ اللغة والشعر وكان اصله من طبرستان وخرج من وطنه في حداثته وطوف البلاد واقام بالشام مدة وسكن بنواحي حلب، ولقي سيف الدولة بن حمدان وخدمه وقصد سجستان ومدح واليها طاهر بن محمد ثم انتقل الي نيسابور فقصد حضرة الصاحب فربحت تجارته، واوفده الصاحب بكتاب الي عضد الدولة فكان سبب انتعاشه وكان مشارا اليه في عصره. يحكي انه لما قصد حضرة الصاحب بارجان قال لاحد حجابه قل له بالباب احد الادباء وهو يستاذن في الدخول فدخل الحاجب واعلمه بذلك فقال الصاحب قل له قد الزمت نفسي علي ان لا يدخل علي من الادباء الا من يحفظ عشرين الف بيت من شعر العرب فخرج اليه الحاجب واعلمه بذلك فقال له ابو بكر ارجع اليه وقل له هذا القدر من شعر الرجال ام شعر النساء فدخل الحاجب واعلمه فقال الصاحب هذا يكون ابو بكر الخوارزمي فاذن له بالدخول فدخل عليه فعرفه وانبسط له. وله ديوان رساءل وديوان شعر، توفي بنيسابور سنة 383 (شفج). ومن كلامه في صفة الشعراء: PageV01P022
# ما ظنك بقوم الاقتصاد محمود الا منهم والكذب مذموم الا فيهم واذا ذموا ثلبوا واذا مدحوا سلبوا واذا رضوا رفعوا الوضيع واذا غضبوا وضعوا الرفيع واذا افتروا علي انفسهم بالكباءر لم يلزمهم حد ولم يمتد اليهم يد الي اخر ما قال في وصفهم وفي الفقرة الاخيرة اشارة الي ما حكي عن الفرزدق انه انشد سليمان بن عبد الملك قصيدته التي يقول فيها:
# فبتن بجانبي مصرعات * وبت افض الاغلاق الختام فقال له ويحك يا فرزدق اقررت عندي بالزنا ولا بد من حدك فقال له كتاب الله تعالي يدرا عني الحد قال واين؟ قال قوله تعالي: (والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون) فضحك واجازه وعن هذه القصة اخذ صفي الدين الحلي قوله:
# نحن الذين اتي الكتاب مخبرا * بعفاف انفسنا وفسق الالسن والخوارزمي ياتي في اخطب خوارزم.
# (ابو بكر الرازي) محمد بن زكريا الطبيب المشهور، نقل عن كتاب تاريخ الحكماء للشهرزوري وغيره ان هذا الرجل كان في مبدا امره صاءغا ثم اشتغل بعلم الاكسير فرمدت عيناه بسبب ابخرة العقاقير فذهب الي طبيب ليعالجه فقال لا اعالجك حتي اخذ منك خمسماءة دينار فدفع اليه ذلك فقال هذا الكيمياء لا ما اشتغلت به، فترك الاكسير واشتغل بالطب حتي نسخت تصانيفه تصانيف من قبله من الاطباء المتقدمين، وتولي رياسة اطباء مارستان بغداد. حكي عنه انه كان يجلس في مجلسه ودونه التلاميذ، ودونهم تلاميذهم، ودونهم تلاميذ اخرون. فكان يجء الرجل فيصف ما يجد الاول من يلقاه فان كان عندهم علم والا تعداهم الي غيرهم فان اصابوا والا تكلم الرازي وكان رءوفا بالمرضي ومولعا بالعلوم الحكمية وله فيها مصنفات PageV01P023
# توفي في حدود سنة 320 او 321. يحكي انه خلف اكثر من ماءتي مصنف منها كتاب من لا يحضره الطبيب الذي اخذ منه الشيخ الصدوق (ره) اسم كتابه كتاب من لا يحضره الفقيه، وله ايضا كتاب برء الساعة وغير ذلك. ومن امثالهم ان الطب كان معدوما فاحياه جالينوس وكان متفرقا فجمعه الرازي وكان ناقصا فكمله ابن سينا. ومن كلامه: عالج في اول القوة بما لا يسقط به القوة. ومن كلامه ايضا مهما قدرت ان تعالج بالاغذية فلا تعالج بالادوية، ومهما قدرت ان تعالج بدواء مفرد فلا تعالج بدواء مركب.
# (قلت) ويقرب منه ما حكي عن الحرث ابن كلدة طبيب العرب الذي اسلم حين راي معجزة النبي صلي الله عليه واله في طاعة الشجر له وشهادته له بالرسالة قال: دافع الدواء ما وجدت مدفعا ولا تشربه الا من ضرورة فانه لا يصلح شيءا الا افسد. وروي عن عمرو بن عوف قال: لما احتضر الحرث كلدة اجتمع اليه الناس فقالوا مرنا بامر ننتهي اليه بعدك قال: لا تتزوجوا من النساء الا شابة، ولا تاكلوا الفاكهة الا في اوان نضجها، ولا يعالجن احد منكم ما احتمل بدنه الداء، وعليكم بالنورة في كل شهر فانها مذيبة للبلغم مهلكة للمرة منبتة للحم، واذا تغذي احدكم فلينم علي اثر غذاءه، واذا تعشي فليخط اربعين خطوة.
# (اقول) قد ورد في وصايا امير المءمنين والاءمة الطاهرين من اولاده " ع " ما يغنينا عن وصية كل حكيم، ولقد اشرت الي نبذ منها في كتاب سفينة البحار ولنتبرك هنا بذكر رواية منها. روي عن الاصبغ بن نباتة قال سمعت امير المءمنين يقول لابنه الحسن " ع " يا بني الا اعلمك اربع كلمات تستغني بها عن الطب فقال بلي يا امير المءمنين قال: لا تجلس علي الطعام الا وانت جاءع ولا تقم عن الطعام الا وانت تشتهيه وجود المضغ، واذا نمت فاعرض نفسك علي الخلاء، فاذا استعملت هذا استغنيت عن الطب، وقال عليه السلام: ان في القران لاية تجمع الطب كله (كلوا واشربوا ولا تسرفوا). PageV01P024
# (ابو بكر بن شهاب) السيد ابو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن علي ينتهي نسبه الي المهاجر الي الله الي اليمن احمد بن عيسي بن محمد النقيب بن علي العريضي بن الامام الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " ع " النريمي الحضرمي الشيعي الامامي، كان عالما جليلا حاويا لفنون العلم مءلفا في كثير منها قوي الحجة ساطع البرهان اديبا شاعرا مخلص الولاء لاهل البيت. حكي عن جامع ديوانه انه قال في حقه: حجة الاسلام ونبراس الانام وخاتمة الاعلام ويتيمة عقل الكرام قريع الفصحاء وامام البلغاء الحاءز قصبات السبق في ميادين العلوم الموضح من مشكلاتها ما حير الفهوم محيي السنة وناشر لواءها ومميت البدعة ومقوض بناءها سليل العترة النبوية وناشر ولاءها وناصر اولياءها وقاهر اعداءها السيد الشريف العلامة ابو بكر ابن عبد الرحمن... الخ. ولد سنة 1262 وتوفي ليلة الجمعة عاشر جمادي الاولي سنة 1341 (غشما) بحيدر اباد دكن، له مشايخ كثيرة وقد اخذ بمكة عن السيد احمد بن زيني دحلان الذي ياتي ذكره وله تلاميذ كثيرون اجلهم واعلمهم واشهرهم السيد محمد بن عقيل صاحب النصاءح الكافية لمن تولي معاوية وغيرها وله تاليفات كثيرة منها اقامة الحجة علي التقي بن حجة والترياق النافع والشهاب الثاقب علي السباب الكاذب وهو رد له علي رد المولي فقير الله علي النصايح الكافية والحمية من مضار الرقية وهو ايضا رد علي رد السيد حسن بن علوي سماه الرقية الشافية من نفثات سموم النصايح الكافية ونوافج الورد الجوري بشرح عقيدة الباجوري ورشفة الصادي في فضاءل اهل البيت " ع " ونزهة الالباب في رياض الانساب وارجوزة في اداب النساء وديوان شعر وغير ذلك وله قصاءد كثيرة في مدح اهل البيت " ع " منها قوله في مدح امير المءمنين " ع ":
# علي اخو المختار ناصر دينه * وملته يعسوبها وامامها PageV01P025
# واعلم اهل الدين بعد ابن عمه * باحكامه من حلها وحرامها ومن قوله قصيدة له سماها الثناء العاطر علي اهل البيت الطاهر عليه السلام:
# نهنه فءادك ما بقيت فانت في * شغل عن البيض الكواعب شاغل واملا ضميرك من محبة سيد الكونين * هادينا الشفيع الكافل وبحب صهر المصطفي ووصيه * واخيه حيدرة الشجاع الباسل والدرة الزهراء فاطمة التي * بعد الرسول قضت بحزن الثاكل والسيدين اللابسي حلل الشهادة * من فريق في الشقاوة واغل الاخذي علم الرسول شريعة * وحقيقة عن فاضل عن فاضل نسب باجنحة الملاءكة ارتقي * شاوا اليه الوهم ليس بواصل شرف الي العرش انتهي فامامه * تقف الثوابت وقفة المتضاءل من لم يصل عليهم فصلاته * بتراء في اسناد اوثق ناقل سفن النجاة امام اهل الارض من * غرق مصابيح الظلام الحاءل القانتين الراكعين الساجدين * بخشية وغزير دمع ساءل الي غير ذلك وقد ذكر ترجمته صاحب اعيان الشيعة واورد كثيرا من اشعاره ومما ذكر عنه قوله:
# قضية تشبه بالمرزءة * هذا البخاري امام الفءة بالصادق الصديق ما احتج في * صحيحه واحتج بالمرجءة ومثل عمران بن حطان ومر * وان وابن المراة المخطءة مشكلة ذات عوار الي * حيرة ارباب النهي ملجءة وحق بيت يممته الوري * مغذة في السير او مبطءة ان الامام الصادق المجتبي * بفضله الاي اتت منبءة اجل من في عصره رتبة * لم يقترف في عمره سيءة قلامة من ظفر ابهامه * تعدل من مثل البخاري ماءة PageV01P026
# (اقول) روي ابن شهراشوب في المناقب وعامة رواياته عن العامة انه جاء ابو حنيفة الي الصادق " ع " ليسمع منه وخرج ابو عبد الله " ع " يتوكا علي عصا فقال ابو حنيفة يا ابن رسول الله ما بلغت من السن ما تحتاج معه الي العصا قال هو كذلك ولكنها عصا رسول الله صلي الله عليه واله اردت التبرك بها فوثب ابو حنيفة اليها وقال له اقبلها يا بن رسول الله فحسر ابو عبد الله " ع " عن ذراعه وقال والله لقد علمت ان هذا بشرة رسول الله صلي الله عليه واله وان هذا من شعره فما قبلته وتقبل عصا.
# (ابو بكر الصنعاني) انظر الصنعاني (ابو بكر الصولي) انظر الصولي (ابو بكر بن عياش) بالياء المثناة من تحت واخره السين المعجمة الاسدي الكوفي احد الراوين عن عاصم احد القراء السبع المشهورين، قيل اسمه كنيته ويقال للتخفيف بكر وقيل اسمه شعبة وقيل سالم الي غير ذلك، وكان من الزهاد الورعين والاخيار المتعبدين ومن ارباب الحديث والعلماء المشاهير، حكي انه ختم القران اثني عشر الف ختمة وقيل اكثر من ذلك، وهو الذي رد علي موسي بن عيسي فرعون الهاشميين ما صدر منه من امره بكرب قبر الحسين " ع " وزرعه فنهاه ابن عياش عن ذلك فشتمه موسي وامر بضربه وحبسه في خبر طويل، رواه العلامة المجلسي، في اواخر البحار العاشر عن امالي ابن الشيخ. توفي بالكوفة في ج 1 سنة 193. ومن كلامه مسكين محب الدنيا يسقط منه درهم فيظل نهاره يقول انا لله وانا اليه راجعون، وينقص عمره ودينه ولا يحزن عليهما.
# (قلت) لقد اخذ هذا من كلام علي بن الحسين " ع " من قوله: مسكين ابن ادم له في كل يوم ثلاث مصاءب لا يعتبر بواحدة منهن ولو اعتبرها لهانت عليه المصاءب وامر الدنيا، فاما المصيبة الاولي: فاليوم الذي ينقص من عمره قال وان PageV01P027
# ناله نقصان في ماله اغتم به والدرهم يخلف عنه والعمر لا يرده شء، والثانية انه يستوفي رزقه فان كان حلالا حوسب عليه وان كان حراما عوقب عليه، قال " ع " والثالثة اعظم من ذلك قيل وما هي؟ قال ما من يوم يمسي الا وقد دنا من الاخرة مرحلة لا يدري علي الجنة ام علي النار. وقال ابو بكر بن عياش ايضا ادني ضرر المنطق الشهرة وكفي بها بلية وحكي عنه قال: لما كنت شابا اصابتني مصيبة تجلدت لها ودفعت البكاء بالصبر فكان ذلك يءذيني ويءلمني حتي رايت اعرابيا بالكناسة وهو واقف علي نجيب له ينشد:
# خليلي عوجا من صدور الرواحل * بمهجور حزوي فابكيا في المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة * من الوجد او يشفي شجي البلابل فسالت عنه فقيل لي ذو الرمة فاصابتني بعد ذلك مصاءب فكنت ابكي فاجد لذلك راحة فقلت قاتل الله الاعرابي ما كان ابصره.
# (ابو بكر القرطبي) انظر القرطبي (ابو بكر بن قريعة) انظر ابن قريعة (ابو بكر المءدب) محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي، حسن العلم بالعربية وبالحديث له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثني عشر " ع " (جش).
# (ابو بكر المالقي) انظر المالقي (ابو بكرة) نفيع بن الحرث او مسروح الصحابي تدلي يوم الطاءف من الحصين ببكرة فكناه النبي صلي الله عليه واله ابا بكرة كذا في (ق). وعن اسد الغابة اعتقه النبي صلي الله عليه واله وانه معدود في موالي رسول الله وكان من فضلاء اصحاب رسول الله وصالحيهم وكان كثير العبادة، توفي بالبصرة سنة 51 او 52 واوصي ان يصلي عليه ابو برزة PageV01P028
# الاسلمي وكان اولاده اشرافا في البصرة بكثرة المال والعلم والولايات. ونقل عن الطبري انه خطب بسر علي منبر البصرة فسب عليا " ع " ثم قال: ناشدت اليه رجلا علم اني صادق الا صدقني او كاذب الا كذبني، فقام ابو بكرة فقال: اللهم لا اعلمك الا كاذبا فامر به فخنق فقام ابو لءلءة الضبي فرمي بنفسه عليه فمنعه.
# واخرج ابن عبد البر عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال وفدت مع ابي علي معاوية فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول الخلافة ثلاثون ثم يكون الملك فامر بنا فوجءنا في اقفاءنا حتي اخرجنا.
# (اقول) وينسب اليه القاضي ابو بكرة بكار بن قتيبة بن ابي برذعة بن عبيد الله بن شر بن عبيد الله بن ابي بكرة نفيع بن الحرث بن كلدة الثقفي الحنفي المصري كان قاضيا بمصر من قبل المتوكل، وله مع ابن طولون وقايع، توفي مسجونا بمصر سنة 207.
# (ابو البلاد) يحيي بن سليم مصغرا، كان ضريرا وكان راوية للشعر، وله يقول الفرزدق: (يا لهف نفسي علي عينيك من رجل) وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله " ع " وهو والد ابراهيم بن ابي البلاد الثقة الجليل القدر القاري الاديب روي عن ابي عبد الله وابي الحسن والرضا " ع " وعمر دهرا، وكان للرضا " ع " اليه رسالة واثني عليه له كتاب يرويه عنه جماعة (كا) عنه قال اخذني العباس ابن موسي فامر فوجا فمي فتزعزعت اسناني فلا اقدر ان امضغ الطعام فرايت ابي في المنام ومعه شيخ لا اعرفه فقال ابي سلم عليه فقلت يا ابة من هذا؟ فقال هذا ابو شيبة الخراساني (1) قال فسلمت عليه فقال مالي اراك هكذا؟ فقلت ان الفاسق
# PageV01P029
# عباس بن موسي امر بي فوجا فمي فتزعزعت اسناني فقال لي شدها بالسعد فاصبحت فتمضمضت بالسعد فسكنت اسناني.
# (ابو تمام) تمام كشداد هو حبيب بن اوس الطاءي الشاعر الامامي المشتهر، الذي قدمه المعتصم علي شعراء وقته، وكان موصوفا بالظرف وحسن الاخلاق وكرم النفس ذكره شيخنا الحر في امل الامل وقال: كان شيعيا فاضلا اديبا منشيا له كتب منها ديوان الحماسة وديوان شعره وكتاب مختار شعر القباءل وكتاب فحول الشعراء والاختيارات من شعر الشعراء وغير ذلك. وذكره العلامة في الخلاصة فقال: كان اماميا وله شعر في اهل البيت عليه السلام ذكر احمد بن الحسين انه راي نسخة عتيقة قال لعلها كتبت في ايامه او قريبا منها فيها قصيدة يذكر فيها الاءمة الاطهار " ع " حتي انتهي الي ابي جعفر الثاني " ع " لانه توفي في ايامه. وقال الجاحظ في كتاب الحيوان: وحدثني ابو تمام وكان من رءساء الرافضة، انتهي كلام العلامة. ثم ذكر شيخنا الحر جملة من ابياته وما قال ابن خلكان في ترجمته منها قوله: وكان له من المحفوظ مالا يلحقه فيه غيره قيل انه كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب غير القصاءد والمقاطيع، الي ان قال ولد بجاسم وهي قرية من بلد الجيدور من اعمال دمشق، توفي سنة 231 انتهي. وكانت وفاته بالموصل وبني علي قبره ابو نهشل بن حميد الطوسي قبة ورثاه جمع منهم ابن الزيات وزير المعتصم بقوله:
# نبا اتي من اعظم الانباء * لما الم مقلقل الاحشاء قالوا حبيب قد ثوي فاجبتهم * ناشدتكم لا تجعلوه الطاءي قال ابن خلكان. في احوال دعبل الشاعر المتوفي سنة 246 بالطيب - بلدة بين واسط العراق وكور الاهواز - ولما مات دعبل وكان صديق البحتري PageV01P030
# وكان ابو تمام الطاءي قد مات قبله رثاهما البحتري بابيات منها قوله:
# قد زاد في كلفي واوقد لوعتي * مثوي حبيب يوم مات ودعبل اخوي لا تزل السماء مخيلة * تغشا كما بسماء مزم مسبل جدت علي الاهواز يبعد دونه * مسري النعي ورمة بالموصل وفي بعض التاليف ان ابا تمام بلغ في الشعر درجة لم يبلغها شاعر قبله ولا بعده راي الكثيرين، وقد نظم في كل ضرب من ضروب الشعر ولكنه نبغ في الرثاء نبوغا وترك جميع الشعراء خلفه، فقد روي انه لما انشد ابا دلف العجلي قصيدته الباءية حسنها واعطاه خمسين الف درهم وقال له والله انها لدون شعرك ثم قال والله ما مثل هذا القول في الحسن الا المرثية التي رثيت بها محمد بن حميد الطوسي فقال ابو تمام واي مرثية اراد الامير قال قصيدتك الراءية التي اولها:
# كذا فليجل الخطب وليفدح الامر * فليس لعين لم يفض ماءها عذر وقد وددت والله انها لك في فقال بل افدي الامير نفسي واهلي وارجو ان اكون المقدم عليه فقال ابو دلف انه لم يمت من رثي بهذا الشعر فلنذكر بعض اشعاره القصيدة قال:
# توفيت الامال بعد محمد * واصبح في شغل عن السفر السفر وما كان الا مال من قل ماله * وذخرا لمن امسي وليس له ذخر الا في سبيل الله من عطلت له * فجاج سبيل الله وانثغر الثغر فتي كلما فاضت عيون قبيلة * دما ضحكت عنه الاحاديث والذكر فتي دهره شطران فيما ينوبه * ففي باسه شطر وفي جوده شطر فتي مات بين الطعن والضرب ميتة * يقوم مقام النصر ان فاته النصر وما مات حتي مات مضرب سيفه * من الضرب واعتلت علي القنا السمر غدا غدوة والحمد نسج رداءه * فلم ينصرف الا واكفانه الاجر تردي ثياب الموت حمرا فما دجا * له الليل الا وهي من سندس خضر PageV01P031
# مضي طاهر الاثواب لم يبق روضة * غداة ثوي الا اشتهت انها قبر عليك سلام الله وقفا فانني * رايت الكريم الحر ليس له عمر قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في ذكر اباة الضيم ما هذا لفظه:
# سيد اهل الاباء الذي علم الناس الحمية والموت تحت ظلال السيوف اختيارا له علي الدنية ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب " ع " عرض عليه الامان واصحابه فانف من الذل فاختار الموت علي ذلك، قال وسمعت النقيب ابا زيد يحيي بن زيد العلوي البصري يقول كانت ابيات ابي تمام في محمد بن حميد الطوسي ما قيلت الا في الحسين عليه السلام:
# وقد كان فوت الموت سهلا فرده * اليه الحفاظ المر والخلق الوعر ونفس تعاف الضيم حتي كانه * هو الكفر يوم الروع او دونه الكفر فاثبت في مستنقع الموت رجله * وقال لها من تحت اخمصك الحشر تردي ثياب الموت حمرا فما اتي * لها الليل الا وهي من سندس خضر انتهي. ولابي تمام ايضا كما نقل عن ديوانه من عبقريته الراءية:
# ويوم الغدير استوضح الحق اهله * بفيحاء ما فيها حجاب ولا ستر اقام رسول الله يدعوهم بها * ليقربهم عرف وينهاهم نكر يمد بضبعيه ويعلم انه * ولي ومولاكم فهل لكم خبر يروح ويغدو بالبيان لمعشر * يروح بهم عمر ويغدو بهم عمر فكان له جهر باثبات حقه * وكان لهم في بزهم حقه جهر اثم جعلتم حظه حد مرهف * من البيض يوما حظ صاحبه القبر وله رحمه الله في الزهد:
# الم بان تركي لا علي ولا ليا * وعزمي علي ما فيه اصلاح حاليا فقد انست بالموت نفسي لانني * رايت المنايا يختر من حياتيا فياليتني من بعد موتي ومبعثي * اكون رفاتا لا علي ولا ليا PageV01P032
# اخاف الهي ثم ارجو نواله * ولكن خوفي قاهر لرجاءيا ولولا رجاءي واتكالي علي الذي * توحد لي بالصنع كهلا وناشيا لما ساغ لي عذب من الماء بارد * ولا طاب لي عيش ولا زلت باكيا وادخر التقوي بمجهود طاقتي * واركب في رشدي خلاف هواءيا علي اثر ما قد كان مني صبابة * ليالي فيها كنت لله عاصيا واني جدير ان اخاف واتقي * وان كنت لم اشرك بذي العرش ثانيا قال المسعودي: ولابي تمام اشعار حسان، ومعان لطاف، واستخراجات بديعة، وحكي عن بعض العلماء بالشعر انه سءل عن ابي تمام فقال كانه جمع شعر العالم فانتخب جوهره انتهي. وقال ابن خلكان وذكر الصولي: ان ابا تمام لما مدح محمد ابن عبد الملك الزيات الوزير بقصيدته التي منها قوله:
# ديمة سمحة القياد سكوب * مستغيث بها الثري المكروب لوسعت بقعة لاعظام اخري * لسعي نحوها المكان الجديب قال له ابن الزيات يا ابا تمام انك لتحلي شعرك من جواهر لفظك وبديع معانيك ما يزيد حسنا علي بهي الجواهر في اجياد الكواعب وما يدخر لك شء من جزيل المكافاة الا ويقصر عن شعرك في الموازاة.
# (ابو ثمامة) ثمامة بالمثلثة المضمومة وتخفيف الميم من اصحاب ابي جعفر الثاني " ع " روي الشيخ عنه قال قلت لابي جعفر الثاني " ع " اني اريد ان الزم مكة والمدينة وعلي دين فما تقول؟ قال ارجع الي مءدي دينك فانظر ان تلقي الله عز وجل وليس عليك دين، ان المءمن لا يخون.
# (ابو ثمامة الصاءدي) عمرو بن عبد الله بن كعب الصاءدي من شهداء الطف رضوان الله عليه، PageV01P033
# كان من فرسان العرب ووجوه الشيعة، وكان بصيرا بالاسلحة ولهذا لما جاء مسلم ابن عقيل الي الكوفة قام معه وصار يقبض الاموال ويشتري بها الاسلحة بامر مسلم بن عقيل رضوان الله عليه. وذكرت في نفس المهموم في واقعة يوم عاشوراء ونصرة اصحاب الحسين له " ع " انه تعطف الناس عليهم فكثروهم فلا يزال الرجل من اصحاب الحسين " ع " قد قتل فاذا قتل منهم الرجل والرجلان يتبين فيهم واولءك لا يتبين فيهم ما يقتل منهم فلما راي ذلك ابو ثمامة (ره) قال للحسين " ع " ابا عبد الله نفسي لك الفداء اني اري هءلاء قد اقتربوا منك ولا والله لا تقتل حتي اقتل دونك ان شاء الله واحب ان القي ربي وقد صليت هذه الصلاة التي قد دنا وقتها قال فرفع الحسين راسه ثم قال ذكرت الصلاة جعلك الله من المصلين الذاكرين نعم هذا اول وقتها.
# (ابو الجارود) زياد بن المنذر، قال شيخنا صاحب المستدرك في ترجمته في الخاتمة: واما ابو الجارود فالكلام فيه طويل والذي يقتضيه النظر بعد التامل فيما ورد وفيما قالوا فيه انه كان ثقة في النقل مقبول الرواية معتمدا في الحديث اماميا في اوله وزيديا في اخره، ثم اطال الكلام في حاله الي ان قال وفي تقريب ابن حجر: زياد بن المنذر ابو الجارود الاعمي الكوفي رافضي. كذبه يحيي بن معين من السابعة مات بعد الخمسين اي بعد الماءة انتهي. وعن دعوات الراوندي عن ابي الجارود قال:
# قلت لابي جعفر " ع " اني امرء ضرير البصر كبير السن، والشقة فيما بيني وبينكم بعيدة وانا اريد امرا ادين الله به واحتج واتمسك به وابلغه من خلفت قال فاعجب بقولي فاستوي جالسا فقال كيف قلت يا ابا الجارود رد علي قال فرددت عليه فقال نعم يا ابا الجارود شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت وولاية ولينا PageV01P034
# وعداوة عدونا والتسليم لامرنا وانتظار قاءمنا والورع والاجتهاد.
# (ابو جحيفة) جحيفة كجهينة وهب بن عبد الله الصحابي، عده الشيخ من اصحاب علي عليه السلام والبرقي من اصحابه من مضر. وعن اسد الغابة: انه من صغار الصحابة ذكروا ان رسول الله مات وابو جحيفة لم يبلغ الحلم ولكنه سمع من رسول الله وروي عنه وجعله علي بن ابي طالب علي بيت المال بالكوفة وشهد معه مشاهده كلها وكان يحبه ويثق اليه ويسميه وهب الخير ووهب الله ايضا الي ان قال: وروي عنه عون انه اكل ثريدة بلحم واتي رسول الله وهو يتجشا فقال اكفف عليك جشاءك ابا جحيفة فان اكثرهم شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا يوم القيامة قال فما اكل ابو جحيفة ملء بطنه حتي فارق الدنيا، كان اذا تعشي لا تغدي واذا تغدي لا يتعشي وتوفي في امارة بشر بن مروان بالبصرة سنة 72 (عب) وقال ايضا انه كان علي شرطة علي بن ابي طالب وكان يقوم تحت منبره وكان يسميه وهب الخير انتهي.
# (ابو جرادة) عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة صاحب امير المءمنين " ع " وهو جد بني جرادة. وال ابي جرادة طاءفة كبيرة مشهورة بحلب وهم شيعة وفيهم العلماء والفضلاء والشعراء والكتاب والقضاة (واهل حلب كان الغالب عليهم التشيع الي القرن الثامن ). فعن ياقوت في معجم الادباء قال في ترجمة كمال الدين عمر بن ابي جرادة المعروف بابن العديم: بيت ابي جرادة بيت مشهور من اهل بيت حلب ادباء شعراء فقهاء عباد زهاد قضاة يتوارثون الفضل كابرا عن كابر وتاليا عن غابر وانا اذكر شيءا من ماثر هذا البيت وجماعة من مشاهيرهم ناقلا ذلك كله من كتاب الفه كمال الدين اطال الله PageV01P035
# بقاءه وسماه الاخبار المستفادة في ذكر بني ابي جرادة وقراته عليه فاقر به الخ.
# (اقول) وياتي في مجير الجراد ما يتعلق بالجراد.
# (ابو جرير) جرير بضم الجيم زكريا بن ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، كان وجها روي عن ابي عبد الله وابي الحسن والرضا " ع " له كتاب. وعن تاريخ قم: انه وزكريا بن ادم وعيسي بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ممن اكرمهم الاءمة بالهدايا والتحف والاكفان. وروي عن ابن عمه زكريا بن ادم بن عبد الله قال: دخلت علي الرضا " ع " من اول الليل في حدثان موت ابي جرير فسالني عنه وترحم عليه ولم يزل يحدثني واحدثه حتي طلع الفجر.
# (اقول) وقبر ابي جرير في مقابر قم في موضع يقال له الشيخان الكبير مزار معروف وحوله قبور كثيرة من العلماء والفقهاء ومنهم المحقق القمي. ومن اصحاب الاءمة زكريا بن ادم وادم بن اسحاق وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# (ابو جعفر) هذه الكنية لجماعة كثيرة من علماءنا منهم المحمدون الثلاثة مءلفوا الاصول الاربعة ويقال لهم الجعفريون رضوان الله عليهم اجمعين.
# (ابو جعفر السكاك) محمد بن خليل البغدادي، كان متكلما من اصحاب هشام بن الحكم وتلميذه اخذ عنه، له كتب (كش) عن سهل بن بحر الفارسي قال: سمعت الفضل بن شاذان اخر عهدي به يقول انا خلف لمن مضي ادركت محمد بن ابي عمير وصفوان ابن يحيي وغيرهما وحملت عنهم منذ خمسين سنة ومضي هشام بن الحكم رحمه الله وكان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله خلفه كان يرد علي المخالفين ثم مضي يونس ابن عبد الرحمن ولم يخلف غير السكاك فرد علي المخالفين حتي مضي رحمه الله PageV01P036
# وانا خلف لهم من بعدهم رحمهم الله انتهي السكاك كشداد صانع سكك الحديد.
# (اقول) لما كان ابو جعفر السكاك خلف لهذه الجماعة ينبغي ان نشير الي مختصر من تراجم هءلاء ليعلم مقامه اما محمد بن ابي عمير فياتي في ابن ابي عمير، واما صفوان بن يحيي: وهو ابو محمد البجلي الكوفي من اصحاب الكاظم والرضا والجواد " ع " وكانت له عند الرضا " ع " منزلة شريفة وتوكل للرضا وابي جعفر عليه السلام وكان اوثق اهل زمانه واعبدهم وكان يصلي في كل يوم خمسين وماءة ركعة وكان شريكا لعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان. وروي انهم تعاقدوا في بيت الله الحرام انه من مات منهم صلي من بقي صلاته وصام عنه صيامه وزكي عنه زكاته فماتا وبقي صفوان وكان يصلي في كل يوم ماءة وخمسين ركعة ويصوم في السنة ثلاثة اشهر ويزكي زكاته ثلاث دفعات وكل ما يتبرع به عن نفسه مما عدا ما ذكرناه تبرع عنهما مثله. روي (كش) عن ابي الحسن " ع " قال: ما ذءبان ضاريان في غنم قد غاب عنها رعاءها باضر في دين المسلم من حب الرياسة ثم قال صفوان لا يحب الرياسة. توفي سنة 210 (ري) بالمدينة وبعث اليه ابو جعفر " ع " بحنوطه وكفنه، وامر اسماعيل بن موسي بالصلاة عليه وكان من اصحاب الاجماع وكان من الورع والعبادة علي ما لم يكن علي احد من طبقته. واما هشام بن الحكم ابو محمد كان عين الطاءفة ووجهها ومتكلمها وناصرها كان مولده بالكوفة ومنشءه واسط وتجارته بغداد ثم انتقل اليها في اخر عمره ونزل قصر وضاح وروي عن ابي عبد الله وابي الحسن " ع " ورويت له مداءح جليلة عنهما وكان ممن فتق الكلام وهذب المذهب بالنظر وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب ما قهره احد في التوحيد، مات سنة 179 (قطع) بالكوفة في ايام الرشيد وترحم عليه الرضا " ع " قال الشيخ المفيد: وهشام بن الحكم من اكبر اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام وكان فقيها وروي حديثا كثيرا وصحب ابا عبد الله وبعده ابا الحسن موسي عليهما السلام، وكان يكني ابا محمد وابا الحكم وكان مولي بني شيبان وكان PageV01P037
# مقيما بالكوفة وبلغ من مرتبته وعلوه عند ابي عبد الله جعفر بن محمد انه دخل عليه بمني وهو غلام اول ما اختط عارضاه وفي مجلسه شيوخ الشيعة كحمران بن اعين، وقيس الماصر، ويونس بن يعقوب، وابو جعفر الاحول وغيرهم، فرفعه علي جماعتهم وليس فيهم الا من هو اكبر سنا منه، فلما راي ابو عبد الله " ع " ان ذلك الفعل كبر علي اصحابه قال هذا ناصرنا بقلبه ولسانه ويده وقال له ابو عبد الله عليه السلام وقد ساله عن اسماء الله عز وجل واشتقاقها فاجابه ثم قال له افهمت يا هشام فهما تدفع به اعداءنا الملحدين مع الله عز وجل قال هشام نعم قال ابو عبد الله " ع " نفعك الله عز وجل به وثبتك قال هشام فوالله ما قهرني احد في التوحيد حتي قمت مقامي هذا انتهي واما يونس بن عبد الرحمن: فهو ابو محمد مولي علي بن يقطين، كان ثقة ووجها في اصحابنا متقدما عظيم المنزلة، روي عن ابي الحسن موسي والرضا، وكان الرضا يشير اليه في العلم والفتيا وقال يونس في زمانه كسلمان الفارسي في زمانه روي عن الفضل بن شاذان عن عبد العزيز بن المهتدي قال الفضل كان خير قمي رايته، وكان وكيل الرضا وخاصته قال سالت الرضا " ع " فقلت اني لا القاك كل وقت فعمن اخذ معالم ديني؟ قال خذ عن يونس ابن عبد الرحمن. وفي رواية قال له افيونس بن عبد الرحمن ثقة اخذ عنه ما احتاج اليه من معالم ديني فقال نعم، وكان يونس بن عبد الرحمن هو الذي دعا الناس الي امامة الرضا ردا علي الواقفة فبذلت له الواقفة مالا كثيرا ليسكت فلم يقبل وقال انا روينا عن الصادقين عليهما السلام انهم قالوا اذا ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه فان لم يفعل سلب نور الايمان وهو الذي عرض ابو هاشم الجعفري كتابه في اليوم والليلة علي ابي محمد العسكري " ع " فقال اعطاه الله تعالي بكل حرف نورا يوم القيامة، وروي انه قيل له ان كثيرا من هذه العصابة يقعون فيك ويذكرونك بغير الجميل فقال اشهدكم ان كل من له في امير المءمنين " ع " نصيب فهو في حل مما قال، وروي ان الرضا " ع " ضمن له الجنة ثلاث مرات، PageV01P038
# وكان له اربعون اخا يدور عليهم في كل يوم مسلما ثم يرجع الي منزله فياكل فيتهيا للصلاة ثم يجلس للتصنيف والتاليف وعنه قال صمت عشرين سنة اي سكت عن جواب السءال حتي كمل علمي ثم سءلت فاجبت وسءلت عشرين سنة ثم اجبت ولقد حج ازيد من خمسين حجة قال الفضل حج يونس احدي وخمسين حجة اخرها عن الرضا " ع " وذكره ابن النديم في الفهرست عند تعداد فقهاء الشيعة وقال في وصفه: علامة زمانه كثير التصنيف والتاليف علي مذاهب الشيعة، ثم عد كتبه وبالجملة مداءح يونس كثيرة ليس هذا موضعها. واما الفضل بن شاذان بن الخليل:
# فهو ابو محمد الازدي النيسابوري كان ثقة جليل القدر فقيها متكلما له عظم شان في هذه الطاءفة قيل انه صنف ماءة وثمانين كتابا منها كتاب يوم وليلة الذي عرض علي الامام العسكري " ع " فقال: هذا صحيح ينبغي ان يعمل به. روي عن ابي جعفر الثاني وقيل عن الرضا وكان ابوه من اصحاب يونس ويعد من اصحاب الجواد. توفي الفضل في ايام ابي محمد العسكري " ع " وقبره بنيشابور قرب فرسخ خارج البلد مشهور، وقد زرته. قال العلامة وترحم عليه ابو محمد " ع " مرتين وروي ثلاثا ولاء، وقال ونقل الكشي عن الاءمة عليهم السلام مدحه ثم ذكر ما ينافيه وقد اجبنا عنه في كتابنا الكبير وهذا الشيخ اجل من ان يغمز عليه فانه رءيس طاءفتنا انتهي. كتاب الفصول للسيد المرتضي عن الشيخ المفيد انه قال سءل ابو محمد الفضل بن شاذان النيشابوري فقيل له ما الدليل علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب؟ فقال الدليل علي ذلك من كتاب الله عز وجل ومن سنة نبيه ومن اجماع المسلمين فاما كتاب الله فقوله عز وجل (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فدعانا سبحانه الي طاعة اولي الامر كما دعانا الي طاعة نفسه وطاعة رسوله فاحتجنا الي معرفة اولي الامر كما وجبت علينا معرفة الله تعالي ومعرفة الرسول عليه وعلي اله السلام فنظرنا الي اقاويل الامة فوجدناهم قد اختلفوا في اولي الامر واجمعوا في الاية علي ما يوجب كونها في علي بن ابي PageV01P039
# طالب " ع " فقال بعضهم اولي الامر هم امراء السرايا وقال بعضهم هم العلماء وقال بعضهم هم القوام علي الناس والامرون بالمعروف الناهون عن المنكر. وقال بعضهم هم امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة من ذريته عليهم السلام فسالنا الفرقة الاولي فقلنا لهم اليس علي بن ابي طالب " ع " من امراء السرايا؟ فقالوا بلي الي اخر ما افاد.
# (ابو جعفر الطوسي) انظر الشيخ (ابو الجوزاء) الربعي هو اوس بن خالد قال جاورت ابن عباس في داره اثنتي عشرة. ما في القران اية الا وقد سالته عنها وخرج مع ابن الاشعث فقتل بدير الجماجم سنة 83 كذا في المعارف لابن قتيبة.
# (ابو جهل) عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي، كان من اشد الناس عداوة للنبي قتل يوم بدر كافرا واخباره مع النبي وكثرة اذاه اياه مشهور وروي ان النبي صلي الله عليه واله قال فيه ان هذا اعتي علي الله عز وجل من فرعون، ان فرعون لما ايقن بالهلاك وحد الله وان هذا لما ايقن بالهلاك دعا باللات والعزي. وعمه الوليد بن المغيرة: كان شيخا كبيرا مجربا من دهاة العرب يتحاكمون اليه في الامور وينشدونه الاشعار فما اختاره من الشعر كان مختارا، وهو احد المستهزءين الخمس الذي كفي الله شرهم، وكان له عبيد عشرة عند كل عبد الف دينار يتجر بها وملك القنطار، وهو الذي قالت له قريش يا ابا عبد شمس ما هذا الذي يقول محمد صلي الله عليه واله اسحر ام كهانة ام خطب؟ فقال دعوني اسمع كلامه فدنا من رسول الله وهو جالس في الحجر فقال يا محمد انشدني شعرك فقال ما هو بشعر ولكنه كلام الله الذي به بعث انبياءه ورسله فقال اتل فقرا بسم الله الرحمن الرحيم فلما سمع الرحمن استهزا منه وقال تدعو الي رجل باليمامة يسمي الرحمن قال لا ولكني ادعو الي الله وهو PageV01P040
# الرحمن الرحيم ثم افتتح حم السجدة فلما بلغ الي قوله تعالي (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) فلما سمعه اقشعر جلده وقامت كل شعرة في بدنه ثم قام ومشي الي بيته ولم يرجع الي قريش فقالوا صبا ابو عبد شمس الي دين محمد صلي الله عليه واله فاغتمت قريش وغدا عليه ابو جهل فقال فضحتنا يا عم قال يا ابن اخ ما ذاك واني علي دين قومي ولكني سمعت كلاما صعبا تقشعر منه الجلود، قال اشعر هو؟ قال ما هو بشعر قال فخطب؟ قال لا ان الخطب كلام متصل وهذا كلام منثور لا يشبه بعضه بعضا له طلاوة قال فكهانة هو؟ قال لا قال فما هو؟ قال دعني افكر فيه فلما كان من الغد قالوا يا ابا عبد شمس ما تقول؟ قال قولوا هو سحر فانه اخذ بقلوب الناس فانزل الله تعالي فيه (ذرني ومن خلقت وحيدا) الي قوله (عليها تسعة عشر).
# (وابنه خالد بن الوليد بن المغيرة) هو الفتاك البطل الذي له وقاءع عظيمة وكان يقول علي ما حكي عنه: لقد شاهدت كذا وكذا وقعة ولم يكن في جسدي موضع شبر الا وفيه (اثر طعنة او ضربة وها انا ذا اموت علي فراشي لا نامت عين الجبان. مات سنة 21 (كا) ودفن بحمص. ولا يحتمل المقام الاشارة الي وقاءعه ولكني اشير الي وقعتين منه:
# (الاولي) ما روي انه لما بعثه النبي صلي الله عليه واله علي صدقات بني جذيمة من بني المصطلق فاوقع بهم خالد لترة كانت بينه وبينهم فقتل منهم واستاق اموالهم فلما انتهي الخبر الي النبي رفع يده الي السماء وقال اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد وبكي ثم دعا عليا فبعثه اليهم بمال وامره ان يءدي اليهم ديات رجالهم وما ذهب لهم من اموالهم فاعطاهم امير المءمنين " ع " جميع ذلك، فاعطاهم لميلغة كلابهم وحبلة رعاتهم وبقيت معه فاعطاهم لروعة نساءهم وفزع صبيانهم ولما يعلمون ولما لا يعلمون وليرضوا عن رسول الله. PageV01P041
# (الثانية) قال ابن شحنة الحنفي في روضة الناظر: في ايام ابي بكر منعت يربوع الزكاة وكان كبيرهم مالك بن نويرة وكان فارسا منطقيا شاعرا قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله فولاه صدقة قومه فارسل اليه ابو بكر خالد بن الوليد فقال مالك انا ناتي الصلاة دون الزكاة فقال خالد اما علمت ان الصلاة والزكاة معا لا يقبل احدهما بدون الاخر فقال مالك اما لو كان صاحبكم يقول ذلك ثم اعاد هذه الكلمة مرة اخري فقال خالد او ما تراه لك صاحبا والتفت الي ضرار بن الازور وامره بضرب عنقه فالتفت مالك الي زوجته وقال لخالد هذه التي قتلتني وكانت في غاية الجمال فقال بل قتلك رجوعك عن الاسلام فقال مالك انا مسلم فقال خالد يا ضرار اضرب عنقه فضرب عنقه، وذكر ابن خلكان ما يقرب من ذلك ثم قال وجعل راسه اثفية القدر وكان من اكثر الناس شعرا فكانت القدر علي راسه حتي نضج الطعام وما خلصت لنار الي شواه من كثرة شعره وقبض خالد امراته فقيل انه اشتراها من الفء وتزوج بها قال في ذلك ابو زهير السعدي.
# الا قل لحي اوطاوا بالسنابك * تطاول هذا الليل من بعد مالك قضي خالد بغيا عليه لعرسه * وكان له فيها هوي قبل ذلك فامضي هواه خالد غير عاطف * عنان الهوي عنها ولا متمالك واصبح ذا اهل واصبح مالك * الي غير شء هالكا في الهوالك فمن لليتامي والارامل بعده * ومن للرجال المعدمين الصعالك اصيبت تميم غثها وسمينها * بفارسها المرجو سحب الحوالك.
# ولما بلغ الخبر ابا بكر وعمر، قال عمر لابي بكر ان خالدا قد زني فارجمه قال ما كنت لارجمه فانه تاول فاخطا قال انه قتل مسلما فاقتله به قال ما كنت لاقتله به فانه تاول فاخطا قال فاعزله قال ما كنت لاشيم سيفا سله الله عليهم ابدا انتهي.
# وفي بعض الروايات، انه لما قتل خالد مالكا ونكح امراته كان في عسكره ابو قتادة الانصاري فركب فرسه ولحق بابي بكر وحلف ان لا يسير في جيش PageV01P042
# تحت لواء خالد ابدا، فقص علي ابي بكر القصة، فقال ابو بكر: لقد فتنت الغناءم العرب وترك خالد ما امرته. وان عمر لما سمع ذلك تكلم فيه عند ابي بكر فاكثر وقال ان القصاص قد وجب عليه، فلما اقبل خالد بن الوليد غافلا دخل المسجد وعليه قباء له عليه صداء الحديد معتجر بعمامة له قد غرز في عمامته اسهما فلما ان دخل المسجد قام اليه عمر فنزع الاسهم عن راسه فحطمها ثم قال عدي نفسه عدوت علي امرء مسلم فقتلته ثم نزوت علي امراته، والله لنرجمنك باحجارك، وخالد لا يكلمه ولا يظن الا ان راي ابي بكر مثل راي عمر فيه حتي دخل علي ابي بكر واعتذر اليه فعذره وتجاوز عنه، فخرج خالد وعمر جالس في المسجد فقال هلم الي يا بن ام شملة فعرف عمران ابا بكر قد رضي عنه فلم يكلمه ودخل بيته.
# (ابو جهم الكوفي) ثوير مصغرا ابن ابي فاختة مولي ام هاني تابعي، ذكره الذهبي ونقل القول بكونه رافضيا، ومع ذلك فقد اخذ عنه علماء السنة واخرج له الترمذي في صحيحه عن ابن عمر وزيد بن ارقم، عده الشيخ في اصحاب السجاد " ع " وفي (قر) وفي (ق) روي (كش) فيه حديثا يظهر منه كونه من مشاهير الشيعة ويءيده ما عن تقريب ابن حجر: ثوير مصغرا ابن ابي فاختة معجمة مكسورة ومثناة مفتوحة سعيد بن علاقة بكسر المهملة الكوفي ابو الجهم ضعيف رمي بالرفض من الرابعة انتهي (ابو الجيش) المظفر بن محمد الخراساني البلخي متكلم، كان عارفا بالاخبار من غلمان ابي سهل النوبختي، له كتب كثيرة منها: فعلت فلا تلم في المثالب ينقل منه صاحب الكامل البهاءي وله نقض كتاب العثمانية للجاحظ وله كتاب في الامامة قرا عليه ابو عبد الله المفيد (ره) واخذ عنه ويروي عنه في الارشاد وعن ابن النديم انه PageV01P043
# كان شاعرا مجودا في اهل البيت عليهم السلام متكلما بارعا انتهي.
# توفي سنة 367 (شزس). وقد يطلق علي خمارويه بضم الخاء ابن احمد بن طولون صاحب الديار المصرية والشامية الذي ياتي ذكره في ابن طولون قتله غلمانه بدمشق علي فراشه سنة 282 وكان عمره اثنين وثلاثين سنة وحمل في تابوت الي مصر فاخرج من التابوت وجعل علي السرير وذلك علي باب مصر وخرج ولده الامير جيش وساءر الامراء والاولياء فصلي عليه ودفن عند ابيه بسفح المقطم وكانت بنته قطر الندي زوجة المعتضد بالله الخليفة العباسي. قال ابن خلكان: كان صداقها الف الف درهم، وكانت موصوفة بفرط الجمال والعقل، حكي ان المعتضد خلا بها يوما للانس في مجلس افرده لها ما احضر سواها فاخذت منه الكاس فنام علي فخذها فلما استثقل وضعت راسه علي وسادة وخرجت فجلست في ساحة القصر فاستيقظ فلم يجدها فاستشاط غضبا ونادي بها فاجابته عن قرب فقال الم اخلو بك اكراما لك الم ادفع اليك مهجتي دون ساءر حظاياي فتضعين راسي علي وسادة فقالت يا امير المءمنين ما جهلت قدر ما انعمت علي ولكن فيما ادبني به ابي قال لا تنامي مع الجلوس ولا تجلسي مع النيام.
# (ابو حاتم الرازي) محمد بن ادريس الحنظلي الذي قال في حقه علماء اهل السنة: كان اماما حافظا من مشاهير العلماء، ويقال له حافظ المشرق وكان بارع الحفظ واسع الرحلة من اوعية العلم. وكان جاريا في مضمار البخاري وابي زرعة الرازي. توفي في شعبان سنه 277 (زرع). وابنه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس حافظ الري وابن حافظها، اخذ عن ابيه وعن ابي زرعة كان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، صنف في الفقه واختلاف الصحابة والتابعين وعد من الابدال، توفي سنة 327 (شكز) (ابو حاتم السجستاني) سهل بن محمد بن عثمان النحوي اللغوي المقري نزيل البصرة وعالمها، اخذ عنه PageV01P044
# ابن دريد والمبرد وغيرهما. حكي انه كان صالحا عفيفا يتصدق كل يوم بدينار، ويختم القران في كل اسبوع، له من المصنفات كتاب اعراب القران. وكتاب اختلاف المصاحف وغير ذلك قيل توفي في رجب بالبصرة سنة 248 (رمح). وهو غير ابي حاتم البستي محمد بن حيان صاحب التاليف المتوفي سنة 354 (شند) والسجستاني نسبة الي سجستان معرب سيستان ناحية كبيرة واسعة واقعة علي جنوب هراة ارضها كلها سبخة رملة ينسب اليها رستم الشديد. وفي (ضا) نقلا عن الذهبي: ان في زمن بني امية لما اعلن اهل الشرق والغرب ومكة والمدينة بسب علي بن ابي طالب " ع " امتنع اهل سجستان من ذلك حتي انهم شرطوا في معاهدتهم مع بني امية ان لا ياتوا الي ذلك ان شاء الله.
# (ابو حامد الاسفراءني) انظر الاسفراءني (ابو حامد الغزالي) انظر الغزالي (ابو الحتوف) ابن الحارث بن سلمة الانصاري العجلاني نسبة الي بني عجلان بطن من الخزرج. عن الحداءق الوردية في اءمة الزيدية: انه كان مع اخيه سعد في الكوفة، ورايهما راي الخوارج، فخرجا مع عمر بن سعد لحرب الحسين " ع " فلما كان اليوم العاشر وقتل اصحاب الحسين وجعل الحسين ينادي: الا ناصر فينصرنا، فسمعته النساء والاطفال فتصارخن، وسمع سعد واخوه ابو الحتوف النداء من الحسين والصراخ من عياله، قالا: انا نقول لا حكم الا لله ولا طاعة لمن عصاه، وهذا الحسين بن بنت نبينا محمد ونحن نرجو شفاعة جده يوم القيامة فكيف نقاتله وهو بهذا الحال لا ناصر له ولا معين، فمالا بسيفيهما مع الحسين علي اعداءه وجعلا يقاتلان قريبا منه حتي قتلا جمعا وجرحا اخر ثم قتلا معا في مكان واحد، وختم لهما بالسعادة الابدية بعد ما كانا من المحكمة، وانما الامور بخواتيمها. PageV01P045
# (ابو الحجاج) الاقصري هو الشيخ العارف الزاهد، له كلمات في ارشاد المريدين وكان يقول لا يقدح عدم الاجتماع بالشيخ في محبته فانا نحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله والتابعين، وما رايناهم، وذلك لان صورة المعتقدات اذا ظهرت لا تحتاج الي صورة الاشخاص، فانها اذا ظهرت تحتاج الي صورة المعتقدات فاذا حصل الجمع بينهما فذلك كمال حقيقي. وقيل له يوما من شيخك؟ قال شيخي ابو جعران اي الجعل فظنوا انه يمزح، فقال لست امزح، فقيل له كيف؟ فقال كنت ليلة من ليالي الشتاء سهران، واذا بابي جعران يصعد منارة السراج فيزلق لكونها ملساء ثم يرجع فعددت عليه تلك الليلة سبعماءة زلقة ثم يرجع بعدها ولا يكل فتعجبت في نفسي فخرجت الي صلاة الصبح ثم رجعت، فاذا هو جالس فوق المنارة بجنب الفتيلة، فاخذت من ذلك ما اخذت اي انه تعلم منه الثبات مع الجد.
# (ابو الحجاج المزي) انظر المزي (ابو حزرة) جرير بن عطية التميمي الشاعر المشهور، كان من فحول شعراء الاسلام، وكانت بينه وبين الفرزدق مهاجاة ومعاداة، واجمعت العلماء علي انه ليس في شعراء الاسلام مثل ثلاثة: جرير والفرزدق والاخطل. وقد اختلف اهل المعرفة بالشعر في الفرزدق وجرير والمفاضلة بينهما، والاكثرون علي ان جرير افضل منه وياتي في الفرزدق ان جرير توفي في السنة التي مات فيها الفرزدق وهي سنة 110، والحزرة بفتح الحاء وسكون الزاي وفتح الراء المهملة شجرة حامضة، ومن المال خياره كذا في (ق).
# (ابو الحسن الاشعري) علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن PageV01P046
# موسي بن بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، تقدم ذكر جده ابي بردة وياتي ذكر ابي موسي بعد ذلك. كان مولده بالبصرة ومنشءه ببغداد، وهو امام الاشاعرة واليه تنسب الطاءفة الاشعرية، توفي سنة 334 ودفن بين الكرخ وباب البصرة، قال ابن شحنة في روضة الناظر: في سنة 329 توفي ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري ودفن ببغداد بشرعة الزوايا ثم طمس قبره خوفا ان تنبشه الحنابلة فانهم كانوا يعتقدون كفره ويبيحون دمه، وذكر: ان ابا علي الجباءي كان زوج امه انتهي.
# ونسب اليه واصحابه ابن حزم فيما حكي عن كتابه فصل القول: بان الايمان عقد بالقلب وان اعلن الكفر بلسانه بلا تقية وعبد الاوثان، او لزم اليهودية او النصرانية في دار الاسلام، وعبد الصليب واعلن التثليث في دار الاسلام، ومات علي ذلك، فهو مءمن كامل الايمان عند الله، ولي لله، من اهل الجنة. وقال ايضا في كتابه من الجزء 4 صفحه 206: واما الاشعرية فقالوا ان شتم من اظهر الاسلام لله ولرسوله بافحش ما يكون من الشتم واعلان التكذيب بهما باللسان بلا تقية ولا حكاية، والاقرار بانه يدين بذلك ليس شء من ذلك كفرا ونقل عن الاشاعرة القول: بان من عرف الحق من اليهود والنصاري المعاصرين لرسول الله صلي الله عليه واله فاعتقد بانه رسول الله حقا ثم كتم ذلك، وتمادي في الجحود واعلان الكفر، فحارب النبي في خيبر وغيرها، فهو مءمن عند الله، ولي لله تعالي، من اهل الجنة انتهي.
# والاشعري نسبة الي اشعر، وياتي في الاشعري.
# (ابو الحسن البكري) احمد بن عبد الله بن محمد البكري صاحب كتاب الانوار في مولد النبي المختار، ينقل منه العلامة المجلسي في المجلد السادس من البحار، وقال في الفصل الثاني من اول كتاب البحار: وكتاب الانوار قد اثني بعض اصحاب الشهيد PageV01P047
# الثاني علي مءلفه وعده من مشايخه، ومضامين اخباره موافقة للاخبار المعتبرة بالاسانيد الصحيحة، وكان مشهورا بين علماءنا يتلونه في شهر ربيع الاول في المجالس والمجامع في يوم المولد الشريف انتهي. وفيه كلام ليس موضع نقله فليطلب من اعيان الشيعة وغيره.
# (ابو الحسن التهامي) علي بن محمد بن الحسن العاملي الشامي من شعراء الشيعة، ذكره شيخنا الحر في الامل، وكان فاضلا اديبا شاعرا منشيا بليغا له ديوان شعر حسن، ومن شعره:
# تنافس في الدنيا غرورا وانما * قصاري غناها ان يعود الي الفقر وانا لفي الدنيا كركب سفينة * نظل وقوفا والزمان بنا يجري وله ايضا:
# واذا جفاك الدهر وهو ابو الوري * طرا فلا تعتب علي اولاده وله الراءية المشهورة في رثاء ولده، وقد مات صغيرا وهي غاية في الحسن والجزالة وفخامة المعني وجودة السرد ولا باس بذكر بعض اشعارها قال رحمه الله:
# حكم المنية في البرية جار * ما هذه الدنيا بدار قرار بينا يري الانسان فيها مخبرا * حتي يري خبرا من الاخبار طبعت علي كدر وانت تريدها * صفوا من الاقذاء والاكدار ومكلف الايام ضد طباعها * متطلب في الماء جذوة نار فالعيش نوم المنية يقظة * والمرء بينهما خيال سار فاقضوا ماربكم عجالا انما * اعماركم سفر من الاسفار اني وترت بصارم ذي رونق * اعددته لطلابة الاوتار PageV01P048
# والنفس ان رضيت بذلك او ابت * منقادة بازمة المقدار يا كوكبا ما كان اقصر عمره * وكذاك عمر كواكب الاسحار ان يحتقر صغرا فرب مفخم * يبدو ضءيل الشخص للنظار ان الكواكب في علو محلها * لتري صغارا وهي غير صغار ولد المعزي بعضه فاذا انقضي * بعض الفتي فالكل في الاثار ابكيه ثم اقول معتذرا له * وفقت حين تركت الام دار جاورت اعداءي وجاور ربه * شتان بين جواره وجواري اشكو بعادك لي وانت بموضع * لولا الردي لسمعت فيه مزاري والشرق نحو الغرب اقرب شقة * من بعد تلك الخمسة الاشبار فاذا نطقت فانت اول منطقي * واذا سكت فانت في اضماري اني لارحم حاسدي لحر ما * ضمنت صدورهم من الاوغار نظروا صنيع الله بي فعيونهم * في جنة وقلوبهم في نار لا ذنب لي قد رمت كتم فضاءلي * فكانما برقعت وجه نهار سجن بالقاهرة في ع 1 سنه 416 (تيو) ثم قتل سرا في سجنه في 9 ج 1 من السنة المذكورة، وبعد موته راه بعض اصحابه في النوم فقال له ما فعل الله بك؟
# قال غفر لي، فقال باي الاعمال؟ قال بقولي في مرثية ولدي الصغير جاورت اعداءي وجاور ربه.. الخ. التهامي بكسر التاء نسبة الي تهامة وهي تطلق علي مكة زادها الله شرفا والنسبة اليها تهامي بالكسر وتهام بالفتح.
# (ابو الحسن جلوة) الحكيم المتاله ابن محمد الطباطباءي المنتهي نسبه الي سيد الحكماء والمتالهين الميرزا رفيع الدين الناءيني رحمه الله، تولد في احمد اباد كجرات في سنة 1238 واشتغل في اصبهان بتحصيل العلم وكان اكثر تحصيله في علم المعقول حتي صار من PageV01P049
# اساتذة هذا الفن ثم انتقل الي طهران وتوقف في مدرسة دار الشفاء وكان يدرس في المعقول واورد ترجمته في نامة دانشوران قال: بقيت مدة في اصبهان مشتغلا بهذا الشغل اي المطالعة والتدريس ثم اتيت الي طهران وبحسب العادة والانس وعدم القدرة علي المنزل المنفرد نزلت في مدرسة دار الشفاء ولي الي هذا الوقت وهو سنة 1290 (غرص) احدي وعشرون سنة لم اشتغل فيها بغير المطالعة والمباحثة ولم يخطر ببالي شغل غيرهما ولما علمت ان التصنيف الجديد صعب بل غير ممكن لم اكتب شيءا مستقلا ولكن كتبت حواشي كثيرة علي الحكمة المتعالية المعروفة بالاسفار وغيرها والان هي في يد بعض الطلاب ومحل الانتفاع انتهي.
# وكان انتقاله الي طهران سنة 1273 بعد ما اكمل المعقول وبقي في مدرسة دار الشفاء مجردا بلا زوجة مشتغلا بالتدريس احدي واربعين سنة حتي انتقل الي الدار الاخرة في سنة 1314 (غشيد) ودفن بقرب ابن بابويه القمي رضوان الله عليه ومن شعره في مدح امير المءمنين " ع " بالفارسية:
# غير علي كس نكرد خدمت احمد * غم خور موسي نباشد الا هارون كرد جهاني بتيغ زنده بمعني * از دم تيغش اگر جه ريخت همي خون صورت انساني وصفات خداءي * سبحان الله از اين مركب ومعجون ساحت جاهش بعقل پي نتوان برد * نتوان باموزه در گذشت زجيحون سوي شريعت دراي ومهر علي جو * از بن دندان اگرنه قلبي ووارون (ابو الحسن الخرقاني) علي بن جعفر المشهور بالزهد والعرفان، وللصوفية والعرفاء فيه اعتقاد عظيم ويعددون له كرامات وفضاءل كثيرة ونحن نذكر واحدا منها ها هنا ليكون انموذجا لما سواها. قال في (ضا) وذكر الفاضل الطيبي في باب فضل الصدقة من شرحه علي مصابيح البغوي، قال روي الشيخ نجم الدين الكبري في فواتح الجمال PageV01P050
# عن الشيخ ابي الحسن الخرقاني انه قال: صعدت الي العرش وطفته الف طوفة ورايت الملاءكة يطوفون مطمءنين تعجبوا من سرعة طوافي فقلت ما هذه البرودة في الطواف؟ فقالوا نحن الملاءكة انوار لا نقدر ان نجاوزه، فقالوا وما هذه السرعة؟ فقلت انا ادمي وفي نور ونار وهذه السرعة من نتاءج نار الشوق انتهي.
# توفي سنة 425 (تكه) ودفن خارج الخرقان من قري بسطام. قال الفيروز ابادي الخرقان كسحبان قرية ببسطام وتحريكه لحن.
# (ابو الحسن الشاذلي) انظر الشاذلي (ابو الحسن الشريف) ابن الشيخ محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسي بن علي بن معتوق بن عبد الحميد الفتوني النباطي العاملي الاصبهاني الغروي المتوفي سنة 1138 افضل اهل عصره واطولهم باعا، صاحب تفسير مراة الانوار الي اواسط سورة البقرة يقرب مقدماته من عشرين الف بيت لم يعمل مثله، وكتاب ضياء العالمين في الامامة في ستين الف بيت ورسالة تنزيه القميين في تراجم كثير من القميين واثبات براتهم عن عقاءد المجبرة والمشبهة وغير ذلك، وكانت امه بنت السيد الجليل الامير محمد صالح الخاتون ابادي الذي هو صهر العلامة المجلسي (ره) علي بنته وهو اي ابو الحسن الشريف جد شيخ الفقهاء صاحب جواهر الكلام من طرف ام والده المرحوم الشيخ باقر وهي امنة بنت المرحومة فاطمة بنت المولي ابي الحسن.
# يروي هو عن العلامة المجلسي وعن الشيخ الحر العاملي وعن خاله الخاتون ابادي وعن السيد الجزاءري وغير هءلاء رضوان الله عليهم اجمعين.
# ويروي عنه السيد الاجل الشهيد السيد نصر الله الموسوي الحاءري المدرس في الروضة الحسينية صاحب الروضات الزهرات في المعجزات بعد الوفاة وسلاسل الذهب وغير ذلك، وله ديوان شعر راءق، وله تخميس قصيدة الفرزدق في مدح PageV01P051
# الامام علي بن الحسين " ع " قوله:
# هذا الذي ضمن الفرقان مدحته * هذا الذي ترهب الاساد صولته هذا الذي تحسد الامطار منحته * هذا الذي تعرف البطحاء وطاته والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن من زينوا الدنيا بفخرهم * واوضحوا ديننا في صبح علمهم واخصبوا عيشنا في قطر جودهم * هذا ابن خير عباد الله كلهم هذا التقي النقي الطاهر العلم يروي عن السيد المذكور الاجل السيد حسين القزويني احد مشايخ العلامة بحر العلوم. والسيد محمد بن امير الحاج، شارح قصيدة ابي فراس والشيخ احمد بن الشيخ حسن النحوي، المتوفي سنة 1173 وغيرهم - رضوان الله عليهم اجمعين -.
# (ابو الحسن الفارسي الوراق) احمد بن الفرج بن منصور البغدادي، ولد سنة 312 وتوفي بها سنة 392، فعن الخطيب في تاريخ بغداد قال في حقه: ان اول سماعه للحديث كان سنة 324 وكان ثقة، حدثني ابو بكر البرقاني قال: ذكر لي انه كان يديم قراءة القران وكان له في كل يوم ختمة، قال: وكان يذكر عنه التشيع سالت ابا الحسين العتبقي هل سمع شيءا بغير بغداد؟ فقال لا، وكان ثقة كتب الكثير انتهي.
# وعن رياض العلماء: انه يروي عن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه.
# وقال ايضا: ويروي صاحب مسند فاطمة عليها السلام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري عنه (ابو الحسن الوراق) انظر الرماني (ابو الحسين البصري) محمد بن علي الطيب البصري المتكلم علي مذهب المعتزلة، وهو احد اءمتهم الاعلام المشار اليه في هذا الفن، له تصانيف منها: المعتمد في الفقه وهو كتاب PageV01P052
# كبير اخذ منه فخر الدين الرازي، كتاب المحصول، توفي ببغداد سنة 446 (تلو). قال ابن خلكان: ولفظة المتكلم تطلق علي من يعرف علم الكلام وهو اصول الدين، وانما قيل له علم الكلام لان اول خلاف وقع في الدين كان في كلام الله عز وجل، امخلوق هو ام غير مخلوق؟ فتكلم الناس فيه فسمي هذا النوع من العلم كلاما انتهي.
# (ابو الحكم المغربي) عبيد الله بن مظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي الاندلسي الاديب الحكيم، كان فاضلا في العلوم الحكمية متفننا في الصناعة الطبية، هو الفيلسوف الفرد العلم والفاضل الذي اقرت له بالحكمة العرب والعجم، توفي 4 (قع) سنة 549 (ثمط) وابنه ابو المجد بن ابي الحكم طبيب حاذق ماهر له قصص وحكايات في معالجته المرضي توفي بدمشق سنة 570.
# (ابو حمزة الثمالي) انظر الثمالي (ابو حنيفة) النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه مولي تيم الله بن ثعلبة الكوفي، احد الاءمة الاربعة السنية صاحب الراي (1) والقياس والفتاوي المعروفة في الفقه. قال ابن خلكان: كان جده زوطي من اهل كابل. وذكر الخطيب في تاريخه: ان ابا حنيفة راي في المنام كانه ينبش قبر رسول الله صلي الله عليه واله فبعث من سال ابن سيرين صاحب هذه الرءيا يثور علما لم يسبقه اليه احد قبله. قال ابن خلكان: كان اماما في القياس، وروي انه صلي ابو حنيفة فيما حفظ عليه صلاة الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة وكان عامة ليلة يقرا جميع القران في ركعة واحدة وكان يسمع بكاءه
# PageV01P053
# في الليل حتي يرحمه جيرانه، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف ختمة، وقال ايضا: ومناقبه وفضاءله كثيرة. وقد ذكر الخطيب في تاريخه فيها شيءا كثيرا ثم اعقب ذلك بذكر ما كان الاليق تركه والاضراب عنه.
# (اقول) ولعله اراد مثل ما يحكي عنه انه روي في الجزء الثالث عشر من تاريخه عن الثوري عن حماد بن ابي سليمان انه كان يظهر البراءة من ابي حنيفة ويقول لاصحابه: ان سلم فلا تردوا عليه وان جلس فلا توسعوا له. وروي انه اجتمع الثوري وشريك والحسن بن صالح وابن ابي ليلي فبعثوا الي ابي حنيفة فاتاهم فقالوا ما تقول في رجل قتل اباه ونكح امه وشرب الخمر في راس ابيه؟ فقال هو مءمن، فقال ابن ابي ليلي لا قبلت لك شهادة ابدا، وقال الثوري لا كلمتك ابدا، وقال شريك لو كان لي من الامر شء لضربت عنقك، وقال له الحسن وجهي من وجهك حرام ان انظر الي وجهك ابدا.
# وروي عن الامام مالك قال ما ولد في الاسلام مولود اضر علي اهل الاسلام من ابي حنيفة وقال كانت فتنة ابي حنيفة اضر علي هذه الامة من فتنة ابليس.
# واخرج عن عبد الرحمن بن مهدي قال ما علم في الاسلام فتنة بعد فتنة الدجال اعظم من راي ابي حنيفة. وعن الاوزاعي قال عمد ابو حنيفة الي عري الاسلام فنقضه عروة عروة واخرج عن ابي صالح الفراء قال سمعت يوسف بن اسباط يقول رد ابو حنيفة علي رسول الله اربعماءة حديث او اكثر، وقال: لو ادركني النبي وادركته لاخذ بكثير من قولي وهل الدين الا الراي الحسن. واخرج عن علي بن صالح البغوي قال انشدني ابو عبد الله محمد بن زيد الواسطي لاحمد ابن المعدل:
# ان كنت كاذبة بما حدثتني * فعليك اثم ابي حنيفة او زفر الماثلين الي القياس تعمدا * والراغبين عن التمسك بالخبر وروي انه كان راس المرجءة وانه سءل من مسالة فاجاب فيها ثم قيل له انه يروي PageV01P054
# عن النبي صلي الله عليه واله فيها كذا وكذا قال دعنا من هذا. وفي رواية اخري قال حك هذا بذنب خنزيرة الي غير ذلك مما ليس مقام نقله وكان الاليق تركه والاضراب عنه.
# قال ابن خلكان: فمثل هذا الامام لا يشك في دينه ولا في ورعه وتحفظه ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية، وقال في ترجمة عطاء بن ابي رياح وحكي وكيع قال: قال لي ابو حنيفة النعمان بن ثابت اخطات في خمسة ابواب من المناسك بمكة؟
# فعلمنيها حجام وذلك اني اردت ان احلق راسي فقال لي اعرابي انت قلت نعم وكنت قد قلت له بكم تحلق راسي فقال النسك لا يشارط فيه اجلس، فجلست منحرفا عن القبلة فاوما الي باستقبال القبلة، واردت ان احلق راسي من الجانب الايسر فقال ادر شقك الايمن من راسك فادرته وجعل يحلق راسي وانا ساكت، فقال لي كبر فجعلت اكبر حتي قمت لاذهب، فقال اين تريد؟ قلت رحلي فقال صل ركعتين ثم امض فقلت ما ينبغي ان يكون هذا من مثل هذا الحجام الا ومعه علم، فقلت من اين لك ما رايتك امرتني به فقال رايت عطاء بن ابي رياح يفعل هذا انتهي.
# وعطاء بن ابي رياح بفتح الراء والياء الموحدة كان من فقهاء مكة، سمع جابر بن عبد الله وابن عباس وروي عنه عمرو بن دينار والزهري وقتادة ومالك بن دينار والاعمش والاوزاعي واليه والي مجاهد انتهت فتوي مكة في زمانهما، حكي ان في زمان بني امية يامرون في الحاج صاءحا يصيح لا يفتي الناس الا عطاء بن ابي رياح، وكان اسود اعور افطس اشل اعرج ثم عمي مفلل الشعر، توفي سنة 115، وتوفي ابو حنيفة سنة 150 وقبره ببغداد في مقبرة خيزران، وما ذكره علماء الفريقين في ترجمته اكثر من ان يذكر، وقد اشرنا الي مختصر منه في سفينة البحار ولابي جعفر مءمن الطاق مقامات معه ياتي بعضها في الطاقي وياتي في القفال ذكر بعض فتاواه. وقال ابن النديم: انه كان خزازا في الكوفة.
# (قلت) ويظهر مما نقله كمال الدين الدميري في حياة الحيوان انه كان PageV01P055
# جزارا. قال في الجزور ذكر التوحيدي في كتاب بصاءر القدماء وسراءر الحكماء صناعة كل من علمت صناعة من قريش فقال كان ابو بكر بزازا وكذلك عثمان وطلحة وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنهم وكان عمر رضي الله عنه دلالا يسعي بين الباءع والمشتري، وكان سعد بن ابي وقاص يبري النبل، وكان الوليد ابن المغيرة حدادا وكذلك ابو العاص اخو ابي جهل، وكان عتبة بن ابي معيط خمارا، وكان ابو سفيان بن حرب يبيع الزيت والادم، وكان عبد الله بن جذعان نخاسا يبيع الجواري وكان النضر بن الحرث عوادا يضرب بالعود، وكان الحكم بن العاص خصاءا يخصي الغنم وكذلك حريث بن عمرو والضحاك بن قيس الفهري وابن سيرين، وكان العاص بن واءل السهمي بيطارا يعالج الخيل، وكان ابنه عمرو بن العاص جزارا وكذلك ابو حنيفة صاحب الراي والقياس، وكان الزبير بن العوام خياطا.. الخ.
# قال ابن الاثير في النهاية فيه: كان عمر في الجاهلية مبرطشا هو الساعي بين الباءع والمشتري شبه الدلال ويروي بالسين المهملة انتهي. قال الفيروز ابادي مثله في القاموس وقال او هو بالسين المهملة وقال المبرطس الذي يكتري للناس الابل والحمير وياخذ عليه جعلا.
# (ابو حنيفة الدينوري) احمد بن داود النحوي اللغوي الاديب الفاضل العالم بالهندسة والحساب والفلسفة، وكان من نوادر الرجال ممن جمع بين بيان العرب وحكم الفلاسفة اكثر عن ابن السكيت. وذكره ابن النديم وقال: اخذ عن البصريين والكوفيين، وكان متفننا في علوم كثيرة وثقة فيما يرويه معروف بالصدق انتهي .
# له كتب كثيرة منها الاخبار الطوال واصلاح المنطق وكتاب البلدان وغير ذلك توفي في حدود سنة 290 (رص) والدينوري ياتي في حرف الدال. PageV01P056
# (ابو حنيفة سايق الحاج) اسمه سعيد بن بيان الهمداني، وسايق الحاج بالمثناة التحتانية قيل القاف اي امير الحاج في كل سنة من الكوفة الي مكة وقيل بالموحدة مكان المثناة اي يسبقهم بوصول مكة او الكوفة، وثقه (جش) وقال: روي عن ابي عبد الله " ع " له كتاب يرويه عدة من اصحابنا (كش) عن ابي عبد الله " ع " قال اتي قنبر امير المءمنين " ع " فقال هذا سابق الحاج قد اتي وهو في الرحبة فقال لا قرب الله داره هذا خاسر الحاج يتعب البهيمة وينقر الصلاة اخرج اليه فاطرده: (كش) عن عبد الله بن عثمان قال ذكر عند ابي عبد الله " ع " ابو حنيفة السابق وانه يسير في اربع عشرة فقال لا صلاة له.
# (اقول) الخبر الاول خال عن ذكر ابي حنيفة ويبعد ان يكون سابق الحاج في زمان امير المءمنين " ع " هو سعيد بن بيان ابو حنيفة المذكور وقوله انه يسير في اربع عشرة الظاهر انه يسير من العراق الي مكة او بالعكس.
# عن المحاسن عن الوليد بن صبيح يقول لابي عبد الله " ع " ان ابا حنيفة راي هلال ذي الحجة بالقادسية وشهد معنا عرفة فقال ما لهذا صلاة.
# (ابو حنيفة الشيعة) ويقال له ابو حنيفة المغربي هو القاضي النعمان بن ابي عبد الله محمد بن منصور القاضي بمصر كان مالكيا اولا ثم اهتدي وصار اماميا وصنف علي طريق الشيعة اكتبها منها كتاب دعاءم الاسلام وكان كما قال ابن خلكان نقلا من ابن زولاق في غاية الفضل من اهل القران والعلم بمعانيه عالما بوجوه الفقه وعلم اختلاف الفقهاء واللغة والشعر الفحل والمعرفة بايام الناس مع عقل وانصاف، والف لاهل البيت عليهم السلام من الكتب الاف اوراق باحسن تاليف، وله ردود علي المخالفين، وله رد علي PageV01P057
# ابي حنيفة وعلي مالك والشافعي وعلي ابن سريج، وكتاب اختلاف الفقهاء وينتصر فيه لاهل البيت " ع " وله القصيدة الفقهية لقبها بالمنتخبة، وكان ملازما صحبة المعز ابي تميم معد بن منصور، ولما وصل من افريقية الي الديار المصرية كان معه ولم تطل مدته ومات في مستهل رجب بمصر سنة 363 (شجس) انتهي.
# وحكي عن دعاءمه: انه رووا ان رجلا من اهل خراسان حج فلقي ابا حنيفة وكتب عنه ثم عاد في العام الثاني فلقيه فعرضها عليه ثانية فرجع عنها كلها فحثا الخراساني التراب علي راسه فصاح فاجتمع الناس عليه فقال يا معشر الناس هذا رجل افتاني في العام الماضي بما في هذا الكتاب فانصرفت الي بلدي في العام الماضي فحللت به الفروج وارقت به الدماء واخذت به واعطيت به المال ثم رجع لي عنه العام كله، قال ابو حنيفة انما هو راي رايته ورايت الان خلافه قال الخراساني ويحك ولعلي لو اخذت عنك العام ما رجعت اليه لرجعت لي عنه من قابل، قال ابو حنيفة لا ادري قال الخراساني لكني ادري ان عليك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين انتهي.
# يحكي ان والد القاضي النعمان ابا عبد الله محمد قد عمر ماءة واربعين سنة ويحكي اخبارا كثيرة نفيسة حفظها، وكان للقاضي النعمان اولاد نجباء سراة فمنهم ابو الحسن علي بن النعمان بن محمد اشرك المعز الفاطمي بينه وبين ابي طاهر محمد بن احمد قاضي مصر في الحكم ولم يزالا مشتركين فيه الي ان لحقت القاضي ابا طاهر رطوبة عطلت شقه ومنعته الحركة فقلده العزيز بن المعز القضاء مستقلا، وكان القاضي ابو الحسن المذكور متفننا في عدة فنون منها: علم القضاء والقيام به بوقار وسكينة، وعلم الفقه والعربية والادب والشعر وكان شاعرا مجيدا في الطبقة العليا ومن شعره:
# رب خود عرفت في عرفات * سلبتني بحسنها حسناتي حرمت حين احرمت نوم عيني * واستباحت حماي باللحظات PageV01P058
# وافاضت مع الحجيج ففاضت * من جفوني سوابق العبرات ولقد اضرمت علي القلب جمرا * محرقا اذ مشت الي الجمرات لم انل من مني مني النفس حتي * خفت بالخيف ان تكون وفاتي توفي سنة 374 (شعد) وقام بامر القضاء بعده اخوه ابو عبد الله محمد بن النعمان، وكان مثل اخيه في الفضل بل قال ابن زولاق: ولم نشاهد بمصر لقاض من القضاة من الرءاسة ما شاهدناه لمحمد بن النعمان ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق، ووافق ذلك استحقاقا لما فيه من العلم والصيانة والتحفظ واقامة الحق والهيبة انتهي.
# وقد استخلف ولده ابا القاسم عبد العزيز علي القضاء بالاسكندرية، وعقد له علي ابنة القاءد ابي الحسن جوهر في سنة 383 استخلفه في الاحكام بالقاهرة ومصر الي ان توفي سنة 389، فقلد الحاكم الفاطمي القضاء ابا عبد الله الحسين بن علي بن النعمان، ثم صرفه وقتله وقلد ابا القسم عبد العزيز بن محمد، ولم يزل قاضيا الي ان فوض القضاء الي ابي الحسن مالك بن سعيد الفارقي، واخرجه عن اهل بيت النعمان، ثم قتله في سنة 401 (تا) قال الفيروز ابادي: ابو حنيفة كنية عشرين من الفقهاء اشهرهم امام الفقهاء النعمان.
# (ابو حيان الاندلسي) كشداد اثير الدين محمد بن يوسف بن علي الحياني الاندلسي النحوي كان من اقطاب سلسلة العلم والادب، واعيان المبصرين بدقاءق ما يكون من لغة العرب حكي انه سمع الحديث بالاندلس وافريقية والاسكندرية ومصر والحجاز من نحو اربعماءة وخمسين شيخا، له شرح التسهيل ومختصر المنهاج للنووي والارتشاف وغير ذلك، وكان شيخ النحاة بالديار المصرية واخذ عنه اكابر اهل عصره. فعن الصفدي انه قال: لم اره قط الا يسمع او يشتغل او يكتب او ينظر في كتاب، PageV01P059
# وكان ثبتا صدوقا حجة سالم العقيدة من البدع الفلسفية والاعتزال والتجسم ومال الي مذهب اهل الظاهر والي محبة امير المءمنين علي بن ابي طالب " ع " كثير الخشوع والبكاء عند قراءة القران انتهي ملخصا. توفي بالقاهرة سنة 745 (ذمة) ورثاه الصفدي.
# ومن كلماته وكان يوصي بها: ينبغي للعاقل ان يعامل كل احد في الظاهر معاملة الصديق، وفي الباطن معاملة العدو في التحفظ منه والتحرز، وليكن في التحرز عن صديقه اشد مما يكون في التحرز عن عدوه وان يعذر الناس في مباحثهم وادراكاتهم فان ذلك علي حسب عقولهم وان يضبط نفسه عن المراء والاستخفاف بابناء زمانه وان لا يبحث الا مع من اجتمعت فيه شراءط الديانة والفهم والمزاولة لما يبحث وان لا يغضب علي من لا يفهم مراده ومن لا يدرك ما يدركه وان لا يقدم علي تخطءة احد ببادء الراي ولا يعرض بذكر اهله ولا يجري ذكر حرمه بحضرة جليسه وان لا يركن علي احد الا علي الله تعالي وان يكثر من مطالعة التواريخ فانها تلقح عقلا جديدا. ومن شعره:
# ارحت روحي من الايناس بالناس * لما غنيت عن الاكياس بالياس وصرت في البيت وحدي لا اري احدا * بنات فكري وكتبي كان جلاسي وقال ايضا:
# وزهدني في جمعي المال انه * اذ ما انتهي عند الفتي فارق العمرا فلا روحه يوما اراح من العنا * ولم يكتسب حمدا ولم يدخر اجرا ومن شعره ايضا:
# عداي لهم فضل علي ومنة * فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها * وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا يروي عنه شيخنا الشهيد بواسطة تلميذه جمال الدين عبد الصمد بن ابراهيم ابن الخليل البغدادي PageV01P060
# (ابو حيان التوحيدي) علي بن محمد بن عباس الشيرازي النيسابوري البغدادي، شيخ الصوفية فيلسوف الادباء، اديب الفلاسفة، والمتفنن في كثير من العلوم كالنحو والادب والفقه والشعر والكلام. حكي انه كان قليل الورع بل قالوا انه كان من زنادقة (1) عصره. عزم الصاحب بن عباد والوزير المهلي علي قتله فاستتر. وتوفي في حدود سنة 380 بشيراز وله مصنفات منها: كتاب سماه مثالب الوزيرين ضمنه معايب ابي الفضل بن العميد والصاحب بن عباد. قال ابن خلكان: تحامل عليهما وعدد نقاءصهما وسلبهما ما اشتهر عنهما من الفضاءل والافضال وبالغ في التعصب عليهما وما انصفهما وهذا الكتاب من الكتب المحذورة ما ملكه احد الا وانعكست احواله ولقد جربت ذلك وجربه غيري علي ما اخبرني من اثق به انتهي.
# والتوحيدي قيل نسبة الي التوحيد وهو نوع من التمر كان ابوه يبيعه ببغداد وعليه حمل بعض شراح ديوان المتنبي قوله:
# يترشفن من فمي رشفات * هن فيه احلي من التوحيدي (ابو حية النميري البصري) الهيثم بن ربيع بن زرارة، شاعر فصيح من مخضرمي الدولتين. حكي انه كان اهوج جبانا وكان له سيف يقال له لعاب المنية ليس بينه وبين الخشبة فرق، ومن حديت جبنه انه دخل الي بيته ليلة كلب فظنه لصا، فانتضي سيفه لعاب المنية وهو واقف في وسط الدار يقول: ايها المغتر بنا والمجترء علينا بءس والله ما اخترت لنفسك خير خليل وسيف صقيل لعاب المنية الذي سمعت به مشهورة
# PageV01P061
# ضربته لا تخاف نبوته، اخرج بالعفو عنك قبل ان ادخل بالعقوبة عليك، وكان يتكلم بمثل هذه الكلمات، ثم فتح الباب علي وجل وحذر شديد، فاذا كلب قد خرج، فقال الحمد لله الذي مسخك كلبا وكفاني حربا.
# (اقول) ويشبه ذلك خير المجنون الذي كان مقيما بالكوفة وكان الف دكان طحان فاذا اجتمع الصبيان عليه واذوه يقول: الان حمي الوطيس وطاب اللقاء وانا علي بصيرة من امري، ثم يثبت ويحمحم ويقول:
# اريني سلاحي لا ابا لك انني * اري الحرب لا تزداد الا تماديا ثم يتناول قصبته ليركبها فاذا تناولها يقول:
# اشد علي الكتيبة لا ابالي * احتفي كان فيها او سواها فينهزم الصبيان بين يديه فاذا لحق بعضهم يرمي الصبي بنفسه الي الارض فيقف عليه ويقول: عورة مسلم وحمي مءمن ولولا ذلك لتلفت نفس عمرو بن العاص يوم صفين، ثم يقول: لاسيرن فيكم سيرة امير المءمنين " ع " لا اتبع موليا ولا اجهز علي جريح ثم يعود الي مكانه ويقول:
# انا الرجل الضرب الذي تعرفونه * خشاش كراس الحية المتوقد حكي عن الاصمعي قال رايت بعض الاعراب يفلي ثيابه فيقتل البراغيث ويدع القمل فقلت يا اعرابي ولم تصنع هذا؟ فقال اقتل الفرسان ثم اعطف علي الرجالة.
# (ابو خالد الزبالي) من اصحاب الكاظم " ع " روي الشيخ الكليني عنه قال لما اقدم بابي الحسن موسي " ع " علي المهدي القدمة الاولي نزل زبالة فكنت احدثه فراني مغموما فقال يا ابا خالد مالي اراك مغموما فقلت وكيف لا اغتم وانت تحمل الي هذا الطاغية ولا ادري ما يحدث فيك فقال لي ليس علي باس فاذا كان شهر كذا وكذا ويوم كذا فوافني في اول الميل فما كان لي هم الا احصاء الشهور والايام حتي كان PageV01P062
# ذلك اليوم فوافيت الميل فما زلت عنده حتي كادت الشمس ان تغيب ووسوس الشيطان في صدري وتخوفت ان اشك فيما قال فبينا انا كذلك اذ نظرت الي سواد قد اقبل من ناحية العراق فاستقبلتهم فاذا ابو الحسن " ع " امام القطار علي بغلة فقال: ايهن يا ابا خالد قلت لبيك يا ابن رسول الله فقال لا تشكن ود الشيطان انك شككت، فقلت الحمد لله الذي خلصك منهم، فقال ان لي اليهم عودة لا اتخلص منهم.
# (ابو خالد الكابلي) قال الفضل بن شاذان ولم يكن في زمن علي بن الحسين " ع " في اول امره الا خمسة انفس: سعيد بن جبير، سعيد بن المسيب، محمد بن جبير بن مطعم، يحيي بن ام الطويل، ابو خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر انتهي.
# وفي خبر الحواريين انه من حواري علي بن الحسين " ع " وقد شاهد كثيرا من دلاءل الاءمة " ع " وياتي في الطاقي رواية تتعلق به ويظهر من رسالة ابي غالب الزراري ان ال اعين وهم اكبر بيت في الكوفة من الشيعة ان اول من عرف منهم عبد الملك عرفه من صالح بن ميثم ثم عرفه حمران من ابي خالد الكابلي.
# (ابو خديجة) سالم بن مكرم بن عبد الله مولي بني اسد الجمال كناه ابو عبد الله " ع " ابا سلمة وثقه (جش) وكان جمالا من اهل الكوفة، ذكر انه حمل ابا عبد الله " ع " من مكة الي المدينة، وروي انه كان من اصحاب ابي الخطاب وكان في المسجد يوم بعث عيسي بن موسي بن علي بن عبد الله بن العباس وكان عامل المنصور علي الكوفة الي ابي الخطاب لما بلغة انهم اظهروا الاباحات ودعوا الناس الي نبوة ابي الخطاب وانهم يجتمعون في المسجد ولزموا الاساطين يرون الناس انهم قد لزموها للعبادة وبعث اليهم رجلا فقتلهم جميعا لم يفلت الا رجل واحد اصابته جراحات فسقط بين PageV01P063
# القتلي يعد فيهم فلما جنه الليل خرج من بينهم فتخلص وهو ابو سلمة سالم بن مكرم فذكر بعد ذلك انه تاب وكان ممن يروي الحديث.
# (ابو الخطاب) محمد بن مقلاص الاسدي الكوفي لعنه الله غال ملعون وردت روايات في ذمه ولعنه وكان ممن اعير الايمان. وقال الصادق " ع " لعن الله ابا الخطاب وقتله بالحديد فاستجاب الله دعاءه قتله عيسي بن موسي العباسي حكي القاضي نعمان في ذكر قصة الغلاة ان المغيرة بن سعد استزله الشيطان واستحل هو واصحابه المحارم كلها واباحوها وعطلوا الشراءع وتركوها وانسلخوا من الاسلام جملة، واشهر ابو جعفر عليه السلام لعنهم والبراءة منهم وكان ابو الخطاب لعنه الله في عصر مولانا جعفر ابن محمد " ع " من اجل دعاته ثم اصابه ما اصاب المغيرة بن سعيد لعنه الله فانسلخ من الدين فكفر وادعي النبوة وزعم ان جعفرا " ع " اله، تعالي الله عز وجل عن قوله واستحل المحارم كلها ورخص لاصحابه فيها وكانوا كلما ثقل عليهم اداء فرض اتوه فقالوا يا ابا الخطاب خفف عنا فيامرهم بتركه حتي تركوا جميع الفراءض واستحلوا جميع المحارم واباح لهم ان يشهد بعضهم لبعض بالزور، وقال من عرف الامام حل له كل شء كان حرم عليه، فبلغ امره جعفر بن محمد " ع " فلم يقدر عليه باكثر من ان لعنه وتبرا منه، وجمع اصحاب فعرفهم ذلك وكتب الي البلدان بالبراءة منه وباللعنة عليه وعظم امره علي ابي عبد الله عليه السلام واستفضعه واستهاله انتهي.
# (ابو داود) سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني، احد حفاظ اهل السنة صاحب كتاب السنن المشهور، احد صحاحهم الست. حكي عنه قال: كتبت عن رسول الله صلي الله عليه واله خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعني السنن، جمعت PageV01P064
# فيه اربعة الاف وثمانماءة حديث، ذكرت الصحيح ما يشبه ويقاربه ويكفي الانسان لدينه، ومن ذلك اربعة احاديث قوله صلي الله عليه واله: انما الاعمال بالنيات، والثاني قوله (ص): من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه، والثالث قوله صلي الله عليه واله: لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه، والرابع قوله صلي الله عليه واله: الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات الحديث بكماله. قال ابن خلكان قال ابراهيم الحربي: لما صنف ابو داود كتاب السنن الين له الحديث كما الين لداود " ع " الحديد. سكن البصرة وتوفي بها سنة 275 (رعه) وابنه عبد الله بن سليمان كان من اكابر الحفاظ ببغداد، وشارك اباه في شيوخه، وله كتاب المصابيح توفي سنة 316 (شيو) والسجستاني تقدم في ابو حاتم السجستاني.
# (ابو دجانة) بالضم والتخفيف هو سماك بالكسر والتخفيف ابن خرشة بالفتحات ابن لوزان كسكران صحابي انصاري بطل شجاع عد من الذابين عن الاسلام وقد ظهر منه في جهاده وحروبه ما يدل علي ذلك فمما شوهد منه ما حكي عن بعض التواريخ في وقعة اليمامة سنة 11 ان مسيلمة الكذاب وبني حنيفة لما دخلوا الحديقة واغلقوا عليهم بابها وتحصنوا فيها قال ابو دجانة اجعلوني في جنة ثم ارفعوني بالرماح والقوني عليهم في الحديقة فاحتملوه حتي اشرف علي الجدار، فوثب عليهم كالاسد فجعل يقاتلهم ثم احتملوا البراء بن مالك فاقتحمها عليهم وقاتل علي الباب وفتحه للمسلمين ودخلوها عليهم فاقتتلوا اشد قتال وكثر القتلي في الفريقين لا سيما في بني حنيفة، فلم يزالوا كذلك حتي قتل مسيلمة، واشترك في قتله وحشي وابو دجانة، وقتل في هذه الواقعة جماعة كثيرة من الصحابة، وقتل ايضا ابو دجاجة وقيل بل عاش بعد ذلك وشهد صفين مع امير المءمنين والله اعلم.
# وما ظهر منه في احد من اخذه السيف عن النبي صلي الله عليه واله واختياله في مشيه بين PageV01P065
# الصفين وقول النبي: ان هذه لمشية يبغضها الله تعالي الا في مثل هذا الموطن.
# وثباته في نصرة النبي مشهور، وينسب اليه الحرز المروي عن النبي لدفع الجن والسحر المعروف بحرز ابي دجانة، وهو حرز طويل. وفي ارشاد المفيد روي المفضل ابن عمر عن ابي عبد الله " ع " قال يخرج مع القاءم " ع " من ظهر الكوفة سبعة وعشرون رجلا خمسة عشر من قوم موسي " ع " الذين كانوا يهدون بالحق وبه يعدلون، وسبعة من اهل الكهف، ويوشع بن نون وسليمان وابو دجانة الانصاري والمقداد ومالك الاشتر فيكونون بين يديه انصارا وحكاما.
# (ابو الدرداء) عامر بن زيد الانصاري الصحابي المعروف، كان يعد من علماء الارض الثلاثة. حكي ابن قتيبة في كتابه الامامة والسياسة قدوم ابي هريرة وابي الدرداء علي معاوية وانهما اتيا عليا " ع " بامر معاوية وقالا له: ان لك فضلا لا يدفع وقد سرت مسير فتي الي سفيه من السفهاء ومعاوية يسالك ان تدفع اليه قتلة عثمان فان فعلت ثم قاتلك كنا معك قال " ع " اتعرفانهم قال نعم قال فخذ اهم، فاتيا محمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر والاشتر، فقالا انتم من قتلة عثمان وقد امرنا باخذكم فخرج اليهم اكثر من عشرة الاف رجل فقالوا نحن قتلة عثمان، فقالا نري امرا شديدا فانصرفا الي منزلهما بحمص انتهي ملخصا.
# وذكر نصر بن مزاحم ان ابا الدرداء وابا امامة الباهلي رجعا من صفين ولم يشهدا شيءا من القتال.
# (اقول) روي الشيخ الصدوق عنه انه شهد علي بن ابي طالب بشويحطات النجار قد اعتزل عن مواليه واختفي ممن يليه فافتقده ثم سمع مناجاته بصوت حزين ونغمة شجي وهو يقول: الهي كم من موبقة حلمت عن مقابلتها بنقمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك الهي ان طال في عصيانك عمري وعظم في PageV01P066
# الصحف ذنبي فما انا مءمل غير غفرانك، ولا انا براج غير رضوانك، قال فشغلني الصوت واقتفيت الاثر فاذا هو علي بن ابي طالب " ع " فاستترت له فركع ركعات من جوف الليل ثم فرغ الي الدعاء والبكاء والبث والشكوي فكان مما به الله ناجي ان قال الهي افكر في عفوك فتهون علي خطيءتي ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي، ثم قال اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها وانت محصيها فتقول خذوه فيا له من ماخوذ لا تنجيه عشيرته ولا تنفعه قبيلته، ويرحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء، ثم قال اه من نار تنضج الاكباد والكلي اه من نار نزاعة للشوي اه من غمرة من ملهبات لظي، قال ثم انعم في البكاء فلم اسمع له حسا ولا حركة فقلت غلب عليه النوم لطول السهر فاتيته فاذا هو كالخشبة الملقاة فحركته فلم يتحرك فقلت انا لله وانا اليه راجعون مات والله علي بن ابي طالب فاتيت منزله وذكرت قصته فقالت فاطمة هي والله يا ابا الدرداء الغشية التي تاخذه من خشية الله انتهي ملخصا.
# (ابو دلامة) بضم الدال زند بن الجون كوفي مولي لبني اسد ادرك اخر بني امية ونبغ في ايام بني العباس ومدح عبد الله السفاح والمنصور وهو صاحب البغلة المعروفة التي اشار اليها الحريري بقوله في المقامة التبريزية: وانت تعلم انك احقر من قلامة واعيب من بغلة ابي دلامة. قالوا من عيوب بغلته انها كانت تحبس بولها، فاذا ركبها ومر بها علي جماعة وقفت ورفعت ذنبها وبالت ثم رشتهم ببولها، وكان ابو دلامة صاحب نوادر وادب ونظم.
# وحكي انه كان اسود عبدا حبشيا. ومن نوادره: انه توفيت لابي جعفر المنصور ابنة عم فحضر جنازتها وجلس لدفنها وهو متالم لفقدها كءيب عليها فاقبل ابو دلامة وجلس قريبا منه فقال له المنصور ويحك ما اعددت لهذا المكان واشار PageV01P067
# الي القبر فقال ابنة عم امير المءمنين فضحك المنصور حتي استلقي ثم قال له ويحك فضحتنا بين الناس. وحكي ان روح بن حاتم المهلبي وكان واليا علي البصرة خرج الي حرب الجيوش الخراسانية ومعه ابو دلامة فخرج من صف العدو مبارز فخرج اليه جماعة فقتلهم فتقدم روح الي ابي دلامة بمبارزته فامتنع فالزمه فاستعفاه فلم يعفه فانشد ابو دلامة:
# اني اعوذ بروح ان تقدمني * الي القتال فيخزي بي بنو اسد ان المهلب حب الموت اورثكم * ولم ارث انا حب الموت من احد ان الدنو الي الاعداء اعلمه * مما يفرق بين الروح والجسد لو ان لي مهجة اخري لجدت بها * لكنها خلقت فردا فلم احد فاقسم عليه ليخرجن وقال لماذا تاخذ رزق السلطان؟ قال لاقاتل عنه، قال فما بالك لا تبرز الي عدو الله؟ فقال ايها الامير ان خرجت اليه لحقت بمن مضي، وما الشرط ان اقتل عن السلطان بل اقاتل عنه؟ فحلف الروح لتخرجن اليه فتقتله او تاسره او تقتل دون ذلك فلما راي ابو دلامة الجد منه، قال ايها الامير تعلم ان هذا اول يوم من ايام الاخرة ولابد فيه من الزوادة فامر له بذلك فاخذ رغيفا مطويا علي دجاجة ولحم وسطيحة (اي مزادة) من شراب وشيءا من نقل، وشهر سيفه وحمل وكان تحته فرس جواد، فاقبل يجول ويلعب في الرمح، وكان مليحا في الميدان والفارس يلاحظ ويطلب منه غرة حتي اذا وجدها حمل عليه والغبار كالليل، فاغمد ابو دلامة سيفه وقال للرجل لا تعجل واسمع مني عافاك الله كلمات القيهن اليك فانما اتيتك في مهم فوقف مقابله وقال ما المهم؟ قال اتعرفني؟ قال لا، قال انا ابو دلامة، قال قد سمعت بك حياك الله، فكيف برزت الي وطمعت في بعد من قتلت من اصحابك؟ فقال ما خرجت لاقتلك ولا لاقاتلك ولكني رايت لياقتك وشهامتك فاشتهيت ان تكون لي صديقا واني لادلك علي ما هو احسن من قتالنا، قال قل علي بركة الله تعالي، قال اراك قد تعبت وانت بغير شك PageV01P068
# سغبان ظمان، قال كذلك هو، قال فما علينا من خراسان والعراق، ان معي خبزا ولحما وشرابا ونقلا كما يتمني المتمني وهذا غدير ماء نمير بالقرب منا فهلم بنا اليه نصطبح واترنم لك بشء من حداء الاعراب فقال هذا غاية املي فقال ها انا استطرد لك فاتبعني حتي نخرج من حلق الطعان ففعلا، وروح يتطلب ابا دلامة فلا يجده، والخراسانية تطلب فارسها فلا تجده، فلما طابت نفس الخراساني قال له ابو دلامة: ان روحا كما علمت من ابناء الكرام وحسبك بابن المهلب جوادا وانه يبذل لك خلعة فاخرة وفرسا جوادا ومركبا مفضضا وسيفا محلي ورمحا طويلا وجارية بربرية وينزلك في اكثر العطاء وهذا خاتمه معي لك بذلك، قال ويحك وما اصنع باهلي وعيالي، قال استخر الله وسر معي ودع اهلك فالكل يخلف عليك فقال سر بنا علي بركة الله، فسارا حتي قدما من وراء العسكر فهجما علي روح فقال يا ابا دلامة اين كنت؟ قال في حاجتك، اما قتل الرجل فما اطقته، واما سفك دمي فما طبت به نفسا، واما الرجوع خاءبا فلم اقدم عليه، وقد تلطفت واتيتك به، اسير كرمك، وقد بذلت له عنك كيت وكيت، فقال ممضي اذا وثق لي، قال بماذا؟ قال بنقل اهله، قال الرجل اهلي علي بعد ولا يمكنني نقلهم الان ولكن امدد يدك اصافحك واحلف لك متبرعا بطلاق الزوجة اني لا اخونك فان لم اف اذا حلفت بطلاقها لم ينفعك نقلها قال صدقت، فحلف له وعاهده ووفي له بما ضمنه ابو دلامة وزاد عليه وانقلب معهم الخراساني يقاتل الخراسانية وينكي فيهم اشد نكاية وكان اكبر اسباب ظفر روح.
# ونقل انه اتفق ان ابا دلامة تاخر عن الحضور بباب ابي جعفر اياما ثم حضر فامر بالزامه القصر، والزمه بالصلاة في المسجد ووكل به من يلاحظه في ذلك، فمر به ابو ايوب المرزباني وزير ابي جعفر فدفع اليه ابو دلامة رقعة مختومة وقال هذه ظلامة لامير المءمنين فاوصلها اليه بخاتمها، فاوصلها اليه فاذا فيها:
# الم تعلموا ان الخليفة لزني * بمسجده والقصر مالي وللقصر PageV01P069
# اصلي به الاولي مع العصر داءما * فويلي من الاولي وويلي من العصر ووالله مالي نية في صلاتهم * ولا البر والاحسان والخير من امري وما ضره والله يصلح امره * لو ان ذنوب العالمين علي ظهري فضحك المنصور واحضره وقال ما قصتك؟ قال دفعت الي ابي ايوب رقعة مختومة اسال فيها اعفاءي من لزوم الذي امرتني بلزومه، فقال له ابو جعفر اقراها قال ما احسن ان اقرا، وعلم ان قراها يحده بذكر الصلاة، فلما راه يتنصل من ذلك قال له احببت لو كنت اقررت لاضربك الحد ثم قال اعفيتك من لزوم المسجد فقال ابو دلامة او كنت ضاربي يا امير المءمنين لو اقررت قال نعم قال مع قول الله عز وجل (يقولون ما لا يفعلون) فضحك منه واعجب من اسراعه ووصله.
# حكي انه لما قدم المهدي بن المنصور من الري الي بغداد دخل عليه ابو دلامة للسلام والتهنءة بقدومه فاقبل عليه المهدي وقال له كيف انت يا ابا دلامة؟ فقال يا امير المءمنين:
# اني حلفت لءن رايتك سالما * بقري العراق وانت ذو وفر لتصلين علي النبي محمد * ولتملان دراهما حجري فقال المهدي: اما الاولي فنعم واما الثانية فلا، فقال جعلني الله فداك انهما كلمتان لا يفرق بينهما، فقال يملا حجر ابي دلامة دراهم فقعد وبسط حجره فملء دراهم، فقال له قم الان يا ابا دلامة، فقال يخترق قميصي يا امير المءمنين حين اشيل الدراهم واقوم فردها الي الاكياس، ثم قام وله اشعار كثيرة.
# وذكر ابن المنجم في كتاب البارع في اخبار شعر المحدثين منها جملة: وخرج المهدي وعلي بن سليمان الي الصيد ومعهما ابو دلامة فرمي المهدي ظبيا فاصابه، ورمي علي بن سليمان ظبيا فاخطاه واصاب كلبا فضحك المهدي وقال يا ابا دلامة قل في هذا فقال:
# قد رمي المهدي ظبيا * شك بالسهم فءاده PageV01P070
# وعلي بن سليما * ن رمي كلبا فصاده فهنيءا لكما كل * امرء ياكل زاده فامر له بثلاثين الف درهم. ودخل ابو دلامة علي المهدي فقال يا امير المءمنين ماتت ام دلامة وبقيت ليس احد يعاطيني، فقال انا لله اعطوه الف درهم يشتري بها امة تعاطيه، وكان قد دس ام دلامة علي الخيزران فقالت يا سيدتي مات ابو دلامة وبقيت ضاءعة، فامرت لها بالف درهم، فدخل المهدي علي الخيزران وهو حزين، فقالت ما بال امير المءمنين قال ماتت ام دلامة، فقالت انما مات ابو دلامة، فقال قاتل الله ابا دلامة وام دلامة قد خدعانا والله ومما يحكي من اخبار ابي دلامة ايضا: انه مرض ولده فاستدعي طبيبا ليداويه وشرط له جعلا معلوما، فلما برء قال له والله ما عندنا شء نعطيك ولكن ادع علي فلان اليهودي وكان ذا مال كثير بمقدار الجعل وانا وولدي نشهد بذلك فمضي الطبيب الي القاضي بالكوفة وكان هو ابن ابي ليلي او ابن شبرمة وادعي علي اليهودي ذلك وشهد ابو دلامة وابنه له فخاف القاضي من لسان ابي دلامة ان يرد شهادتهما، فقال كلامك مسموع وشهادتك مقبولة ثم غر المبلغ من عنده واطلق اليهودي منه، توفي سنة 161 (قسا) وزند بفتح الزاي وسكون النون، وقيل اسمه زيد بالباء الموحدة والاول اثبت والجون بفتح الجيم وسكون الواو اخرها نون.
# (ابو دلف) بضم الدال المهملة وفتح اللام وهو قاسم بن عيسي العجلي، كان سيد اهله ورءيس عشيرته من عجل وغيرها من ربيعة، وكان معدودا من الامراء وكان شاعرا مجيدا شجاعا بطلا. حكي انه طعن فارسا فنفذت الطعنة الي ان وصل السنان اخرا كان خلفه فقتلهما فقال بكر بن بطاح: PageV01P071
# قالوا وينظم فارسين بطعنة * يوم الهياج وما تراه كليلا لا تعجبوا لو ان طول قناته * ميل اذا نظم الفوارس ميلا وكان جوادا وقد مدحه الشعراء بمداءح عظيمة، وياتي في العكوك ما يتعلق به وكان شيعيا. روي المسعودي في مروج الذهب قصة تدل علي ان ابنه دلف كان ينتقص عليا " ع " ويضع منه ومن شيعته وكان عدوا لابيه وكان سببه انه كان لزنية وحيضة والقصة معروفة، فعلي هذا الاعتبار بما حكي ابن خلكان عن الدلف الناصب ان راي اباه بعد موته عريانا واضعا راسه بين ركبتيه، ثم انشا ابياتا تدل علي وحشته وشدة ما يلاقيه. والعجب من ابن خلكان! كيف اعتمد عليه؟ مع نقله قصة من ابي دلف من احسانه الي العلويين والقاء السرور في قلوبهم رجاء لشفاعة جدهم، والقصة هذه قال: رايت في بعض المجاميع ان ابا دلف لما مرض مرض موته حجب الناس عن الدخول لثقل مرضه فاتفق انه افاق في بعض الايام فقال لحاجبه من بالباب من المحاويج فقال عشرة من الاشراف وقد وصلوا من خراسان ولهم بالباب عدة ايام لم يجدوا طريقا فقعد علي فراشه واستدعاهم، فلما دخلوا رحب بهم وسالهم عن بلادهم واحوالهم وسبب قدومهم فقالوا ضاقت بنا الاحوال وسمعنا بكرمك فقصدناك فامر خازنه باحضار بعض الصناديق واخرج منه عشرين كيسا في كل كيس الف دينار، ودفع لكل واحد منهم كيسين ثم اعطي كل واحد مءنة طريقه وقال لهم لا تمسوا الاكياس حتي تصلوا بها سالمة الي اهلكم واصرفوا هذا في مصالح الطريق ثم قال ليكتب لي كل واحد منكم خطه انه فلان بن فلان حتي ينتهي الي علي بن ابي طالب " ع " ويذكر جدته فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله ثم ليكتب يا رسول الله اني وجدت ضاءقة وسوء حال في بلدي وقصدت ابا دلف العجلي فاعطاني الفي دينار كرامة لك وطلبا لمرضاتك ورجاء لشفاعتك فكتب كل واحد منهم ذلك وتسلم الاوراق، واوصي من يتولي تجهيزه اذا مات ان يضع تلك الاوراق في كفنه حتي يلقي بها رسول الله ويعرضها عليه. PageV01P072
# توفي سنة 226 (كور).
# (ابو الدوانيق) انظر الدوانيقي (ابو الذبان) عبد الملك بن مروان، قال ابن شحنة الحنفي سمي بذلك لانه كان شديد البخر فكان اذا مر الذباب بفمه مات، وكان يلقب لبخله برشح الحجر انتهي.
# ونقل ابن خلكان: ان لبابة بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب كانت عند عبد الملك فعض تفاحة ثم رمي بها اليها وكان ابخر، فدعت بسكين فقال ما تصنعين بها، فقالت اميط عنها الاذي فطلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. البخر بالموحدة والخاء المعجمة المفتوحتين النتن في الفم وغيره انتهي.
# بويع ليلة الاحد غرة شهر رمضان سنة 65 (سه) وتوفي بدمشق يوم السبت لاربع عشرة مضت من شوال سنة ست وثمانين. حكي انه لما ثقل وكان قصره يشرف علي بردي وهو نهر بدمشق راي غسالا يلوي بيده ثوبا فقال وددت اني كنت غسالا مثل هذا اعيش بما اكتسب يوما فيوما ولم ال الخلافة وتمثل بقول امية بن ابي الصلت:
# كل حي وان تطاول دهرا * ايل امره الي ان يزولا ليتني كنت قبل ما قد بدا لي * في رءوس الجبال ارعي الوعولا فذكر ذلك لابي حازم فقال الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه ولا نتمني عند الموت ما هم فيه، وقبره بدمشق بجوار معاوية بن ابي سفيان.
# وياتي في ابن الزرقاء ذكر والده مروان. وكان عبد الملك يحب الشعر والفخر والتقريظ والمدح، وكان عماله علي مثل مذهبه قالوا وقد اخبر امير المءمنين عليه السلام عنه بقوله: كاني انظر الي ضليل قد نعق بالشام وفحص راياته في ضواحي كوفان. PageV01P073
# (ابو ذر الغفاري) وهو جندب بالجيم المضمومة وسكون النون وفتح الدال المهملة ابن جنادة بضم الجيم، وقيل جندب بن السكن، مهاجري احد الاركان الاربعة. روي عن الباقر " ع " انه لم يرتد. مات في زمن عثمان بالربذة، له خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي. وقال فيه النبي صلي الله عليه واله: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. وما ورد في فضله وفضل صاحبيه سلمان والمقداد اكثر من ان يذكر وقد اشرنا الي جملة مما يتعلق به في كتاب سفينة البحار، فلتكتف هنا بذكر ثلاث روايات نافعة.
# (الاولي) روي الشيخ عن العبد الصالح " ع " قال بكي ابو ذر من خشية الله حتي اشتكت بصره فقيل له لو دعوت الله يشفي بصرك، فقال اني عن ذلك مشغول وما هو باكبر همي، قالوا وما يشغلك عنه؟ قال العظيمتان، الجنة والنار.
# (الثانية) روي الثقة الجليل الحسين بن سعيد الاهوازي عن ابي جعفر " ع " قال: اتي ابا ذر رجل فبشره بغنم له قد ولدت فقال يا ابا ذر قد ولدت غنمك وكثرت فقال ما يسرني كثرتها فما احب ذلك فما قل وكفي احب الي مما كثر والهي، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي حافتي الصراط يوم القيامة الرحم والامانة فاذا مر عليه الوصول للرحم المءدي للامانة لم يتكفا به في النار (حافتا الوادي) جانباه) وفي رواية اخري واذا مر الخاءن للامانة القطوع للرحم لم ينفعه معهما عمل ويكفا به الصراط في النار.
# (الثالثة) في البحار عن الدعاءم عن جعفر بن محمد " ع " قال: وقف ابو ذر رحمه الله عند باب الكعبة فقال ايها الناس انا جند بن السكن الغفاري اني لكم ناصح شفيق فهلموا فاكتنفه الناس فقال: ان احدكم لو اراد سفر لاتخذ من الزاد PageV01P074
# ما يصلحه ولا بد منه فطريق يوم القيامة احق ما تزودتم له، فقام رجل فقال فارشدنا يا ابا ذر، فقال: حج حجة لعظاءم الامور وصم يوما لزجرة النشور وصل ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور وكلمة حق تقولها وكلمة سوء تسكت عنها صدقة منك علي مسكين فلعلك تنجو من يوم عسير. توفي سنة 31 او 32.
# (ابو ذويب الهذلي) خويلد بن خالد ينتهي نسبه الي نزار، شاعر مخضرمي ادرك الجاهلية والاسلام ولم يلق النبي صلي الله عليه واله في حال حياته. روي الشيخ الاجل الاقدم عبيد الله ابن عبد الله الاسد ابادي باسناده عن ابي عمرو بن العلاء قال قال ابو ذويب الهذلي:
# بلغنا ان رسول الله عليل فاوجسنا ذلك خيفة واشعرنا حزنا وغما فبت بليلة ثابتة النجوم طويلة الاناء لا ينجاب ديجورها ولا يطلع نورها فصرت اقاسي طولها ولا افارق غولها حتي اذا كان دون المسفر وقرب السحر هتف هاتف:
# خطب جليل فت في الاسلام * بين النخيل ومقعد الاصنام قبض النبي محمد فعيوننا * تذري الدموع عليه بالاسجام قال ابو ذويب فوثبت من نومي مزءدا (اي مذعورا) فنظرت الي السماء فلم ار الا سعد الذابح فتفالت وقلت ذبحا وقتلا تقع في العرب فعلمت ان النبي قبض او هو مقبوض في علته تلك، فركبت ناقتي وسرت حتي اذا اصبحت طلبت شيءا ازجر عليه فعن لي شيهم (اي قنفذ كبير) قد لزم علي صل (اي حية رفيعة) وهو يتلوي والشيهم يقضمه حتي اكله فتفالت ذلك شيءا هما، وقلت تلوي الصل انفلات الناس عن الحق الي القاءم بعد رسول الله صلي الله عليه واله ثم تاولت قضم الشيهم قضمه الامر وضمه اليه فحثثت راحلتي حتي قدمت المدينة ولاهلها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج اذا اهلوا بالاحرام فقلت مه فقيل قبض رسول الله صلي الله عليه واله فجءت الي المسجد فوجدته خاليا واتيت بيت رسول الله فاصبت بابه مرتجا وقيل هو PageV01P075
# مسجي وقد خلا به اهله فقلت اين الناس؟ فقيل هم في سقيفة بني ساعدة صاروا الي الانصار، فجءت الي السقيفة فاصبت ابا بكر وعمر والمغيرة بن شعبة وابا عبيدة الجراح وجماعة من قريش ورايت الانصار فيهم سعد بن دلهم ومعه شعراءهم امامهم حسان بن ثابت فاويت الي قريش، وتكلمت الانصار فاطالوا ولم ياتوا بالصواب، ثم بايع الناس ابا بكر في كلام طويل قال ثم انصرف ابو ذويب الي باديته ومات في ايام عثمان بن عفان انتهي.
# قالوا: اشعر الاحياء هذيل، واشعر هذيل ابو ذويب. وتقدم جميع الشعراء بقصيدته العينية التي قالها وقد هلك له خمسة بنين في عام واحد بالطاعون وكانوا فيمن هاجر الي مصر فرثاهم بها منها قوله:
# امن المنون وريبة تتوجع * والدهر ليس بمعتب من يجزع اودي بني فاعقبوني حسرة * عند الرقاد وعبرة لا تقلع فالعين بعدهم كان حداقها * كحلت بشوك فهي عور تدمع سبقوا هواي واعتفوا لهواهم * فتحزموا ولكل جنب مصرعوا ولقد حرمت بان ادافع عنهم * فاذا المنية اقبلت لا تدفع واذا المنية انشبت اظفارها * الفيت كل تميمة لا تنفع وتجلدي للشامتين اريهم * اني لريب الدهر لا اتضعضع حتي كاني للحوادث مروة * بصفا المشرق كل يوم تقرع والدهر لا يبقي علي حدثانه * جون السحاب له حداءد اربع وهي طويلة. حكي المنصور لما مات ابنه جعفر الاكبر مشي في جنازته الي مقابر قريش حتي دفنه ثم رجع الي قصره وقال للربيع انظر من في اهلي ينشدني قصيدة ابي ذويب العينية حتي اتسلي عن مصيبتي، فخرج الربيع الي بني هاشم وهم باجمعهم حضور فلم يجد فيهم احدا يحفظها فرجع فاخبره، فقال ان مصيبتي في اهل بيتي لا يكون فيهم احد يحفظ هذه القصيدة لقلة رغبتهم في الادب اعظم PageV01P076
# واشد علي من مصيبتي بابني، ثم قال انظر هل في القواد والعوام من يعرفها، فاني احب ان اسمعها من انسان ينشدها، فخرج الربيع فوجد شيخا مءدبا كان يحفظها فاوصله الي المنصور فانشده اياها فلما قال (والدهر ليس بمعتب من يجزع) قال صدق والله، فانشدني هذا البيت ماءة مرة لتردد هذا المصراع علي، فانشده ثم مر فيها فلما انتهي الي قوله (والدهر لا يبقي.. الخ) قال سلي ابو ذويب عند هذا القول ثم امر الشيخ بالانصراف.
# (اقول) اعلم اني نقلت في كتاب سفينة البحار كلمات عن اهل بيت النبوة عليهم السلام في التعزية فمنها قول الرضا " ع " للحسن بن سهل وقد عزاه بموت ولده:
# التهنية باجل الثواب اولي من التعزية علي عاجل المصيبة. وعن الصادق " ع " انه عزي رجلا بابن له فقال له: الله خير لابنك منك وثواب الله خير لك منه. ونقل ابن خلكان ان الفضل بن سهل اصيب بابن له يقال له العباس، فجزع عليه جزعا شديدا فدخل عليه ابراهيم بن موسي بن جعفر العلوي يعني اخا ابي الحسن الرضا عليه السلام وانشده:
# خير من العباس اجرك بعده * والله خير منك للعباس (قلت) هذا كلام جده الصادق " ع " كما عرفت. وتقدم في ابو الحسن التهامي ما يناسب ذلك، وياتي في ابن الزبير ايضا ما يناسبه، قيل توفي ابو ذويب في ايام عثمان في غزوة الروم بمصر سنة 27.
# (ابو رافع) القبطي مولي النبي صلي الله عليه واله اختلف في اسمه والمشهور انه ابراهيم وقيل اسلم، كان مولي العباس عم النبي فوهبه للنبي، واعتقه النبي لما بشر باسلام العباس وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان لكل نبي امينا وان اميني ابو رافع. وشهد مع النبي صلي الله عليه واله مشاهده، ولم يشهد بدرا لانه كان مقيما بمكة فيما ذكروا، ولزم PageV01P077
# امير المءمنين بعده. وكان من خيار الشيعة وشهد معه حروبه، وكان صاحب بيت ماله بالكوفة، وكان ابناه عبيد الله وعلي كاتبي امير المءمنين " ع " وله كتاب السنن والاحكام والقضايا هو اول من جمع الحديث ورتبه بالابواب. قال العلامة انه ثقة اعمل علي روايته.
# (ابو الرضا ضياء الدين الراوندي) انظر ضياء الدين (ابو الريحان البيروني) محمد بن احمد الخوارزمي الحكيم الرياضي الطبيب المنجم المعروف كان فيلسوفا عالما بالفلسفة اليونانية وفروعها وفلسفة الهنود، وبرع في علم الرياضيات والفلك، بل قيل انه اشهر علماء النجوم والرياضيات من المسلمين، كان معاصرا لابن سينا وبينهما مراسلات وابحاث، كان اصله من بيرون بلد في السند، وسافر الي بلاد الهند اربعين سنة اطلع فيها علي علوم الهنود، واقام مدة في خوارزم، واكثر اشتغاله في النجوم والرياضيات والتاريخ، وخلف مءلفات نفيسة منها:
# الاثار الباقية عن القرون الخالية، الفه لشمس المعالي قابوس. حكي انه كان مكبا علي تحصيل العلوم متفننا علي التصنيف لا يكاد يفارق يده القلم، وعينه النظر، وقلبه الفكر، وكان مشتغلا في تمام ايام السنة الا يوم النيروز ويوم المهرجان.
# حكي انه دخل عليه بعض اصحابه وهو يجود بنفسه فقال له في تلك الحال كيف قلت لي يوما حساب الجدات الثمانية فقال افي هذه الحال؟ قال يا هذا اودع الدنيا وانا عالم بها، اليس خيرا من ان اخليها وانا جاهل بها قال فذكرتها له وخرجت فسمعت الصراخ عليه وانا في الطريق توفي حدود سنة 430. حكي (ضا) عن الشيخ صلاح الدين الصفدي انه قال: كان ابو الريحان البيروني حسن المعاشرة لطيف المحاضرة خليعا في الفاظه عفيفا في افعاله لم يات الزمان بمثله علما وفهما. PageV01P078
# واورد له الياقوت في معجم الادباء قوله لشاعر اجتداه:
# يا شاعرا جاءني يجزي علي الادب * وافي ليمدحني والذم من ادبي وجدته ضارطا في لحيتي سفها * كلا فلحيته عثنونها ذنبي وذاكرا في قوافي شعره حسبي * ولست والله حقا عارفا نسبي اذ لست اعرف جدي حق معرفة * وكيف اعرف جدي اذ جهلت ابي ابي ابو لهب شيخ بلا ادب * نعم ووالدتي حمالة الحطب المدح والذم عندي يا ابا حسن * سيان مثل استواء الجد واللعب (اقول) الريحان نبت طيب الراءحة او كل نبت كذلك كما في القاموس.
# وروي عن الصادق " ع " قال: من تناول ريحانة فشمها ووضعها علي عينيه ثم قال اللهم صل علي محمد وال محمد لم تقع علي الارض حتي يغفر له. وفي كتاب حلية الابرار للسيد البحراني عن ابي هاشم الجعفري قال: دخلت علي ابي الحسن صاحب العسكر " ع " فجاء صبي من صبيانه فناوله وردة فقبلها ووضعها علي عينيه ثم ناولنيها، ثم قال يا ابا هاشم من تناول وردة او ريحانة ووضعها علي عينيه ثم صلي علي محمد والاءمة صلي الله عليهم كتب الله تعالي له من الحسنات مثل رمل عالج ومحي عنه من السيءات مثل ذلك انتهي.
# العالج موضع به رمل. وفي عجاءب المخلوقات للقزويني ان الريحان الفارسي لم يكن قبل كسري انوشيروان وانما وجد في زمانه، وسببه ان كان ذات يوم جالسا للمظالم اذ اقبلت حية عظيمة تنساب تحت سريره فهموا بقتلها فقال كسري كفوا عنها فاني اظنها مظلومة فمرت تنساب فاتبعها كسري بعض اساورته فلم تزل حتي نزلت علي فوهة بءر فنزلت فيها ثم اقبلت تتطلع فنظر الرجل فاذا في قعر البءر حية مقتولة وعلي متنها عقرب اسود فادلي رمحه الي العقرب ونخسها به واتي الملك فاخبره بحال الحية فلما كان في العام القابل اتت تلك الحية في اليوم الذي كان كسري جالسا فيه للمظالم وجعلت تنساب حتي وقفت بين يديه فاخرجت من فيها PageV01P079
# بزرا اسود فامر الملك ان يزرع فنبت منه الريحان وكان الملك كثير الزكام واوجاع الدماغ فاستعمل منه فنفعه جدا.
# (ابو زكريا التبريزي) انظر الخطيب التبريزي (ابو الزناد) عبد الله بن ذكوان، عالم اهل المدينة بالحساب والفراءض والنحو والشعر والحديث والفقه. وذكوان هو اخو ابو لءلءة. ففي الرياض عن الذهبي قال في رجاله: عبد الله بن ذكوان ابو عبد الرحمن هو الامام ابو الزناد المدني مولي بني امية، وذكوان هو اخو ابو لءلءة قاتل عمر ثقة ثبت، روي عنه مالك والليث والسفياني. مات فجاة في شهر رمضان سنة 131 انتهي.
# قال ابن الاثير في الكامل: في سنة 106 وحج بالناس هذه السنة هشام بن عبد الملك وكتب له ابو الزناد سنن الحج قال ابو الزناد لقيت هشاما فاني لفي الموكب اذ لقيه سعيد بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان فسار الي جنبه فسمعته يقول يا امير المءمنين ان الله لم يزل ينعم علي اهل بيت امير المءمنين وينصر خليفته المظلوم ولم يزالوا يلعنون في هذه المواطن ابا تراب فانه مواطن صالحة وامير المءمنين ينبغي ان يلعنه فيها، فشق علي هشام قوله وقال لا قدمنا لشتم احد ولا للعنه، قدما حجاجا، ثم قطع كلامه واقبل علي فسالني عن الحج فاخبرته بما كتبت له قال وشق علي سعيد ان سمعته يتكلم بذلك، وكان منكسرا كلما راني انتهي.
# قال ابن قتيبة في المعارف: كان عمر بن عبد العزيز ولاه خراج العراق مع عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. ومات ابو الزناد فجاة في مغتسله في شهر رمضان سنة 130، وابنه عبد الرحمن بن ابي الزناد يكني ابا محمد ولي خراج المدينة، وقدم بغداد ومات بها سنة 174 واخوه ابو القاسم بن ابي الزناد وقد روي عنه. PageV01P080
# (ابو زيد الانصاري) سعيد بن اوس بن ثابت بن زيد الخزرجي البصري النحوي اللغوي المشهور كلماته بين القوم، كان من اءمة الادب وغلبت عليه اللغة والنوادر والغريب. قيل كان الاصمعي يحفظ ثلث اللغة وابو زيد ثلثي اللغة وانه قد جاء الاصمعي الي حلقته فقبل راسه وجلس بين يديه وقال له انت رءيسنا وسيدنا منذ خمسين سنة. له في الادب مصنفات مفيدة: توفي بالبصرة في سنة 215 (ريه). وليعلم انه غير ابي زيد ثابت بن قيس احد من حفظ القران من الصحابة، وغير ابي زيد البلخي الفاضل صاحب المصنفات المذكورة في فهرست ابن النديم فان اسمه احمد بن سهل، وغير ابي زيد الدبوسي الذي ياتي في الدبوسي، وغير ابي المروزي محمد بن احمد ابن عبد الله الفقيه الشافعي الذي اخذ عن ابي اسحاق المروزي واخذ عنه القفال المروزي ودخل بغداد وحدث بها وتوفي بمرو سنة 371 (شعا).
# (ابو ساسان الرقاشي) حصين بن المنذر صاحب راية امير المءمنين عليه السلام.
# (ابو السري) سهل بن ابي غالب الخزرجي الشاعر. قال ابن خلكان: كان نشا بسجستان وادعي رضاع الجن وانه صار اليهم ووضع كتابا ذكر فيه امر الجن وحكمتهم وانسابهم واشعارهم، زعم انه بايعهم للامين بن هارون الرشيد بالعهد فقربه الرشيد وابنه الامين وزبيدة ام الامين وبلغ معهم وافاد منهم، وله اشعار حسان وضعها علي الجن والشياطين والسعالي وقال له الرشيد ان كنت رايت ما ذكرت فقد رايت عجبا وان كنت ما رايته فقد وضعت ادبا واخبارها كلها غريبة عجيبة.
# (ابو السعودي العمادي) محمد بن محمد بن مصطفي الحنفي القسطنطيني الفاضل الاديب المفسر قلد PageV01P081
# التدريس والقضاء في قسطنطينية وغيرها، له ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم المعروف بتفسير ابي السعود طبع بهامش مفاتيح الغيب للفخر الرازي توفي سنة 982 (ظفب).
# (ابو سعيد) ابو الخير اسمه فضل الله، كان نادرة عصره وعزيز مصره. له رباعيات بالفارسية منها قوله:
# اني توكه حال دل نالان داني * احوال دل شكسته بالان داني كرخوانمت از سينه سوزان شنوي * وردم نزنم زبان لالان داني وله:
# الله بفرياد من بيكس رس * لطف وكرمت يا رمن بيكس بس هر كس بكسي وحضرتي مي نازد * جز حضرت تو ندارد اين بيكس كس وله:
# يا من بك حاجتي وروحي بيديك * اعرضت عن الغير واقبلت اليك مالي عمل صالح استظهر به * قد جءتك راجيا توكلت عليك حكي ان هذا الشعر له وهو رقية للارضة يكتب علي الموضع الذي يخاف عليه منها:
# ارزنك بليد بسته دم باد * از همت بو سعيد بو الخير توفي ليلة الرابع من شعبان سنة 440 (تم) بنيسابور:
# (ابو سعيد الخدري) هو سعد بن مالك بن سنان الخزرجي، كان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين " ع " وكان من اصحاب رسول الله (ص) وكان مستقيما. روي عن PageV01P082
# ابي عبد الله " ع " قال: ان ابا سعيد الخدري كان رزق هذا الامر وانه اشتد نزعه فامر اهله ان يحملوه الي مصلاه الذي كان يصلي فيه ففعلوا فما لبث ان هلك، وعنه " ع " قال كان علي بن الحسين " ع " يقول: اني لا كره للرجل ان يعافي في الدنيا ولا يصيبه شء من المصاءب ثم ذكر ان ابا سعيد الخدري كان مستقيما. نزع ثلاثة ايام فغسله اهله ثم حملوه الي مصلاه فمات. والخدري بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة منسوب الي خدرة بن عوف جده. وكان ابوه مالك صحابيا استشهد يوم احد، قيل لم يكن احد من احداث الصحابة افقه من ابي سعيد.
# وعن ابن عبد البر قال: كان ابو سعيد من الحفاظ المكثرين والعلماء العظماء العقلاء واخباره تشهد له بصحيح هذه الجملة انتهي.
# وحكي انه استصغر باحد فرد ثم شهد ما بعدها وروي الكثير. مات بالمدينة سنة ثلاث او اربع او خمس وستين وقيل غير ذلك. قال ابن قتيبة في ذكر واقعة الحرة في الامامة والسياسة: ولزم ابو سعيد الخدري بيته فدخل عليه نفر من اهل الشام فقالوا ايها الشيخ من انت؟ قال انا ابو سعيد الخدري صاحب رسول الله، فقالوا ما زلنا نسمع عنك فبحظك اخذت في تركك قتالنا وكفك عنا ولزوم بيتك ولكن اخرج الينا ما عندك، قال والله ما عندي مال، فنتفوا لحيته وضربوه ضربات ثم اخذوا كل ما وجدوا في بيته حتي الثوم وحتي زوج حمام كان له انتهي.
# (ابو سعيد السكري) عبد الله بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن النحوي، اخذ عن ابي حاتم السجستاني والرياشي وغيره. وكان راوية البصريين، وله من الكتب كتاب الوحوش وكتاب النبات وشرح اشعار الهذليين، توفي سنة 275 (رعه) وقيل 290. PageV01P083
# (ابو سعيد) ابن عقيل بن ابي طالب والد محمد بن ابي سعيد المقتول بالطف في نصرة الحسين " ع ". روي ابن ابي الحديد في شرح النهج عن ابي عثمان قال: دخل الحسن ابن علي " ع " علي معاوية وعنده عبد الله بن الزبير وكان معاوية يحب ان يغري بين قريش فقال يا ابا محمد ايهما كان اكبر سنا علي ام الزبير؟ فقال الحسن عليه السلام ما اقرب ما بينهما وعلي اسن من الزبير رحم الله عليا، فقال ابن الزبير رحم الله الزبير، وهناك ابو سعيد بن عقيل بن ابي طالب فقال يا عبد الله وما يهيجك من ان يترحم الرجل علي ابيه؟ قال وانا ايضا ترحمت علي ابي، قال اتظنه ندا له وكفوا؟ قال وما يعقل به عن ذلك كلاهما من قريش وكلاهما دعا الي نفسه ولم يتم؟ قال دع ذلك عنك يا عبد الله، ان عليا من قريش ومن الرسول (ص) حيث تعلم، ولما دعا الي نفسه اتبع فيه وكان راسا، ودعا الزبير الي امر كان الراس فيه امراة، ولما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وولي مدبرا قبل ان يظهر الحق فياخذه او يدحض الباطل فيتركه، فادركه رجل لو قيس ببعض اعضاءه لكان اصغر فضرب عنقه واخذ سلبه وجاء براسه، ومضي علي " ع " قدما كعادته مع ابن عمه رحم الله عليا، فقال ابن الزبير لو غيرك تكلم بهذا يا ابا سعيد لعلم، فقال ان الذي تعرض به يرغب عنك، وكفه معاوية فسكتوا، واخبرت عاءشة بمقالتهم، ومر ابو سعيد بفناءها فنادته يا ابا سعيد انت القاءل لابن اختي كذا؟ فالتفت فلم ير شيءا، فقال ان الشيطان يراك ولا تراه فضحكت عاءشة وقالت لله ابوك ما ازلق لسانك انتهي.
# (ابو سعيد القرمطي) انظر الجنابي (ابو سعيد اليمامي) الطبيب الماهر المشهور، كان مشهورا بالفضل والمعرفة متقنا لصناعة الطب، جيد الاصول وفروعها، حسن التصنيف. وهو الذي تصدي لامتحان اطباء بغداد PageV01P084
# في عصر المستكفي بالله، وله رسالة في ذلك. توفي في حدود سنة 420 قبل وفاة شيخ الرءيس بسبع سنين، وابنه ابو الفرج بن ابي سعيد كان فاضلا في صناعة الطب متميزا في العلوم الحكمية اخذ من ابيه ومن ابن سينا.
# (ابو سفانة) حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي، كان جوادا يضرب به المثل في الجود، وكان شجاعا شاعرا مظفرا، اذا قاتل غلب اذا غنم انهب واذا سءل وهب واذا ضرب بالقداح سبق واذا اسري اطلق واذا اثري انفق، وكان اقسم بالله لا يقتل واحد امه. ومن حديثه انه خرج في الشهر الحرام يطلب حاجة فلما كان بارض غنزة ناداه اسير لهم يا ابا سفانة اكلني الاسءار والقمل، فقال ويحك ما انا ببلاد قومي وما معي شء، وقد اسات بي اذ نوهت باسمي وما لك مترك، ثم ساوم به العنزيين واشتراه منهم فخلاه، واقام مكانه في قيده حتي اتي بفداءه فاداه اليهم.
# ومما حكي عن حاتم ايضا: ان ماوية امراة حاتم حدثت ان الناس قد اصابتهم سنة، فاذهبت الخف والظلف، فبينا ذات ليلة باشد الجوع، فاخذ حاتم عديا، واخذت سفانة فعللناهما حتي ناما، ثم اخذ يعللني بالحديث لانام فرققت له لما به من الجهد فامسكت عن كلامه لينام ويظن اني ناءمة فقال لي انمت مرارا؟ فلم اجبه، فسكت ونظر من فتق الخباء فاذا شء قد اقبل، فرفع راسه فاذا امراة، فقال ما هذا؟ فقالت يا ابا سفانة اتيتك من عند صبية جياع يتعاوون كالذءاب جوعا فقال احضريني صبيانك فوالله لاشبعنهم، قالت قمت سريعا فقلت بماذا يا حاتم؟
# فوالله ما نام صبيانك من الجوع الا بالتعليل، فقال والله لاشبعن صبيانك مع صبيانها، فلما جاءت قام الي فرسه فذبحه ثم اجج نارا ودفع اليها شفرة، وقال اشتوي وكلي واطعمي ولدك، وقال لي ايقظي صبيتك فايقظتهما، ثم قال والله ان PageV01P085
# هذا للءم تاكلون واهل الصرم حالهم كحالكم، فجعل ياتي الصرم بيتا بيتا ويقول انهضوا عليكم بالنار فاجتمعوا واكلوا، وتقنع بكساءه وقعد ناحية حتي لم يوجد من الفرس علي الارض قليل ولا كثير، ولم يذق منه شيءا.
# (بيان) في (ية) الصرم الجماعة ينزلون بابلهم ناحية علي ماء، وفي القاموس:
# الصرماء المفازة لا ماء بها (ج) كقفل، وكان حاتم اذا هل الشهر الاصم الذي كانت مضر تعظمه بالجاهلية وتنحر له ينحر في كل يوم عشرة من الابل فيطعم الناس، وكانت الشعراء تفد عليه كالحطيءة وبشر ابن ابي حازم. ومن اقواله في السخاء:
# اماوي ان المال غاد وراءح * ويبقي من المال الاحاديث والذكر اماوي اني لا اقول لساءل * اذا جاء يوما حل في مالنا النزر اماوي ما يغني الثراء عن الفتي * اذا حشر جت يوما وضاق بها الصدر وقوله:
# اذا كان بعض المال ربا لاهله * فاني بحمد الله مالي معبد وكانت والدته ايضا من اسخي الناس حتي اضطر اخواتها ان يحجروا علي اموالها خوفا من تبذيرها، وكذلك ابنته سفانة. واخبار حاتم منشورة في الاغاني والمستطرف وعقد الفريد وغير ذلك قيل توفي سنة 650 ميلادية، وقبره في جبل لطي يسمي عوارض، وتقدم في ابو البحتري ما يتعلق به.
# (ابو سفيان) ابن الحرث بن عبد المطلب قيل اسمه كنيته وقيل اسمه المغيرة كان ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله واخاه من الرضاعة ارضعته حليمة السعدية اياما وكان ترب رسول الله يالفه الفا شديدا قبل النبوة، فلما بعث صلي الله عليه واله عاداه وهجاه وهجا اصحابه وكان شاعرا، واسلم هو وولده جعفر عام الفتح. PageV01P086
# قال ابن عبد البر: انه كان من الشعراء المطبوعين وكان سبق له هجاء في رسول الله واياه عارض حسان بقوله (الا ابلغ ابا سفيان الخ (1)) ثم اسلم فحسن اسلامه، فقيل انه ما رفع راسه الي رسول الله حياء منه.
# وقال علي (اءت) رسول الله صلي الله عليه واله من قبل وجهه فقل له ما قال اخوة يوسف ليوسف: (تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين) فانه لا يرضي ان يكون احد احسن قولا منه، ففعل ذلك ابو سفيان قال رسول الله صلي الله عليه واله (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين) ثم ذكر منه ابياتا في الاعتذار ثم قال وكان رسول الله يحبه وشهد له بالجنة انتهي.
# وروي عن ابي سفيان بن الحارث انه قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه واله وشهدت فتح مكة وحنينا فلما لقينا العدو بحنين اقتحمت عن فرسي وبيدي السيف مصلتا، والله يعلم اني اريد الموت دونه، وهو ينظر الي، فقال له العباس اخوك وابن عمك فقال غفر الله له كل عداوة عادانيها، وعن ذخاير العقبي كان ابو سفيان ممن ثبت مع رسول الله ولم يفر ولم تفارق يده لجام بغلة رسول الله حتي انصرف الناس وكان احد السبعة الذين يشبهون رسول الله، ومات في خلافة عمر بن الخطاب سنة عشرين وصلي عليه عمر، ودفن بالبقيع وقيل دفن في دار عقيل بن ابي طالب.
# وكان هو الذي حفر قبره بنفسه قبل ان يموت بثلاثة ايام وكان رحمه الله من فضلاء الصحابة.
# PageV01P087
# (ابو سفيان) صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس عداوته لرسول الله اشهر من ان تذكر لم يزل يثير الاقوام ويشكل الاحزاب علي حرب رسول الله كما في بدر الكبري وبدر الصغري وفي احد والاحزاب وفي وقاءعه الاخري، ولم يهدا ساعة عن معاداة النبي صلي الله عليه واله في السر والعلانية وباثارة النفوس والجيوش ضده ويجاهد المسلمين جهده الي يوم فتح مكة فاسلم بحسب الظاهر خوفا من القتل.
# فعن ابن عباس قال والله ما كان ابو سفيان الا منافقا ولقد كنا في محفل فيه ابو سفيان، وقد كف بصره وفينا علي " ع " فاذن المءذن فلما قال اشهد ان محمدا رسول الله قال ها هنا من يحتشم قال واحد من القوم لا فقال له در اخي هاشم انظروا اين وضع اسمه فقال علي اسخن الله عينيك يا ابا سفيان، الله فعل ذلك بقوله عز من قاءل (ورفعنا لك ذكرك) فقال ابو سفيان اسخن الله عين من قال لي ليس ها هنا من يحتشم انتهي.
# وحكي ايضا انه قال في محضر عثمان يا بني امية: تلقفوها تلقف الكرة فوالذي يحلف به ابو سفيان ما زلت ارجوها لكم ولتصيرن الي صبيانكم وراثة، وفي رواية اخري تداولوها يا بني امية تداول الولدان الكرة فوالله ما من جنة ولا نار، وكان في الجاهلية يتجر في بيع الزيت والادم ويجهز التجارة بماله واموال قريش الي بلاد العجم، فقءت عينه يوم الطاءف فبقي اعور الي يوم وقعة اليرموك سنة 13 ففقءت عينه الاخري فعمي توفي في دمشق عند ولده معاوية سنة 31 عن ثمان وثمانين سنة، وكان بخيلا ممسكا كما شهدت بذلك زوجته هند في يوم البيعة، ويحكي عن بخله انه كان ينحر في كل اسبوع جزورين، فاتاه يتيم فساله شيءا فقرعه بعصاه.
# (اقول) لا غرو من ابي سفيان هذه الخصلة الرذيلة فانها شيمة من عرقت فيه عروق امية فقد نقل عن محاضرات الراغب انه سال اعرابي شيخا من بني امية PageV01P088
# وحوله مشايخ فقال اصابتنا سنة ولي بضع عشرة بنتا فقال الشيخ وددت ان الله ضرب بينكم وبين السماء صفاءح من حديد فلا يقطر عليكم قطرة واضعف بناتك اضعافا وجعلك بينهن مقطوع اليد والرجل ما لهن كاسب سواك ثم صفر بكلب له فشد عليه وقطع ثيابه فقال الساءل والله ما ادري ما اقول لك انك لقبيح المنظر سخيف المخبر فاعضك الله ببظور امهات من حولك انتهي.
# وابنه معاوية (1) هو الذي نصب لواء العداوة لعلي " ع " واشاع لعنه في الناس فكان يلعن في كل مكان علي المنابر قال الخفاجي:
# اعلي المنابر تعلنون بسبه * وبسيفه نصبت لكم اعوادها قال ابن ابي الحديد في شرح النهج في سبب بغض معاوية لامير المءمنين " ع " انه مطعون في دينه عند شيوخنا يرمي بالزندقة. وروي احمد بن ابي طاهر في كتاب اخبار الملوك: ان معاوية سمع المءذن يقول اشهد ان لا اله الا الله فقالها فقال اشهد ان محمدا رسول الله فقال لله ابوك يا ابن عبد الله لقد كنت عالي الهمة ما رضيت لنفسك الا ان تقرن اسمك باسم رب العالمين.
# وذكر الجاحظ ان قوما من بني امية قالوا له انك قد بلغت ما املت فلو كففت عن لعن هذا الرجل فقال لا والله حتي يربو عليه الصغير ويهرم عليه الكبير ولا يذكر له ذاكر فضلا.
# (قلت) العجب من ابن حجر حيث قال في الصواعق في ذكر امير المءمنين عليه السلام واعداءه هم الخوارج ونحوهم من اهل الشام لا معاوية ونحوه من الصحابة لانهم متاولون فلهم اجر انتهي.
# وروي ابن ابي الحديد ايضا من تاريخ محمد بن جرير الطبري : منع المعتضد الفصاص عن القعود علي الطرقات واجتماع الناس عليهم وتقدم الي الشراب الذين يسقون الماء في الجامعين ان لا يترحموا علي معاوية ولا يذكروه وكانت عادتهم جارية
# PageV01P089
# بالترحم وعزم علي لعن معاوية علي المنابر وامر بانشاء كتاب يقرا علي الناس بعد صلاة الجمعة علي المنبر فخوفه عبيد الله بن سليمان اضطراب العامة وعاونه يوسف ابن يعقوب القاضي في ذلك فقال ان تحركت العامة او نطقت وضعت السيف فيها فقال يا امير المءمنين فما تصنع بالطالبيين الذي يخرجون في كل ناحية ويميل اليهم خلق كثير لقرابتهم من رسول الله صلي الله عليه واله وما في هذا الكتاب من اطراءهم فامسك المعتضد وكان من جملة الكتاب بعد ان قدم حمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسوله، اما بعد فقد انتهي الي امير المءمنين ما عليه جماعة العامة من شبهة قد دخلتهم في اديانهم الخ وفيه جملة من مطاعن معاوية وابيه.
# (اقول) وقد اشار الي ذلك ابن مسكويه في كتاب تجارب الامم في سنة 284 ونقل عن ميزان الذهبي انه قال في ترجمة عبد الرزاق بن همام بن نافع الامام ابي بكر الحميري احد الاعلام الثقات قال مخلد الشعيري كنت عند عبد الرزاق فذكر رجل معاوية فقال عبد الرزاق لا تقذر مجلسنا بذكر ولد ابي سفيان، وقال ابن خلكان في احوال عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي الذي تفقه علي سفيان الثوري ومالك بن انس ما هذا لفظه: ونقل ابو علي الغساني الجياني ان عبد الله ابن المبارك المذكور سءل ايما افضل معاوية بن ابي سفيان ام عمر بن عبد العزيز؟
# فقال والله ان الغبار الذي دخل في انف معاوية مع رسول الله افضل من عمر بالف مرة، صلي معاوية خلف رسول الله فقال سمع الله لمن حمده فقال معاوية ربنا ولك الحمد فما بعد هذا انتهي.
# قال الفيروز ابادي في القاموس ولمعاوية الكلبة المستحرمة وجرو الثعلب، وبلا لام ابن ابي سفيان الصحابي انتهي. المستحرمة اي الكلبة التي ارادت الفحل.
# وام معاوية هند بنت عتبة بن ربيعة زوجة ابي سفيان احوالها مشهورة وكانت في يوم احد تحرض المشركين علي قتال المسلمين وكانت في وسط العسكر كلما انهزم رجل من قريش دفعت اليه ميلا ومكحلة وقالت انما انت امراة فاكتحل PageV01P090
# بها واعطت وحشيا عهدا لان قتلت محمدا او عليا او حمزة لاعطينك رضاك، فلما قتل حمزة اخذت كبده في فمها وقطعت اذنيه وجعلتهما خرصين وشدتهما في عنقها وقطعت يديه ورجليه الي غير ذلك ومن ذلك اليوم لقبت باكلة الاكباد. وخبر بيعتها في يوم فتح مكة وكلماتها مع رسول الله مذكورة في تفسير الطبرسي وغيره.
# وابن معاوية يزيد الذي اخذ معاوية من الناس بيعته، وهو غلام حدث يشرب الخمر ويلعب بالكلاب.
# قال المسعودي في مروج الذهب وكان يزيد صاحب طرب وجوارح وكلاب وقرود وفهود ومنادمة علي شراب، وجلس ذات يوم علي شرابه وعن يمينه ابن زياد وذلك بعد قتل الحسين " ع " فاقبل علي ساقيه فقال:
# اسقني شربة تروي مشاشي * ثم صل فاسق مثلها ابن زياد صاحب السر والامانة عندي * ولتسديد مغنمي وجهادي ثم امر المغنين فغنوا.
# (قلت) ونقل السبط ابن الجوزي في التذكرة ان يزيد استدعي ابن زياد اليه واعطاه اموالا كثيرة وتحفا عظيمة وقرب مجلسه ورفع منزلته وادخله علي نساءه وجعله نديمه وسكر ليلة وقال للمغني غن ثم قال يزيد بديها اسقني شربة الابيات بزيادة هذا الشعر:
# قاتل الخارجي اعني حسينا * ومبيد الاعداء والحساد وقال المسعودي: وغلب علي اصحاب يزيد وعماله ما كان يفعله من الفسوق وفي ايامه ظهر الغناء بمكة والمدينة واستعلمت الملاهي واظهر الناس شرب الشراب، وقال وسيرته سيرة فرعون بل كان فرعون اعدل منه في رعيته وانصف منه لخاصته وعامته انتهي.
# وقال بعض العلماء وتطرق الي هذه الامة العار بولايته عليها حتي قال ابو العلاء المعري يشير بالشنار اليها: PageV01P091
# اري الايام تفعل كل نكر * فما انا في العجاءب مستزيد اليس قريشكم قتلت حسينا * وكان علي خلافتكم يزيد الي غير ذلك مما ليس مقام نقله وفي قوله تعالي في اية الرءيا : (فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) لطافة لا تخفي ومن اشعاره التي افصح بها بالالحاد وابان عن خبث الضماءر وسوء الاعتقاد قوله:
# معشر الندمان قوموا * واسمعوا صوت الاغاني واشربوا كاس مدام * واتركوا ذكر المعاني شغلتني نغمة العيدان * عن صوت الاذان وتعوضت عن الحور * عجوزا في الدنان وللسيد محمد باقر الحجة:
# الا تري انتهي الي ابن حرب * ومن نشي في لعب وشرب يزيدهم عارا وهل يزيد * يصبح مولي والوري عبيد يزيد من ولاه للامامة * خزيا ويلقي ذنبه امامه ايخلف النبي من تمثلا * في لعبت هاشم بالملك فلا وهل تري يهدي الوري للرشد * من رشده غي ولا يهدي وهل لهذا المنصب الاقصي يصح * من قال للغراب صح او لا تصح ومن قضي ديونه من النبي * في الطف يقتدي فيا للعجب قال السبط ابن الجوزي: ولما لعنه جدي ابو الفرج علي المنبر ببغداد بحضرة الامام الناصر واكابر العلماء قام جماعة من الجفاة من مجلسه فذهبوا فقال جدي (الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود. وحكي لي بعض اشياخنا عن ذلك اليوم ان جماعة سالوا جدي عن يزيد فقال: ما تقولون في رجل ولي ثلاث سنين، في السنة الاولي قتل الحسين بن علي " ع "، وفي الثانية اخاف المدينة واباحها، وفي الثالثة رمي الكعبة بالمجانيق وهدمها، فقالوا نلعن فقال فالعنوه. PageV01P092
# وقال جدي في كتاب الرد علي المتعصب العنيد وقد جاء في الحديث لعن من فعل مالا يقارب عشر معشار فعل يزيد ثم ذكر لعن الواشمات والمتوشمات والمصورين واكل الربا وموكله ولعنت الخمرة علي عشرة وجوه انتهي.
# (ابو سلمة الخلال) حفص بن سليمان الهمداني صاحب الدعوة العباسية، كان اول من وقع عليه اسم الوزارة في دولة بني العباس وكان ابو العباس السفاح يانس به ويسمر عنده وكان ابو سلمة فكها اديبا عالما بالسياسة والتدبير فيقال ان ابا سلمة انصرف ليلة من عند السفاح من مدينة الانبار وليس معه احد فوثب عليه اصحاب ابي مسلم المروزي فقتلوه، وكان ابو مسلم يقال له امين ال محمد وابو سلمة يدعي وزير ال محمد.
# (ابو سليمان الدارياني) عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي الدمشقي الزاهد المشهور احد رجال الطريقة له كلمات في الزهد والموعظة، توفي سنة 205 (ره) نقل عن خط الشيخ الشهيد انه قال احمد بن الجوار تمنيت ان اري ابا سليمان الدارياني في المنام فرايته بعد سنة فقلت له يا معلم ما فعل الله تعالي بك؟ فقال يا احمد جءت من باب الصغير (باب الصغير موضع بدمشق) فلقيت وسق شيح فاخذت منه عودا ما ادري تخللت به او رميت به فانا في حسابه منذ سنة الي هذه الغاية، والدارياني نسبة الي داريا بتشديد الياء قرية بغوطة دمشق بها قبر ابي سليمان.
# (ابو سهل الكوفي) ويجن بن رستم الطبرسي العالم الفاضل المنجم المشهور في اواخر المءة الرابعة كان معاصرا لعضد الدولة الديلمي وكان له به اختصاص وله حكايات في عمل الرصد (ابو سهل النوبختي) اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت، كان شيخ المتكلمين PageV01P093
# من اصحابنا الامامية ببغداد ووجههم متقدم النوبختيين في زمانه له جلالة في الدين والدنيا يجري مجري الوزراء صنف كتبا كثيرة جملة منها في الرد علي ارباب المقالات الفاسدة وله كتاب الانوار في تواريخ الاءمة الاطهار " ع " راي مولانا الحجة " ع " عند وفاة ابيه الحسن بن علي " ع " وله احتاج علي الحلاج صار ذلك سببا لفضيحة الحلاج وخذلانه.
# روي انه سءل فقيل له كيف صار هذا الامر الي الشيخ ابي القسم الحسين ابن روح دونك؟ فقال هم اعلم وما اختاروه ولكن انا رجل القي الخصوم واناظرهم ولو علمت بمكانه كما علم ابو القسم وضغطتني الحجة لعلي كنت ادل علي مكانه وابو القسم فلو كان الحجة تحت ذيله وقرض بالمقاريض ما كشف الذيل عنه. وابن اخته ابو محمد الحسن بن موسي النوبختي المتكلم الفيلسوف صاحب كتاب الفرق وياتي ذكره في ابي محمد النوبختي: قال ابن النديم كان يجتمع اليه جماعة من النقلة لكتب الفلسفة مثل ابي عثمان الدمشقي واسحاق وثابت وغيرهم، وكانت المعتزلة تدعيه والشيعة تدعيه ولكنه الي حيز الشيعة ما هو لان ال نوبخت معروفون بولاية علي وولده " ع " وكان جماعة للكتب وقد نسخ بخطه شيءا كثيرا، وله مصنفات وتاليفات في الكلام والفلسفة وغيرها.
# ومن غلمان ابي سهل ابو الحسن السوسجزدي واسمه محمد بن بشير ويعرف بالحمدوني منسوبا الي ال حمدون وله من الكتب كتاب الانقاذ في الامامة.
# وحفيده ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابي سهل صاحب كتاب الياقوت في الكلام الذي شرحه العلامة (ره) وسماه انوار الملكوت في شرح الياقوت، وقال في اوله: وقد صنف شيخنا الاقدم وامامنا الاعظم ابو اسحاق ابراهيم بن نوبخت قدس الله روحه الزكية ونفسه العلية مختصرا سماه بالياقوت قد احتوي من المساءل علي اشرفها واعلاها ومن المباحث علي اجلها واسناها لانه صغير الحجم كبير العلم مستصعب علي الفهم.. الخ. PageV01P094
# وحسبك بمن يقول العلامة في حقه هذا الكلام، نوبخت بضم النون وسكون الواو وفتح الباء وسكون الخاء لفظ فارسي مركب من كلمتين (نو) اي الجديد (وبخت) اي الحظ فلما استعملته العرب ضموا النون لمناسبة الواو وقد ينطقونه بالفتح علي الاصل وقد يقلبون الواو ياء يقولون نيبخت كما قالوا في نوروز نيروز. وال نوبخت طاءفة كبيرة خرج منها جماعات كثيرة من العلماء والادباء والمنجمين والفلاسفة والمتكلمين والكتاب والحكام والامراء وكانت لهم مكانة وتقدم في دولة بني العباس واصلهم من الفرس، واول من اسلم منهم جدهم نوبخت الذي ينسبون اليه وهو من عشيرة گيوبن گودرز، واليه اشار البحتري في مدحه لابي يعقوب اسحاق بن ابي سهل المذكور بقوله:
# يفضي الي بيب بن جوذرز الذي * شهر الشجاعة بعد طول خمول اعقاب املاك لهم عاداتها * من كل نيل مثل مد النيل بيب معرب كيو وجوذرز معرب كوذرز وكان نوبخت منجما لابي جعفر المنصور وكان خصيصا به، فلما شاخ وضعف عن صحبة المنصور اقام مقامه ابنه ابا سهل وهو الذي ينتهي اليه سلسلة هذه الطاءفة وله عشرة اولاد اثنان منهم كان لهما ذرية كثيرة مشهورة وهما اسحاق واسماعيل وممن ينسب الي هذه السلسلة الجليلة الشيخ الاجل ابو القسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي احد السفراء الاربعة في الغيبة الصغري.
# (ابو شاكر الحكيم) ابن ابي سليمان كان معتنيا بصناعة الطب متميزا في علمها وعملها جيد العلاج قرا علي اخيه ابي سعيد بن ابي سليمان واشتهر ذكره وكان الملك العادل قد جعله في خدمة ولده الملك الكامل فبقي في خدمته وحظي عنده وكان الملك العادل يعتمد عليه في المداواة قال احد الادباء في مدحه: PageV01P095
# وهذا الحكيم ابو شاكر * كثير المحبين والشاكر خليفة بقراط في عصرنا * وثانيه في علمه الباهر توفي سنة 613 بالقاهرة.
# (ابو شامة) شهاب الدين ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الشافعي المقري النحوي ولد بدمشق سنة 596 واتقن الفقه ودرس وافتي وبرع في العربية، وصنف شرحا للشاطبية، واختصر تاريخ دمشق لابن عساكر، توفي بدمشق سنة 665.
# (ابو شجاع الاصبهاني) القاضي شهاب الدين احمد بن الحسين بن احمد الشافعي، مءلف غاية الاختصار في الفقه وشرح اقناع الماوردي توفي سنة 593.
# (ابو شجاع الروذراري) محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله كان من وزراء العباسيين قرا الفقه والحديث علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وغيره وكان عالما بالعربية، وصنف كتبا منها ذيل تجارب الامم، وكان عفيفا عادلا حسن السيرة كثير الخير والمعروف، كان عصره احسن العصور وزمانه انضر الزمان ولم يكن في الوزارة من يحفظ امر الدين وقانون الشريعة مثله، كان صعبا شديدا في امور الشرع سهلا في امور الدنيا، وكان لا يخرج من بيته حتي يكتب شيءا من القران العظيم ويقرا من القران ما تيسر، وكان يءدي زكاة امواله في ساءر املاكه وضياعه واقطاعه ويتصدق سرا، عرضت عليه رقعة فيها: ان الدار الفلانية بدرب القيار فيها امراة معها اربعة ايتام وهم عراة جياع، فاستدعي صاحبا له وقال له اكسهم واشبعهم وخلع ثيابه، وحلف لا البسها ولا دفءت حتي تعود الي وتخبرني PageV01P096
# انك كسوتهم واشبعتهم فكان كذلك الي ان جاء صاحبه فاخبره بذلك فلا جرم ان الله ختم له بالخير.
# حكي انه لما دنت وفاته وظهرت له اثار الموت وكان بالمدينة المشرفة امر ان يحملوه الي مسجد النبي صلي الله عليه واله فوقف في الروضة الشريفة وقال يا رسول الله قال الله تعالي (ولو انهم اذ ظلموا انفهسم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) وقد جءت معترفا بذنوبي وجراءمي ارجو شفاعتك، ثم بكي بكاء شديدا ثم رد الي فراشه ومات، وكان ذلك في 15 ج 2 سنة 488 (نفح) ودفن بجوار ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (ابو شيبة الخراساني) تقدم ذكر منه في ابو البلاد.
# (ابو صالح الرضوي) انظر صدر الملك (ابو الصباح) كشداد الكناني بكسر الكاف هو ابراهيم بن نعيم مصغرا قال الصادق " ع " له: انت ميزان لا عين فيه. سمي الميزان من ثقته، عده الشيخ المفيد (ره) من فقهاء اصحاب الاءمة " ع " والاعلام الرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، مات بعد السبعين والماءة وروي (كش) احتجاجه علي زيد بن علي وكان رجلا ضاريا اي شجاعا.
# روي الشيخ الكليني عنه انه قال لابي عبد الله " ع " ما نلقي من الناس فيك فقال ابو عبد الله " ع " وما الذي تلقي من الناس في فقال لا يزال يكون بيننا وبين الرجل الكلام، فيقول جعفري خبيث فقال يعيركم الناس بي فقال له ابو الصباح نعم قال فما اقل والله من يتبع جعفرا منكم انما اصحابي من اشتد ورعه وعمل لخالقه ورجا ثوابه هءلاء اصحابي.
# (ابو صفرة) ظالم بن سراق من اصحاب امير المءمنين، والد المهلب ينتهي نسبه الي PageV01P097
# مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن قال العلامة (ره) كان شيعيا وقدم بعد الجمل وقال لعلي " ع " اما والله لو شهدتك ما فاتك ازدي، مات بالبصرة وصلي عليه علي " ع " انتهي.
# وابنه ابو سعيد المهلب كان من اشجع الناس وحمي البصرة من الخوارج وكان واليا بخراسان ولم يزل بها حتي ادركته الوفاة بها توفي بقرية زاغول (1) من اعمال المر والروذ من ولاية خراسان سنه 83، وكان يقول لبنيه يا بني احسن ثيابكم ما كان علي غيركم، وخلف عدة اولاد (2) نجباء كرماء يقال لهم المهالبة وفيهم يقول بعض الشعراء:
# نزلت علي ال المهلب شاتيا * بعيدا عن الاوطان في الزمن المحل فما زال بي معروفهم وافتقادهم * وبرهم حتي حسبتهم اهلي وفي وصفهم قال بعض الفصحاء للحجاج لما ساله عن افضلهم: هم كحلقة مفرغة لا يعلم طرفاها. واشهر اولاد المهلب ابو خالد يزيد بن المهلب قد استخلفه ابوه مكانه فمكث اميرا علي خراسان نحوا من ست سنين فعز له عبد الملك بن مروان براي الحجاج بن يوسف كما تاتي الاشارة الي ذلك في ابن قتيبة، وصار يزيد في يد الحجاج وكان الحجاج زوج اخته هند بنت المهلب فعذبه الحجاج، فهرب يزيد من حبسه الي الشام يريد سليمان بن عبد الملك فاتاه فشفع له الي اخيه الوليد بن عبد الملك فامنه وكف عنه، فلما صارت الخلافة الي سليمان ولاه خراسان فافتتح جرجان ودهستان، واقبل يزيد يريد العراق فتلقاه موت سليمان فصار الي البصرة فاخذ وبعث الي عمر بن عبد العزيز فحبسه عمر، فهرب من حبسه واتي البصرة، ومات عمر فخالف يزيد بن عبد الملك فوجه اليه اخاه مسلمة فقتله، وكان ذلك
# PageV01P098
# في سنة 103 ه‍ فقال شاعره في رثاءه:
# ان يقتلوك فان قتلك لم يكن * عارا عليك ورب قتل عار ولقد ذكر ابن خلكان حكايات من جوده واحسانه ومدح المادحين له وقال:
# اجمع علماء التاريخ علي انه لم يكن في دولة بني امية اكرم من بني المهلب كما لم يكن في دولة بني العباس اكرم من بني البرامكة وكان لهم في الشجاعة ايضا مواقف مشهورة ومما ذكر في مدحهم قول الشاعر:
# ال المهلب قوم ان نسبتهم * كانوا المكارم اباءا واجدادا ان المكارم ارواح يكون لها * ال المهلب دون الناس اجسادا وحكي عن الاصمعي قال: ان الحجاج قبض علي يزيد بن المهلب واخذه بسوء العذاب فساله ان يخفف عنه العذاب علي ان يعطيه كل يوم ماءة الف درهم فان اداها والا عذبه الي الليل قال فجمع يوما ماءة الف درهم ليشتري بها عذابه في يومه فدخل عليه الاخطل الشاعر فقال:
# ابا خالد بادت خراسان بعدكم * وصاح ذوو الحاجات اين يزيد فلا مطر المروان بعدك مطرة * ولا اخضر بالمروين بعدك عود فما لسرير الملك بعدك بهجة * ولا لجواد بعد جودك جود المروان والمروين هما تثنية مرو، احدهما مرو الشاهجان والاخري مرو الروذ، وقد تقدم ذكرهما في ابو اسحاق المروزي، قال فاعطاه الماءة الف فبلغ ذلك الحجاج فدعا به وقال يا مروزي افيك هذا الكرم وانت بهذه الحالة، قد وهبت لك عذاب اليوم وما بعده. وكان ابنه ابا خراش مخلد بن يزيد ايضا كابيه احد الاسخياء الممدوحين.
# (ابو الصلاح) هو الشيخ تقي بن النجم الحلبي الشيخ الاقدم الفاضل الفقيه المحدث الثقة الجليل من كبار علماءنا الامامية، كان معاصرا للشيخ ابي جعفر الطوسي وقرا PageV01P099
# عليه وعلي السيد المرتضي علم الهدي ويروي عنه ابن البراج له تقريب المعارف والبداية وشرح الذخيرة للسيد، وله الكافي في الفقه والبرهان علي ثبوت الايمان وهذا الكتاب اورده الشيخ ابو محمد الديلمي بتمامه في اعلام الدين، وينقل عن كتابه تقريب المعارف العلامة المجلسي في المجلد الثامن من البحار، قال الشهيد الثاني في حقه: الشيخ الفقيه السعيد خليفة المرتضي في البلاد الحلبية انتهي.
# وياتي في الحلبي ذكره ثم ان من جملة علماء سلسلة هذا العالم الجليل سبطه ونافلته الفاضل الفقيه النبيل ابو الحسن علي بن منصور بن ابي الصلاح الحلبي كما نقل عن صاحب الرياض قال وقد ذكره الشهيد في بحث قضاء الفاءتة من شرح الارشاد ونسب اليه القول بالمضايقة.
# (ابو الصلت) عبد السلام بن سالم الهروي، روي عن الرضا " ع " ثقة صحيح الحديث قاله جش والعلامة له كتاب وفاة الرضا " ع " وكان كما يشعر به بعض الكلمات مخالطا للعامة وراويا لاخبارهم فلذلك التبس امره علي بعض المشايخ فذكر انه عامي.
# قال الاستاذ الاكبر في التعليقة بعد نقل كلام الشهيد الثاني في تشيعه لا يخفي ان الامر كذلك فان الاخبار الصادرة عنه في العيون والامالي وغيرهما الصريحة الناصعة علي تشيعه بل وكونه من خواص الشيعة اكثر من ان تحصي. وعلماء العامة ذكروا انه شيعي قال الذهبي في ميزان الاعتدال: عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي رجل صالح الا انه شيعي.
# ونقل عن الجعفي: انه رافضي خبيث. وقال الدارقطني: انه رافضي متهم.
# وقال ابن الجوزي: انه خادم للرضا " ع " شيعي مع صلاحه انتهي.
# وعن الانساب للسمعاني قال ابو حاتم هو راس مذهب الرافضة. وقال محمد ابن احمد الذهبي ايضا: عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي الرجل الصالح الا PageV01P100
# انه شيعي جلد الي ان قال: وقال الدارقطني رافضي خبيث متهم بوضع حديث الايمان اقرار بالقول ونقل عنه انه قال كلب للعلوية خير من بني امية الي غير ذلك.
# (اقول) الروايات الدالة علي تشيعه كثيرة، وقد اشرت الي نبذ منها في كتاب سفينة البحار وروي الشيخ الطوسي عنه في الشكر ما ينبغي ان يكتب بالتبر ونحن نذكره في ذو اليمينين. وروي ان المامون حبس ابا الصلت بعد وفاة الرضا عليه السلام سنة فضاق صدره، فدعا الله بمحمد وال محمد فدخل عليه ابو جعفر الجواد " ع " فضرب يده الي القيود ففكها واخذ بيده واخرجه من الدار والحرسة والغلمة يروونه فلم يستطيعوا ان يكلموه فخرج من باب الدار، وقال له ابو جعفر امض في وداءع الله فانك لن تصل اليه ولا يصل اليك ابدا.
# وفي رواية الخراءج فلما صرنا خارج السجن قال اي البلاد تريد؟ قلت منزلي بهراة، قال ارخ رداءك علي وجهك واخذ بيدي فظننت انه حولني عن يمنته الي يسرته ثم قال لي اكشف فكشفته فلم اره فاذا انا علي باب منزلي فدخلته فلم التق مع المامون ولا مع احد من اصحابه الي هذه الغاية انتهي.
# (اقول) هراة بالفتح مدينه مشهورة بخراسان فتحها الاحنف بن قيس صلحا من قبل عبد الله بن عامر، والنسبة اليها هروي بفتح الهاء والراء ولما كان في زمن السلطان شاه طهماسب الصفوي اكثر اهلها عارين عن معرفة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام امر السلطان الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي بالتوجه اليها والاقامة بها لارشاد الناس واعطاه ثلاث قري من قري تلك البلدة فاقام الشيخ بها ثمان سنين بافادة العلوم الدينية واجراء الاحكام الشرعية فيها واظهار الاوامر الملية فتشيع لذلك خلق كثير وتوجه الي حضرته العلماء والفقهاء من الاطراف والاكناف لاجل مقابلة الحديث واخذ العلوم الدينية وامر السلطان المذكور الامير شاه قلي سلطان بكان اغلي حاكم بلاد خراسان بان يحضر كل جمعة بعد الصلاتين السلطان محمد خدا بنده ميرزا ولد السلطان المذكور في PageV01P101
# المسجد الجامع الكبير بهراة الي خدمة هذا الشيخ لاستماع الحديث وينقاد لاوامر هذا الشيخ ونواهيه بحيث لا يخالفه احد فاقام الشيخ بهراة ثمان سنين علي هذا المنوال ثم سافر الي قزوين لادراك خدمة السلطان المذكور فاستاذن منه لزيارة بيت الله الحرام لنفسه ولولده الشيخ البهاءي فرخصه السلطان ولم يرخص ولده، وامره باقامته هناك واشتغاله بتدريس العلوم الدينية بها، فتوجه الشيخ حسين لزيارة بيت الله وزيارة المدينة المعظمة ورجع من طريق بحرين واقام بتلك المدة الي ان توفي (ره) سنة 984. قال ابن خلكان في ترجمة الساءح علي بن ابي بكر الهروي:
# هذه النسبة الي مدينة هراة وهي احدي كراسي خراسان فانها مملكة عظيمة وكراسيها اربع: نيسابور ومرو وبلخ وهراة والباقي مدن كبار لكنها ما ينتهي الي هذه الاربع. وبلدة هراة بناها الاسكندر ذو القرنين عند مسيرة الي المشرق انتهي.
# ولشيخنا البهاءي قصيدة في وصف هراة فمنها قوله:
# ان الهراة بلدة لطيفة * بديعة شاءعة شريفة انيقة انيسة بديعة * رشيقة نفيسة منيعة خندقها متصل بالماء * وسورها سام الي السماء ذات فضاء يشرح الصدورا * ويورث النشاط والسرورا حوت من المحاسن الجليلة * والصور البديعة الجميلة ما ليس في بقية الامصار * ولم يكن في ساءر الاعصار لست تري في اهلها سقيما * طوبي لمن كان بها مقيما ما مثلها في الماء والهواء * كلا ولا الثمار والنساء كذلك الباغات والمدارس * فما لها في هذه مجانس هواءها من الوباء جنة * كانها من نفحات الجنة لو قيل ان الماء في الهراة * يعدك ماء النيل والفرات لم يك ذاك القول بالبعيد * فكم علي ذلك من شهيد PageV01P102
# ثمارها في غاية اللطافة * لا ضرر فيها ولا مخافة عديمة القشور عند الحس * تكاد ان تذوب حال المس يطرحها البقال فوق الحصر * حتي اذا ما جاء وقت العصر وقد بقي شء من التمار * يطرحه في معلف الحمار ثم ذكر العنب واصنافه فمما قال فيه:
# اصنافه كثيرة في العد * ليس بها من حسنها من حد فمنه فخري وطاءفي * وكشمشي ثم صاحبي وغيرها من ساءر الاقسام * فوق الثمانين بلا كلام يا حبذا ايامنا اللواتي * مضت لنا اذ نحن في الهراة واها علي العود اليها واها * فما يطيب العيش في سواها (ابو الصمصام) السيد عماد الدين ذو الفقار بن محمد بن معبد بن الحسن بن ابي جعفر الملقب بحميدان امير اليمامة ابن اسماعيل قتيل القرامطة بن يوسف بن محمد بن يوسف بن الاخيصر بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن السبط الزكي الحسن بن علي بن ابي طالب " ع " قال السيد علي خان في وصفه: حسام المجد القاطع وقمر الفضل الساطع والامام الذي عرف فضله الاسلام واوجبت حقه العلماء الاعلام ونطقت بمدحه افواه المحابر والسن الاقلام وسعي جهده في بث احاديث اجداده الكرام عليهم السلام قلما خلت اجازة من روايته لسعة علمه ودرايته والثقة بورعه وديانته، كان فقيها عالما متكلما وكان ضريرا، وفي المنتخب عالم دين يروي عن السيد الاجل السيد المرتضي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي والشيخ الموفق ابي جعفر محمد بن الحسن قدس الله روحهما وقد صادفته وكان ابن ماءة سنة وخمس وعشر سنة، ووصفه صاحب عمدة الطالب بقوله الفقيه العالم المتكلم الضرير الخ.
# وهذا السيد الجليل يروي عن جماعة غير الشيخ الطوسي والسيد المرتضي PageV01P103
# كالنجاشي والشيخ محمد بن علي الحلواني تلميذ السيد المرتضي وسلار بن عبد العزيز وغيرهم رضي الله عنهم اجمعين.
# (اقول) ذو الفقار بالفتح وضبطه بعض بالكسر ولكن الخطابي نسبه للعامة هو سيف امير المءمنين " ع " اعطاه النبي صلي الله عليه واله يوم احد وفي روايات العامة انه كان سيف سليمان بن داود " ع " اهدته بلقيس مع ستة اسياف ثم وصل الي العاص بن منية، فقتل العاص يوم بدر كافرا فصار الي النبي ثم صار الي علي.
# وروي العلامة المجلسي في البحار عن مناقب ابن شهراشوب عن ابن عباس في قوله تعالي (وانزلنا الحديد) قال انزل الله ادم من الجنة معه ذو الفقار خلق من ورق اس الجنة ثم قال فيه باس شديد فكان به يحارب ادم اعداءه من الجن والشياطين الي ان قال وقد روي كافة اصحابنا ان المراد بهذه الاية ذو الفقار انزل من السماء علي النبي فاعطاه عليا، وسءل الرضا " ع " من اين هو؟ فقال هبط به جبراءيل من السماء وكان حلية من فضة وهو عندي، ثم ذكر الاقوال فيه وفي وجه تسميته بذي الفقار وان طوله كان سبعة اشبار وعرضه شبر في وسطه كالفقار وانه نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي جبراءيل بين السماء والارض علي كرسي من ذهب وهو يقول (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي). سءل الصادق " ع " لم سمي ذو الفقار؟ فقال لانه ما ضربه به امير المءمنين " ع " احدا الا افتقره في الدنيا من الحياة وفي الاخرة من الجنة. قال ابن ابي الحديد سالت شيخي عبد الوهاب بن سكينة عن خبر: (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي) فقال خبر صحيح فقلت له فما بال الصحاح لم تشمل عليه قال وكلما كان صحيحا تشمل عليه كتب الصحاح كم قد اهمل جامعو الصحاح من الاخبار الصحيحة انتهي.
# والصمصام السيف لا ينثني كالصمصامة، وسيف عمرو بن معد يكرب الزبيدي وهو سيف مشهور، نقل شيخنا البهاءي عن الصفدي انه قال: حكي ان عمر بن الخطاب سال عمرو بن معد يكرب ان يريه سيف المشهور بالصمصامة، PageV01P104
# فاحضره عمرو له فانتضاه عمر وضرب به فما حال فطرحه من يده وقال ما هذا اذا سل بشء فقال له عمرو يا امير المءمنين انت طلبت مني السيف ولم تطلب مني الساعد الذي يضرب فعاتبه وقيل انه ضربه انتهي.
# حكي ان السيف المذكور صار الي موسي الهادي لان عمرو صاحبه قد وهبه لسعيد بن العاص الاموي فتوارثه ولده الي ان مات المهدي فاشتراه موسي الهادي منهم بمال جليل، فحكي ان جرد الصمصامة وجعلها بين يديه واذن للشعراء فدخلوا عليه ودعا بمكتل فيه بدرة وقال قولوا في هذا السيف فبدر ابن يامين البصري وانشد يقول:
# حاز صمصامة الزبيدي من * بين جميع الانام موسي الامين سيف عمرو وكان فيما سمعنا * خير ما اغمدت عليه الجفون اخضر اللون بين حديه برد * من ذباح (1) تميس فيه المنون او قدت فوقه الصواعق نارا * ثم شابت فيه الذعاف القيون (2) فاذا ما سللته بهر الشمس * ضياء فلم تكد تستبين ما يبالي من انتضاه لضرب * اشمال سطت به ام يمين وكان الفرند والجوهر الجار * ي في صفحتيه ماء معين نعم مخراق (3) ذي الحفيظة في * الهيجاء يعصي (4) به ونعم القرين فقال الهادي اصبت والله ما في نفسي واستخفه السرور فامر له بالمكتل والسيف فلما خرج من عنده قال للشعراء انما حرمتم من اجلي فشانكم والمكتل ففي السيف غناي فاشتري منه السيف بمال جزيل، وحكي انه اشتراه الهادي منه بخمسين
# PageV01P105
# الفا، ثم اعلم ان ما ذكره ابن خلكان في احوال يزيد بن مزيد بن زاءدة بن اخي مص بن زاءدة الشيباني من ان ذا الفقار كان مع محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فلما احس بالموت دفع الي تاجر كان له عليه اربعماءة دينار فوصل منه الي بني العباس حتي وصل الي الرشيد فاعطاه يزيد بن مزيد لما جهزه الي حرب الوليد بن طريف فاخذه ومضي وكان من هزيمة الوليد وقتله ما قد شرح وفي ذلك يقول الشاعر في مدح يزيد:
# اذكرت سيف رسول الله سنته * وباس اول من صلي ومن صاما فهو بمعزل من الصحة لان ذا الفقار كان مذخورا ومصونا مع امثاله من ذخاءر النبوة والامامة.
# (ابو الضحاك الشيباني) شبيب بن يزيد بن نعيم الخارجي الذي خرج علي عبد الملك بن مروان سنة 77 وكانت للحجاج معه حروب وولي الحجاج عنه بعد قتل ذريع كان في اصحابه فدخل الكوفة وتحصن في دار الامارة، ودخل شبيب وامه وزوجته غزالة الكوفة عند الصباح، وقد كانت غزالة نذرت ان تدخل مسجد الكوفة فتصلي فيه ركعتين، تقرا فيهما سورة البقرة وال عمران فاتوا الجامع في سبعين رجلا فصلوا به الغداة وخرجت غزالة مما كانت اوجبته علي نفسها، وكانت غزالة من الشجاعة والفروسية بالموضع العظيم وكانت تقاتل في الحروب بنفسها وقد كان الحجاج هرب في بعض الوقاءع مع شبيب من غزالة فعيره بعض الناس بقوله:
# اسد علي وفي الحروب نعامة * فتخاء تنفر من صفير الصافر هلا برزت الي غزالة في الوغي * بل كان قلبك في جناحي طاءر وكتب الحجاج الي المهلب يستبطءه في حرب الازارقة وينسبه الي الجبن فاجابه:
# من جبن عن الرجال اعذر ممن جبن عن النساء. يعرض له بامر غزالة، وكانت PageV01P106
# ام شبيب جهيزة ايضا شجاعة تشهد الحروب وكان شبيب قد ادعي الخلافة، ولما عجز الحجاج عن شبيب بعث اليه عبد الملك من الشام عساكر كثيرة عليها سفيان ابن الابرد الكلبي فقدم علي الحجاج بالكوفة فخرجوا الي شبيب فحاربوه، فانهزم شبيب وقتلت عزالة وامه، ومضي شبيب في فوارس من اصحابه واتبعه سفيان فلحقه بالاهواز فولي شبيب، فلما حصل علي جسر دجيل نفر به فرسه وعليه الحديد الثقيل من درع ومغفر فالقاه في الماء، فالقاه دجيل ميتا بشطه فحمل علي البريد الي الحجاج فامر الحجاج بشق بطنه واستخراج قلبه فاستخرج فاذا هو كالحجر اذا ضربت به الارض نبا عنها، فشق فاذا في داخله قلب صغير كالكرة فشق فاصيب علقة الدم في داخله. نقلت ذلك من مروج الذهب.
# (ابو ضمضم) هو الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم؟ قالوا يا رسول الله وما ابو ضمضم؟ قال رجل كان ممن قبلكم كان اذا اصبح يقول: اللهم اني اتصدق بعرضي علي الناس عامة. اعلم انه قد صرح الفقهاء بان من اباح قذف نفسه لم يسقط حقه من حده. وما روي عن النبي صلي الله عليه واله: ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم الخ. معناه اني لا اطلب مظلمة في يوم القيامة ولا اخاصم عليها لا ان غيبته صارت بذلك حلالا انتهي.
# (ابو طالب) ابن عبد الله بن علي بن عطاء الله الزاهدي الجيلاني الاصبهاني كان اصله ومولده ومنشاه لاهجان من بلاد الديلم، قرا العلوم العربية والسطوح فيها علي المولي حسن اللاهجي شيخ الاسلام حتي بلغ من العمر العشرين فرحل الي اصبهان واستوطنها واخذ في تحصيل العلوم علي علماءها وكانت يومءذ محط رحال الافاضل وهو عصر المجلسيين فقرا الرياضي علي المولي رفيع اليزدي وساءر العلوم PageV01P107
# علي افاضل عصره حتي وصل الي مراتب عالية في العلم، وكانت خزانة كتبه تزيد علي خمسة الاف كتاب لا يوجد فيها كتاب ليس عليه تصحيحه من اوله الي اخره وله علي كثير منها حواش وتعليقات وكتب بخط يده سبعين كتابا وكان حسن الخط منها تفسير البيضاوي والقاموس وشرح اللمعة وتمام التهذيب في الحديث وامثال ذلك كان يكتب في اليوم والليلة الف بيت، والبيت خمسون حرفا، ترجمه ابنه الشيخ محمد علي الشهير بحزين، كذا في اعيان الشيعة، وذكر انه توفي باصبهان سنة 1127 وقد بلغ سنه 69 وتوفي ابنه الشيخ محمد علي سنة 1181.
# (ابو طالب) ابن عبد المطلب الحسيني الهمداني النجفي كان سيدا جليلا عالما فاضلا بارعا في الفقه والاصول من تلامذة صاحب الجواهر، له مصنفات منها المواهب العلوية في شرح الاحكام النبوية شرح علي الشراءع خرج منه كتاب الطهارة ترجمة نجاة العباد بالفارسية وغير ذلك توفي بالنجف الاشرف سنة 1266 قبل وفاة استاذه صاحب الجواهر بستة اشهر.
# (ابو طالب) ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف والد مولانا امير المءمنين " ع " قيل اسمه عبد مناف وقيل عمران وقيل اسمه كنيته والاول اظهر لقول والده:
# اوصيك يا عبد مناف بعدي * بموحد بعد ابيه فرد ولقوله:
# وصيت من كنيته بطالب * عبد مناف وهو ذو تجارب يا ابن الحبيب الاكرم الاقارب * يا ابن الذي قد غاب غير ايب كان ابو طالب رضي الله عنه سيد البطحاء وشيخ قريش ورءيس مكة، وكان رحمه الله شيخا جسيما وسيما، عليه بهاء الملوك ووقار الحكماء قيل لاكثم بن صيفي PageV01P108
# حكيم العرب، ممن تعلمت الحكمة والرياسة والحلم والسيادة؟ قال: من حليف الحلم والادب سيد العجم والعرب ابي طالب بن عبد المطلب.
# حكي المسعودي في مروج الذهب ما جري بين معاوية وبين عبد الله بن الكوا وصعصعة من الكلام الخشن وانهما اغضبا معاوية، قال فقال في جوابهما لولا اني ارجع الي قول ابي طالب حيث يقول:
# قابلت جهلهم حلما ومغفرة * والعفو عن قدرة ضرب من الكرم لقتلتكم. وفي روايات كثيرة انه كان يكتم ايمانه مخافة علي بني هاشم وان مثله مثل اصحاب الكهف، وانه كان مستودعا للوصايا فدفعها الي رسول الله صلي الله عليه واله وان نوره يوم القيامة يطفء انوار الخلاءق الا خمسة انوار، وانه لو وضع ايمانه في كفة ميزان وايمان هذا الخلق في كفة ميزان لرجح ايمانه علي ايمانهم، وكان امير المءمنين " ع " يعجبه ان يروي شعر ابي طالب وان يدون. وقال " ع ":
# تعلموه وعلموه اولادكم فانه كان علي دين الله وفيه علم كثير.
# (اقول) وما ورد في نصرة ابي طالب لرسول الله وذبه عنه فهو اكثر من ان يذكر، ولقد اجاد ابن ابي الحديد في قوله:
# ولولا ابو طالب وابنه * لما مثل الدين شخص فقاما فذاك بمكة اوي وحامي * وذاك بيثرب جس (خاض) الحماما ولله ذا فاتحا للهدي * ولله ذا للمعالي ختاما توفي رحمه الله في 26 رجب في اخر السنة العاشرة من مبعث النبي قال النبي صلي الله عليه واله: ما زالت قريش كاعة عني حتي مات ابو طالب. الكاعة جمع كايع وهو الجبان كبايع وباعة ويروي بالتشديد يريد صلي الله عليه واله انهم كانوا يجبنون عن اذاه في حياه ابي طالب فلما مات اجترءا عليه ورثاه امير المءمنين " ع " بقوله:
# ابا طالب عصمة المستجير * وغيث المحول ونور الظلم لقد هد فقدك اهل الحفاظ * فصلي عليك ولي النعم PageV01P109
# ولقاك ربك رضوانه * فقد كنت للطهر من خير عم قال علي بن حمزة البصري في كتابه في اشهار ابي طالب رحمه الله حدثني ابو بشر قال: حدثني ابو بردة السلمي عن الحسن بن ما شاء الله قال حدثني ابي قال سمعت علي بن ميثم يقول سمعت ابي يقول سمعت جدي يقول سمعت عليا عليه السلام يقول تبع ابو طالب عبد المطلب في كل احواله حتي خرج من الدنيا وهو علي ملته واوصاني ان ادفنه في قبره فاخبرت رسول الله بذلك فقال اذهب فواره وانفذ لما امرك به فغسلته وكفنته وحملته الي الحجون ونبشت قبر عبد المطلب فرفعت الصفيح عن لحده فاذا هو موجه الي القبلة فحمدت الله تعالي علي ذلك ووجهت الشيخ واطبقت الصفيح عليهما فانا وصي الاوصياء وورثت خير الانبياء قال ميثم والله ما عبد علي ولا عبد احد من اباءه غير الله تعالي الي ان توفاهم الله تعالي.
# قال ابن ابي الحديد في فضل امير المءمنين " ع ": ما اقول في رجل ابوه ابو طالب سيد البطحاء وشيخ قريش ورءيس مكة، وقال: وكانت قريش تسميه الشيخ، ثم ذكر حديث عفيف الكندي لما راي النبي صلي الله عليه واله يصلي مع علي وخديجة عليهم السلام فقال للعباس فما الذي تقولونه انتم؟ قال ننتظر ما يفعل الشيخ قال يعني ابا طالب، قال وهو الذي كفل رسول الله صغيرا وحماه وحاطه كبيرا ومنعه من مشركي قريش ولقي لاجله عناءا عظيما وقاسي بلاءا شديدا وصبر علي نصره والقيام بامره. وجاء في الخبر انه لما توفي ابو طالب اوحي اليه صلي الله عليه واله وقيل له اخرج منها اي من مكة فقد مات ناصرك.
# (اقول): ولقد الفت كتب كثيرة في اثبات ايمان ابي طالب وفضله وجلالته ونصرته للدين. قال الشيخ محمد تقي ال صادق العاملي من علماء العصر المتصل بعصرنا في قصيدته في ايمان ابي طالب:
# ابو طالب اصل المعالي ورمزها * ومبدا عنوان العلي وانتهاءه توحد في جمع الفضاءل والنهي * فضم جميع المكرمات رداءه PageV01P110
# اصاخ الي الدين الحنيف ملبيا * لدعوته لما اتاه نداءه وباع باعزاز الشريعة نفسه * فبورك قدرا بيعه وشراءه (ابو طالب المكي) محمد بن علي بن عطية العجمي ثم المكي الواعظ صاحب قوت القلوب في معاملة المحبوب في التصوف. حكي انه كان يستعمل الرياضة كثيرا حتي قيل انه هجر الطعام كثيرا واقتصر علي اكل الحشاءش فكان طعامه لما صنف قوت القلوب عروق البردي، قيل فاخضر جلده من كثرة تناولها قدم بغداد فوعظ الناس فخلط في كلامه فتركوه وهجروه وامتنع عن الكلام بعد ذلك، وحفظ عليه من خلطه قوله: العياذ بالله ليس علي المخلوقين اضر من الخالق. توفي ببغداد سنة 386 او 383.
# (ابو طاهر القرمطي) انظر الجنابي (ابو الطفيل) عامر بن واثلة الليثي كان من خيار اصحاب علي " ع " حكي انه ادرك ثمان سنين من حياة النبي. روي الترمذي في الشماءل المحمدية عن ابي الطفيل قال:
# رايت النبي وما بقي علي وجه الارض احد راه غيري، قال سعيد قلت صفه لي قال: كان ابيض مليحا مقصدا. قال البيجوري في شرحه: عامر بن واثلة ويقال عمرو الليثي الكناني كان من شيعة علي ومحبيه، ولد عام الهجرة او عام احد ومات سنة عشر وماءة علي الصحيح وبه ختم الصحب انتهي.
# ورمي بالكيسانية، ويظهر من رواية عن ابي جعفر " ع " حسن حاله ورجوعه علي فرض صحة كيسانيته، وفي نخبة المقال:
# وعامر بن واثلة خصيص لي (1) * وخاتم الاصحاب قبضه علي (110)
# PageV01P111
# وهو ابو طفيل الجليل * والرمي بالتكيس العليل وعن الاستيعاب ما ملخصه: عامر بن واثلة الليثي المكي ابو الطفيل غلبت عليه كنيته، ولد يوم احد وادرك من هجرة ورسول الله ثمان سنين نزل بالكوفة وصحب عليا كرم الله وجهه في مشاهده كلها فلما قتل علي انصرف الي مكة فاقام بها حتي مات سنة ماءة ويقال اقام بالكوفة ومات بها والاول اصح والله اعلم الي ان قال وكان فاضلا عالما حاضر الجواب فصيحا وكان يتشيع في علي كرم الله وجهه ويفضله ويثني علي الشيخين ابي بكر وعمر (رض) ويترحم علي عثمان (رض) قيل قدم ابو الطفيل يوما علي معاوية فقال له: كيف وجدك علي خليلك ابي الحسن؟ قال كوجد ام موسي لموسي واشكو الي الله التقصير.
# وقال له معاوية: كنت فيمن حصر عثمان؟ قال لا ولكني فيمن حضره، قال فما منعك من نصره؟ قال وانت ما منعك من نصره اذ تربصت له ريب المنون وكنت في اهل الشام كلهم تابع لك فيما تريد؟ قال معاوية او ما تري طلبي بدمه نصرة له؟ قال بلي ولكنك كما قال اخو بني فلان:
# لالفينك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي انتهي. قال ابو الفرج في الاغاني ما ملخصه: ابو الطفيل كان مع امير المءمنين علي بن ابي طالب " ع " وروي عنه ايضا وكان من وجوه الشيعة وله منه محل خاص يستغني بشهرته عن ذكره ثم خرج طالبا بدم الحسين " ع " مع المختار ابن ابي عبيدة وكان معه حتي قتل وافلت هو وعمر بعد ذلك، وقال لما رجع محمد ابن الحنفية من الشام حبسه ابن الزبير في سجن عارم فخرج اليه جيش من الكوفة عليهم ابو الطفيل عامر بن واثلة حتي اتوا سجن عارم فكسروه واخرجوه فكتب ابن الزبير الي اخيه مصعب ان يسير نساء كل من خرج لذلك فاخرج مصعب نساءهم واخرج فيه ام الطفيل امراة ابي الطفيل وابنا صغيرا يقال له يحيي فقال ابو الطفيل في ذلك ابياتا (ان يك سيرها مصعب.. الخ) وروي ان ابا الطفيل PageV01P112
# دعي الي وليمة فغنت قينة عندهم:
# خلي علي الطفيل الهم والشعبا * وهد ذلك ركني هدة عجبا وابني سمية لا انساهما ابدا * فيمن نسيت وكل كان لي وصبا فجعل ينشج ويقول هاه هاه طفيل ويبكي، حتي سقط علي وجهه ميتا انتهي.
# (ابو طلحة الانصاري) زيد بن سهل وقد ذكر اسمه في قوله:
# انا ابو طلحة واسمي زيد * في كل يوم في سلاحي صيد كان احد النقباء شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله توفي بالمدينة سنة اثنين وثلاثين او اربع وثلاثين وكان زوج ام سليم ام انس بن مالك وكان من الرماة. عن انس قال كان ابو طلحة لا يصوم علي عهد رسول الله من اجل الغزو فلما قبض النبي لم اره مفطرا الا يوم الفطر والاضحي، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول صوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة.
# (اقول) وكان من سعادته ان وفق بان حفر لرسول الله لحدا كما قال الشيخ المفيد في الارشاد. وابنه عبد الله بن ابي طلحة كان من اصحاب امير المءمنين " ع " وهو الذي دعا له رسول الله يوم حملت به امه، وشرح ذلك ما نقل عن القاضي نعمان المصري في شرح الاخبار قال: ان ابا طلحة هذا كان قد خلف علي ام انس ابن مالك بعد ابيه مالك وكانت ام انس من افضل نساء الانصار لما قدم رسول الله المدينة مهاجرا اهدي اليه المسلمون علي مقاديرهم فاتت اليه ام انس بانس فقالت يا رسول الله اهدي اليك الناس علي مقاديرهم ولم اجد ما اهدي اليك غير ابني هذا فخذه اليك يخدمك بين يديك فكان انس يخدم النبي، وكان من ابي طلحة غلام قد ولدته منه وكان ابو طلحة من خيار الانصار وكان يصوم النهار ويقوم الليل ويعمل ساءر نهاره في ضيعة له فمرض الغلام وكان ابو طلحة اذا جاء من الليل نظر PageV01P113
# اليه وافتقده فمات الغلام يوما من ذلك ولم يعلم ابو طلحة بموته وعمدت امه فسحبته في ناحية من البيت وجاء ابو طلحة فذهب لينظر اليه فقالت له امه دعه فانه قد هدا واستراح وكتمته امره فسر ابو طلحة بذلك واوي الي فراشه واوت واصاب منها فلما اصبح قالت يا ابا طلحة ارايت قوما اعارهم بعض جيرانهم عارية فاستمتعوا بها مدة ثم استرجع العارية اهلها فجعل الذين كانت عندهم يبكون عليها لاسترجاع اهلها اياها من عندهم ما حالهم قال مجانين قالت فلا نكون نحن من المجانين ان ابنك هلك فتعز عنه بعزاء الله وسلم اليه وخذ في جهازه.
# فاتي ابو طلحة النبي فاخبره الخبر فتعجب النبي من امرها ودعا لها وقال: اللهم بارك لهما في ليلتهما فحملت من تلك الليلة من ابي طلحة بعبد الله هذا فلما وضعته لفته في خرقة وارسلت به مع ابنها انس الي النبي فحنكه ودعا له وكان من افضل ابناء الانصار.
# (اقول) روي عن دعوات الراوندي: انه جاء رجل من موالي ابي عبد الله عليه السلام اليه فنظر فقال مالي اراك حزينا فقال كان لي ابن قرة عين فمات فتمثل عليه السلام:
# عطيته اذا اعطي سرور * وان اخذ الذي اعطي اثابا فاي النعمتين اعم شكرا * واجزل في عواقبها ايابا انعمته التي ابدت سرورا * او الاخري التي ادخرت ثوابا (ابو طيبة) بفتح الطاء وسكون المثناة التحتانية ثم الباء الموحدة المفتوحة من الصحابة واسمه نافع مولي محيصة بن مسعود الانصاري وكان حجاما، روي انه احتجم وسط راس رسول الله صلي الله عليه واله بمحجمة من صفر واعطاه رسول الله صاعا من تمر.
# (ابو العاص) ابن الربيع القرشي اسمه لقيط او مهشم او هشيم زوج زينب بنت النبي صلي الله عليه واله PageV01P114
# امه هالة بنت خويلد اخت خديجة رضي الله عنها، وكان من اكثر رجال مكة مالا وامامه وتجارة والخبر في حسن مصاهرته في ايام الشعب مشهور، وقصة اسره ببدر وفداءه في الكتب مسطور، توفي سنة 12 (يب) واوصي الي الزبير. وتزوج علي ابنة امامة بنت زينب بعد وفاة فاطمة صلوات الله عليها بوصية منها معللة بانها تكون لولدها مثلها، وقد زوجها منه " ع " الزبير لان اباها قد اوصاه بها.
# حكي انه لما جرح امير المءمنين " ع " خاف ان يتزوجها معاوية فامر المغيرة ابن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب ان يتزوجها بعده فلما توفي امير المءمنين وقضت العدة تزوجها المغيرة فولدت له يحيي وبه كان يكني فهلكت عند المغيرة.
# روي الطبرسي في غزوة الطاءف انه انفذ رسول الله عليا في خيل عند محاصرته اهل الطاءف وامر ان يكسر كل صنم وجده فخرج فلقيه جمع كثير من خثعم فبرز له رجل من القوم وقال هل من مبارز فلم يقم احد فقام اليه علي " ع " فوثب ابو العاص بن الربيع زوج زينب بنت النبي فقال تكفاه ايها الامير فقال لا ولكن ان قتلت فانت علي الناس فبرز اليه علي وهو يقول:
# ان علي كل رءيس حقا * ان يروي الصعدة او شرقا ثم ضربه فقتله ومضي حتي كسر الاصنام وانصرف الي رسول الله انتهي.
# وليعلم ان قول النبي: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا. المراد بابي العاص ابو العاص بن امية بن عبد مناف، وبنوه مروان بن الحكم بن ابي العاص واله.
# (ابو العباس ثعلب) انظر ثعلب (ابو العباس المستغفري) انظر المستغفري (ابو العباس النامي) انظر النامي (ابو عبد الرحمن السلمي) عبد الله بن حبيب احد اعلام التابعين وثقاتهم صحب امير المءمنين وسمع PageV01P115
# منه، وعده البرقي من خواصه من مضر. وكان عاصم احد القراء السبع قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي. وقال ابو عبد الرحمن: قرات القران كله علي علي بن ابي طالب " ع ". فقال افصح القراءات قراءة عاصم لانه اتي بالاصل. وقد يطلق علي محمد بن حسين بن محمد بن موسي النيسابوري، احد ارباب الطريقة المحدث العارف الصوفي سمع الاصم وصنف التصانيف.
# وروي عنه كلمات في الحكمة والعرفان، فمما حكي عنه قال سمعت ابا علي الشبوي قال رايت النبي صلي الله عليه واله في المنام فقلت له روي عنك انك قلت (شيبتني هود) فما الذي شيبك منها قصص الانبياء وهلاك الامم؟ فقال لا ولكن قوله تعالي (فاستقم كما امرت) قال بعض اهل التحقيق من رجال الطريق: الاستقامة لا يطيقها الا الاكابر لانها الخروج عن المعهودات ومفارقة الرسوم والعادات والقيام بين يدي الله تعالي علي حقيقة الصدق توفي سنة 412 (تيب).
# (ابو عبد الله الجدلي) كان صاحب راية المختار بن ابي عبيدة، ذكر حديثه في صحيحي الترمذي وابي داود، وذكره ابن سعد في طبقاته فقال: كان شديد التشيع ويزعمون انه كان علي شرطة المختار فوجهه الي عبد الله بن الزبير في ثمانماءة ليوقع بهم ويمنع محمد بن الحنفية مما اراد به ابن الزبير انتهي.
# حيث كان ابن الزبير حصر ابن الحنفية وبني هاشم واحاطهم بالحطب ليحرقهم اذ كانوا قد امتنعوا عن بيعته، لكن ابا عبد الله الجدلي انقذهم من هذا الخطر، جوزي عن اهل البيت خيرا.
# (ابو عبد الله النديم) احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم الامامي في (ضا) قال ياقوت ذكره ابو جعفر العلوي في مصنفي الامامية وقال: هو شيخ PageV01P116
# اهل اللغة ووجههم واستاذ ابي العباس ثعلب قرا عليه، الي ان قال: وكان خصيصا بالمتوكل ونديما له، وذكره الشيخ في (ست) ووصفه بما ذكره العلوي، الي ان قال:
# وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي وابي الحسن " ع " قبله وله معه مساءل واخبار، وله كتب منها كتاب اسماء الجبال والمياه والاودية، وذكره في (جخ) فيمن روي عنهما " ع " انتهي ملخصا.
# حكي ان المتوكل نفاه الي تكريت ثم ارسل اليه زرافة حاجبه ليلا علي البريد فامره بقطع اذنه فقطع خضروف اذنه من خارج وجعله في كافور وانصرف به، وبقي مدة منفيا ثم اعاده المتوكل الي خدمته ووهب له جارية اسمها صاحب، فلما مات تزوجت بعض العلويين، فراه علي بن يحيي المنجم في النوم وهو يقول:
# ايا علي ما تري العجاءبا * اصبح جسمي في التراب غاءبا واستبدلت صاحب بعدي صاحبا وحكي ان الواثق اقطعه اقطاعا بالاهواز واخرجه اليها قال خرجت اليها وزاد بي الدم، فقلت التمسوا حجاما نظيفا حاذقا وتقدموا اليه بقلة الكلام فاتوني بشيخ علي غاية النظافة فلما اخذ في اصلاح وجهي قلت اترك في هذا الموضع واحذف في هذا وافعل كذا وكذا واطلت الكلام وهو ساكت فلما اراد الحجامة قلت اشرط في الجانب الايمن اثنتي عشرة شرطة وفي الايسر اربع عشرة مرة فان الدم في الجانب الايمن اقل منه في الايسر، لان الكبد في الايمن والحرارة في الايسر اوفر والدم اغزر فاذا زدت في شرط الايسر اعتدل خروج الدم من الجانبين ففعل وامرت ان يدفع له دينار فرده فقلت استقله اعطه دينارا اخر فرده ايضا فقلت قبحك الله انت حجام سواد واكثرهم يدفع لك نصف درهم وانت تستقل دينارين قال وحقك ما رددتها استقلالا ونحن اهل صناعة واحدة وانت احذق، وما كان الله ليراني وانا اخذ من اهل صنعتي اجرة فاخجلني، ولم ياخذ شيءا، فلما كان في العام القابل احتجت الي اخراج الدم فاتي به فاصلح وجهي الاصلاح الذي كنت PageV01P117
# اوقفته عليه وحجمني احسن حجامة، فلما فرغ قلت انت صانع سواد فمن اين لك هذا الحذق فقال اجتاز بنا حجام الخليفة في العام الماضي فتعلمت منه، وما كنت احسن من هذا شيءا فضحكت منه وامرت له بثلاثين دينارا انتهي ملخصا من عين.
# (ابو عبيد) القاسم بن سلام كظلام كان ابوه عبدا روميا من اهل هراة وكان ابو عبيد من المشاهير في اللغة والحديث والادب والغريب والفقه وصحة الرواية وسعة العلم، وكان كما قال السيوطي امام اهل عصره في كل فن من العلم، له من التصانيف غريب القران وغريب الحديث الي غير ذلك، ولي القضاء بطرطوس ثمان عشرة سنة.
# روي عن ابي زيد الانصاري والاصمعي وابي عبيدة وابن الاعرابي والكساءي والفراء وغيرهم. يقال انه اول من صنف في غريب الحديث. وكان منقطعا الي عبد الله بن طاهر ذي اليمينين، وياتي في ابو عبيدة ما يتعلق بذلك توفي بمكة بعد فراغه من الحج سنة 223 او 224.
# (ابو عبيدة) معمر كجعفر بن مثني كمعمي البصري النحوي اللغوي، كان متبحرا في علم اللغة وايام العرب واخبارها، ويحكي انه يقول: ما التقي فرسان في جاهلية واسلام الا عرفتهما وعرفت فارسهما. اخذ عن يونس بن حبيب النحوي وشيخه ابي عمرو الاعلاء. وهو اول من صنف غريب الحديث ، وكان ابو نءاس الشاعر يتعلم منه ويصفه ويذم الاصمعي، سءل عن الاصمعي فقال: بلبل في قفص، وعن ابي عبيدة فقال: اديم طوي علي علم.
# وقال بعضهم كان الطلبة اذا اتوا مجلس الاصمعي اشتروا البعر في سوق الدر واذا اتي مجلس ابي عبيدة اشتروا الدر في سوق البعر، لان الاصمعي كان حسن PageV01P118
# الانشاد والزخرفة قليل الفاءدة، وابو عبيدة بضد ذلك.
# قال شيخنا الشهيد الثاني في شرح الدراية عند ذكره لغريب الحديث ما هذا قوله: وقد صنف فيه جماعة من العلماء قيل اول من صنف فيه النضر بن شميل، وقيل ابو عبيدة معمر بن المثني وبعدهما ابو عبيد القسم بن سلام وابن قتيبة ثم الخطابي فهذه امهاته ثم تبعهم غيرهم بزواءد وفواءد كابن الاثير فانه بلغ بنهايته النهاية. ثم الزمخشري ففاق في الفاءق كل غاية والهروي فزاد في غريبه غريب القران مع الحديث انتهي.
# توفي سنة 209، وفي مروج الذهب: وفي سنة 211 مات ابو عبيدة العمري معمر بن المثني كان يري راي الخوارج وبلغ نحوا من ماءة سنة ولم يحضر جنازته احد من الناس بالمصلي حتي اكتري لها من يحملها ولم يكن يسلم عليه شريف ولا وضيع الا تكلم فيه وله مصنفات حسان في ايام العرب وغيرها منها كتاب المثالب.. الخ.
# وحكي عن ابي عبيدة قال ارسل الي الفضل بن الربيع الي البصرة في الخروج اليه فقدمت عليه، وكنت اخبر بخبره فاذن لي فدخلت عليه (اي ببغداد) وهو في مجلس طويل عريض فيه بساط واحد قد ملاه وفي صدره فراش عالية لا يرتقي عليها الا بكرسي وهو جالس علي الفراش فسلمت عليه بالوزارة فرد وضحك الي واستدناني حتي جلست معه علي فراشه ثم سالني وبسطني وتلطف بي وقال انشدني فانشدته من عيون الاشعار التي احفظها جاهلية، فقال لي قد عرفت اكثر هذا واريد من ملح الشعر، فانشدته فطرب وضحك وزاد نشاطا ثم دخل رجل في زي الكتاب وله هيءة حسنة فاجلسه الي جانبي، وقال له اتعرف هذا؟ فقالا لا، فقال هذا ابو عبيدة علامة اهل البصرة اقدمناه لنستفيد من علمه فدعا له الرجل وقرضه لفعله هذا، ثم التفت الي وقال: كنت اليك مشتاقا وقد سءلت عن مسالة افتاذن لي ان اعرفك؟ قلت هات، فقال قال الله عز وجل: (طلعها كانه رءوس PageV01P119
# الشياطين) وانما يقع الوعد والابعاد بما قد عرف مثله وهذا لم يعرف، قال فقلت انما كلم الله العرب علي قدر كلامهم اما سمعت قول امرء القيس:
# ايقتلني والمشرفي مضاجعي * ومسنونة زرق كانياب اغوال وهم لم يروا الغول قط، ولما كان امر الغول يهولهم اوعدوا به فاستحسن الفضل ذلك واستحسنه الساءل وازمعت عند ذلك اليوم ان اضع كتابا في القران لمثل هذا واشباهه ولما يحتاج اليه من علمه ولما رجعت الي البصرة عملت كتابا في الذي ازمعت سميته المجاز، وسالت عن الرجل فقيل لي هو من كتاب الوزير وجلساءه.
# (ابو عبيدة بن الجراح) قال ابن قتيبة في المعارف هو ابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح نسب الي جده، واسمه عامر وهو من بني الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، قال ابو بكر يوم سقيفة بني ساعدة: رضيت لكم احد صاحبي ابا عبيدة او عمر، اما ابو عبيدة فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لكل امة امين وابو عبيدة امين هذه الامة، واما عمر فسمعته يقول: اللهم ايد الدين بعمر بن الخطاب او بابي جهل.
# ومات ابو عبيدة بالشام في طاعون عمواس ولا عقب له. قال الواقدي: وكان رجلا نحيفا معروق الوجه خفيف اللحية طويلا اخبا اثرم الثنيتين وكان يخضب بالحناء والكتم، قال غيره: سبب ثرمه انه كان انتزع نصالا من جبهة رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد بثنيتيه فسقطتا فما رءي اهتم، كان احسن من ثني ابي عبيدة والاهتم هو الاثرم انتهي.
# (ابو عبيدة الحذاء) زياد بن عيسي الكوفي ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله " ع " ومات في حياة الصادق بالمدينة، روي عن الصادق " ع " قال من مات بين الحرمين بعثه تعالي في الامنين يوم القيامة. اما ان عبد الرحمن بن الحجاج وابا عبيدة منهم، PageV01P120
# وروي انه جاءت امراته الي ابي عبد الله " ع " بعد موته قالت انما ابكي انه مات وهو غريب، قال ليس هو بغريب ان ابا عبيدة منا اهل البيت (كش).
# روي عن الارقط عن ابي عبد الله " ع " قال لما دفن ابو عبيدة الحذاء قال انطلق بنا نصلي علي ابي عبيدة قال فانطلقنا فلما انتهينا الي قبره لم يزد علي ان دعا له، فقال: اللهم برد علي ابي عبيدة، اللهم نور له قبره، اللهم الحقه بنبيه ولم يصل عليه، فقلت هل علي الميت صلاة بعد الدفن؟ قال لا انما هو الدعاء له. وعن العقيقي انه كان حسن المنزلة عند ال محمد عليهم السلام وكان زامل ابا جعفر عليه السلام الي مكة انتهي.
# (ابو العتاهية) بالتخفيف ابو اسحاق اسماعيل بن القسم بن سويد العيني، كان فريد زمانه ووحيد اوانه في طلاقة الطبع ورشاقة النظم وخصوصا في الزهديات ومذمة الدنيا.
# وهو من المتقدمين في طبقة بشار وابي نءاس وشعره كثير وقد ولد في سنة 130 (قل) بعين التمر وهي بليدة بالحجاز في قرب المدينة الطيبة وقيل انها من اعمال سقي الفرات قرب الانبار، ونشا بالكوفة وسكن بغداد، وكان يبيع الجرار، واشتهر بمحبته عتبة جارية المهدي العباسي وله في ذلك حكايات واشعار كثيرة، وكان الشعر عنده سهلا جدا، حتي يحكي انه قال يوما لو شءت ان اجعل كلامي كله شعرا لقلت، وكان نقش خاتمه:
# سيكون الذي قضي * غضب العبد او رضي ومن شعره:
# الا اننا كلنا باءد * واي بني ادم خالد وبدءوهم كان من ربهم * وكل الي ربه عاءد فيا عجبا كيف يعصي الا * له ام كيف يجحده الجاحد PageV01P121
# وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد ومن شعره الذي انشده الرضا عليه السلام قوله:
# كلنا نامل مدا في الاجل * والمنايا هن افات الامل لا تغرنك اباطيل المني * والزم القصد ودع عنك العلل انما الدنيا كظل زاءل * حل فيها راكب ثم رحل وله ايضا:
# اذا المرء لم يعتق من المال نفسه * تملكه المال الذي هو مالكه الا انما مالي الذي انا منفق * وليس لي المال الذي انا تاركه اذا كنت ذا مال فبادر به الذي * يحق والا استهلكته مهالكه وذكروا له ارجوزة حكمية سماها ذات الامثال في بضعة الاف بيت منها قوله:
# حسبك مما تبتغيه القوت * ما اكثر القوت لمن يموت الفقر فيما جاوز الكفافا * من اتق الله رجا وخافا ما انتفع المرء بمثل عقله * وخير ذخر المرء حسن فعله ان الشباب والفراغ والجدة * مفسدة للمرء اي مفسدة ما تطلع الشمس ولا تغيب * الا لامر شانه عجيب وهي طويلة جدا حكي انه انشد عند الجاحظ هذه الارجوزة حتي اتي علي قوله:
# يا للشباب المرح التصابي * رواءح الجنة في الشباب قال الجاحظ للمنشد قف ثم قال انظروا الي قوله: رواءح الجنة في الشباب، فان له معني كمعني الطرب الذي لا يقدر علي معرفته الا القلوب وتعجز عن ترجمته الالسنة الا بعد التطويل وادامة التفكير، وخير المعاني ما كان القلب الي قبوله اسرع من اللسان الي وصفه حكي انه كان ابو العتاهية ترك الشعر فامر المهدي بحبسه، فلما حبس دهش فراي كهلا حسن البزة والوجه ينشد: PageV01P122
# تعودت مس الضر حتي الفته * واسلمني حسن العزاء الي الصبر وصيرني ياسي من الناس واثقا * بحسن صنيع الله من حيث لا ادري وكان الرجل صاحب عيسي بن زيد اسمه حاضر فطلبه المهدي وساله عن عيسي اين هو؟ قال ما ادري، قال لتدلن عليه او لاضربن عنقك الساعة، قال اصنع ما بدا لك، فوالله ما ادلك علي ابن رسول الله والقي الله ورسوله بدمه، فامر بضرب عنقه فقتل، ثم طلب ابا العتاهية، فقال اتقول الشعر او الحقك به؟ قال بل اقول، قال اطلقوه فاطلق. توفي سنة 211 (يا) ببغداد وقبره علي نهر عيسي واوصي ان يكتب علي قبره:
# ان عيشا يكون اخره الموت * لعيش معجل التنغيص (ابو عثمان الحيري) سعيد بن اسماعيل النيسابوري العالم العارف كان من مشاهير عرفاء اهل عصره له قصص وحكايات وكلمات توفي سنة 298 والحيري نسبة الي حيرة حارة بنيسابور.
# (ابو عثمان المازني) انظر المازني (ابو عصمة الخراساني) انظر الجامع (ابو عصيدة) ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح النحوي الكوفي الديلمي الاصل من موالي بني هاشم في (ضا). قال صاحب البغية قال ياقوت: حدث عن الاصمعي والواقدي وعنه القسم الانباري وكان من اءمة العربية وادب، ولد المتوكل المعتز فلما اراد ابوه ان يوليه العهد حطه ابو عصيدة عن مرتبته واخر غداءه قليلا، فلما كان وقت الانصراف قال للخادم احمله فضربه لغير ذنب فكتب بذلك للمتوكل فاحضره فقال لم فعلت هذا بالمعتز؟ فقال بلغني ما عزم عليه امير المءمنين فحططت PageV01P123
# منزلته ليعرف هذا المقدار فلا يعجل بزوال نعمة احد، واخرت غداءه ليعرف مقدار الجوع اذا شكي اليه، وضربته بغير ذنب ليعرف مقدار الظلم فلا يعجل علي احد فقال احسنت وامر له بعشرة الاف.
# قال ابن عدي: كان ابو عصيدة يحدث بمناكير مع انه من اهل الصدق، وصنف عيون الاخبار والاشعار، المقصور والممدود والمذكر والمءنث وغير ذلك مات سنة ثمان وقيل ثلاث وسبعين وماتين انتهي.
# وكان هذ الرجل هو المعلم الشيعي الذي اذن لابن المتوكل في قتل ابيه لما سمع منه ان اباه كان يذكر فاطمة الزهراء سلام الله عليها بسوء وساله ان ياذن له في ذلك فقال له ولا باس لك بقتله بينك وبين الله بعد ما سمعت منه من سب سيدة النساء الا انك لا تعيش بعده اكثر من ستة اشهر، لان قتل الاب لا يعيش اكثر من هذا، فقال الولد وانا ارضي بذلك بعد ان لم يكن مثل هذا علي وجه الارض، فهجم عليه ليلا مع جماعة من المواطءين معه من الغلمان وقتلوه باشنع ما يكون انتهي.
# (ابو العلاء المعري) انظر المعري (ابو علي الجباءي) انظر الجباءي (ابو علي الحاءري) الرجالي محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار عالم فاضل، صاحب كتاب منتهي المقال في الرجال، ينتهي نسبه الي الشيخ الرءيس ابي علي بن سينا اصله من طبرستان تولد بكربلا المشرفة سنة 1159 وكان من تلامذة الاستاذ الاكبر المحقق البهبهاني وصاحب الرياض، وادرك صحبة العلامة الطباطباءي بحر العلوم والعلامة الاعرجي السيد محسن الكاظمي، وقد وضع طرز كتابه المذكور باشارة هذا السيد المبرور كما يظهر من مفتتح كتابه المزبور، وله ايضا كتاب نقض نواقض الروافض وهو كتاب نفيس، توفي بكربلا سنة 1215. PageV01P124
# (ابو علي الدقاق) انظر الدقاق (ابو علي الرود ابادي) احمد بن محمد البغدادي تلميذ جنيد، كان من كبار مشايخ الصوفية وصاحب الكلمات الشطحية، اقام بمصر ومات بها سنة 322، حكي انه سءل عمن يسمع الملاهي ويقول هي حلال لاني قد وصلت الي درجة لا يءثر في اختلاف الاحوال؟
# فقال نعم قد وصل ولكن الي سقر.
# (ابو علي بن سينا) انظر ابن سينا (ابو علي الفارسي) انظر الفارسي (ابو علي القالي) انظر القالي) (ابو علي بن همام) انظر الاسكافي (ابو علي بن الهيثم) الملقب بطليموس الثاني كان عالما ماهرا في فنون الحكمة والرياضي وتصانيفه اكثر من ان تحصي، وله في الاخلاق رسالة لطيفة لم يسبقه الي وضعها احد، وصنف ايضا كتابا بين فيه الحيلة في اجراء النيل الي المزارع ايام نقصانه. وقد نقل الشيخ شمس الدين الشهرزوري في كتاب تاريخ الحكماء انه قصد قاهرة مصر ونزل بها في خان، فلما القي عصاه قيل له ان صاحب مصر الملقب بالحاكم علي الباب يطلبك فخرج اليه ومعه كتابه فلما نظر الحاكم الي الكتاب قال له اخطات فان مءنة هذه الحيلة اكثر من منافع الزرع، ومضي فخاف ابو علي من نفسه وهرب مستترا الي الشام واقام بها عند بعض الامراء فادر عليه رزقا كثيرا فقال له ابو علي يكفيني من ذلك قوت يوم فيوم وجارية وخادم فان ما زاد عليها لو امسكته كنت خازنك ولو انفقته كنت وكيلك ومتي اشتغلت بذين فمن يكفيني امر العلم وقد عرض له حين موته اسهال دموي فكان كلما يعالج ينتج بالعكس الي ان ياس PageV01P125
# من الحياة، فقال اه ضاعت الهندسة وبطلت المعالجة وعلوم الطب ولم يبق الا تسليم النفس الي باريها ثم امتد بنفسه الي القبلة وقال: اليك المرجع والمصير رب عليك توكلت واليك انيب.
# (ابو عمر الثقفي) عيسي بن عمر النحوي، امام في النحو والعربية والقراءة، اخذ عن ابي عمرو بن العلا، وعنه الاصمعي وغيره. وصنف في النحو الاكمال والجامع وفيهما يقول تلميذه الخليل:
# بطل النحو جميعا كله * غير ما احدث عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع * فهما للناس شمس وقمر وكان يتقعر في كلامه، حكي انه سقط عن حمار فاجتمع عليه الناس فقال:
# مالي اراكم تكاكاتم علي كما تتكاكءون علي ذي جنة افرنقعوا عني وعن بعض المجاميع انه كان به ضيق النفس فادركه يوما وهو في السوق فوقع ودار الناس حوله يقولون مصروع فبين قارء ومعوذ من الجان فلما افاق من غشيته نظر الي ازدحامهم فقال هذه المقالة، فقال بعض الحاضرين ان جنيته تتكلم بالهندية، مات سنة 149 او 150.
# (ابو عمر الزاهد) انظر المطرز (ابو عمر الداني) عثمان بن سعيد الاموي القرطبي الاندلسي المقري، احد الاءمة في علم القران وله معرفة بالحديث وكان حسن الخط والضبط، وله تصانيف كثيرة. والقراء خاضعون لتصانيفه واثقون بنقله في القراءات والرسم والتجويد والوقف والابتداء وغير ذلك. توفي سنة 444 (تمد).
# (ابو عمرو بن العلاء) المازني البصري قيل ان كنيته اسمه وقيل اسمه زبان بن العلاء، احد PageV01P126
# القراء السبعة، كان اعلم الناس بالقران الكريم والعربية والشعر وهو في النحو في الطبقة الرابعة بل الثالثة لان امير المءمنين " ع " كان مبتكر النحو وعلمه ابا الاسود الدءلي واخذ من ابي الاسود ولداه عطا وابو الحارث وميمون الاقرن ويحيي بن يعمر، واخذ منهم عبد الله بن اسحاق الحضرمي وعيسي بن عمر الثقفي وابو عمرو ابن العلاء المازني. وكان ابو عمرو المذكور من اشراف العرب ووجوهها مدحه الفرزدق وغيره، وكان اعلم الناس بالقراءات والعربية وايام العرب، وكانت دفاتره الي السقف ثم تنسك فاحرقها، وكان له شغف بالرواية وجمع علوم العرب واشعارهم وعامة اخباره عن اعراب ادركوا الجاهلية، وعنه اخذ ابو زيد الانصاري وابو عبيدة والاصمعي واكثر نحاة ذلك العصر.
# وحكي عنه قال قرات (ومالي لا اعبد الذي فطرني) فاخترت تحريك الياء ها هنا لان السكون ضرب من الوقف فلو سكنت الياء كنت كالذي ابتدا، وقال (لا اعبد الذي فطرني) فاخترت تحريك الياء هربا من ضرر الوقف، وهذا من ابي عمرو في غاية الدقة والنظر في المعاني اللطيفة.
# وحكي ايضا انه قال طلب الحجاج ابي فهرب ابي منه الي اليمن وكنت معه فبينا نحن نسير يوما في صحراء اليمن اذ لحق بنا رجل وانشد:
# اصبر النفس عند كل مهم * ان في الصبر حيلة المحتال لا تضيقن بالامور فقد * تكشف غماءها بغير احتيال ربما تجزع النفوس من الامر * له فرجة كحل العقال فساله ابي ما الخبر؟ قال مات الحجاج، قال ابو عمرو قد كنت اخترت في قوله تعالي (الا من اغترف غرفة) فتح الغين وكنت في طلب شاهد ذلك فلما انشد الرجل شعره سمعته يقول: له فرجة بفتح الفاء، فسررت من ذلك ازيد من سروري بموت الحجاج، وينقل من تقواه: انه كان لما يدخل شهر رمضان لا يقرا شعرا ولا ينشد بيتا حتي يذهب الشهر. مات سنة 154 (قند) ودفن بالكوفة. PageV01P127
# (ابو عمرة الفارسي) اسمه زاذان كان من اصحاب امير المءمنين " ع " بل من خواصه وهو الذي تكلم امير المءمنين " ع " في اذنه بالاسم الاعظم فحفظ القران بعد ان لم يكن يقرا منه. روي القطب الراوندي عن سعد الخفاف عن زاذان ابي عمرة قلت له يا زاذان انك لتقرا القران فتحسن قراءته فعلي من قرات؟ قال فتبسم ثم قال: ان امير المءمنين " ع " مر بي وانا انشد الشعر وكان لي حلق حسن فاعجبه صوتي، فقال يا زاذان فهلا بالقران قلت يا امير المءمنين وكيف لي بالقران؟ فوالله ما اقرا منه الا بقدر ما اصلي به، قال فادن مني فدنوت منه فتكلم في اذني بكلام ما عرفته ولا علمت ما يقول ثم قال افتح فاك فتفل في في فوالله ما زالت قدمي من عنده حتي حفظت القران باعرابه وهمزه وما احتجت ان اسال عن احدا بعد موقفي ذلك، قال سعد فقصصت قصة زاذان علي ابي جعفر " ع " قال صدق زاذان ان امير المءمنين دعا لزاذان بالاسم الاعظم الذي لا يرد (اقول) نقل الاغا رضا القزويني في ضيافة الاخوان عن القاضي ابي محمد ابن ابي زرعة الفقيه القزويني ان زاذان كان من اصحاب امير المءمنين " ع " وقتل تحت رايته ثم انتقل اولاده الي قزوين. قال الرافعي زاذانية قبيلة في قزوين فيهم اءمة كبار من المتقدمين والمتاخرين انتهي.
# (ابو عوانة) بالفتح يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد النيسابوري الاسفرايني الحافظ صاحب المسند الصحيح المخرج علي كتاب مسلم بن الحجاج، كان من علماء الحديث ومن الرحالة في اقطار الارض لطلب الحديث، توفي سنة 316 (شيو) وقبره باسفراين قريب من قبر الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني الذي ياتي ذكره في الاسفرايني. PageV01P128
# (ابو العيناء) ابو عبد الله محمد بن القسم بن خلاد الاهوازي البصري من تلامذة ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد الانصاري، كان من اوحد عصره في الشعر والفنون الادبية، وكان من عداد الظرفاء والاذكياء، وكان حاضرا الجواب يجيب اكثر المطالب بالقران المجيد ويستشهد به كثيرا.
# نقل ابن خلكان كثيرا من اجوبته ونوادره. حكي انه عمي في حدود الاربعين من عمره، فسءل يوما ما ضرك العمي؟ فقال شيءان: احدهما انه فات مني السبق بالسلام، والثاني انه ربما ناظرت الرجل فهو يكفهر وجهه ويعبس ويظهر الكراهية وانا لا اراه حتي اقطع الكلام. توفي بالبصرة سنة 283 قال المسعودي في مروج الذهب في سنة 284، انحدر ابو العيناء من مدينة السلام الي البصرة في زورق فيه ثمانون نفسا فغرق الزورق ولم يخلص ممن كان فيه الا ابو العيناء وكان ضريرا يتعلق بطلال الزورق فاخرج حيا وتلف كل من كان فيه فبعد ان سلم ودخل البصرة مات انتهي.
# وفي بعض كتب الرجال محمد بن القسم ابو العيناء الهاشمي مولي عبد الصمد ابن علي عتاقة (1) روي الكليني في باب مولد ابي محمد " ع " من الكافي عن اسحاق ابن محمد النخعي عنه قال: كنت ادخل علي ابي محمد " ع " فاعطش وانا عنده فاجله ان ادعو بالماء فقال (فيقول خ ل) يا غلام اسقه وربما حدثت نفسي بالنهوض فافكر في ذلك فيقول يا غلام دابته وفيه دلالة علي كونه اماميا حسن الاعتقاد.
# (ابو غالب الزراري) احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الشيباني، كان من افاضل الثقات والمحدثين وشيخ علماء عصره واستاذهم وبقية ال
# PageV01P129
# اعين وال اعين اكبر بيت في الكوفة من شيعة اهل البيت واعظمهم شانا واكثرهم رجالا واعيانا واطولهم مدة وزمانا ادرك اولهم السجاد والباقرين عليهم السلام وبقي اخرهم الي اواءل الغيبة الكبري وكان فيهم العلماء والفقهاء والقراء والادباء ورواة الحديث، ومن مشاهيرهم حمران وزرارة و عبد الملك وبكير بنو اعين وحمزة بن حمران وعبيد بن زرارة وضريس بن عبد الملك وعبد الله بن بكير ومحمد بن عبد الله ابن زرارة والحسن بن الجهم بن بكير وابنه سليمان بن الحسن وابو طاهر محمد بن سليمان وابو غالب احمد بن محمد بن محمد بن سليمان، ولابي غالب في بيان احوالهم ورجالهم رسالة عهد فيها الي ابن ابنه محمد بن عبد الله بن احمد وهو اخر من عرف من هذا البيت.
# قال ابو غالب في محكي الرسالة المذكورة انا اهل بيت اكرمنا الله عز وجل بمنه علينا بدينه واختصنا بصحبة اولياءه وحججه علي خلقه من اول ما نشانا الي وقت الغيبة التي امتحنت بها الشيعة فلقي عمنا حمران سيدنا وسيد العابدين علي بن الحسين " ع " ولقي حمران وجدنا زرارة وبكير ابا جعفر محمد بن علي وابا عبد الله جعفر بن محمد " ع " ولقي بعض اخوتهم وجماعة من اولادهم مثل حمزة بن حمران وعبيد بن زرارة ومحمد بن حمران وغيرهم ابا عبد الله جعفر بن محمد " ع " ورووا عنه وال اعين اكثر اهل بيت في الشيعة واكثرهم حديثا وفقها وذلك موجود في كتب الحديث ومعروف عند رواته، ولقي عبيد بن زرارة وغيره من بني اعين ابا الحسن موسي بن جعفر " ع " وكان جدنا الادني الحسن بن الجهم من خواص سيدنا ابي الحسن الرضا " ع " وله كتاب معروف وكان للحسن بن الجهم جدنا سليمان ومحمد والحسين ولم يبق لمحمد والحسين ولد وكانت ام الحسن بن الجهم ابنة عبيد بن زرارة ومن هذه الجهة نسبنا الي زرارة ونحن من ولد بكير وكنا قبل ذلك نعرف بولد الجهم، واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد " ع " صاحب العسكر وكان اذا ذكره في توقيعاته PageV01P130
# الي غيره قال الزراري تورية عنه وسترا له ثم اتسع ذلك وسميناه به وكان " ع " يكاتبه في امور له بالكوفة وبغداد، الي ان قال ولما مات سليمان كانت الكتب ترد علي جدي محمد بن سليمان الي ان مات، وكاتب الصاحب " ع " جدي محمد بن سليمان بعد موت ابيه الي ان وقعت الغيبة وقل منا رجل الا وقد روي الحديث.
# وحدثني ابو عبد الله بن الحجاج وكان من رواة الحديث انه قد جمع من روي الحديث من ال اعين فكانوا ستين رجلا وحدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن لاحق الشيباني عن مشايخه ان بني اعين بقوا اربعين سنة اربعين رجلا لا يموت منهم رجل الا ولد فيهم غلام وهم مع ذلك يستولون علي دور بني شيبان في خطة بني اسعد ابن همام ولهم مسجد الخطة يصلون فيه وقد دخله سيدنا ابو عبد الله جعفر بن محمد " ع " وصلي فيه وفي هذه المحلة دور بني اعين متقاربة قال ابو غالب وكان اعين غلاما روميا اشتراه رجل من بني شيبان من حلب فرباه وتبناه واحسن تاديبه فحفظ القران وعرف الادب وخرج بارعا اديبا فقال له مولاه استلحقك فقال لا ولاني منك احب الي من ذلك فلما كبر قدم عليه ابوه من بلاد الروم وكان راهبا اسمه سنسن وذكر انه من غسان ممن دخل بلد الروم في اول الاسلام وقيل انه كان يدخل بلاد الاسلام بامان فيزور ابنه اعين ثم يعود الي بلاده، فولد اعين عبد الملك وحمران وزرارة وبكير، او عبد الرحمن بني اعين هءلاء كبراءهم معروفون، وقعنب ومالك ومليك من بني اعين غير معروفين فذلك ثمانية انفس ولهم اخت يقال لها ام الاسود ويقال انها اول من عرف هذا الامر منهم من جهة ابي خالد الكابلي.
# وروي ان اول من عرف هذا الامر عبد الملك عرفه من صالح بن ميثم ثم عرفه حمران من ابي خالد الكابي وكان بكير يكني ابا جهم وحمران ابا حمزة وزرارة ابا علي ولال اعين من الفضاءل وما روي فيهم اكثر من ان اكتبه لك وهو موجود في كتب الحديث وكان مليك وقعنب ابنا اعين يذهبان مذهب العامة مخالفين لاخوتهم PageV01P131
# وحلف اعين حمران وزرارة وبكيرا وعبد الملك وعبد الرحمن ومالكا وموسي وضريسا ومليكا وكذا قعنب وذلك عشرة انفس وروي لي ابن المغيرة عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي المشهور بكثرة الحديث انهم سبعة عشر رجلا الا انه لم يذكر اسماءهم وما يتهم في معرفته ولا شك في علمه انتهي ما نقلناه من رسالة ابي غالب.
# ولتلميذه الشيخ ابي عبد الله حسين بن عبيد الله الغضاءري تتمة لهذه الرسالة وذكر فيها كما في (ضا) ان وفاة ابي غالب كانت في ج 1 سنة 368 (شسح) قال: وتوليت جهازه وحمله الي مقابر قريش ثم الي الكوفة وقبره بالغري انتهي.
# وقال (جش) وكان ابو غالب شيخ العصابة في زمنه ووجههم له كتب منها:
# كتاب التاريخ ولم يتمه، كتاب اداب السفر، كتاب الافضال، كتاب مناسك الحج كبير، كتاب مناسك الحج صغير، كتاب الرسالة الي ابن ابنه ابي طاهر في ذكر ال اعين حدثنا شيخنا ابو عبد الله عنه بكتبه ومات ابو غالب رحمه الله سنة 1368 انتهي.
# وكانت ولادته سنة 285 وذكره الشيخ الطوسي وقال: وهم البكريون وبذلك كان يعرف الي ان خرج توقيع من ابي محمد " ع " فيه ذكر ابي طاهر الزراري فاما الزراري رعاه الله تعالي فذكروا انفسهم بذلك وكان شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وبقيتهم وصنف كتبا منها كتاب التاريخ ولم يتمه وقد خرج منه نحو الف ورقة انتهي.
# (قلت) وجده محمد بن سليمان ابو طاهر الزراري ثقة عين، له الي مولانا ابي محمد " ع " مساءل والجوابات ولد سنة 237 (لرز) وتوفي سنة 300 وقيل 301، وعن ارشاد المفيد وروي عن ابي سورة احد مشايخ الزيدية انه كان بالحاءر عشية عرفة ثم خرج الي الكوفة فرافقه رجل وسال عن حاله فاعلمه انه في ضيق ولا شء معه وفي يديه فقال له اذا دخلت الكوفة فات ابا طاهر الزراري فاقرع عليه بابه فانه سيخرج اليك وفي يده دم الاضحية فقل له يقال لك اعط هذا الرجل الصرة الدنانير PageV01P132
# التي عند رجل السرير ثم فارقه ومضي لوجهه، فدخل ابو سورة الكوفة فقصد ابا طاهر الزراري فخرج اليه وفي يده دم الاضحية فبلغه ما قيل له فقال سمعا وطاعة ودخل فاخرج اليه الصرة فسلمها اليه فاخذها وانصرف.
# (ابو غبشان) بالفتح ويضم خزاعي كان يلي سدانة الكعبة قبل قريش فاجتمع مع قصي بن كلاب في شرب بالطاءف فاسكره قصي ثم اشتري المفاتيح منه بزق خمر واشهد عليه ودفعها لابنه عبد الدار وطير به الي مكة فافاق ابو غبشان اندم من الكسعي، فضربت به المثل في الحمق والندم وخسارة الصفقة.
# (ابو غسان) مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم الكوفي النهدي شيخ البخاري في صحيحه فعن ابن سعد انه ذكره في الجزء السادس من طبقاته قال: كان ابو غسان ثقة صدوقا متشيعا شديد التشيع. وذكره الذهبي وقال كما عن ميزانه: انه اخذ مذهب التشيع عن شيخه الحسن بن صالح. وان ابن معين قال: ليس بالكوفة اتقن منه لا ابو نعيم ولا غيره له فضل وعبادة كنت اذا نظرت اليه رايته انه خرج من قبر كانت عليه سجادتان انتهي. ومات سنة 219 (ريط).
# (ابو الغوث) اسلم بن مهوز المنبجي شاعر يمدح ال محمد " ع " وكان البحتري يمدح الملوك فقال ابو الغوث في مدح اءمة سامراء " ع " في قصيدته الدالية.
# اذا ما بلغت الصادقين بني الرضا * فحسبك من هاد يشير الي هاد مقاويل ان قالوا بها ليل ان دعوا * وفاة بميعاد كفاة بمرتاد اذا وعدوا اعوف وان وعدوا وفوا * فهم اهل فضل عند وعد وايعاد PageV01P133
# كرام اذا ما انفقوا المال انفدوا * وليس لعلم انفقوه من انفاد ينابيع علم الله اطواد دينه * فهل من نفاد ان علمت لاطواد نجوم متي نجم خبا مثله بدا * فصلي علي الخابي المهيمن والبادي عباد لمولاهم موالي عبادة * شهود عليهم يوم حشر واشهاد هم حجج الله اثنتي عشرة متي * عددت فثاني عشرهم خلف الهادي بميلاده الانباء جاءت شهيرة * فاعظم بمولود واكرم بميلاد (ابو الفتح) ابن العميد ذو الكفايتين علي بن محمد بن الحسين بن العميد القمي، كان وزير ركن الدولة الديلمي بعد ابيه ابي الفضل بن العميد الذي يضرب به المثل في البلاغة وياتي ذكره وكان ابو الفتح يقال له ذو الكفايتين لجمعه تدبير السيف والقلم وكفي في حقه انه ثمرة تلك الشجرة وشبل ذاك القسورة (وحق علي ابن الصقر ان يشبه الصقرا).
# حكي ان الصاحب بن عباد مع جلالة قدره وعظم شانه اذا مدحه يقوم بحضرته وينشد عليه وبقي في الوزارة بعد ركن الدولة في خدمة ابنه مءيد الدولة الي ان تغير عليه مءيد الدولة وغضب عليه واخذه وعذبه الي ان اهلكه في سنة 366 (شوس) فانقرضت دولتهم كالبرامكة قال الشاعر في ذلك:
# ال العميد وال برمك مالكم * قل المعين لكم وزال الناصر كان الزمان يحبكم فبدا له * ان الزمان هو الخءون الغادر وكان ابو الفتح المذكور قبل ان يقتل بمدة قد لهج بانشاء هذين البيتين:
# سكن الدنيا اناس قبلنا * رحلوا عنها وخلوها لنا ونزلناها كما قد نزلوا * ونخليها لقوم بعدنا قال ابن خلكان، في احوال ابن العميد وابنه: ورايت في بعض المجاميع ان PageV01P134
# الصاحب بن عباد عبر علي باب داره بعد وفاته فلم ير هناك احدا بعد ان كان الدهليز يغص من زحام الناس فانشد:
# ايها الربع لم علاك اكتءاب * اين ذاك الحجاب والحجاب اين من كان يفزع الدهر منه * فهو اليوم في التراب تراب قل بلا رهبة وغير احتشام * مات مولاي فاعتراني اكتءاب وكان صهره علي ابنته السيد ابو جعفر بن ابي الحسن موسي بن ابي عبد الله احمد النقيب بقم ابن محمد الاعرج بن احمد بن موسي المبرقع بن الامام محمد الجواد عليه السلام، وكان السيد ابو جعفر من اجلاء السادة الرضوية بقم.
# (ابو الفتوح الرازي) جمال الدين حسين بن علي بن محمد بن احمد الخزاعي الشيخ الامام السعيد قدوة المفسرين ترجمان كلام الله المجيد صاحب روض الجنان في تفسير القران الذي هو حاو لكل ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين ينتفع منه الفقيه والمفسر والمءرخ والواعظ وغيرهم، وكان رحمه الله من اجل بيوتات العلم وينتهي بنسبه الشريف الي نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي كما صرح بذلك في تفسيره. وجده محمد بن احمد وجد جده احمد وعم والده عبد الرحمن المشهور بالمفيد الثاني وابنه محمد بن الحسين وابن اخته احمد بن محمد كلهم علماء فضلاء وهو رحمه الله معدن العلم ومحتده:
# شرف تتابع كابر عن كابر * كالرمح انبوبا علي انبوب ولا اعلم تاريخ وفاته الا انه من مشايخ ابن شهراشوب المتوفي سنه 588 (ثفح) وقبره رحمه الله بالري في صحن حمزة بن موسي " ع " في جوار عبد العظيم الحسني رحمه الله يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي والشيخ ابي الوفاء عبد الجبار الرازي عن الشيخ الطوسي وعن والده عن ابيه عن الشيخ والسيدين رضوان الله عليهم اجمعين الي غير ذلك من مشايخه. PageV01P135
# (ابو الفتوح العجلي) منتخب الدين اسعد بن ابي الفضاءل محمود بن خلف العجلي الاصبهاني الفقيه الشافعي الواعظ الزاهد القانع، قيل انه كان لا ياكل الا من كسب يده وكان يورق ويبيع ما يتقوت به، له شرح مشكلات الوجيز والوسيط للغزالي وله ايضا تتمة كتاب الابانة للفوراني الفقيه وغير ذلك، وكان الاعتماد في الفتوي باصبهان عليه، توفي بها سنة 600 (خ). والعجلي بكسر العين المهملة وسكون الجيم نسبة الي عجل ابن لجيم مصغرا وهي قبيلة كبيرة مشهورة من بني ربيعة بن الفرس. قال ابو عبيدة كان عجل بن لجيم يعد في الحمقي بين العرب، وكان له فرس جواد فقيل له ان لكل فرس جواد اسما فما اسم فرسك؟ فقال لم اسمه بعد فقيل له فسمه ففقا احدي عينيه فقال قد سميته الاعور، وفيه قال بعض شعراء العرب:
# رمتني بنو عجل بداء ابيهم * وهل احد في الناس احمق من عجل اليس ابوهم عار عين جواده * فسارت به الامثال في الناس بالجهل (ابو الفداء الحموي) هو السلطان الملك المءيد صاحب حماة اسماعيل بن علي بن محمود الشافعي كان اميرا علي دمشق وحماه يفعل فيهما ما يشاء، وقد تمكن من الفقه والطب والهيءة، وكان يقرب اهل العلم ويرتب لهم الجواءز والارزاق والف تقويم البلدان والتاريخ المشهور الذي له منزلة رفيعة عند علماء اوربا وهو من اقدم كتب التاريخ الاسلامي التي اهتموا بنشرها وترجمتها، توفي سنة 732 (ذلب).
# (ابو فراس) انظر الفرزدق (ابو فراس الحمداني) الحارث بن سعيد بن حمدان بن حمدون فارس ميدان العقل والفراسة والشجاعة والرياسة كان ابن عم السلطان ناصر الدولة وسيف الدولة ابني عبد الله بن PageV01P136
# حمدان، وقلادة وشاح محامد ال حمدان وكان فرد دهره وشمس عصره ادبا وفضلا وكرما ونبلا ومجدا وبلاغة وبراعة وفروسية وشجاعة، وشعره مشهور. قال الصاحب بن عباد: بدء الشعر بملك وختم بملك يعني امرء القيس وابي فراس.
# وكان المتنبي يشهد له بالتقدم والتبريز ويتحامي جانبه فلا ينبري لمباراته ولا يتجري علي مجاراته. له القصيدة الميمية في مظلومية اهل البيت الاطهار وظلم بني العباس المعروفة بالشافية، وقد شرحها بعض الفضلاء من اهل الحاءر شرحا جيدا:
# يحكي انه دخل بغداد وامر ان يشهر خمسماءة سيف خلفه وقيل اكثر ووقف في المعسكر وانشد القصيدة وخرج من باب اخر اولها:
# الحق مهتضم والدين مخترم * وفء ال رسول الله مقتسم ومنها قوله:
# يا للرجال اما لله منتصر * من الطغاة وما للدين منتقم بنو علي رعايا في ديارهم * والامر يملكه النسوان والخدم محلءون فاصفي شربهم وشل (1) * عند الورود واوفي وردهم لمم فالارض الا علي ملاكها سعة * والمال الا علي اربابه ديم ومنها:
# قام النبي لها يوم الغدير لهم * والله يشهد والاملاك والامم وهي قصيدة بليغة جليلة. قتل سنة 357 (شنز). حكي انه مضت عليه تارات من الاسر والتخلص وانه اسره الروم في بعض الوقاءع واقام بالاسر اربع سنين، وله في الاسر اشعار كثيرة، وفي قتله اختلاف، فمما قيل فيه انه كان مقيما بحمص، وجرت حرب بينه وبين ابي المعالي بن سيف الدولة وكان ابو فراس خاله واستظهر علي ابو المعالي وقتله في الحرب واخذ راسه وبقيت جثته مطروحة في التربة الي ان
# PageV01P137
# جاء بعض الاعراب فكفنه ودفنه، قال ابن خلكان: وقلعت امه سخينة عينها لما بلغها وفاته، وقيل انها لطمت وجهها فقلعت عينها.
# (ابو الفرج الاصبهاني) علي بن الحسين بن محمد المرواني الاموي الزيدي صاحب كتاب الاغاني، اورده شيخنا الحر العاملي قدس سره في امل الامل وقال: هو اصبهاني الاصل بغدادي المنشا من اعيان الادباء وكان عالما روي عن كثير من العلماء وكان شيعيا خبيرا بالاغاني والاثار والاحاديث المشهورة والمغازي وعلم الجوارح والبيطرة والطب والنجوم والاشربة وغير ذلك، له تصانيف مليحة منها الاغاني وحمله الي سيف الدولة فاعطاه الف دينار واعتذر، وكان الصاحب بن عباد يستصحب في سفره ثلاثين حمل كتب للمطالعة فلما وجد كتاب الاغاني لم يستصحب سواء وكان منقطعا الي الوزير المهلبي وله فيه مداءح انتهي.
# ومن كتبه: كتب مقاتل الطالبيين، وقال صاحب الروضات: اني تصفحت كتاب اغانيه المذكور اجلالا فلم ار فيه الا هزلا او ضلالا او بقصص اصحاب الملاهي اشتغالا وعن علوم اهل بيت الرسالة اعتزالا وهو فيما ينيف علي ثمانين الف بيت تقريبا، الي ان قال: وتوفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة قال كثير من الناس انه مات في هذه السنة عالمان: ابو علي القالي وصاحب الاغاني، وثلاثة ملوك معز الدولة وكافور وسيف الدولة، وسمع ابو الفرج من جماعة لا يحصون وروي عنه الدارقطني وغيره انتهي.
# وفي فهرست ابن النديم: انه توفي سنة نيف وستين وثلاثماءة وقال انه من ولد هشام بن عبد الملك انتهي.
# والاصبهاني نسبة الي اصبهان بكسر الهمزة وفتحها وسكون الصاد وفتح الموحدة، ويقال اصفهان بالفاء ايضا مدينة عظيمة من اشهر بلاد الجبل طيبة التربة PageV01P138
# صحيحة الهواء زاكية الثمار لا سيما تفاحها فقد ورد ان التفاح الاصفهاني من فاكهة الجنة في الدنيا وانما قيل لها اصبهان لانها تسمي بالعجمية سباهان، وسباه العسكر وهان الجمع، وكانت جموع عساكر الاكاسرة يجتمع اذا وقعت لهم واقعة في هذا الموضع مثل عسكر فارس وكرمان والاهواز وغيرها فعرب فقل اصبهان، وبناها الاسكندر ذو القرنين كذا عن السمعاني وقد اطال الكلام صاحب (ضا) في اول كتابه في وصف اصبهان وسبب تسميتها باصبهان ووصف جي وان سلمان رضي الله تعالي عنه كان منها، وذكر خصاءص اصبهان ويعض الجوامع الواقعة بها والباغات الاربع والمنارتين الواقعتين علي طرفي طاق بني، علي مرقد بعض اهل العرفان سميتا بمنار جنبان وهما من العجاءب الواقعة الي هذا الزمان.
# (اقول) اني قد سافرت الي اصبهان وشاهدت كثيرا مما ذكر وكنت كثير الاشتياق الي زيارة المقابر الواقعة (بتخته فولاد) وهي جبانة معروفة والعلماء المدفونون بها كثير بحيث قد كتب واحد منهم كتابا في اساميهم ولعلي اذكر كثيرا منهم في هذا الكتاب في محله. قال الحموي في المعجم بعد ذكر ذم كثير لاصبهان قالوا ومن كيموس هواءها وخاصيتها انها تبخل فلا تري بها كريما.
# وحكي عن الصاحب ابي القسم بن عباد انه كان اذا اراد الدخول الي اصبهان قال من له حاجة فليسالنيها قبل دخولي الي اصبهان فانني اذا دخلتها وجدت بها في نفسي شحا لا اجده في غيرها انتهي.
# (قلت) يصدق ذلك الخبر الوارد عن امير المءمنين " ع " ان اهل اصبهان لا يكون فيهم خمس خصال: السخاوة والشجاعة والامانة والغيرة وحبنا اهل البيت لكن لا يخفي عليك انه كما قال العلامة المجلسي (ره) كان اهل اصبهان في ذلك الزمان الي اول استيلاء الصفوية من اشد النواصب ثم صاروا من اشهد الناس حبا لهم واوعاهم لعلمهم واشدهم انتظارا لفرجهم، وببركة ذلك تبدلت الخصال الاربع ايضا فيهم انتهي. وياتي في الطبراني ما يتعلق بذلك. PageV01P139
# (ابو الفرج الببغاء) انظر الببغاء (ابو الفرج بن الجوزي) انظر ابن الجوزي (ابو الفرج القزويني الكاتب) الشيخ الاقدم محمد بن ابي عمران موسي من علماء الامامية ثقة صحيح الرواية صاحب كتاب الموجز والمختصر من الفاظ سيد البشر راه (جش) ولم يسمع منه.
# (ابو الفرج الملطي) انظر ابي العبري (ابو الفرج النهرواني) انظر النهرواني (ابو الفضل البراوستاني) انظر البراوستاني (ابو الفضل الصابوني) انظر الصابوني (ابو الفضل الطهراني) انظر ابو القاسم كلامتر (ابو الفوارس) انظر ابن الصيفي (ابو القاسم) ابن حسين بن جعفر بن حسين الموسوي الخونساري الاصبهاني جد صاحب الروضات السيد محمد باقر بن زين العابدين بن السيد ابي القاسم المذكور كان في درجة عالية من الزهد والعلم والفضل والتقوي ولشدة احتياطه كان يحترز مدة حياته عن الامامة والرءاسة والقضاء والفتوي، ويقوم بحواءج اهل البلوي، ويحصل الشفاء بدعاءه وعوذه واحرازه، قرا علي والده وعلي كثير من فضلاء اصبهان وغيرها، ويروي اجازة عن والده وعن بحر العلوم والسيد علي صاحب الرياض وغيرهم. له تعليقات علي كثير من كتب الفقه والحديث. ولد سنة 1163 وتوفي سنة 1240.
# (ابو القاسم) ابن الحسين الرضوي القمي اللاهوري، كان عالما جليلا مفسرا متبحرا، له PageV01P140
# عدة مصنفات منها: كتاب برهان شق القمر ورد النير الاكبر كتبه للنواب ناصر علي خان سنة 1296 ومنها لوامع التنزيل في التفسير فارسي كبير الي غير ذلك.
# (ابو القاسم الروحي) هو الشيخ الاجل الحسين بن روح النوبختي احد النواب الاربعة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، قام مقام ابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد بنص منه. روي الشيخ: انه لما اشتدت حال ابي جعفر رحمه الله اجتمع جماعة من وجوه الشيعة فدخلوا عليه فقالوا له ان حدث امر فمن يكون مكانك؟ فقال لهم هذا ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي - القاءم مقامي والسفير بينكم وبين صاحب الامر والوكيل والثقة الامين فارجعوا اليه في اموركم وعولوا عليه في مهماتكم فبذلك امرت وقد بلغت. وكان رحمه الله من اعقل الناس عند المخالف والموافق ويستعمل التقية وكانت العامة تعظمه، وقد تناظر اثنان فزعم واحد ان ابا بكر افضل الناس بعد رسول الله ثم عمر ثم علي، وقال الاخر بل علي افضل من عمر فدار الكلام بينهما.
# فقال ابو القاسم (رض) الذي اجتمعت عليه الصحابة هو تقديم الصديق ثم بعده الفاروق ثم بعده عثمان ذو النورين ثم علي الوصي واصحاب الحديث علي ذلك وهو الصحيح عندنا، فبقي من حضر المجلس متعجبا من هذا القول وكانت العامة الحضور يرفعونه علي رءوسهم وكثر الدعاء له والطعن علي من يرميه بالرفض، وبلغ الشيخ ابا القاسم ان بوابا علي الباب الاول قد لعن معاوية وشتمه فامر بطرده وصرفه عن خدمته فبقي مدة طويلة يسال في امره فلا والله ما رده الي خدمته كل ذلك للتقية.
# (اقول) التقية فريضة واجبة علينا في دولة الظالمين، فمن تركها فقد خالف دين الامامية وفارقه. والروايات في التقية اكثر من ان تذكر. فروي ان التقية PageV01P141
# ترس المءمن ولا ايمان لمن لا تقية له وان تسعة اعشار الدين في التقية ولا دين لمن لا تقية له.
# وقال الصادق عليه السلام: عليكم بالتقية فانه ليس منا من لم يجعلها شعاره ودثاره مع من يامنه ليكون سجيته مع من يحذره، وعنه " ع " لو قلت ان تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا والتقية في كل شء حتي يبلغ الدم فاذا بلغ الدم فلا تقية، وعنه " ع " قال: كلما تقارب هذا الامر كان اشد للتقية، وقال لنعمان ابن سعيد: من استعمل التقية في دين الله فقد تسنم الذروة العليا من العز وان عز المءمن في حفظ لسانه ومن لم يملك لسانه ندم.
# قال الرضا " ع ": لا دين لمن لا ورع له ولا ايمان لمن لا تقية له ان اكرمكم عند الله اعملكم بالتقية قبل خروج قاءمنا فمن تركها قبل خروج قاءمنا فليس منا.
# توفي الشيخ ابو القاسم (ره) في شعبان سنة 326 (شكو) وقبره ببغداد في سوق العطارين يزار، وتقدم في ابو سهل النوبختي الكلام في نوبخت.
# (ابو القاسم الزعفراني) انظر الزعفراني (ابو القاسم الفندرسكي) انظر الفندرسكي (ابو القاسم القمي) ابن المولي محمد حسن الجيلاني المعروف بالميرزا القمي لتوطنه في دارا الايمان قم حرم الاءمة " ع " العالم الكامل الفاضل المحقق المدقق رءيس العلماء الاعلام ومولي فضلاء الاسلام شيخ الفقهاء المتبحرين وملاذ علماء المجتهدين احد اركان الدين والعلماء الربانيين مسهل سبيل التدقيق والتحقيق مبين قوانين الاصول ومناهج الفروع كما هو به حقيق.
# يحكي انه رحمه الله كان ورعا جليلا بارعا نبيلا كثير الخشوع غزير الدموع PageV01P142
# داءم الانين باكي العينين وكان مءيدا مسددا كيسا في دينه فطنا في امور اخرته شديدا في ذات الله مجانبا لهواه مع ما كان عليه من الرءاسة وخضوع ملك عصره واعوانه له، فما زاده اقبالهم اليه الا ادبارا، ولا توجههم اليه الا فرارا، له مصنفات شريفة كالقوانين والغناءم والمناهج ومرشد العوام وجامع الشتات الذي يعبرون عنه بكتاب سءال وجواب وهو كتاب نفيس يحتاج اليه كل مجتهد وفقيه ومن اراد ان يطلع علي فقاهته وكثرة اطلاعه وتاييد الاء له فليرجع اليه، الي غير ذلك من الرساءل وكان خطه حسنا.
# تولد سنة 1151 (غناق) وتوفي سنة 1231 (غرال) وقبره الشريف في قم مزار مشهور يزوره الناس في كل يوم وينذرون له، وحوله قبور كثيرة من العلماء العظام والافاضل الكرام، وقد تقدم الاشارة اليهم في ابو جرير، يروي عنه السيد المحقق السيد محسن الكاظمي والشيخ الاجل اسد الله التستري صاحب المقابيس المتوفي سنة 1220 (غرك) المدفون بالنجف عند والد زوجته كاشف الغطاء والسيد جواد العاملي صاحب كتاب مفتاح الكرامة والكرباسي والسيد عبد الله شبر وغيرهم.
# ويروي هو عن جماعة من المشايخ اولهم السيد حسين الخونساري احد مشايخ العلامة الطباطباءي، ثانيهم الاستاذ البهبهاني، ثالثهم شيخه واستاذه العالم النحرير المولي محمد باقر الهزار جريبي الغروي احد مشايخ العلامة الطباطباءي الذي قال في حقه تلميذه شيخنا العالم العامل العارف واستاذنا الفاضل الحاءز لانواع العلوم والمعارف جامع المعقول والمنقول ومقرر الفروع والاصول جم المناقب والمفاخر محمد الباقر بن محمد الباقر الهزار جريبي، ورابعهم الفقيه النبيه نخبة الفقهاء والمحدثين وزبدة العلماء العاملين ابو صالح الشيخ محمد مهدي بن بهاء الدين محمد الفتوني العاملي النجفي احد مشايخ العلامة الطباطباءي يروي عن شيخه الاعظم ابي الحسن الشريف. PageV01P143
# (ابو القاسم كلانتر الطهراني) ابن الحاج محمد علي بن الحاج هادي النوري عالم فاضل محقق مدقق فقيه اصولي صاحب التقريرات في الاصول كان من تلامذة صاحب الضوابط ومن مشاهير تلامذة شيخ الطاءفة العلامة الانصاري قدس سره ولد في 3 ع 2 سنة 1236 وتوفي في 3 ع 2 سنة 1292 (غرصب) ومن عجيب الاتفاق انه كان مطابقا ليوم ميلاده ودفن في جوار ابي القسم عبد العظيم الحسني في صحن حمزة بن موسي " ع " في مقبرة ابو الفتوح الرازي ورثاء ابنه العالم الاديب الاريب خاتم رقيمة الادب والفضل الحاج ميرزا ابو الفضل صاحب كتاب شفاء الصدور في شرح زيارة عاشور بقصيدة منها قوله:
# دع العيش والامال واطو الامانيا * فما انت طول الدهر والله باقيا رمي الدهر من سهم النواءب ماجدا * اعز كريما طاهر الاصل زاكيا وعلامة الدنيا وواحد اهلها * ومن كان عن سرب العلوم محاميا الي ان قال:
# وقد نلت من عبد العظيم جواره * جوارا له طول المدي كنت راجيا وكان الميرزا ابو الفضل المذكور عالما فاضلا فقيها اصوليا متكلما عارفا بالحكمة والرياضي مطلعا علي السير والتواريخ اديبا شاعرا حسن المحاضرة ينظم الشعر الجيد، وله ديوان شعر بالعربية ومن شعره في الحجة ابن الحسن صاحب الزمان صلوات الله عليه:
# يا رحمة الله الذي * عم الانام تطولا وابن الذي في فضله * نزل الكتاب مرتلا لذنا ببيتك طاءفين * تخضعا وتذللا فعسي نفوز برحمة * من ربنا رب العلي PageV01P144
# وله ايضا: مولاي يا باب الحواءج انني * بك لاءذ والي جنابك ارتجي لا ارتجي احدا سواك لحاجتي * احدا سواك لحاجتي لا ارتجي توفي في طهران حدود سنة 1317، ونقل الي النجف الاشرف فدفن في وادي السلام.
# (ابو القاسم الكوفي) علي بن احمد صاحب كتاب البدع المحدثة المعروف (بالاستغاثة) وكتاب تثبيت المعجزات في معجزات الانبياء جميعا عليهم السلام الذي قد الف الشيخ حسين ابن عبد الوهاب المعاصر للسيد المرتضي تتميما له المعروف بكتاب (عيون المعجزات) في معجزات فاطمة والاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين قال شيخنا في المستدرك قال العلامة في (صه): علي بن احمد الكوفي يكني ابا القاسم قال الشيخ الطوسي فيه انه كان اماميا مستقيم الطريقة صنف كتبا كثيرة سديدة وصنف كتبا في الغلو والتخليط وله مقالة تنسب اليه قال (جش) انه كان يقول انه من ال ابي طالب وغلا في اخر عمره وفسد مذهبه وصنف كتبا كثيرة اكثرها علي الفساد توفي بموضع يقال له كرمي بينه وبين شيراز نيف وعشرون فرسخا في جمادي الاولي سنة 352 وهذا الرجل يدعي له الغلاة منزلة عظيمة.
# وقال ابن الغضاءري علي بن احمد ابو القاسم الكوفي المدعي العلوية كذاب غال صاحب بدعة ومقالة ورايت له كتبا كثيرة لا يلتفت اليه.
# (واقول) وهذا هو المخمس صاحب البدع المحدثة وادعي انه من بني هارون بن الكاظم " ع " ومعني التخميس عند الغلاة ان سلمان الفارسي والمقداد وعمارا وابا ذر وعمرو بن امية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا انتهي. PageV01P145
# (اقول) قال الشريف ابو الحسن علي بن ابي الغناءم محمد بن علي العلوي العمري في المجدي: ادعي ابو القاسم المخمس صاحب مقالة الغلاة المعروف بعلي بن احمد الكوفي فقال انا علي بن احمد بن موسي ابن احمد بن هارون بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طلب عليهم السلام.
# فكتبت من الموصل الي شيخي ابي عبيد الله الحسين بن محمد بن القاسم بن طباطبا النسابة المقيم ببغداد اساله عن اشياء في النسب من جملتها نسب علي بن احمد الكوفي فجاء الجواب بخطه الذي لا شك فيه ان هذا الرجل كاذب مبطل وانه ادعي الي بيوت عدة لم يثبت له نسب في جميعها وان قبره بالري يزار علي غير اصل صحيح انتهي.
# (ابو قتادة الانصاري) اسمه الحرث بن ربعي او النعمان كان بدريا يعبر عنه بفارس النبي صلي الله عليه واله روي عنه ابنه عبد الله وابن المسيب، مات بالمدينة سنة 54 وقيل انه مات بالكوفة وصلي عليه امير المءمنين " ع " وقصة انكاره علي خالد بن الوليد في قتله مالك بن نويرة واعراسه بامراته في الكتب مسطور. وقد تقدم الاشارة اليه في ذكر خالد ابن الوليد في ترجمة ابي جهل.
# وروي ان النبي صلي الله عليه واله كان في سفر وكان عند ابي قتادة وضوءه فتوضا وفضلت في الميضاة فضلة فلما حمي النهار واشتد العطش بالناس ابتدروا الي النبي يقولون الماء الماء فسقاهم النبي جميعا بفضل وضوءه الذي كان في الميضاة ثم قال لابي قتادة اشرب فقال لا بل اشرب انت يا رسول الله فقال اشرب فان ساقي القوم اخرهم شربا فشرب ابو قتادة ثم شرب رسول الله صلي الله عليه واله الشهاب قال صلي الله عليه واله: ساقي القوم اخرهم شربا، قال شارحه صاحب ضوء الشهاب هذا من مكارم الاخلاق التي لا يزال ياخذها بها اصحابه ويتقدم بها اليهم ويكررها اليهم والادب في ذلك، PageV01P146
# ان الساقي للقوم وهم عطاشي مجهودون اذا ابتدا بنفسه دل علي جشعه وقلة مبالاته باصحابه الذين اءتمن عليهم وجعل ملاك ارواحهم وقوام ابدانهم بيده وامر الماء عندهم شديد الي ان قال: وفاءدة الحديث الحث علي الاخذ بالاكرم من الافعال والتباعد عما يجلو الانسان في معرض الانذال ولباس الارذال.
# (ابو كريبة الازدي) كان من اجلاء الشيعة روي (كش) بسنده عن زرارة قال شهد ابو كريبة الازدي ومحمد بن مسلم الثقفي عند شريك بشهادة وهو قاض فنظر في وجههما مليا ثم قال: جعفريان فاطميان فبكيا فقال لهما وما يبكيكما؟ قالا له نسبتنا الي اقوام لا يرضون بامثالنا ان يكونوا من اخوانهم لما يرون من سخف ورعنا الخ.
# (ابو كهمس) القاسم بن عبيد كان من اصحاب الصادق " ع " وقد يطلق علي الهيثم بن عبيد، واني احتمل قويا ان ابا كهمس كنية لرجل واحد، فصحف اسمه فصار اثنين فان القاسم والهيثم قريبان من الخط.
# (ابو لءلءة) فيروز الملقب ببابا شجاع الدين النهاوندي الاصل والمولد المدني اخو ذكوان وهو ابو ابي الزناد عبد الله بن ذكوان عالم اهل المدينة الذي تقدم ذكره.
# رايت في بعض الكتب ان ابا لءلءة كان غلام المغيرة بن شعبة اسمه الفيروز الفارسي اصله من نهاوند فاسرته الروم واسره المسلمون من الروم، ولذلك لما قدم سبي نهاوند الي المدينة سنة 21 (كا) كان ابو لءلءة لا يلقي منهم صغيرا الا مسح راسه وبكي وقال له: (اكل رمع كبدي) وذلك لان الرجل وضع عليه من الخراج كل يوم درهمين فثقل عليه الامر فاتي اليه فقال له الرجل ليس بكثير في حقك فاني سمعت عنك انك لو اردت ان تدير الرحي بالريح لقدرت علي ذلك فقال PageV01P147
# له ابو لءلءة لاديرن لك رحي لا تسكن الي يوم القيامة فقال ان العبد قد اوعد ولو كنت اقتل احدا بالتهمة لقتلته، وفي خبر اخر قال له ابو لءلءة لاعملن لك رحي يتحدث بها من بالمشرق والمغرب ثم انه قتله بعد ذلك والتفصيل يطلب من غير هذا الكتاب والله العاصم.
# (ابو لبابة) بشير بن عبد المنذر وقيل رفاعة بن عبد المنذر كان من الانصار شهد بدرا والعقبة الاخيرة. وهو الذي جري منه في بني قريظة ما جري فندم فربط نفسه بالاسطوانة فلم يزل كذلك حتي نزلت توبته من السماء، وهذه الاسطوانة معروفة في مسجد النبي صلي الله عليه واله باسطوانة التوبة واسطوانة ابي لبابة ويستحب عندها الصلاة والدعاء والاعتكاف. قال علي بن ابراهيم القمي في تفسير قوله تعالي: (واخرون اعترفوا بذنوبهم) الاية: نزلت في ابي لبابة بن عبد المنذر. وكان رسول الله لما حاصر بني قريظة قالوا له ابعث الينا ابا لبابة نستشيره في امرنا، فقال رسول الله يا ابا لبابة اءت حلفاءك ومواليك فاتاهم فقالوا له: يا ابا لبابة ما تري اننزل علي حكم رسول الله؟ فقال انزلوا واعلموا ان حكمه فيكم هو الذبح واشار الي حلقه ثم ندم علي ذلك فقال خنت الله رسوله، ونزل من حصنهم ولم يرجع الي رسول الله، ومر الي المسجد وشد في عنقه حبلا تم شده الي الاسطوانة التي كانت تسمي اسطوانة التوبة فقال لا احله حتي اموت او يتوب الله علي فبلغ رسول الله فقال اما لو اتانا لاستغفرنا الله له، فاما اذا قصد الي ربه فالله اولي به.
# وكان ابو لبابة يصوم النهار وياكل بالليل ما يمسك به نفسه (رمقه خ ل) وكانت بنته تاتيه بعشاءه وتحله عند قضاء الحاجة فلما كان بعد ذلك ورسول الله في بيت ام سلمة نزلت توبته فقال يا ام سلمة قد تاب الله علي ابي لبابة فقالت يا رسول الله افاوذنه بذلك؟ فقال فافعلي فاخرجت راسها من الحجرة فقالت يا ابا PageV01P148
# لبابة ابشر فقد تاب الله عليك فقال الحمد لله فوثب المسلمون يحلونه فقال لا والله حتي يحلني رسول الله بيده، فجاء رسول الله فقال يا ابا لبابة قد تاب الله عليك توبة لو ولدت من امك يومك هذا لكفاك فقال يا رسول الله فاتصدق بمالي كله قال لا قال فبثلثيه قال لا، قال فبنصفه قال لا، قال فبثلثه قال نعم، فانزل الله عز وجل:
# واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا، الي هو التواب الرحيم.
# (اقول): وهو ايضا احد الثلاثة الذين خلفوا في غزوة تبوك فنزلت توبتهم.
# (ابو لهب) هو ابو عتبة الذي نزل فيه قوله تعالي: (تبت يدا ابي لهب وتب) وعداوته للنبي صلي الله عليه واله وما جري منه عليه من الاذي اشهر من ان يذكر قال امير المءمنين عليه السلام مشيرا اليه:
# ابا لهب تبت يداك ابا لهب * وصخرة بنت الحرب حمالة الحطب خذلت نبي الله قاطع رحمه * فكنت كمن باع السلامة بالعطب لخوف ابي جهل فاصبحت تابعا * له وكذلك الراس يتبعه الذنب روي عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله قال كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت واسلمت ام الفضل واسلمت وكان العباس يهاب قومه ويكره ان يخالفهم وكان يكتم اسلامه وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان ابو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وكذلك صنعوا لم يتخلف رجل الا بعث مكانه رجلا فلما جاء الخبر عن مصاب اصحاب بدر من قريش كبته الله واخزاه ووجدنا انفسنا قوة وعزا، قال وكنت رجلا ضعيفا وكنت اعمل القداح انحتها في حجرة زمزم فوالله اني لجالس فيها انحت القداح وعندي ام الفضل جالسة وقد سرنا ما جاءنا من الخبر اذ اقبل الفاسق ابو لهب يجر رجليه حتي جلس علي طنب الحجرة وكان ظهره الي ظهري فبينا هو PageV01P149
# جالس اذ قال الناس هذا ابو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب وقد قدم فقال ابو لهب هلم الي يا ابن اخي فعندك الخبر فجلس اليه والناس قيام عليه فقال يا بن اخي اخبرني كيف كان امر الناس؟ قال لا شء والله ان كان الا ان لقيناهم فمنحناهم اكتافنا يقتلوننا وياسروننا كيف شاءوا وايم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا علي خيل بلق بين السماء والارض ما تليق شيءا ولا يقوم لها شء، قال ابو رافع فرفعت طرف الحجرة بيدي ثم قلت تلك الملاءكة قال فرفع ابو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة فثاورته فاحتملني وضرب بي الارض ثم برك علي يضربني وكنت رجلا ضعيفا فقامت ام الفضل الي عمود من عمد الحجرة فاخذته فضربته ضربة فلقت راسه شجة منكرة وقالت تستضعفه ان غاب عنه سيده فقام موليا ذليلا فوالله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه الله بالعدسة فقتله، ولقد تركه ابناه ليلتين او ثلاثة ما يدفنانه حتي انتن في بيته، وكانت قريش تتقي العدسة كما يتقي الناس الطاعون حتي قال لهما رجل من قريش الا تستحيان ان اباكما قد انتن في بيته لا تغيبانه؟ فقالا انا نخشي هذه القرحة قال فانطلقا فانا معكما، فما غسلوه الا قذفا بالماء عليه من بعيد ما يسمونه ثم احتملوه فدفنوه باعلي مكة الي جدار وقذفوا عليه الحجارة حتي واروه. ولعل في تعيير امير المءمنين " ع " ابا لهب بهذا البيت بعد الابيات السابقة:
# فاصبح ذاك الامر عارا يهيله * عليك حجيج البيت في موسم العرب اشارة الي رمي الحاج اليه بالاحجار عند مرورهم عليه.
# (ابو الليث السمرقندي) نصر بن محمد بن ابراهيم الفقيه صاحب بستان العارفين مختصر مفيد علي ماءة وخمسين بابا في الاحاديث والاثار الواردة في الاداب الشرعية والخصال والاخلاق وبعض الاحكام الشرعية، وله تنبيه الغافلين جمع فيه اشياء من المواعظ والحكم. PageV01P150
# عن الذهبي انه قال فيه موضوعات كثيرة توفي في حدود سنة 375 وقل غير ذلك.
# (ابو المءيد الجزري) محمد بن محمد البجلي الصاءغ، كان طبيبا معروفا وعالما مشهورا، حسن المعالجة جيد التدبير والتقرير والتحقيق، وافر الفضل فيلسوفا متميزا في علم الادب له كلمات حكمية واشعار كثيرة منها القصيدة الميمية في حفظ الصحة:
# احفظ بني وصيتي واعمل بها * فالطب مجموع بنص كلامي قدم علي طب المريض عناية * في حفظ قوته مع الايام القصيدة، وياتي في ابن سيناء ما يتعلق بذلك، وله ايضا:
# عدل مزاجك ما استطعت ولا تكن * كستوقة ادي بها التخليط واحفظ عليك حرارة برطوبة * يبقي فتركك حفظها تفريط واعلم بانك كالسراج بقاءه * ما دام في طرف الذبال سليط له كتب منها: قرابادين الكبير، كان من اطباء القرن الخامس معاصرا للقادر والقاءم بامر الله العباسيين.
# (ابو مءيد الخوارزمي) انظر اخطب خوارزم (ابو المتوج) مقلد بن نصر بن منقذ والد ابي الحسن علي صاحب قلعة شيزر، توفي سنة 435 ورثاه القاضي ابو يعلي حمزة بن عبد الرزاق بن ابي حصين بهذه القصيدة:
# الا كل حي مقصدات (1) مقاتله * واجل ما يخشي من الدهر عاجله مضي قيصر لم تغن عنه قصوره * وجدل كسري ما حمته مجادله كان ابن نصر ساءرا في سريره * حياء من الوسمي اقشع هاطله
# PageV01P151
# لقد دفن الاقوام اروع لم تكن * بمدفونة طول الزمان فضاءله يمر علي الوادي فتثني رماله * عليه وبالنادي فتبكي ارامله سري نعشه فوق الرقاب وطالما * سري جوده فوق الركاب وناءله بفيك الثري لم تدر من حل بالثري * جهلت وقد يستصغر المرء جاهله هو السيد المهتز للتم بدره * وللجود عطفاه وللطعن عامله فما مات حتي نال اقصي مراده * كما يستسر المرء تمت منازله فتي طالما يعتاده الجيش عاميا * فينزله او عاديا فينازله صفوح عن الجاني وصفحة سيفه * اذا هي لم تقتله فالصفح قاتله (ابو المحاسن الروياني) فخر الاسلام عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الطبري احد اءمة العلم والفقه والحديث من اصحابنا وكان يتقي فظن انه من الشافعية وهو احد مشايخ السيد ضياء الدين فضل الله الراوندي طاب ثراه.
# قال السمعاني في وصفه علي ما حكي عنه انه كان من رءوس الاءمة والافاضل لسانا وبيانا، له الجاه العريض والقبول التام في ديار طبرستان وحميد المساعي والاثار، والتصلب في المذهب، والصيت المشهور في البلاد، والافضال علي المنتابين والقاصدين اليه انتهي.
# وكان الوزير نظام الملك كثير التعظيم له لكمال فضله، سافر الي بخارا وغزنه ونيسابور ولقي الفضلاء، وبني بامل طبرستان مدرسة ثم انتقل الي الري ودرس بها وقدم اصفهان واملي بجامعها وصنف الكتب المفيدة منها: كتاب حلية المءمن يحكي عنه انه قال: لو احترقت كتب الشافعي لامليتها من خاطري.
# قتل بامل 11 محرم سنة 502 (بث) قتله الملاحدة الباطنية، لانه افتي بالحادهم والروياني بضم الراء وسكون الواو نسبة الي رويان مدينة بنواحي طبرستان. PageV01P152
# (ابو المحاسن الشواء) شهاب الدين بن يوسف بن اسماعيل بن علي بن احمد الامامي الكوفي الاصل الحلبي المولد والمنشا والوفاة كان اديبا فاضلا شاعرا، له ديوان شعر كبير يدخل في اربع مجلدات، وكان كثير الملازمة لحلقة الشيخ تاج الدين ابي القسم احمد بن هبة الله بن سعد بن سعيد بن المقلد المعروف بابن الجيراني الحلبي النحوي اللغوي الفاضل المتضلع في علم الادب، المتوفي بحلب سنة 628 والمدفون في سفح جبل جوشن، واكثر من اخذ الادب منه وبصحبته انتفع.
# قال ابن خلكان ذلك وقال كان بيني وبين الشهاب الشواء مودة اكيدة ومءانسة كثيرة ولنا اجتماعات في مجالس نتذاكر فيها الادب وانشدني كثيرا من شعره وما زال صاحبي منذ سنة 633 الي حين وفاته وقبل ذلك كنت اراه قاعدا عند ابي الجيراني في موضع تصدره في جامع حلب، قال وكان من المغالين في التشيع توفي 19 محرم بحلب سنة 635 (خله).
# (ابو محذورة) سليمان بن سمرة، قال ابن قتيبة وكان سمرة هذا مءذن النبي صلي الله عليه واله وهو الذي قال له عمر حين اذن: اما خشيت ان ينشق مريطاءك. وكان له اخ يقال له انيس ابن معير قتل يوم بدر كافرا. والمريطاء اسفل البطن ما بين السرة الي العانة. واسلم ابو محذورة بعد حين وامره النبي بالاذان بمكة، فالاذان في ولده الي اليوم في المسجد الحرام، وتوفي سنة 59 (نط) انتهي.
# (ابو محفوظ معروف الكرخي) انظر الكرخي (ابو محلم اللغوي) محمد بن هشام بن عوف التميمي الشيباني اللغوي احد بني هشام النحاة المشهورين كان اماما في اللغة والعربية وعلم الشعر وايام الناس واصله من الاهواز PageV01P153
# رحل في طلب الحديث مرارا وسمع من سفيان بن عيينة وجماعة وقصد البادية لطلب العربية واقام بها مدة. روي عنه الزبير بن بكار وثعلب والمبرد.
# يحكي ان الواثق راي في منامه كان قاءلا له: لا يهلك علي الله الا من قلبه مرت فاصبح فسال جلساءه عن ذلك فلم يعرفوا حقيقته فوجه الي ابي محلم فاحضره وساله عنه فقال: المرت من الارض القفر الذي لا نبت فيه فالمعني علي هذا لا يهلك علي الله الا من قلبه خال عن الايمان خلو المرت من النبات ثم انشد للعرب ماءة بيت معروف لشاعر معروف في كل منها ذكر المرت فامر له الواثق بالف دينار واراده لمجالسته فابي، ولد سنة حج المنصور ومات سنة 245 (رمه).
# (ابو محمد النوبختي) الحسن بن موسي بن اخت ابي سهيل بن نوبخت، متكلم فيلسوف من اعاظم متكلمي الامامية وكان يجتمع اليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة مثل ابي عثمان الدمشقي واسحاق وثابت وغيرهم، وكان جماعة للكتب، قال الشيخ: وكان اماميا حسن الاعتقاد نسخ بخطه شيءا كثيرا وله مصنفات كثيرة في الكلام والفلسفة وغيرهما ثم عد بعض كتبه (جش) الحسن بن موسي ابو محمد النوبختي شيخنا المتكلم المبرز علي نظراءه في زمانه قبل الثلاثماءة وبعدها له علي الاواءل كتب كثيرة منها كتاب الاراء والديانات كتاب كبير حسن يحتوي علي علوم كثيرة قرات هذا الكتاب علي شيخنا ابي عبد الله رحمه الله وله كتاب فرق الشيعة (1).
# (اقول): وكتاب الفرق موجود عندنا. ويذكر ابو الفرج ابن الجوزي كثيرا في تلبيس ابليس عن كتاب الاراء والديانات في مذاهب السوفسطاءية والدهرية والطبيعيين والثنوية والفلاسفة. وقال ابن الجوزي وكان النوبختي هذا من متكلمي الشيعة الامامية انتهي.
# PageV01P154
# وله ايضا كتاب الرد علي المنجمين وحجج طبيعية مستخرجة من كتاب ارسطاطاليس في الرد علي من يزعم ان الفلك حي ناطق.
# (ابو مخنف) لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم كما عن (جش) وتوفي سنة 157، يروي عن الصادق " ع "، ويروي عنه هشام الكلبي. وجده مخنف بن سليم صحابي شهد الجمل في اصحاب علي " ع " حاملا راية الازد فاستشهد في تلك الوقعة سنة 36، وكان ابو مخنف من اعاظم مءرخي الشيعة، ومع اشتهار تشيعه اعتمد عليه علماء السنة في النفل عنه كالطبري وابن الاثير وغيرهما، وليعلم ان لابي مخنف كتبا كثيرة في التاريخ والسير منها كتاب مقتل الحسين " ع " الذي نقل منه اعاظم العلماء المتقدمين واعتمدوا عليه، ولكن الاسف انه فقد ولا يوجد منه نسخة، وما المقتل الذي بايدينا وينسب اليه فليس له بل ولا لاحد من المءرخين المعتمدين، ومن اراد تصديق ذلك فليقابل ما في هذا المقتل وما نقله الطبري وغيره عنه حتي يعلم ذلك، وقد بينت ذلك في نفس المهموم في طرماح بن عدي والله العالم.
# (ابو مرثد الغنوي) كناذ (كشداد) بن خصين من غني وكان تربا لحمزة بن عبد المطلب قال ابن قتيبة: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين عبادة بن الصامت واخي بين ابنه مرثد وبين ابن الصامت اخي عبادة، وكان ابو مرثد طويلا كثير شعر الراس، ومات في خلافة ابي بكر سنة 12 وقتل ابنه مرثد في حياة رسول الله صلي الله عليه واله يوم الرجيع شهيدا وكان امير السرية.
# (ابو مروان) عمرو بن عبيد البصري كان من اصحاب ابي الحسن البصري وتلاميذه PageV01P155
# القاءل بان مرتكب الكبيرة منافق، وواصل بن عطا اظهر المنزلة بين المنزلتين، قيل ان اباه كان شرطيا وكان عمرو متزهدا فكانا اذا اجتازا معا علي الناس قالوا: هذا شر الناس ابو خير الناس. مات عمرو في سنة 144 (قمد) وهو ابن اربع وستين سنة.
# واحتجاج هشام بن الحكم عليه في مسجد البصرة في سءاله: الك عين؟ الخ مشهور اوردته في السفينة.
# (ابو المستهل) الكميت بن زيد الاسدي الكوفي الشاعر الامامي المعروف مادح اهل بيت النبي صلي الله عليه واله كان عالما بلغات العرب خبيرا بايامها، كان مشهورا بالتشيع لبني هاشم وقصاءده فيهم تسمي الهاشميات وهي من جيد شعره ومختاره، وكانت اول منظوماته، يقال: ما جمع احد من علماء العرب ومناقبها ومعرفة انسابها ما جمع الكميت. وكان في ايام بني امية، له قصص وحكايات. ولد سنة 60 وتوفي سنة 126 (قكو).
# روي العلامة المجلسي عن كفاية الاثر عن الورد بن الكميت عن ابيه الكميت قال:
# دخلت علي سيدي ابي جعفر محمد بن علي الباقر " ع " فقلت يا ابن رسول الله اني قد قلت فيكم ابياتا افتاذن لي في انشادها فقال ايام البيض قلت فهو فيكم خاصة قال: هات فانشات اقول:
# اضحكني الدهر وابكاني * والدهر ذو صرف والوان لتسعة بالطف قد غودروا * صاروا جميعا رهن اكفاني فبكي " ع " وبكي ابو عبد الله " ع " وسمعت جارية تبكي من وراء الخباء فلما بلغت الي قولي:
# وستة لا يتجازي (1) بهم * بنو عقيل خير فرسان
# PageV01P156
# ثم علي الخير مولاهم * ذكرهم هيج احزاني فبكي ثم قال، ما من رجل ذكرنا او ذكرنا عنده يخرج من عينيه ماء ولو مثل جناح البعوضة الا بني الله له بيتا في الجنة وجعل ذلك الدمع حجابا بينه وبين النار فلما بلغت الي قولي:
# من كان مسرورا بما مسكم * او شامتا يوما من الان فقد ذللتم بعد عز فما * ادفع ضيما حين يغشاني اخذ بيدي، ثم قال: اللهم اغفر للكميت ما تقدم من ذنبه وما تاخر. فلما بلغت الي قولي:
# متي يقوم الحق فيكم متي * يقوم مهديكم الثاني قال سريعا ان شاء الله سريعا.
# (ابو مسلم الخراساني) عبد الرحمن بن مسلم القاءم بالدعوة العباسية، قيل كان قصيرا اسمر حلوا احور العين خافض الصوت فصيحا حلو المنطق عالما بالامور، لم ير ضاحكا ولا مازحا الا في وقت تاتيه الفتوحات العظام فلا يظهر عليه اثر السرور وتنزل به الحوادث الفادحة فلا يري مكتءبا واذا غضب لم يستفزه الغضب، ولا ياتي امراته في السنة الا مرة واحدة، ويقول الجماع جنون ويكفي الانسان ان يجن في السنة مرة، وكان من اشد الناس غيرة لا يدخل قصره غيره، قيل لما زفت اليه امراته امر بالبرذون الذي ركبته فذبح واحرق سرجه لءلا يركبه ذكر بعدها، قتل في دولته ستماءة الف صبرا.
# قتله المنصور في شعبان سنة 137 (قلز) برومية المداءن بالقرب من الانبار.
# ونقل عن ربيع الابرار للزمخشري قال: كان ابو مسلم يقول بعرفات: اللهم اني تاءب اليك مما لا اظنك تغفر لي، فقيل له افيعظم علي الله تعالي PageV01P157
# غفران، فقال: اني نسجت ثوب ظلم ما دامت الدولة لبني العباس فكم من صارخة تلعنني عند تفاقم الظلم! فكيف يغفر لمن هذا الخلق خصماءه؟ انتهي.
# قال ابن قتيبة في المعارف: ابو مسلم صاحب الدعوة ذكروا ان مولده سنة ماءة، واختلفوا في نسبه اختلافا كثيرا فقال بعضهم هو من اصبهان وقال بعضهم من خراسان وقيل من العرب، وادعي هو انه من سليط بن علي بن عبد الله ابن عباس ونسبه ابو دلامة الي الاكراد فقال:
# ابا مجرم ما غير الله نعمة * علي عبده حتي يغيره العبد افي دولة المهدي حاولت غدره * الا ان اهل الغدر اباءك الكرد ابا مجرم خوفتني القتل فانتحي * عليك بما خوفتني الاسد الورد وكان منشاه عند ادريس بن عيسي جد ابي دلف النازل في حد اصبهان، وقتله ابو جعفر برومية المداءن سنة 137 (قلز) انتهي.
# قال ابن النديم: ومن الاعتقادات التي حدثت بخراسان بعد الاسلام المسلمية اصحاب ابي مسلم يعتقدون امامته ويقولون انه حي يرزق.
# (ابو سلم الخولاني) عبد الله بن ثوب او اهبان بن الصيفي احد الزهاد الثمانية كان للعامة فيه اعتقاد عظيم يقولون انه سيد التابعين اسلم في حياة النبي صلي الله عليه واله ولما تنبا الاسود العنسي باليمن بعث اليه، فلما جاءه قال اتشهد اني رسول الله؟ قال ما اسمع قال اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال نعم فردد عليه ذلك فامر بنار عظيمة فاحميت ثم القي فيها ابو مسلم فلم تضره، فاتي ابو مسلم المدينة وقد قبض النبي صلي الله عليه واله فاناخ راحلته بباب المسجد وقام يصلي الي سارية وبصر به عمر بن الخطاب فقام اليه وقال: ممن الرجل؟ قال من اهل اليمن قال ما فعل الذي احرقه الكذاب بالنار؟ قال ذلك عبد الله بن ثوب، قال انشدك بالله انت هو؟ قال اللهم نعم، فاعتنقه عمر PageV01P158
# وبكي، ثم اجلسه بينه وبين ابي بكر وقال الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني رجلا من امة محمد فعل به كما فعل بابراهيم الخليل " ع ". توفي سنة 62 (سب) ودفن في داريا قرية كبيرة بدمشق بها قبر ابي سليمان الداراني، هذا ما روي عن العامة في حقه، واما هو عندنا فمطعون، وكان من اعوان معاوية، سء الراي في علي " ع ".
# روي عن الفضل بن شاذان انه قال عند ذكره للزهاد الثمانية: واما ابو مسلم فانه كان فاجرا مراءيا وكان صاحب معاوية، وهو الذي كان يحث الناس علي قتال علي " ع " فقال لعلي ادفع الينا المهاجرين والانصار حتي نقتلهم بعثمان فابي عليه السلام ذلك، فقال ابو مسلم الان طاب الضراب. انما كان وضع فخا ومصيدة. والخولاني بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو هذه نسبة الي خولان بن عمرو، وهي قبيلة كبيرة نزلت بالشام. وينسب اليها ايضا ابو عبد الرحمن طاوس بن كيسان الخولاني الهمداني اليماني، احد الاعلام التابعين الذي ياتي ذكره في الطاوسي.
# (ابو المعالي الاصبهاني) ابن العالم الرباني المولي الاجل الحاج محمد ابراهيم الكرباسي عالم فاضل متبحر دقيق فكور، كثير التتبع، حسن التحرير، كثير التصنيف، كثير الاحتياط، شديد الورع، كامل النفس، منقطع الي العلم والعمل، له مصنفات في الفقه والاصول والرجال، ورسالة في اصوات النساء، ورسالة في حكم التداوي بالمسكر، ورسالة في زيارة عاشوراء، وله شرح الخطبة الشقشقية وغير ذلك من الرساءل الكثيرة. توفي في (كز) صفر سنة 1315 (غشيه) وقبره باصبهان في تخته فولاذ مزار مشهور.
# (ابو المعالي الجويني) انظر امام الحرمين (ابو معشر المنجم) جعفر بن محمد بن عمر البلخي، صاحب التصانيف، قيل لا زالت مصنفاته PageV01P159
# مخطوطة في خزاءن اوروبا منها: كتاب المدخل الكبير في الزيج وعلم النجوم.
# حكي انه كان منجما للموفق بالله، وظهر منه احكام غريبة لكثرة تسلطه في علم النجوم. وله اصابات عجيبة منها: ما حكي عنه في قصة رجل اخفي نفس عن بعض الملوك واخذ طستا من الدم وجعل فيه هاونا من الذهب وجلس عليه فاخبر ابو معشر عن ذلك والقصة مشهورة.
# قال ابن النديم: انه كان اولا من اصحاب الحديث وكان يضاعن الكندي ويغري به العامة ويشنع عليه بعلوم الفلاسفة فدس عليه الكندي من حسن له النضر في علوم الحساب والهندسة فدخل في ذلك فلم يكمل له، فعدل الي علم احكام النجوم وانقطع شره عن الكندي ويقال انه تعلم النجوم بعد سبع واربعين سنة من عمره وكان فاضلا، حسن الاصابة، وضربه المستعين اسواطا لما اصاب في شء خبره بكونه قبل وقته فكان يقول اصبت فعوقبت.
# وتوفي وقد جاوز الماءة بواسط لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة 272 (رعب) انتهي والكندي هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق، فاضل دهره وواحد عصره في معرفة العلوم القديمة باسرها ويسمي فيلسوف العرب، وله كتب في علوم مختلفة ذكر ابن النديم جميع ما صنفه في الفهرست، وله رسالة ترجمها بابطال دعوي المدعين صنعة الذهب والفضة من غير معادنها وذكر فيها خدع اهل الصناعة، وقد نقض علي هذه الرسالة ابو بكر محمد بن زكريا الرازي صاحب كتاب المنصوري في صناعة الطب. قال المسعودي: واري القول ان ما ذكره الكندي فاسد وان ذلك قد يتاتي فعله انتهي.
# توفي سنة 246 (روم) البلخي بفتح الموحدة وسكون اللام نسبة الي بلخ مدينة عظيمة من بلاد خراسان فتحها الاحنف بن قيس المشهور بالحلم.
# (ابو المفضل الشيباني) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن المطلب ينتهي نسبه الي PageV01P160
# ذهل بن شيبان ذكره (جش) وقال: كان سافر في طلب الحديث عمره، اصله كوفي وكان في اول امره ثبتا ثم خلط ورايت جل اصحابنا يغمزونه ويضعفونه له كتب كثيرة، ثم عد كتبه وكان منها كتاب مزار امير المءمنين " ع " كتاب مزار الحسين " ع " كتاب من روي حديث غدير خم، ثم قال رايت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا ثم توقفت عن الرواية عنه الا بواسطة بيني وبينه انتهي.
# توفي سنة 387 وعمره تسعون سنة كما نقل عن ميزان الذهبي. قال صديقنا صاحب الذريعة: ولما كان ولادة (جش) سنة 372 وكان عمره يوم وفاة ابي المفضل خمس عشرة سنة احتاط ان يروي عنه بلا واسطة بل كان يروي عنه بالواسطة كما صرح به فلا وجه حينءذ لدعوي ان توقف (جش) كان لغمز في ابي المفضل انتهي.
# (ابو المكارم بن زهرة) انظر ابن زهرة (ابو المنذر بن الساءب) انظر الكلبي (ابو منصور البغدادي) عبد القاهر بن طاهر بن محمد الفقيه الاصولي الشافعي الاديب، كان ماهرا في فنون عديدة خصوصا علم الحساب فانه كان متقنا له، وله فيه تاليف منها: كتاب التكملة، وكان عارفا بالفراءض والنحو، وله اشعار ورد مع ابيه نيسابور، وكان ذا مال وثروة وانفقها علي اهل العلم والحديث وتفقه علي ابي اسحاق الاسفراني وجلس بعده للاملاء في مكانه بمسجد عقيل، وتوفي باسفراين سنة 429، ودفن الي جانب شيخه ابي اسحاق، وياتي ضبط الاسفرايني.
# (ابو منصور الجواليقي) انظر الجواليقي (ابو موسي الاشعري) عبد الله بن قيس ، كان واليا علي البصرة في ايام عمر وعثمان، وكان عامل امير المءمنين " ع " علي الكوفة، وكان يخذل اهل الكوفة عن حرب الجمل في نصرة PageV01P161
# امير المءمنين علي ويامرهم بوضع السلاح والكف عن القتال ويقول: انما هي فتنة فنمي ذلك الي امير المءمنين " ع " فولي علي الكوفة قرظة بن كعب الانصاري وكتب الي ابي موسي: اعتزل عملنا يا ابن الحاءد مذموما مدحورا فما هذا اول يومنا منك وان لك فيها لهنات وهنات.
# قال المسعودي: وقصته في امر التحكيم واجتماعه مع عمرو بن العاص بدومة الجندل وحيلة عمرو فيه معروف، فحكي ان عمروا اعطاه اولا صدر المجالس وكان لا يتكلم قبله واعطاه التقدم في الصلاة وفي الطعام لا ياكل حتي ياكل واذا خاطبه فانما يخاطبه باجل الاسماء ويقول له يا صاحب رسول الله حتي اطمان اليه وظن ان لا يغشه قال له عمرو اخبرني ما رايك يا ابا موسي قال اري ان اخلع هذين الرجلين ونجعل الامر شوري بين المسلمين يختارون من يشاءون، وكان ابو موسي يحب احياء سنة عمر، فقال عمرو الراي والله ما اريت ثم قال تقدم يا ابا موسي فتكلم فقام ليتكلم فدعاه ابن عباس فقال ويحك والله اني لاظنه خدعك ان كنتما قد اتفقتما علي امر فقدمه قبلك ليتكلم به ثم تكلم انت بعده فانه رجل غدار، وكان ابو موسي رجلا مغفلا، فقال ايها عنك انا قد اتفقنا، فتقدم ابو موسي فخطب ثم قال بعد كلام له: واني قد خلعت عليا ومعاوية فولوا من رايتموه لهذا الامر اهلا، فقام عمرو فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذا قد قال ما سمعتم وخلع صاحبه وانا اخلع صاحبه كما خلعه واثبت صاحبي معاوية في الخلافة فانه ولي عثمان والطالب بدمه واحق الناس بمقامه، فقال له ابو موسي: مالك لا وفقك الله قد غدرت وفجرت انما مثلك كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث، فقال له عمرو: انما مثلك كمثل الحمار، وكان امير المءمنين " ع " بعد الحكومة اذا صلي الغداة والمغرب وفرغ من الصلاة يلعن معاوية وابن العاص وابا موسي وجماعة اخري.
# (اقول): الذي يظهر من تاريخ احوال ابي موسي انه كان لغير رشده، ويشهد لذلك تعبير معاوية عنه: يدعي الاشعريين وفي الخبر الوارد في ورود عقيل PageV01P162
# علي معاوية وسءاله عن الجماعة الذين كانوا حوله، قال لمعاوية من ذا عن يمينك؟
# قال عمرو بن العاص فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش انه لم يكن احصي لتيوسها من ابيه، ثم قال من هذا؟ قال ابو موسي فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة انها لم يكن بها امراة اطيب ريحا من قب امه، وفي خبر اخر او مجلس اخر لما سال عقيل معاوية من هذا الذي عن يمينك؟ فاجاب بانه عمرو بن العاص قال عقيل هذا الذي اختصم فيه ستة نفر فغلب عليه جزارها، فمن الاخر؟ قال ابو موسي الاشعري، قال: هذا ابن المراقة.
# (قلت) الظاهر ان المراد من المراقة كثرة النتن، فان المرق كما في القاموس:
# الاهاب المنتن ولعلها لدفع النتن تستعمل الطيب وتحمله معها، كما يحكي نظير ذلك من ابن زياد، ويحتمل ان يكون المراغة بالغين المعجمة كما قال ذلك عبد الملك بن مروان لجرير الشاعر، لما سمع قوله في ابيات هجا بها الاخطل التغلبي الشاعر:
# ان الذي حرم المكارم تغلبا * جعل النبوة والخلافة فينا مضر ابي وابو الملوك فهل لكم * يا خرز تغلب من اب كابينا هذا ابن عمي في دمشق خليفة * لو شءت ساقكم الي قطينا (قطينا اي خدما) قال فلما بلغ عبد الملك بن مروان قوله قال: ما زاد ابن المراغة علي ابن جعلني شرطيا اما انه لو قال (لو شاء ساقكم الي قطينا) لسقتهم اليه كما قال. قوله: (جعل النبوة والخلافة فينا) انما قال ذلك لان جريرا تميمي النسب تميم ترجع الي مضر بن نزار بن عدنان جد رسول الله صلي الله عليه واله. ومما يشهد بعدم طهارة نسب ابي موسي بغضه وعداوته لامير المءمنين " ع " ففي روايات كثيرة ان بغض امير المءمنين علامة خبث الولادة. قال انس بن مالك: ما كنا نعرف الرجل لغير ابيه الا ببغض امير المءمنين علي بن ابي طالب " ع ". وورث البغضة عنه ابنه ابو بردة الذي قبل يد قاتل عمار وقال لا تمسك النار ابدا، وسعي في قتل حجر بن عدي الكندي. وقد تقدم ذكره. PageV01P163
# (ابو النجم العجلي) الفضل بن قدامة هو من رجاز الاسلام وهو الذي يقول:
# انا ابو النجم وشعري شعري * لله دري ما يجن صدري كان من شعراء زمان الدولة الاموية ومات في اواخر ايام دولتهم، حكي انه طلبه هشام ليلة ليحدثه فحدثه عن بناته فكان مما حدثه عن بنته المسماة بظلامة هذا الشعر:
# كان ظلامة اخت شيبان * يتيمة ووالدها حيان الراس قمل كله وصيبان * وليس في الساقين الا خيطان تلك التي يفزع منها الشيطان فضحك هشام حتي ضحكت النساء من وراء ستر رقيق، فامر هشام له بثلاثماءة دينار وقال اجعلها في رجل ظلامة مكان الخيطين انتهي.
# (ابو نصر الفراهي) مسعود بن ابي بكر بن حسين بن جعفر الاديب اللغوي، صاحب كتاب نصاب الصبيان الذي اعتني بشرحه جمع من الفضلاء حتي حكي عن السيد الشريف الجرجاني انه كتب عليه تعليقة. والفراهي نسبة الي فراهة كسحابة قرية بسجستان (ابو نعامة) قطري بن الفجاءة المازني الخارجي، خرج زمن مصعب بن الزبير لما ولي العراق، فبقي قطري عشرين سنة يقاتل ويسلم عليه بالخلافة، وكان الحجاج بن يوسف يسير اليه جيشا بعد جيش وهو يستظهر عليهم حتي توجه اليه سفيان بن الابرد الكلبي فظهر عليه وقتله في سنة 78 وقيل ان قتله كان بطبرستان سنة 79، وهو الذي عناه الحريري بقوله في المقامة السادسة بقوله: فقلدوه في هذا الامر PageV01P164
# الزعامة تقليد الخوارج ابا نعامة. وكان رجلا شجاعا كثير الحروب والوقاءع، قوي النفس، لا يهاب الموت وفي ذلك يقول مخاطبا لنفسه:
# اقول لها وقد طارت شعاعا * من الابطال ويحك لا تراعي فانك لو سالت بقاء يوم * علي الاجل الذي لك لم تطاعي فصبرا في مجال الموت صبرا * فما نيل الخلود بمستطاع ولا ثوب الحياة بثوب عز * فيطوي عن اخي الخنع اليراع سبيل الموت غاية كل حي * وداعيه لاهل الارض داعي ومن لا يعتبط يسام ويهرم * وتسلمه المنون الي انقطاع وما للمرء خير في حياة * اذا ما عد من سقط المتاع روي ان الحجاج قال لاخيه لاقتلنك فقال لم ذلك قال لخروج اخيك، قال فان معي كتاب امير المءمنين ان لا تاخذني بذنب اخي، قال هاته قال فمعي ما هو اءكد منه قال ما هو؟ قال كتاب الله عز وجل حيث يقول: (ولا تزروا وازرة وزر اخري) تعجب منه وخلي سبيله.
# (ابو نعيم الاصبهاني) مصغرا الحافظ احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، من اعلام المحدثين والرواة واكابر الحفاظ والثقات، اخذ عن الافاضل واخذوا عنه، له كتاب حلية الاولياء وهو من احسن الكتب كما ذكره ابن خلكان وهو كتاب معروف بين اصحابنا ينقلون عنه اخبار المناقب، وله ايضا كتاب الاربعين من الاحاديث التي جمعها في امر المهدي " ع " وله كتاب تاريخ اصبهان.
# وعن المولي نظام الدين القرشي تلميذ شيخنا البهاءي انه ذكر هذا الرجل في القسم الثاني من كتاب رجاله المسمي بنظام الاقوال قال: ورايت قبره في اصبهان وكان مكتوبا عليه: قال صلي الله عليه واله مكتوب علي ساق العرش لا اله الا الله وحده لا شريك PageV01P165
# له محمد بن عبد الله عبدي ورسولي ايدته بعلي بن ابي طالب رواه الشيخ الحافظ المءمن الثقة العدل ابو نعيم احمد بن محمد بن عبد الله سبط محمد هو الصوفي الاصبهاني المدفون في محلة خاجو من محلات اصبهان احمد بن يوسف البناء الاصبهاني رحمه الله ورضي عنه ورفع في اعلي عليين درجته وحشره مع من يتولاه من الاءمة المعصومين " ع ".
# وعن ابن الجوزي ان وفاة الحافظ هذا في ثاني عشر محرم من شهور سنة 402 (تب) انتهي ملخصا من (ضا). وفي تاريخ ابن خلكان: انه توفي 21 محرم سنة 430 (تل) باصبهان.
# (اقول) قد تقدم في ابي الفرج الاصبهاني ما يتعلق باصبهان ، وليعلم ان هذا الرجل غير الحافظ ابو نعيم الفضل بن دكين شيخ البخاري في صحيحه، الذي عده جماعة من جهابذة العلماء كابن قتيبة في المعارف والذهبي في ميزانه وغيرهما وقد احتج به اصحاب الصحاح الستة، كان مولده سنة 130 (قل) وتوفي بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة 210 (ري). قال صاحب (ض) الشيخ الحافظ ابو نعيم فضل بن دكين كان من اكابر محدثي قدماء علماء الخاصة ويعرف هو بالحافظ ابو نعيم، وليس هو بالحافظ ابو نعيم الاصفهاني صاحب كتاب حلية الاولياء فان اسمه احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصفهاني فلا تغفل وبالجملة فضل بن دكين هذا قد كان معتمدا موثوقا به بين العامة والخاصة.
# وروي عنه كلتا الطاءفتين ولكن لم يورده اصحاب الرجال من اصحابنا في في كتبهم اصلا، ولذلك قد يظن كونه من العامة فتامل، الي ان قال: وقال الشهيد الثاني في بعض تعليقاته علي كتاب الخلاصة للعلامة نقلا عن خطه ما هذا لفظه: الفضل بن دكين بضم الدال المهملة وفتح الكاف وسكون المثناة التحتية قبل النون لم يذكره المصنف يعني العلامة وهو رجل مشهور من علماء الحديث انتهي. PageV01P166
# روي العلامة المجلسي عن بشارة الشيعة انه: قدم ابو نعيم الفضل بن دكين بغداد فنزل الرميلة وهي محلة بها فاجتمع اليه اصحاب الحديث ونصبوا له كرسيا صعد عليه واخذ يعظ الناس ويذكرهم ويروي لهم الاحاديث، وكانت اياما صعبة في التقية فقام رجل من اخر المجلس وقال له يا ابا نعيم اتتشيع؟ قال فكره الشيخ مقالته واعرض عنه وتمثل بهذين البيتين:
# وما زال بي حبيك حتي كانني * برد جواب الساءلي عنك اعجم لاسلم من قول الوشاة وتسلمي * سلمت وهل حي من الناس يسلم قال فلم يفطن الرجل بمراده، وعاد الي السءال وقال يا ابا نعيم اتتشيع؟ فقال يا هذا كيف بليت بك؟ واي ريح هبت بك الي؟ نعم سمعت الحسن بن صالح ابن حي يقول سمعت جعفر بن محمد يقول: حب علي عبادة وخير العبادة ما كتمت (اقول) قد ظهر من هذا الخبر ان ابا نعيم المذكور ادرك ابا محمد الحسن بن صالح بن حي الثوري الكوفي الزيدي الذي ينسب اليه الصالحية كان متواريا من خوف المهدي العباسي حتي مات متخفيا بعد وفاة عيسي بن زيد الشهيد بشهرين.
# قال ابن النديم: ولد الحسن بن صالح بن حي سنة ماءة ومات متخفيا سنة 168 (قسح) وكان من كبار الشيعة الزيدية وعظماءهم وعلماءهم وكان فقيها متكلما، ثم عد له كتبا انتهي.
# وللحسن اخ صالح اسمه علي بن صالح وكلاهما من اعلام الشيعة ولدا تواما وذكرهما الذهبي في المحكي عن ميزانه وقال في احوال الحسن: كان احد الاعلام وفيه بدعة تشيع وكان يترك الجمعة ويري الخروج علي الولاة الظلمة وذكر انه كان لا يترحم علي عثمان وذكر من جماعة انهم وثقوه، وان ابا زرعة قال اجتمع فيه اتقان وفقه وعبادة وزهد وان ابا نعيم قال كتبت عن ثمانماءة محدث فما رايت افضل من الحسن بن صالح، وان يحيي بن ابي بكير قال للحسن بن صالح صف لنا غسل الميت فما قدر عليه من البكاء؟ وان عبيد الله بن موسي قال: كنت اقرا PageV01P167
# علي علي بن صالح فلما بلغت: فلا تعجل عليهم، سقط اخوه الحسن يخور كما يخور الثور فقام اليه علي فرفعه ومسح وجهه ورش عليه واسنده وان وكيعا قال كان الحسن وعلي ابنا صالح وامهما قد جزءا الليل ثلاثة اجزاء فكل واحد يقوم ثلثا فماتت امهما فاقتسما الليل بينهما، ثم مات علي فقام الحسن الليل كله، وان ابا سليمان الداراني قال ما رايت احدا الخوف اظهر علي وجهه من الحسن بن صالح قام ليلة بعم يتساءلون فغشي عليه فلم يختمها الي الفجر، ولد سنة ماءة ومات سنة 199 (قصط).
# (ابو نءاس) الحسن بن هاني الشاعر المشهور ولد بالبصرة ونشا بها ثم خرج الي الكوفة، سءل عن نسبه قال: اغناني ادبي عن نسبي. وكان من اجود الناس بديهة وارقهم حاشية، وله اشعار كثيرة في مدح مولانا الرضا عليه السلام فمنها قوله :
# مطهرون نقيات جيوبهم * تتلي الصلاة عليهم اينما ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه * فما له في قديم الدهر مفتخر والله لما بري خلقا فاتقنه * صفاكم واصطفاكم ايها البشر فانتم الملا الاعلي وعندكم * علم الكتاب وما جاءت به السور روي انه لما انشدها قال الرضا " ع " قد جءتنا بابيات ما سبقك احد اليها، يا غلام هل معك من نفقتنا شء؟ فقال ثلاثماءة دينار فقال اعطها اياه ثم قال يا غلام سق اليه البغلة.
# عن علي بن محمد النوفلي قال: ان المامون لما جعل علي بن موسي الرضا " ع " ولي عهده؟، وان الشعراء قصدوا المامون ووصلهم باموال جمة حين مدحوا الرضا وصوبوا راي المامون في الاشعار دون ابي نءاس فانه لم يقصده ولم يمدحه، ودخل علي المامون فقال له يا ابا نءاس قد علمت مكان علي بن موسي الرضا مني وما اكرمته PageV01P168
# به فلماذا اخرت مدحه وانت شاعر زمانك وقريع دهرك؟ فانشا يقول:
# قيل لي انت اوحد الناس طرا * في فنون من الكلام النبيه لك من جوهر الكلام بديع * يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلي ما تركت مدح ابن موسي * والخصال التي تجمعن فيه قلت لا اهتدي لمدح امام * كان جبريل خادما لابيه فقال له المامون احسنت ووصله من المال بمثل الذي وصل به كافة الشعراء وفضله عليهم.
# (قلت) هذا كما يحكي عن المتنبي انه قال في جواب من اعترض عليه في عدم مدحه امير المءمنين " ع " علي كثرة اشعاره فقال:
# وتركت مدحي للوصي تعمدا * اذ كان نورا مستطيلا شاملا واذا استظال الشء قام بنفسه * وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا وحكي ان ابا نءاس خرج من بغداد قاصدا مصر ليمدح ابا نصر الخصيب بن عبد الحميد صاحب ديوان الخراج بها فانشا قصيدته الراءية منها قوله:
# اذا لم تزر ارض الخصيب ركابنا * فاي فتي بعد الخصيب تزور فما جازه جود ولا حل دونه * ولكن يصير الجود حيث يصير فتي يشتري حسن الثناء بماله * ويعلم ان الداءرات تدور يقال انه لما صار الي بغداد مدح الخليفة، فقيل له واي شء تقول فينا بعد ان قلت في بعض نوابنا؟ اذا لم تزر ارض الخصيب (البيت) فاطرق ساعة ثم رفع راسه وانشد يقول:
# اذا نحن اثنينا عليك بصالح * فانت كما نثني وفوق الذي نثني وان جرت الالفاظ منا بمدحة * لغيرك انسانا فانت الذي نعني قيل توفي ابو نءاس سنة 198 ببغداد ودفن في مقابر الشونيزي.
# وقال ابن النديم في الفهرست: توفي ابو نءاس في الفتنة قبل قدوم المامون PageV01P169
# من خراسان سنة ماءتين، انتهي.
# وفي كشكول البهاءي: روي ابو نءاس في المنام بعد موته، فقيل له ما فعل الله بك؟ فقال غفر لي وتجاوز عني لبيتين قلتهما قبل موتي وهما:
# من انا عند الله حتي اذا * اذنبت لا يغفر لي ذنبي العفو يرجي من بني ادم * فكيف لا ارجوه من ربي وقال ابو علي في منتهي المقال في ذكر ابي نءاس: واما الحكايات المتضمنة لذمه فكثيرة، لكن غير مسندة الي كتاب يستند اليه او ناقل يعول عليه، وكيف كان هو من خلص المحبين لهم عليهم السلام والمادحين اياهم انتهي.
# (اقول): والعجب من القاضي نور الله انه عده من المخالفين وقال: مدحه للرضا " ع " ليس من خلوص الاعتقاد وايد قوله بقول الامام الهادي " ع " لابي السري: انت ابو نءاس الحق ومن تقدمك ابو نءاس الباطل وكيف كان، انما قيل له ابو نءاس لذءابتين كانتا له تنوسان اي تذبذبان علي عاتقيه.
# (ابو نءاس الحق) من اصحاب الهادي " ع " هو ابو السري سهل بن يعقوب بن اسحاق، كان يتخالع ويتطيب مع الناس ويظهر التشيع علي الطيبة فيامن علي نفسه، قال فلما سمع الامام " ع " لقبني بابي نءاس وقال يا ابا السري انت ابو نءاس الحق ومن تقدمك ابو نءاس الباطل، وروي انه عرض علي الامام " ع " اختيارات الايام المروي عن الامام الصادق " ع " فصححه له ثم قال له يا سيدي في اكثر هذه الايام قواطع عن المقاصد لما ذكر فيها من التحذير والمخاوف فتدلني علي الاحتراز من المخاوف فيها فانما تدعوني الضرورة الي التوجه في الحواءج فيها، فقال لي: يا سهل ان لشيعتنا بولايتنا لعصمة لو سلكوا بها في لجة البحار الغامرة وسباسب البيداء الغايرة بين سباع وذءاب واعادي الجن والانس لامنوا من مخاوفهم بولايتهم لنا PageV01P170
# فثق بالله عز وجل واخلص في الولاء لاءمتك الطاهرين عليهم السلام فتوجه حيث شءت واقصد ما شءت اذا اصبحت وقلت ثلاثا اصبحت اللهم معتصما بذمامك المنيع (الدعاء) وقلتها عشيا ثلاثا حصنت في حصن من مخاوفك وامن من محذورك.
# (ابو نيزر) مولي امير المءمنين " ع " كان من ابناء بعض الملوك ياتي ما يتعلق به في المبرد.
# (ابو الواثق العنبري) اورد له ابن شهراشوب كما عن مناقبه هذه الابيات:
# شفيعي اليك اليوم يا خالق الوري * رسولك خير الخلق والمرتضي علي وسبطاه والزهراء بنت محمد * ومن فاق اهل الارض في زهده علي وباقر علم الانبياء وجعفر * وموسي وخير الناس في رشده علي ومولاي من بعد الكرام الي الوري * محمد المحمود ثم ابنه علي وبالحسن الميمون تمت شفاعتي * وبالقاءم المهدي ينمي الي علي اءمة رشد لا فضيلة بعدهم * سلالة خير الخلق افضلهم علي صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# (ابو واثلة) اياس بكسر الهمزة ابن معاوية بن قرة بن اياس المزني الالمعي المصيب والمعدود مثلا في الذكاء والفطنة وبه تضرب الامثال في الذكاء واياه عني الحريري في المقالة السابعة بقوله: واذا المعيتي المعية ابن عباس وفراستي فراسة اياس. وكان عمر بن عبد العزيز قد ولاه قضاء البصرة وله حكايات من ذكاءه منها: اخباره عن ثلاث نسوة لا يعرفهن بان احداهن حاملا وثانيتهن مرضعا وثالثتهن عذراء في حكاية مشهورة.
# وحكي انه تراءي هلال شهر رمضان جماعة فيهم انس بن مالك وقد قارب PageV01P171
# الماءة فقال انس قد رايته هو ذاك وجعل يشير اليه فلا يرونه ونظر اياس الي انس واذا شعرة من حاجبه قد انثنت فمسحها اياس وسواها بحاجبه ثم قال له يا ابا حمزة ارنا موضع الهلال فجعل ينظر ويقول ما اراه، الي غير ذلك، وقد جمع جزءا كبيرا من اخباره، توفي سنة 22 (قكب).
# (ابو واقد الليثي) الحارث بن عوف من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله سكن المدينة قيل انه شهد بدرا مع النبي، وكان قديم الاسلام وشهد صفين. يروي عنه ابن المسيب وعروة ابن الزبير وعطا وغيرهم، توفي سنة 68 (صح).
# (اقول) لما هاجر النبي صلي الله عليه واله الي المدينة فنزل بقبا وكان ينتظر عليا كتب اليه كتابا يامره بالمسير اليه وقلة التلوم، وكان الرسول اليه ابا واقد الليثي، فلما اتاه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله تهيا للخروج والهجرة فخرج بالفواطم وتبعهم ايمن ابن ام ايمن وابو واقد حتي قدموا المدينة.
# (ابو الوقت) عبد الاول بن ابي عبد الله عيسي بن شعيب السجزي، وكان مكثرا من الحديث عالي الاسناد وطالت مدته والحق الاصاغر بالاكابر، توفي ببغداد سنة 552 والسجزي نسبة الي سجستان وهي من شواذ النسب قاله ابن خلكان.
# (ابو الوليد الاندلسي) انظر ابن رشد (ابو الوليد بن زيدون) احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون المخزومي الاندلسي القرطبي الشاعر المشهور، كان من خواص المعتمد عباد صاحب اشبيلية وكان معه في صورة وزير، له اشعار كثيرة ومن بديع قلاءده هذه القصيدة:
# اضحي التناءي بديلا من تدانينا * وناب عن طيب لقيانا تجافينا PageV01P172
# تكاد حين تناجيكم ضماءرنا * يقضي علينا الاسي لولا تاسينا حالت لبعدكم ايامنا فغدت * سودا وكانت بكم بيضا ليالينا من مبلغ الملبسينا بانتزاحهم * ثوبا من الحزن لا يبلي ويبلينا ان الزمان الذي قد كان يضحكنا * انسا بقربكم قد كان يبكينا فانحل ما كان معقودا بانفسنا * وانبت ما كان موصولا بايدينا بالامس كنا وما يخشي تفرقنا * واليوم نحن ولا يرجي تلاقينا لا تحسبوا نايكم عنا يغيرنا * اذ طالما غير الناءي المحبينا والله ما طلبت ارواحنا بدلا * عنكم ولا انصرفت فيكم امانينا توفي باشبيلية سنة 463 (تسج) وكان له ولد يقال له ابو بكر تولي وزارة المعتمد بن عباد قتل يوم اخذ يوسف بن تاشفين قرطبة من ابن عباد وذلك في 2 صفر سنة 484.
# (ابو الولي) ابن الامير شاه محمود الانجولي الشيرازي الصدر الكبير، كان من اجلة السادات بشيراز وكان سيدا فاضلا فقيها متصلبا في التشيع، كان من علماء دولة الشاه طهماسب الصفوي، كان متوليا للروضة المقدسة الرضوية ثم عزل وصار متوليا للاوقاف الغازانية ثم صار متوليا لبقعة الشاه صفي الدين ثم صار صدرا في زمن الشاه عباس الاولي كذا عن الرياض وعنه قال: كان هذا الصدر الجليل معاصرا للشيخ البهاءي ورايت رقعة من الشيخ البهاءي اليه هذه صورتها: سلام الله تعالي علي مخدوم العالمين ومطاع اهل الحق واليقين ومتبوع كافة المءمنين ومن تشرف به مسند الصدارة والله علي ذلك من الشاهدين، وبعد فقد تشرف الخادم الحقيقي والمخلص التحقيقي وبورود الخطاب المستطاب من تلك الاعتاب لا زالت عالية القباب الي يوم الماب وقبل مجاري الاقلام الشريفة ومسح وجهه بمواقع PageV01P173
# الانامل القدسية المنيفة وابتهل الي الله سبحانه ان يمن علي هذه الفرقة بدوام تلك الذات العلوية السماة وان يحرسها من ساءر الكدورات الخ.
# يروي عن ابيه عن الشيخ ابراهيم القطيفي. ويروي عنه السيد حسين بن السيد حيدر الكركي العاملي.
# (ابو هاشم الجباءي) انظر الجباءي (ابو هاشم الجعفري) داود بن القسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم البغدادي، وكان ثقة جليل القدر عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام وقد شاهد منهم الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الامر صلوات الله عليهم اجمعين، وكان منقطعا اليهم وقد روي عنهم كلهم وله اخبار ومساءل وله شعر جيد فيهم منها قوله في ابي الحسن الهادي " ع " وقد اعتل:
# مادت الارض بي وادت فءادي * واعترتني موارد العرواء حين قيل الامام نضو عليل * قلت نفسي فدته كل الفداء مرض الدين لاعتلالك واعتل * وغارت له نجوم السماء عجبا ان منيت بالداء والسقم * وانت الامام حسم الداء انت اسي الادواء في الدين والدنيا * ومحيي الاموات والاحياء وكان مقدما عند السلطان، وكان ورعا زاهدا ناسكا عالما عاملا ولم يكن احد في ال ابي طالب مثله في زمانه في علو النسب . وذكر السيد ابن طاووس: انه من وكلاء الناحية الذين لا تختلف الشيعة فيهم توفي في ج 1 سنة 261 (رسا).
# قال المسعودي: وقبره مشهور والظاهر ان مراده في بغداد لانه كان متوطنا فيها، وكان ابوه القاسم امير اليمن رجلا جليلا وكانت ام القاسم ام حكيم PageV01P174
# بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، فهو ابن خالة مولانا الصادق عليه السلام.
# ووردت عن ابي هاشم روايات من دلاءل امامة ابي الحسن الهادي " ع " وهي كثيرة نتبرك بذكر ثلاثة منها:
# (1) روي ان ابا الحسن " ع " مص حصاة ثم رمي بها الي ابي هاشم فوضعها في فمه، فما برح من عنده حتي تكلم بثلاثة وسبعين لسانا اولها الهندية.
# (2) روي عن خراءج الراوندي قال كان ابو هاشم منقطعا الي الهادي " ع " فشكي اليه ما يلقي من الشوق اليه وكان ببغداد وله برذون ضعيف، فقال عليه السلام قواك الله يا ابا هاشم وقوي برذونك، قال الراوندي وكان ابو هاشم يصلي الفجر ببغداد ويسير علي ذلك البرذون فيدرك الزوال من يومه ذلك في عسكر سر من راي ويعود من يومه الي بغداد اذا شاء علي ذلك البرذون وكان هذا من اعجب الدلاءل التي شوهدت.
# (3) روي الشيخ الصدوق عن ابي هاشم الجعفري قال: اصابتني ضيقة شديدة فصرت الي ابي الحسن علي بن محمد " ع " فاذن لي فلما جلست قال يا ابا هاشم اي نعم الله عز وجل عليك تريد ان تءدي شكرها؟ قال ابو هاشم فوجمت (وجم اي سكت علي غيظه) فلم ادر ما اقول له، فابتدر " ع " فقال رزقك الايمان فحرم به بدنك علي النار، ورزقك العافية فاعانتك علي الطاعة ورزقك القنوع فصانك عن التبذل، يا ابا هاشم انما ابتداتك بهذا لاني ظننت انك تريد ان تشكو الي من فعل بك هذا، وقد امرت لك بماءة دينار فخذها ولا يخفي انه غير ابي هاشم العلوي المعاصر للصاحب بن عباد الذي حكي انه مرض بعد ان كان الصاحب مريضا فبرء فكتب الصاحب اليه:
# ابا هاشم مالي اراك عليلا * ترفق بنفس المكرمات قليلا لترفع عن قلب النبي حزازة * وتدفع عن صدر الوصي غليلا فلو كان من بعد النبيين معجز * لكنت علي صدق النبي دليلا PageV01P175
# فكتب ابو هاشم في جوابه:
# دعوت اليه الناس شهرا محرما * ليصرف سقم الصاحب المتفضل الي بدني او مهجتي فاستجاب لي * فها انا مولانا من السقم ممتلي فشكرا لربي حين حول سقمه * الي وعافاه ببرء معجل واسال ربي ان يديم علاوه * فليس سواه مفزع لبني علي (ابو هاشم بن محمد بن الحنفية) اسمه عبد الله، قال ابن خلكان قال الطبري في تاريخه: في سنة 98 (صح) قدم ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية علي سليمان بن عبد الملك بن مروان فاكرمه، وسار ابو هاشم يريد فلسطين فانفذ سليمان من قعد له علي الطريق بلبن مسموم فشرب منه ابو هاشم فاحس بالموت فعدل الي الحميمة واجتمع بمحمد بن علي بن عبد الله بن العباس واعلمه ان الخلافة في ولده عبد الله بن الحارثية (اي السفاح) وسلم اليه كتب الدعاة واوقفه علي ما يعمل بالحميمة هكذا قال الطبري ولم يذكر ابراهيم الامام. وجميع المءرخين اتفقوا علي ابراهيم الامام بن محمد بن علي، ولما ظهر ابو مسلم بخراسان دعا الناس الي مبايعة ابراهيم ولذلك قيل له ابراهيم الامام وكان نصر بن سيار ناءب مروان الحمار بخراسان فكتب الي مروان يعلمه بظهور ابي مسلم، فكتب مروان الي عامله بدمشق ان يحضر ابراهيم من الحميمة موثقا فاحضره وحمله اليه، وحبسه مروان بمدينة حران فاوصي ابراهيم الامام الي اخيه السفاح، وبقي ابراهيم شهرين في الحبس ومات انتهي.
# وفي سءال ابن ابي الحديد ابا جعفر النقيب ان بني امية من اي طريق عرفت ان الامر سينقل عنهم ويصير الي بني هاشم واول من يلي منهم يكون اسمه عبد الله؟ وجواب النقيب ان اصل هذا كله محمد بن الحنفية ثم ابنه ابو هاشم عبد الله قال ان عليا " ع " لما قبض اتي محمد اخويه حسنا وحسينا عليهم السلام فقال لهما PageV01P176
# اعطياني ميراثي من ابي فقالا له قد علمت ان اباك لم يترك صفراء ولا بيضاء، فقال قد علمت ذلك وليس ميراث المال اطلب بل اطلب ميراث العلم، فدفعا اليه صحيفة لو اطلعاه علي اكثر منها لهلك، فيها ذكر دولة بني العباس. وروي عن عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس قال: لما اردنا الهرب من مروان بن محمد لما قبض علي ابراهيم الامام جعلنا نسخة الصحيفة التي دفعها ابو هاشم بن محمد بن الحنيفة الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وهي التي كان اباءنا يسمونها صحيفة الدولة في صندوق من نحاس صغير ثم دفناه تحت زيتونات بالشراة (صقع بالشام) فلما افضي السلطان الينا وملكنا الامر ارسلنا الي ذلك الموضع فبحث وحفر فلم يوجد شء فامرنا بحفر جريب من الارض في ذلك الموضع حتي بلغ حفر الماء ولم نجد شيءا قال ابو جعفر وقد كان محمد بن الحنيفة صرح بالامر لعبد الله بن العباس وعرفه تفصيله ولم يكن امير المءمنين " ع " قد فصل لعبد الله بن العباس الامر وانما اخبره به مجملا كقوله خذ اليك ابا الاملاك ونحو ذلك ومما كان يعرض به، ولكن الذي كشف القناع وابرز المستور هو محمد بن الحنفية.
# (ابو الهذيل) العلاف محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول البصري شيخ البصريين في الاعتزال ومن اكبر علماءهم وصاحب المقالات في مذهبهم كان معاصرا لابي الحسن الميثمي المتكلم الامامي.
# حكي انه سال ابو الحسن الميثمي ابا الهذيل فقال الست تعلم ان ابليس ينهي عن الخير كله؟ ويامر بالشر كله قال بلي قال افيجوز ان يامر بالشر كله وهو لا يعرفه وينهي عن الخير كله وهو لا يعرفه قال لا قال له ابو الحسن قد ثبت ان ابليس يعلم الشر كله والخير كله، قال ابو الهذيل اجل قال فاخبرني عن امامك الذي تاتم به بعد رسول الله صلي الله عليه واله هل يعلم الخير كله والشر كله؟ قال لا، قال له: PageV01P177
# فابليس اعلم من امامك اذا فانقطع ابو الهذيل .
# توفي ابو الهذيل بسر من راي سنة 227 (ركز). حكي انه اجتمع عند يحيي بن خالد جماعة من ارباب علم الكلام وهم علي بن مقسم احد مشاهير المتكلمين من الشيعة، وابو مالك الخضرمي الشاري، وهشام بن الحكم شيخ الامامية، والنظام، وعلي بن منصور احد علماء الشيعة الامامية، والمعمر المعتزلي، وبشر بن المعمر، وثمامة بن اشرس المعتزلي، وابو جعفر السكاك تلميذ هشام، والصباح بن الوليد المرجي، والمءيد المجوسي، وابو الهذيل وغير هءلاء فسالهم عن حقيقة العشق فتكلم كل واحد بشء من الكلام فقال ابو الهذيل وكان من جملتهم ايها الوزير العشق يختم علي النواظر ويطبع علي الافءدة مرتعه في الاجساد، ومشرعه في الاكباد، وصاحبه متصرف الظنون متغير الاوهام لا يصفو له موجود ولا يسلم له موعود يسرع اليه النواءب وهو جرعة من نقيع الموت وبقية من حياض الثكل غير انه من اريحية تكون في الطبع وطلاوة توجد في الشماءل وصاحبه جواد لا يصغي الي داعية المنع ولا يسنح به نازع الغول انتهي.
# روي الشيخ الصدوق عن المفضل قال سالت ابا عبد الله " ع " عن العشق قال: قلوب خلت عن ذكر الله فاذاقها الله تعالي حب غيره.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: تعوذوا بالله عز وجل من حب الحزن. قال العلامة المجلسي في شرح النبوي: افضل الناس من عشق العبادة فعانقها واحبها بقلبه الخ. العشق هو الافراط في المحبة وربما يتوهم انه مخصوص بمحبة الامور الباطلة فلا يستعمل في حبه سبحانه تعالي وما يتعلق به وهذا يدل علي خلافه وان كان الاحوط عدم اطلاق الاسماء المشتقة منه علي الله تعالي بل الفعل المشتق منه ايضا بناء علي التوقيف قيل ذكرت الحكماء في كتبهم الطبية: ان العشق ضرب من الماليخوليا والجنون والامراض السوداوية، وقرروا في كتبهم الالهية انه من اعظم الكمالات والسعادات، وربما يظن ان بين الكلامين اختلافا، وهو من واهي PageV01P178
# الظنون فان المذموم هو العشق الجسماني الحيواني الشهواني، والممدوح هو الروحاني الانساني النفساني، والاول يزول ويفتي بمجرد الوصال والاتصال، والثاني يبقي ويستمر ابد الاباد علي كل حال.
# (قلت) ويناسب هنا الاستشهاد باشعار الحكيم النظامي:
# عشقي كه نه عشق جاود اني است * بازيجهء شهوت جواني است عشق اينه بلند نور است * شهوت زحساب عشق دور است در خواطر هر كه عشق ورزد * عالم همه حبه نيرزد چون عاشق را كسي بكاود * معشوق ازاويرون تراود چون عشق بصدق ره نمايد * يك خوبي دوست ده نمايد (ابو هريرة) صحابي معروف اسلم بعد الهجرة بسبع سنين. قال الفيروز ابادي في القاموس: وعبد الرحمن بن صخر راي النبي صلي الله عليه واله في كمه هرة فقال يا ابا هريرة فاشتهر به، واختلف في اسمه علي نيف وثلاثين قولا انتهي.
# وذكر ابن ابي الحديد في الجزء الرابع من شرحه علي النهج عن شيخه ابي جعفر الاسكافي: ان معاوية وضع قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي " ع " تقتضي الطعن فيه والبراءة منه وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله فاختلفوا ما ارضاه منهم ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة، الي ان قال: وروي الاعمش قال لما قدم ابو هريرة العراق مع معاوية عام الجماعة جاء الي مسجد الكوفة فلما راي كثرة من استقبله من الناس جثا علي ركبتيه ثم ضرب صلعته مرارا وقال يا اهل العراق اتزعمون اني اكذب علي الله وعلي رسوله واحرق نفسي بالنار، والله لقد سمعت رسول الله (ص) يقول: لكل نبي حرما وان حرمي بالمدينة ما بين عير الي ثور فمن احدث فيها حدثا PageV01P179
# فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. واشهد بالله ان عليا احدث فيها. فلما بلغ معاوية قوله اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة.
# وقال: قال ابو جعفر وابو هريرة مدخول عند شيوخنا غير مرضي الرواية ضربه عمر بالدرة، وقال قد اكثرت من الرواية واحر بك ان تكون كاذبا علي رسول الله (ص) الخ انتهي.
# (اقول) كان ابو هريرة يلعب بالشطرنج قال الدميري والمروي عن ابي هريرة من اللعب به مشهور في كتب الفقه، وقال الجزري في النهاية في صدر، وفي حديث بعضهم قال رايت ابا هريرة يلعب بالسدر، والسدر لعبة يقامر بها وتكسر سينها وتضم وهي فارسية معربة عن (سه در) يعني ثلاثة ابواب انتهي.
# وكانت عاءشة تتهم ابا هريرة بوضع الحديث وترد ما رواه. ومن اراد الاطلاع علي ذلك فعليه بكتاب عين الاصابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة.
# ولما بلغ عمران ابا هريرة يروي بعض مالا يعرف، قال لتتركن الحديث عن رسول الله او لالحقنك بجبال دوس. فروي عن ابي هريرة قال ما كنا نستطيع ان نقول قال رسول الله حتي قبض.
# وعن الفاءق للزمخشري وغيره قال: ابو هريرة استعمله عمر علي البحرين فلما قدم عليه قال يا عدو الله وعدو رسوله سرقت من مال الله، فقال لست بعدو الله ولا عدو رسوله ولكني عدو من عاداهما ما سرقت ولكنها سهام اجتمعت ونتاج خيل فاخذ منه عشرة الاف درهم فالقاها في بيت المال الخ.
# وعن شعبة قال كان ابو هريرة يدلس. وعن ربيع الابرار للزمخشري قال وكان يعجبه اي ابا هريرة المضيرة جدا فياكلها مع معاوية واذا حضرت الصلاة صلي خلف علي فاذا قيل له قال مضيرة معاوية ادسم واطيب، والصلاة خلف علي افضل، فكان يقال له شيخ المضيرة، وقال ايضا كان ابو هريرة يقول اللهم ارزقني ضرسا طحونا ومعدة هضوما ودبرا نثورا. PageV01P180
# وحكي عن ابي حنيفة انه سءل فقيل له: اذا قلت قولا وكتاب الله تعالي يخالف قولك؟ قال اترك قولي بكتاب الله، فقيل له اذا كان الصحابي يخالف قولك؟ قال اترك قولي بجميع الصحابي به الا ثلاثة منهم: ابو هريرة، وانس بن مالك، وسمرة بن جندب.
# وروي انه ساله اصبغ بن نباتة في محضر معاوية فقال: يا صاحب رسول الله اني احلفك بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة وبحق حبيبه محمد المصطفي صلي الله عليه واله الا اخبرتني اشهدت غدير خم؟ قال بلي شهدته، قلت فما سمعته يقول في علي " ع "؟ قال سمعت يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، قلت له فانت اذا واليت عدوه وعاديت وليه، فتنفس ابو هريرة الصعداء وقال انا لله وانا اليه راجعون، الي غير ذلك.
# وخبر ضرب عمر بين ثدييه ضربة خر لاسته، حيث جاء بنعلي رسول الله صلي الله عليه واله يبشر بالجنة من لقيه يشهد ان لا اله الا الله مشهور.
# (ابو هريرة العجلي) هو الذي عد في شعراء اهل البيت " ع " ورثي مولانا الصادق " ع " لما اخرج الي البقيع ليدفن بقوله:
# اقول وقد راحوا به يحملونه * علي كاهل من حامليه وعاتق اتدرون ماذا تحملون الي الثري * ثبيرا ثوي من راس علياء شاهق غداة حتي الحاثون فوق ضريحه * ترابا واولي كان فوق المفارق روي عن ابي نصير قال قال ابو عبد الله " ع ": من ينشدنا شعر ابي هريرة؟
# قلت جعلت فداك انه كان يشرب، فقال: رحمه الله وما ذنب الا ويغفره الله تعالي لولا بغض علي " ع ". PageV01P181
# (ابو هلال العسكري) الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران اللغوي الاديب الفاضل، صاحب كتاب الاواءل، كان موصوفا بالعلم والفقه والغالب عليه الادب والشعر. حكي عن ياقوت انه قال: ولم يبلغني شء في وفاته غير اني وجدت في اخر كتاب الاواءل من تصنيفه فراغه لعشر خلت من شعبان سنة 365 (شصه).
# وبالجملة هو تلميذ سميه ابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، وقيل انه ابن اخت ابي احمد العسكري. وابو احمد العسكري. وابو احمد المذكور احد الاءمة في الادب والحفظ وصاحب اخبار ونوادر، وله تصانيف منها: كتاب المختلف والمءتلف وكتاب الحكم والامثال وكتاب الزواجر وغير ذلك.
# يحكي ان الصاحب بن عباد كان يود الاجتماع به ولا يجد اليه سبيلا، فقال لمخدومه مءيد الدولة بن بويه ان عسكر مكرم قد اختلت احوالها واحتاج الي كشفها بنفسي فاذن له في ذلك فلما اتاها توقع ان يزوره ابو احمد المذكور فلم يزره، فكتب اليه الصاحب:
# ولما ابيتم ان تزوروا وقلتم * ضعفنا فلم نقدر علي الوخدان اتيناكم من بعد ارض نزوركم * وكم منزل بكر لنا وعوان نساءلكم هل من قري لنزيلكم * بملء جفون لا بملء جفان وكتب مع هذه الابيات شيءا من النثر، فجاوبه ابو احمد عن النثر بنثر مثله وعن هذه الابيات بالبيت المشهور:
# اهم بامر الحزم لو استطيعه * وقد حيل بين العير والنزوان فلما وقف الصاحب علي الجواب عجب من اتفاق هذا البيت له، وقال والله لو علمت انه يقع له هذا البيت لما كتبت اليه علي هذا الروي. وهذا البيت لصخر ابن عمرو بن الشريد اخي الخنساء الشاعرة المشهورة، وهو من جملة ابيات مشهورة PageV01P182
# وكان صخر المذكور قد حصر محاربة بني اسد فطعنه ربيعة بن ثور الاسدي فادخل بعض حلقات الدرع في جنبه وبقي مدة حول في اشد ما يكون من المرض وامه وزوجته سليمي تمرضانه فضجرت زوجته منه فمرت بها امراة فسالتها عن حاله فقالت لا هو حي فيرجي ولا ميت فينسي فسمعها صخر فانشد:
# اري ام صخر لا تمل عيادتي * وملت سليمي مضجعي ومكاني وما كنت اخشي ان اكون جنازة * عليك ومن يغتر بالحدثان لعمري لقد نبهت من كان ناءما * واسمعت من كانت له اذنان واي امرء ساوي بام حليلة * فلا عاش الا في شقي وهوان اهم بامر الحزم لو استطيعه * وقد حيل بين العير والنزوان فللموت خير من حياة كانها * معرس يعسوب براس سنان والعسكري بفتح العين وسكون السين وفتح الكاف نسبة الي عدة مواضع اشهرها عسكر مكرم وهي مدينة من كور الاهواز، ومكرم الذي تنسب اليه مكرم الباهلي وهو اول من اختطها. قال الفيروز ابادي في القاموس: العسكر الجمع والكثير من كل شء، وعسكر محلة بنيسابور، ومحلة بمصر، وبلد بخوزستان، واسم سر من راي واليه نسب العسكريان ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر وولده الحسن " ع " وما تابعها انتهي ملخصا.
# (اقول) وفي الاثني عشرية المنسوبة الي الخواجة نصير الدين الطوسي عبر عن موسي بن جعفر " ع " بقاءد العسكر والجيش المدفون بمقابر قريش، وقد سءلت قديما عن وجه ذلك فلم اهتد له ولم ار من اجاب عن ذلك الي ان الهمت له، وحاصله انه عبر عنه بذلك، لانه عليه السلام جلس يوم نيروز مجلس المنصور للتهنءة، ودخل عليه العساكر والجنود والامراء والجيوش يهنءونه ويحملون اليه الهدايا، ولم يتفق مثل ذلك لاحد من اباءه وابناءه عليهم السلام.
# وهذه قصته بنقل ابن شهراشوب. حكي ان المنصور تقدم الي موسي بن PageV01P183
# جعفر " ع " الجلوس للتهنءة في يوم النيروز وقبض ما يحمل اليه، فقال: اني قد فتشت الاخبار عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله فلم اجد لهذا العيد خبرا، وانه سنة الفرس ومحاها الاسلام، ومعاذ الله ان نحيي ما محاها الاسلام. فقال المنصور: انما هذا سياسة للجند فسالتك بالله العظيم الا ما جلست مجلسي، فجلس " ع "، ودخلت عليه الملوك والامراء والاجناد يهنونه ويحملون اليه الهدايا والتحف وعلي راسه خادم المنصور يحصي ما يحمل (الخبر).
# (ابو الهيثم بن التيهان) بتقديم التاء المفتوحة علي الياء المشددة المكسورة اسمه مالك، وهو من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين " ع " وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، ويظهر من الروايات غاية اخلاصه وكثرة جلالته، وانه كان من الاتقياء وقتل مع مع علي بصفين سنة 37، قال امير المءمنين " ع " في خطبة له: ايها الناس اني قد بثثت لكم المواعظ التي وعظ بها الانبياء اممهم، واديت اليكم ما ادي الاوصياء الي من بعدهم، وادبتكم بسوطي فلم تستقيموا، وحدوتكم بالزواجر فلم تستوثقوا لله انتم، اتتوقعون اماما غيري يطا بكم الطريق ويرشدكم السبيل؟ الا انه قد ادبر من الدنيا ما كان مقبلا، واقبل منها من كان مدبرا، وازمع الترحال عباد الله الاخبار، وباعوا قليلا من الدنيا لا يبقي بكثير من الاخرة لا يفني، ماضر اخواننا الذين سفكت دماءهم وهم بصفين الا يكونوا اليوم احياء يسيغون الغصص ويشربون الرنق، قد والله لقوا الله فوفاهم اجورهم، واحلهم دار الامن بعد خوفهم، اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي الحق؟ اين عمار؟ واين ابن التيهان؟ واين ذو الشهادتين؟ واين نظراءهم من اخوانهم الذين تعاقدوا علي المنية وابرد برءوسهم الي الفجرة؟ قال ثم ضرب " ع " يده علي لحيته واطال البكاء ثم قال اوه علي اخواني الذين تلوا القران فاحكموه، وتدبروا الفرض فاقاموه، واحيوا PageV01P184
# السنة واماءوا البدعة، دعوا للجهاد فاجابوا، ووثقوا بالقاءد فاتبعوا، ثم نادي باعلي صوته: الجهاد الجهاد عباد الله الا واني معسكر في يومي هذا، فمن اراد الرواح الي الله فليخرج قال نوف: وقد للحسين " ع " في عشرة الاف، ولقيس بن سعد في عشرة الاف، ولابي ايوب الانصاري في عشرة الاف، ولغيرهم علي اعداد اخر، وهو يريد الرجعة الي صفين فما دارت الجمعة حتي ضربه ابن ملجم فتراجعت العساكر فكنا كاغنام فقدت راعيها تخطفها الذءاب من كل مكان.
# (ابو يزيد البسطامي) طيفور بن عيسي بن ادم بن عيسي الصوفي الزاهد المشهور، له مقالات كثيرة منها قوله: لو نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات حتي يرتفع في الهواء فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي وحفظ الحدود واداء الشريعة توفي سنة 261 (رسا).
# (اقول): ذكر كثير من العرفاء ان ابا يزيد كان سقاء في دار الامام جعفر ابن محمد الصادق عليه السلام.
# وحكي عن جامع الانوار للسيد حيدر بن علي الاملي انه قال: كان ابو يزيد من جملة تلامذة مولانا جعفر بن محمد الصادق " ع " وقال: انه كان سقاء في داره ومحرما علي اسراره ثم انه قد استشكل بعضهم بان وفاة مولانا الصادق " ع " كانت في سنة 148 ووفاة ابي يزيد في سنة 261 ولم يختلف احد في هذين التاريخ، فيكون التفاوت ما بينهما ماءة وثلاثة عشر سنة ولم يذكروا عمر ابي يزيد اكثر من الثمانين، واجيب بانه يحتمل ان يكون ملازمته في الخدمة لباب مولانا الامام علي بن موسي الرضا. واحتمل بعض ان ابا يزيد كان اثنين الاكبر والاصغر:
# (احدهما) طيفور بن عيسي بن سروشان الزاهد.
# (والثاني) ابو يزيد طيفور بن ادم بن عيسي بن علي الزاهد البسطامي PageV01P185
# الاصغر. وعليه فيكون ابو يزيد المعاصر لمولانا الصادق " ع " وصاحب السقاية في داره هو اكبر الرجلين، والبسطامي نسبة الي بسطام كغلمان بلد معروف. قال الحموي: بسطام بالكسر ثم السكون بلدة كبيرة بقومس علي جادة الطريق الي نيسابور بعد دامغان بمرحلتين، قال: وبها خاصيتان عجيبتان.
# (احداهما) انه لم ير بها عاشق من اهلها قط ومتي دخلها انسان في قلبه هوي وشرب من ماءها زال العشق عنه.
# (والاخري) انه لم ير بها رمد قط ولها ماء مر ينفع اذا شرب منه علي الريق من البخر واذا احتقن به ابرا البواسير الباطنة وبها حيات صغار وذباب كثير مءذ انتهي.
# (ابو يعلي الجعفري) الشريف الاجل محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري خليفة الشيخ المفيد وصهره والجالس مجلسه متكلم فقيه قيم بالامرين، له كتب واجوبة المساءل الواردة عليه من البلاد، توفي رحمه الله يوم السبت السادس عشر من شهر رمضان سنة 463 ودفن في داره. قال صاحب نخبة المقال في تاريخه:
# خليفة المفيد ابو يعلي جلس * مجلسه للعلم مات في تحبس ثم اعلم انه غير ابي يعلي العباسي العلوي فانه حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب، ابو يعلي ثقة جليل القدر من اصحابنا كثير الحديث، له كتاب من روي عن جعفر بن محمد " ع " من الرجال وهو كتاب حسن كذا عن (جش).
# وذكر الشيخ: انه يروي عن سعد بن عبد الله، ويروي عنه التلعكبري اجازة.
# (قلت) وهو المدفون في جنوب الحلة قرب القرية المزيدية من قري الحلة. PageV01P186
# وقد ذكر شيخنا صاحب المستدرك في الحكاية الخامسة والاربعين من كتابه جنة الماوي قصة تشرف السيد السند العلامة السيد مهدي القزويني بلقاء مولانا الحجة وانه صلوات الله عليه بين ذلك القبر، وقال هو قبر ابي يعلي حمزة بن القاسم العلوي العباسي احد علماء الاجازة واهل الحديث. وقد ذكره اهل الرجال في كتبهم واثنوا عليه بالعلم والورع.
# (ابو اليقظان) عمار بن ياسر العبسي الصحابي الطيب بن الطيب الذي كثرت الروايات في مدحه وجلالته واستقامته في الدين، وكان من كبار الفقهاء وملء ايمانا حتي اخمص قدميه، وكان هو وابوه وامه من السابقين الي الاسلام، وامه اول من استشهدت في سبيل الله عز وجل بعد ان عذبت كثيرا. روي ان النبي صلي الله عليه واله مر بعمار وامه وابيه وهم يعذبون في الله في رمضاء مكة فقال صبرا ال ياسر موعدكم الجنة، وقال صلي الله عليه واله ما تريدون من عمار؟ عمار مع الحق والحق مع عمار حيث كان عمار جلدة بين عيني وانفي، تقتله الفءة الباغية.
# (قلت) قوله صلي الله عليه واله: لعمار تقتلك الفءة الباغية واخر زادك ضياح من لبن مما لا شك فيه، قتل بصفين سنة 37 وكان عمره اربع او ثلاث او احدي وتسعون سنة. وفي المجمع وعمار بن ياسر بالثقيل اسم رجل من الصحابة. نقل انه لما قتل يوم صفين احتمله امير المءمنين " ع " الي خيمته وجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول:
# وما ظبية تسبي الظباء بطرفها * اذا انبعثت خلنا باجفانها سحرا باحسن ممن خضب السيف وجهه * دما في سبيل الله حتي قضي صبرا انتهي. وفي حديث شريف عن عمار عن النبي صلي الله عليه واله في الاخبار عن الحجة بن الحسن " ع " وخروجه في اخر الزمان وانه يملا الدنيا قسطا وعدلا ويقاتل علي التاويل. قال صلي الله عليه واله يا عمار ستكون بعدي فتنة فاذا كان كذلك فاتبع عليا وحزبه PageV01P187
# فانه مع الحق والحق معه، يا عمار انك ستقاتل مع علي صنفين الناكثين والقاسطين ثم تقتلك الفءة الباغية.
# (ابو اليمن القاضي) عبد الرحمن بن محمد بن مجير الدين العليمي الحنبلي المقدسي المتوفي سنة 927 صاحب الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل (1) فيه خلاصة تاريخ القدس واضاف اليه نبذة من الحوادث والوفيات ينتهي الي سنة 900 (ابو يوسف القاضي) يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي كان تلميذ ابي حنيفة ومن اتباعه قيل انه اول من لقب بقاضي القضاة، كان يقضي في بغداد وهو اول من جعل الامتياز بين لباس العلماء والعوام. ذكر ابن خلكان حكايات من احواله وقضاءه. ونقل عن ابي الفرج المعافي عن الشافعي انه قال مضي ابو يوسف ليستمع المغازي من محمد بن اسحاق او من غيره واجل بمجلس ابي حنيفة اياما، فلما اتاه قال له ابو حنيفة يا ابا يوسف من كان صاحب راية جالوت؟ فقال له ابو يوسف انك امام وان لم تمسك عن هذا سالتك والله علي رءوس الملا ايما كان اولا وقعة بدر او احد فانك لا تدري ايهما كان قبل الاخر، فامسك عنه.
# قال ابن خلكان: وقد نقل الخطيب البغدادي في تاريخه الكبير الفاظا عن عبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، والبخاري، والدار قطني وغيرهم ينبو السمع عنها فتركت ذكرها والله اعلم بحاله انتهي.
# روي الشيخ الكليني انه قال ابو يوسف لابي الحسن الكاظم عليه السلام يا ابا الحسن ما تقول في المحرم ايستظل علي المحمل؟ فقال له لا، قال فيستظل في الخيام؟ فقال له نعم فاعاد عليه القول شبه المستهزء يضحك، فقال يا ابا الحسن
# PageV01P188
# فما فرق بين هذا وهذا؟ فقال يا ابا يوسف ان الدين ليس بقياس كقياسك انتم تلعبون بالدين، انا صنعنا كما صنع رسول الله وقلنا كما قال رسول الله كان رسول الله صلي الله عليه واله يركب راحلته فلا يستظل عليها وتءذيه الشمس فيستر جسده بعضه ببعض وربما ستر وجهه بيده واذا نزل استظل بالخباء وفي البيت وفي الجدار.
# توفي ابو يوسف سنة 182 (قفب) وهو ابن تسع وستين سنة. قال المسعودي: هو رجل من الانصار، وولي القضاء سنة 166 في ايام خروج الهادي الي جرجان وقام علي القضاء الي ان مات خمس عشره سنة انتهي.
# قال ابن خلكان: قال محمد بن سماعة سمعت ابا يوسف في اليوم الذي مات فيه يقول: اللهم انك تعلم اني لم اجر في حكم حكمت فيه بين اثنين من عبادك تعمدا ولقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك وكل ما اشكل علي جعلت ابا حنيفة بيني وبينك وكان عندي والله ممن يعرف امرك ولا يخرج عن الحق وهو يعلمه انتهي.
# (ابو يوسف يعقوب بن اسحاق) انظر ابن السكيت تم الباب الاول ويليه الباب الثاني فيما اوله الابن PageV01P189
# الباب الثاني فيما صدر بابه (ابن اجروم) بمد الهمزة وضم الجيم وتشديد الراء المهملة، ومعناه بلغة البربر الفقير الصوفي هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي الفاسي النحوي صاحب المقدمة الاجرومية المشهورة التي اعتني بها وشرحت شروحا كثيرة وطبعت مرارا، قيل توفي سنة 743 (ذمج). والصنهاجي نسبة الي الصناهجة قوم بديار المغرب، وفاس بلد عظيم بالمغرب.
# (ابن الالوسي) نعمان بن شهاب الدين محمود الالوسي البغدادي الحسني الحسيني، والاسرة الالوسية مشهورة في العراق تنسب الي الوس قرية علي الفرات قرب عانات، نبغ فيها علماء ادباء منهم السيد محمود والد نعمان المذكور، كان معروفا بالفضل والادب وجودة الخط وقوة الحافظة. يحكي عنه قال: ما استودعت ذهني شيءا فخانني.
# وكان شافعيا، ولكنه تقلد في كثير من المساءل امامهم الاعظم. له الاجوبة العراقية عن الاسءلة الايرانية والخريدة الغيبية في تفسير القصيدة العينية التي نظمها عبدا لباقي الموصلي العمري في مدح امير المءمنين " ع " وروح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، الي غير ذلك. توفي سنة 1270، وابنه نعمان هو الذي صنف جلاء العينين في المحاكمة بين الاحمدين، رد علي شهاب الدين احمد بن حجر الهيثمي في انتقاده لاحمد بن تيمية، وله مصنفات غير ذلك توفي سنة 1317 (غشيز). PageV01P190
# (ابن ابي الازهر النحوي) محمد بن يزيد بن محمود بن منصور الخزاعي البوشنجي النحوي صاحب كتاب الهرج والمرج في اخبار بعض خلفاء بني العباس وحكايات عقلاء المجانين.
# حدث عن المبرد، ويروي عنه ابو الفرج والدار قطني. توفي سنة 325 (شكه).
# ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام وذكره الخطيب في تاريخ بغداد.
# (ابن ابي بردة) بضم الموحدة ابراهيم بن مهرم (كدرهم) الاسدي الكوفي الامامي وثقه ارباب الرجال. قالوا روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وعمر عمرا طويلا، له كتاب رواه عنه جماعة.
# (ابن ابي البلاد ) انظر الي ابو البلاد (ابن ابي الجامع العاملي) الشيخ جمال الدين احمد بن محمد بن ابي جامع العاملي، كان عالما فاضلا ورعا ثقة. يروي عن المحقق الكركي، اجازه المحقق الكركي في النجف الاشرف سنة 928 وله كتاب الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. قال صاحب اعيان الشيعة بعد وصف هذا التفسير بالايجاز وعدم النظير له: وهذا التفسير الوجيز يدل علي تمام فضل صاحبه وطول باعه في العلوم جميعها، رايته بمدينة صيدا ولو طبع ونشر لكان من مفاخر الطاءفة، وقال: ال ابي جامع الذين اشتهروا اخيرا بال محيي الدين بيت علم وفضل، اصلهم من جبل عامل وانتقل بعضهم الي العراق وبقيت ذريتهم في النجف الي اليوم منهم اهل علم ومنهم عوام ولهم عقب في جبل عامل في النبطية وجبع يعرفون بال محيي الدين الخ.
# (ابن ابي حمزة) ابو محمد عبد الله بن سعد بن ابي حمزة، المتوفي سنة 695، صاحب مختصر صحيح البخاري. PageV01P191
# (ابن ابي جمهور الاحساءي) بفتح الهمزة، محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي الهجري، العالم الفاضل الحكيم المتكلم المحقق المحدث الماهر، صاحب كتاب الغوالي اللءالي والمجلي وقد فرغ منه سنة 895 كان معاصرا للمحقق الكركي المتوفي سنة 940 وكلاهما يرويان عن الشيخ زين الدين علي بن هلال الجزاءري عن ابن فهد عن الشيخ علي بن الخازن عن الشيخ الشهيد وفخر المحققين رضوان الله عليهم وعلي بن هلال هو الذي يحكي عنه انه اذا اشتغل بتسبيح الزهراء سلام الله عليها يطول اشتغاله ازيد من ساعة لان كل لفظة من اذكارها تجري علي لسانه تتقاطر دموعه معها واجاز ابن ابي جمهور السيد محسن الرضوي رضي الله عنه. وصورة اجازته في اجازات البحار ص 47، واجاز الشيخ ربيعة بن جمعة، والسيد شرف الدين محمود الطالقاني، والشيخ محمد بن صالح الغروي الحلي. وقال في بعض اجازاته بعد التوصية برعاية العلم والقيام بخدمته والجد في طلبه وكثرة الدرس والمذاكرة والحفظ وعدم الاتكال علي جمعه في الكتب:
# فان للكتب افات تفرقها * النار تحرقها والماء يغرقها والليث يمزقها واللص يسرقها واوصيك بما يتعلق باستاذك ومعلمك، وهو ان تعلم اولا انه دليلك وهاديك ومرشدك وقاءدك فهو الاب الحقيقي والمولي المعنوي فقم بحقه كل القيام ونوه بذكره بين الانام وكن مطيعا لامره ونهيه لما قال سيد العالمين (ص): من علم شخصا مسالة ملك رقه. فقيل له ايبيعه؟ قال لا ولكن يامره وينهاه. وقد ورد رعاية حقوق الشيخ وهي: اذا دخلت مجلسه فعم بالسلام وخصه بالتحية والاكرام وتجلس اين انتهي بك المجلس وتحتشم مجلسه فلا تشاور فيه احدا ولا ترفع صوتك علي صوته ولا تغتب احدا بحضرته ومتي سءل عن الشء فلا تجب PageV01P192
# انت حتي يكون هو الذي يجيب وتقبل عليه وتصغي الي قوله وتعتقد صحته ولا ترد قوله ولا تكرر السءال عند ضجره ولا تصاحب له عدوا ولا تعاد وليا واذا سالته عن شء فلم يجبك فلا تعد السءال وتعوده اذا مرض وتسال عن خبره اذا غاب وتشهد جنازته اذا مات فاذا فعلت ذلك علم الله انك انما قصدته لتستفيد منه تقربا الي الله وطلبا لمرضاته واذا لم تفعل ذلك كنت حقيقا ان يسلبك الله العلم وبهاءه وهذه وصيتي اليك والله وكيلي عليك وهو حسبي ونعم الوكيل.
# (ابن ابي حاتم الرازي) انظر الي ابو حاتم (ابن ابي حجلة) شهاب الدين ابو العباس احمد بن يحيي بن ابي بكر عبد الواحد بن ابي حجلة التلمساني الحنبلي نزيل دمشق ثم القاهرة، كان من علماء الماءة الثامنة، له اليد الطولي في الشعر، حكي ان له خمسة دواوين في المداءح النبوية، توفي سنة 762 او 776.
# (ابن ابي الحديد) عز الدين عبد الحميد بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد المداءني الفاضل الاديب المءرخ الحكيم الشاعر شارح نهج البلاغة المكرمة وصاحب القصاءد السبع المشهورة، كان مذهبه الاعتزال كما شهد لنفسه في احدي قصاءده في مدح امير المءمنين " ع " بقوله:
# ورايت دين الاعتزال وانني * اهوي لاجلك كل من يتشيع كان مولده غرة ذي الحجة سنة 586 (ثفو) وتوفي ببغداد سنة 655 (خنه).
# يروي اية الله العلامة الحلي عن ابيه عنه. والمداءني نسبة الي المداءن. وياتي ما يتعلق بن في المداءني.
# (ابن ابي دارم) ابو بكر احمد بن محمد السري التميمي الكوفي، ذكره الشيخ في رجاله فيمن PageV01P193
# لم يرو عنهم عليهم السلام، وقال روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة 333 الي ما بعدها، وله اجازة، وذكره علماء اهل السنة وقالوا انه رافضي، وقد اخرج حديثه البخاري ومسلم في صحيحهما، وروي عنه الحاكم وقال: رافضي غير ثقة، توفي في المحرم سنة 352 (شنب).
# (ابن ابي الدنيا) ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي البغدادي، كان يءدب المكتفي بالله في حداثته، له كتب كثيرة منها: الفرج بعد الشدة لخصها السيوطي وسماه الارج في الفرج، توفي سنة 281.
# (ابن ابي داود) كسعاد اسمه احمد، كان قاضيا في بغداد في عهد المامون والمعتصم والواثق والمتوكل، وكان بينه وبين ابن زيات عداوات ففلج بعد موت عدوه بسبعة واربعين يوما وذلك في سنة 233، وفي سنة 237 سخط المتوكل عليه وعلي ولده ابي الوليد محمد بن احمد وكان علي القضاء، واخذ من ابي الوليد ماية وعشرين الف دينار وجوهرا باربعين الف دينار وسيره الي بغداد من سر من راي، وفي سنة 240 (رم) كانت وفاة ابي داود، وروي انه سعي في قتل مولانا ابي جعفر الجواد " ع " عند المعتصم فابتلي في اخر عمره بنكبة الزمان والفالج، وتوفي بعد ثكله بولده محمد بعشرين يوما ببغداد:
# لدغته افعاله اي لدغ * رب نفس افعالها افعالها (ابن ابي رندقة) بفتح الراء المهملة ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد بن خلف الطرطوشي الاندلسي المالكي الفقيه المعروف بالزهد، كان متواضعا متقشفا متقللا من الدنيا راضيا منها باليسير وكان ينشد كثيرا هذه الابيات: PageV01P194
# ان الله عبادا فطنا * طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا فكروا فيها فلما علموا * انها ليست لحي وطنا جعلوها لجة واتخذوا * صالح الاعمال فيها سفنا وله ايضا:
# اعمل لمعادك يا رجل * فالناس لدنياهم عملوا وادخر لمسيرك زاد تقي * فالقوم بلا زاد رحلوا له سراج الملوك في المواعظ جمعه من سير الانبياء واثار الاولياء ومواعظ العلماء وحكم الحكماء ونوادر الخلفاء ورتبه ترقيبا انيقا فما سمع به ملك الا استكتبه ولا وزير الا استصحبه وكتب فيه:
# الناس يهدون علي قدرهم * لكنني اهدي علي قدري يهدون ما يفني واهدي الذي * يبقي علي الايام والدهر (اقول) وبمضمون البيت الثاني نظم الشيخ السعدي في گلستانه:
# بچه كار ايدت زگل طبقي * از گلستان من ببر ورقي گل همين بنج روزوشش باشد * واين گلستان هميشه خوش باشد توفي بالاسكندرية سنة 520 (ثك). والطرطوشي بضم الطاءين نسبة الي طرطوشة بلد في الاندلس.
# (ابن ابي زيد) القيرواني ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابي زيد المالكي، كان واسع العلم كثير الحفظ والرواية، له مءلفات، توفي سنة 386 او 390 والقيرواني ياتي بعد ذلك.
# (ابن ابي زينب) الشيخ الاجل محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني من اكابر علماء الامامية PageV01P195
# عظيم القدر شريف المنزلة كثير الحديث صاحب كتاب الغيبة المعروف، يروي عن الشيخ الكليني وابن عقدة والمسعودي وابي علي بن همام وغيرهم رضوان الله عليهم (ابن ابي سارة) ابو جعفر محمد بن الحسن بن ابي سارة النيلي الكوفي النحوي ابن عم معاذ ابن مسلم الهراء. عن السيوطي ان قال: هو اول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو، وهو استاذ الكساءي والفراء، وكان رجلا صالحا. وعن الخطيب البغدادي انه قال في حقه: كان عالما بالعربية اديبا ثقة حدث عن ابن الاعرابي وعنه نفطويه انتهي.
# وقال (جش): محمد بن الحسن بن ابي سارة ابو جعفر مولي الانصار يعرف بالرواسي، اصله كوفي سكن هو وابوه قبله النيل، روي هو وابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله " ع " وابن عم محمد بن الحسن معاذ بن مسلم بن ابي سارة وهم اهل بيت فضل وادب وعلي معاذ ومحمد تفقه الكساءي علم العرب، والكساءي والفراء يحكون في كتبهم كثيرا قال ابو جعفر الرواسي ومحمد بن الحسن وهم ثقات لا يطعن عليهم بشء.
# (ابن ابي شبيب) عابس بن ابي شبيب الشاكري، كان اشجع الناس ولما خرج يوم عاشوراء الي القتال لم يتقدم اليه احد فمشي بالسيف مصلتا نحوهم وبه ضربة علي جبينه فاخذ ينادي الا رجل؟ الا رجل؟ فنادي عمر بن سعد ويلكم ارضخوه بالحجارة، فرمي بالحجارة من كل جانب، فلما راي ذلك القي درعه ومغفره، وكان من لسان حاله حكي من قال:
# وقت ان امدكه من عريان شوم * جسم بگذارم سراسرجان شوم انچه غير از شورش وديوانگي است * اندرين ره روي بيگانگي است PageV01P196
# ازمودم مرك من در زندگي است * چون رهم زين زندگي پايندگي است ثم شد علي الناس وكان حسان بن ثابت قصده في قوله:
# يلقي الرماح الشاجرات بنحره * ويقيم هامته مقام المغفر ما ان يريد اذا الرماح شجرنه * درعا سوي سربال طيب العنصر ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا * فهدمت ركن المجد ان لم تعفر وقال شاعر العجم:
# چو شن زبر گرفت كه ما هم نه ماهيم * مغفر زسر فكند كه بازم نيم خروس بي خود وبي زره بدر امدر كه مرگ را * در بر برهنه ميكشم اينك چو نو عروس قال الراوي: فوالله لقد رايته يطرد اكثر من ماءتين من الناس ثم انهم تعطفوا عليه من كل جانب فقتل رحمة الله عليه ورضوانه.
# (ابن ابي الشوارب) احمد بن محمد بن عبد الله الاموي كان قاضي بغداد من عهد المتوكل الي زمن المقتدر، توفي سنة 317، وبنو ابي الشوارب بيت مشهور ببغداد.
# (ابن ابي شيبة) عن الرياض قال: انه عالم فاضل يروي الكفعمي عن كتابه في حواشي مصباحه.
# (ابن ابي الصقر) ابو الحسن محمد بن علي بن الحسن بن عمر الواسطي الشافعي الاديب الفاضل الشاعر، توفي سنه 498.
# (ابن ابي العزافر) انظر الي الشلمغاني (ابن ابي العز الشيخ الفقيه الفاضل العالم المعروف الذي ذهب مع الشيخ سديد الدين والد العلامة الحلي والسيد مجد الدين بن طاووس من الحلة الي قرب بغداد لطلب الامان PageV01P197
# من هولاكو ملك التتر لهم ولاهل الحلة والقصة مشهورة، ولا باس بنقلها ها هنا.
# قال شيخنا في المستدرك قال العلامة في (كشف اليقين) في باب اخبار مغيبات امير المءمنين " ع " ومن ذلك اخباره بعمارة بغداد وملك بني العباس واحوالهم واخذ المغول الملك منهم رواه والدي وكان ذلك سبب سلامة اهل الكوفة والحلة والمشهدين الشريفين من القتل لما وصل السلطان هولاكو الي بغداد قبل ان يفتحها هرب اكثر اهل الحلة الي البطاءح الا القليل، فكان من جملة القليل والدي والسيد مجد الدين بن طاووس والفقيه ابن ابي العز، فاجمع رايهم علي مكاتبة السلطان بانهم مطيعون داخلون تحت الايلية وانفذوا اليه شخصا اعجميا فانفذ السلطان اليهم فرمانا مع شخصين احدهما يقال له نكلة والاخر يقال له علاء الدين وقال لهما قولا لهم:
# ان كانت قلوبكم كما وردت به كتبكم تحضرون الينا. فجاء الاميران فخافوا لعدم معرفتهم بما ينتهي الحال اليه، فقال والدي: ان جءت وحدي كفي؟ فقالا نعم فاصعد معهما، فلما حضر بين يديه وكان ذلك قبل فتح بغداد وقبل قتل الخليفة قال له كيف قدمتم علي مكاتبتي والحضور عندي قبل ان تعلموا بما ينتهي اليه امري وامر صاحبكم؟ وكيف تامنون ان يصالحني ورحلت عنه؟ فقال والدي اقدمنا علي ذلك لانا روينا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب " ع " انه قال في خطبته الزوراء وما ادراك ما الزوراء؟ ارض ذات اثل يشيد فيها البنيان، وتكثر فيها السكان، ويكون فيها مخادم وخزان، يتخذها ولد العباس موطنا، ولزخرفهم مسكنا، تكون لهم دار لهو ولعب، يكون بها الجور الجاءر، والخوف المخيف، والاءمة الفجرة، والامراء الفسقة، والوزراء الخونة، تخدمهم ابناء فارس والروم، لا ياتمرون بمعروف اذا عرفوه، ولا يتناهون عن منكر اذا نكروه، يكتفي الرجال منهم بالرجال والنساء بالنساء، فعند ذلك الغم العميم، والبكاء الطويل، والويل والعويل لاهل الزوراء من سطوات الترك، وهم قوم صغار الحدق، وجوهم كالمجان المطرقة، لباسهم الحديد، جرد مرد، يقدمهم ملك ياتي من حيث بدا ملكهم جهوري PageV01P198
# الصوت، قوي الصولة، عالي الهمة، لا يمر بمدينة الا فتحها، ولا ترفع عليه راية الا نكسها، الويل الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتي يظفر، فلما وصف لنا ذلك ووجدنا الصفات فيكم رجوناك فقصدناك. فطيب قلوبهم وكتب لهم فرمانا باسم والدي يطيب فيه قلوب اهل الحلة واعمالها انتهي.
# (ابن ابي عقيل ) الحسن بن علي ابن ابي عقيل ابو محمد العماني الحذاء، شيخ فقيه متكلم جليل، قال صاحب السراءر في حقه: وجه من وجوه اصحابنا، ثقة فقيه متكلم، كان يثني عليه الشيخ المفيد، وكتابه اي كتاب المتمسك بحبل ال الرسول كتاب حسن كبير وهو عندي قد ذكره شيخنا ابو جعفر في الفهرست واثني عليه انتهي.
# وعن العلامة الطباطباءي، ان حال هذا الشيخ الجليل في الثقة العلم والفضل والكلام والفقه اظهر من ان يحتاج الي البيان، وللاصحاب مزيد اعتناء بنقل اقواله وضبط فتاواه خصوصا الفاضلين ومن تاخر عنهما، وهو اول من هذب الفقه واستعمل النظر وفتق البحث عن الاصول والفروع في ابتداء الغيبة الكبري وبعده الشيخ الفاضل ابن الجنيد وهما من كبار الطبقة السابقة وابن ابي عقيل اعلي منه طبقة فان ابن الجنيد من مشايخ المفيد وهذا الشيخ من مشايخ شيخه جعفر بن محمد بن قولويه كما علم من كلام النجاشي انتهي.
# والعماني بضم العين وتخفيف الميم نسبة الي عمان كغراب كورة غربية علي ساحل بحر اليمن تشتمل علي بلدان يضرب بحرها المثل.
# (ابن ابي عمير) محمد بن زياد بن عيسي ابو احمد الازدي، كان اوثق الناس عند الخاصة والعامة وانسكهم نسكا واورعهم واعبدهم، وادرك ابا الحسن موسي والامامين بعده PageV01P199
# عليهم السلام، وكان من اصحاب الاجماع جليل القدر عظيم الشان واصحابنا يسكنون الي مراسيله لانه لا يرسل الا عن ثقة قيل في حقه: انه افقه من يونس وافضل واصلح.
# (كش) محمد بن ابي عمير اخذ وحبس واصابه من الجهد والضيق امر عظيم واخذ كل شء كان له، وصاحبه المامون وذلك بعد موت الرضا " ع " وذهبت كتب ابن ابي عمير فلم تخلص كتب احاديثه فكان يحفظ اربعين جلدا فسماه نوادر فلذلك تءخذ احاديثه منقطعة الاسانيد.
# وروي الصدوق عن ابن الوليد عن علي عن ابيه قال: كان ابن ابي عمير رجلا بزازا وكان له علي رجل عشرة الاف درهم فذهب ماله وافتقر فجاء الرجل فباع دارا له بعشرة الاف درهم وحملها اليه فدق عليه الباب فخرج اليه محمد بن ابي عمير فقال له الرجل هذا مالك الذي لك علي فخذه، فقال ابن ابي عمير فمن اين لك هذا المال؟ ورثته؟ قال لا قال وهب لك؟ قال لا ولكني بعت داري الفلانية لاقضي ديني، فقال ابن ابي عمير: حدثني ذريح المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا يخرج الرجل عن مسقط راسه بالدين. ارفعها فلا حاجة لي فيها والله اني محتاج في وقتي هذا الي درهم وما يدخل ملكي منها درهم.
# وروي عن الفضل بن شاذان قال دخلت العراق فرايت احدا يعاتب صاحبه ويقول له انت رجل عليك عيال وتحتاج ان تكسب عليهم وما امن ان تذهب عيناك لطول سجودك، فلما اكثر عليه قال اكثرت علي ويحك لو ذهبت عين احد من السجود لذهبت عين ابن ابي عمير، ما ظنك برجل سجد سجدة الشكر بعد صلاة الفجر فما يرفع راسه الا عند زوال الشمس؟ وقال الفضل: اخذ يوما شيخي بيدي وذهب بي الي ابن ابي عمير فصعدنا اليه في غرفة وحوله مشايخ يعظمونه ويبجلونه فقلت لابي من هذا؟ قال هذا ابن ابي عمير، قلت الرجل الصالح العابد؟
# قال نعم انتهي. توفي سنة 217 (ريز). PageV01P200
# (ابن ابي العوجاء) هو عبد الكريم بن ابي العوجاء، احد زنادقة عصر الامام الصادق كان من تلامذة الحسن البصري فانحرف عن التوحيد، فقيل له تركت مذهب صاحبك ودخلت فيما لا اصل له ولا حقيقة؟ قال ان صاحبي كان مخلطا يقول طورا بالقدر وطورا بالجبر فما اعلمه اعتقد مذهبا دام عليه. قتله ابو جعفر محمد بن سليمان عامل الكوفة من جهة المنصور. وكان خال معن بن زاءدة. وقد جري بينه وبين مولانا الصادق " ع " احتجاجات كثيرة، منها ما في البحار عن كنز عن جعفر بن قولويه عن الكليني عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن العباس بن عمر الفقيمي: ان ابن ابي العوجاء وابن طالوت وابن الاعمي وابن المقفع في نفر من الزنادقة كانوا مجتمعين في الموسم بالمسجد الحرام وابو عبد الله جعفر بن محمد " ع " فيه اذ ذاك يفتي الناس ويفسر لهم القران ويجيب عن المساءل بالحجج والبينات، فقال القوم لابن ابي العوجاء هل لك في تغليط هذا الجالس وسءاله عما يفضحه عند هءلاء المحيطين به فقد تري فتنة الناس به وهو علامة زمانه؟ فقال لهم ابن ابي العوجاء نعم تقدم ففرق الناس وقال: يا ابا عبد الله ان المجالس امانات ولا بد لكل من كان به سعال ان يسعل فتاذن لي في السءال؟ فقال ابو عبد الله " ع " سل ان شءت، فقال ابن ابي العوجاء الي كم تدوسون هذا البيدر؟ وتلوذون بهذا الحجر؟ وتعبدون هذا البيت المرفوع بالطوب والمدر؟ وتهرولون حوله هرولة البعير اذا نفر؟ من فكر هذا وقدر؟ علم انه فعل غير حكيم ولا ذي نظر؟ فقل فانك راس هذا الامر وسنامه، وابوك اسه ونظامه، فقال له الصادق " ع ": ان من اضله الله واعمي قلبه استوخم الحق ولم يستعذبه، وصار الشيطان وليه وربه، يورده الهلكة موارد ولا يصدره، وهذا بيت استعبد الله به خلقه ليختبر طاعتهم في اتيانه، فحثهم علي تعظيمه وزيارته، وجعله قبلة للمصلين له، فهو شعبة من رضوانه، وطريق يءدي الي PageV01P201
# غفرانه، منصوب علي استواء الكمال، ومجمع العظمة والجلال، خلقه الله قبل دحو الارض بالفي عام، فاحق من اطيع فيما امر، وانتهي عما زجر الله، المنشء للارواح والصور.
# فقال ابن ابي العوجاء: ذكرت ابا عبد الله فاحلت علي غاءب فقال الصادق عليه السلام كيف يكون يا ويلك غاءبا من هو مع خلقه شاهد؟ واليهم اقرب من حبل الوريد؟ يسمع كلامهم؟ ويعلم اسرارهم؟ لا يخلو منه مكان ولا يشغل به مكان ولا يكون من مكان؟ اقرب من مكان؟ يشهد له بذلك اثاره؟ وتدل عليه افعاله؟. والذي بعثه بالايات المحكمة والبراهين الواضحة محمد صلي الله عليه واله جاءنا بهذه العبادة، فان شككت في شء من امره فسل عنه اوضحه لك. قال فابلس (اي تحير) ابن ابي العوجاء ولم يدر ما يقول وانصرف من بين يديه، فقال لاصحابه سالتكم ان تلتمسوا لي خمرة (1) فالقيتموني علي جمرة، فقالوا له اسكت فوالله لقد فضحتنا بحيرتك وانقطاعك وما راينا احقر منك اليوم في مجلسه، فقال ابي تقولون هذا؟
# انه ابن من حلق رءوس من ترون، واوما بيده الي اهل الموسم.
# (بيان) الجمرة بالفتح النار المتقدة والحصاة، والمراد بالاول الثاني وبالثاني الاول، اي سالتكم ان تطلبوا لي حصاة العب بها وارميها فالقيتموني في نار متقدة لم يمكن التخلص منها. وياتي في ابن المقفع ما يتعلق بذلك.
# (ابن ابي ليلي) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي يسار، ويقال داود بن بلال بن احيحة بن الجلاح الانصاري القاضي الكوفي، عده الشيخ من اصحاب الصادق " ع " كان بينه وبين ابي حنيفة منافرات وكان ابوه عبد الرحمن من اكابر تابعي الكوفة
# PageV01P202
# سمع امير المءمنين علي بن ابي طالب " ع " وياتي في ابن الاشعث انه قتل في حرب الحجاج، وجده ابو ليلي من الصحابة.
# قال ابن خلكان: ابو ليلي له رواية عن النبي صلي الله عليه واله وشهد وقعة الجمل وكانت راية علي بن ابي طالب " ع " معه، وقال: كان محمد المذكور من اصحاب الراي وتولي القضاء بالكوفة واقام حاكما ثلاثا وثلاثين سنة ولي لبني امية ثم لبني العباس وكان فقيها مفتيا، ثم ذكر ترجمته الي ان قال: كانت ولادته سنة 174 ووفاته بالكوفة سنة 248 (قمح) وهو باق علي القضاء فجعل ابو جعفر المنصور ابن اخيه مكانه انتهي.
# (اقول) اني ذكرت في سفينة البحار كلام جملة من علماءنا في حقه وانه ممدوح صدوق مامون وجواب السيد صدر الدين العاملي عن قول ابي علي في حقه ان نصب الرجل اشهر من كفر ابليس، وقول السيد صدر الدين من تتبع الاخبار عرف ان ابن ابي ليلي كان يقضي بما يبلغه عن الصادقين " ع " ويحكم بذلك بعد التوقف بل ينقض ما كان قد حكم به اذا بلغه عنهم عليهم السلام خلافه انتهي نعم روي عن الاحتجاج ما يدل علي انحرافه وهو ما رواه سعيد بن ابي الخصيب قال: دخلت انا وابن ابي ليلي المدينة فبينا نحن في مسجد الرسول صلي الله عليه واله اذ دخل جعفر بن محمد " ع " فقمنا اليه فسالني عن نفسي واهلي ثم قال من هذا معك؟ فقال ابن ابي ليلي قاضي المسلمين فقال نعم، ثم قال له: تاخذ مال هذا فتعطيه هذا وتفرق بين المرء وزوجه لا تخاف في هذا احدا؟ قال نعم، قال باي شء تقضي؟ قال بما بلغني عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن ابي بكر وعمر، قال فبلغك ان رسول الله قال: (اقضاكم علي) قال نعم، قال فكيف تقضي بغير قضاء علي وقد بلغك هذا؟ قال فاصفر وجه ابن ابي ليلي ثم قال التمس زميلا لنفسك والله لا اكلمك من راسي كلمه ابدا.
# PageV01P203
# حكي عنه انه سءل يوما ان يذكر شيءا من مناقب معاوية بن ابي سفيان فقال نعم: ان من مناقبه ان اباه قاتل النبي وهو قاتل الوصي وامه اكلت كبد عم النبي حمزة وابنه حز راس ابن النبي، فاي منقبة تريد اعظم من هذا!.
# (قلت) قد نظم هذه المنقبة الحكيم السناءي بقوله بالفارسية:
# داستان بسر هند مكر نشنيدي كه از اووسه كس اوبه بيمبر چه رسيد پدر اودو دندان بيمبر بشكست * مادر اوجگر عم بيمبر بمكيد اوبنا حق حق داماد بيمبر بستاد * بسر او سر فرزند بيمبر ببريد بر چنين قوم تو لعنت نكني شرمت باد * لعن الله يزيدا وعلي ال يزيد (ابن ابي نصر البزنطي) انظر الي البزنطي (ابن ابي نصر الخصيب) ابو العباس احمد بن ابي نصر الخصيب بن عبد المجيد بن الضحاك الجرجاني الاصل، كان وزير المنتصر بالله بن المتوكل، ومن بعده للمستعين بالله، ونفاه المستعين الي جزيرة اقريطش بفتح الهمزة وكسر الطاء جزيرة بلاد المغرب بجريرة صدرت منه. وكان ينسب الي الطيش والتهور وله في ذلك اخبار.
# حكي انه قد ركب يوما فوقف له متظلم وشكا حاله فاخرج رجله من الركاب وزج المتكلم المتظلم في فءاده فقلته فتحدث الناس بذلك فقال بعض الشعراء هذين البيتين:
# قل للخليفة يا ابن عم محمد * اشكل (1) وزيرك انه ركال (2) اشكله عن ركل الرجال وان ترد * مالا فعند وزيرك الاموال
# PageV01P204
# وابوه الخصيب ممدوح ابي نءاس الحكمي وله فيه قصيدتان راءيتان وكان قصده بهما الي مصر وهو اميرها ما احسن قوله في احديهما:
# تقول التي من بيتها خف مركبي (1) * عزيز علينا ان نراك تسير اما دون مصر للغني متطلب * بلي ان اسباب الغني لكثير فقلت لها واستعجلتها بوادر * جرت فجري من جريهن عبير دعيني اكثر حاسديك برحلة * الي بلد فيها الخصيب امير اذا لم تزر ارض الخصيب ركابنا * فاي فتي بعد الخصيب تزور فتي يشتري حسن الثناء بماله * ويعلم ان الداءرات تدور القصيدة وهي طويلة، وقد تقدم في ابو نءاس ما يتعلق بذلك وكانت وفاة احمد بن الخصيب سنة 265 (سهر) ونفيه الي جزيرة اقريطش سنة 248.
# (ابن ابي الوفاء) القرشي محيي الدين ابو محمد عبد القادر بن ابي الوفاء محمد بن محمد الحنفي صاحب الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية توفي سنة 775 (ذعه).
# (ابن ابي يعفور) عبد الله بن ابي يعفور ابو محمد، كوفي ثقة جليل في اصحابنا كريم علي ابي عبد الله " ع " ومات في ايامه، وكان قارءا يقرا في مسجد الكوفة له كتاب كذا عن (جش) وكان من حواري الصادقين " ع " ومن الفقهاء المعروفين الذين هم عيون هذه الطاءفة، يعد مع زرارة وامثاله.
# وقال الصادق " ع ": ما وجدت احدا يقبل وصيتي ويطيع امري الا عبد الله ابن ابي يعفور. (كش) عن شيخ من اصحابنا قال: كنت عند ابي عبد الله " ع " فذكر عبد الله بن ابي يعفور رجل من اصحابنا فنال منه، قال فتركه واقبل علينا
# PageV01P205
# فقال هذا الذي يزعم ان له ورعا وهو يذكر اخاه بما يذكره قال ثم تناول بيده اليسري عارضه فنتف من لحيته حتي راينا الشعر في يده وقال انها لشيبة سوء ان كنت انما اتولي بقولكم وابرا منه بقولكم.
# وروي عن عبد الله بن ابي يعفور قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: والله لو فلقت رمانة بنصفين فقلت هذا حرام وهذا حلال لشهدت ان الذي قلت حلال حلال وان الذي قلت حرام حرام قال رحمك الله رحمك الله.
# وروي انه لزمته شهادة فشهد بها عند ابي يوسف القاضي فقال ابو يوسف ما عسيت اقول فيك يا بن ابي يعفور وانت جاري ما علمتك الا صدوقا طويل الليل ولكن تلك الخصلة قال وما هي؟ قال ميلك الي الترفض فبكي ابن ابي يعفور حتي سالت دموعه ثم قال يا ابا يوسف نسبتني الي قوم اخاف ان لا اكون منهم فاجاز شهادته. (كا) عن ابي كهمش قال قلت لابي عبد الله " ع " عبد الله بن ابي يعفور يقرءك السلام قال عليك وعليه السلام اذا اتيت عبد الله فاقراه السلام وقل له ان جعفر بن محمد يقول لك انظر ما بلغ به علي عند رسول الله (ص) فالزمه فان عليا عليه السلام انما بلغ ما بلغ به عند رسول الله بصدق الحديث واداء الامانة.
# وروي الكليني ايضا عن ابن ابي يعفور قال: شكوت الي ابي عبد الله " ع " ما القي من الاوجاع وكان مسقاما - اي كثير السقم فقال لي يا عبد الله لو يعلم المءمن ماله من الجزاء في المصاءب لتمني انه قرض بالمقاريض.
# (اقول) ما ورد في فضل ابن ابي يعفور اكثر من ان يذكر، وكفي في ذلك ما روي انه كتب الصادق " ع " الي المفضل حين مضي عبد الله بن ابي يعفور يا مفضل عهدت اليك عهدي كان الي عبد الله بن ابي يعفور فمضي موفيا لله عز وجل ولرسوله ولامامه بالعهد المعهود لله وقبض صلوات الله علي روحه محمود الاثر مشكور السعي مغفورا له مرحوما برضا الله ورسوله وامامه عنه فبولادتي من رسول الله صلي الله عليه واله ما كان في عصرنا احد اطوع لله ولرسوله ولامامه منه PageV01P206
# فما زال كذلك حتي قبضه الله اليه برحمته وصيره الي جنته الخ.
# (ابن الاثير) يطلق علي ثلاثة اخوة من علماء السنة:
# (اولهم) مجد الدين ابو السعادات المبارك بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري الاربلي صاحب كتاب النهاية في غريب الحديث والانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف في تفسير القران المجيد اخذه من تفسير الثعلبي والزمخشري وجامع الاصول في احاديث الرسول جمع بين الصحاح الستة وهي: صحيح البخاري، ومسلم، والموطا، وسنن ابي داود، وسنن النساءي، والترمذي وغير ذلك من التصانيف. كانت ولادته بجزيرة ابن عمر في سنة 554 ونشا بها ثم انتقل الي الموصل فاتصل بخدمة الامير مجاهد الدين قاتمان فكتب بين يديه منشءا ثم اتصل بخدمة عز الدين محمود ابن مودود صاحب الموصل، وبعد وفاته اتصل بخدمة ولده نور الدين ارسلان شاه فحظي عنده وكتب له مدة ثم عرض له مرض كف يديه ورجله ومنعه من الكتابة مطلقا فاقام في داره يغشاه الاكابر والعلماء.
# حكي انه صنف هذه الكتب كلها ايام تعطيله فانه تفرغ لها وكان عنده جماعة يعينونه عليها في الاختيار والكتابة، وله شعر يسير فمن ذلك ما انشده للاتابك صاحب الموصل وقد زلت بغلته:
# ان زلت البغلة من تحته * فان في زلته عذرا حمله من علمه شاهقا * ومن ندي راحته بحرا حكي اخوه عز الدين علي انه لما اقعد جاءهم رجل مغربي والتزم انه يداويه ويبريه مما هو فيه وانه لا ياخذ اجرا الا بعد برءه قال فملنا الي قوله واخذ في معالجته بدهن صنعه فظهرت ثمرة صنعته ولانت رجلاه وصار يتمكن من مدها PageV01P207
# واشرف علي كمال البرء فقال لي اعط هذا المغربي شيءا يرضيه واصرفه فقلت له لماذا وقد ظهر نجح معافاته؟ فقال الامر كما تقول ولكني في راحة مما كنت فيه من صحبة هءلاء القوم والالتزام باخطارهم وقد سكنت روحي الي الانقطاع والدعة، وقد كنت بالامس وانا معافي اذل نفسي بالسعي اليهم وها انا اليوم قاعد في منزلي فاذا طرات لهم امور ضرورية جاءني بانفسهم لاخذ رايي وبين هذا وذاك كثير ولم يكن سبب هذا الا هذا المرض فما اري زواله ولا معالجته ولم يبق من العمر الا القليل فدعني اعيش باقيه حرا سليما من الذل فقد اخذت منه اوفر حظ، قال عز الدين فقبلت قوله وصرفت الرجل باحسان وكانت وفاة مجد الدين المذكور بالموصل سلخ سنة 606 (خو).
# (وثانيهم): عز الدين ابو الحسن علي بن ابي الكرم، ولد بالجزيرة وسكن الموصل ولزم بيته منقطعا الي التوفر علي النظر في العلم والتصنيف، وكان بيته مجمع الفضل وكان حافظا للاحاديث والتواريخ وخبيرا بايام العرب واخبارهم. صنف في التاريخ كتاب الكامل ابتدا فيه من اول الزمان الي اخر سنة 628، واختصر انساب السمعاني، وله اسد الغابة في معرفة الصحابة توفي بالموصل سنة 630 (خل) (وثالثهم): ضياء الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي الكرم المنشء الكاتب الاديب صاحب كتاب المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر، توفي ببغداد سنة 637 (خلز) ودفن بمقابر قريش في الجانب الغربي بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام وله ولد اسمه محمد له نظم ونثر وصنف عدة تصانيف.
# (ابن الاخضر) ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن مهدي بن عمران الاشبيلي الاديب اللغوي النحوي، شيخ القاضي عياض المعروف وجماعة، اخذ عن ابي الحجاج الملقب بالاعلم وابي علي الغساني وغيرهما، له شرح الحماسة وشرح شعر ابي تمام، توفي PageV01P208
# باشبيلية 19 رجب سنة 514 (ثيد) كذا عن طبقات النحاة. وقد يطلق ابن الاخضر علي الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر المبارك بن ابي القسم محمود الجنابذي الاصل البغدادي المولد والدار سمع الكثير في صغره. قال الحموي: صنف مصنفات كثيرة في علم الحديث، واخذ من الخطيب في كثير من كتبه مات 6 شوال سنة 611 (خيا) ودفن بباب حرب مولده سنة 526 انتهي.
# (اقول) ومن مصنفاته كتاب معالم العترة النبوية العلية ومعارف اءمة اهل البيت الفاطمية العلوية ينقل منه كثيرا الشيخ الاربلي في كشف الغمة وقال ارويه اجازة عن الشيخ تاج الدين علي بن انجب بن الساعي عن مصنفه.
# (ابن اخي طاهر) هو الشريف ابو محمد حسن بن محمد بن ابي الحسن يحيي النسابة، قيل انه اي يحيي اول من جمع كتابا في نسب ال ابي طالب، وكان عارفا باصول العرب وفروعها حافظا لانسابها ووقاءع الحرمين واخبارها، توفي بمكة سنة 277 ودفن عند خديجة الكبري رضي الله تعالي عنها.
# ابن ابي محمد الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " ع ". (جش) ابو محمد المعروف بابن اخي طاهر روي عن جده يحيي بن الحسن وغيره وروي عن المجاهيل احاديث منكرة رايت اصحابنا يضعفونه، له كتاب المثالب وكتاب الغيبة وذكر القاءم " ع " اخبرنا عنه عدة من اصحابنا كثيرة بكتبه، ومات في شهر ربيع الاول سنة 358 (شنح) ودفن في منزله بسوق العطش انتهي.
# روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة 327 الي سنة 355 والشيخ المفيد رحمه الله ادركه في اواءل شبابه واخذ عنه ويروي عنه في الارشاد. وطاهر الذي ينسب اليه الشريف المذكور هو عمه ابو الحسن طاهر بن يحيي النسابة كان عالما PageV01P209
# فاضلا كاملا جامعا ورعا زاهدا صالحا عابدا تقيا نقيا ميمونا جليل القدر عظيم الشان رفيع المنزلة عالي الهمة كذا ذكره السيد ضامن بن شدقم في كتابه وذكر له قصة مع رجل من اهل خراسان تدل علي كثرة جلالته ورفعة منزلته ذكرناها في منتهي الامال وقول المتنبي في هذه القصيدة:
# اذا علوي لم يكن مثل طاهر * فما هو الا حجة للنواصب هو ابن رسول الله وابن وصيه * وشبههما شبهت بعد التجارب يشير ان ابي القسم طاهر بن الحسن (الحسين خ ل) بن طاهر العلوي.
# (ابن ادريس) محمد بن احمد بن ادريس الحلي فاضل فقيه ومحقق ماهر نبيه، فخر الاجلة وشيخ فقهاء الحلة صاحب كتاب السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي ومختصر تبيان الشيخ، توفي سنة 598 وهو ابن خمس وخمسين، قال في نخبة المقال في تاريخه:
# ثم ابن ادريس من الفحول * ومتقن الفروع والاصول عنه النجيب بن نما الحلي حكي * جاء مبشرا مضي بعد البكا 543، 55 (ابن اذينة) عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة، شيخ اصحابنا البصريين ووجههم روي عن ابي عبد الله " ع " بمكاتبة، له كتاب الفراءض وكان ثقة صحيحا، وكان هرب من المهدي العباسي ومات باليمن فلذلك لم يرو عنه كثيرا. واذينة بضم الهمزة وفتح الذال المعجمة وسكون الياء المنقطة تحتها نقطتان. وقد يطلق ابن اذينة علي الشاعر الذي نظم هذه القصيدة:
# ما كل يوم ينال المرء ما طلبا * ولا يسوغه المقدور ما وهبا واحزم الناس من ان فرصة عرضت * لم يجعل السبب الموصول مقتضبا PageV01P210
# وانصف الناس في كل المواطن من * سقي المعادين بالكاس الذي شربا وليس يظلمهم من بات يضربهم * بحد سيف به من قبلهم ضربا والعفو الا عن الاكفاء مكرمة * من قال غير الذي قد قلته كذبا لا تقطعن ذنب الافعي وترسلها * ان كنت شهما فاتبع راسها الذنبا هم جردوا السيف فاجعلهم له جزرا * واوقدوا النار فاجعلهم لها حطبا ذكره ابن الشحنة في روضة المناظر في ملوك العرب.
# (ابن اسحاق) ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المدني صاحب المغازي والسير، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق " ع " قاءلا: محمد بن اسحاق بن يسار المدني مولي فاطمة بنت عتبة اسند عنه يكني ابو بكر صاحب المغازي من سبي عين التمر وهو اول سبي دخل المدينة، وقيل كنيته ابو عبد الله " ع " روي عنهما مات سنة 151 احدي وخمسين وماءة انتهي.
# وظاهره ان الرجل امامي ونص عليه ابن حجر في محكي التقريب حيث قال:
# محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق امام صدوق مدلس ورمي بالتشيع والقدر من صغار الخامسة انتهي.
# وورود مدحه في كلمات علماء العامة فعن مختصر الذهبي: انه كان صدوقا من بحور العلم. وعن تاريخ اليافعي عن شعبة بن الحجاج انه قال: محمد بن اسحاق امير المءمنين يعني في الحديث. وعن الشافعي: من اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال محمد ابن اسحاق الي غير ذلك.
# قال ابن خلكان: كان محمد بن اسحاق ثبتا في الحديث عند اكثر العلماء واما في المغازي والسير فلا تجهل امامته: قال ابن شهاب الزهري: من اراد المغازي فعليه بابن اسحاق. وذكره البخاري في تاريخه ثم ذكر ما روي عن PageV01P211
# الشافعي وشعبة فيه. وحكي عن يحيي بن معين واحمد بن حنبل ويحيي بن سعيد القطان انهم وثقوا محمد بن اسحاق واحتجوا بحديثه وانما لم يخرج البخاري عنه وقد وثقه وكذلك مسلم بن الحجاج لم يخرج عنه الا حديثا واحدا في الرجم من اجل طعن مالك بن انس فيه وانما طعن مالك فيه لانه بلغه عنه انه قال هاتوا حديث مالك فانا طبيب بعلله، فقال مالك وما ابن اسحاق انما هو دجال من الدجاجلة نحن اخرجناه من المدينة (يشير والله اعلم الي ان الدجال لا يدخل المدينة) وكان محمد ابن اسحاق قد اتي ابا جعفر المنصور وهو بالحيرة فكتب له المغازي فسمع منه اهل الكوفة بذلك السبب.
# توفي ببغداد سنة 151 (قنا) ودفن في مقبرة الخيزران ام هارون الرشيد بالجانب الشرقي وهذه المقبرة اقدم المقابر التي بالجانب الشرقي، ومن كتبه اخذ عبد الملك بن هشام سيرة الرسول صلي الله عليه واله وكذلك كل من تكلم في هذا الباب فعليه اعتماده واليه استناده انتهي ملخصا.
# (ابن الاسود الكاتب) احمد بن علوية الاصبهاني الكرماني، كان لغويا اديبا كاتبا شاعرا شيعيا راويا للحديث، نادم الامراء والكبراء وعمر طويلا ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم وقال له دعاء الاعتقاد تصنيفه، وعن العلامة المجلسي انه احتمل ان يكون المراد بدعاء الاعتقاد دعاء العديلة ولكن ينافيه تسمية. (جش) له كتاب الاعتقاد في الادعية وذكره ياقوت في معجم الادباء وقال في المحكي عنه له ثمانية كتب في الدعاء من انشاءه وقال كان صاحب لغة يتعاطي التاديب ثم رفض صناعة التاديب وصار في ندماء احمد بن عبد العزيز ودلف بن ابي ودلف العجلي، وله شعر جيد كثير منه في احمد بن عبد العزيز العجلي: يري ما خير ما يبدو اواءله * حتي كان عليه الوحي قد نزلا PageV01P212
# ركن من العلم لا يهفو لمحفظة * ولا يحيد وان ابرمته جدلا اذا مضي العزم لم ينكث عزيمته * ريب ولا خيف منه نقض ما فتلا بل يخرج الحية الصماء مطرقة * من جحرها ويحط الاعصم الوعلا وله فيه ايضا:
# اذا ما جني الجاني عليه جناية * عفا كرما عن ذنبه لا تكرما ويوسعه رفقا يكاد لبسطه * يود برء القوم لو كان مجرما وقال العلامة في محكي الايضاح له كتاب الاعتقاد في الادعية، وله النونية المسماة بالالفية والمحبرة في مدح امير المءمنين " ع " وهي ثمانماءة ونيف وثلاثون بيتا وقد عرضت علي ابي حاتم السجستاني فقال يا اهل البصرة غلبكم والله شاعر اصفهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فواءدها انتهي.
# وهذه القصيدة لم توجد لها نسخة في هذه الاعصار الا ابياتا مقطعة منها اوردها ابن شهراشوب في المناقب وهي تقرب من ربع منها او ازيد فمنها قوله:
# وله اذا ذكر الغدير فضيلة * لم ننسها ما دامت الملوان قام النبي له بشرح ولاية * نزل الكتاب بها من الديان اذ قال بلغ ما امرت به وثق * منه بعصمة كالء حنان فدعا الصلاة جماعة واقامه * علما بفضل مقالة وبيان نادي الست وليكم قالوا بلي * حقا فقال فذا الولي الثاني فدعا له ولمن اجاب بنصره * ودعا الا له علي ذوي الخذلان توفي سنة 320 ونيف او 312 وكان قد تجاوز الماءة. ولا يخفي عليك انه غير احمد بن علوي المرعشي الفاضل العالم النسابة الذي سافر في طلب العلم والحديث الي الحجاز والعراق وخراسان وما وراء النهر والبصرة وخوزستان ولقي اءمة الحديث، وفي اخر عمره توطن في ساري من بلاد مازندران وكان غاليا في التشيع تولد سنة 462 وتوفي سنة 539. PageV01P213
# (ابن الاشعث) عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي الذي خرج علي عبد الملك ابن مروان في ايام الحجاج وقصته مشهورة مذكورة في التواريخ ملخصها:
# انه في سنه 81 خالف علي الحجاج ومن معه من الجند فخرجوا علي الحجاج ووقع بينهما القتال الشديد في سنة 82 وقتل فيه طفيل بن عامر بن واثلة من جند ابن الاشعث ثم اتفقت واقعة دير الجماجم في سنه 83 فجعل ابن الاشعث علي خيله عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة الهاشمي وزعلي رجاله محمد بن سعد بن ابي وقاص وعلي القراء جبلة بن زجر بن قيس الجعفي. وفيهم سعيد بن جبير وعامر الشعبي وابو البختري الطاءي وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وقاتل القراء قتالا شديدا فقتل جبلة ابن زجر وكان سعيد بن جبير وابو البختري الطاءي يحملان علي اهل الشام بعد قتل جبلة وكانت مدة الحرب ماءة يوم وثلاثة ايام فانهزم ابن الاشعث فاتي البصرة واجتمع اليه من المنهزمين جمع كثير فسار نحو الحجاج فاجتمعوا بمسكن فاقتتلوا اشد قتال فانهزم ابن الاشعث واصحابه وقتل عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه وابن البختري الطاءي ومضي ابن الاشعث الي سجستان وهلك سنة 85 وحز راسه وبعث الي الحجاج فسيره الحجاج الي عبد الملك بن مروان:
# (ابن اشناس) بالفتح الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس البزاز من مصنفي اصحابنا رضي الله عنهم كذا قاله ابن طاووس في محكي الاقبال وقال:
# وجدنا في كتاب عمل ذي الحجة بخطه تاريخه سنة 437 (تلز) انتهي.
# وقال بعضهم في حقه: راوي الصحيفة السجادية برواية مخالفة للصحيفة المشهورة في الادعية. PageV01P214
# (ابن اعثم الكوفي) ابو محمد احمد بن اعثم الكوفي المءرخ المتوفي سنة 314، عن معجم الادباء لياقوت قال: انه كان شيعيا وهو عند اصحاب الحديث ضعيف، وله كتاب الفتوح معروف ذكر فيه الي ايام الرشيد وله كتاب التاريخ الي ايام المقتدر انتهي.
# (ابن الاعرابي) ابو عبد الله محمد بن زياد الكوفي الهاشمي بالولاء احد العالمين باللغة والمشهورين بمعرفتها، وهو ربيب المفضل بن محمد الضبي صاحب المفضليات كانت امه تحته واخذ الادب عنه وعن جماعة منهم الكساءي وابن السكيت واخذ عنه ابراهيم الحربي وثعلب وابن السكيت، وكان يحضر مجلسه خلق كثير من المستفيدين ويملي عليهم، وكان راسا في الكلام الغريب، وكان يزعم ان ابا عبيدة والاصمعي لا يحسنان شيءا.
# ولد في الليلة التي مات فيها ابو حنيفة وذلك في رجب سنة 150 (قن) وتوفي في شعبان سنة 231 (لار) ومن شعره في وصف الكتب:
# لنا جلساء ما نمل حديثهم * الباء مامونون غيبا ومشهدا يفيدوننا من علمهم علم ما مضي * وعقلا وتاديبا ورايا مسددا فلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة * ولا تتقي منهم لسانا ولا يدا فان قلت اموات فما انت كاذب * وان قلت احياء فلست مفندا والاعرابي منسوب الي الاعراب يقال رجل اعرابي اذا كان بدويا وان لم يكن من العرب ورجل عربي منسوب الي العرب وان لم يكن بدويا ويقال رجل اعجم واعجمي اذا كان في لسانه عجمة وان كان من العرب، ورجل عجمي منسوب الي العجم وان كان فصيحا كذا عن غريب القران لمحمد بن عزيز السجستاني.
# (ابن الاعوج) الامير حسين بن محمد الحموي الشامي، اوحد امراء الدهر وعين باصرة PageV01P215
# الادب وشمس فلك المجد:
# حوي قصبات السبق في حومة العلي * نعم هو للسباق ما زال يسبق متي تبرز الايام مثل وجوده * جوادا بما في كفه يتصدق لقد زين الدنيا جمالا كماله * فمنه علي وجه البسيطة رونق كان ينظم الشعر فياتي فيه بكل معني راءق. توفي ليلة النصف من شعبان سنة 1019 (غيط).
# (ابن الوسي) تقدم في ابن الوسي (ابن ام عبد) عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي ابو عبد الرحمن جليل القدر عظيم الشان كبير المنزلة قرا القران وعلم السنة، وكان من الذين شهدوا جنازة ابي ذر رضي الله عنه وباشروا تجهيزه. وعن الاستيعاب ان النبي قال لنفر من اصحابه فيهم ابو ذر: ليموتن احدكم بفلاة من الارض تشهده عصابة من المءمنين وكان مع النبي صلي الله عليه واله ليلة الجن وكان من الاثني عشر الذين انكروا المنكر ونكيره علي الثالث وما جري عليه من الضرب والاهانة في الكتب مسطور. وذكر ابو الصلاح في التقريب من المعروفين بولايتهم عليهم السلام عمارا وسلمان وابا ذر والمقداد وابي بن كعب وابن مسعود وكان هءلاء بتبديل ابي بحذيفة ممن خلقت الارض لهم وبهم يمطرون وينصرون وعلي امامهم وشهدوا الصلاة علي فاطمة عليها السلام.
# روي العلامة المجلسي في البحار بابا في وصية النبي صلي الله عليه واله الي عبد الله بن مسعود وروي اخبارا كثيرة في اخذ القران عنه. (كش) قال النبي: من احب ان يسمع القران غضا فليسمعه من ابن ام عبد - يعني ابن مسعود. وروي انه اخذ سبعين سورة من القران من في رسول الله وبقيته من علي. وروي عن حذيفة قال لقد علم المحفوظون من اصحاب رسول الله ان عبد الله بن مسعود كان اقربهم PageV01P216
# وسيلة واعلمهم بكتاب الله عز وجل. وفي النهاية في حديث ابن مسعود: انه مرض وبكي فقال انما ابكي لانه اصابني علي حال فترة ولم يصبني علي حال اجتهاد اي علي سكون وتقليل من العبادات والمجاهدات. توفي بالمدينة سنة 32 (لب) وصلي عليه الزبير بن العوام. ودفن بالبقيع وكان له نيف وستون سنة.
# قال ابن شحنة في الروضة: سنة 32 توفي عبد الله بن مسعود. جاء في بعض الروايات انه احد العشرة المشهود لهم بالجنة وصاحب هذه الرواية اسقط ابا عبيدة ابن الجراح، وعن تلخيص الشافي قال: لا خلاف بين الامة في طهارة ابن مسعود وفضله وايمانه ومدح رسول الله وثناءه عليه وانه مات علي الحالة المحمودة منه.
# (قلت) ويظهر من كتاب نصر بن مزاحم ان ابن مسعود كان له اصحاب منهم الربيع بن خيثم المعروف قال واتاه اي اتي امير المءمنين " ع " اخرون من اصحاب عبد الله بن مسعود فيهم ربيع بن خيثم وهم يومءذ اربعماءة رجل فقال يا امير المءمنين انا شككنا في هذا القتال علي معرفتنا بفضلك ولا غني بنا ولا بك ولا بالمسلمين عمن يقاتل العدو فولنا بعض هذه الثغور نكون بها عن اهله فوجهه علي " ع " الي ثغر الري فكان اول لواء عقده بالكوفة لواء ربيع ابن خيثم انتهي.
# وقد ذكرنا في كتاب سفينة البحار وغيره ما يتعلق به ثم اعلم ان لابن مسعود اخا يقال له عتبة بن مسعود وكان قديم الاسلام ولم يرو عن النبي شيءا ومات في خلافة عمر وكان له ابن يقال له عبد الله ويكني ابا عبد الرحمن منزله بالكوفة ومات بها في خلافة عبد الملك بن مروان وكان كثير الحديث والفتيا فقيها ومن ولده ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود احد الفقهاء السبعة المعروفة بالمدينة كان من اعلام التابعين سمع من ابن عباس وابي هريرة وعاءشة، وروي عنه ابو الزناد والزهري وغيرهما. يحكي عن عمر بن عبد العزيز انه قال:
# لءن يكون لي مجلس من عبيد الله احب الي من الدنيا وما فيها، وقال: والله اني لاشتري ليلة من ليالي عبيد الله بالف دينار من بيت المال. وبالجملة كان عالما PageV01P217
# ناسكا توفي سنة 102 (قب) او سنة 99، والهذلي بضم الهاء وفتح الذال المعجمة نسبة الي هذيل بن مدركة وهي قبيلة كبيرة، واكثر اهل وادي نخلة المجاور بمكة من هذه القبيلة.
# (ابن ام القاسم) انظر المراري (ابن ام مكتوم) اسمه عبد الله وقيل عمرو وهو ابن قيس من بني عامر بن لوي وامه ام مكتوم واسمها عاتكة مخزومية، صحابي مهاجر، وكان يءذن للنبي قال ابن قتيبة في المعارف: قدم المدينة مهاجرا بعد بدر بيسير وقد ذهب بصره وكان رسول الله يستخلفه علي المدينة يصلي بالناس في عامة غزواته وشهد القادسية ومعه راية سوداء وعليه درع ثم رجع الي المدينة فمات بها.
# (ابن الانباري) ابو بكر محمد بن القسم بن محمد بن بشار اللغوي النحوي علامة وقته في الادب واكثر الناس حفظا لها. يحكي انه كان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا للقران الكريم باسانيدها وثلاثماءة الف بيت شاهدا في القران المجيد وكان يملي من حفظه لا من كتاب. قيل له قد اكثر الناس في محفوظاتك فكم تحفظ؟ قال: احفظ ثلاثة عشر صندوقا.
# حكي انه سالته يوما جارية للراضي بالله عن شء من تعبير الرءيا فقال انا حاقن ثم مضي من يومه فحفظ كتاب الكرماني وجاء من الغد وقد صار معبرا للرءيا. وكان ياخذ الرطب فيشمه ويقول انك لطيب ولكن اطيب منك حفظ ما وهبه الله لي من العلم. ولما مرض مرض الموت اكل شيءا كان يشتهي وقال هي علة الموت. وحكي ايضا انه راي يوما بالسوق جارية حسناء فوقعت في قلبه فذكرها للراضي فاشتراها له وحملها اليه، فقال لها اعتزلي الي الاستبراء قال وكنت PageV01P218
# اطلب مسالة فاشتغل قلبي فقلت للخادم خذها وامض بها فليس قدرها ان تشغل قلبي عن علمي فاخذها الغلام فقالت له دعني اكلمه بحرفين، فقالت له انت رجل له محل وعقل واذا اخرجتني ولم تبين ذنبي ظن الناس بي ظنا قبيحا، فقال لها مالك عندي ذنب غير انك شغلتني عن علمي، فقالت هذا سهل. فبلغ الراضي فقال لا ينبغي ان يكون العلم في قلب احد احلي منه في صدر هذا الرجل. واملي كتبا كثيرة منها غريب الحديث قيل انه خمسة واربعون الف ورقة، وشرح المفضليات (1) وغير ذلك.
# يروي ديوان شعر عامر (2) بن الطفيل عن ابي العباس ثعلب توفي ليلة النحر سنة 328 (شكح) وكان ابوه عالما بالادب صدوقا دينا سكن بغداد وكان يملي في ناحية من المسجد وابنه في ناحية اخري روي عنه جماعة من العلماء وروي عنه ولده المذكور، وله تصانيف توفي سنة 304 او 305.
# (وقد يطلق ابن الانباري) علي كمال الدين ابي البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي الوفاء النحوي الفاضل الاديب، قرا الادب علي ابي منصور الجواليقي ولازم الشريف ابن الشجري حتي برع وصار ممن يشار اليه في النحو واشتغل عليه خلق كثير وصاروا علماء ببركته وكان مباركا ما قرا عليه احد الا وتميز وانقطع
# PageV01P219
# في اخر عمره في بيته مشتغلا بالعلم والعبادة وترك الدنيا ومجالسة اهلها وكان زاهدا عابدا عفيفا لا يقبل من احد شيءا خشن العيش والماكل ولم يزل علي سيرة حميدة الي ان توفي ببغداد سنة 577 (ثعز). وياتي في ابن الشجري ما يتعلق به.
# والانباري بفتح الهمزة وسكون النون نسبة الي الانبار وهي مدينة علي الفرات بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، سميت بذلك لان الملوك الاكاسرة كانوا يخزنون فيها الطعام.
# (ابن الانجب) ابو الحسن علي بن الانجب ابو المكارم المفضل بن علي اللخمي المقدسي الاسكندراني المالكي، كان من اكابر الحفاظ فقيها فاضلا، وله من الاشعار مقاطيع، ومن شعره:
# ثلاث باءات بلينا بها * البق والبرغوث والبرغش ثلاثة اوحش ما في الوري * ولست ادري ايها اوحش توفي بالقاهرة سنة 611 (خيا). والمقدسي بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدال نسبة الي بيت المقدس. (ولا يخفي) انه غير علي بن انجب البغدادي الذي يروي عنه الشيخ الاربلي وياتي ذكره في ابن الساعي.
# (ابن اياس) ابو البركات محمد بن احمد بن اياس الحنفي احد تلامذة جلال الدين السيوطي له كتاب مرج الزهور في وقاءع الدهور، وتاريخ مصر، ونزهة الامم في العجاءب والحكم، ونشق الازهار في عجاءب الامصار. توفي سنة 930 (ظل).
# (ابن بابشاذ (1)) ابو الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي الديلمي المصري، عزيز مصره
# PageV01P220
# ووحيد عصره في علم النحو له المقدمة المشهورة وشرحها، وشرح الجمل للزجاجي.
# حكي انه كان مستخدما في ديوان الرساءل فراي يوما قطا ياخذ الطعام الذي يرمي اليه ويحمله الي قط اعمي ويضعه بين يديه وهو ياكله فتنبه من ذلك وقال: اذا كان الله تعالي يقوم بكفاية هذا القط الاعمي ولم يحرمه الرزق فكيف يضيع مثلي؟
# ثم قطع علاءقه واستعفي عن الخدمة ولازم بيته متوكلا علي الله تعالي الي ان توفي 3 رجب سنة 469 (تسط) وكان يتمثل بهذا البيت:
# للقمة بجريش الملح اكلها * الذ من تمرة تحشي بزنبور (ابن بابك الشاعر) ابو القسم عبد الصمد بن منصور بن الحسن بن بابك بفتح الباءين احد الشعراء المجيدين، قدم علي الصاحب بن عباد قال له انت بابك الشاعر؟ فقال انا ابن بابك فاستحسن قوله واجازه واجزل صلته. توفي ببغداد سنة 410 (تي).
# (ابن بابويه) ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، شيخ الحفظة ووجه الطاءفة المستحفظة رءيس المحدثين والصدوق فيما يرويه عن الاءمة الطاهرين " ع " ولد بدعاء مولانا صاحب الامر " ع " ونال بذلك عظيم الفضل والفخر فعمت بركته الانام وبقيت اثاره ومصنفاته مدي الايام، له نحو من ثلثماءة مصنف. قال ابن ادريس في حقه: انه كان ثقة جليل القدر بصيرا بالاخبار ناقدا للاثار عالما بالرجال وهو استاذ المفيد محمد بن محمد بن النعمان. وقال العلامة في ترجمته شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان ورد بغداد سنة 355 وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن كان جليلا حافظا للاحاديث بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه له نحو من ثلثماءة مصنف ذكرنا اكثرها في كتابنا الكبير، مات بالري سنة 381 احدي وثمانين وثلثماءة انتهي. PageV01P221
# وقال الاستاذ الاكبر في التعليقة: نقل المشايخ معنعنا عن شيخنا البهاءي وقد سءل عنه فعد له ووثقه واثني عليه، وقال: سءلت قديما عن زكريا ابن ادم والصدوق محمد بن علي بن بابويه ايهما افضل واجلهما مرتبة فقلت زكريا ابن ادم لتوافر الاخبار بمدحه فرايت شيخنا الصدوق قدس سره عاتبا علي وقال من اين ظهر لك فضل زكريا بن ادم علي؟ واعرض عني كذا في حاشية المحقق البحراني علي بلغته انتهي.
# وقبره رحمه الله في بلدة الري قرب عبد العظيم الحسني مزار معروف في بقعة عالية في روضة مونقة وله خبر مستفيض مشهور، ذكره (ضا) وعده من كراماته واطراف قبره قبور كثيرة من اهل الفضل والايمان. واخوه ابو عبد الله الحسين ابن علي ولد ايضا بدعاء الامام صاحب الزمان صلوات الله عليه، وكان ثقة جليل القدر كثير الرواية، روي عن جماعة وعن اخيه وعن ابيه محمد وعلي، له كتب منها: كتاب التوحيد ونفي التشبيه، وكتاب عمله للصاحب بن عباد. قال الشيخ منتجب الدين: الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه وابنه الشيخ ثقة الدين الحسن وابنه الحسين فقهاء صلحاء انتهي.
# وابوهما ابو الحسن علي بن الحسين كان شيخ القميين في عصره وفقيههم وثقتهم وكفي في فضله ما في التوقيع الشريف المنقول عن الامام العسكري " ع ":
# اوصيك يا شيخي ومعتمدي وفقيهي يا ابا الحسن الخ. والعلماء يعدون فتاويه من الاخبار. قال شيخنا الشهيد في محكي الذكري: ان الاصحاب كانوا ياخذون الفتاوي من رسالة علي بن بابويه اذا اعوزهم النص ثقة واعتمادا عليه. قال ابن النديم قرات بخط ابنه ابي جعفر محمد بن علي علي ظهر جزء قد اجزت لفلان بن فلان كتب ابي علي بن الحسين وهي ماءتا كتاب انتهي.
# توفي سنة 329 وهي توافق عدد (يرحمه الله) ودفن بقم بجوار الحضرة الفاطمية لا زالت مهبطا للفيوضات السبحانية في بقعة كبيرة عليها قبة عالية يزار PageV01P222
# ويتبرك به وقد اخبر عن موته في ساعة وفاته الشيخ الاجل ابو الحسن علي بن محمد السمري رابع النواب الاربعة رضي الله عنهم في بغداد. قال ابو علي في منتهي المقال: واولاد بابويه كثيرون جدا واكثرهم علماء وقد كتب المحقق البحراني في تعدادهم رسالة ومع ذلك شذ عنه غير واحد انتهي.
# ثم اعلم ان لعلي بن بابويه سميا هو معروف بالتصوف احد من انكر عليه ابن الجوزي في كتاب تلبيس ابليس، ولعله هو الذي قتلته القرامطة في المسجد الحرام في سنة 316، حكي انه كان يطوف فضربوه بالسيف فوقع الي الارض وانشد:
# تري المحبين صرعي في ديارهم * كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا (ابن البادش) ابو جعفر احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري الغرناطي، اخذ عن ابيه والف الاقناع في القراءات قالوا لم يءلف مثله توفي سنة 540 وابوه علي بن احمد ابو الحسن بن البادش الاول كان اوحد زمانه اتفاقا ومعرفة بعلم العربية صنف كتاب شرح سيبويه وشرح المقتضب وشرح الجمل وغير ذلك. توفي بغرناطة سنة 528 (ثكح).
# (ابن باكثير) احمد بن الفضل بن محمد باكثير، الفاضل المحدث صاحب كتاب وسيلة المال في عد مناقب الال فرغ منه سنة 1027.
# (ابن بانه) عمرو بن محمد بن سليمان بن راشد مولي يوسف بن عمرو الثقفي احد المغنين المشهورين، كان ابوه صاحب ديوان وكان شاعرا، له كتاب في الاغاني وهو معدود في ندماء الخلفاء ومغنيهم توفي سنة 278 بسر من راي. PageV01P223
# (ابن البراج) الشيخ عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج ابو القسم، عز المءمنين وجه الاصحاب وفقيههم لقب بالقاضي لكونه قاضيا في طرابلس مدة عشرين او ثلاثين سنه. قال المحقق الكركي في بعض اجازاته في حق ابن البراج: الشيخ السعيد خليفة الشيخ الامام ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي بالبلاد الشامية عز الدين عبد العزيز بن نحرير البراج قدس الله روحه انتهي.
# له المهذب والموجز والكامل والجواهر وعماد المحتاج وغير ذلك قرا علي السيد والشيخ رحمهما الله ويروي عنهما وعن الكراجكي وابي الصلاح الحلبي، ويروي عنه الشيخ عبد الجبار المفيد الرازي فقيه الاصحاب بالري رضوان الله عليهم اجمعين.
# توفي 9 شعبان سنة 481 (فات) وياتي في الحافي ما يتعلق به: وطرابلس بفتح الطاء المهملة وضم الباء الموحدة واللام بلدة بالشام وبلد بالمغرب.
# (ابن برهان) بفتح الموحدة ابو الفتح احمد بن علي بن محمد الفقيه الشافعي صاحب الوجيز في اصول الفقه، تلميذ الغزالي والكيا والشاشي توفي ببغداد سنة 520 (ثك).
# (ابن البزري) ابو القسم عمر بن محمد بن احمد بن عكرمة الفقيه الشافعي، امام جزيرة ابن عمر وفقيهها ومفتيها، له كتاب الاسامي والعلل من كتاب المهذب للشيخ ابي اسحاق الشيرازي توفي سنة 560 بالجزيرة. والبزري نسبة الي عمل البزر وبيعه، والبزر اسم للدهن المستخرج من حب الكتان وبه يستصبحون.
# (ابن بسام) ابو الحسن علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام البغدادي المعروف بالبسامي الشاعر المشهور، كانت امه امامة بنت حمدون النديم، كان من اعيان PageV01P224
# الشعراء ومحاسن الظرفاء، له تصانيف ومن شعره:
# عجبت من معجب بصورته * وكان من قبل نطفة مذره وفي غد بعد حسن صورته * يصير في الارض جيفة قذره وهو علي عجبه ونخوته * ما بين جنبيه يحمل العذره قال امير المءمنين " ع ": ما لابن ادم والفخر، اوله نطفة واخره جيفة لا يرزق نفسه ولا يدفع حتفه. وقال ابن بسام ايضا:
# اقصرت عن طلب البطالة والصبا * لما علاني للمشيب قناع لله ايام الشباب ولهوه * ولو ان ايام الشباب تباع فدع الصبا يا قلب واسل عن الهوي * ما فيك بعد مشيبك استمتاع وانظر الي الدنيا بعين مودع * فلقد دنا سفر وحان وداع والحادثات موكلات بالفتي * والناس بعد الحادثات سماع قال ابن خلكان: لما هدم المتوكل قبر الحسين بن علي بن ابي طالب في سنة 263 عمل البسامي:
# تالله ان كانت امية قد اتت * قتل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد اتاه بنو ابيه بمثلها * هذا لعمرك قبره مهدوما اسفوا ان لا يكونوا شاركوا * في قتله فتتبعوه رميما وكان المتوكل كثير التحامل علي علي وولديه الحسن والحسين عليهم السلام فهدم هذا المكان باصوله ودوره وجميع ما يتعلق به وامر ان يبذر ويسقي موضع قبره ومنع الناس من اتيانه هكذا قال ارباب التواريخ والله اعلم انتهي.
# وذكره المسعودي في مروج الذهب وقال: وقد كان ابوه محمد بن نصر في غاية الستر والمروءة. وذكر بعض اخباره، وذكر وفاة ابن بسام سنة 303 (شج).
# وليعلم انه غير ابي الحسن علي بن بسام الشنيتري الذي كتب كتابا في خصوص علماء الاندلس الذي سماه الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة. وانما قيل للاندلس PageV01P225
# جزيرة لان البحر محيط بها من جهاتها الا الجهة الشمالية.
# (ابن بسطام) حسين بن بسطام بن سابور الزيات من اكابر قدماء العلماء الامامية ومحدثيهم صنف كتاب طب الاءمة باعانة اخيه ابي عتاب عبد الله بن بسطام.
# (ابن بشكوال) بفتح الموحدة وضم الكاف ابو القسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الخزرجي الانصاري القرطبي كان من علماء الاندلس، له مصنفات منها:
# كتاب الصلة الذي جعله ذيلا علي تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي، توفي بقرطبة سنة 578 (ثعج) وله ايضا كتاب المستغيثين بالله نقل منه ابن خلكان كرامة لمالك ابن دينار البصري بعد ان وصفه بالعلم والزهد والورع والقنوع، قال وله مناقب عديدة واثار شهيرة، فمن ذلك ما حكاه ابن بشكوال في كتابه كتاب المستغيثين بالله تعالي فانه قال: بينا مالك بن دينار جالس يوما اذ جاءه رجل فقال يا ابا يحيي ادع الله لامراة حبلي منذ اربع سنين قد اصبحت في كرب شديد فغضب مالك واطبق المصحف ثم قال ما يري هءلاء القوم الا اننا انبياء ثم قرا ثم دعا فقال: اللهم هذه المراة ان كان في بطنها جارية فابدلها بها غلاما فانك تمحو ما تشاء وعندك ام الكتاب ثم رفع مالك يده ورفع الناس ايديهم وجاء رسول الي الرجل وقال ادرك امراتك فذهب الرجل فما حط مالك يده حتي طلع الرجل من باب المسجد وعلي رقبته غلام جعد قطط ابن اربع سنين قد استوت اسنانه ما قطع سراره وكان من كبار السادات انتهي.
# (وعلي هذه فقس ما سواها).
# (ابن البطريق) ابو الحسين الشيخ شمس الدين يحيي بن الحسن بن الحسين الحلي من افاضل PageV01P226
# العلماء الامامية كان عالما فاضلا محدثا محققا ثقة جليلا، له كتاب العمدة والمناقب والخصاءص وتصفح الصحيحين في تحليل المتعتين وغير ذلك.
# روي عن الشيخ عماد الدين الطبري ويروي عنه السيد فخار ومحمد بن المشهدي، البطريق ككبريت القاءد من قواد الروم تحت يده عشرة الاف رجل.
# (وقد يطلق ابن بطريق) علي سعيد بن بطريق من اهالي فسطاط مصر وكان طبيبا نصرانيا مشهورا متقدما في زمانه، مات سنة 328 (شكح) له نظم الجواهر تاريخ مشهور.
# (ابن بطة) عند العامة ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري الحنبلي صاحب الابانة الذي مدحه جمع من علماءهم، وقدحه خطيب بغداد، توفي سنة 387. وعندنا ابو جعفر محمد بن جعفر بن بطة القمي المءدب الذي ذكره (جش) وقال: كان كبير المنزلة بقم كثير الادب والفضل والعلم الخ.
# وعن ابن شهراشوب قال: الحنبلي بالفتح والشيعي بالضم. واما ابو العلاء ابن بطة وزير عضد الدولة فلم اعلم اسمه قال القاضي نور الله: له قصيدة في مدح اهل البيت عليهم السلام اخرها هذا البيت:
# سيشفع لابن بطة يوم تبلي * محاسنه التراب ابو تراب (ابن بطوطة) ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله الطنجي، كان سياحا كثير الاسفار وقد دون اسفاره في رحلة سماها (تحفة النظار في غراءب الامصار) وكان معاصرا لفخر المحققين ابن العلامة، وتوفي بمراكش سنة 779 وذكر في رحلته تشرفه بالنجف الاشرف وما شاهد من ذوي الامراض المزمنة الذي ينتظرون ليلة المحيي حتي ياخذون شفاءهم من الله تعالي ببركة قبر امير المءمنين " ع " في قصة نقلناها في PageV01P227
# بعض مصنفاتنا، ومما ذكر فيها اخباره عن مشهد سيدتنا زينب بنت امير المءمنين علي " ع " بالشام قال: وبقرية قبلي البلد اي بلدة دمشق علي فرسخ منها مشهد ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب " ع " من فاطمة عليها السلام ويقال ان اسمها زينب وكناها النبي صلي الله عليه واله ام كلثوم لشبهها بخالتها ام كلثوم بنت رسول الله وعليه مسجد كبير وحوله مساكن وله اوقاف، ويسميه اهل دمشق قبر الست ام كلثوم.
# وقال في رحلته الي الكوفة: ورايت بغربي جبانة الكوفة موضعا مسودا شديد السواد في بسيط ابيض فاخبرت انه قبر الشقي ابن ملجم وان اهل الكوفة ياتون في كل سنة بالحطب الكثير فيوقدون النار علي موضع قبره سبعة ايام، وعلي قرب منه قبة اخبرت انها علي قبر المختار بن ابي عبيدة.
# وقال في رحلته لما وصل الي صنوب: كنا نصلي مسبلي ايدينا وهم حنفية لا يعرفون مذهب مالك والمختار من مذهبه هو اسبال اليدين وكان بعضهم يري الروافض بالحجاز والعراق فاتهمونا بمذهبهم حتي بعث الينا بارنب فذبحناه وطبخناه واكلناه فزالت عنا التهمة لان الروافض لا ياكلون الارانب انتهي.
# والارنب واحدة الارانب وهو حيوان يشبه العناق قصير اليدين طويل الرجلين عكس الزرافة يطا الارض علي مءخر قواءمه وهو اسم جنس يطلق علي الذكر والانثي. قال الدميري: (فاءدة) التي تحيض من الحيوان اربعة المراة والضبع والخفاش والارنب ويقال ان الكلبة ايضا كذلك.
# (اقول) اجمع علماء العامة علي تحليل اكله وعلماء الامامية علي تحريمه، ووردت روايات في انها كانت من المسوخ، وانها كانت امراة تخون زوجها ولا تغتسل من حيض ولا جنابة فمسخت.
# (ابن بقية) ابو طالب احمد بن بكر بن بقية العبدي النحوي شارح كتاب الايضاح PageV01P228
# في النحو لابي علي الفارسي تلمذ علي السيرافي والرماني والفارسي توفي سنة 406 (وقد يطلق) علي ابن بقية الوزير وهو ابو طاهر محمد بن بقية بن علي وزير عز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه، كان من اجلة الرءساء واكابر الوزراء واعيان الكرماء، حكي انه لما ملك عضد الدولة بغداد ودخلها طلب ابن بقية والقاه تحت ارجل الفيلة لهناة كانت بينه وبينه فلما قتل صلبه بحضرة البيمارستان العضدي ببغداد وذلك في ست خلون من شوال سنة 367 (شسز). ولما صلب رثاه ابو الحسن محمد بن عمر الانباري بقوله:
# علو في الحياة وفي الممات * لحق انت احدي المعجزات كان الناس حولك حين قاموا * وفود نداك ايام الصلات كانك قاءم فيهم خطيبا * وكلهم قيام للصلاة مددت يديك نحوهم احتفالا * كمدهما اليهم بالهبات ولما ضاق بطن الارض عن ان * تضم علاك من بعد الممات اصاروا الجو قبرك واستنابوا * عن الاكفان ثوب السافيات لعظمك في النفوس تبيت ترعي * بحفاظ وحراس ثقات وتشعل عند النيران ليلا * كذلك كنت ايام الحياة ركبت مطية من قبل زيد * علاها في السنين الماضيات ولم ار قبل جذعك قط جذعا * تمكن من عناق المكرمات ولو اني قدرت علي قيام * لفرضك والحقوق الواجبات ملات الارض من نظم القوافي * ونحت بها خلاف الناءحات قال ابن عساكر في تاريخ دمشق ينقل ابن خلكان عنه لما صنع ابو الحسن المرثية التاءية كتبها ورماها بشوارع بغداد فتداولتها الادباء الي ان وصل الخبر الي عضد الدولة فلما انشدت بين يديه تمني ان يكون هو المصلوب دونه فقال علي بهذا الرجل فطلب سنة كاملة واتصل الخبر بالصاحب بن عباد وهو بالري فكتب له PageV01P229
# الامان فلما سمع ابو الحسن الانباري بذكر الامان قصد حضرته فقال له: انت قاءل هذه الابيات؟ قال نعم، قال انشدنيها من فيك، فلما انشد:
# ولم ار قبل جذعك قط جذعا * تمكن من عناق المكرمات قام اليه الصاحب وعانقه وقبل فاه وانفذه الي عضد الدولة، فلما مثل بين يديه قال ما الذي حملك علي مرثية عدوي؟ فقال حقوق سلفت واياد مضت فجاش الحزن في قلبي فرثيته، فقال هل يحضرك شء في الشموع والشموع تزهر بين يديه؟
# فانشا يقول:
# كان الشموع وقد اظهرت * من النار في كل راس سنانا اصابع اعداءك الخاءفين * تضرع تطلب منك الامانا فلما سمعها خلع عليه واعطاه فرسا وبدرة انتهي.
# وزيد هذا هو ابو الحسين زيد بن علي بن ابي طالب " ع " ظهر في ايام هشام ابن عبد الملك الاموي وتبعه خلق كثير من الاشراف والقراء فحاربه يوسف ابن عمر الثقفي امير العراقين، فانهزم اصحاب زيد فبقي في جماعة يسيرة فقاتلهم اشد قتال وحال المساء بين الفريقين، فانصرف زيد مثخنا بالجراح وقد اصابه سهم في جبهته، فطلبوا من ينزع النصل فاتي بحجام من بعض القري فاستكتموه فاستخرج النصل فمات من ساعته فدفنوه في ساقية ماء وجعلوا علي قبره التراب والحشيش واجروا الماء علي ذلك، وحضر الحجام مواراته فعرف الموضع، فلما اصبح مضي الي يوسف منتصحا له فدله علي موضع قبره، فاستخرجه يوسف بن عمر فقطع راسه وبعث به الي هشام فكتب اليه هشام ان اصلبه عريانا، فصلبه يوسف عريانا بكناسة الكوفة فروي انه نسجت العنكبوت علي عورته فسترتها. وعن الحداءق الوردية: اذا اصبح اهل الكوفة وراوا النسيج هتكوه بالرماح، فاذا جاء الليل نسجت العنكبوت عليه. وعن مقاتل الطالبيين: صلبوه عريانا فارتخي علي بطنه من قدامه وظهره من خلفه حتي سترت عورته من القبل والدبر ولعل هذا بعد ان PageV01P230
# صنعوا ذلك في نسج العنكبوت.
# وعن الحداءق يحدث شبيب بن غرقد قال: قدمنا الكوفة من الحج فدخلنا الكناسة ليلا، فلما كنا بالقرب من خشبة زيد اضاء الليل فلم نزل نسير نحوها فنفحت منها راءحة المسك فقلت لاصحابي هكذا توجد راءحة المصلوبين؟ واذا بهاتف يقول: هكذا توجد راءحة اولاد النبيين الذي يقضون بالحق وبه يعدلون.
# وعن تاريخ ابن عساكر ويحدث المتوكل بخشبة زيد: انه راي النبي صلي الله عليه واله في النوم واقفا علي الخشبة ويقول: هكذا تصنعون بولدي من بعدي؟ يا بني يا زيد قتلوك قتلهم الله صلبوك صلبهم الله. ففشي الحديث بين الناس وظهر بذلك فضله ومظلوميته وعرف حتي حراس خشبته مكانته من الشرف وصدق دعواه، وانه محبو بجنان واسعة، ومن اجل هذا لم يمنعوا من يرغب من اهل الكوفة في زيارته والتمسك بجسده المقدس. حدث ابن تيمية في محكي منهاج السنة: انه لما صلب زيد كان اهل الكوفة ياتون خشبته ليلا ويتعبدون عندها انتهي.
# حكي انه لما اتي هشام براس زيد دفع لمن اتاه بالراس عشرة دراهم، وانه القي الراس امامه فاقبل الديك ينقر راسه فقال بعض من حضر من الشاميين:
# اطردوا الديك عن ذوابة زيد * فلقد كان لا يطاه الدجاج وبعث هشام بالراس من الشام الي مدينة الرسول فنصب عند قبر النبي صلي الله عليه واله يوما وليلة وكان العامل علي المدينة محمد بن ابراهيم بن هشام المخزومي، فتكلم معه ناس من اهل المدينة ان ينزله فابي الا ذلك فضجت المدينة بالبكاء من دور بني هاشم وكان كيوم الحسين " ع ". وحدث عن عيسي بن سوادة قال: كنت بالمدينة لما جء براس زيد ونصب في مءخر المسجد علي رمح وامر الوالي فنودي في المدينة برات الذمة من رجل بلغ الحلم لم يحضر المسجد، فحضر الناس الغرباء وغيرهم ولبثوا سبعة ايام، كل يوم يخرج الوالي فيقوم الخطباء من الرءساء فيلعنون عليا والحسين وزيدا " ع " واشياعهم فاذا فرغوا قام القباءل عربيهم وعجميهم وكان بنو عثمان اول PageV01P231
# من قام الي ذلك حتي اذا صلي العصر انصرف وعاد بالغد مثلها سبعة ايام ثم سير الراس الشريف الي مصر فنصب بالجامع فسرقه اهل مصر ودفنوه في مسجد محرس الخصي.
# قال ابن خلكان: ذكر ابو عمرو الكندي في كتاب امراء مصر ان ابا الحكم ابن ابي الابيض القيسي قدم الي مصر براس زيد بن علي يوم الاحد لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة 122 (قكب) واجتمع اليه الناس في المسجد وهو صاحب المشهد الذي بين مصر وبركة قارون بالقرب من جامع ابن طولون يقال ان راسه مدفون به.
# حكي انه لما قتل زيد نصب هشام بن عبد الملك العداوة لال ابي طالب وشيعتهم، وامر عماله بالتضييق عليهم ومحق اثارهم بالحبس والتبعيد عن الاوطان والفتك بهم وحرمانهم عطاءهم، وكتب الي عامله بالكوفة يوسف بن عمران ياخذ الكميت بن زيد الاسدي ويقطع لسانه ويده لانه رثي زيد بن علي بقصيدة وفيها يمدح بني هاشم، وزاد علي ذلك ان كلف ال ابي طالب بالبراءة من زيد فقام بذلك خطباءهم مكرهين مقهورين. وكتب هشام الي عامل المدينة ان يمنع اهل مكة والمدينة عطاءهم سنة لانه عرف منهم الميل الي زيد واظهروا الحزن ايام مجء خبره وكتب ايضا الي عامل المدينة ان يحبس قوما من بني هاشم ويعرضهم كل اسبوع مرة ويقيم لهم الكفلاء الا يخرجوا. فقال الفضل بن عبد الرحمن ابن العباس بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب من قصيدة طويلة:
# كلما احدثوا بارض نقيقا * ضمنونا السجون او سيرونا قتلونا بغير ذنب اليهم * قاتل الله امة قتلونا ما رعوا حقنا ولا حفظوا * فينا وصاة الاله بالاقربينا جعلونا ادني عدو اليهم * فهم في دماءهم يسبحونا انكروا حقنا وجاروا علينا * وعلي غير احنة ابغضونا PageV01P232
# غير ان النبي منا وانا * لم نزل في صلاتهم راغبينا ان دعونا الي الهدي لم يجيبونا * وكانوا عن الهدي ناكبينا فعسي الله ان يديل اناسا * من اناس فيصبحوا ظاهرينا فتقر العيون من قوم سوء * قد اخافوا وقتلوا المءمنينا من بني هاشم ومن كل حي * ينصرون الاسلام مستنصرينا في اناس اباءهم نصروا الدين * وكانوا لربهم ناصرينا تحكم المرهفات في الهام منهم * باكف المعاشر الثاءرينا اين قتلي منهم بغيتم عليهم * ثم قتلتموهم ظالمينا ارجعوا هاشما وردوا ابا * اليقظان وابن البديل في اخرينا وارجعوا ذا الشهادتين وقتلي * انتم في قتالهم قاجرونا ثم ردوا ابا عمير وردوا * لي رشيدا وميثما والذينا قتلوا بالطفوف يوم حسين * من بني هاشم وردوا حسينا اين عمرو واين بشر وقتلي * معهم في العراء ما يدفنونا ارجعوا عامرا وردوا زهيرا * ثم عثمان فارجعوا غارمينا وارجعوا هانيا وردوا الينا * كل من قد قتلتم اجمعينا ان تردوهم الينا ولسنا * منكم غير ذلكم قابلينا وذكر ابو بكر بن عياش وجماعة من الاخباريين: ان زيدا اقام مصلوبا خمس سنين عريانا فلم ير احد له عورة سترا من الله تعالي، فلم كان في ايام الوليد ابن يزيد كتب الوليد الي عامله بالكوفة ان احرق زيدا بخشبته ففعل به ذلك واذري رماده في الرياح علي شاطء الفرات، فصار هذا سببا لما فعل بنو العباس بقبور بني امية انتهي.
# حكي المسعودي عن الهيثم بن عدي عن معمر بن هاني الطاءي قال: خرجت مع عبد الله بن علي وهو عم السفاح والمنصور فانتهينا الي قبر هشام بن عبد الملك PageV01P233
# فاستخرجناه صحيحا ما فقدنا منه الا خرمة انفه فضربه عبد الله ثمانين سوطا ثم احرقه، فاستخرجنا سليمان بن عبد الملك من ارض دابق فلم نجد منه شيءا الا صلبه واضلاعه وراسه فاحرقناه، وفعلنا ذلك بغيره من بني امية، وكانت قبورهم بقنسرين ثم انتهينا الي دمشق فاخرجنا الوليد بن عبد الملك فما وجدنا الا شءون راسه ثم احتفرنا عن يزيد بن معاوية فما وجدنا منه الا عظما واحدا ووجدنا خطا اسود كانما خط بالرماد بالطول في لحده ثم تتبعنا قبورهم في جميع البلدان فاحرقنا ما وجدنا فيها منهم.
# (ابن البواب الكاتب) ابو الحسن علي بن هلال البغدادي الفاضل الكاتب المشهور ذكره القاضي نور الله في المجالس في الكتاب من الشيعة. قال ابن خلكان: لم يوجد في المتقدمين ولا المتاخرين من كتب مثله ولا قاربه، وان كان ابو علي بن مقلة اول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين وابرزها في هذه الصورة وله بذلك فضيلة السبق وخطه ايضا في نهاية الحسن لكن ابن البواب هذب طريقته ونقحها وكساها طلاوة وبهجة، وقال: وكان شيخه في الكتابة ابن اسد الكاتب وهو ابو عبد الله محمد بن اسد بن علي بن سعيد القاري الكاتب البزاز البغدادي المتوفي سنة 410 (تي) ودفن بالشونيزي انتهي. وله قصيدة راءية في علم الخط منها قوله:
# وارغب بنفسك ان تخط بنانها * خيرا تخلفه بدار غرور فجميع فعل المرء يلقاه غدا * عند التقاء كتابه المنشور توفي ببغداد سنة 423 (تكج) وكان ابوه بوابا لبني بويه.
# (ابن البيطار) ضياء الدين ابو محمد عبد الله بن احمد المالقي الاندلسي النباتي، كان اوحد زمانه وعلامة وقته في معرفة النبات وتحقيقه واختباره ومواضع نباته ونعت اسماءه PageV01P234
# علي اختلافها وتنوعها، سافر الي اقصي بلاد الروم واخذ فن النبات عن جماعة وكان ذكيا فطنا، له كتب منها: كتاب جامع في الادوية المفردة، ولم يوجد في الادوية المفردة كتاب اجل ولا اجود منه يعرف بمفردات ابن البيطار ينقل عنه العلامة المجلسي (ره) كثيرا في كتاب السماء والعالم من البحار، وله ايضا كتاب المغني في الطب وغير ذلك. توفي بدمشق سنة 646 (خمو).
# (ابن البيع) علي وزن السيد ياتي في الحاكم النيسابوري (ابن التركماني) قاضي القضاة علاء الدين علي بن عثمان بن ابراهيم الحنفي، ولد بالقاهرة سنة 683 واشتغل بانواع العلوم ودرس وافتي، له الجوهر النقي في الرد علي البيهقي.
# توفي سنة 744 او سنة 750.
# (ابن التعاويذي) ابو الفتح محمد بن عبد الله بن عبد الله الكاتب الشاعر المشهور، اورده بعض علماءنا في رجال الشيعة. ونقل عن نسمة السحر قال: انه من كبار الشيعة وذكر قصيدته في رثاء الحسين " ع " وابياته المرسلة الي ابن المختار نقيب مشهد الكوفة التي فيها التصريح بتشيعه، كان كاتبا بديوان المقاطعات ببغداد وعمي في اخر عمره، وله في عماه اشعار كثيرة يرثي بها عينيه ويندب زمان شبابه، ومن اشعاره ما كتبه الي فخر الدين صاحب مخزن الناصر لدين الله:
# مولاي فخر الدين انت الي الندي * عجل وغيرك محجم متباطي اخنت علي الحادثات وافرطت * في الرداءة ايما افراط قد كدرت جسمي المضي وغيرت * طبعي السليم وعفنت اخلاطي فتول تدبيري فقد انهيت ما * اشكوه من مرضي الي بقراط توفي ببغداد سنة 584، والتعاويذي نسبة الي كتبة التعاويذ وهي الحروز ولعل اباه كان يرقي ويكتب التعاويذ. PageV01P235
# (ابن تغري بردي) الامير جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي الظاهري القاهري الحنفي، ولد بالقاهرة سنة 813 ورباه زوج اخته ابن النديم الحنفي وتلمذ علي تقي الدين المقريزي مءرخ الديار المصرية، وكان والده مملوكا تركيا اشتراه الملك الظاهر برقوق، له النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة توفي سنة 874 (ضعد) (ابن التلميذ) ابو الحسن هبة الله بن ابي الغناءم بن التلميذ الطبيب صاعد بن هبة الله النصراني الطبيب، كان شيخ النصاري وقسيسهم وراسهم ورءيسهم، له في النظم كلمات راءقة، ومن شعره لغزا في الميزان:
# ما واحد مختلف الاسماء * يعدل في الارض وفي السماء يحكم بالقسط بلا رياء * اعمي يري الارشاد كل راء اخرس لا من علة وداء * يغني عن التصريح بالايماء يجيب ان ناداه ذو امتراء * بالرفع والخفض عن النداء يفصح ان علق في الهواء وله تصانيف مليحة منها: كتاب اقراباذين وهو نافع في بابه، به كان عمل الاطباء. مات في عيد النصاري سنة 560 (شرس). ونقل انه قد اسلم قبل موته.
# (ابن تومرت) بالضم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت المنعوت بالمهدي الهرغي صاحب دعوة عبد المءمن بن علي بالمغرب اخباره في ابن خلكان. توفي بجبل تينمل سنة 524 (ثكد). الهرغي بفتح الهاء وسكون الراء نسبة الي هرغة قبيلة كبيرة.
# (ابن تيمية) احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القسم بن تيمية PageV01P236
# الحراني الحنبلي، صاحب البدع والفتاوي والعقاءد المعروفة الذي حكم الفقهاء بضلالته وبفساد عقيدته فحبسه عامل مصر فصار عاقبة امره انه توفي في محبس مراكش سنة 728 (ذكح).
# حكي ان يوم وفاته كان يوما مشهودا ضاقت لجنازته الطريق وانتهي بها الناس من كل فج عميق واشتد الزحام والقي علي نعشه مناديلهم وعماءمهم للتبرك وصار النعش علي الرءوس تارة يتقدم وتارة يتاخر وكسرت اعواد سريره لكثرة تعلق الناس به وشربوا ماء غسله للتيمن به لما اشرف في قلوبهم حبه واشتروا ما زاد من سدره فقسموه بينهم، ويقال ان الخيط الذي كان جعل عليه الزيبق وعلقه علي جسده لدفع القمل اشتروه بماءة وخمسين درهما (وقد يطلب ابن تيمية) علي جده مجد الدين عبد السلام بن عبد الله صاحب المنتقي في احاديث الاحكام عن خير الانام المتوفي سنة 652، وقد يطلق علي ابي عبد الله محمد بن ابي القسم الخضر بن محمد فخر الدين الخطيب الواعظ الفقيه الحنبلي الحراني، له تفسير القران وديوان خطب، توفي بحران سنة 621.
# (ابن جبير) محمد بن احمد بن جبير الاندلسي الفاضل الاديب من ولد ضمرة بن بكر بن عبد مناة صاحب الرحلة المشهورة، قالوا ذكر في هذه الرحلة ما شاهده من الاثار ووصف حال مصر في زمن السلطان صلاح الدين الايوبي والمسجد الاقصي والجامع الاموي والساعة العجيبة التي كانت فيه توفي سنة 614 (خيد). حكي انه كان من اهل المروءة مءنسا للغرباء عاشقا لقضاء حواءج الناس.
# (اقول) كما روي عن ابي عمارة قال: كان حماد بن ابي حنيفة اذا لقيني قال: كرر علي حديثك فاحدثه.
# (قلت) روينا ان عابد بني اسراءيل كان اذا بلغ الغاية في العبادة صار مشاء في حواءج الناس عانيا بما يصلحهم. PageV01P237
# (ابن حجام) انظر ماهيار (ابن جذعان) اسمه عبد الله وهو تيمي، ذكره الدميري في ثعبان حكاية من ظفر بن جذعان بكنز عظيم، فجعل ينفق من ذلك الكنز ويطعم الناس ويفعل المعروف.
# وكان جفنته ياكل منها الراكب علي البعير، وسقط فيها صبي فغرق ومات. وحكي انه ممن حرم الخمر في الجاهلية بعد ان كان بها مغري (اي حريصا) وذلك انه سكر ليلة، فصار يمد يديه ويقبض علي ضوء القمر لياخذه فضحك منها جلساءه، فاخبر بذلك حين صحا فحلف ان لا يشربها ابدا انتهي.
# وروي ان ابا قحافة كان مناديه علي ماءدته، واجرته اربعة دوانيق.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان اهون اهل النار عذابا ابن جذعان، فقيل يا رسول الله وما بال ابن جذعان اهون اهل النار عذابا؟ قال: انه كان يطعم الطعام وفي المعارف لابن قتيبة: ان عبد الله بن جذعان كان عقيما فادعي رجلا فسماه زهيرا وكناه ابا مليكة فولده كلهم ينسبون الي ابي مليكة، وفقد ابو مليكة فلم يرجع وكان عمل عصيدة ثم خرج في حاجة فلم يرجع، فقيل في المثل لا افعل كذا حتي برجع ابو مليكة الي عصيدته انتهي.
# (ابن جرموز) هو عمرو بن جرموز الذي قتل الزبير بن العوام علي وجه الغيلة والغدر قالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل في ذلك:
# غدر ابن جرموز بفارس بهمة * يوم اللقاء وكان غير ممرد يا عمرو لو نبهته لوجدته * لا طاءشا رعش اللسان ولا يد لا يخفي ان ما ظهر من الروايات الكثيرة ان طلحة والزبير بايعا امير المءمنين " ع " بعد قتل عثمان ثم نكثا بيعته، فدعا امير المءمنين " ع " عليهما فقتلا بالذلة. روي PageV01P238
# الشيخ الكليني عطر الله مرقده ان امير المءمنين " ع " قال في خطبته يوم الجمل:
# واعجبا لطلحة! الب الناس علي ابن عفان حتي اذا قتل اعطاني صفقته بيمينه طاءعا، ثم نكث بيعتي، اللهم خذه ولا تمهله، وان الزبير نكث بيعتي وقطع رحمي وظاهر علي عدوي فاكفنيه اليوم بما شءت.
# (اقول) انظر كيف استجيب دعاءه " ع " اما طلحة فقد روي ابو مخنف انه لما تضعضع اهل الجمل قال مروان: لا اطلب ثار عثمان من طلحة بعد اليوم فانتحي له بسهم فاصاب ساقه فقطع اكحله فجعل الدم ينبض فاستدعي من مولي له بغلة فركبها وادبر وقال لمولاه: اما من مكان اقدر فيه علي النزول؟ فقد قتلني الدم، فقال له مولاه انج والا لحقك القوم، فقال بالله ما رايت مصرع شيخ اضيع من مصرعي هذا حتي انتهي الي دار من دور البصرة فنزلها ومات بها. واما الزبير فقد روي: انه لما كان يوم الجمل خرج امير المءمنين " ع " حاسرا علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله فنادي يا زبير اخرج الي فخرج شاكا في سلاحه فقال له علي " ع " ويحك يا زبير ما الذي اخرجك؟ قال دم عثمان، قال قتل الله اولانا بدم عثمان اما تذكر يوم لقيت رسول الله في بني بياضة وهو راكب حماره فضحك الي رسول الله وضحكت انت معه فقلت انت يا رسول الله ما يدع علي زهوه فقال لك ليس به زهو، اتحبه يا زبير؟ فقلت اني والله لاحبه فقال لك انك والله ستقاتله وانت له ظالم فقال الزبير: استغفر الله لو ذكرتها ما خرجت، فقال يا زبير ارجع، فقال وكيف ارجع الان وقد التقت حلقتا البطان؟ هذا والله العار الذي لا يغسل فقال ارجع بالعار قبل ان تجمع العار والنار فرجع الزبير قاءلا:
# اخترت عارا علي نار مءججة * ما ان يقوم لها خلق من الطين فقال ابنه عبد الله اين تدعنا فقال: يا بني ذكرني ابو الحسن بامر كنت قد انسيته فقال لا والله ولكنك فررت من سيوف بني عبد المطلب فانها طوال حداد تحملها فتية انجاد، قال لا والله ولكني ذكرت ما انسانيه الدهر ابالجبن تعيرني لا ابا لك؟ PageV01P239
# ثم امال سنانه وشد في الميمنة، فقال علي افرجوا له ثم رجع فشد في الميسرة ثم رجع فشد في القلب ثم عاد الي ابنه فقال ايفعل هذا جبان؟ ثم مضي منصرفا حتي اتي وادي السباع والاحنف ابن قيس معتزل في قومه من بني تميم فلحق الزبير نفر من بني تميم فسبقهم اليه عمرو بن جرموز، وقد نزل الزبير الي الصلاة فقال اتءمني او اءمك فامه الزبير فقتله عمرو في الصلاة. وقتل وله خمس وسبعون سنة وقد رثته الشعراء وذكرت غدر ابن جرموز، واتي عمرو عليا " ع " بسيف الزبير وخاتمه، فقال علي: سيف طالما جلي الكرب عن وجه رسول الله، اعلم انه قد استجيب دعاء امير المءمنين علي " ع " علي كثير اشرنا الي بعضهم في سفينة البحار منهم:
# بسر بن ارطاة وهو الذي بعثه معاوية في ثلاثة الاف الي الحجاز وامره بقتل شيعة علي ونهب اموالهم وكان بسر خذله الله قاسي القلب فظا سفاكا للدماء فسار حتي اتي المدينة وصعد المنبر وهددهم واوعدهم وبعد الشفاعة اخذ منهم البيعة لمعاوية وجعل عليها ابا هريرة واحرق دورا كثيرة وخرج الي مكة فهرب قثم بن عباس عامل علي عليها ودخلها بسر فشتم اهلها وانبهم واخذ سليمان وداود ابني عبيد الله ابن العباس فذبحهما، وقتل فيما بين مكة والمدينة رجالا واخذ اموالا ثم خرج من مكة وكان يسير ويفسد في البلاد حتي اتي صنعاء وهرب منها عبيد الله بن العباس عامل علي وسعيد بن نمران عامله علي الجند فدخلها بسر وقتل فيها ناسا كثيرا الي ان بعث امير المءمنين " ع " جارية بن قدامة في الفين في اثره ففر بسر الي الشام فدعا عليه امير المءمنين " ع " بان لا يموت حتي يسلب عقله فاستجاب الله دعاءه فلم يلبث بعد ذلك يسيرا حتي وسوس وذهب عقله وكان يهذي بالسيف ويقول اعطوني سيفا اقتل به، لا يزال يردد ذلك حتي اتخذ له سيف من خشب، وكانوا يدنون منه المرفقة فلا يزال يضربها حتي يغشي عليه فلبث كذلك الي ان مات.
# وقال المسعودي: فجعل له سيف من خشب وجعل في يده زق منفوخ كلما تخرق ابدل، فلم يزل يضرب ذلك السيف حتي مات ذاهل العقل يلعب بخرءه وربما PageV01P240
# كان يتناول منه ثم يقبل علي من راه فيقول انظروا كيف يطعمني هذان الغلامان ابنا عبيد الله؟ وكان ربما شدت يداه الي وراءه منعا من ذلك فانجي (اي تغوط) ذات يوم في مكانه ثم اهوي بفيه فتناول منه فبادروا الي منعه فقال انتم تمنعونني وعبد الرحمن وقثم يطعمانني ومات بسر لعنه الله في ايام الوليد بن عبد الملك سنة 86، ومنهم: انس بن مالك دعا عليه السلام بوضح لا يستره من الناس لكتمانه حديث غدير خم فابتلي ببرص فروي انه تعصب بعصابة فسءل عنها فقال هذه دعوة علي وكتم زيد بن ارقم حديث الغدير يوم الرحبة ولم يشهد لامير المءمنين عليه السلام فدعا عليه بذهاب بصره، فكان يحدث الناس بالحديث بعد ما كف بصره الي غير ذلك.
# (ابن جريح) انظر ابن الرومي (ابن جرير) الطبري يطلق علي رجلين من الفريقين كلاهما يسميان محمد بن جرير وكلاهما طبريان، فالطبري العامي ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد المحدث الفقيه المءرخ علامة وقته ووحيد زمانه الذي جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره صاحب المصنفات الكثيرة منها: التفسير الكبير والتاريخ الشهير وكتاب طرق حديث الغدير المسمي بكتاب الولاية الذي قال الذهبي: اني وقفت عليه فاندهشت لكثرة طرقه. وقال اسماعيل بن عمر الشافعي في ترجمته: اني رايت كتابا جمع فيه احاديث غدير خم في مجلدين ضخمين وكتابا جمع فيه طرق حديث الطير.
# وعن ابي محمد الفرغاني ان قوما من تلامذة محمد بن جرير حسبوا لابي جعفر منذ بلغ الحلم الي ان مات ثم قسموا علي تلك المدة اوراق مصنفاته فصار لكل يوم اربع عشرة ورقة.
# (اقول) قد اطال القوم كلماتهم في مدح هذا الرجل، قال المسعودي في PageV01P241
# مروج الذهب: واما تاريخ ابي جعفر محمد بن جرير الطبري الزاهي علي المءلفات والزاءد علي الكتب المصنفات فقد جمع انواع الاخبار وحوي فنون الاثار واشتمل علي صنوف العلم وهو كتاب تكثر فاءدته وتنفع عاءدته وكيف لا يكون ذلك ومءلفه فقيه عصره وناسك دهره، اليه انتهت علوم فقهاء الامصار وحملة السنن والاثار، وكذلك تاريخ ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي النحوي الملقب بنفطويه فمحشو من ملاحة كتب الخاصة مملو من فواءد الشاذة وكان احسن اهل عصره تاليفا واملحهم تصنيفا انتهي.
# وقال ابن خلكان: ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري وقيل يزيد بن كثير بن غالب صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير كان اماما في فنون كثيرة منها التفسير والحديث والفقه والتاريخ وغير ذلك، وله مصنفات مليحة في فنون عديدة تدل علي سعة علمه وغزارة فضله، وكان من الاءمة المجتهدين لم يقلد احدا وكان ابو الفرج بن المعافي بن زكريا النهرواني المعروف بابن طرار (طراوي خ ل) علي مذهبه وكان ثقة في نقله، وتاريخه اصح التواريخ واثبتها كانت ولادته بامل طبرستان سنة 224 (ركد) وتوفي سنة 310 (شي) ببغداد، وابو بكر الخوارزمي ابن اخته انتهي ملخصا.
# وحكي عن محمد بن خزيمة قال: ما اعلم علي اديم الارض اعلم منه وكان علي ما يحكي عنه مجتهدا حر الفكر صريح القول اذا اعتقد امرا جاهر به فكثر اخصامه من العامة ولا سيما الحنابلة، لانه الف كتابا ذكر فيه اختلاف الفقهاء ولم يذكر فيه ابن حنبل فقيل له ذلك فقال لم يكن فقيها وانما كان محدثا فعظم ذلك علي الحنابلة وكانوا لا يحصون عددا في بغداد فنقموا عليه واتهموه بالالحاد وهو لا يهمه ذلك لزهده وقناعته بما كان يرد عليه من قرية خلفها ابوه في طبرستان، فلما توفي في شوال سنة 310 (شي) دفن ليلا في داره، لان العامة اجتمعت ومنعت دفنه نهارا قيل رثاه من اهل الادب خلق كثير منهم ابن دريد، قال في ذلك: PageV01P242
# ان المنية لم تتلف به رجلا * بل اتلفت علما للدين منصوبا كان الزمان به تصفو مشاربه * والان اصبح للتكدير مقطوبا واما ابن جرير الطبري الشيعي فهو ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي من اعاظم علماءنا الامامية في الماءة الرابعة، ومن اجلاءهم وثقتهم، صاحب كتاب دلاءل الامامة والايضاح والمسترشد. قال (جش): محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي ابو جعفر جليل من اصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث، له كتاب المسترشد في الامامة انتهي. والطبري ياتي ما يتعلق به في الطبرسي.
# (ابن الجزري) شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن يوسف الشافعي الدمشقي الفاضل المقري صاحب الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين، والدرة المضيءة والمقدمة الجزرية وغير ذلك سافر الي البلاد وانتهي الي شيراز فالزمه سلطانها قضاء شيراز ونواحيها وتوفي سنة 833 (ضلج) ودفن في مدرسة انشاها (وقد يطلق) علي الحسين بن احمد بن الحسين الحلبي الفاضل الاديب اللغوي الشاعر. حكي انه كان حريصا علي الاخذ من شعر المعري فقال رايته في المنام وكاني اقرا عليه ديوانه الموسوم (بلزوم مالا يلزم) فلما استيقظت بقي في خاطري من تقريراته قوله: الخير كل الخير فيما اكرهت النفس الطبيعة عليه، والشر كل الشر فيما اكرهتك النفس الطبيعة عليه.
# وكان مكتوبا علي ديوانه:
# ان كنت متخذا لجرحك مرهما * فكتاب رب العالمين المرهم او كنت مصطحبا حبيبا سالكا * سبل الهدي فلزوم مالا يلزم توفي بحماه سنة 1302 (غشب).
# (ابن جزلة) بفتح الجيم وسكون الزاي وفتح اللام ابو الحسن يحيي بن عيسي بن علي PageV01P243
# ابن جزلة الطبيب البغدادي، كان من المشهورين في علم الطب تلميذ سعيد بن هبة الله كان نصرانيا ثم اسلم، له كتاب تقويم الابدان صنفه للمقتدي بامر الله ومناهج البيان فيما يستعمله الانسان وكتاب المنهاج جمع فيه اسماء الحشاءش والعقاقير والادوية وصنف رسالة في الرد علي النصاري وبين عوار مذهبهم ومدح فيها الاسلام واقام الحجة علي انه الدين الحق وذكر فيها ما قراه في التوراة والانجيل من ظهور النبي صلي الله عليه واله وانه نبي مبعوث وان اليهود والنصاري اخفوا ذلك ولم يظهروه ثم ذكر فيه معاءب اليهود والنصاري توفي سنة 493 (تصج).
# (ابن الجعابي) ويقال له الجعابي بكسر الجيم هو ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم التميمي الحافظ قاضي الموصل بغدادي امامي كان من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم والناقدين للحديث، يروي عنه شيخنا المفيد والتلعكبري له كتاب الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم وكتاب طرق من روي عن امير المءمنين " ع " انه قال: لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن لا يبغضني الا منافق. كتاب ذكر من روي مءاخاة النبي لامير المءمنين " ع "، كتاب من روي الحديث من بني هاشم ومواليهم، كتاب من روي حديث غدير خم، كتاب اختلاف ابي وابن مسعود في ليلة القدر، كتاب مسند عمر بن علي بن ابي طالب وغير ذلك.
# وفي فهرست ابن النديم له كتاب ذكر من كان يتدين بمحبة امير المءمنين " ع " من اهل العلم والفضل والدلالة علي ذلك. وعن انساب السمعاني: انه كان احد الحفاظ المجودين المشهورين بالحفظ والذكاء والفهم صحب ابا العباس بن عقدة الكوفي الحافظ وعنه اخذ، وله تصانيف كثيرة وكان كثير الغراءب، ومذهبه في التشيع معروف وهو غال في ذلك، وكان اماما في معرفة علل الحديث واحوال الرجال، وكان في اخر عمره قد انتهي اليه هذا العلم حتي لم يبق في زمانه من يتقدمه فيه في PageV01P244
# الدنيا، وكان يقول احفظ اربعماءة الف حديث، واذاكر ستماءة الف حديث.
# وكانت ولادته في صفر سنة 285 (رفه) ومات ببغداد في منتصف رجب سنة 344 (شمد) انتهي ملخصا.
# وعن تاريخ بغداد: انه توفي سنة 355 (شنه) وحمل الي مقابر قريش انتهي والجعابي نسبة الي صنع الجعاب وبيعها جمع الجعبة وهي كنانة النبل.
# (ابن جماعة) عز الدين محمد بن ابي بكر بن قاضي القضاء عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم ابن سعد الله بن جماعة الحموي الشافعي المتكلم الاصولي النحوي اللغوي، له شروح وحواش كثيرة علي الكتب منها: حاشية علي شرح الجاربردي ورسالة سماها ضوء الشمس في احوال النفس ترجم فيها نفسه فذكر فيها ان مولده بالينبوع سنة 759 وحفظ القران في كل يوم جزءين واشتغل بالعلوم علي الكبر، واخذ عن السراج الهندي وذكر جماعة كثيرة منهم: جار الله تاج الدين السبكي والسراج البلقيني وابن خلدون وغيرهم.
# يحكي انه كان لا يحدث الا توضا ولا يترك احدا يستغيب عنده مع محبته المزاح والفكاهة، وكان ينهي اصحابه في الطاعون عن دخول الحمام فلما ارتفع الطاعون دخل الحمام وتصرف في اشياء كان امتنع منها فطعن ومات وذلك في ج 2 سنة 819 (ضيط). وليس هذا ابن جماعة الذي افتي بقتل شيخنا ابي عبد الله محمد بن مكي الشهيد فانه عباد بن جماعة الشافعي كما ياتي في احوال الشهيد.
# (ابن الجمال) علي بن ابي بكر بن نور الدين علي الانصاري الخزرجي المكي الشافعي كان صدرا عالي القدر محققا تشد اليه الرحال للاخذ عنه، له مصنفات في الفقه والفراءض والحساب الحديث وغير ذلك. توفي سنة 1072 (غعب). PageV01P245
# (ابن الجندي) ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران النهشلي الشيعي استاذ النجاشي. عده بحر العلوم من مشايخ النجاشي وقال: ان النجاشي عظمه في كثير من المواضع انتهي. قال الخطيب في محكي تاريخ بغداد: انه روي عن ابي القسم البغوي وابي بكر بن ابي داود ويحيي بن محمد بن صاعد الخ. وقال حدثنا عنه ابو القاسم الازهري والحسن بن محمد الخلال ومحمد بن علي بن مخلد الوراق ومحمد بن عبد العزيز البرذعي وعدة غيرهم انتهي.
# (ابن جني) بكسر الجيم وتشديد النون ابو الفتح عثمان بن جني، كان ابوه جني مملوكا روميا لسليمان بن فهد الازدي الموصلي والي هذا اشار بقوله:
# فان اصبح بلا نسب * فعلمي في الوري نسبي النحوي الموصلي المولد والمنشا البغدادي المسكن والخاتمة. كان في طبقة السيدين بل كان من جملة مشايخ السيد الرضي وقرا علي ابي علي الفارسي وقرا ديوان المتنبي علي صاحبه، وقد اثني عليه علماء الادب وقالوا في حقه: كان من احذق اهل الادب واعلمهم بالنحو والتصريف، وعلمه بالتصريف اقوي واكمل من علمه بالنحو وانه ليس لاحد من اءمة الادب في فتح المقفلات وشرح المشكلات ماله لا سيما في علم الاعراب، وكان يحضر عند المتنبي ويناظره في شء من النحو من غير ان يقرا عليه شيءا من شعره انفة واكبارا لنفسه، وكان المتنبي يقول فيه هذا رجل لا يعرف قدره كثير من الناس. له مءلفات في النحو والادب: كسر الصناعة. والخصاءص. والمقتضب واللمع، والتبصرة، والكافي في شرح القوافي للاخفش. وشرح ديوان المتنبي وسماه الصبر. قال ابن خلكان: ورايت في شرحه قال سال شخص ابا الطيب المتنبي عن قوله: (باد هواك صبرت ام لم تصبرا) فقال PageV01P246
# كيف اثبت الالف في (تصبرا) مع وجود لم الجازمة؟ وكان من حقه ان تقول (لم تصبر) فقال المتنبي لو كان ابو الفتح هاهنا لاجابك يعنيني وهذه الالف هي بدل من نون التاكيد الخفيفة كان في الاصل (لم تصبرن) ونون التاكيد الخفيفة اذا وقف الناس عليها ابدل منها الفا.
# قال الاعشي: (ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا). وكان الاصل فاعبدن فلما وقف اتي بالالف بدلا انتهي.
# وكتاب لمعه كتب في النحو مشهور شرحه جماعة من الاعلام الصدور.
# توفي ليلتين بقيتا من صفر سنة 392 (شصب) ودفن بالشونيزي الذي هو من جملة مقابر بغداد عند قبر استاذه الشيخ ابي علي الفارسي.
# (ابن الجنيد) انظر الاسكافي (ابن الجوزي) ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد البكري الحنبلي الفاضل المتتبع كان له يد طولي في التفسير والحديث وصناعة الوعظ وفي كل العلوم. صنف في فنون عديدة، يقال انه جمعت براءة اقلامه التي كتب بها الحديث فحصل منها شء ء كثير واوصي ان يسخن بها الماء الذي يغسل به بعد موته ففعل ذلك فكفت وفضل منها.
# وكان راس الاذكياء، وله حكايات طريفة منها ما يحكي: انه وقع النزاع بين اهل السنة والشيعة في المفاضلة بين ابي بكر وامير المءمنين علي فرضي الكل بما يجيب به ابو الفرج عن ذلك فاقاموا شخصا ساله عن ذلك وهو علي الكرسي في مجلس وعظه فقال: افضلهما بعد النبي صلي الله عليه واله من كانت ابنته تحته. ونزل في الحال حتي لا يراجع في ذلك. وهذه من لطاءف الاجوبة. وكان لا يراعي احدا في ذكر نقاءصه ومطاعنه، وقد طعن في كتاب تلبيس ابليس علي الغزالي في مشيه علي طريق الصوفية، وذكره في الاحياء مالا ينبغي للعالم ذكره، كذكره حكاية سارق الحمام في تعليم PageV01P247
# المسترشدين ونحوه وذكره الاحاديث الموضوعة في مءلفاته، وجمع اغلاط كتاب الاحياء في مجموعة سماها اعلام الاحياء باغلاط الاحياء وياتي في الغزالي ما يتعلق بذلك. وذكر ايضا في الشيخ عبد القادر الجيلاني ما يضع من مرتبته ولهذا حبسوه خمس سنين. ومن جملة كتبه كتاب الرد علي المتعصب العنيد المانع عن لعن يزيد رد علي عبد المغيث بن زهير الحنبلي، حيث صنف كتابا في فضاءل يزيد ابن معاوية. توفي ببغداد سنة 597 (ثصز) واوصي بان يكتب علي قبره:
# يا كثير الصفح عمن كثر الذنب لديه * جاءك المذنب يرجو العفو عن جرم يديه انا ضيف وجزاء الضيف احسان اليه ومما يروي عنه من الشرع قوله:
# اقسمت بالله والاءه * الية القي بها ربي ان علي بن ابي طالب * امام اهل الشرق والغرب من لم يكن مذهبه مذهبي * فانه انجس من كلب وله ايضا ما رواه عنه سبطه في التذكرة وقال سمعت جدي ينشده في مجالس وعظه ببغداد سنة 596:
# اهوي عليا وايماني محبته * كم مشرك دمه من سيفه وكفا ان كنت ويحك لم تسمع فضاءله * فاسمع مناقبه من هل اتي وكفي والجوزي بفتح الجيم وسكون الواو نسبة الي فرضة الجوز وهو موضع مشهور قاله ابن خلكان.
# (ابن الجهم) ابو الحسن علي بن الجهم بن بدر بن الجهم من مشاهير الشعراء الذي قال:
# وما انا ممن سار بالشعر ذكره * ولكن اشعاري يسيره ذكري قالوا نبغ في القرن الثالث وطار صيته في الافاق فقربه المتوكل واكرمه، ولكنه PageV01P248
# كرهه لما ينقل عنه ان كان كثير السعاية بالناس فامر المتوكل بحبسه ثم نفاه بعد سنة، وله اشعار في حبسه منها:
# توكلنا علي رب السماء * وسلمنا لاسباب القضاء ووطنا علي غير الليالي * نفوسا سامحت بعد الاباء وافنية الملوك محجبات * وباب الله مبذول الفناء ومن شعره في الحكم:
# هي النفس ما حملتها تتحمل * وللدهر ايام تجور وتعدل وعاقبة الصبر الجميل جميلة * وافضل اخلاق الرجال التحمل وما المال الا حسرة ان تركته * وغنم اذا قدمته متعجل قال ابن الاثير في الكامل في ذكر ما فعله المتوكل بقبر الحسين " ع " من الهدم والاستخفاف قال: وكان المتوكل شديد البغض لعلي بن ابي طالب ولاهل بيته، وكان يقصد من يبلغه عنه انه يتولي عليا واهله باخذ المال والدم وانما كان ينادمه ويجالسه جماعة قد اشتهروا بالنصب والبغض لعلي " ع " منهم: علي بن الجهم الشاعر الشامي من بني شامة بن لوي، وعمرو بن فرج الرخجي، وابو السمط من ولد مروان بن ابي حفصة من موالي بني امية، وعبد الله بن محمد بن داود الهاشمي المعروف بابن اترجة وكانوا يخوفونه من العلويين ويشيرون عليه بابعادهم والاعراض عنهم والاساءة اليهم انتهي.
# وقال ابن خلكان: وكان علي بن الجهم مع انحرافه عن علي بن ابي طالب " ع " واظهاره للتسنن مطبوعا مقتدرا علي الشعر عذب الالفاظ، وقال ومن جيد شعره:
# بلاء ليس يعدله بلاء * عداوة غير ذي حسب ودين يبيحك منه عرضا لم يصنه * ويرتع منك في عرض مصون وهذان البيتان قالهما في مروان بن ابي حفصة لما عمل فيه:
# لعمرك ما الجهم بن بدر بشاعر * وهذا علي بعده يدعي الشعرا PageV01P249
# ولكن ابي قد كان جارا لامه * فلما ادعي الاشعار اوهمني امرا (اقول): مروان بن ابي حفصة هو سليمان بن يحيي بن ابي حفصة يزيد الشاعر المشهور، قيل كان جده ابو حفصة مولي مروان بن الحكم. ومروان بن ابي حفصة كان من اهل اليمامة قدم بغداد ومدح المهدي وهارون الرشيد، وكان يتقرب الي الرشيد بهجاء العلويين، وكان شاعر معن بن زاءدة الشيباني. قيا ان اجود ما قاله مروان قصيدته اللامية التي فضل بها علي شعراء زمانه يمدح فيها معن بن زاءدة، ويقال انه اخذ منه عليها مالا كثيرا لا يقدر قدره ومن تلك القصيدة قوله:
# بنو مطر (1) يوم اللقاء كانهم * اسود لهم في بطن خفان اشبل تجنب لا في القول حتي كانه * حرام عليه قول لا حين يسال تشابه يوماه علينا فاشكلا * فلا نحن ندري اي يوميه افضل ايوم نداه الغمر ام يوم بءسه * وما منهما الا اعز محجل بهاليل في الاسلام سادوا ولم يكن * كاولهم في الجاهلية اول هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا * اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا وما يستطيع الفاعلون فعالهم * وان احسنوا في الناءبات واجزلوا (2) توفي ببغداد سنة 181 او سنة 182، ومعن بن زاءدة الشيباني ابو الوليد احد الاسخياء المعروفين كان من اصحاب يزيد بن عمر بن هبيرة والي العراق في الدولة الاموية وكان مختصا به فلما انتقلت الدولة الي بني العباس وقتل يزيد خاف معن من ابي جعفر المنصور فاستتر عنه مدة، وجري له مدة استتاره غراءب، فمن ذلك ما حكاه مروان بن ابي حفصة قال: قال معن ان المنصور جد في طلبي وجعل لمن
# PageV01P250
# يحملني اليه مالا قال فاضطررت لشدة الطلب الي ان تعرضت للشمس حتي لوحت وجهي وخففت عارضي ولبست جبة صوف وركبت جملا وخرجت متوجها الي البادية لاقيم بها قال فلما خرجت من باب حرب وهو احد ابواب بغداد تبعني اسود مقلد بسيف حتي اذا غبت عن الحرس قبض علي خطام الجمل فاناخه وقبض علي يدي فقلت له وما بك؟ فقال انت طلب امير المءمنين فقلت ومن انا حتي اطلب فقال انت معن بن زاءدة فقلت له يا هذا اتق الله عز وجل واين انا من معن؟ فقال دع هذا فاني والله لاعرف بك منك، فلما رايت منه الجد قلت له هذا عقد جوهر فقد حملته معي باضعاف ما جعله المنصور لمن يجيءه بي فخذه ولا تكن سببا لسفك دمي، قال هاته فاخرجته اليه فنظر فيه ساعة وقال صدقت في قيمته ولست قابله حتي اسالك عن شء فان صدقتني اطلقتك فقلت قل قال ان الناس قد وصفوك بالجود فاخبرني هل وهبت مالك كله قط؟ قلت لا قال فنصفه قلت لا قال فثلثه قلت لا حتي بلغ العشر فاستحييت وقلت اظن اني قد فعلت هذا قال ما ذاك بعظيم انا والله راجل ورزقي من ابي جعفر المنصور كل شهر عشرون درهما وهذا الجوهر قيمته الوف دنانير وقد وهبته لك ووهبتك لنفسك ولجودك الماثور بين الناس ولتعلم ان في هذه الدنيا من هو اجود منك فلا تعجبك نفسك ولتحقر بعد هذا كل جود فعلته ولا تتوقف عن كل مكرمة ثم رمي العقد في حجري وترك خطام الجمل وولي منصرفا فقلت يا هذا والله قد فضحتني ولسفك دمي علي اهون مما فعلت فخذ ما دفعته لك فاني غني عنه فضحك وقال اردت ان تكذبني في مقالي هذا والله لا اخذته ولا اخذ لمعروف ثمنا ابدا ومضي لسبيله، فوالله لقد طلبته بعدما امنت وبذلت لمن يجء به ما شاء فما عرفت له خبرا وكان الارض ابتلعته ولم يزل معن مستترا حتي كان يوم الهاشمية ثار فيه جماعة (1) من
# PageV01P251
# اهل خراسان علي المنصور فوثبوا عليه وجرت مقتلة عظمية بينهم وبين اصحاب المنصور بالهاشمية وهي مدينة بناها السفاح بالقرب من الكوفة فخرج معن معتما متلثما وقاتل قدام المنصور قتالا شديدا ابان فيه عن نجدة وشهامة وفرقهم، فلما افرج عن المنصور قال له من انت؟ فكشف لثامه، وقال: انا طلبتك يا امير المءمنين معن بن زاءدة. فامنه المنصور واكرمه وحباه، وكساه ورتبه وصار من خواصه.
# حكي انه دخل معن بعد ذلك بايام علي المنصور فلما نظر اليه قال هيه يا معن تعطي مروان بن ابي حفصة الف درهم علي قوله :
# معن بن زاءدة الذي زيدت به * شرفا علي شرف بنو شيبان فقال كلا يا امير المءمنين انما اعطيته علي قوله في هذه القصيدة:
# ما زلت يوم الهاشمية معلنا * بالسيف دون خليفة الرحمن فمنعت حوزته وكنت وقاءه * ومن وقع كل مهند وسنان فقال احسنت يا معن، وولي سجستان في اواخر عمره وانتقل اليها، وقصده الشعراء بها فلما كان سنة 151 او بعده، كان في داره صناع يعملون له فاندس بينهم قوم من الخوارج فقتلوه بسجستان وهو يحتجم ثم تبعهم ابن اخيه يزيد بن مزيد بن زاءدة فقتلهم باسرهم، وكان قتله بمدينة بست. ولما قتل معن رثته الشعراء باحسن المراثي، فمن ذلك قول مروان بن ابي حفصة:
# مضي لسبيله معن وابقي * مكارم لن تبيد ولن تنالا وكان الناس كلهم لمعن * الي ان زار حفرته عيالا مضي من كان يحمل كل ثقل * ويسبق فضل ناءلة السءالا
# PageV01P252
# وما عمد الوفود لمثل معن * ولا حطوا بساحته الرحالا ولا بلغت اكف ذوي العطايا يمينا من يديه ولا شمالا وليت الشامتين به فدوه * وليت العمر مد له فطالا وقلنا اين نرحل بعد معن * وقد ذهب النوال فلا نوالا حكي ان المهدي سخط علي مروان وقال له: قد ذهب النوال لا شء لك عندنا، جروا برجله، فجروا برجله حتي اخرجوه من عنده.
# (قلت) لا يخفي عليك ان مروان بن ابي حفصة غير مروان الاموي الشيعي الذي ذكره القاضي نور الله في المجالس فقال مروان بن محمد السروجي قال صاحب الكشاف في ربيع الابرار: انه اموي شيعي ومن شعره في مدح اهل البيت عليهم السلام قوله:
# يا بني هاشم بن عبد مناف * انني منكم بكل مكان انتم صفوة الا له ومنكم * جعفر ذو الجناح والطيران وعلي وحمزة اسد الله * وبنت النبي والحسنان فلءن كنت من امية اني * لبرء منها الي الرحمن (ابن جهير) فخر الدولة ابو نصر محمد بن محمد بن جهير الموصلي التغلبي كان ذا راي وعقل وحزم وتدبير، كان علي الوزارة سنين الي زمان المقتدي بامر الله فاقره مدة ثم عزله عنها، وكان نظام الملك الوزير قد زوجه زبيدة ابنته وكان قد عزل من الوزارة ثم اعيد اليها بسبب المصاهرة، وفي ذلك يقول الشريف ابن الهبارية:
# قل للوزير ولا تفزعك هيبته * وان تعاظم واستولي لمنصبه لولا ابنة الشيخ ما استوزرت ثانية * فاشرك حرا صرت مولانا الوزير به حكي ابن خلكان عن خط اسامة بن منقذ ان السابق بن ابي مهزول الشاعر المعري PageV01P253
# قال: دخلت العراق فوجدت ابن الهبارية فقال لي في بعض الايام امض بنا لنخدم الوزير ابن جهير وكان قد عزل ثم استوزر، قال السابق فدخلت معه حتي وقفنا بين يدي الوزير فدفع اليه رقعة صغيرة فلما قراها تغير وجهه ورايت فيه الشر وخرجنا من مجلسه فقلت ما كان في الرقعة فقال خير الساعة تضرب رقبتي ورقبتك فاشفقت وقلقت وقلت انا رجل غريب صحبتك هذه الايام وسعيت في هلاكي، فقال كان ما كان فقصدنا باب الدار لنخرج فردنا البواب فقال امرت بمنعكما فقال السابق انا رجل غريب من اهل الشام ما يعرفني الوزير وانما القصد هذا، فقال البواب لا تطول فما الي خروجك من سبيل فايقنت بالهلاك فلما خف الناس من الدار خرج اليه غلام معه قرطاس فيه خمسون دينارا وقال قد شكرنا فاشكر فانصرفنا ودفع لي عشرة دنانير منها، فقلت ما كان في الرقعة؟ فانشدني البيتين المذكورين فاليت ان لا اصحبه بعدها. توفي ابن جهير بالموصل سنة 483 (تفج).
# (ابن الجيراني) تقدم ذكره في ابي المحاسن الشواء (ابن الجيعان) شرف الدين يحيي بن المقر بن الجيعان، كان مستوفي ديوان الجيش بمصر وله اشتغال بالعلم مات سنة 885 (ضفه). له التحفة السنية باسماء البلاد المصرية.
# (ابن الحاجب) ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر الكردي الاسنوي المالكي النحوي الاصولي، صاحب الكتب الممتعة منها الامالي والكافية في النحو والشافية في الصرف ومختصر الاصول وشرح المفصل سماه الايضاح الي غير ذلك، كان ابوه جنديا كرديا حاجبا للامير عز الدين الصلاحي فاشتغل ابنه في صغره بالقاهرة وحفظ القران المجيد واخذ بعض القراءات عن الشاطبي، وسمع من البوصيري وجماعة ولزم الاشتغال حتي برع في الاصول والعربية، وكان من اذكياء العالم ثم قدم دمشق PageV01P254
# ودرس بجامعها واكثر الفضلاء من الاخذ عنه، وكان الاغلب عليه النحو وصنف في عدة علوم ثم انتقل الي الاسكندرية ومات بها سنة 646 (خمو) وكان مولده في اواخر سنة 570 (باسنا) وله اشعار كثيرة منها قصيدته في المءنثات السماعية اولها:
# نفسي الفداء لساءل وافاني * لمساءل فاحت كغصن البان اسماء تانيث بغير علامة * هي يا فتي في عرفهم ضربان ومما ينسب اليه:
# يا اهل مصر رايت ايديكم * من بسطها بالنوال منقبضة ؟ ذ جءت نازلا بارضكم * اكلت كتبي كانني ارضه وله ايضا في اسماء قداح الميسر ثلاثة ابيات:
# هي قذ وتوام ورقيب * ثم حلس ونافس ثم مسبل والمعلي والوغد ثم سفيح * ومنيح وذي الثلاثة تهمل ولكل مما عداها نصيب * مثله ان تعد اول اول اي للقذ سهم وللتوام سهمان وهكذا الي السابع وهو المعلي فله سبعة اسهم والاسنوي نسبة الي اسنا كاعمي وهي بليدة صغيرة من اعمال القوصية بالصعيد الاعلي من مصر.
# (ابن الحاج) ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الازدي الاشبيلي، مقري اصولي اديب محدث، قرا علي ابي علي الشلوبين وامثاله، له علي كتاب سيبويه املاء وله مصنف في الامامة وفي علوم القوافي الي غير ذلك توفي سنة 501 (ثا) (وقد يطلق) علي ابن الحاج الفاسي محمد بن محمد بن محمد العبدري القيرواني التلمساني المالكي احد المشايخ المشهورين بالزهد صاحب كتاب المدخل، توفي بالقاهرة سنة 737.
# (ابن الحاشر) انظر ابن عبدون PageV01P255
# (ابن الحايك) ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب اليمني صاحب كتاب الاكليل في انساب حمير وملوكها. حكي انه ولد بصنعاء ونشا بها ثم ارتحل وجاور بمكة المعظمة وعاد فنزل صعدة وهاجي شعراءها فسجن وتوفي بسجن صنعاء سنة 334 (شدل).
# (ابن الحجاج) ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج النيلي البغدادي الامامي الكاتب الفاضل الاديب الشاعر، من شعراء اهل البيت " ع " كان فرد زمانه في وقته، يقال انه في الشعر في درجة امرء القيس وانه لم يكن بينهما مثلهما لان كل واحد يخترع طريقة، كان معاصرا للسيدين، وله ديوان شعر كبير عدة مجلدات، وجمع الشريف الرضي المختار من شعره سماه الحسن من شعر الحسين، ومن شعره القصيدة الفاءية المعروفة في مدح امير المءمنين عليه السلام، منها:
# يا صاحب القبة البيضاء علي النجف * من زار قبرك واستشفي لديك شفي زوروا ابا الحسن الهادي فانكم * تحظون بالاجر والاقبال والزلف زوروا لمن يسمع النجوي لديه فمن * يزره بالقبر ملهوفا لديه كفي وقل سلام من الله السلام علي * اهل السلام واهل العلم والشرف اني اتيتك يا مولاي من بلدي * مستمسكا بحبال الحق بالطرف راجح بانك يا مولاي تشفع لي * وتسقني من رحيق شافي اللهف لانك العروة الوثقي فمن علقت * بها يداه فلن يشقي ولم يحف وانك الاية الكبري التي ظهرت * للعارفين بانواع من الطرف لا قدس الله قوما قال قاءلهم * بخ بخ لك من فضل ومن شرف وبايعوك بخم ثم اكدها * محمد بمقال منه غير خفي عافوك واطرحوا قول النبي ولم * يمنعهم قوله هذا اخي خلفي هذا وليكم بعدي فمن علقت * به يداه فلن يخشي ولم يخف PageV01P256
# وقصة الطاءر المشوي عن انس * ينبي بما نصه المختار من شرف القصيدة بطولها وفي اخرها:
# بحب حيدرة الكرار مفتخري * به شرفت وهذا منتهي شرفي وله قصة مع السيد المرتضي تتعلق بهذه القصيدة تشهد بجلالته ووجاهته عند الاءمة عليهم السلام ذكرها شيخنا في كتاب دار السلام وصاحب (ضا) في كتابه ومما يدل ايضا علي جلالة قدره عندهم عليهم السلام ما نقلاه عن السيد الجليل السيد علي بن عبد الحميد النجفي صاحب كتاب الانوار المضيءة انه قال: في كتاب الدر النضيد، كان في زمان ابن الحجاج رجلان صالحان يزدريان بشعره كثيرا وهما محمد بن قارون السيبي وعلي بن زرزور السوراءي فراي الاخير منهما ليلة في الواقعة كانه اتي الي روضة الحسين " ع "، وكانت فاطمة الزهراء صلوات الله عليها حاضرة هناك مستندة ظهرها الي ركن الباب الذي هو علي يسار الداخل وساءر الاءمة الي مولانا الصادق ايضا جلوس في مقابلها في الزاوية بين ضريحي الحسين وولده الاكبر الشهيد متحدثين بما لا يفهم ومحمد بن قارون المقدم قاءم بين ايديهم قال السوراءي وكنت انا ايضا غير بعيد عنهم فرايت ابن الحجاج مارا في الحضرة المقدسة فقلت لمحمد بن قارون:
# الا تنظر الي الرجل كيف يمر في الحضرة؟ فقال وانا لا احبه حتي انظر اليه قال فسمعت الزهراء " ع " بذلك فقالت له مثل المغضبة: اما تحب ابا عبد الله اي ابن الحجاج؟ احبوه فانه من لا يحبه ليس من شيعتنا ثم خرج الكلام من بين الاءمة عليهم السلام بان من لا يحب ابا عبد الله فليس بمءمن. توفي ابن الحجاج 27 ج 2 سنة 391 (شصا) ودفن تحت رجل مولانا موسي بن جعفر " ع ". واوصي ان يكتب علي لوح قبره (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد). ورثته جماعة منهم السيد الرضي فمما قال رحمه الله فيه قوله:
# نعوه علي حسن ظني به * فلله ماذا نعي الناعيان رضيع ولاء له شعبة * من القلب مثل رضيع اللبان PageV01P257
# وما كنت احسب ان الزمان * يفل مضارب ذاك اللسان ليبك الزمان طويلا عليك * فقد كنت خفة روح الزمان ثم اعلم انه ذكره شيخنا الحر العاملي في امل الامل وقال: وكان امامي المذهب ويظهر من شعره انه من اولاد الحجاج بن يوسف الثقفي انتهي.
# فعلي هذا يناسب هنا الاشارة الي احوال الحجاج مجملا، فنقول: هو ابو محمد الحجاج بن يوسف بن الحكم بن عقيل الثقفي عامل عبد الملك بن مروان علي العراق وخراسان. ذكر المسعودي خبر امه الفارعة وولادتها الحجاج مشوها لا دبر له وما فعلوا به بان نقبوا عن دبره واولغوه دم جدي اسود ثلاثة ايام، وفي اليوم الرابع ذبحوا له اسود سالخا واولغوه دمه فقبل ثدي امه بعد ذلك، فكان الحجاج يخبر عن نفسه ان اكثر لذاته سفك الدماء وارتكاب الامور لا يقدم عليها غيره.
# ذكر ابن خلكان في احوال الحجاج: ان عمر بن الخطاب طاف ليلة بالمدينة فسمع امراة تنشد في خدرها :
# هل من سبيل الي خمر فاشربها * ام من سبيل الي نصر بن حجاج فقال عمر لا اري في المدينة رجلا تهتف به العواتق في خدورهن علي بنصر ابن حجاج فاتي به فاذا هو احسن الناس وجها واحسنهم شعرا، فقال عمر عزيمة من امير المءمنين لناخذن من شعرك، فاخذ من شعره فخرج له وجنتان كانهما شقتا قمر.
# (قلت) وكان الوزير المغربي اياه قصد بقوله:
# حلقوا شعره ليكسوه قبحا * غيره منهم عليه وشجا كان صبحا عليه ليل بهيم * فمحوا ليله وابقوه صبحا فقال اعتم فاعتم ففتن الناس بعينيه فقال عمرو الله لا تساكنني ببلدة انا فيها فقال يا امير المءمنين ما ذنبي؟ قال هو ما اقول لك وسيره الي البصرة. قال ابن PageV01P258
# خلكان: ان هذه القصة ذكرها ابو الفرج بن الجوزي بابسط من ذلك، والمتمناة هي الفارعة ام الحجاج ولما تمنت وكانت تحت المغيرة بن شعبة وقال: وكان للحجاج في القتل وسفك الدماء والعقوبات غراءب لم يسمع بمثلها، ثم قال انه اراد التشبيه بزياد بن ابيه في ذلك وزياد اراد التشبيه بعمر.
# واخبار الحجاج كثيرة وشرحها يطول وليس مجال ذكرها. وهو الذي بني مدينة واسط وكان شروعه في بناءها سنة 84 وفرغ منها سنة 86 وانما سماها واسط لانها بين البصرة والكوفة وكان اخوه محمد والي اليمن. حكي ان الحجاج راي في منامه ان عينيه قلعتا وكانت تحته هند بنت المهلب بن ابي صفرة وهند بنت اسماء ابن خارجة فطلق الهندين اعتقادا ان رءياه تتاول بهما، فلم يلبث ان جاء نعي اخيه من اليمن في اليوم الذي مات فيه ابنه محمد، فقال والله هذا تاويل رءياي محمد ومحمد في يوم واحد انا لله وانا اليه راجعون، ثم قال من يقول شعرا يسليني به فقال الفرزدق:
# ان الرزية لا رزية مثلها * فقدان مثل محمد ومحمد ملكان قد خلت المنابر منهما * اخذ الحمام عليهما بالمرصد وكانت وفاة اخيه محمد لليال خلت من رجب سنة 91 (صا). وتوفي الحجاج سنة 95، قال المسعودي: مات الحجاج سنة خمس وتسعين وهو ابن اربع وخمسين سنة بواسط (1) العراق وكان تامره علي الناس عشرين سنة، واحصي من قتله صبرا سوي من قتل في عساكره وحروبه فوجد ماءة الف وعشرين الفا مات وفي حبسه خمسون الف رجل وثلاثون الف امراة منهن ستة عشر الف مجردة وكان يحبس النساء والرجال في موضع واحد، ولم يكن للحبس ستر يستر الناس من الشمس في الصيف ولا من المطر والبرد في الشتاء، وكان له غير ذلك من العذاب، وذكر
# PageV01P259
# انه ركب يوما يريد الجمعة فسمع ضجة فقال ما هذا؟ فقيل له المحبوسين يضجون ويشكون ما هم فيه من البلاء فالتفت الي ناحيتهم وقال (اخساوا فيها ولا تكلمون) فيقال انه مات في تلك الجمعة ولم يركب بعد تلك الركبة انتهي.
# وعن تاريخ ابن الجوزي: كان سجنه حاءطا محوطا لا سقف له فاذا اوي المسجونون الي الجدران يستظلون بها من حر الشمس رمتهم الحراس بالحجارة وكان يطعمهم خبز الشعير مخلوطا بالملح والرماد وكان لا يلبث الرجل في سجنه الا يسيرا حيت يسود الرجل ويصير كانه زنجي حتي ان غلاما حبس فيه فجاءت اليه امه بعد ايام تتعرف خبره فلما تقدم اليها انكرته وقالت ليس هذا ابني، هذا بعض الزنج فقال لا والله يا اماه انت فلانة بنت فلانة وابي فلان فلما عرفته شهقت شهقة كان فيها نفسها انتهي.
# ذكر المسعودي انه: قال سليمان بن عبد الملك بن مروان ليزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج عزمت عليك لتخبرني عن الحجاج ما ظنك به؟ اتراه يهوي بعد في جهنم ام قد استقر فيها؟ قال يا امير المءمنين لا تقل هذا في الحجاج فقد بذل لكم نصحه واحقن دونكم دمه وامن وليكم واخاف عدوكم وانه ليوم القيامة لعن يمين ابيك عبد الملك ويسار اخيك الوليد فاجعله حيث شءت فصاح سليمان اخرج عني الي لعنة الله انتهي.
# وعن الدميري قال: ويحكي عن شيخ العارفين قطب الزمان عبد القادر الجيلاني قال عثر الحجاج ولم يكن له من ياخذ بيده ولو ادركت زمانه لاخذت بيده.
# (اقول ) ياتي في الاشعث والاعشي اخبار امير المءمنين عليه السلام عن الحجاج وتامره.
# (ابن حجة) يطلق علي رجلين (احدهما) احمد بن محمد القرطبي المقري النحوي المحدث صاحب الجمع بين الصحيحين المتوفي سنة 643 (حمج). و (ثانيهما) تقي الدين PageV01P260
# ابو بكر بن علي بن عبد الله الحموي الاديب الشاعر الماهر، صاحب ثمرات الاوراق في المحاضرات، وكتاب خزانة الادب وهي شرح قصيدة مدح بها النبي صلي الله عليه واله واودعها كل انواع البديع. ولد بحماه سنة 776 (ذعو) وتوفي سنة 837 (ضلز).
# وياتي في الشهيد الثاني ان والده الشيخ نور الدين علي بن احمد معروف بابن الحجة او الحاجة وكان من كبار افاضل عصره.
# (ابن حجر) يطلق علي رجلين من علماء الشافعية كلاهما يسميان احمد (اولهما) الحافظ ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني الملقب شيخ الاسلام، كا شيخ اهل الحديث من كبار المجتهدين علي مذهب الشافعي، له مصنفات مشهورة في الحديث والرجال والادب منها: كتاب التقريب في الرجال، وتهذيب تهذيب الكمال (1) والدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة وفتح الباري في شرح صحيح البخاري ولسان الميزان في رجال الحديث (2) والاصابة في معرفة الصحابة ونخبة الفكر في بيان مصطلح
# PageV01P261
# اهل الاثر وغير ذلك، توفي سنة 852 (ضنب) بالقاهرة. والعسقلاني نسبة الي عسقلان كزعفران مدينة علي ساحل بحر الشام من اعمال فلسطين، يقال لها عروس الشام، وبها مشهد راس الحسين عليه السلام.
# (وثانيهما) شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر المصري الهيثمي، مفتي الحجاز صاحب الصواعق المحرقة الذي رد عليه الشهيد القاضي نور الله بالصوارم المهرقة، وشرح قصيدة البردة والخيرات الحسان في مناقب ابي حنيفة النعمان رد به مطاعن الغزالي بابي حنيفة الي غير ذلك. ومن شعره (لم يحترق حرم النبي لحادث) البيتين، وله ايضا:
# اهوي عليا امير المءمنين ولا * ارضي بسب ابي بكر ولا عمرا ولا اقول اذا لم يعطيا فدكا * بنت النبي رسول الله قد كفرا الله يعلم ماذا ياتيان به * يوم القيامة من عذر اذا اعتذرا وينسب اليه (ما ان للسرداب ان تلد الذي) الابيات توفي سنة 973 (ظمج).
# (اقول) ومع ما ظهر منه من الانحراف واللداد اعترف بكثير من فضاءل اهل بيت النبي عليهم السلام. قال سيدنا شرف الدين بعد ذكر ما ورد عن النبي بطرق مختلفة: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. وقد اعترف بذلك جماعة من اعلام الجمهور حتي قال ابن حجر لما اورد حديث الثقلين. ثم اعلم ان لحديث التمسك بهما طرق كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا، قال ومر له طرق مبسوطه في حادي عشر الشبه، وفي بعض تلك الطرق انه قال ذلك بحجة الوداع بعرفة وفي اخري انه قال بالمدينة في مرضه وقد امتلات الحجرة باصحابه وفي اخري انه قال ذلك بغدير خم وفي اخري انه قال
# PageV01P262
# ذلك لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطاءف كما مر قال ولا تنافي اذ لا مانع من انه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها اهتماما بشان الكتاب العزيز والعترة الطاهرة الي اخر كلامه، وحسب اءمة العترة الطاهرة ان يكونوا عند الله وعند رسول الله بمنزلة الكتاب لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وكفي بذلك حجة تءخذ بالاعناق الي التعبد بمذهبهم فان المسلم لا يرتضي بكتاب الله بدلا فكيف يبتغي عن اعداله حولا؟ علي ان المفهوم من قوله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي انما هو ضلال من لم يستمسك بهما معا. كما لا يخفي ويءيد ذلك قوله صلي الله عليه واله في حديث الثقلين عند الطبراني: فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# قال ابن حجر وفي قوله صلي الله عليه واله فلا تقدموهما فتهلكوا ولا تقصروا عنهما فتهلكوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم، دليل علي ان من تاهل منهم للمراتب العلية والوظاءف الدينية كان مقدما علي غيره الي اخر كلامه فراجعه في باب وصية النبي صلي الله عليه واله بهم من الصواعق ص 135 ثم سله لماذا قدم الاشعري عليهم عليهم السلام في اصول الدين والفقهاء الاربعة في الفروع، وكيف قدم في الحديث عليهم عمران بن حطان وامثاله من الخوارج؟ وقدم في التفسير عليهم مقاتل بن سليمان المرجي المجسم وقدم في علم الاخلاق والسلوك وادواء النفس وعلاجها معروفا واضرابه، وكيف اخر في الخلافة العامة والنيابة عن النبي اخاه ووليه الذي لا يءدي عنه سواه؟ ثم قدم ابناء الوزغ علي ابناء رسول الله ومن اعرض عن العترة الطاهرة في كل ما ذكرناه من المراتب العلية والوظاءف الدينية واقتفي فيها مخالفيهم فما عسي ان يصنع بصحاح الثقلين وامثالها وكيف يتسني له القول بانه متمسك بالعترة الطاهرة وراكب سفينتها وداخل باب حطتها انتهي.
# (ابن الحداد) ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الكناني المصري الفقيه الشافعي صاحب كتاب PageV01P263
# الفروع في المذهب الذي شرحه جماعة منهم القفال المروزي وغيره تولي القضاء بمصر والتدريس، وكانت الملوك والرعايا تكرمه وتعظمه وتقصده في الفتاوي والحوادث.
# توفي بمصر سنة 345 (شمه). (وقد يطلق) علي الشيخ الامام جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد الحداد الحلي الشيعي الذي يروي العلويات السبع عن ناظمها ابن ابي الحديد، ويروي فخر المحققين عن والده العلامة عن جده سديد الدين يوسف عنه رضي الله عنهم اجمعين:
# (ابن الحر الجعفي) عبيد الله بن الحر الفارس الفاتك الشاعر، له نسخة يرويها عن امير المءمنين عليه السلام. ذكرت مجملا من احواله في نفس المهموم وليس هنا مقام نقله. قتل سنة 68 وعن كتاب الاعلام قال في ترجمته وكان معه ثلاث ماءة مقاتل واغار علي الكوفة واعيي مصعبا امره ثم تفرق عنه جمعه فخاف ان يءسر فالقي نفسه في الفرات فمات غريقا وكان شاعرا فحلا.
# (ابن حزم) ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي، يقال ان جده يزيد كان من موالي يزيد بن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي، كان متفننا في علوم جمة والف كتبا كثيرة منها: كتاب الملل والنحل وطوق الحمامة ومداواة النفوس وكان كثير الوقوع في العلماء المتقدمين لا يكاد يسلم احد من لسانه، حتي قيل في حقه: كان لسان ابن حزم، وسيف الحجاج بن يوسف الثقفي شقيقين. فنفرت منه القلوب واستهدف لفقهاء وقته، فتمالاوا علي بغضه وردوا قوله واجمعوا علي تضليله وشنعوا عليه وحذروا سلاطينهم من فتنته ونهوا عوامهم عن الدنو اليه والاخذ عنه، فاقصته الملوك وشردته عن بلاده حتي انتهي الي بادية لبلبة بفتح اللامين بينهما باء موحدة ساكنة بلدة بالاندلس فتوفي فيه سنة 456 (تون). PageV01P264
# ويحكي عنه انه قال في الجزء الثالث من الفصل (1) واما من سب احدا من الصحابة فان كان جاهلا فمعذور وان قامت عليه الحجة فتمادي غير معاند فهو فاسق كمن زني او سرق وان عاند الله ورسوله فهو كافر، قال: وقد قال عمر بحضرة النبي صلي الله عليه واله عن حاطب وحاطب مهاجري بدري دعني اضرب عنق هذا المنافق فما كان بتكفيره حاطبا كافرا بل كان مخطءا متاولا.
# (ابن حماد) ابو الحسن علي بن عبيد الله بن حماد العدوي الشاعر البصري من اكابر علماء الشيعة وشعراءهم ومحدثيهم ومن المعاصرين للصدوق ونظراءه وياتي في الجلودي ان (جش) راه ويروي عنه بواسطة واحدة، ومن شعره في مدح امير المءمنين " ع " قوله:
# وردت لك الشمس في بابل * فساميت يوشع لما سما ويعقوب ما كان اسباطه * كنجليك سبطي نبي الهدي (وقد يطلق ابن حماد) علي علي بن حماد البصري الشاعر المشهور من المتاخرين، وقد اورد القاضي نور الله قصيدتين باءية وتاءية لعلي بن حماد في مدح امير المءمنين عليه السلام ولم يبين من ايهما كانتا فلنتبرك بذكر بعض قصيدته التاءية، قال:
# بقاع في البقيع مقدسات * واكناف بطف طيبات وفي كوفان ايات عظام * تضمنها عري المتوثقات وفي غربي بغداد وطوس * وسامرا نجوم زاهرات مشاهد تشهد البركات فيها * وفيها الباقيات الصالحات
# PageV01P265
# ظواهرها قبور دارسات * بواطنها بدور لامعات جبال العلم فيها راسيات * بحار الجود فيها زاخرات معارج تعرج الاملاك فيها * وهن بكل امر هابطات اناس تقبل الحسنات منا * بحبهم وتمحي السيءات ولا تتقبل الصلوات الا * بحبهم ولا تزكو الزكاة فان المرتضي الهادي عليا * ليقصر عن مناقبه الصفات وزير محمد حيا وميتا * شواهده بذلك واضحات اخوه كاشف الكربات عنه * وقد همت اليه الداهيات تري اسيافه يضحكن ضحكا * بها هام الفوارس باكيات صوارمه يزوجها نفوسا * وللابدان هن مطلقات له كفان واحدة حياة * اذا جاءت وواحدة ممات (اقول) ويعجبني ان اذكر في هذا المقام ثلاثة ابيات مما قاله الشيخ الازري في شجاعة امير المءمنين " ع " وفي وصف سيفه، مع تسميطه للشيخ جابر ولله درهما:
# ميت الغي باسه افناه * والهدي الحي سيفه احياه كم عرين وري ببرق شباه * اسد الله ما رات مقلتاه نار حرب تشب الا اصطلاها ذو سنان وصارم يوم معضل * ذا يخيط الكلي وهذا يفصل والي رمحه انتهت نهشة الصل * واذا ما انتهت قباءل حي الموت كانت اسيافه اباها اسد ان راي الهياج تبختر * واذا الرعب لجلج الاسد زمجر وذراها ذرو الهشيم بصرصر * من تري مثله اذا صرت الحر ب ودارت علي الكماة رحاها PageV01P266
# (ابن حمدون) انظر ابو عبد الله النديم، وبهاء الدين بن حمدون هو ابو المعالي محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون الكاتب الملقب كافي الكفاة بهاء الدين البغدادي، كان فاضلا ذا معرفة تامة بالادب والكتابة من بيت مشهور بالرياسة والفضل وصنف كتاب التذكرة وهو من الكتب الممتعة وتوفي سنة 562 ودفن بمقابر قريش ببغداد (ابن حمزة الطوسي (1)) عماد الدين محمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي، فقيه عالم فاضل واعظ، له تصانيف منها: الوسيلة في الفقه والرايع في الشرايع والثاقب في المناقب وفيه بعض المعجزات الغريبة. قال صاحب (ضا) اني الي الان لم اعرف تاريخ مولده ووفاته، وقال يظهر من كتبه ومما يوجد في النقل عنه انه كان في طبقة تلاميذ شيخ الطاءفة او تلاميذ ولده الشيخ ابي علي، وذكر في (ضا) ثلاث معاجز من ثاقب المناقب. ونحن نتبرك بالاشارة الي ذكر خبر منه اورده صاحب المناقب وغيره وحاصله ان شطيطة كانت امراة مءمنة بنيسابور، ولما بعثت شيعة نيسابور الاموال الي موسي بن جعفر " ع " بعثت هي درهما وشقة خام من غزل يدها تساوي اربعة دراهم فقبل الامام عليه السلام ما بعثته دون بقية الاموال وقال للحامل ابلغ شطيطة سلامي واعطها هذه الصرة وكانت اربعين درهما ثم قال واهديت لها شقة من اكفاني من قطن قريتنا صيدا قرية فاطمة " ع " وغزل اختي حليمة رضي الله تعالي عنها، ولما توفيت جاء الامام " ع " علي بعير له، فلما فرغ من تجهيزها ركب بعيره وانثني نحو البرية، وقال: اني ومن يجري مجراي من الاءمة لا بد لنا
# PageV01P267
# من حضور جناءزكم في اي بلد كنتم فاتقوا الله في انفسكم.
# (اقول) هذا الخبر الي هنا رواه صاحب المناقب وغيره، ولكن في رواية ثاقب المناقب هذه الزيادة: فماتت شطيطة رحمة الله عليها فتزاحمت الشيعة علي الصلاة عليها فرايت ابا الحسن " ع " علي نجيب فنزل عنه وهو اخذ بخطامه ووقف يصلي عليها مع القوم وحضر نزولها الي قبرها وشهدها وطرح في قبرها من تراب قبر ابي عبد الله عليه السلام.
# (ابن حنبل) ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي الاصل البغدادي المنشا والمسكن والمدفن، رابع الاءمة الاربعة السنية وهو كما قيل في حقه كان في علم الحديث قريع اقرانه وواحد زمانه والمقتدي به في هذا الفن في ابانه وبالفارس الذي لا يجاري في ميدانه.
# قال ابن خلكان في وصفه: كان امام المحدثين صنف كتابه المسند وجمع فيه من الحديث ما لم يتفق لغيره وقيل انه كان يحفظ الف الف حديث وكان من اصحاب الامام الشافعي وخواصه لم يزل مصاحبه الي ان ارتحل الشافعي الي مصر وقال في حقه: خرجت من بغداد وما خلفت بها اتقي ولا افقه من ابن حنبل ودعي الي القول بخلق القران فلم يجب وضرب وحبس انتهي.
# روي لامير المءمنين " ع " فضاءل كثيرة. وفي البحار نقلا من الطراءف قال رايت كتابا كبيرا مجلدا في مناقب اهل البيت عليهم السلام تاليف احمد بن حنبل فيه احاديث جليلة قد صرح فيها نبيهم بالنص علي علي بن ابي طالب بالخلافة علي الناس ليس فيها شبهة عند ذوي الانصاف وهي حجة عليهم. وفي خزانة مشهد علي بن ابي طالب " ع " بالغري من هذا الكتاب نسخة موقوفة ومن اراد الوقوف عليها فليطلبها من خزانته المعروفة انتهي. PageV01P268
# وفي الدر النظيم لجمال الدين يوسف بن حاتم الشامي قال: قال احمد بن حنبل دخلت في بعض الايام علي الامام موسي بن جعفر " ع " حتي اقرا عليه اذا ثعبان قد وضع فمه علي اذن موسي بن جعفر كالمحدث له فلما فرغ حدثه موسي بن جعفر حديثا لم افهمه ثم انساب الثعبان فقال يا احمد هذا رسول من الجن قد اختلفوا في مسالة جاءني يسالني فاخبرته بها بالله عليك يا احمد لا تخبر بهذا احدا الا بعد موتي فما اخبرت به احدا حتي مات عليه السلام.
# (اقول) وهذه المنقبة مثل ما روي عن امير المءمنين " ع " انه كان علي المنبر في المسجد الاعظم في الكوفة، اذ اقبل ثعبان من ناحية باب من ابواب المسجد، فاضطرب الناس وماجوا وهموا بقصده ودفعه عن امير المءمنين " ع " فاوما اليهم بالكف عنه فلما صار علي المرقاة التي عليها امير المءمنين قاءم انحني الي الثعبان، وتطاول الثعبان اليه حتي التقم اذنه وسكت الناس وتحيروا لذلك، ونق نقيقا سمعه كثير منهم ثم انه زال عن مكانه وامير المءمنين " ع " يحرك شفتيه والثعبان كالمصغي اليه ثم انساب وكان الارض ابتلعته، وعاد امير المءمنين " ع " الي خطبته فلما فرغ منها ساله الناس عن حال الثعبان فقال: هو حاكم من حكام الجن التبست عليه قضية فصار الي افهمته اياها فدعا لي بخير وانصرف.
# (اقول) والي هذه الفضيلة اشار ابن الاسود الكاتب بقوله:
# او يعلمون وما البصير كذي العمي * تاويل اية قصة الثعبان اذ جاء وهو علي مراتب منبر * يعظ العباد مبارك العيدان فاسر نجواه اليه ولم يروا * من قبل ذاك مناجيا للجان سال الحكومة بين حربي قومه * عنه ودان لحكمه الجريان قيل ولذلك صار هذا الباب من المسجد كان يعرف بباب الثعبان الي ان حدثت التسمية بباب الفيل ولزمته، وسبب ذلك كما في فتوح البلدان ص 286 للبلاذري انه لما فتح المسلمون المداءن اصابوا بها فيلا وقد كانوا قتلوا ما لقيهم قبل PageV01P269
# ذلك من الفيلة فاشتراه رجل من اهل الحيرة فكان عنده يريه الناس ويجلله ويطوف به في القري، فرغبت في النظر اليه ام ايوب بنت عمارة بن عقبة بن ابي معيط امراة المغيرة بن شعبة وهي التي خلف عليها من بعده زياد بن ابيه وكانت احبت النظر اليه وهي تنزل دار ابيها فاتي به ووقف علي باب المسجد الذي يدعي اليوم باب الفيل، فجعلت تنظر اليه ووهبت لصاحبه شيءا وصرفته فلم يخط الا خطي يسيرة حتي سقط ميتا، فسمي الباب باب الفيل وقيل غير ذلك، وهذا اثبت. توفي ابن حنبل سنة 241 (مار) ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب المنسوب الي حرب بن عبد الله احد اصحاب المنصور الدوانيقي.
# قال المسعودي وحضر جنازته خلق من الناس لم ير مثل ذلك اليوم والاجتماع في جنازة من سلف قبله وكان للعامة فيه كلام كثير جري بينهم بالعكس والضد في الامور منها ان رجلا منهم كان ينادي العنوا الواقف عند الشبهات وهذا بالضد عما جاء عن صاحب الشريعة " ع " في ذلك وكان عظيم من عظماءهم ومقدم فيهم يقف موقفا بعد موقف امام الجنازة وينادي باعلي صوته:
# واظلمت الدنيا لفقد محمد * واظلمت الدنيا لفقد ابن حنبل وفي العبقات نقلا عن ابن حاتم قال: سمعت ابا زرعة يقول بلغني ان المتوكل امر ان يمسح الموضع الذي وقف الناس فيه للصلاة علي احمد بن حنبل فبلغ مقامهم مقام الفي الف نفس وخمسماءة الف انتهي.
# (ابن حنزابة) ابو الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات كان وزير بني الاخشيد بمصر مدة وكان عالما محبا للعلماء وكان يملي الحديث بمصر وهو وزير وقصده الافاضل من البلدان الشاسعة وحكي ان المتنبي لما قصد مصر ومدح كافورا مدح الوزير ابا الفضل المذكور بقصيدته التي اولها (باد هواك PageV01P270
# صبرت ام لم تصبرا) وجعلها موسومة باسمه فيكون احدي القوافي جعفرا فلما لم يرضه صرفها عنه ولم ينشده اياها، فلما توجه الي عضد الدولة قصد ارجان وبها ابو الفضل بن العميد وزير ركن الدولة ابن بويه والد عضد الدولة فحول القصيدة اليه ومدحه بها وبغيرها وهي من غرر القصاءد. وياتي ذكر بعض اشعارها في ابن العميد. توفي ابن حنزابة بمصر سنة 371 او سنة 391، وهل هو دفن بمصر او حمل الي المدينة الطيبة؟ اختلاف. وحنزابة بكسر الحاء المهملة وسكون النون وفتح الزاي وبعد الالف الباء الموحدة المفتوحة وهي ام ابيه الفضل بن جعفر وكانت جارية رومية والحنزابة في اللغة المراة القصيرة الغليظة.
# (ابن حواش) هو الحبر الذي جاء من الشام الي المدينة ليدرك النبي صلي الله عليه واله. روي الصدوق عن ابن عباس قال لما: دعا رسول الله بكعب بن اسد ليضرب عنقه فاخرج وذلك في غزوة بني قريظة نظر اليه رسول الله فقال له يا كعب اما نفعك وصية ابن حواش المقبل من الشام؟ وقال تركت الخمر والخمير وجءت الي البءس والتمر لنبي يبعث هذا اوان خروجه يكون مخرجه بمكة وهذه دار هجرته وهو الضحوك القتال يجتزء بالكسرة والتميرات ويركب الحمار العاري في عينيه حمرة وبين كتفيه خاتم النبوة يضع سيفه علي عاتقه لا يبالي بمن لاقي يبلغ سلطانه، سنقطع الخف والحافر قال كعب قد كان ذلك يا محمد ولولا ان اليهود تعيرني اني جءثت الي القتل لامنت بك وصدقتك ولكني علي دين اليهودية عليه احيي وعليه اموت فقال رسول الله قدموه واضربوا عنقه فقدم وضرب عنقه. (بيان) قال الفيروزابادي جءث كفرح ثقل عند القيام او عند حمل شء ثقيل.
# (ابن حيوس) انظر صفي الدولة (ابن خاتون) يطلق علي جماعة من علماءنا العظام اولهم جمال الدين احمد بن محمد بن علي بن PageV01P271
# محمد بن محمد بن خاتون العاملي العيناثي عالم جليل يروي عنه الشهيد الثاني وهو عن المحقق الكركي وكان شريكا له في القراءة علي ابيه شمس الدين الشيخ محمد بن خاتون والرواية عنه. وذكر صاحب اعيان الشيعة اجازة المحقق الكركي لصاحب الترجمة ولولديه نعمة الله علي وزين الدين جعفر كتبها في المشهد المقدس الغروي 15 ج 1 سنة 931 (ظلا). ثانيهم حفيد الاول جمال الدين احمد بن نعمة الله علي بن احمد بن محمد ابن خاتون صاحب مقتل الحسين " ع " وابنه الشيخ محمد بن احمد عالم جليل استجاز منه الميرزا ابراهيم الهمداني المعاصر لشيخنا البهاءي في مكة المعظمة فاجازه باجازة بالغ في الثناء عليه وكان ذلك في سنة 1008 ثمان والف.
# ثالثهم محمد بن علي بن خاتون وهذا اشهرهم كان عالما فاضلا اديبا، له شرح الارشاد وترجمة كتاب الاربعين للشيخ البهاءي بالفارسية وكان ساكنا في حيدر اباد من بلاد الهند، وكانت نسخة من ارشاد العلامة عندي بخطه تاريخ كتابته خامس المحرم سنة 1068 (غسح).
# وفي اعيان الشيعة في ترجمة الشيخ ابراهيم بن حسن بن علي بن احمد بن محمد ابن علي بن خاتون العاملي صاحب قصص الانبياء من طرق الشيعة الذي فرغ منه سنة 1092 قال ما ملخصه: ال خاتون من بيوتات العلم القديمة في جبل عامل من اقدمها كانوا معروفين بالعلم قبل الماءة السابعة وكانوا اولا في قرية امية من قري جبل عامل بقرب قرية ارشاف ثم انتقلوا منها الي عيناثا واستقروا اخيرا في جويا وخاتون هذه التي ينسبون اليها احدي بنات الملوك الايوبية وهي كلمة فارسية معناها السيدة والاميرة كان ابوها مجتازا بقرية امية فنزل هناك وكان فيها جد ال خاتون وهو من العلماء الزهاد فلم يذهب لزيارة الملك وزاره جميع اهل القرية فارسل اليه الملك يساله عن سبب تركه زيارته فاجابه بما هو ماثور (اذا رايتم العلماء علي ابواب الملوك فبءس العلماء وبءس الملوك، واذا رايتم الملوك علي ابواب العلماء فنعم الملوك ونعم العلماء) فعظم في عينيه وزوجه ابنته الملقبة بالخاتون ونسبت ذريته PageV01P272
# اليها هذا خبر مشهور مستفيض عند اهل جبل عامل يرويه خلفهم عن سلفهم وبينا قلة شيوخ علماءهم ومءرخيهم وخرج من ال خاتون مالا يحصي من العلماء في جبل عامل والعراق وبلاد العجم والهند وغيرها واليهم كانت الرحلة في عيناثا انتهي.
# (ابن الخازن) ابو الحسن زين الدين علي بن الخازن الحاءري الشيخ الفقيه الفاضل الكامل من اعاظم علماء الامامية استاذ الشيخ الاجل احمد بن فهد الحلي كان من كبار تلامذة الشيخ الشهيد، كتب الشهيد له اجازة معروفة مذكورة في اجازات البحار فيها رواية الشهيد عن فخر المحققين وجمع اخر عن جمال الدين العلامة عن والده سديد الدين عن ابن نما عن محمد بن ادريس عن عربي بن مسافر العبادي عن الياس ابن هشام الحاءري عن ابي علي المفيد عن والده ابي جعفر الطوسي عن المفيد عن ابي جعفر بن بابويه عن الشيخ ابي عبد الله الحسن بن محمد الرازي قال حدثنا علي ابن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان الغازي عن الامام المرتضي ابي الحسن علي ابن موسي الرضا عن اباءه عن امير المءمنين " ع " عن النبي صلي الله عليه واله قال مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار.
# (اقول) هذا الحديث مذكور في كتب الجمهور بطرق مختلفة، فممن رواه الحاكم بالاسناد الي ابي ذر من المستدرك، والطبراني في الاوسط عن ابي سعيد وغيرهما انه قال النبي صلي الله عليه واله: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. وانت تعلم ان المراد بتشبيههم عليهم السلام بسفينة نوح " ع " ان من لجا اليهم في الدين فاخذ فروعه واصوله عن اءمتهم الميامين نجا من عذاب النار ومن تخلف عنهم كان كمن اوي يوم الطوفان الي جبل ليعصمه من امر الله غير ان ذلك غرق في الماء وهذا في الحميم والعياذ بالله. (وقد يطلق ابن الخازن) PageV01P273
# علي ابي الفضل احمد بن محمد بن الفضل الكاتب الشاعر الدينوري البغدادي، كان اوحد وقته في الفضل والادب وهو والد ابي الفتح نصر الله الكاتب المشهور توفي سنة 518 او 512 (وقد يطلق علي معاصره) ابي الفوارس الحسين بن علي المتوفي سنة 502 (شرب ).
# (ابي خالويه) بفتح اللام والواو، ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه النحوي اللغوي، شيخ جليل اديب شاعر متبحر من فضلاء الامامية والعارفين بالعربية اصله من همذان ولكنه دخل بغداد وادرك جلة العلماء بها، واستفاد من اعيانهم كابن الانباري وابن عمر الزاهد وابن دريد والسيرافي انتقل الي الشام واستوطن حلب وصار بها احد افراد الدهر وال حمدان يكرمونه ويدرسون عليه يقتبسون منه وهو القاءل: دخلت يوما علي سيف الدولة فلما مثلت بين يديه قال لي اقعد ولم يقل اجلس فتبينت (1) بذلك اعتلاقه باهداب الادب واطلاعه علي اسرار كلام العرب.
# ولابن خالويه مصنفات كثيرة منها: كتاب كبير في الادب سماه كتاب ليس وهو يدل علي اطلاع عظيم فان مبني الكتاب من اوله الي اخره علي انه ليس في كلام العرب كذا وليس كذا، وله كتاب لطيف سماه الال وذكر في اوله ان الال ينقسم الي خمسة وعشرين قسما وذكر فيه الاءمة الاثني عشر " ع " وتاريخ مواليدهم ووفياتهم وامهاتهم، وله كتاب في امامة علي عليه السلام وكتاب اعراب ثلاثين سورة من الكتاب العزيز، وله كتاب شرح المقصورة لابن دريد الي غير ذلك.
# حكي انه ذكر للحية ماءتي اسم وقال ان للاسد خمسماءة اسم وصفة، وصنف
# PageV01P274
# جزءا في الالفاظ المصدرة بالكاف من اجزاء الانسان وعدها الي ماءة وهذا يدل علي كثرة اطلاعه وطول باعه، وله شعر حسن فمنه قوله:
# اذا لم يكن صدر المجالس سيد * فلا خير فيمن صدرته المجالس وكم قاءل مالي رايتك راجلا * فقلت له من اجل انك فارس واورد السيد ابن طاوس في الاقبال في اعمال شعبان دعاء مرويا من ابن خالويه كان امير المءمنين والاءمة " ع " يدعون به في شهر شعبان. توفي بحلب سنة 370 (شع). (وقد يطلق ابن خالويه) علي ابي الحسن علي بن محمد بن يوسف بن مهجور الفارسي، الثقة الجليل احد مشايخ اهل الحديث الذي ذكره (جش) و (صه) وغيرهما.
# (ابن خانبه) بتقديم النون المكسورة علي الباء الموحدة ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مهران الكرخي، كان من اصحابنا الثقاة، له كتاب التاديب، وهو كتاب يوم وليلة حسن جيد صحيح، وكان احد غلمان يونس بن عبد الرحمن وكان من العجم قال العلامة المجلسي في البحار: روي السيد ابن طاوس في فلاح الساءل بسند صحيح عن سعد بن عبد الله انه قال عرض احمد بن عبد الله بن خانبة كتابه علي مولانا ابي محمد الحسن بن علي العسكري فقراه وقال صحيح فاعملوا به (ذكر في عين وفاته سنة 234).
# (ابن الخباز الموصلي) احمد بن الحسين بن احمد الاربلي النحوي اللغوي صاحب شرح الفية ابن معيط وغيره توفي بالموصل سنة 637 (خلز). وهو غير احمد بن الحسين بن احمد الضبي النيسابوري الناصبي الذي ذكر اسمه في اسانيد كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام ونقل عن الصدوق انه قال في حقه: ما رايت انصب منه وبلغ من نصبه PageV01P275
# انه كان يقول اللهم صلي علي محمد فردا ويمتنع من الصلاة علي اله.
# (ابن خروف) كعطوف نظام الدين ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن خروف الحضرمي الاندلسي النحوي، صاحب شرح الكتاب لسيبويه وشرح الجمل للزجاجي حكي انه لم يتزوج قط وكان يسكن الخانات واختل في اخر عمره حتي مشي في الاسواق عريانا توفي سنة 610 (يخ).
# (ابن خزيمة) ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السملي النيسابوري، ولد سنة 223 (ركج) سمع من اسحاق بن راهويه وله شيوخ كثيرة انتهت اليه الامامة والحفظ في عصره بخراسان، حدث عنه الشيخان خارج صحيحيهما وعن الدارقطني قال: كان ابن خزيمة اماما ثبتا معدوم النظير.
# وحكي ابن ابو بشر القطان قال راي جار لابن خزيمة من اهل العلم كان لوحا عليه صورة نبينا (ص) وابن خزيمة يصقله فقال المعبر هذا رجل يحيي سنة رسول الله صلي الله عليه واله. قال ابو العباس بن سريح وذكر ابن خزيمة فقال: يستخرج النكت من حديث رسول الله صلي الله عليه واله بالمنقاش. وقال الحاكم في كتاب علوم الحديث: فضاءل ابن خزيمة مجموعة عندي اوراق كثيرة ومصنفاته تزيد علي ماءة واربعين كتابا سوي المساءل.
# (ابن الخشاب) ابو محمد عبد الله بن احمد البغدادي اللغوي النحوي الاديب المفسر الشاعر، صاحب تاريخ مواليد ووفيات اهل بيت النبي صلي الله عليه واله كان من تلامذة الجواليقي وابن الشجري وكان خطه في نهاية الحسن، توفي ببغداد سنة 567 (سزث) ودفن بقرب قبر بشر الحافي. PageV01P276
# (ابن الخطيب) انظر الفخر الرازي (ابن خفاجة) ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الشاعر الاندلسي، كان من اهل الفضل والادب، له ديوان شعر احسن فيه، توفي سنة 533 (ثلج).
# (ابن خلدون) ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون المالكي الاشبيلي، فاضل مءرخ صاحب التاريخ المعروف الذي قيل في حقه: مقدمة ابن خلدون خزانة علوم اجتماعية وسياسية وادبية، توفي سنة 808 (ضح) بالقاهرة.
# (ابن الخل) ابو الحسن محمد بن المبارك الفقيه الشافعي البغدادي، تفقه علي المستظهر وبرع في العلم وكان يفتي ويدرس. يحكي انه كان يكتب خطا جيدا وان الناس كانوا يحتالون علي اخذ خطه في الفتاوي من غير حاجة اليها بل لاجل الخط لا غير، فكثرت عليه الفتاوي وضيقت عليه اوقاته ففهم ذلك منهم، فصار يكسر القلم ويكتب جواب الفتوي به فاقصروا عنه. توفي سنة 552 (ثنب) ببغداد ونقل الي الكوفة دفن بها. كذا قال ابن خلكان: ويحتمل انه كان شيعيا واوصي ان يحمل ويدفن بظهر الكوفة في جوار امير المءمنين عليه السلام.
# (ابن خلكان) ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الاربلي البرمكي الشافعي صاحب كتاب التاريخ المشهور الموسوم بوفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان الذي تعرض فيه لذكر المشاهير من التابعين ومن بعدهم الي زمان نفسه يشتمل علي 864 ترجمة، ولم يذكر فيه الصحابة وقد ذيله صلاح الدين الصفدي بمجلدات تدارك فيها ما قد فاته من الوفيات سماها الوافي بالوفيات PageV01P277
# وكان ابن خلكان اديبا فاضلا يحب الشعر والادب وكان مغرما بشعر يزيد ابن معاوية بن ابي سفيان وكان شديد الاهتمام به بحيث خلصه من شر غيره ليكون حافظا شعره الخالص لا المنسوب اليه وكان يفتخر بذلك.
# قال في احوال محمد بن عمران المرزباني ما هذا لفظه: وشعر يزيد مع قلته في نهاية الحسن وكنت حفظت جميع ديوان يزيد لشدة غرامي به وذلك في سنه 633 (خلج) بمدينة دمش وعرفت صحيحه من المنسوب اليه الذي ليس له وتتبعته حتي ظفرت بصاحب كل ابيات ولولا خوف الاطالة لبينت ذلك انتهي بلفظه.
# وكان في نهاية التعصب ويظهر ذلك لمن طالع كتابه. قال في احوال المستنصر الفاطمي المتوفي ليلة غدير خم ورايت جماعة كثيرة يسالون عن هذه الليلة متي كانت من ذي الحجة، وهذا المكان بين مكة والمدينة وفيه غدير ماء ويقال انه غيضة هناك ولما رجع النبي صلي الله عليه واله من مكة شرفها الله تعالي عام حجة الوداع ووصل الي هذا المكان واخي علي بن ابي طالب " ع " قال: علي مني كهارون من موسي اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله، وللشيعة به تعلق كبير. وقال الحازمي: هو واد بين مكة والمدينة عند الجحفة غدير، عنده خطب النبي وهذا الوادي موصوف بكثرة الوخامة وشدة الحر انتهي كلامه.
# ولنكتف هنا ببيتين لبقراط النصراني:
# اليس بخم قد اقام محمد * عليا باحضار الملا والمواسم فقال لهم من كنت مولاه منكم * فمولاكم بعدي علي بن فاطم ينتهي نسب ابن خلكان الي البرامكة وكانت البرامكة مبغضين لال رسول الله صلي الله عليه واله مظهرين العداوة لهم. قال ابن قتيبة في المعارف: وكان جعفر بن يحيي يرمي بالزندقة وكذا البرامكة كانوا يرمون بالزندقة الا اقلهم وفيهم قال الاصمعي:
# اذا ذكر الشرك في مجلس * اضاءت وجوه بني برمك وان تليت عندهم اية * اتوا بالاحاديث عن مزدك PageV01P278
# (اقول) روي ان يحيي بن خالد البرمكي بعث الي موسي بن جعفر " ع " بالرطب والريحان المسمومين وسمه في ثلاثين رطبة فدعا مولانا الرضا " ع " عليهم بعرفة فلما انصرف لم يلبث الا يسيرا حتي بطش بجعفر ويحيي وتغيرت احوالهم فانتقم الله منهم. كان مولد ابن خلكان سنه 608 بمدينة اربل وتوطن بقاهرة مصر وكان من كبار قضاتها، وصنف فيها كتابه المذكور، وتوفي 26 رجب سنة 681 (خفا) بمدينة دمشق ودفن بسفح جبل قاسيون.
# (وينبغي) هنا ذكر مطلبين: (الاول) قيل في وجه تسمية جد ابن خلكان بخلكان انه كان يوما يفاخر اقرانه ويفتخر باباءه من ال برمك فقيل له خل كان ابي كذا ودع جدي كذا ونسبي كذا وحدثنا عما يكون في نفسك الان كما قال الشاعر:
# ان الفتي من يقول ها انا ذا * ليس الفتي من يقول كان ابي وقال الفارسي:
# جاءيكه بزرگ بايدت بود * فرزندي كس نداردت سود چون شير بخودسيه شكن باش * فرزند خصال خويشتن باش فعل هذا يكون خلكان بفتح الخاء وتشديد اللام المكسورة. ولنتبرك هنا بذكر حديث شريف روي شيخنا الصدوق عن الامام الصادق " ع " انه قيل له: اتري هذا الخلق كله من الناس: فقال عليه السلام الق منهم التارك للسواك والمتربع علي الضيق والداخل فيما لا يعنيه والمعاري فيما لا علم له به والمتمرض من غير علة والمتشعث من غير مصيبة والمخالف علي اصحابه في الحق وقد اتفقوا والمفتخر يفتخر باباءه وهو خلو من صالح اعمالهم فهو بمنزلة الخلنج يقشر (1) لحا من لحا حتي يوصل
# PageV01P279
# الي جوهريته وهو كما قال الله عز وجل (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا).
# والظاهر انه عليه السلام شبه المفتخر باباءه مع كونه خاليا من صالح اعمالهم بلحا شجر الخلنج فان لحاه فاسد ولا ينفع اللحا كون لبه صالحا لان ينحت منه الاشياء بل اذا اردوا ذلك قشروا لحاه ونبذوها وانتفعوا بلبه واصله.
# (الثاني) قال صاحب (ضا) بعد ان ذكر ابن خلكان في كتابه ومدح كتابه بالاتقان وكثر الفواءد: ان الرجل كان شافعي الفروع اشعري الاصول من اشد الناس تعصبا لاهل السنة والجماعة الخ. ثم بين ان اهل السنة انما تعين لهم هذا اللقب من بعد وقوع المقاتلة بين علي " ع " ومعاوية في كلام طويل، الي ان قال: واما لفظة الشيعة المقولة داءما في مقابلة اهل السنة فانما هي عبارة عن طواءف مخصوصة من الامة المرحومة باعتبار انهم شايعوا عليا " ع " في جميع الامور ولم يفارقوا الي غيره.
# وفي القاموس: وشيعة الرجل بالكسر اتباعه وانصاره والفرقة علي حدة ويقع علي الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث وقد غلب هذا الاسم علي كل من يتولي عليا واهل بيته حتي صار اسما لهم خاصا وعن تعريفات العلوم ان الشيعة هم الذين شايعوا عليا وقالوا انه امام بعد رسول الله صلي الله عليه واله واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عنه وعن اولاده. وفي كنز اللغة ان الشيعة هم العدلية غير السنية الي غير ذلك من عباءر اهل اللغة، ثم انه نقل عن الجزء الثالث من كتاب الزينة في تفسير الالفاظ المتداولة بين ارباب العلوم للشيخ ابي حاتم الرازي صاحب الرد علي القول بالرجعة وغيره. ان اول اسم ظهر في الاسلام علي عهد النبي صلي الله عليه واله الشيعة وكانت هذه من القاب هءلاء الاربعة اي سلمان وابي ذر والمقداد وعمار رضي الله تعالي عنهم الي اوان صفين فانتشرت بين موالي علي " ع " فكل من كان في عسكره لقب شيعة، ومن كان من اتباع معوية لقب بالسني الي ان اشتهر اطلاقهما علي مطلق من كان من الموافقين لاهل البيت " ع " او المخالفين لهم علي التدريج انتهي. PageV01P280
# (ابن خميس الكعبي) ابو عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين بن القسم بن خميس بن عامر الموصلي الجهني الملقب تاج الاسلام مجد الدين الفقيه الشافعي، اخذ الفقه عن ابي حامد الغزالي ببغداد وولي القضاء برحبة مالك بن طوق ثم رجع الي الموصل وسكنها، وصنف كتبا كثيرة منها: مناقب الابرار علي اسلوب رسالة القشيري، ومنها: مناسك الحج واخبار المنامات توفي سنة 552.
# (ابن الخياط الشاعر) ابو عبد الله احمد بن محمد بن علي الدمشقي الكاتب، كان من الشعراء المجيدين، طاف البلاد وامتدح الناس ولما اجتمع بابي الفتيان بن حيوس الشاعر المشهور بحلب وعرض عليه شعره، قال: قد نعاني هذا الشاب الي نفسي فقلما نشا ذو صناعة ومهر فيما الا وكان دليلا علي موت الشيخ من ابناء جنسه. ودخل مرة الي حلب وهو رقيق الحال لا يقدر علي شء فكتب الي ابن حيوس يستميحه شيءا من بره بهذين البيتين:
# لم يبق عندي ما يباع بجبة * وكفاك علما منظري عن مخبري الا بقية ماء وجه صنتها * عن ان يباع واين اين المشتري فلما وقف عليها ابن حيوس قال لو قال (وانت نعم المشتري) لكان احسن. توفي بدمشق سنة 517 (ثيز).
# (ابن داب) ابو الوليد عيسي بن يزيد بن بكر بن داب كفلس كان من اهل الحجاز من كنانة معاصرا لموسي الهادي العباسي، وكان من اكثر اهل عصره ادبا وعلما ومعرفة باخبار الناس وايامهم، وكان موسي الهادي يدعو له متكءا ولم يكن غيره يطمع منه في ذلك وكان يقول له يا عيسي ما استطلت بك يوما ولا ليلة، ولا غبت PageV01P281
# عني الا ظننت اني لا اري غيرك. ذكر المسعودي في مروج الذهب بعض اخباره مع الهادي ثم قال: ولابن داب مع الهادي اخبار حسان يطول ذكرها ويتسع علينا شرحها ولا يتاتي لنا ايراد ذلك في هذا الكتاب لاشتراطنا فيه علي انفسنا الاختصار والايجاز انتهي.
# (قلت) ويظهر من رواية نقلها صاحب الاختصاص عنه في الخصال الشريفة التي جمعت في امير المءمنين " ع " ولم تجتمع في احد غيره تشيعه والرواية طويلة اوردها العلامة المجلسي في البحار التاسع ص 450 لا يحتمل المقام ذكرها. قال ابن قتيبة: ولان داب عقب بالبصرة واخوه يحيي بن يزيد وكان ابوهما يزيد ايضا عالما باخبار العرب واشعارها وكان شاعرا ايضا والاغلب علي ال داب الاخبار انتهي (ابن داحة) ويقال ايضا ابن ابي داحة ابراهيم بن سليمان المزني. يحكي عن الجاحظ انه ذكره في كتاب الحيوان وقال: وكان ابن داحة رافضيا:
# (ابن داود) تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي الشيخ العالم الفاضل الجليل الفقيه المتبحر صاحب كتاب الرجال المعروف ونظم التبصرة وغيرهما مما ينوف علي الثلاثين تلمذ علي السيد الاجل جمال الدين احمد بن طاوس والمحقق قدس سرهما، وكانت ولادته 5 ج 2 سنة 647 (خمز). يروي عنه الشيخ الشهيد بواسطة ابن معية. وحكي ان الشيخ ابا طالب بن رجب العالم الذي ينقل عنه دعاء الجوشن الكبير وشرحه هو سبط ابن داود المذكور. (وقد يطلق ابن داود) علي الشيخ الاجل الاقدم ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي صاحب كتاب المزار وغيره كان رحمه الله شيخ هذه الطاءفة وعالمها وشيخ القميين في وقته وفقيههم. حكي الغضاءري انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بالحديث منه يروي عنه المفيد واحمد بن PageV01P282
# عبدون وابو عبد الله الغضاءري مات سنة 368 (شسح) ببغداد وكان مقيما بها ودفن بمقابر قريش رضوان الله تعالي عليه.
# (ابن دباس) الحسين بن محمد بن عبد الوهاب احمد النحوي اللغوي الشيعي، كان من بيت الوزارة واضر في اخر عمره، وله ديوان روي عنه ابن عساكر وابن الجوزي، ولد سنة 443 وتوفي سنة 524 كذا عن اجازات البحار.
# (ابن الدباغ) ابو القسم خلف بن القاسم بن سهل الازدي القرطبي، اخذ عن جماعة كثيرة من اهل الفضل وروي عنه: ابن عبد البر الحافظ وابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الفرضي وابو عمرو الداني، كان حافظا للحديث الف كتابا في الزهد، مولده سنة 325 توفي سنة 393، والقرطبي ياتي في ابن عبد ربه.
# (ابن الدرا) محمد بن نور الدين الشامي الشافعي الشاعر الاديب المتوفي سنة 1065.
# (ابن دراج) ابو عمر احمد بن محمد بن العاصمي الاندلسي الشاعر الكاتب، كاتب المنصور ابن ابي عامر وشاعره، توفي سنة 421 (تكا) (اقول) واما جميل بن دراج فهو من اصحاب الصادق والكاظم " ع " روي عنهما كان وجه الطاءفة ثقة جليل القدر اخذ عن زرارة. روي (كش) عن ابن ابي عمير قال قلت لجميل بن دراج ما احسن محضرك وازين مجلسك فقال اي والله ما كنا حول زرارة بن اعين الا بمنزلة الصبيان في الكتاب حول المعلم، واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا وكان يخفي امره وكان جميل اكبر من نوح، وعمي في اخر عمره ومات في ايام الرضا عليه السلام له كتاب. روي PageV01P283
# (كش) عن محمد بن مسعود قال: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي عن نوح ابن دراج فقال كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة فقيل له لم دخلت في اعمالهم؟
# فقال لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي جميلا يوما فقلت لم لا تحضر المسجد؟
# فقال ليس لي ازار. في تنقيح المقال نقل ثقة عن خبير ثقة: ان قبر جميل بن دراج في الطارمية علي الدجلة فيما يحاذي ما يسمي الان سميكة، وان هناك قبرا وقواما ويسمي قبر الشيخ جميل بن الكاظم وهو قبر جميل بن دراج انتهي.
# (ابن درستويه) ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي الفسوي النحوي، كان عالما فاضلا، اخذ الادب عن ابن قتيبة والمبرد ببغداد، واخذ عنه الدارقطني وغيره له تصانيف منها: كتاب خبر قس بن ساعدة وشرح الفصيح وغريب الحديث وغيره، توفي ببغداد سنة 347 (شمز) وكان ابوه من كبار المحدثين واعيانهم.
# (ابن دريد) مصغرا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي القحطاني البصري الشيعي الامامي عالم فاضل اديب حفوظ شاعر نحوي لغوي، اخذ عن الرياشي وابي حاتم السجستاني وغيرهما، وكان واسع الرواية لم ير احفظ منه. يحكي انه كان اذا قرء عليه ديوان شعر مرة واحدة حفظه من اوله الي اخره. قال المسعودي وكان ابن دريد ببغداد ممن يرع في زماننا هذا في الشعر وانتهي في اللغة وقام مقام الخليل بن احمد فيها واورد اشياء في اللغة لم توجد في كتب المتقدمين وكان يذهب في الشعر كل مذهب فطورا يجزل وطورا يرق، وشعره اكثر من ان نحصيه او ياتي عليه كتابنا هذا فمن جيد شعره قصيدته (1) المقصورة اولها:
# PageV01P284
# يا ظبية اشبه شء بالمها * ترعي الخزامي بين اشجار النقي اما تري راسي حاكي لونه * طرة صبح تحت اذيال الدجي واشتمل المبيض في مسوده * مثل اشتعال النار في جزل الغضا انتهي. له مصنفات منها: كتاب الجمهرة وهو من الكتب المعتبرة في اللغة حكي انه املاها من حفظه سنة 297 فما استعان عليها بالنظر في شء من الكتب الا في الهمزة واللفيف واشتهرت مقصورته غاية الاشتهار، وقد اعتني بشرحها خلق كثير وعارضه فيها جماعة من الشعراء منهم ابو القسم علي التنوخي الانطاكي. وعد ابن شهراشوب ابن دريد من شعراء اهل البيت عليهم السلام ومن شعره:
# اهوي النبي محمدا ووصيه * وابنيه وابنته البتول الطاهرة اهل العباء فانني بولاءهم * ارجو السلامة، والنجا في الاخرة واري محبة من يقول بفضلهم * سببا يجير من السبيل الجاءره ارجو بذاك رضي المهيمن وحده * يوم الوقوف علي ظهور الساهره توفي ببغداد 18 شعبان سنه 321 (شكا) يوم وفاة ابي هاشم الجباءي. قال الناس مات علم اللغة وعلم الكلام بموت ابن دريد وابي هاشم.
# (ابن دقماق) صارم الدين ابراهيم بن محمد بن ايدمر الحنفي مءرخ الديار المصرية له نزهة الايام في تاريخ الاسلام والكنوز الخفية في تاريخ الصوفية، اخذ عنه المقريزي.
# توفي حدود سنة 809 او غير ذلك.
# (ابن دقيق العيد) قاضي القضاة تقي الدين محمد بن دقيق العيد، قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية، توفي سنة 703 واستقر مكانه بدر الدين الحموي المعروف بابن جماعة قاله ابن شحنة. PageV01P285
# (ابن الدهان) يطلق علي جماعة المشهور منهم اثنان (احدهما) ابو محمد سعيد بن المبارك ابن علي بن عبد الله النحوي البغدادي الشاعر الاديب المتصل نسبه بكعب الانصاري كان سيبويه عصره له في الادب والنحو تصانيف منها شرح الايضاح وشرح لمع ابن جني وغير ذلك من الكتب الكثيرة.
# يحكي انه كان ببغداد انتقل الي الموصل قاصدا جناب الوزير جمال الدين الاصبهاني المعروف بالجواد فتلقاه بالاقبال واحسن اليه واقام في كنفه مدة سنة وكانت كتبه قد تخلفت ببغداد فاستولي الغرق في تلك السنة علي البلد فسير من من يحضرها اليه ان كانت سالمة فوجدها قد غرقت وكان خلف داره مدبغة قد غرقت ايضا وفاض الماء منه الي داره فتلفت الكتب بهذا السبب زيادة علي اتلاف الغرق، وكان قد افني في تحصيلها عمره فلما حملت اليه علي تلك الصورة اشاروا عليه ان يطيبها بالبخور ويصلح منها ما امكن ، فبخرها باللاذن ولازم ذلك الي ان بخرها باكثر من ثلاثين رطلا لاذنا، فطلع ذلك الي راسه وعينيه فاحدث له العمي وكف بصره وانتفع عليه خلق كثير. توفي غرة شوال بالموصل سنة 569 او 566 (وثانيهما) وجيه الدين مبارك بن سعيد بن ابي السعادات الواسطي الاصل البغدادي المنشا والاشتغال، من اعيان من قرا علي ابن الخشاب ولازم ابن الانباري وسمع الحديث من طاهر المقدسي، وكان اماما في كثير من العلوم سيما النحو واللغة والتصريف.
# حكي انه كان كثير الاحتمال للتلامذة واسع الصدر لم يغضب قط من شء وشاع ذلك حتي بلغ بعض الخلفاء فجهد علي ان يغضبه فلم يقدر.
# (قلت) هذه صفة شريفة تشبه بها هذا الرجل بذي الكفل " ع " فقد ورد انه كان نبيا بعد سليمان بن داود " ع " وكان يقضي بين الناس كما كان يقضي PageV01P286
# داود " ع " ولم يغضب الا لله عز وجل. وروي انه وكل ابليس من اتباعه واحدا يقال له الابيض لعل يغضبه فلم يقدر. توفي وجيه الدين المذكور ببغداد سنة 612 (خيب) وياتي في برهان الدين اطلاق ابن الدهان عليه ايضا.
# (ابن الدهان الموصلي) ابو الفرج عبد الله بن اسعد بن علي بن عيسي الفقيه الشافعي الفاضل الاديب الشاعر، كان من اهل الموصل وضاقت به الحال عزم علي قصد الصالح بن رزيك وزير مصر فاتصل به، ثم تقلبت به الاحوال الي ان تولي التدريس بمدينة حمص واقام بها فلهذا ينسب اليها ايضا وتوفي بها سنة 581.
# (ابن الديبغ) وجيه الدين ابو عبد الله عبد الرحمن بن علي بن حمد بن عمر الشيباني الزبيدي كان بارعا في الحديث والتفسير والفقه والعربية، كان اليه الرحلة في طلب الحديث وقصده الطلبة من نواحي الارض ولم يزل علي الافادة وملازمة بيته ومسجده لتدريس الحديث واشتغاله بما يعنيه عما لا يعنيه، وله بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد، وتيسير الوصول الي جامع الاصول، اختصر جامع الاصول وتمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث الي غير ذلك.
# توفي سنة 944 (ظمد). والديبغ بتقديم المثناة علي الموحدة الابيض بلغة النوبة ناداه به وهو صغير عبد لهم فلزمه.
# (ابن الراوندي) ابو الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي البغدادي العالم المقدم المشهور، له مقالة في علم الكلام وله مجالس ومناظرات مع جماعة من علماء الكلام، وله من الكتب المصنفة نحو من ماءة واربعة عشر كتابا وكان عند الجمهور يرمي بالزندقة والالحاد. وفي (ضا) وعن ابن شهراشوب في كتابه المعالم: ان ابن PageV01P287
# الراوندي هذا مطعون عليه جدا ولكنه ذكر السيد الاجل المرتضي في كتابه الشافي في الامامة: انه انما عمل الكتب التي قد شنع بها عليه مغالطة للمعتزلة ليبين لهم عن استقصاء نقصانها وكان يتبرا منها تبرءا ظاهرا وينتحي من علمها وتصنيفها الي غيره، وله كتب سداد مثل كتاب الامامة والعروس، ساق (ضا) الكلام في ترجمته وفي اخره ان صاحب رياض العلماء قال ظني ان السيد المرتضي نص علي تشيعه وحسن عقيدته في مطاوي الشافي او غيره انتهي.
# توفي سنة 245 (رمه) وراوند بفتح الواو وسكون النون قرية من قري قاسان وفي القاموس: راوند موضع بنواحي اصبهان واحمد بن يحيي الراوندي من اهل مرو الروذ انتهي.
# قال ابن خلكان في ترجمة ابي الحسين احمد بن يحيي الراوندي المذكور:
# راوند قرية من قري قاسان بنواحي اصبهان وراوند ايضا ناحية ظاهرة بنيسابور وقال ذكروا ان رجلين من بني اسد خرجا الي اصبهان فاخيا دهقانا بها في موضع يقال له راوند وخزاق ونادماه فمات احدهما وغبر (اي بقي) الاخر والدهقان ينادمان قبره يشربان كاسين ويصبان علي قبره كاسا ثم مات الدهقان فكان الاسدي الغابر ينادم قبريهما ويترنم بهذا الشعر:
# خليلي هبا طالما قد رقدتما * اجدكما لا تقضيان كراكما امن طول نوم لا تجيبان داعيا * كان الذي يسقي المدام سقاكما الم تعلما مالي براوند كلها * ولا بخزاق من صديق سواكما اقيم علي قبريكما لست بارحا * طوال الليالي او يجيب صداكما وابكيكما حتي الممات وما الذي * يريد علي ذي لوعة ان بكاكما فلو جعلت نفس لنفس وقاية * لجدت بنفسي ان تكون فداكما اصب علي قبريكما من مدامة * فالا تنالاها تروي ثراكما وخزاق: بضم الخاء المعجمة وبعدها زاي وبعد الالف قاف قرية اخري PageV01P288
# مجاورة لها انتهي.
# (اقول) ويناسب هنا ذكر قس بن ساعدة الايادي وعكوفه علي قبر اخويه روي عن ابن عباس في حديث انه قال: لما قدم علي النبي وفد اياد وذكر (ص) قس بن ساعدة وتكلمه بسوق عكاظ بكلام عليه حلاوة، قال رجل من القوم يا رسول الله لقد رايت من قس عجبا! قال وما الذي رايت؟ قال بينا انا يوما بجبل في ناحيتنا يقال له سمعان في يوم قايظ شديد الحر اذا انا بقس بن ساعدة في ظل شجرة عندها عين ماء واذا حواليه سباع كثيرة وقد وردت حتي تشرب من الماء واذا زار سبع منها علي صاحبه ضربه بيده وقال كف حتي يشرب الذي ورد قبلك فلما رايته وما حوله من السباع هالني ذلك ودخلني رعب شديد فقال لي لا باس عليك لا تخف ان شاء الله، واذا انا بقبرين بينهما مسجد فلما انست به قلت ما هذان القبران؟ قال قبر اخوين كانا لي يعبدان الله في هذا الموضع معي فماتا فدفنتهما في هذا الموضع واتخذت فيما بينهما مسجدا اعبد الله فيه حتي الحق بهما ثم ذكر ايامهما وفعالهما فبكي.
# (قلت) وينبغي لنا نقل هذه الاشعار في هذا المقام:
# زنده دلي در صف افسرد كان * رفت بهمسايكي مرد كان حرف فناخواند زهر لوح خاك * روح بقاجست زهر روح پاك كار شناسي پي تفتيش حال * كرداز اوبر سر راهي سءال كين همه از زنده رميدن چراست * رخت سوي مرده كشيدن چراست كفت بليدان بمغاك اندرند * پاك نهادان ته خاك اندرند مرده دلانند بروي زمين * بهرچه بامر ده شوم همنشين همدمي مرده دهد مردكي * صحبت افسرده دل افسردكي زير كل انان كه پراكنده اند * كرچه بتن مرده بدل زنده اند مرده دلي بود مرابيش ازين * بسته هرچون وچرابيش ازين PageV01P289
# زنده شدم از نظر پاكشتان * اب حياتست مراخا كشان (ابن راهويه) ابو يعقوب اسحاق بن ابي الحسن ابراهيم بن مخلد (كجعفر) بن ابراهيم الحنظلي المروزي المحدث الفقيه. حكي عن ابن حنبل انه قال: اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين وما عبر الجسر افضل منه، وقال: اسحاق احفظ سبعين الف حديث واذاكر بماءة الف حديث وما سمعت شيءا قط الا حفظته ولا حفظت شيءا فنسيته وكان قد رحل الي الحجاز والعراق واليمن والشام وسمع من سفيان بن عيينة الهلالي ومن في طبقته، وسمع منه البخاري ومسلم والترمذي اصحاب الصحاح ولد سنة 161 وسكن في اخر عمره نيسابور وتوفي بها منتصف شعبان سنة 237 (لرز).
# حكي انه جري بينه وبين الشافعي مناظرة بمكة وكان اسحاق لا يرخص في كراء دور مكة فاحتج الشافعي بقوله تعالي (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق) فاضيف الديار الي مالكها وقال رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح مكة من اغلق بابه فهو امن وقال هل ترك لنا عقيل من ريع وقد اشتري عمر دار السجن اتري انه اشتري من مالكيها او غير مالكيها؟ قال اسحاق فلما علمت ان الحجة لزمتني تركت قولي.
# (ثم اعلم) انه احد المحدثين تعلقوا بلجام بغلة مولانا الرضا " ع " في مربعة نيسابور وطلبوا منه حديثا يرويه عن اباءه الطاهرين " ع " فحدثهم الرضا بالحديث المشهور. وراهويه بالواو المفتوحة بين الساكنتين او بفتح الهاء لقب اب ابي الحسن ابراهيم، وانما لقب بذلك لانه ولد في طريق مكة، والطريق بالفارسية راه، وويه معناه وجد، فكانه وجد في الطريق.
# (ابن رشد) ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد الاندلسي المالكي اوحد زمانه في العلم والفضل والطب والفلسفة، له تهافت الفلاسفة وهو رد علي تهافت الفلاسفة للغزالي PageV01P290
# قال فيما حكي عنه: ان ما ذكره الغزالي بمعزل عن مرتبة اليقين والبرهان، وقال في اخره لا شك ان هذا الرجل اخطا علي الشريعة كما اخطا علي الحكمة ولولا ضرورة طلب الحق من اهله ما تكلمت في ذلك توفي سنة 595.
# (ابن رشيق) انظر القيرواني (ابن الرضا) عيسي بن جعفر بن الامام علي بن محمد بن علي الرضا " ع " عالم فاضل كامل، سمع منه الحديث الشيخ الاجل ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري في سنة 325 (شكه) واستجاز منه فاجازه. وله اخ يقال له ابو الرضا وهو محسن بن جعفر قتل في ايام الخليفة المقتدر بالله في اعمال دمشق سنة 300 وحمل راسه الي بغداد وصلب علي الجسر. ولابن الرضا عيسي هذه الابيات:
# يا بني احمد اناديكم اليوم * وانتم غدا لرد جوابي الف باب اعطيتم ثم افضي * كل باب منها الي الف باب لكم الامر كله واليكم * ولديكم يءول فصل الخطاب (ابن الرفاعي) السيد احمد الذي ياتي في الرفاعي (ابن الرومي) ابو الحسن علي بن العباس بن جريج (سريج خ ل) البغدادي الشاعر ذكره بعض العلماء في شعراء الشيعة ويءيده ما نقل من شعره:
# تراب ابي تراب كحل عيني * اذا رمدت جلوت بها قذاها تلذ لي الملامة في هواه * لذكراه واستحلي اذاها وعن الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي: ان ابن الرومي كان شاعرا للامام الهادي " ع " ذكره عامة اهل التاريخ واثنوا عليه انتهي.
# له ديوان، وكان مشهورا بكثرة التطير وله فيه اخبار غريبة ونوادر بديعة PageV01P291
# وكان اصحابه يعبثون به فيرسلون اليه من يتطير من اسمه فلا يخرج من بيته اصلا ومن شعره:
# رايت الدهر يرفع كل وغد * ويخفض كل ذي شيم رضيفه كمثل البحر يغرق فيه حي * ولا تنفك تطفو فيه جيفه او الميزان يخفض كل واف * ويرفع كل ذي زنة خفيفه وله ايضا:
# كفي بسراج الشيب في الراس هاديا * لمن قد اضلته المنايا لياليا وكان كرامي الليل يرمي ولا يري * فلما اضاء الشيب شخصي رمانيا وله في هجاء المفضل بن سلمة (سلمه بن عاصم كان صاحب الفراء وراويته) ابن عاصم الضبي البغدادي اللغوي، صاحب المصنفات في فنون الادب ومعاني القران والد ابي الطيب محمد بن المفضل الفقيه الشافعي المتوفي سنة 308 من اهل بيت فضلاء قوله:
# لو تلففت في كساء الكساءي * وتفريت فروة الفراء وتخللت بالخليل واضحي * سيبويه لديك رهن سباء وتكونت من سواد ابي الاسود * شخصا تكني ابا السوداء لابي الله ان يعدك اهل ال‍ * علم الا من جملة الاغبياء ولا يخفي انه ليس ابن جريح المعروف فانه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح المكي، سمع جمعا من العلماء. يقال انه اول من صنف الكتب وكان احمد بن حنبل يقول: كان ابن جريح من اوعية العلم، وعن ابن جريح انه قال:
# خلت الديار فسدت غير مسود * ومن الشقاء تفردي بالسءدد توفي سنة 151، وتوفي ابن الرومي سنة 283 ببغداد. وقال المسعودي وغيره ان القسم بن عبيد الله وزير المكتفي بالله العباسي قتله بالسم.
# (اقول) التطير التشاءم من الفال الردي واشتقاقه من الطير لان اصل الزجر PageV01P292
# في العرب كان من الطير كصوت الغراب فالحق به غيره وكان رسول الله يحب الفال الحسن ويكره الطيرة واعلم ان كفارة الطيرة التوكل وعدم الاعتناء بها وان التطير يضر من اشفق منه وخاف، واما من لم يبال به ولا يعبا به فلا يضره البتة لا سيما ان قال عند رءية ما يتطير منه او سماعه ما روي عن النبي صلي الله عليه واله: اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك، اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ولا يذهب بالسيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. واما من كان معتنيا بها فهي اسرع اليه من السيل الي منحدره تفتح له ابواب الوساوس فيما يسمعه ويراه ويفتح له الشيطان من المناسبات البعيدة والقريبة في اللفظ والمعني كالسفر والحلاء من السفرجل. والياس. والمين من الياسمين وسوء سنة من السوسنة وامثال ذلك ما يفسد عليه دينه وينكد عليه معيشته فليتوكل الانسان علي الله تعالي في جميع اموره ولا يتكل علي سواه وليقل ما روي عن ابي الحسن " ع " لمن اوجس في نفسه شيءا: اعتصمت بك يا رب من شر ما اجد في نفسي فاعصمني من ذلك.
# (ابن الزبعري) بكسر الزاي وفتح الموحدة وسكون العين اسمه عبد الله وهو احد شعراء قريش، كان يهجو المسلمين ويحرض عليهم كفار قريش في شعره وهو الذي يقول في غزوة احد:
# يا غراب البين اسمعت فقل * انما تندب شيءا قد فعل الابيات. وهي التي تمثل بها يزيد لما جء براس الحسين " ع " والاساري من اهل بيته فوضع الراس بين يديه ودعا بقضيب خيزران فجعل ينكت به ثنايا الحسين " ع " متمثلا:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل وكان ابو الزبعري يهجو النبي صلي الله عليه واله ويعظم القول فيه. وقصته في الفرث والدم PageV01P293
# تقدم في ابو طالب مشهورة فهرب يوم فتح مكة ثم رجع الي رسول الله واعتذر فقبل صلي الله عليه واله عذره فقال ابن الزبعري في ابيات كثيرة يعتذر فيها:
# اني لمعتذر اليك من الذي * اسديت اذ انا في الضلال اهيم فاغفر فدا لك والداي كلاهما * زللي فانك راحم مرحوم ولقد شهدت بان دينك صادق * حق وانك في العباد جسيم روي انه لما نزل قوله تعالي (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم) قال ابن الزبعري: اما والله لو وجدت محمدا (ص) في المجلس لخصمته فاسالوا محمدا اكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده؟ فنحن نعبد الملاءكة، واليهود تعبد عزيرا، والنصاري تعبد عيسي " ع " فاخبر النبي فقال: يا ويل امه اما علم ان (ما) لما لا يعقل و (من) لمن يعقل فنزل (ان الذي سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون).
# (ابن الزبير) عبد الله بن الزبير بن العوام امه اسماء ذات النطاقين بنت ابي بكر كان من المبغضين لامير المءمنين " ع " كان يبغض بني هاشم ويلعن ويسب امير المءمنين " ع " وروي انه بقي اربعين يوما لا يصلي عن النبي في خطبته حتي التاث عليه الناس فقال ان له صلي الله عليه واله اهل بيت سوء اذا ذكرته اشرابت نفوسهم اليه وفرحوا بذلك فلا احب ان اقر اعينهم بذلك. قتله الحجاج بمكة 17 ج 2 سنة 73 (عج) وصلبه وقد اشار الي ذلك امير المءمنين " ع " في الاخبار الغيبية بقوله: فيه خب ضب يروم امرا فلا يدركه ينصب حبالة الدين لاصطياد الدنيا وهو بعد مصلوب قريش .
# قال ابن قتيبة في المعارف: لما خرج ابن الزبير وقوتل زمانا قال الحجاج لعبد الملك اني رايت في منامي كاني اسلخ عبد الله بن الزبير فوجهني اليه فوجهه PageV01P294
# في الف رجل وامره ان ينزل الطاءف حتي ياتيه رايه ثم كتب اليه بقتاله وامره فحاصره حتي قتله ثم اخرجه فصلبه وذلك في سنة 73 (عج) انتهي.
# وتقدم ذكر والده في ابن جرموز. وكان اخوه عروة بن الزبير احد الفقهاء السبعة بالمدينة حكي انه قدم علي الوليد بن عبد الملك بن مروان ومعه ولده محمد بن عروة فدخل محمد دار الدواب فضربته دابة فخر ميتا ووقعت في رجل عروة الاكلة ولم يدع ورده تلك الليلة فقال له الوليد اقطعها والا افسدت عليك جسدك فقطعها بالمنشار وهو شيخ كبير ولم يمسكه احد وقال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا.
# وقدم تلك السنة قوم من بني عبس فيهم رجل ضرير فساله الوليد عن عينيه فقال يا امير المءمنين بت ليلة في بطن واد ولا اعلم عبسيا يزيد ماله علي مالي فطرقنا سيل فذهب بما كان لي من اهل وولد ومال غير بعير وصبي مولود، وكان البعير صعبا فند فوضعت الصبي واتبعت البعير فلم اجاوز الا قليلا حتي سمعت صيحة ابني وراسه في فم الذءب وهو ياكله فلحقت البعير لاحبسه فنفحني برجله علي وجهي فحطمه وذهب بعيني فاصبحت لا مال لي ولا اهل ولا ولد ولا بصر، فقال الوليد انطلقوا به الي عروة ليعلم ان في الناس من هو اعظم منه بلاءا، توفي في فرع وهي من ناحية الربذة بينها وبين المدينة اربع ليال سنة 93 (ثم اعلم) ان ابن الزبير غير عبد الله بن الزبير بفتح الزاي الاسدي الذي مدح ابراهيم بن مالك الاشتر في قتله ابن زياد بقوله:
# الله اعطاك المهابة والتقي * واحل بيتك في العديد الاكثر واقر عينك يوم وقعة خاذر * والخيل تعثر بالقنا المتكسر الابيات. (وقد يطلق ابن الزبير) علي الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي الامامي، المتولد في سنة 254 والمتوفي سنة 348 صاحب كتاب الرجال الذي كان عند ابن النديم واكثر النقل عنه، يروي عنه ابن عبدون وهو يروي عن علي بن فضال. PageV01P295
# (ابن الزبير الغساني) ابو الحسين احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير الغساني الاسواني المصري الشاعر المعروف والملقب بالرشيد بن الزبير في مقابلة الرشيد الوطواط والرشيد الفارقي، كان كاتبا شاعرا فقيها نحويا لغويا جامعا لفنون كثيرة، وكان من بيت كبير بصعيد مصر، له تاليف ونظم ونثر، ولي النظر بثغر الاسكندرية والدواوين السلطانية بمصر ثم سافر الي اليمن وتقلد قضاءها وتلقب بقاضي قضاة اليمن وداعي دعاة الزمن، ثم سمت نفسه الي رتبة الخلافة فاجابه قوم اليها ونقشت له السكة ثم قبض عليه ثم اطلق وصار عاقبة امره انه قتل وصلب وذلك في المحرم سنة 563 (تجس). وينسب اليه:
# خذوا بيدي يا اهل بيت محمد * اذا زالت الاقدام في غدوة الغد ابي القلب الا حبكم وولاءكم * وما ذاك الا من طهارة مولدي (قلت) ان كان هذا الشعر له فيشهد علي تشيعه.
# وعن ياقوت الحموي قال: حدثني الشريف محمد بن عبد العزيز قال: كنا نجتمع في منزل واحد منا وكان الرشيد لا ينقطع عنا فغاب عنا يوما وكان ذلك في عنفوان شبابه ثم جاء وقد مضي معظم النهار فقلت له ما ابطاك عنا؟ فتبسم وقال لا تسالوا عما جري فقلنا له لابد ان تخبرنا فقال مررت اليوم بالموضع الفلاني واذا بامراة شابة قد نظرت الي نظرة مطمع في نفسها فتوهمت اني وقعت منها بموقع ونسيت نفسي، فاشارت الي بطرفها فتبعتها، وهي تدفع في سكة وتخرج من اخري حتي دخلت دارا واشارت الي فدخلت فرفعت النقاب عن وجه كالقمر في ليلة تمامه ثم صفقت بيدها منادية يا بنت الدار فنزلت اليها طفلة كانها فلقة قمر فقالت لها ان رجعت تبولين في الفراش تركت سيدنا القاضي ياكلك ثم التفتت الي وقالت لا اعدمني الله تفضلك يا سيدنا القاضي فخرجت وانا حزين خجل لا اهتدي الطريق. الغساني نسبة الي غسان قبيلة كبيرة من الازد شربوا من ماء PageV01P296
# غسان وهو باليمن فسموا به. والاسواني بضم الهمزة وسكون السين، وحكي عن السمعاني فتح الهمزة نسبة الي اسوان بلدة بصعيد مصر.
# (ابن الزرقاء) مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، كان مولده سنة اثنتين من الهجرة وكان ابوه اسلم عام الفتح ونفاه رسول الله صلي الله عليه واله الي الطاءف لانه كان يتجسس عليه فسمي طريد رسول الله، وراه النبي يوما يمشي ويلجلج في مشيه كانه يحكيه فقال له كن كذلك فما زال كذلك الي ان مات، ولم يزل كان بالطاءف الي ان ولي عثمان فرده الي المدينة لانه عمه، فكان ذلك مما انكر الناس عليه وتوفي في خلافة عثمان فصلي عليه. قال ابن الاثير وقال ايضا: وقد رويت اخبار كثيرة في لعنه ولعن من في صلبه وقال وكان يقال لمروان ولولده بنو الزرقاء يقول ذلك من يريد ذمهم وعيبهم، وهي الزرقاء بنت موهب جدة مروان بن الحكم لابيه وكانت من ذوات الرايات التي يستدل بها علي ثبوت البغاء فلهذا كانوا يذمون بها.
# (اقول) ثم اصلح ابن الاثير ذلك بقوله: ولعل هذا كان منها قبل ان يتزوجها ابو العاص بن امية والد الحكم فانه كان من اشراف قريش ولا يكون هذا من امراة له وهي عنده والله اعلم انتهي.
# روي الحاكم عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به رسول الله صلي الله عليه واله فيدعو له فادخل عليه مروان بن الحكم فقال هو الوزغ ابن الوزغ الملعون ابن الملعون ثم قال صحيح الاسناد وكان هلاك مروان سنة 45 وسبب هلاكه ان زوجته ام خالد بنت ابي هاشم بن عتبة وكانت قبل زوجة يزيد غضبت عليه غطته بوسادة لما كان ناءما عندها فقعدت علي وجهه فقتلته، ولما توفي قام بعده عبد الملك بن مروان وقد تقدم ذكره في ابو الذبان. PageV01P297
# (ابن زكي الدين) محيي الدين ابو المعالي محمد بن ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي العثماني الدمشقي الفقيه الشافعي، كان ذا فضاءل عديدة من الفقه والادب وغيرهما وله النظم والخطب والرساءل وتولي القضاء بدمشق وكذلك ابوه وجده وولداه كانوا قضاتها ولما ملك السلطان صلاح الدين فوض الحكم والقضاء بها اليه ولما فتح القدس امره السلطان ان يخطب وحضر السلطان واعيان دولته وذلك في اول جمعة صليت بالقدس بعد الفتح فقرا التحميدات القرانية ثم قال: الحمد لله معز الاسلام بنصره ومذل الشرك بقهره، الخطبة بطولها. توفي بدمشق سنة 598.
# (ابن زولاق) بضم الزاي وسكون الواو ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن الحسين بن الحسن ابن علي الليثي المصري المءرخ الفاضل صاحب كتاب خطط مصر في التاريخ، وكتاب اخبار قضاة مصر. توفي سنة 387 (شفز). وكان جده الحسن بن علي من العلماء المشاهير. والليثي نسبة الي ليث بن كنانة وهي قبيلة كبيرة.
# (ابن زهر) (كقفل) ابو بكر محمد بن عبد الملك بن زهر بن ابي مروان عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر الايادي الاندلسي الاشبيلي، كان من اهل بيت كلهم علماء رءساء حكماء وزراء، وكان ابن زهر طبيبا مشهورا وكان شاعرا اديبا لغويا مات اخر سنة 595 (ثصه) واوصي انه اذا مات يكتب علي قبره هذه الابيات وفيها اشارة الي طبه ومعالجته للناس وهي:
# تامل؟ بحقك يا واقفا * ولاحظ مكانا دفعنا اليه تراب الضريح علي وجنتي * كاني لم امش يوما عليه اداوي الانام حذار المنون * وها انا قد صرت رهنا لديه PageV01P298
# قال ابن شحنة في روضة المناظر: في سنة 596 توفي محمد بن عبد الملك بن زهر الطبيب الاندلسي وهو الذي قيل فيه:
# قل للوباء انت وابن زهر * جاوزتما الحد في النكاية ترفقا بالوري قليلا * في واحد منكما كفاية (ابن زهرة) ابو المكارم حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي العالم الفاضل الجليل الفقيه الوجيه صاحب المصنفات الكثيرة في الامامة والفقه والنحو وغير ذلك منها: غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع وقبس الانوار في نصرة العترة الاطهار. هو وابوه وجده واخوه ابو القاسم عبد الله بن علي صاحب التجريد في الفقه وابنه محمد ابن عبد الله كلهم من اكابر فقهاءنا وبيتهم بيت جليل بحلب. توفي ابو المكارم بن زهرة سنه 585 (ثفه) في سن اربع وسبعين وقبره بحلب بسفح جبل جوشن عند مشهد السقط.
# وفي كتاب غاية الاختصار (1) ان له تربة معروفة مكتوب عليها اسمه ونسبه الي الامام الصادق " ع " وتاريخ موته ايضا انتهي.
# يروي عنه شاذان بن جبرءيل والشيخ محمد بن ادريس والشيخ معين الدين المصري وابن اخيه السيد النحرير العالم المعظم محيي الملة والدين ابو حامد نجم الاسلام محمد بن ابي القسم عبد الله بن علي بن زهرة صاحب كتاب الاربعين في حقوق الاخوان الذي نقل منه الشهيد الثاني في كشف الريبة رسالة مولانا الصادق عليه السلام الي النجاشي والي الاهواز. ويروي ابو المكارم عن والده وغيره عن جماعة كثيرة منهم: السيد الجليل العالم الفقيه ابو منصور محمد بن الحسن بن منصور النقاش عن ابي علي بن شيخ الطاءفة. ومنهم: الشيخ الفقيه ابي عبد الله الحسين بن
# PageV01P299
# طاهر بن الحسين عن الشيخ ابي الفتوح. (اقول) وياتي في الحلبي ما يتعلق به.
# (ابن الزيات) محمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم والواثق، كان كاتبا بليغا ذا فضل ماهر. وله اشعار راءقة وديوان رساءل، وكان قد هجا القاضي احمد بن داود بتسعين بيتا فعمل فيها القاضي بيتين وهما:
# احسن من تسعين بيتا سدي * جمعك مسناهن في بيت ما احوج الملك الي مطرة * تغسل عنه وضر الزيت وكان ابن الزيات قد اتخذ في ايام وزارته تنورا من حديد واطراف مساميره محدودة الي داخل وهي قاءمة مثل رءوس المسال، وكان يعذب فيه المصادرين وارباب الدواوين المطلوبين بالاموال فكيفما انقلب واحد منهم او تحرك من حرارة العقوبة تدخل المسامير في جسمه، فيجدون لذلك اشد الالم، ولم يسبقه احد لهذه المعاقبة.
# فلما تولي المتوكل الخلافة اعتقل ابن الزيات، وامر بادخاله التنور وقيده بخمسة عشر رطلا من الحديد فاقام في التنور اربعين يوما ثم مات وذلك في سنة 233 (رجل) قال المسعودي: انه قال للموكل به ان ياذن له في دواة وبطاقة ليكتب فيها ما يريد فاستاذن المتوكل في ذلك فاذن له فكتب:
# هي السبيل فمن يوم الي يوم * كانه ما تريك العين في نوم لا تجز عن رويدا انها دول * دنيا تنقل من قوم الي قوم قال وتشاغل المتوكل في ذلك اليوم فلم تصل الرقعة اليه، فلما كان الغد قراها فامر باخراجه فوجده ميتا. قال ابن خلكان: قال احمد الاحول لما قبض علي بن الزيات تلطفت الي ان وصلت اليه فرايته في حديد ثقيل فقلت له يعز علي ما اري فقال:
# سل ديار الحمي من غيرها * وعفاها ومحا منظرها PageV01P300
# وهي الدنيا اذا ما اقبلت * صيرت معروفها منكرها انما الدنيا كخلل زاءل * نحمد الله الذي قدرها ولما جعل في التنور قال له خادمه: يا سيدي قد صرت الي ما صرت اليه وليس لك حامد انتهي، وقال ابن الاثير في الكامل فلما مات حضره ابناء سليمان وعبيد الله وكانا محبوسين وطرح علي الباب في قميصه الذي حبس فيه فقال: الحمد لله الذي اراح من هذا الفاسق وغسلاه علي الباب ودفناه فقيل ان الكلاب نبشته واكلت لحمه. (وقد يطلق ابن الزيات) علي شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ناصر الدين محمد بن عبد الله الانصاري، صاحب الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة في الفرافتين الكبري والصغري توفي سنة 814.
# (ابن زياد) هو عبيد الله بن مرجانة (1) الزانية التي اشار اليها امير المءمنين " ع " بقوله لميثم التمار: لياخذنك العتل الزنيم ابن الامة الفاجرة عبيد الله بن زياد. وابوه زياد يقال له زياد بن امة وتارة زياد بن سمية ومرة زياد بن ابيه ولما استلحقه معاوية يقال له زياد بن ابي سفيان، وكان يقال له ابو المغيرة وكان مع امير المءمنين في مشاهده ومع الحسن بن علي " ع " الي زمان صلحه مع معاوية ثم لحق معاوية، قال ابن ابي الحديد: روي ابو جعفر محمد بن حبيب قال كان علي " ع " قد ولي زيادا قطعة من اعمال فارس واصطنعه لنفسه فلما قتل علي " ع " بقي زياد في عمله وخاف معاوية جانبه واشفق من ممالاته الحسن " ع " فكتب اليه كتابا يهدده ويوعده ويدعوه الي بيعته فاجابه زياد بكتاب اغلظ منه فشاور معاوية في ذلك المغيرة بن شعبة فاشار عليه
# PageV01P301
# بان يكتب اليه كتابا يستعطفه فيه ويذهب المغيرة بالكتاب اليه فلما اتاه ارضاه، واخذ منه كتابا يظهر فيه الطاعة بشروط فاعطاه معاوية جميع ما ساله، وكتب اليه بخط يده ما وثق به فدخل اليه الشام وقربه وادناه واقره علي ولايته ثم استعمله علي العراق. وقال المداءني: لما اراد معاوية استلحاق زياد وقد قدم عليه الشام جمع الناس وصعد المنبر واصعد زيادا معه علي مرقاة تحته وحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس اني عرفت شبهنا اهل البيت في زياد، فمن كان عنده شهادة فليقم بها فقام الناس فشهدوا انه من ابي سفيان وانهم سمعوه اقر به قبل موته، فقام ابو مريم السلولي وكان خمارا في الجاهلية فقال اشهد يا امير المءمنين ابن ابا سفيان قدم علينا بالطاءف فاتاني فاشتريت له لحما وخمرا وطعاما فلما اكل قال يا ابا مريم اصب لي بغيا فخرجت فاتيت سمية فقلت لها ان ابا سفيان من قد عرفت شرفه وجوده وقد امرني ان اصيب له بغيا فهل لك؟ فقالت نعم يجء الان عبيد بغنمه وكان راعيا فاذا تعشي ووضع راسه اتيت فرجعت الي ابي سفيان فاعلمته فلم يلبث ان جاءت تجر ذيلها فدخلت معه، فلم تزل عنده حتي اصبحت فقلت له لما انصرفت كيف رايت صاحبتك؟ فقال خير صاحبة لولا ذفر في ابطيها فقال زياد من فوق المنبر: يا ابا مريم لا تشتم امهات الرجال فتشتم امك. فلما انقضي كلام معاوية ومناشدته قام زياد فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان معاوية والشهود قد قالوا ما سمعتم ولست ادري حق هذا من باطله وهو والشهود اعلم بما قالوا وانما عبيد اب مبرور وال مشكور ثم نزل انتهي.
# ولما استلحقه معاوية كان يقال له زياد بن ابي سفيان. فحكي عن الجاحظ انه قال: ان زيادا مر وهو والي البصرة بابي العريان العدوي وكان شيخا مكفوفا ذا لسن وعارضة شديدة فقال ابو العريان ما هذه الجلبة؟ قالوا زياد بن ابي سفيان فقال ما ترك ابو سفيان الا فلانا وفلانا من اين جاء زياد؟ فبلغ ذلك زياد فارسل اليه ماءتي دينار فقال له الرسول ابن عمك زياد الامير ارسل اليك هذه، قال وصلته PageV01P302
# رحم اي والله ابن عمي حقا ثم مر به زياد من الغد في موكبه، فسلم عليه فبكي ابو العريان فقيل له ما يبكيك؟ قال عرفت صوت ابي سفيان في صوت زياد فبلغ ذلك معاوية فكتب الي ابن العريان:
# ما لبثتك الدنانير التي بعثت * ان لونتك ابا العريان الوانا امسي اليك زياد في ارومته * نكرا فاصبح ما انكرت عرفانا لله در زياد لو تعجلها * كانت له دون ما يخشاه قربانا فقال ابو العريان اكتب جوابه يا غلام:
# احدث لنا صلة تحيي النفوس بها * قد كدت يا ابن ابي سفيان تنسانا اما زياد فقد صحت مناسبه * عندي فلا ابتغي في الحق بهتانا من يسد خيرا يصبه حين يفعله * او يسد شرا يصبه حيثما كانا وقال في ذلك عبد الرحمن بن الحكم اخو مروان:
# الا ابلغ معاوية بن حرب * لقد ضاقت بما تاتي اليدان اتغضب ان يقال ابوك عف * وترضي ان يقال ابوك زان فاشهد ان رحمك من زياد * كرحم الفيل من ولد الاتان واشهد انها حملت زيادا * وصخر من سمية غير دان فبلغ معاوية فغضب علي عبد الرحمن وقال لا ارضي عنه حتي ياتي زيادا فيترضاه ويعتذر فاتاه فانشده من الابيات:
# اليك ابا المغيرة تبت مما * جري بالشام من خطل اللسان عرفت الحق بعد ضلال رايي * وبعد الغي من زيغ الجنان زياد من ابي سفيان غصن * تهادي ناظرا بين الجنان وان زيادا من ال حرب * احب الي من وسطي بنان الا ابلغ معاوية بن حرب * لقد ظفرت بما تاتي اليدان فقال معاوية ولحي الله زيادا لم ينتبه لقوله: (ان زيادا من ال حرب) انتهي PageV01P303
# قال ابن شحنة الحنفي في الروضة: في سنة 44 استلحق معاوية زيادا واثبت نسبه من ابي سفيان بشهادة ابي مريم الحمار انه زني بسمية البغي وحملت منه وكان زياد ثابت النسب من عبيد الرومي وشق ذلك علي بني امية، ثم ولاه معاوية البصرة والكوفة وخراسان وسمنان والهند والبحرين وعمان، وظلم وفجر وقويت به شوكة معاوية وكان معاوية وعماله يسبون عليا " ع " علي المنابر، وكان من عادة حجر ابن عدي اذا سبوا عليا عارضهم واثني عليه ففعل كذلك في امرة زياد بالكوفة فامسكه وارسل به مع جماعة من اصحابه الي معاوية فامر بقتله وثمانية من جماعته فقتلوا بقرية عذراء وعظم ذلك علي المسلمين انتهي.
# (اقول) حجر بن عدي الكندي بضم الحاء وسكون الجيم من اصحاب امير المءمنين " ع " وكان من الابدال ويعرف بحجر الخير وكان معروفا بالزهد وكثرة العبادة والصلاة. روي انه كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة بل كان من فضلاء الصحابة ومع صغر سنه من كبارهم وكان علي كندة يوم صفين وعلي الميسرة يوم النهروان، قتله معاوية سنة 51، وقد ذكرت مقتله في كتاب نفس المهموم. قال ابن قتيبة: حجر بن عدي (ره) يكني ابا عبد الرحمن وكان وفد الي النبي صلي الله عليه واله وشهد القادسية وشهد الجمل وصفين مع علي فقتله معاوية بمرج عذراء مع عدة، وكان له ابنان يتشيعان يقال لهما عبد الله و عبد الرحمن قتلهما مصعب ابن الزبير صبرا، وقتل حجر سنة 53 ثلاث وخمسين انتهي.
# قال ابن الاثير: وقبره مشهور بعذراء وكان مجاب الدعوة.
# (قلت) عذراء بفتح المهملة وسكون المعجمة قرية بغوطة دمشق وقد زرت قبره في سنة 1355 ه‍. وما ورد في مدح حجر والانكار علي معاوية في قتله اكثر من ان يذكر، كما ان ما جري من زياد علي شيعة امير المءمنين " ع " لما ولاه معاوية العراقين من الظلم والعدوان اكثر من ان يحيط به القلم والبيان. هلك بالكوفة في شهر رمضان سنة 53 بالفالج او بالطاعون بدعاء الحسن بن علي " ع ". PageV01P304
# قال ابن خلكان في ترجمة الحجاج ويقال ان زياد بن ابيه اراد ان يتشبه بامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ضبط الامور والحزم والصرامة واقامة السياسات الا انه اسرف وتجاوز الحد، واراد الحجاج ان يتشبه بزياد فاهلك ودمر انتهي.
# واما ابن زياد وولايته علي الكوفة وما جري منه علي الحسين بن علي " ع " واهل بيته وشيعته فهو اشهر من ان يذكر. قتله ابراهيم بن الاشتر علي نهر الخازر بالموصل واحتز راسه واستوقد عامة الليل بجسده. حكي ان قتله كان يوم عاشوراء سنة 67 ه‍ وكان عمره لعنه الله دون الاربعين.
# (ابن زيدون) انظر ابو الوليد بن زيدون (ابن زينب) انظر الابي (ابن الساعاتي) مظفر الدين احمد بن علي بن تغلب البعلبكي البغدادي، الحنفي لقب ابن الساعاتي لكون ابيه هو الذي عمل الساعات المشهورة علي باب المستنصرية كان من كبار فقهاء الحنفية، له مجمع البحرين في الفقه، توفي سنة 694 (خصد).
# (وقد يطلق علي بهاء الدين) علي بن رستم بن هردوز المصري الشاعر المشهور، له دواوين من الشعر توفي بالقاهرة سنة 604 (خد).
# (ابن الساعي) تاج الدين علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله البغدادي خازن الكتب للمستنصر العباسي، قرا القراءات علي العكبري وصحب ابن النجار واخذ عنه، وسمع الحديث من جماعة، وكان فقيها محدثا مءرخا شاعرا اديبا، صنف تاريخا كبيرا بلغ فيه الي اخر سنة 656 يتضمن تاريخ الخلفاء العباسيين. توفي سنة 674 (خدع). وتقدم في ابن الاخضر ان صاحب كشف الغمة علي بن عيسي الاربلي PageV01P305
# يروي كتاب معالم العترة النبوية عن تاج الدين علي بن انجب ابن الساعي عن مصنفه الجنابذي الحافظ.
# (ابن السراج) ابو بكر محمد بن السري بن السهل النحوي، احد اءمة الادب اخذ عن ابي العباس المبرد، واخذ منه جماعة منهم السيرافي والرماني، ونقل عنه الجوهري في كتاب الصحاح، له مصنفات في النحو. توفي سنة 316 (شيو). والسراج بفتح السين وتشديد الراء هذه النسبة الي عمل السروج.
# (ابن سريج) مصغرا القاضي ابو العباس احمد بن عمر بن سريج الفقيه الفارسي الشيرازي الشافعي المشهور احد المجتهدين علي مذهب الشافعي، يقال له الباز الاشهب، ولي القضاء بشيراز، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي علي المزني وان فهرست كتبه كان يشتمل علي اربعماءة كتاب توفي ببغداد سنة 306 (شو).
# (ابن سعد) اذا اطلق في بعض المقامات، فهو ابو عبد الله محمد بن سعد الزهري البصري كاتب الواقدي صاحب طبقات (1) الصحابة والتابعين والخلفاء في خمس عشرة مجلدة كان احد الفضلاء الاجلاء صحب الواقدي الذي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي وكتب له فعرف به وكان كثير العلم غزير الحديث والرواية كثير الكتب ينقل منه السبط ابن الجوزي كثيرا في التذكرة. توفي ببغداد سنة 230 (رل). (وقد يطلق ابن سعد) علي قاتل الحسين بن علي " ع " عمر بن سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي قتله المختار سنة 65، قال ابن نما في رسالة شرح الثار: وقد كان الحسين " ع " دعا عليه ان يذبح علي فراشه عاجلا
# PageV01P306
# ولا يغفر الله له يوم الحشر، وقال له في احتجاجه عليه انت تقتلني تزعم ان يوليك الدعي ابن الدعي بلاد الري وجرجان، والله لا تتهنا بذلك ابدا عهدا معهودا فاصنع ما انت صانع فانك لا تفرح بعدي بدنيا ولا اخرة، كاني براسك علي قصبة قد نصب بالكوفة يتراماه الصبيان ويتخذونه غرضا بينهم. فصار كما قال عليه السلام.
# قال ابن حجر في التقريب: عمر بن سعد بن ابي وقاص المدني نزيل الكوفة صدوق لكنه مقته الناس لكونه كان اميرا علي الجيش الذين قتلوا الحسين بن علي من الثانية قتله المختار سنة خمس وستين او بعدها ووهم من ذكره في الصحابة فقد جزم ابن معين بانه ولد يوم مات عمر بن الخطاب انتهي.
# (قوله) من الثانية اي من الطبقة الثانية والمراد بها كبار التابعين كابن المسيب فعلم ان ابن سعد عند ابن حجر صدوق منزلته منزلة سعيد بن المسيب الذي اتفقوا علي ان مرسلاته اصح من المسانيد. وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: عمر ابن سعد بن ابي وقاص الزهري هو في نفسه غير متهم لكنه باشر قتال الحسين " ع " وفعل الافاعيل روي شعبة عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن عمر بن سعد فقام اليه رجل فقال اما تخاف الله تروي عن عمر بن سعد فبكي وقال لا اعود.
# وقال العجلي: روي عنه الناس تابعي ثقة وقال احمد بن زهير سالت ابن معين اعمر بن سعد ثقة؟ فقال كيف يكون من قتل الحسين " ع " ثقة؟ قتله المختار سنة 65 انتهي واما ابوه الذي ينسب اليه سعد بن ابي وقاص هو الذي تخلف عن بيعة امير المءمنين " ع " وكتب امير المءمنين الي والي المدينة لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفء شيءا وكان سعد ممن يروم الخلافة بنفسه وقد عرض بذلك عند معاوية فقال له يابي ذلك بنو عذرة وضرط له معرضا لسعد بمدخولية نسبه في قريش ولا يكون الخليفة الا قرشيا، وكان سعد فيما يقال لرجل من بني عذرة وفي ذلك يقول السيد الحميري:
# ساءل قريشا بها ان كنت ذا عمه * من كان اثبتها في الدين اوتادا PageV01P307
# من كان اقدمها سلما واكثرها * علما واطهرها اهلا واولادا من وحد الله اذ كانت تكذبه * تدعو مع الله اوثانا واندادا من كان يقدم في الهيجاء ان نكلوا * عنها وان يخلوا في ازمة جادا ان يصدقوك فلم يعدوا ابا حسن * ان انت لم تلق للابرار حسادا ان انت لم تلق من تيم اخا صلف * ومن عدي لحق الله جحادا او من بني عامر او من بني اسد * رهط العبيد وذي جهل واوغادا او رهط سعد وسعد كان قد علموا * عن مستقيم صراط الله صدادا قوم تداعوا زنيما ثم سادهم * لولا خمول بني زهر لما سادا وكان سعد احد العشرة المبشرة عند العامة واحد اصحاب الشوري قال الذهبي في محكي تذكرة الحفاظ: كان سعد اول من رمي بسهم في سبيل الله وكان سعد مجاب الدعوة له مناقب جمة وجهاد عظيم وفتوحات كبار ووقع في نفوس المءمنين اعتزل الفتنة ولم يقاتل مع علي ومعاوية ثم كان علي عليه السلام يغبطه علي ذلك انتهي.
# لا يخفي ان هذا القول لم يقبله من له ادني مرور علي التواريخ والاخبار.
# قال ابن عبد البر سءل علي " ع " عن الذين قعدوا عن بيعته ونصرته والقيام معه قال عليه السلام: هءلاء قوم خذلوا الحق ولم ينصروا الباطل. افيلصق بقلب احد ان امير المءمنين عليا " ع " الذي كان مع الحق والحق معه كان يغبط علي خذلان الحق نعوذ بالله من خذلان الحق وترك الصدق ونصر الباطل. وذكر ابو الفرج في مقاتل الطالبيين: ان الحسن بن علي " ع " بعد صلحه لمعاوية انصرف الي المدينة فاقام بها واراد معاوية البيعة لابنه يزيد فلم يكن شء اثقل عليه من امر الحسن ابن علي وسعد بن ابي وقاص فدس اليهما سما فماتا منه. وروي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لعلي " ع " ثلاث فلءن يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم. ثم ذكر حديث المنزلة والراية والمباهلة وذكر المسعودي في مروج PageV01P308
# الذهب في اخبار النعمان بن المنذر وقتل كسري اياه قال: وقد كانت خرقاء بنت النعمان بن المنذر اذا خرجت الي بيعتها يفرش لها طريقها بالحرير والديباج مغشي بالخز والوشي ثم تقبل في جواريها حتي تصل الي بيعتها وترجع الي منزلها فلما هلك النعمان نكبها الزمان فانزلها من الرفعة الي الذلة ولما وفد سعد بن ابي وقاص القادسية اميرا عليها وهزم الله الفرس وقتل رستم فاتت خرقاء بنت النعمان في حفدة من قومها وجواريها وهن في زيها عليهن المسوح والمقطعات السود مترهبات تطلب صلته فلما وقفن بين يديه انكرهن سعد فقال ايكن خرقاء؟ قالت ها انا ذه، قال انت خرقاء؟ قالت نعم فما تكرارك في استفهامي؟ ثم قالت: ان الدنيا دار زوال ولا تدوم علي حال، تنقل اهلها انتقالا وتعقبهم بعد حال حالا، كنا ملوك هذا المصر يجبي لنا خراجه ويطيعنا اهله مدي المدة وزمان الدولة، فلما ادبر الامر وانقضي صاح بنا صاءح الدهر، يا سعد انه ليس ياتي قوما بمسرة الا ويعقبهم بحسرة، ثم انشات تقول:
# فبينا نسوس الناس والامر امرنا * اذا نحن فيهم سوقة ليس نعرف فاف لدنيا لا يدوم نعيمها * تقلب تارات بنا وتصرف فاكرمها سعد واحسن جاءزتها، ثم خرجت من عنده فلقيها نساء المدينة فقلن لها ما فعل بك الامير؟ قالت اكرم وجهي، انما يكرم الكريم الكريما.
# (ابن سعيد الحلي) ابو زكريا يحيي بن احمد بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي العالم الفاضل الفقيه الورع الزاهد الاديب النحوي المعروف بالشيخ نجيب الدين ابن عم المحقق الحلي وسبط صاحب السراءر رضوان الله عليهم اجمعين. قال ابن داود في حقه:
# شيخنا الامام العلامة الورع القدوة جامع فنون العلم الادبية والفقهية والاصولية اورع فضلاء زماننا وازهدهم انتهي. PageV01P309
# له كتاب الجامع للشراءع ونزهة الناظر وغير ذلك. يروي عنه العلامة الحلي السيد عبد الكريم بن طاوس. تولد سنة 601 (خا) وتوفي ليلة عرفة سنة 689 (حفظ) وقبره بالحلة. وياتي في الحلي ما يتعلق به.
# (ابن سعيد المغربي) ابو الحسن نور الدين علي بن موسي بن عبد الملك بن سعيد الغرناطي تلميذ ابي علي الشلوبين، له كتب واشعار كثيرة منها: قصيدة ذكر فيها وصيته لولده علي يجعلها امامه في الغربة حين اراد ولده النهوض من ثغر الاسكندرية الي القاهرة فمنها قوله:
# اجعل وصاتي نصب عين ولا * تبرح مدي الايام من فكرتك خلاصة العمر التي حنكت * في ساعة زفت الي فطنتك فلا تجالس من فشا جهله * واقصد لمن يرغب في صنعتك ولا تجادل ابدا حاسدا * فانه ادعي الي هيبتك افش التحيات الي اهلها * ونبه الناس الي رتبتك وانطق بحيث العي مستقبح * واصمت بحيث الخير في سكتتك ولا تكن تحقر ذا رتبة * فانه انفع في عزتك وللرزايا وثبة مالها * الا الذي تذخر من عدتك واعتبر الناس بالفاظهم * واصحب اخا يرغب في صحبتك بعد اختبار منك يقضي بما * يحسن في الاخذ من خلطتك كم من صديق مظهر نصحه * وفكره وقف علي عثرتك وقال في النصيحة له منثورا: وفي امثال العامة من سبقك بيوم فقد سبقك بعقل، فاحتذ بامثلة من جرب، واستمع الي ما خلد الماضون بعد جهدهم وتعبهم من الاقوال فانها خلاصة عمرهم وزبدة تجاربهم، ولا تتكل علي عقلك فان النظر PageV01P310
# فيما تعب فيه الناس طول اعمارهم وابتاعوه غالبا بتجاربهم يربحك ويقع عليك رخيصا، وان رايت من له عقل ومروة وتجربة فاستفد منه ولا تضيع قوله ولا فعله فان فيما تلقاه تلقيحا لعقلك وحثا لك واهتداء، واقلل من زيارة الناس ما استطعت ولا تجفهم بالجملة وليكن ذلك بحيث لا يلحق منه ملل ولا ضجر ولا جفاء، واحرص علي ما جمع قول القاءل: ثلاثة تبقي لك الود في صدر اخيك ان تبداه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب الاسماء اليه. ومتي دفعك الزمان الي قوم يذمون من العلم ما تحسنه حسدا لك وقصدا لتصغير قدرك عندك وتزهيدا لك فيه فلا يحملك ذلك علي ان نزهد في عملك وتركن الي العلم الذي مدحوه فتكون مثل الغراب الذي اعجبه مشي الحجلة فرام ان يتعلمه فصعب عليه ثم اراد ان يرجع الي مشيه فنسيه فبقي المشي كما قيل:
# ان الغراب وكان يمشي مشية * فيما مضي من سالف الاجيال حسد القطا واراد يمشي مشيها * فاصابه ضرب من العقال فاضل مشيته واخطا مشيها * فلذاك سموه ابا مرقال ولا يفسد خاطرك من جعل يذم الزمان ويقول ما بقي في الدنيا كريم ولا فاضل ولا مكان يرتاح فيه الخ. توفي سنة 685 (خفه).
# (ابن السقا) ابو محمد عبد الله بن محمد المحدث الذي املا حديث الطير علي اهل واسط فلم تحمله نفوسهم فوثبوا به فاقاموه وغسلوا موضعه فمضي ولزم بيته ولم يحدث احدا من الواسطيين فلهذا قل حديثه عندهم. توفي سنة 371 (شعا) كذا عن تذكرة الحفاظ للذهبي.
# (اقول) حديث الطير هو ما رواه العامة والخاصة باسانيدهم عن انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله طاءر فوضع بين يديه فقال اللهم اءتني باحب خلقك PageV01P311
# اليك ياكل معي فجاء علي فدق الباب فقلت من ذا فقال انا علي فقلت ان النبي صلي الله عليه واله علي حاجة حتي فعل ذلك ثلاثا فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل فقال النبي ما حبسك؟ قال قد جءت ثلاث مرات فقال النبي: ما حملك علي ذلك؟ قال:
# قلت كنت احب ان يكون رجلا من قومي.
# وروي النساءي في الخصاءص (1) باسناده عن السدي عن انس بن مالك:
# ان النبي (ص) كان عنده طاءر فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر فجاء ابو بكر فرده ثم جاء عمر فرده ثم جاء علي فاذن له الي غير ذلك من الروايات في ذلك وللصاحب كافي الكفاة في مدح علي " ع ":
# يا امير المءمنين المرتضي * ان قلبي عندكم قد وقفا كلما جددت مدحي فيكم * قال ذو النصف تسب السلفا من كمولاي علي زاهد * طلق الدنيا ثلاثا ووفي من دعي للطير اذ ياكله * ولنا في مثل هذا مكتفي وله ايضا في مدحه عليه السلام:
# علي له في الطير ما طار ذكره * وقامت به اعداءه وهي تشهد وله ايضا:
# ما لعلي العلي اشباه * لا والذي لا اله الا هو مبناه مبني النبي تعرفه * وابناه عند التفاخر ابناه ان عليا علا علي شرف * لو رامه الوهم زل مرقاه ايا غداة الكسا لا تهني * عن شرح علياه اذ تكساه يا ضحوة الطير هنءي شرفا * فاز به لا ينال اقصاه وقال ابن الحجاج في مدحه عليه السلام في القصيدة الفاءية:
# وقصة الطاءر المشوي عن انس * يخبر بما نصه المختار من شرف
# PageV01P312
# (اقول) ذكر في العبقات عن تذكرة الحفاظ انه قال: واما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا قد افردتها بمصنف ومجموعها يوجب ان يكون الحديث له اصل انتهي.
# (قلت) وتقدم في ابن جرير الطبري امامي ان له كتابا جمع فيه طرق حديث الطير (ابن سكرة) محمد بن عبد الله بن محمد الهاشمي البغدادي ينتهي الي علي بن المهدي العباسي شاعر معروف معاصر لابن الحجاج الشاعر وبينهما منافرة ومهاجاة واياه اراد ابن الحجاج بقوله:
# قل لابن سكرة ذي البخل والخرف * عن ابن حجاج قولا غير منحرف يا ابن البغايا الزواني العاهرات ومن * سلقلقياتهم قد حضن من خلف يا من هجا بضعة الهادي لءن نشبت * كفاي منك علي تمكين منتصف (لاوردنك يا من) الابيات المشتملة علي الشتم المقذع التي لا يناسب هنا نقلها فقد ورد ان امير المءمنين " ع " منع حجر بن عدي وعمرو بن الحمق عن شتم اهل الشام واظهار البراءة منه لما اظهروا البراءة من اهل الشام وقال لهما: كرهت لكم ان تكونوا لعانين شتامين تشتمون وتبرءون ولكن لو وصفتم مساوء اعمالهم فقلتم من سيرتهم كذا وكذا ومن اعمالهم كذا وكذا كان اصوب في القول وابلغ في العذر وقلتم مكان لعنكم اياهم وبراءتكم منهم اللهم احقن دماءهم ودماءنا واصلح ذات بينهم وبيننا واهدهم من ضلالتهم حتي يعرف الحق منهم من جهله ويرعوي من الغي والعدوان منهم من لج به لكان احب الي وخيرا لكم. فقالا يا امير المءمنين نقبل عظتك ونتادب بادبك. ولابن سكرة البيت المشهور في كافات الشتاء، ولقد اجاد من قال:
# يقولون كافات الشتاء كثيرة * وما هي الا واحد غير مفتري اذا صح كاف الكيس فالكل حاصل * لديك وكل الصيد يوجد في الفرا توفي ابن سكرة 11 ع 2 سنة 385 (شفه). PageV01P313
# (ابن السكون) بفتح السين ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي الحلي العالم الفاضل العابد الورع النحوي اللغوي الشاعر الفقيه من ثقات علماءنا الامامية، ذكره السيوطي في الطبقات ومدحه مدحا بليغا وكان رحمه الله حسن الفهم جيد الضبط حريصا علي تصحيح الكتب كان معاصرا لعميد الرءساء راوي الصحيفة الكاملة. وحكي عن شيخنا البهاءي انه قال: ان قاءلا حدثنا في اول الصحيفة السجادية علي منشءها الاف السلام والتحية هو ابن السكون، توفي في حدود سنة 606 (خو).
# (ابن السكيت) بكسر السين وتشديد الكاف ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الدورقي (1) الاهوازي الامامي النحوي اللغوي الاديب، ذكره كثير من المءرخين واثنوا عليه وكان ثقة جليلا من عظماء الشيعة ويعد من خواص الامامين التقيين " ع " وكان حامل لواء علم العربية والادب والشعر واللغة والنحو وله تصانيف كثيرة مفيدة منها: تهذيب الالفاظ وكتاب اصلاح المنطق. قال ابن خلكان: قال بعض العلماء ما عبر علي جسر بغداد كتاب من اللغة مثل اصلاح المنطق ولا شك انه من الكتب النافعة الممتعة الجامعة لكثير من اللغة ولا نعرف في حجمه مثله في بابه وقد عني به جماعة واختصره الوزير المغربي وهذبه الخطيب التبريزي، وذكر ابن خلكان انه قال ابو العباس المبرد ما رايت للبغداديين كتابا احسن من كتاب ابن السكيت في المنطق وقال ثعلب اجمع اصحابنا انه لم يكن بعد ابن الاعرابي اعلم باللغة من ابن السكيت وكان المتوكل قد الزمه تاديب ولده المعتز بالله انتهي.
# قتله المتوكل في خامس رجب سنة 244 (رمد) وسببه ان المتوكل قال له يوما ايما احب اليك ابناي هذان اي المعتز والمءيد ام الحسن والحسين؟ فقال ابن
# PageV01P314
# السكيت: والله ان قنبرا خادم علي بن ابي طالب خير منك ومن ابنيك فقال المتوكل للاتراك سلوا لسانه من قفاه ففعلوا فمات، وقيل بل اثني علي الحسن والحسين " ع " ولم يذكر ابنيه فامر المتوكل الاتراك فداسوا بطنه فحمل الي داره فمات بعد غد ذلك. ومن الغريب انه وقع فيما حذره من عثرات اللسان بقوله قبل ذلك بيسير:
# يصاب الفتي من عثرة بلسانه * وليس يصاب المرء من عثرة الرجل فعثرته في القول تذهب راسه * وعثرته في الرجل تبرا عن مهل (اقول) نقل عن المجلسي الاول انه قال اعلم ان امثال هءلاء الاعلام كانوا يعلمون وجوب التقية، ولكنهم يصيرون غضبا لله تعالي بحيث لا يبقي لهم الاختيار عند سماع هذه الاباطيل كما هو الظاهر لمن كان له قوة في الدين (قلت) وقريب من ذلك ما جري بين ابي بكر بن عياش وموسي بن عيسي العباسي الذي امر بكرب قبر الحسين " ع " في قصة طويلة ليس مقام نقلها حكي (ضا) عن الشهيد الثاني انه كتب في بعض تصانيفه ان من الالقاءات الجاءزة المستحسنة للانفس الي الهلكة فعل من يعرض نفسه للقتل في سبيل الله اذا راي ان في قتله يسبب ذلك عزة للاسلام ولكن الصبر والنقية احسن كما ورد في قصة عمار ووالديه وخباب وبلال في تفسير قوله تعالي: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) وروي صاحب المحاسن عن ابن مسكان قال: قال لي ابو عبد الله " ع " اني لاحسبك اذا شتم علي " ع " بين يديك لو تستطيع ان تر كل انف شاتمه لفعلت فقلت اي والله جعلت فداك اني لهكذا واهل بيتي فقال لي فلا تفعل فوالله لربما سمعت من يشتم عليا " ع " وما بيني وبينه الا اسطوانة فاستتر بها فاذا فرغت من صلاتي فامر به فاسلم عليه واصافحه. وتقدم في ابو القسم الروحي ما يتعلق بذلك ولكن لا يخفي عليك ان هذا في مقام التقية ولو لم يكن محل التقية يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وترك المداهنة فقد قال امير المءمنين " ع " ان الله تعالي ذكره لم يرض PageV01P315
# من اولياءه ان يعصي في الارض وهم سكوت مذعنون لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر. وروي الشيخ الكليني عن ابي جعفر " ع " قال اوحي الله تعالي الي شعيب النبي " ع " اني معذب من قومك ماءة الف، اربعين الفا من شرارهم وستين الفا من خيارهم فقال يا رب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار فاوحي الله عز وجل اليه داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي. وروي شيخ الطاءفة عن ابي عبد الله " ع " ان الله تعالي اهبط ملكين الي قرية ليهلكهم فاذا هما برجل تحت الليل قاءم يتضرع الي الله تعالي ويتعبد قال فقال احد الملكين للاخر اني اعاود ربي في هذا الرجل وقال الاخر بل تمضي لما امرت ولا تعاود ربي فيما امر به قال فعاود الاخر ربه في ذلك فاوحي الله الي الذي لم يعاود ربه ان اهلكه معهم فقد حل به معهم سخطي ان هذا لم يتمعر وجهه قط غضبا لي والملك الذي عاود ربه فيما امر سخط الله عليه فاهبطه في جزيرة فهو حي الساعة فيها ساخط عليه ربه.
# (ابن السماك) ابو العباس محمد بن صبيح مولي بني عجل الكوفي الزاهد المشهور، كان حسن الكلام صاحب مواعظ، جمع كلامه وحفظ ولقي جماعة من الصدر الاول واخذ عنهم مثل هشام بن عروة والاعمش وغيرهما. وروي عنه احمد بن حنبل وامثاله وهو كوفي قدم بغداد زمن الرشيد فمكث بها مدة ثم رجع الي الكوفة فمات بها.
# قال ابن ابي الحديد: دخل ابن السماك علي الرشيد فقال له عظني ثم دعا بماء ليشربه فقال ناشدتك الله لو منعك الله من شربه ما كنت فاعلا؟ قال كنت افتديه بنصف ملكي قال فاشرب فلما شرب قال ناشدتك الله لو منعك الله من خروجه ما كنت فاعلا قال كنت افتديه بنصف ملكي قال ان ملكا يفتدي به شربة ماء لخليق ان لا ينافس عليه، توفي بالكوفة سنة 183 (قفج).
# قال ابن خلكان: السماك بفتح السين المهملة والميم المشددة وبعد الالف كاف هذه النسبة الي بيع السمك وصيده. PageV01P316
# (ابن سمعون) ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل الواعظ البغدادي، كان وحيد دهره في الكلام علي الخواطر وحسن الوعظ وعذوبة اللفظ وحلاوة الاشارة ولطف العبارة وكان لاهل العراق فيه اعتقاد كثير ولهم به غرام شديد واياه عني الحريري في المقامة الرازية بقوله ومتواصفون واعظا يقصدونه ويحلون ابن سمعون دونه وذكروا من كلامه البديع انه قال: سبحان من انطق باللحم وابصر بالشحم واسمع بالعظم اشارة الي اللسان والعين والاذن، ولكن لا يخفي ان ابن سمعون اخذ هذه الكلمات من كلام مولانا امير المءمنين فانه قال عليه السلام: اعجبوا لهذا الانسان ينظر بشحم ويتكلم بلحم ويسمع بعظم. وليس هذا مختصا بابن سمعون بل كل خطيب في الدنيا اخذ عنه وتعلم منه وكيف لا فانه عليه السلام باتفاق الموافق والمخالف كان امام الفصحاء وسيد البلغاء وكلامه دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق ومنه تعلم الناس الخطابة والكتابة.
# حكي عن عبد الحميد بن يحيي كاتب مروان الذي يضرب به المثل في الكتابة انه قال: حفظت ماءة فصل من مواعظ علي بن ابي طالب " ع ". وحكي انه ايضا قال: حفظت سبعين خطبة من خطب الاصلع يعني الامام " ع " ففاضت قريحتي.
# وزعم اهل الدواوين انه لولا كلام امير المءمنين " ع " وخطبه وبلاغته في منطقه ما احسن احد ان يكتب الي امير جند ولا الي رعية:
# ازر هگذر خاك سر كوي شما بود * هرنافه كه دردست نسيم سحر افتاد توفي ابن سمعون ببغداد سنة 387 (شفز) (وقد يطلق ابن سمعون) علي ابي الحجاج يوسف بن يحيي بن اسحاق المغربي الاسراءيلي كان فاضلا في صناعة الطب وخبيرا في اعمالها وعالما بالهندسة وعلم النجوم، له شرح فصول بقراط توفي بحلب سنة 623 (خكج). PageV01P317
# (ابن سنان الخفاجي) انظر الخفاجي (ابن السيد) علي وزن العيد ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي الاندلسي النحوي اللغوي صاحب كتب في اللغة والنحو والفتاوي النادرة في كتب العامة توفي سنة 521 (ثكا) ومن شعره:
# اخو العلم حي خالد بعد موته * واوصاله تحت التراب رميم وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري * يظن من الاحياء وهو عديم (وقد يطلق ابن سيد) علي احمد بن ابان الاندلسي الاديب اللغوي صاحب كتاب العالم واللغة في ماءة مجلد ابتدا بالفلك وختم بالذرة توفي سنة 382 (شفب) وابن السيد القيسي ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن السيد بن مغلس الاندلسي، كان من اهل العلم باللغة والعربية مشارا اليه فيهما سكن مصر واستوطنها، وله اشعار كثيرة توفي بمصر سنة 427.
# (ابن سيدة) بكسر السين وسكون المثناة وفتح الدال المهملة ابو الحسن علي بن اسماعيل المرسي، كان اماما في اللغة والعربية حافظا لهما صاحب كتاب المحكم في اللغة وله كتاب المخصص في اللغة ايضا، وكان ضريرا وابوه ضريرا ايضا، وكان ابوه قيما بعلم اللغة، توفي سنة 458 (تنح). والمرسي بضم الميم وسكون الراء نسبة الي مريسية مدينة في شرق الاندلس.
# (ابن سيد الناس) كنيته ابو الفتح واسمه محمد الاندلسي الاشبيلي، ولد بالقاهرة سنة 661 وسمع الكثير من الجم الغفير وارتحل الي دمشق واخذ عن ابن دقيق العيد وقرا النحو علي ابن النحاس وولي دار الحديث بالظاهرية وكان حافظا بارعا اديبا لطيف PageV01P318
# العبارة فصيح الالفاظ وكان بينه وبين الصلاح الصفدي مكاتبات، له كتاب عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير ثم اختصره وسماه نور العيون توفي بالقاهرة فجاة سنة 734 (ذلد).
# (ابن سيرين) ابو بكر محمد بن سيرين البصري الذي كان له يد طولي في تاويل الرءيا، كان ابوه عبدا لانس بن مالك ويحكي انه كان رجلا بزازا وكان جميلا فعشقته امراة وطلبته لتشتري منه بزا فادخلته دارها وطلبت منه الرفث قال معاذ الله وشرع في ذم الزنا فلم ينفع ذلك فخرج من عندها الي الكنيف فلطخ بدنه بالقذارات فلما راته المراة بتلك الهيءة القبيحة تنفرت منه فاخرجته من دارها.
# فحكي انه بعد ذلك رزق هذا العلم، وحكي ايضا انه اشتري اربعين حبا من سمن فاخرج غلامه فارة من حب فساله من اي حب اخرجتها؟ قال لا ادري فصبها كلها. وليعلم ان ما ينقل من ابن سيرين من قضايا عجيبة في تاويل الرءيا انه كان ذلك صادرا عن ذوق سليم وفكر ثاقب فانه كان يطبق حوادث الرءيا علي ما يشاكلها من الحقاءق وتارة يطبقها علي ما يستفاد من عبارات القران الكريم او الحديث كما ينقل عن المهدي العباسي، انه راي في المنام ان وجهه قد اسود فسال المعبرين عن تعبيرها فعجزوا الا ابراهيم الكرماني فانه قال توجد لك بنت قالوا من اين علمت ذلك؟ قال لقوله تعالي (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا) فاعطاه المهدي الف درهم ولما حصل له بنت زاد عليه الف درهم اخر. وحكي ان المتوكل راي امير المءمنين " ع " بين نار موقدة ففرح بذلك لنصبه فاستفتي معبرا فقال المعبر ينبغي ان يكون هذا الذي رايت نبيا او وصيا قال من اين قلت هذا؟ قال من قوله تعالي (ان بورك من في النار ومن حولها) الي غير ذلك.
# وحكي عن ابن سيرين انه ساله رجل عن الاذان فقال الحج وساله اخر فاول PageV01P319
# بقطع السرقة وقال رايت الاول في سيماء حمنة فاولت (واذن في الناس بالحج) ولم ارض هيءة الثاني فاولت (فاذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون) الي غير ذلك.
# وحكي انه قالت له امراة رايت كاني اصنع البيض تحت الخشب فتخرج فراريج فقال ابن سيرين: ويلك اتقي الله فانك امراة توفقين بين الرجال والنساء فيما لا يحبه الله عز وجل فقيل له من اين اخذت ذلك؟ قال من قوله تعالي في النساء (كانهن بيض مكنون) وشبه المنافقين بالخشب (كانهم خشب مسندة) فالبيض النساء والخشب هم المفسدون والفراريج هم اولاد الزنا. وكان بينه وبين الحسن البصري من المنافرة ما هو مشهور قيل جالس اما الحسن او ابن سيرين، توفي سنة 110 عشر وماءة بعد الحسن بماءة يوم. وهذا كما يحكي عن جرير والفرزدق فانه كان بينها من المنافرة والمهاجاة كما كان بين الحسن وابن سيرين، فلما مات الفرزدق وبلغ خبره جريرا بكي وقال: اما والله اني لاعلم اني قليل البقاء بعده ولقد كان نجمنا واحدا وكان كل واحد منا مشغولا بصاحبه. وقل ما مات ضد او صديق الا وتبعه صاحبه وكان كذلك فانه مات الفرزدق في سنة 110 ومات جرير بعده في تلك السنة.
# (ابن سينا) ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا البخاري الشيخ الفيلسوف المعروف الملقب بالشيخ الرءيس، كان ابوه من بلخ في شمال افغانستان وسكن مملكة بخارا في زمن نوح بن منصور من الدولة السامانية فولد ولده بها. وحكي عن ولده قال لما بلغت التميز سلمني ابي الي معلم القران ثم الي معلم الادب فكان كل شء قرا الصبيان علي الاديب احفظها والذي كلفني استاذي كتاب الصفات وغريب المصنف ثم ادب الكاتب ثم اصلاح المنطق ثم كتاب العين ثم شعر الحماسة ثم ديوان ابن الرومي ثم تصريف المازني ثم نحو سيبويه فحفظت تلك الكتب في سنة ونصف سنة ولولا PageV01P320
# تعويق الاستاذ لحفظتها بدون ذلك وهذا مع حفظي وظاءف الصبيان في المكتب فلما بلغت عشر سنين كان في بخارا يتعجبون مني ثم شرعت في الفقه فلما بلغت اثنتي عشرة سنة كنت افتي في بخارا علي مذهب ابي حنيفة ثم شرعت في علم الطب وصنفت القانون وانا ابن ست عشرة سنة فمرض نوح بن منصور الساماني فجمعوا الاطباء لمعالجته فجمعوني معهم فراوا معالجتي خيرا من معالجات كلهم فصلح علي يدي فسالته ان يوصي خازن كتبه ان يعيرني كل كتاب طلبت ففعل فرايت في خزانته كتب الحكمة من تصانيف ابي نصر طرخان الفارابي فاشتغلت بتحصيل الحكمة ليلا ونهارا حتي حصلتها فلما انتهي عمري الي اربع وعشرين كنت افكر في نفسي ما كان شء من العلوم اني لا اعرفه انتهي.
# ويحكي انه لم يكن في ان فارغا من المطالعة والكتابة وقليلا من الليل يهجع، واذا تردد في مسالة يتوضا ويعزم جامع البلد ويصلي فيه ركعتين بالخشوع ويشتغل بالدعاء والاستعانة الي ان ترتفع شبهته ومرت به طواري مختلفة وقاسي ما يقاسيه طالب العلي، وله تاليفات مشهورة منها: القانون والشفا والاشارات وقد شرح القسم الالهيات من الاشارات الخواجة نصير الدين الطوسي والفخر الرازي وكتب القطب الرازي المحاكمات وهو شرح له، حكم بينهما في شرحيهما علي الاشارات.
# ولابن سينا رسالة في جواب سءالات ابي الريحان البيروني وهذه الرسالة مذكورة بالفارسية في المجلد الثاني من نامه دانشوران. ومن شعره القصيدة العينية:
# هبطت اليك من المحل الا رفع * ورقاء ذات تعزز وتمنع محجوبة عن كل مقلة عارف * وهي التي سفرت ولم تتبرقع وصلت علي كره اليك وربما * كرهت فراقك وهي ذات تفجع انفت وما الفت فلما واصلت * الفت مجاورة الخراب البلقع واظنها نسيت عهودا بالحمي * ومنازلا بفراقها لم تقنع حتي اذا اتصلت بهاء هبوطها * من ميم مركزها بذات الاجرع PageV01P321
# علقت بها ثاء الثقيل فاصبحت * بين المعالم والطلول الخضع تبكي وقد نسيت عهودا بالحمي * بمدامع تهمي ولما تقلع حتي اذا قرب المسير الي الحمي * ودنا الرحيل الي الفضاء الاوسع وغدت تغرد فوق ذروة شاهق * والعلم يرفع كل من لم يرفع وتعود عالمة بكل خفية * في العالمين فخرقها لم يرقع القصيدة واخرها:
# فكانها برق تالق بالحمي * ثم انطوي فكانه لم يلمع وله ايضا وقيل انها لابي المءيد الجزري:
# اسمع جميع وصيتي واعمل بها * فالطب مجموع بنظم كلامي اقلل جماعك ما استطعت فانه * ماء الحياة تصب في الارحام واجعل غذاءك كل يوم مرة * واحذر طعاما قبل هضم طعام لا تحقر المرض اليسير فانه * كالنار تصبح وهي ذات ضرام وينسب اليه ايضا:
# في اول النزلة فصد وفي * اواخر النزلة حمام بينهما ماء شعير به * صحت من النزلة اجسام وينسب اليه هذه الارجوزة:
# بدات بسم الله في نظم حسن * اذكر ما جربت في طول الزمن نجم السهي مامنة من سارق * ومن سموم عقرب وطارق ومن راي عشية نجم السهي * لم تدن منه عقرب يمسها وقيل لا يدنو اليه سارق * في سفر ولا بسوء طارق ابلغ من الصابون وزن درهم * تنج من القولنج غير محكم الارجوزة، وهي مذكورة في حياة الحيوان في عقرب. توفي بهمذان سنة 428 او 427 وقد مررت بقبره في سنة 1338، فرايت في لوح قبره مكتوبا: PageV01P322
# حجة الحق بو علي سينا * در شجع امد از عدم بوجود 373.
# در شصا كرد كسب جمله علوم * در تكز كرد اين جهان بدرود 391، 427 وممن تلمذ عليه ولازمه واختص به الحكيم الفاضل ابو عبيد الله عبد الواحد ابن محمد الجوزجاني المتوفي بهمذان سنة 438 والمدفون عند استاذه، والحكيم الماهر الكامل ابو عبد الله المعصومي الذي قال ابن سينا في حقه: ابو عبد الله مني بمنزلة ارسطاطاليس من افلاطون وهو الذي كتب ابن سينا رسالة العشق باسمه.
# (ابن شاذان) ابو الحسن محمد بن احمد علي بن الحسن بن شاذان القمي من اجلاء العلماء الامامية الفقيه النبيه ابن اخت الشيخ ابي القسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي (ره) له كتاب ايضاح دفاءن النواصب ومناقب امير المءمنين " ع " ماءة منقبة من طريق العامة. قرا عليه الشيخ الكراجكي بمكة المعظمة في المسجد الحرام محاذي المستجار سنة 312 (شيب).
# يروي عن والده ابي العباس (احمد بن علي صاحب كتاب زاد المسافر والامالي وكان ابو العباس احمد سمع من محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ومحمد بن علي ابن تمام الدهقان، وكان شيخ الشيعة في وقته كما نقل عن لسان الميزان. وليعلم ان مناقب ابن شاذان غير كتاب فضاءل شاذان بن جبراءيل القمي الذي ينقل منه العلامة المجلسي في البحار وجعل رمزه (يل).
# (ابن شاكر الكتبي) صلاح الدين محمد بن شاكر بن احمد بن عبد الرحمن الحلبي الداراني سمع من ابن شحنة والمزي وغيرهما، وكان فقيرا تعاطي التجارة في الكتب فرزق منها PageV01P323
# مالا طاءلا جمع تاريخا سماه فوات الوفيات جعلة ذيلا لوفيات الاعيان لابن خلكان قالوا يشتمل علي 572 ترجمة. توفي سنة 764 (ذسد).
# (ابن شاهين) ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد الواعظ سمع جماعة كثيره من المحدثين اصله من مروروز ومولده سنه 297، وكان ابتداء كتبه للحديث سنة 308 وله احدي عشرة سنة، ذكر ذلك الخطيب في تاريخ بغداد ثم قال وكذلك انا اول ما سمعت الحديث وقد بلغت احدي عشرة سنة لاني ولدت في يوم الخميس لست بقين من ج 2 سنة 392 واول ما سمعت في المحرم سنة 403، اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال قال لنا ابو حفص بن شاهين ولدت في صفر سنة 397 واول ما كتبت الحديث سنة 308 وصنفت ثلاثماءة مصنف وثلاثين مصنف احدها التفسير الكبير الف جزء والمسند الف جزء وخمسماءة جزء والتاريخ ماءة وخمسين جزء والزهد ماءه جزء واول ما حدثت بالبصرة سنة 332 سمعت ابن الساجي القاص يقول سمعت من ابن شاهين شيءا كثيرا وكان يقول كتبت باربعماءة رطل حبر وسمعت محمد بن عمر الداودي يقول كان ابن شاهين شيخا ثقة يشبه الشيوخ الا انه كان لحانا وكان ايضا لا يعرف من الفقه لا قليلا ولا كثيرا وكان اذا ذكر له مذاهب الفقهاء كالشافعي وغيره يقول انا محمدي المذهب. توفي سنه 385 (شفه) ودفن بباب حرب عند قبر احمد بن حنبل.
# (ابن شبرمة) عبد الله بن شبرمة البجلي الضبي الكوفي، كان قاضيا لابي جعفر المنصور علي سواد الكوفة وكان شاعرا توفي سنة 144 (قمد) ويظهر من الروايات ذمه وانه كان يعمل بالراي والقياس.
# (ابن شبل) ابو علي الحسين بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن شبل البغدادي، كان PageV01P324
# حكيما فيلسوفا طبيبا متكلما فاضلا اديبا بارعا شارعا مجيدا ومن شعره:
# لا تظهرن لعاذل او عاذر * حاليك في السراء والضراء فلرحمة المتوجعين حزازة * في القلب مثل شماتة الاعداء (1) وله ايضا:
# يفني البخيل بجمع المال مدته * وللحوادث والايام ما يدع كدودة القز ما تبنيه يهدمها * وغيرها بالذي تبنيه ينتفع وله في رثاء اخيه احمد:
# غاية الحزن والسرور انقضاء * ما لحي من بعد ميت بقاء انما نحن بين ظفر وفاب * من خطوب اسودهن ضراء فتمني وفي المني قصر العمر * فنغدوا بما نسر نساء ما لقينا من غدر دنيا فلا كانت * ولا كان اخذها والعطاء صلف تحت راعد وسراب * كرعت فيه مومس خرقاء راجع جودها عليها فمهما * تهب الصبح يسترد المساء توفي ببغداد سنه 475 (تعه) ودفن بباب حرب.
# (ابن شبيب) الريان بن شبيب خال المعتصم الخليفة العباسي اخو ماردة، كان ثقة سكن قم وروي عنه اهلها، وله كتاب جمع فيه كلام الرضا " ع " وحديثه عن الرضا في اول يوم من المحرم مشهور. وقد يطلق علي ابي عبد الله الحسين بن علي بن احمد الاديب الظريف نديم المستنجد بالله الخليفة العباسي. يحكي انه كان مقداما في حل الالغاز، لا يكاد يتوقف عما يسءل عنه فعمل بعضهم لغزين لا حقيقة لهما فساله عنهما وهما قوله:
# PageV01P325
# وما شء له في الراس رجل * وموضع وجهه منه قفاه اذا اغمضت عينك ابصرته * وان فتحت عينك لا تراه وقوله:
# وجار وهو تيار * ضعيف العقل خوار بلا لحم ولا ريش * وهو في الرمز طيار بطبع بارد جدا * ولكن كله نار فقال الاول هو طيف الخيال فقال الساءل هب ان البيت الثاني فيه معني طيف الخيال فما تاويل البيت الاول؟ فقال المعني كله فيه فقال وكيف ذلك؟ فقال ان المنامات تفسر بالعكس، اذا راي الانسان انه مات فسر بطول العمر وان راي انه يبكي فسر بالفرح والسرور ، وعلي هذا جري اللغز في جعل راسه رجله ووجهه قفاه. والثاني هو الزءبق، وقوله: (وفي الرمز طيار) لان ارباب صنعة الكيمياء يرمزون للزءبق بالطيار والفرار والابق وما اشبه ذلك، واما برده فظاهر ولافراط برده ثقل جسمه وكله نار لسرعة حركته وتشكله في افتراقه والتءامه، وعمل بعضهم الغازا من هذه المادة التي لا حقيقة لها وانشده اياها فكان يجيب عنها علي الفور وينزلها علي الحقاءق، منها هذا اللغز:
# ما طاءر في الارض منقاره * وجسمه في الافق الاعلي ما زال مشغولا به غيره * ولا يري ان له شغلا فقال في الحال هو الشمس واخذ يشرح ذلك. توفي سنة 580 ودفن بمقبرة معروف الكرخي ببغداد.
# (ابن الشجري) ابو السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن حمزه الحسني البغدادي، كان رحمه الله من اكابر علماءنا الامامية ومشايخهم ومن اءمة النحو واللغة واشعار العرب PageV01P326
# وايامها وكان نقيب الطالبيين ببغداد وهو صاحب الحماسة كحماسة ابي تمام وشرح لمع ابن جني وكتاب الامالي الذي الفه في اربعة وثمانين مجلسا وغير ذلك، اقواله منقولة في كتب العلوم العربية والادبية كمغني اللبيب وغيره. قال تلميذه ابو البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري في كتاب نزهة الالباء في طبقات الادباء في ترجمته ما هذا لفظه: كان فريد عصره ووحيد دهره في علم النحو وكان تام المعرفة باللغة اخذ عن ابي المعمر يحيي بن طباطبا العلوي وكان فصيحا حلو الكلام حسن البيان والافهام، وكان نقيب الطالبيين بالكرخ نيابة عن الطاهر وكان وقورا في مجلسه ذا سمت حسن لا يكاد يتكلم في مجلسه بكلمة الا ويتضمن ادب نفس او ادب درس، ولقد اختصم اليه يوما رجلان من العلويين فجعل احدهما يشكو ويقول عن الاخر انه قال في كذا وكذا، فقال له الشريف يا بني احتمل فان الاحتمال قبر المعايب وهذه كملة نافعة حسنة فان كثيرا من الناس تكون لهم عيوب فيغضون عن عيوب الناس ويسكتون عنها فتذهب عيوب لهم كانت فيهم وكثير من الناس يتعرضون من الناس لعيوب الناس فيصير لهم عيوب لم تكن (1) فيهم وكان الشريف ابن الشجري انحا من راينا من علماء العربية واخر من شاهدنا من حذاقهم واكابرهم توفي سنة اثنين واربعين وخمسماءة في خلافة المقتفي وعنه اخذت علم العربية واخبرني انه اخذه عن ابن طباطبا واخذه ابن طباطبا عن علي بن عيسي الربعي.
# (اقول) ثم ذكر سنده الي امير المءمنين " ع " ملخصه انه اخذ الربعي عن ابي علي الفارسي وهو عن ابي بكر بن السراج وهو عن المبرد والمبرد عن المازني والجرمي وهما عن الاخفش عن سيبويه عن الخليل عن عيسي بن عمر عن ابن ابي اسحاق عن ميمون الاقرن عن عنبسة الفيل عن ابي الاسود الدءلي عن امير المءمنين عليه السلام.
# (اقول) ودفن في داره بكرخ بغداد ولما قدم الزمخشري بغداد قاصدا
# PageV01P327
# الحج مضي الي زيارة ابن الشجري فلما اجتمع به انشده شعر المتنبي:
# واستكثر الاخبار قبل لقاءه * فلما لقينا صغر الخبر الخبر ثم انشده بعد ذلك:
# كانت مساءلة الركبان تخبرنا * عن جعفر بن فلاح احسن الخبر ثم التقينا فلا والله ما سمعت * اذني باحسن مما قد راي بصري فقال الزمخشري روي عن النبي صلي الله عليه واله انه لما قدم عليه زيد الخيل قال له: يا زيد ما وصف لي احد في الجاهلية فرايته في الاسلام الا رايته دون ما وصف لي غيرك.
# الشجري نسبة الي شجرة اليها ينسب مسجد الشجرة قرية من اعمال المدينة الطيبة.
# (ابن الشحنة) يطلق علي جماعة منهم. ابو الوليد محب الدين محمد بن محمد بن الشحنة الحنفي قاضي الحنفية بحلب صاحب كتاب التاريخ المسمي روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر وهو كتاب مختصر جدا ذكر فيه تاريخ السنين الي سنة 806، توفي سنة 815 او 817، وهو غير ابن الشحنة الموصلي ابي حفص عمر صاحب القصيدة التي مدح بها السلطان صلاح الدين منها قوله:
# واني امرء احببتكم لمكارم * سمعت بها والاذن كالعين تعشق (ابن الشخباء) بفتح الشين وسكون الخاء المعجمة ابو علي الحسن بن عبد الصمد العسقلاني صاحب الخطب المشهورة والرساءل المحبرة كان من فرسان النثر وله فيه اليد الطولي وله شعر وهذا من بعض قصيدة له:
# ما زال يختار الزمان ملوكه * حتي اصاب المصطفي المتخيرا قل للاولي ساسوا الوري وتقدموا * قدما هلموا شاهدوا المتاخرا PageV01P328
# تجدوه اوسع في السياسة منكم * صدرا واحمد في العواقب مصدرا الابيات، توفي مقتولا بالقاهرة سنة 482.
# (ابن شداد) بهاء الدين ابو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الفقيه الشافعي اخذ الحديث والاجازة عن جم غفير من العلماء والمحدثين، واخذ منه جمع كثير ولاه الملك الظاهر قضاء حلب، فاعتني بترتيب امورها وجمع الفقهاء وعمرت في ايامه المدارس الكثيرة، وعمر حتي ظهر عليه الخرف بحيث انه صار اذا جاءه احد لا يعرفه. قال ابن خلكان: وكنا نسمع عليه الحديث ونتردد اليه في داره وقد كانت له قبة تختص به وهي شتوية لا يجلس في الصيف والشتاء الا فيها لان الهرم قد اثر فيه حتي صار كفرخ الطاءر من الضعف لا يقدر علي الحركة للصلاة وغيرها الا بمشقة عظيمة، وقال: وكان كلما نظر الي نفسه علي تلك الحالة من الضعف والعجز ينشد:
# من يتمني العمر فليدرع * صبرا علي فقد احباءه ومن يعمر ير في نفسه * ما يتمناه لاعداءه واستمر علي هذه الحالة مدة الي ان مات بحلب سنة 632 (خلب).
# (ابن شعبة) الحراني ابو محمد الحسن بن علي بن شعبة، كان رحمه الله عالما فقيها محدثا جليلا من مقدمي اصحابنا، صاحب كتاب تحف العقول (1) وهو كتاب نفيس كثير الفاءدة. قال الشيخ الجليل العارف الرباني الشيخ حسين بن علي بن صادق البحراني في رسالته في الاخلاق والسلوك الي الله علي طريقة اهل البيت عليهم السلام في اواخرها. ويعجبني ان انقل في هذا الباب حديثا عجيبا وافيا شافيا عثرت عليه في كتاب تحف العقول للفاضل النبيل الحسن بن علي بن شعبة من قدماء اصحابنا حتي
# PageV01P329
# ان شيخنا المفيد ينقل عن هذا الكتاب وهو كتاب لم يسمح الدهر بمثله انتهي.
# وصرح الشيخ الجليل النبيل الشيخ ابراهيم القطيفي في محكي كتاب الفرقة الناجية وشيخنا الحر العاملي في امل الامل بان كتاب التمحيص له والي ذلك مال صاحب رياض العلماء وعلي هذا فهو القاءل فيه حدثنا ابو علي محمد بن همام، ومحمد ابن همام كان من اهل بغداد ثقة جليل القدر يروي عنه التلعكبري ومات سنة 336 فابن شعبة من اهل طبقته.
# (ابن شكلة) ابو اسحاق ابراهيم بن المهدي بن ابي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس اخو هارون الرشيد، كانت له يد طولي في الغناء والضرب بالملاهي وحسن المنادمة، وكان اسود اللون لان امه كانت جارية سوداء اسمها شكلة وكان مع سواده عظيم الجثة ولهذا قيل له التنين، وكان فصيحا وافر الفضل، بويع له بالخلافة ببغداد بعد الماءتين والمامون يومءذ بخراسان وقصته مشهورة واقيم خلافة بها مقدار سنتين فلما توجه المامون من خراسان الي بغداد خاف ابراهيم علي نفسه فاستخفي وكان استخفاءه ليلة الاربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة 203 (جر) ودخل المامون بغداد لاربع عشرة ليلة بقيت من صفر سنة 204 ولما استخفي ابراهيم عمل فيه دعبل الخزاعي:
# نعر ابن شكلة بالعراق واهله * فهفا اليه كل اطلس ماءق ان كان ابراهيم مضطلعا بها * فلتصلحن من بعده لمخارق ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل * فلتصلحن من بعده للمارق اني يكون وليس ذاك بكاءن * يرث الخلافة فاسق عن فاسق مخارق بضم الميم وزلزل بضم الزاءين والمارق هءلاء الثلاثة كانوا مغنين في ذلك العصر. حكي انه دخل ابراهيم علي المامون فشكي اليه حاله وقال يا امير المءمنين ان PageV01P330
# الله سبحانه وتعالي فضلك في نفسك علي والهمك الرافة والعفو علي والنسب واحد وقد هجاني دعبل فانتقم لي منه فقال المامون وما قال لعل قوله (نعر ابن شكلة بالعراق) وانشده الابيات فقال هذا من بعض هجاءه وقد هجاني بما هو اقبح من هذا فقال المامون لك اسوة بي فقد هجاني واحتملته وقال في:
# ايسومني المامون خطة جاهل * او ما راي بالامس راس محمد اني من القوم الذين سيوفهم * قتلت اخاك وشرفتك بمقعد شادوا بذكرك بعد طول خموله * واستنقذوك من الحضيض الاوهد يحكي ان المامون كان اذا انشد هذه الابيات يقول قبح الله دعبلا فما اوقحه كيف يقول علي هذا؟ وقد ولدت في حجر الخلافة ورضعت ثديها وربيت في مهدها.
# (اقول) وكان المامون نسي امه المرجل وانها غلبت علي ابيه الرشيد بخلاف شقيقه محمد الامين بن زبيدة فقال ابراهيم زادك الله حلما يا امير المءمنين وعلما فما ينطق احدنا الا عن فضل علمك ولا يحلم الا اتباعا لحلمك، واشار دعبل الخزاعي في هذه الابيات الي قضية طاهر بن الحسين الخزاعي وحصاره بغداد وقتله محمد الامين، وحكي ايضا انه هجا المامون ابراهيم بن المهدي عمه، وكان المامون يظهر التشيع وابن شكلة التسنن فقال المامون:
# اذا المرجي سرك ان تراه * يموت لحينه من قبل موته فجدد عنده ذكري علي * وصل علي النبي وال بيته فاجابه ابراهيم رادا عليه:
# اذا الشيعي جمجم في مقال * فسرك ان يبوح بذات نفسه فصل علي النبي وصاحبيه * وزيريه وجاريه برمسه (ابن شنبوذ) ابو الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ المقري البغدادي PageV01P331
# كان من مشاهير القراء واعيانهم، وكان دينا وفيه سلامة صدر، وتفرد بقراءات من الشواذ كان يقراها فانكرت عليه وبلغ ذلك الوزير ابا علي بن مقلة فاستحضره واعتقله في داره اياما ثم امر بضربه فضرب سبع درر فمما حكي عنه انه يقراه قوله تعالي (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله وتجعلون شكركم انكم تكذبون فاليوم ننجيك بنداءك فلما خر تبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين، كالصوف المنفوش) الي غير ذلك توفي ببغداد سنة 328 (شكح) وشنبوذ بفتح الشين والنون وضم الموحدة وسكون الواو واخره ذال معجمة.
# (ابن شهاب) انظر ابو بكر بن شهاب (ابن شهراشوب) رشيد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن شهراشوب السروري المازندراني فخر الشيعة ومروج الشريعة محيي اثار المناقب والفضاءل والبحر المتلاطم الزخار الذي لا يساجل:
# هو البحر لا بل دون ما علمه البحر * هو البدر لا بل دون طلعته البدر هو النجم لا بل دونه النجم رتبة * هو الدر لا بل دون منطقه الدر هو العالم المشهور في الدهر والذي * به بين ارباب النهي افتخر الدهر هو الكامل الاوصاف في العلم والتقي * فطاب به في كل ما قطر الذكر محاسنه جلت عن الحصر وازدهي * باوصافه نظم القصاءد والنثر شيخ مشايخ الامامية صاحب كتاب المناقب (1) والمعالم (2) وغيرهما وكفي في فضله اذعان فحول اعلام اهل السنة بجلالة قدره وعلو مقامه. حكي عن الصفدي انه قال في ترجمته: حفظ اكثر القران وله ثماني سنين وبلغ النهاية في اصول الشيعة
# PageV01P332
# كان يرحل اليه من البلاد ثم تقدم في علم القران والغريب والنحو ووعظ علي المنبر ايام المقتفي ببغداد فاعجبه وخلع عليه وكان بهي المنظر حسن الوجه والشيبة صدوق اللهجة مليح المحاورة واسع العلم كثير الخشوع والعبادة والتهجد لا يكون الا علي وضوء اثني عليه ابن ابي طي في تاريخه ثناءا كثيرا توفي سنة 588 (ثفح) انتهي.
# وذكر ما يقرب منه الفيروز ابادي في محكي بلغته وقال: عاش ماءة 100 سنة الا عشرة اشهر. وقال غيره في حقه: وكان امام عصره ووحيد دهره احسن الجمع والتاليف وغلب عليه علم القران والحديث وهو عند الشيعة كالخطيب البغدادي لاهل السنة في تصانيفه وتعليقات الحديث ورجاله ومراسيله ومتفقه ومتفرقه الي غير ذلك من انواعه واسع العلم كثير الفنون مات في شعبان سنة 588.
# (قلت) وقبره خارج حلب علي جبل جوشن عند مشهد السقط. يروي عن جماعة كثيرة من المشايخ العظام منهم: ابو منصور الطبرسي صاحب الاحتجاج ووالده الشيخ علي بن شهراشوب العالم الفاضل الفقيه عن والده الفاضل المحدث شهراشوب ومنهم الشيخ عبد الجليل الرازي صاحب المناظرات مع المخالفين وامين الدين الطبرسي صاحب مجمع البيان والشيخ ابو الفتوح الرازي والقطب الراوندي والسيد ناصح الدين الامدي الفاضل العالم المحدث الامامي الشيعي كما عن رياض العلماء والفتال النيسابوري والسيد ضياء الدين الراوندي وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# (ابن صابر) نجم الدين ابو يوسف يعقوب بن صابر بن بركات الحراني البغدادي المنجنيقي الشاعر، كان شاعرا معروفا جمع من شعره كتابا سماه مغاني المعاني كانت له منزلة لطيفة عند الامام الناصر لدين الله. قال ابن خلكان: كانت اخباره في حياته متواصلة الينا ولم يتفق لي رءيته مع المجاورة وقرب الدار من الدار لانه كان ببغداد PageV01P333
# ونحن بمدينة اربل وهما متجاورتان لكن لكثرة اطلاعي علي اخباره كاني كنت معاشره وما زلت مشغوفا بشعره مستعذبا اسلوبه فيه ثم ذكر جملة من اشعاره منها قوله:
# كلفت بعلم المنجنيق ورميه * لهدم الصياصي وافتتاح المرابط وعدت الي نظم القريض لشقوتي * فلم اخل في الحالين من قصد حاءط وانشد في جماعة من الصوفية اضافهم فاكلوا جميع ما قدمه لهم فكتب الي شيخهم يذكر حاله معهم:
# مولاي يا شيخ الرباط الذي * ابان عن فضل وعلياء اليك اشكو جور صوفية * باتوا ضيوفي واوداءي اتيتهم بالزاد مستاثرا * وبت تشكو الجوع احشاءي مشوا علي الخبز ومن عادة * الزهاد ان يمشوا علي الماء وهم الي الان ضيوفي فجد * لهم بخبز او بحلواء اولا فخذهم واكفنيهم فما * يحسن في مثلهم راءي وانشد في الصوفية ايضا:
# قد لبسوا الصوف لترك الصفا * مشايخ العصر لشرب العصير الرقص والشاهد من شانهم * شطر طويل تحت ذيل قصير (اقول) قال الشيخ الشهيد علي ما حكي عن احد مجاميعه ما هذا لفظه: بلغ من عناية الصوفية بكثرة الاكل ان كان نقش خاتم بعضهم (اكلها داءم) واخر (اتنا غداءنا) واخر (لا تبقي ولا تذر) وفسر بعضهم الشجرة الملعونة بالخلال المجيءة بعد الطعام والياس منه، وفسر بعضهم الاخسرين اعمالا، فقال هم الذين يثردون وياكل غيرهم وقيل هم الذين لا سكاك لهم في ايام البطيخ وقال بعضهم العيش فيما بين الخشبتين الخوان والخلال، ولقبوا الطست والابريق اذا قدما قدام الماءدة بمبشر وبشير وبعدها بمنكر ونكير.
# توفي ابن صابر سنة 626 (خكو) ببغداد ودفن بباب المشهد المعروف PageV01P334
# بموسي بن جعفر " ع " والمنجنيقي بفتح الميم والجيم نسبة الي المنجنيق، وهو معروف والاصل فيه (من چمه نيك) تفسيره بالعربية: ما اجودني. عن ابي هلال العسكري قال: اول من وضع المنجنيق جذيمة الابرش ملك العرب، ولكن ورد في الروايات ان اول منجنيق وضع المنجنيق الذي علم ابليس لعنه الله المشركين من اصحاب نمرود لاحراق ابراهيم الخليل " ع ". قال الواحدي المفسر وغيره.
# (ابن الصاءغ) من علماء السنة يطلق علي جماعة منهم: ابو بكر محمد بن ماجة التجيبي الاندلسي الفيلسوف الشاعر المعروف المتوفي سنة 533 (ثلج). ومنهم: موفق الدين ابو البقاء يعيش بن علي بن يعيش الموصلي الحلبي النحوي المعروف شارح كتاب المفصل للزمخشري وشارح كتاب تصريف الملوكي لابن جني، توفي بحلب سنة 643 (خمج). ومنهم: محمد بن عبد الرحمن الحنفي النحوي له شرح علي الفية ابن مالك والقصيدة البردة والحواشي علي المغني وغير ذلك توفي سنة 776 او 777، ومن شعره:
# لا تفخرن بما اوليت من نعم * علي سواك وخف من كسر جبار فانت في الاصل بالفخار مشتبه * مما اسرع الكسر في الدنيا لفخار واما من علماء الامامية: فهو السيد علي بن الحسين الصاءغ الحسيني العاملي الجزيني، كان فاضلا عابدا فقيها محدثا محققا من تلامذة الشهيد الثاني وله به خصاصة تامة، يحكي ان الشهيد الثاني كان له اعتقاد تام فيه وكان يرجو من فضل الله تعالي ان رزقه الله تعالي ولدا ان يكون مربيه ومعلمه السيد علي بن الصاءغ فحقق الله رجاءه وتولي السيد علي المذكور والسيد علي بن ابي الحسن رحمهما الله تربية ابنه الشيخ حسن الي ان كبر وقرا عليهما خصوصا علي ابن الصاءغ هو والسيد محمد صاحب المدارك اكثر العلوم التي استفاداه من والده الشهيد من معقول ومنقول وفروع واصول وغير ذلك، وللسيد ابن الصاءغ كتاب شرح الشرايع وشرح الارشاد وغير ذلك. PageV01P335
# (ابن الصباغ) ابو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد الفقيه الشافعي كانت الرحلة اليه من البلاد وتولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد. قال ابن خلكان: كان ثقة حجة صالحا ومن مصنفاته كتاب الشامل في الفقه وهو من اجود كتب اصحابنا واصحها نقلا واثبتها ادلة، وله كتاب تذكرة العالم والطريق السالم والعدة في اصول الفقه وتولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد اول ما فتحت ثم عزل بالشيخ ابي اسحاق وكانت ولايته لها عشرين يوما وذكر وفاته ببغداد سنة 477 (تعز) انتهي.
# (وقد يطلق ابن الصباغ) علي نور الدين علي بن محمد بن الصباغ المكي المالكي صاحب كتاب الفصول المهمة في معرفة الاءمة (1) " ع " قال الكاتب الجلبي وقد نسبه بعضهم الي الترفض لما ذكر في اول خطبته: الحمد الله الذي جعل من صلاح هذه الامة نصب الامام العادل الخ، توفي سنة 855 (ضنه).
# (ابن الصلاح) تقي الدين ابو عمرو عثمان بن صلاح الدين عبد الرحمن الشهرزوري الاربلي الشافعي، كان من معاريف فقهاء الجمهور وصاحب علم الحديث والفتاوي المعروفة والفروع المنقولة المشهورة، جمع بعض اصحابه فتاويه في مجلد، توفي بدمشق سنة 643 (خمج) وكان ابوه من العلماء والفقهاء مدرسا بالمدرسة الاسدية بحلب، توفي بحلب سنة 618 (خيح). والشهرزوري ياتي في الشهرزوري.
# (ابن الصوفي) السيد الشريف ابو الحسن علي بن ابي الغناءم محمد بن علي العلوي العمري النسابة مءلف كتاب المجدي في انساب الطالبيين، كان معاصرا للسيد المرتضي،
# PageV01P336
# وكتابه في نهاية الاعتبار ومعتمد العلماء الكبار كما يظهر من صورة اجازة السيد عبد الحميد بن فخار الموسوي للسيد عبد الكريم بن طاوس لما قرا هذا الكتاب عليه وقال شيخنا في المستدرك في احوال السيد الرضي ونقل في الدرجات الرفيعة (1) عن ابي الحسن العمري: وهو السيد الجليل صاحب المجدي في انساب الطالبيين المعاصر للسيدين قال دخلت علي الشريف المرتضي فاراني بيتين قد عملهما وهما:
# سري طيف سعدي طارقا فاستفزني * هبوبا وصحبي بالفلاة هجود فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي * لعل خيالا طارقا سيعود فخرجت من عنده ودخلت علي اخيه الرضي فعرضت عليه البيتين فقال بديها:
# فردت جوابا والدموع بوادر * وقد ان للشمل المشتت ورود فهيهات من لقيا حبيب تعرضت * لنا دون لقياه مهامه بيد فعمدت الي المرتضي بالخبر فقال يعز علي اخي قتله الذكاء فما كان الا يسيرا حتي مضي الرضي بسبيله انتهي.
# فان كان اخذ هذه الحكاية من كتابه المجدي فلا مجال لردها والا ففي النفس منها شء لكثرة غرابتها انتهي.
# (بيان بيد جمع بيداء اي الفلاة). وقد يطلق ابن الصوفي علي عمر بن الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن امير المءمنين علي بن ابي طالب " ع ". وقد يطلق علي ابي الوفاء محمد بن علي بن محمد بن ملقطة البصري بن عم جد صاحب المجدي.
# (ابن الصيفي) شهاب الدين ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي ويقال له حيص بيص ايضا كان فقيها شاعرا اديبا له رساءل فصيحة بليغة وكان من اخبر
# PageV01P337
# الناس باشعار العرب واختلاف لغاتهم ومن شعره:
# يا طالب الرزق في الافاق مجتهدا * اقصر عناك فان الرزق مقسوم الرزق يسعي الي من ليس يطلبه * وطالب الرزق يسعي وهو محروم وله ايضا:
# انفق ولا تخش اقلالا فقد قسمت * علي العباد من الرحمن ارزاق لا ينفع البخل مع دنيا مولية * ولا يضر مع الاقبال انفاق وله في جواب من هجاه بقوله:
# كم تباري وكم تطول طر * طورك ما فيك شعرة من تميم فكل الضب واقرط الحنظل * اليابس واشرب ما شءت بول الظليم ليس ذا وجه من يضيف ولا * يقري ولا يدفع الاذي عن حريم قال ابو الفوارس:
# لا تضع من عظيم قدر وان * كنت مشارا اليه بالتعظيم فالشريف الكريم ينقص قدرا * بالتعدي علي الشريف الكريم ولع الخمر بالعقول رمي الخمر * بتنجيسها وبالتحريم قال ابن خلكان: قال الشيخ نصر الله بن مجلي مشارف الصناعة بالمخزن وكان من ثقات اهل السنة رايت في المنام علي بن ابي طالب " ع " فقلت له يا امير المءمنين تفتحون مكة فتقولون من دخل دار ابي سفيان فهو امن ثم يتم علي ولدك الحسين عليه السلام يوم الطف ما تم؟ فقال اما سمعت ابيات ابن الصيفي في هذا؟ فقلت لا، فقال اسمعها منه ثم استيقظت فبادرت الي دار حيص بيص فخرج الي فذكرت له الرءيا فشهق واجهش بالبكاء وحلف بالله ان كانت خرجت من فمي او خطي الي احد وان كنت نظمتها الا في ليلتي هذه ثم انشدني:
# ملكنا فكان العفو منا سجية * فلما ملكتم سال بالدم ابطح وحللتم قتل الاساري وطالما * غدونا علي الاسري نمن ونصفح PageV01P338
# فحسبكم هذا التفاوت بيننا * وكل اناء بالذي فيه ينضح وانما قيل له حيص بيص لانه راي الناس يوما في حركة مزعجة وامر شديد فقال ما للناس في حيص بيص فبقي عليه هذا اللقب. ومعني هاتين الكلمتين الشدة والاختلاط وكانت وفاته 6 شعبان سنة 574 (ثعد) ببغداد ودفن بمقابر قريش.
# (اقول) وياتي في ابن الفضل ما يتعلق به.
# (ابن طاووس) يطلق غالبا علي رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن طاوس الحسني الحسيني السيد الاجل الاورع الازهد قدوة العارفين الذي ما اتفقت كلمة الاصحاب علي اختلاف مشاربهم وطريقتهم علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخر عنه غيره. قال العلامة في اجازته الكبيرة: وكان رضي الدين علي صاحب كرامات حكي لي بعضها وروي لي والدي رحمة الله عليه البعض الاخر انتهي وذكر شيخنا في المستدرك بعض كراماته ثم قال شيخنا رحمه الله: ويظهر من مواضع من كتبه خصوصا كشف المحجة (1) ان باب لقاءه الامام الحجة " ع " كان مفتوحا وقد ذكرنا بعض كلماته في رسالتنا جنة الماوي، وقال رحمه الله: وكان رحمه الله من عظماء المعظمين لشعاءر الله تعالي لا يذكر في احد تصانيفه الاسم المبارك الله الا يعقبه بقوله جل جلاله.
# وقال العلامة في منهاج الصلاح في مبحث الاستخارة: ورويت عن السيد السند رضي الدين علي بن موسي بن طاوس وكان اعبد من رايناه من اهل زمانه انتهي. وكان رايه في زكاة غلاته كما ذكره في كشف المحجة ان ياخذ العشر منها ويعطي الفقراء الباقي منها وكتابه هذا مغن عن شرح حاله وعلو مقامه وعظم شانه.
# (اقول) ورايت في كتاب من كتب الانساب انه لما تولي السيد
# PageV01P339
# رضي الدين علي بن موسي محمد جعفر بن طاوس النقابة وقد جلس في مرتبة خضراء وكان الناس عقيب واقعة بغداد قد رفعوا السواد ولبسوا لباس الخضرة قال علي ابن حمزة الشاعر:
# فهذا علي نجل موسي بن جعفر * شبيه علي نجل موسي بن جعفر فذاك بدست للامامة اخضر * وهذا بدست للنقابة اخضر لان المامون لما عهد الي الرضا " ع " البسه لباس الخضرة واجلسه علي وسادتين عظيمتين في الخضرة وامر الناس بلبس الخضرة والخبر بذلك معروف، وكان رحمه الله مجمع الكمالات السامية حتي الشعر والادب والانشاء وذلك فضل الله يءتيه من يشاء. مءلفاته مشهورة لا تحتاج الي الاشارة اليها، ومن شعره:
# خبت نار العلي بعد اشتعال * ونادي الخير حي علي الزوال عدمنا الجود الا في الاماني * والا في الدفاتر والامالي فياليت الدفاتر كن قوما * فاثري الناس من كرم الخصال ولو اني جعلت امير جيش * لما حاربت الا بالسءال لان الناس ينهزمون منه * وقد ثبتوا لاطراف العوالي توفي رحمه الله يوم الاثنين خامس ذي القعدة سنة 664 (خسد) (وقد يطلق ابن طاوس) علي اخيه ابي الفضاءل جمال الدين بن احمد بن موسي بن جعفر العالم الفاضل الفقيه الورع المحدث صاحب التصانيف الكثيرة المتوفي سنه 673 والمدفون بالحلة. قال شيخنا في المستدرك في ذكر مشاءخ اية الله العلامة الحلي (ره) السابع من مشاءخ العلامة جمال الدين ابو الفضاءل والمناقب والمكارم السيد الجليل احمد بن السيد الزاهد سعد الدين ابي ابراهيم موسي بن جعفر (الذي هو صهر الشيخ الطوسي علي ابنته) ابن محمد بن احمد بن محمد بن ابي عبد الله محمد الملقب بالطاوس لحسن وجهه وجماله.
# وفي مجموعة الشهيد: كان اول من ولي النقابة بسوراء وانما لقب بالطاوس PageV01P340
# لانه كان مليح الصورة وقدماه غير مناسب لحسن صورته وهو ابن اسحاق الذي كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة خمسماءة من نفسه وخمسماءة عن والده، كما في مجموعة الشهيد ابن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود رضيع ابي عبد الله جعفر ابن محمد " ع " - ابن الحسن المثني بن الامام الهمام الحسن السبط الزكي " ع " فقيه اهل البيت " ع " وشيخ الفقهاء وملاذهم صاحب التصانيف الكثيرة البالغة الي حدود الثمانين التي منها: كتاب البشري في الفقه في ست مجلدات والملاذ فيه في اربع مجلدات ولم يبق منها اثر لقلة الهمم سوي بعض الرساءل كعين العبرة في غبن العترة (1) عثرت منها علي نسخة عليها خط شيخنا الحر وكتاب بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية للجاحظ وعندنا منه نسخة بخط تلميذه الارشد تقي الدين حسن بن داود وقراه عليه وفيه بعض التبليغات بخط المصنف.
# (اقول) ثم ساق الكلام في وصف الكتاب ليعلم وضع الكتاب ومقام صاحبه في البلاغة ثم قال وهو رحمه الله اول من نظر في الرجال وتعرض لكلمات اربابها في الجرح والتعديل وما فيها من التعارض وكيفية الجمع في بعضها ورد بعضها وفتح هذا الباب لمن تلاه من الاصحاب وكلما اطلق في مباحث الفقه والرجال ابن طاوس فهو المراد منه انتهي.
# الثالث من بني طاوس غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن طاوس قال شيخنا في المستدرك في حقه: نادرة الزمان واعجوبة الدهر الخوان صاحب المقامات والكرامات كما اشار اليه الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة قال تلميذه الارشد تقي الدين الحسن بن داود في رجاله سيدنا الامام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد ابو المظفر قدس الله روحه انتهت رياسة السادات وذوي النواميس اليه وكان اوحد زمانه حاءري المولد حلي المنشا بغدادي التحصيل كاظمي الخاتمة، ولد في شعبان سنة 648 وتوفي في شوال سنة 693، وكان عمره خمسا
# PageV01P341
# واربعين سنة واياما كنت قرينه طفلين الي ان توفي ما رايت قبله ولا بعده بخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا ولذكاءه وقوة حافظته مماثلا ما دخل ذهنه شء قط فكاد ينساه حفظ القران في مدة يسيرة وله احدي عشرة سنة اشتغل بالكتابة واستغني عن المعلم في اربعين يوما وعمره اذ ذاك اربع سنين ولا تحصي مناقبه وفضاءله وله كتب منها الشمل المنظوم في مصنفي العلوم ما لاصحابنا مثله ومنها كتاب فرحة الغري (1) وغير ذلك.
# وفي الرياض وقد لخص بعض العلماء كتابه هذا يعني الفرحة وسماه الدلاءل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية رايته بطهران ولم اعرف مءلفه.
# (قلت) وترجمه العلامة المجلسي رحمه الله بالفارسية وهو كتاب حسن كثير الفواءد ويظهر من قول ابي داود كاظمي الخاتمة انه رحمه الله توفي في بلد الكاظم " ع " وفي الحلة مزار شريف ينسب اليه يزار ويتبرك به. ونقله منها اليها بعيد في الغاية مثل هذا الاشكال ياتي في ترجمة عمه الاجل رضي الدين علي بن طاوس رحمه الله وهذا السيد الجليل يروي عن جماعة من اساطين الملة منهم والده وعمه رضي الدين علي والمحقق وابن عمه يحيي بن سعيد والخواجة نصير الدين والشيخ مفيد الدين والشيخ ابن جهم والسيد عبد الحميد بن فخار وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين. الرابع من بني طاوس السيد رضي الدين علي بن رضي الدين علي بن طاوس الذي شرك والده في الاسم واللقب صاحب كتاب زواءد الفواءد الذي ينقل عنه العلامة المجلسي (ره) الحديث المشهور في فضل تاسع شهر ربيع الاول. وبالجملة بنو طاوس هم السادة الاجلاء والعلماء الفقهاء الاتقياء:
# سدتم الناس بالتقي وسواكم * سودته البيضاء والصفراء (ابن طباطبا) انظر طباطبا
# PageV01P342
# (ابن طبرزد) ابو حفص عمر بن ابي بكر محمد بن معمر البغدادي المحدث، كان عالي الاسناد في سماع الحديث، طاف البلاد وافاد اهلها وطبق الارض بالسماعات والاجازات، توفي ببغداد سنة 607 (خز). طبرزد بالراء الساكنة بين الفتحات اسم لنوع من السكر.
# (ابن الطقطقي) فخر الدين محمد بن نقيب النقباء تاج الدين علي الحسني، ولد في حدود سنة 660 ونشا في الموصل والف كتابه الفخري (1) في الاداب السلطانية والدول الاسلامية لفخر الدين عيسي بن ابراهيم فرغ من تاليفه بالموصل سنة 701 وتوفي سنة 709.
# (ابن طلحة) كمال الدين محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن النصيبي العدوي الشافعي احد الصدور والرءساء المعظمين، له مطالب السءول في مناقب ال الرسول. والعقد الفريد للملك السعيد، توفي بحلب سنة 652 (خنب).
# (ابن طولون) الامير ابو العباس احمد بن طولون صاحب الديار المصرية والشامية والثغور، كان المعتز بالله قد ولاه مصر ثم استولي علي دمشق وانطاكية والثغور، وكان شجاعا طاءش السيف يقال انه احصي من قتله ابن طولون صبرا ومن مات في حبسه
# PageV01P343
# فكان عددهم ثمانية عشر الفا، وكان يحب اهل العلم، وكانت له ماءدة يحضرها كل يوم الخاص والعام، وكان له الف دينار في كل شهر للصدقة، وبني الجامع المنسوب اليه بين القاهرة ومصر سنة 259 وتوفي بمصر سنة 270 (رع) وتقدم ذكر ابنه ابو الجيش. ثم اعلم ان بدر الكبير غلام ابن طولون كان اميرا علي بلاد فارس كلها وتوفي بتلك النواحي فقام ابنه ابو بكر محمد بن بدر مقامه فاطاعه الناس وصار اميرا علي بلاد فارس مدة ثم قدم بغداد وحدث بها.
# ذكره الخطيب في تاريخه وقال: توفي في رجب سنة 364 وكان مذهب في الرفض (ابن طيفوري) اسراءيل بن زكريا بن يوحنا بن طيفوري من مشاهير اطباء بغداد، له الخطوة والمكانة عند المتوكل وفتح بن خاقان كما لبختيشوع عند هارون حكي انه كان بعد المتوكل عند المنتصر كما كان عند ابيه المتوكل لكن الاتراك اعطوه جعلا ان يسم المنتصر ففصده بمبضع مسموم فعمل السم فيه فمات فاتفق انه عرض له النسيان ففصد نفسه بذلك المبضع فمات وكان ذلك في سنة 268، وابوه زكريا طبيب مشهور له الحظوة عند افشين من امراء المعتصم.
# (ابن طي) ابو القاسم علي بن علي بن محمد بن طي العاملي الامامي العالم الفاضل الكامل الفقيه صاحب مساءل ابن طي ورسالة في العقود والايقاعات، توفي سنة 855 (ضنه).
# (ابن ظافر الازدي) جمال الدين علي بن ظافر بن حسين الفقيه الوزير المصري، كان بارعا في علم التاريخ واخبار الملوك مدرسا بمدرسة المالكية بمصر بعد ابيه اقبل اخر عمره علي مطالعة الاحاديث النبوية وادمن النظر فيها، له بدايع الولاية جمع فيه اخبار الشعراء توفي سنة 623 والازدي ياتي في الطحاوي. PageV01P344
# (ابن ظهيرة) جمال الدين محمد بن امين المكي الحنفي صاحب الجامع اللطيف في فضاءل مكة وبناء البيت وذكر فيه امراء مكة من لدن عهد النبي صلي الله عليه واله الي عام 949 وكان موجودا سنة 960.
# (ابن عابدين) محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الشافعي الحنفي علامة عصره اخذ عن الشيخ الامير المصري، واجازه محدث الديار الشامية الشيخ محمد الكزبري، واخذ عنه كثير من العلماء، له مصنفات كثيرة مطبوعة في الفقه وغيره توفي بدمشق سنة 1253 ودفن بمقبرة باب الصغير.
# (ابن عاصم) القاضي ابو بكر محمد بن محمد بن عاصم الاندلسي الغرناطي المالكي، صاحب الدر النفيس والياقوت الثمين وحداءق الازهار وتحفة الحكام وغير ذلك، ولد سنة 760 وتوفي سنة 829 والي التاريخين اشار من قال:
# وقد رقصت غرناطة بابن عاصم * وسحت دموعا للقضاء المنزل وفي كشف الظنون توفي سنة 835.
# (ابن عايشة) يطلق علي جماعة منهم: ابو عبد الرحمن عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي يعرف بابن عايشة، لانه من ولد عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمي سمع حماد بن سلمة، وكان عنده تسعة الاف حديث. قاتل الخطيب في تاريخه: وكان من اهل البصرة فقدم بغداد وحدث بها ثم عاد الي البصرة وكان فصيحا اديبا سخيا حسن الخلق غزير العلم عارفا بايام الناس توفي بالبصرة سنة 282، ومنهم: محمد المغني الذي PageV01P345
# يضرب به المثل في الغناء وله نوادر وحكايات في ايام بني مروان مذكورة في الاغاني وغيره فمما يحكي عنه ما رواه المسعودي في مروج الذهب عن سمير للوليد ابن يزيد بن عبد الملك بن مروان قال: رايت ابن عاءشة القرشي عند الوليد وقال له غنني فغناه:
# اني رايت صبيحة النحر * حورا نعين عزيمة الصبر مثل الكواكب في مطالعها * عند العشاء اطفن بالبدر وخرجت ابغي الاجر محتسبا * فرجعت موفورا من الوزر فقال له الوليد احسنت والله اعد بحق عبد شمس فاعاد فقال احسنت والله بحق امية اعد فاعاد فجعل يتخطي من اب الي اب ويامره بالاعادة حتي بلغ نفسه فقال اعد بحياتي فاعاد فقام الي ابن عاءشة فاكب عليه ولم يبق عضوا من اعضاءه الا قبله واهوي الي.. فجعل ابن عاءشة يضم ذكره بين فخذيه فقال الوليد والله لا زلت حتي اقبله فقبل راسه وقال وا طرباه وا طرباه ونزع ثيابه فالقاها علي ابن عاءشة وبقي مجردا الي ان اتوه بثياب غيرها ودعا له بالف دينار فدفعت اليه وحمله علي بغلة وقال اركبها علي بساطي وانصرف فقد تركتني علي احر من جمر الغضا.
# (وقد يطلق ابن عاءشة) علي ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الذي سعي في البيعة لابراهيم بن المهدي فاخذه المامون وقتله وصلبه في سنة 209 (رط) وهو اول عباسي صلب في الاسلام.
# (ابن عباس) عبد الله بن العباس بن عبد المطلب امه لبانة بنت الحرث بن الحزن اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله. قال العلامة: كان محبا لعلي " ع " وتلميذه حاله في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين " ع " اشهر من ان يخفي وقد ذكر (كش) احاديث PageV01P346
# تتضمن قدحا فيه وهو اجل من ذلك وقد ذكرناه في كتابنا الكبير واجبنا عنها انتهي.
# (اقول) ذكروا انه ولد بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين ودعا له النبي صلي الله عليه واله بالفقه والتاويل، وكان حبر هذه الامة وترجمان القران، وكان عمر يقربه ويشاوره مع جملة الصحابة (1) كف بصره في اواخر عمره وتوفي بالطاءف سنة 86 وله تفسير مطبوع واني ذكرت كثيرا مما يتعلق باحواله في كتاب سفينة البحار، ولنكتف هنا بذكر خبر واحد رواه العلامة المجلسي عن كفاية الاثر عن عطاء قال:
# دخلنا علي عبد الله بن عباس وهو عليل بالطاءف في العلة التي توفي فيها ونحن زهاه ثلاثين رجلا من شيوخ الطاءف وقد ضعف فسلمنا عليه وجلسنا فقال لي يا عطاء من القوم؟ قلت يا سيدي هم شيوخ هذا البلد منهم عبد الله بن سلمة بن حصرم الطاءفي وعمارة بن ابي الاجلح وثابت بن مالك فما زلت اعد له واحدا بعد واحد ثم تقدموا اليه فقالوا يا ابن عم رسول الله انك رايت رسول الله وسمعت منه ما سمعت فاخبرنا عن اختلاف هذه الامة فقوم قدموا عليا علي غيره وقوم جعلوه بعد الثلاثة قال فتنفس ابن عباس فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع الحق والحق معه وهو الامام والخليفة من بعدي فمن تمسك به فاز ونجا ومن تخلف عنه ضل وغوي، الي ان قال ثم بكي بكاءا شديدا فقال له القوم اتبكي ومكانك من رسول الله صلي الله عليه واله مكانك؟ فقال لي يا عطاء انما ابكي لخصلتين هول المطلع وفراق الاحبة ثم تفرق القوم عنه فقال لي يا عطاء خذ بيدي واحملني الي صحن الدار واخذنا بيده انا وسعيد وحملناه الي صحن الدار ثم رفع يديه الي السماء وقال:
# PageV01P347
# اللهم اني اتقرب اليك بمحمد وال محمد اللهم اني اتقرب اليك بولاية الشيخ علي بن ابي طالب " ع " فما زال يكررها حتي وقع الي الارض فصبرنا عليه ساعة ثم اقمناه فاذا هو ميت رحمة الله عليه انتهي.
# رواية اخري لما مات غسل وكفن ثم صلي علي سريره فجاء طاءران ابيضان فدخلا في كفنه فراي الناس انما هو فقهه فدفن.
# وروي عن محمد بن امير المءمنين انه قال حين مات ابن عباس اليوم مات رباني هذه الامة. وابنه ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس جد السفاح والمنصور كان شريفا وكان اصغر اولاد ابيه: روي انه لما ولد اخرجه ابوه الي امير المءمنين عليه السلام فحنكه ودعا له ثم رده اليه وقال خذ اليك ابا الاملاك قد سميته عليا وكنيته ابا الحسن.
# قال ابن خلكان: قال الحافظ ابو نعيم في كتابه حلية الاولياء: انه لما قدم علي عبد الملك بن مروان قال له غير اسمك وكنيتك قال اما الاسم فلا واما الكنية فنعم فاكتبني بابي محمد فغير كنيته. قال ابن خلكان: وانما قال له عبد الملك هذه المقالة لبغضه في علي بن ابي طالب فكره ان يسمع اسمه وكنيته وكان علي المذكور عظيم المحل عن اهل الحجاز وكان اذا قدم حاجا او معتمرا عطلت قريش مجالسها في المسجد الحرام ولزمت مجلسه اعظاما وله وتبجيلا وكان ادم جسيما له لحية طويلة وكان عظيم القدم جدا لا يوجد له نعل ولا خف حتي يستعمله وكان مفرطا في الطول اذا طاف فكانما الناس حوله مشاة وهو راكب من طوله وكان مع هذا الطول يكون الي منكب ابيه عبد الله وعبد الله الي منكب ابيه العباس، وكان العباس اذا طاف كانه فسطاط ابيض. وذكر المبرد في الكامل: ان العباس كان عظيم الصوت وجاءتهم مرة غارة وقت الصباح فصاح باعلي صوته وا صباحاه فلم تسمعه حامل في الحي الا وضعت. وذكر ابو بكر الحازمي: انه كان العباس يقف علي سلع وهو جبل بالمدينة فينادي غلمانه وهم بالغابة فيسمعهم وذلك من اخر الليل وبين الغابة PageV01P348
# وسلع ثمانية اميال (1) توفي علي بن عبد الله المذكور سنة 117 بالشراة وهي صقع بالشام في طريق المدينة من دمشق وفي بعض نواحيه الحمية بضم الحاء المهملة وفتح الميمين وهذه القرية كانت لعلي المذكور واولاده في ايام بني امية وفيها ولد السفاح والمنصور وكان علي المذكور يخضب بالسواد وابنه محمد والد الخليفتين يخضب بالحمرة فيظن من لا يعرفهما ان محمدا علي وان عليا محمد، واولاد علي: (1) عبد الله (2) عبد الصمد (3) اسماعيل (4) عيسي (5) داود (6) صالح (7) سليمان (8) اسحاق (9) محمد (10) يحيي هءلاء بن علي بن عبد الله بن العباس وكان محمد ابن علي المذكور من اجمل الناس عظيم الشان وكان بينه وبين ابيه في العمر اربع عشرة سنة، وقد ورد مع ابيه علي علي عبد الملك بن مروان بدومة الجندل ومعه قاءف يحدثه فلما راهما عبد الملك انتقع لونه وقطع حديثه واجلسهما واكرمهما فلما ذهبا التفت الي القاءف فقال اتعرف هذا؟ فقال لا ولكن اعرف من امره واحدة قال وما هي؟ قال ان كان الفتي الذي معه ابنه فانه يخرج من عقبه فراعنة يملكون الارض ولا يناويهم مناو الا قتلوه فاربد لون عبد الملك ثم قال زعم راهب ايليا وراه عندي انه يخرج من صلبه ثلاثة عشر ملكا وصفهم بصفاتهم. وكان سبب
# PageV01P349
# انتقال الامر اليه ابو هاشم بن محمد بن الحنفية، وتقدم الاشارة اليهم في ابو هاشم توفي محمد بن علي المذكور سنة 126 او 122 بالشراة. ومولي ابن عباس ابو عبد الله عكرمة بسكون الكاف وكسر طرفيها ابن عبد الله البربري، كان احد فقهاء مكة حدث عن ابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وابي سعيد الخدري وعاءشة.
# حكي انه قيل لسعيد بن جبير هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال عكرمة.
# قال ابن خلكان: وقد تكلم الناس فيه لانه كان يري راي الخوارج. وقد روي عن جماعة من الصحابة قال عبد الله بن الحرث: دخلت علي علي بن عبد الله ابن عباس وعكرمة موثق علي باب كنيف فقلت اتفعلون هذا بمولاكم؟ فقال ان هذا يكذب علي ابي. توفي عكرمة سنة 107، وقيل مات عكرمة وكثير عزة في يوم واحد بالمدينة سنة 105 انتهي.
# وذكر ابن قتيبة في المعارف عن يزيد بن هارون قال: قدم عكرمة البصرة فاتاه ايوب وسليمان التيمي ويونس فبينا هو يحدثهم سمع صوت غناء فقال عكرمة اسكتوا فنسمع ثم قال قاتله الله لقد اجاد او قال ما اجود ما غني، فاما سليمان ويونس فلم يعودا اليه وعاد ايوب قال يزيد وقد احسن ايوب.
# (ابن عبد البر) الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله الاندلسي المغربي الاشعري صاحب كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب، كان امام عصره في الحديث والاثر، قيل وله مختصر جامع في بيان العالم وفضله قال فيه واحسن ما رايت في اداب التعلم والتفقه من النظم ما ينسب الي اللءلءي من الرجز وبعضهم ينسبه الي المامون وقد رايت ايراده هنا لحسنه رجاء النفع به قال:
# واعلم بان العلم بالتعلم * والحفظ والاتقان والتفهم PageV01P350
# والعلم قد يرزقه الصغير * في سنه ويحرم الكبير فانما المرء باصغريه * ليس برجله ولا يديه لسانه وقلبه المركب * في صدره وذاك خلق عجب والعلم بالفهم وبالمذاكرة * والدرس والفكرة والمناظرة فرب انسان ينال الحفظا * ويورد النص ويحكي اللفظا وما له في غيره نصيب * مما حواه العالم الاريب فالتمس العلم واجمل في الطلب * والعلم لا يحسن الا بالادب والادب النافع حسن الصمت * وفي كثير القول بعض المقت فكن لحسن الصمت ما حييتا * مقارفا تحمد ما بقيتا وان بدت بين اياس مساله * معروفة في العلم او مفتعله فلا تكن الي الجواب سابقا * حتي تري غيرك فيها ناطقا فكم رايت من عجول سابق * من غير فهم بالخطا ناطق ازري به ذلك في المجالس * عند ذوي الالباب والتنافس والصمت فاعلم بك حق ازين * ان لم يكن عندك علم متقن وقل اذا اعياك ذاك الامر * مالي بما تسال عنه خبر فذاك شطر العلم عند العلما * كذاك ما زالت تقول الحكما اياك والعجب بفضل رايكا * واحذر جواب القول مع خطاءكا كم من جواب اعقب الندامة * فاغتنم الصمت مع السلامة ولو يكون القول في القياس * من فضة بيضاء عند الناس اذن لكان الصمت من عين الذهب * فافهم هداك الله اداب الطلب توفي بشاطبة سنة 463 (تسج). والاندلسي ياتي في ابن عبد ربه.
# (ابن عبد الداءم المقدسي) زين الدين احمد الحنبلي الشامي الفاضل الكاتب، حكي انه كان يكتب اذا PageV01P351
# تفرغ في اليوم تسع كراريس وكان ينظر في الصفحة مرة واحدة ويكتبها ولازم النسخ خمسين سنة وخطه لا نقط ولا ضبط وكتب الفين كتابا، وفي اواخر عمره عجز عن الكتابة فقال في ذلك:
# عجزت عن حمل قرطاس وعن قلم * من بعد الفي بالقرطاس والقلم كتبت الفا والفا من مجلدة * فيها علوم الوري من غير ما الم ما العلم فخر امرء الا لعامله * ان لم يكن عمل فالعلم كالعدم توفي سنة 660.
# (ابن عبد ربه) ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه القرطبي الاندلسي المرواني المالكي فاضل شاعر اديب صاحب كتاب العقد الفريد وهو من الكتب الممتعة حوي من كل شء طبع مرات في مجلدات، قال في المجلد الثاني منه ص 205 الذين تخلفوا عن بيعة ابي بكر علي والعباس والزبير فقعدوا في بيت فاطمة " ع " حتي بعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة وقال له ان ابوا فقاتلهم فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهم الدار فلقيته فاطمة فقالت يا ابن الخطاب جءت لتحرق دارنا؟ قال نعم او تدخلوا فيما دخلت به الامة فخرج علي حتي دخل علي ابي بكر فبايعه.
# توفي سنة 328 بقرطبة. وقرطبة بالراء الساكنة بين المضمومتين مدينة كبيرة من بلاد الاندلس كانت بها ملوك بني امية. والاندلس بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الدال المهملة وضم اللام واخره سين مهملة جزيرة متصلة بالبر الطويل متصل بالقسطنطينية العظمي، وانما قيل للاندلس جزيرة لان البحر محيط بها من جهاتها الا الجهة الشمالية. حكي ان اول من عمرها بعد الطوفان اندلس بن يافث بن نوح عليه السلام فسميت باسمه والله العالم. PageV01P352
# (ابن عبدون) كعصفور، من العلماء الامامية ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد الشيخ الاقدم الاديب المحدث الجليل صاحب تفسير خطبة فاطمة عليه السلام وكتاب عمل الجمعة وغير ذلك. قال (جش) كان قويا في الادب وقد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب وقد لقي ابا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف بابن الزبير وكان علوا في الوقت انتهي.
# وقال الشيخ الطوسي: احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر يكني ابا عبد الله كثير السماع والرواية سمعنا منه واجاز لنا جميع ما رواه مات سنة 423 (تكج) انتهي وابن عبدون من علماء العامة ابو محمد عبد المجيد بن عبدون اليابري الفهري وزير بني الافطس كان اديبا شاعرا فاضلا اخذ الناس عنه واستوزره المتوكل ابو محمد عمر بن الافطس وشهد ابن عبدون نكبته سنة 487 فرثاه بقصيدته الراءية وهي من امهات القصاءد اولها:
# الدهر يفجع بعد العين بالاثر * فما البكاء علي الاشباح والصور انهاك انهاك لا الوك معذرة * عن نومة بين ناب الليث والظفر وقد شرح هذه القصيدة ابو مروان عبد الملك بن عبد الله بن بدرون الحضرمي الاشبيلي المعروف بابن بدرون من ادباء القرن السادس، وشرحها ايضا ابن الاثير الحلبي عماد الدين اسماعيل بن محمد بن سعد بن احمد بن الاثير الشافعي المتوفي سنة 696 صاحب احكام الاحكام شرح عمدة الحكام للمقدسي الحنبلي، توفي ابن عبدون هذا سنة 520، وقد يطلق علي محمد بن عبد الله الحنفي صاحب كتاب الاحتجاج بقول ابي حنيفة، توفي سنة 299 (صرط).
# (ابن العبري) غريغور يوس ابو الفرج الملطي بن هارون المءرخ الطبيب النصراني، ولد PageV01P353
# بملطية من ديار بكر سنة 623 قرا الطب علي ابيه وكان ابوه طبيبا ماهرا وله خبرة بالفلسفة فلقن ابنه مبادء العلوم ثم قرا ابو الفرج اللغات اليونانية والسريانية والعربية ثم اشتغل بالفلسفة واللاهوت علي مذهب اليعقوبية، له تاريخ مختصر الدول ولمع من اخبار العرب وغير ذلك. توفي بمراغة سنة 685.
# (ابن العتايقي) كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن العتايقي الحلي الامامي الشيخ العالم الفاضل المحقق الفقيه المتبحر، كان من علماء الماءة الثامنة معاصرا للشيخ الشهيد وبعض تلامذة العلامة رحمهم الله تعالي، له مصنفات كثيرة في العلوم رايت جملة منها في الخزانة المباركة الغروية ولعل بعضها كانت بخطه، وله شرح علي نهج البلاغة قال (ض) وله ميل الي الحكمة والتصوف لكن قد اخذ اصل شرحه من شرح ابن ميثم وكان تاريخ فراغه من تصنيف المجلد الثالث من شرحه علي النهج في شعبان سنة 780 (ذف) انتهي. والعتاءق كما في القاموس قرية بنهر عيسي وقرية بشرقي الحلة المزيدية.
# (ابن عدي) عبد الله بن عدي الجرجاني احد اءمة الحديث والرجال من اهل السنة صاحب كتاب الكامل يذكرون قوله في الجرح والتعديل كثيرا، توفي سنة 365 (شسه).
# وهو غير ابن عدي التكريتي ابو زكريا يحيي بن عدي بن حميد المنطقي نزيل بغداد كان نصرانيا يعقوبي النحلة قرا علي الفارابي، واليه انتهت رياسة اهل المنطق في زمانه، له تهذيب الاخلاق وكتاب البرهان وغير ذلك. توفي ببغداد سنة 364 (شد).
# (ابن الصديم) كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله الحلبي المعروف بابن ابي جرادة من اعيان اهل حلب وافاضلهم، تقدم ذكره في ابو جرادة. له زبدة الحلب في تاريخ حلب، PageV01P354
# وله قصيدة ميمية ذكر فيها ما فعله التتر بحلب من تخريب بنيانها وقتل اهلها اولها:
# هو الدهر ما تبنيه كفك يهدم * وان رمت انصافا لديه فتظلم توفي بالقاهرة سنة 660 (خس).
# (ابن عربشاه الاسفرايني) انظر عصام الدين (ابن عربشاه الدمشقي) احمد بن محمد بن عبد الله الدمشقي الرومي الحنفي فاضل معروف، له مصنفات بلغة الترك والعجم والعرب منها: عجاءب المقدور في اخبار نواءب تيمور وهو كتاب بديع الانشاء مسجع مقفي ترجمه الفاضل الاديب المرتضي المعروف بنظمي زاده البغدادي الذي كان في اواءل القرن الثاني عشر وفاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء ومرزبان نامه، توفي سنة 854 (ضند).
# (ابن العربي) يطلق علي محيي الدين الاتي ذكره، وقد يطلق علي القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله الاندلسي المالكي الحافظ المحدث الذي صحب ابا بكر الشاشي وابا حامد الغزالي وغيرهما من العلماء فكتب عنهم واستفاد منم وصنف كتاب عارضه (1) الاحوذي في شرح سنن الترمذي، توفي سنة 543 (ثمج او ثمود).
# (ابن عساكر) ابو القسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الشافعي المحدث الحافظ المشهور صاحب كتاب تاريخ دمشق وكتاب الاربعين قيل كان عدة شيوخه الف وثلثماءة شيخ وثمانون امراة وحدث باصفهان وخراسان وكان الملك العادل محمود ابن زنكي نور الدين قد بني له دار الحديث النورية فدرس بها الي حين وفاته، ومن شعره في علم الحديث:
# PageV01P355
# الا ان الحديث اجل علم * واشرفه الاحاديث العوالي وانفع كل نوع منه عندي * واحسنه الفواءد والامالي وانك لن تري للعم شيءا * يحققه كافواه الرجال فكن يا صاح ذا حرص عليه * وخذه عن الرجال بلا ملال ولا تاخذه عن صحف فترمي * من التصحيف بالداء العضال وينسب اليه ايضا:
# ايا نفس ويحك جاء المشيب * فماذا التصابي وماذا الغزل تولي شبابي كان لم يكن * وجاء المشيب كان لم يزل كاني بنفسي علي غرة * وخطب المنون بها قد نزل فيا ليت شعري ممن اكون * وما قدر الله لي في الازل توفي سنة 571 (ثعا) بدمشق وحضر جنازته بالميدان للصلاة عليه الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب ودفن بمقبرة باب الصغير في الحجرة التي فيها قبر معاوية، وابن اخيه ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله فخر الدين ابن عساكر الفقيه الشافعي كان مرجع الفضلاء درس بالقدس زمانا وبدمشق واشتغل عليه خلق كثير توفي سنة 620 (خك). وقد يطلق ابن عساكر علي احمد ابن هبة الله بن احمد بن محمد الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 738 (ذلح) كما في الروضات. ولا يخفي انه غير ابن عساكر محمد بن علي بن مصباح صاحب دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشايخ القرن العاشر.
# (ابن عصفور) علي بن مءمن بن محمد بن علي الحضرمي الاندلسي النحوي حامل لواء العربية في زمانه بمملكة الاندلس صاحب الشروح علي الجمل وشرح الجزولية وغيره توفي سنة 663 وقيل 669. PageV01P356
# (اقول) العصفور بضم العين، والانثي عصفورة، ويتميز الذكر منهما بلحية سوداء كالرجل والتيس والديك وليس في الارض حيوان احني منه علي ولده ولا اشد له عشقا، واذا خلت مدينة عن اهلها ذهبت العصافير منها فاذا عادوا عادت وهو لا يعرف المشي بل يثب وثبا وهو كثير السفاد فربما سفد في ساعة واحدة ماءة مرة ولذلك قصر عمره فانه لا يعيش في الغالب اكثر من سنة. روي ان سليمان النبي " ع " راي عصفورا يقول لعصفورة لم تمنعين نفسك مني؟ ولو شءت اخذت قبة سليمان بمنقاري فالقيتها في البحر فتبسم سليمان من كلامه ثم دعاهما وقال للعصفور اتطيق ان تفعل ذلك؟ فقال لا يا رسول الله ولكن المرء قد يزين نفسه ويعظمها عند زوجته والمحب لا يلام علي ما يقول، فقال سليمان للعصفورة لم تمنعينه من نفسك وهو يحبك؟ فقالت يا نبي الله انه ليس محبا ولكنه مدع لانه يحب معي غيري فاثر كلام العصفورة في قلب سليمان وبكي بكاءا شديدا واحتجب عن الناس اربعين يوما يدعو الله ان يفرغ قلبه لمحبته وان لا يخالطها بمحبة غيره.
# (ابن عطاء الله) الشيخ تاج الدين ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري الشاذلي كان جامعا لانواع العلوم من تفسير وحديث ونحو واصول وفقه علي مذهب مالك وصحب في التصوف ابا العباس المرسي، وكان اعجوبة زمانه فيه واخذ عنه التقي السبكي استوطن القاهرة يعظ الناس ويرشدهم، وله الكلمات البديعة دونها اصحابه له تاج العروس وقمع النفوس في التصرف ومفتاح الفلاح وحكم ابن عطاء الله والتنوير في اساقط التدبير الي غير ذلك توفي سنة 709 (ذط).
# (ابن العفيف التلمساني) شمس الدين محمد بن سليمان بن علي المعروف بالشاب الظريف، شاعر مجيد ابن شاعر مجيد كان لاهل عصره ومن جاء علي اثارهم افتنان بشعره خاصة اهل PageV01P357
# دمشق فلا يرون عليه تفضيل شاعر ولا يروون له شعرا الا ويعظمونه كالمشاعر، مولده بالقاهرة سنة 661 ومات شابا بدمشق سنة 688، له ديوان ومقامة.
# والتلمساني ياتي في محله.
# (ابن عقدة) الحافظ احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي. قال العلامة، يكني ابا العباس جليل القدر عظيم المنزلة وكان زيديا جاروديا وعلي ذلك مات، وانما ذكرناه من جملة اصحابنا لكثرة رواياته عنهم وخلطته بهم وتصنيفه لهم روي جميع كتب اصحابنا وصنف لهم وذكر اصولهم وكان حفظة. قال الشيخ الطوسي سمعت جماعة يحكون عنه انه قال احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها واذاكر بثلثماءة الف حديث، له كتب ذكرناها في كتابنا الكبير منها كتاب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق " ع " اربعة الاف رجل خرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه، مات بالكوفة سنة 333 انتهي.
# كان مولده سنة 249 (مطر). وعن الدارقطني انه قال: اجمع اهل الكوفة انه لم ير بها من زمن ابن مسعود الصحابي الي زمن ابن عقدة المذكور من هو احفظ منه، وقال: انه يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده. وذكره الذهبي في كتبه وقال: كان ابن عقدة من الحفظ والمعرفة بمكان، وقال: كان مقدما في الشيعة وحكي ان مجموع كتبه كانت ستماءة حمل بعير. ومن شعره:
# وقاءل كيف تهاجرتما * فقلت قولا فيه انصاف لم يك من شكلي فتاركته * والناس اشكال والاف وعن ابن كثير والذهبي واليافعي: ان هذا الشيخ كان يجلس في جامع براثا ويحدث الناس بمثالب الشيخين ولذا تركت رواياته والا فلا كلام لاحد في صدقه وثقته. PageV01P358
# (قلت) ومن كتبه كتاب الولاية في طريق حديث غدير خم، ذكرت ما يتعلق به في فيض القدير فيما يتعلق بحديث الغدير، يروي عن ابي محمد عبد الرحمن ابن يوسف بن سعيد بن خراش الحافظ المروزي احد الرحالين في الحديث الا الامصار وممن يوصف بالحفظ والمعرفة بالحديث والرجال اثني عليه الخطيب وقال: انه كان خرج مثالب الشيخين وكان رافضيا توفي سنة 283، وذكر الخطيب في تاريخ بغداد:
# ابن عقدة وقال قدم بغداد فسمع من محمد بن عبيد الله المناوي وعلي ابن داود القنطري ثم عد جماعة كثيرة ممن سمع منهم ثم قال: وكان حافظا عالما مكثرا جمع التراجم والابواب والمشيخة واكثر الرواية وانتشر حديثه وروي عنه الحفاظ والاكابر مثل ابي بكر ابن الجعابي وعبد الله بن عدي الجرجاني وابي القسم الطبراني، وذكر جماعة من نظراءهم وقال: وعقدة والد العباس كان انحي الناس، وقال: كان يورق بالكوفة ويعلم القران والادب وكان زيديا وكان ورعا ناسكا وانما سمي عقدة لاجل تعقيده في التصريف وكان وراقا جيد الخط وكان ابنه ابو العباس احفظ من كان في عصرنا للحديث، ثم روي عن الدارقطني انه يقول: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابي العباس بن عقدة احفظ منه، قال: حدثنا علي بن ابي علي البصري عن ابيه قال سمعت ابا الطيب احمد بن الحسن ابن هرثمة يقول كنا بحضرة ابي العباس بن عقدة الكوفي المحدث نكتب عنه وفي المجلس رجل هاشمي الي جانبه فجري حديث حفاظ الحديث فقال ابو العباس انا اجيب في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل بيت هذا سوي غيرهم وضرب بيده علي الهاشمي الي غير ذلك انتهي. وابنه الحافظ محمد بن احمد بن عقدة، كان من اجلاء الشيعة الامامية يروي عنه التلعكبري.
# (ابن عقيل) قاضي القضاة ابو محمد عبد الله (1) بن عبد الرحمن الهاشمي العقيلي الامدي
# PageV01P359
# المصري الشافعي الفقيه الاصولي النحوي شارح التسهيل والفية بن مالك، كان استاذ الشيخ سراج الدين البلقيني توفي بالقاهرة سنة 769 (ذسط) ودفن بقرب قبر الشافعي.
# (ابن العلاف) ابو بكر الحسن بن علي بن احمد بن بشار بن زياد الضرير النهرواني الشاعر نديم المعتضد بالله العباسي صاحب القصيدة المعروفة في رثاء الهر المشتملة علي الحكم والمواعظ ومنها:
# يا هر فارقتنا ولم تعد * وكنت عندي بمنزل الولد وكيف ننفك عن هواك وقد * كنت لنا عدة من العدد تطرد عنا الاذي وتحرسنا * بالغيب من حية ومن جرد وتخرج الفار من مكامنها * ما بين مفتوحها الي السدد لا ترهب الصيف عند هاجرة * ولا تهاب الشتاء في الجمد وكان يجري ولا سداد لهم * امرك في بيتنا علي سدد حتي اعتقدت الاذي لجيرتنا * ولم تكن للاذي بمعتقد وحمت حول الردي لظلمهم * ومن يحم حول حوضه يرد وكان قلبي عليك مرتعدا * وانت تنساب غير مرتعد تدخل برج الحمام متءدا * وتبلغ الفرخ غير متءد وتطرح الريش في الطريق لهم * وتبلع اللحم بلع مزدرد اطعمك الغي لحمها فراي * قتلك اربابها من الرشد صادوك غيظا عليك وانتقموا * منك وزادوا ومن يصد يصد فلم تزل للحمام مرتصدا * حتي سقيت الحمام بالرصد اذاقك الموت ربهن كما * اذقت افراخه يدا بيد PageV01P360
# عشت حريصا يقوده طمع * ومت ذا قاتل بلا قود يا من لذيذ الفراخ اوقعه * ويلك هلا قنعت بالغدد الم تخف وثبة لزمان كما * وثبت في البرج وثبة الاسد عاقبة الظلم لا تنام وان * تاخرت مدة من المدد اردت ان تاكل الفراخ ولا * ياكلك الدهر اكل مضطهد هذا بعيد من القياس وما * اعزه في الدنو والبعد لا بارك الله في الطعام اذا * كان هلاك النفوس في المعد كم دخلت لقمة حشاشره * فاخرجت روحه من الجسد ونقتصر من القصيدة علي هذا القدر وهو زبدتها. توفي ابن العلاف سنة 318 (شيح) وعمره ماءة سنة. والنهرواني بفتح النون وسكون الهاء نسبة الي النهروان بليدة قديمة بالقرب من بغداد.
# (ابن علان) محمد بن علي بن محمد الصديقي البكري المكي المولد والمنشا من اكابر علماء العامة. حكي انه روي صحيح البخاري من اوله الي اخره في الكعبة المعظمة، له مءلفات كثيرة منها رسالة الصبيح في ختم الصحيح وتحفة ذوي الادراك في المنع من التنباك وغير ذلك، يقال انه كان سيوطي زمانه ومن شعره قوله في الزهد:
# الموت بحر موجه طافح * يغرق فيه الماهر السابح ويحك يا نفس واسمعي * مقالة قد قالها ناصح ما ينفع الانسان في قبره * الا التقي والعمل الصالح (قلت) ويناسب هنا نقل هذه الاشعار في الزهد لبعض الشعراء:
# يا عبد كم لك من ذنب ومعصية * ان كنت ناسيها فالله احصاها لا بد يا عبد من يوم تقوم له * ووقفة لك يدمي القلب ذكراها PageV01P361
# اذا تعرضت علي قلبي تذكرها * وساء ظني قلت استغفر الله توفي بمكة المعظمة سنة 1057 (غنز). وقد يطلق علي شهاب الدين احمد بن ابراهيم الصديقي المكي الشافعي، له شرح علي بعض القصاءد، توفي سنة 1033 (غلج).
# (ابن العلقمي) هو الوزير ابو طالب مءيد الدين محمد بن محمد (احمد خ ل) بن علي العلقمي البغدادي الشيعي، كان وزير المستعصم اخر خلفاء بني العباس وكان كاتبا خبيرا بتدبير الملك ناصحا لاصحابه، وكان امامي المذهب صحيح الاعتقاد رفيع الهمة محبا للعلماء والزهاد كثير المبار ولاجله صنف ابن ابي الحديد شرح النهج في عشرين مجلدا والسبع العلويات، توفي في 2 جمادي الاخرة سنة 656 (خون). وقد يطلق علي ابنه شرف الدين ابي القسم علي بن محمد.
# (ابن عمار الاندلسي) ذو الوزارتين ابو بكر محمد بن عمار الشاعر المشهور كان هو وابن زيدون فرسي رهان ورضيعي لبان في التصرف في فنون البيان اتصل بالمعتمد علي الله ابن عباد صاحب غرب الاندلس فانهضه جليسا وسميرا وقدمه وزيرا ومشيرا بعد ان لم يكن شيءا مذكورا، وكان عاقبة امره ان قتله المعتمد في سنة 477 باشبيلية. وله اشعار كثيرة في مدح المعتمد.
# قال ابن خلكان: ومن جملة ذنوبه عند المعتمد بن عباد ما بلغه عنه من هجاءه وهجاء ابيه المعتضد في بيتين وكانا من اكبر اسباب قتله وهما:
# مما يقبح عندي ذكر اندلس * اسماء معتضد فيها ومعتمد اسماء مملكة في غير موضعها * كالهر يحكي انتفاخا صولة الاسد والاندلسي تقدم في ابن عبد البر. PageV01P362
# (ابن عمر) عبد الله بن عمر بن الخطاب صحابي معروف قال ابن عبد البر في الاستيعاب كان من اهل الورع والعلم وكان كثير الاتباع لاثار رسول الله شديد التحري والاحتياط والتوقي في فتواه وكل ما ياخذ به نفسه وكان لا يتخلف عن السرايا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ثم كان بعد موته مولعا بالحج قبل الفتنة وفي الفتنة الي ان مات، ويقولون انه كان من اعلم الصحابة بمناسك الحج، وقال رسول الله صلي الله عليه واله لزوجته حفصة بنت عمر: ان اخاك عبد الله رجل صالح. لو كان يقوم من الليل فما ترك ابن عمر بعدها قيام الليل، وكان لورعه قد اشكلت عليه حروب علي " ع " وقعد عنه وندم علي ذلك حين حضرته الوفاة انتهي.
# (اقول) هو احد من لم يبايع امير المءمنين عليا " ع " قال المسعودي في مروج الذهب في ذكر خلافة امير المءمنين علي " ع ": وقعد عن بيعته جماعة عثمانية لم يروا الا الخروج عن الامر منهم سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر وبايع يزيد بعد ذلك والحجاج لعبد الملك بن مروان انتهي.
# وفي كلزار قدس للمحقق الكاشاني قال: لما دخل الحجاج مكة وصلب ابن الزبير راح عبد الله بن عمر اليه وقال مد يدك لابايعك لعبد الملك قال رسول الله صلي الله عليه واله من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية فاخرج الحجاج رجله وقال خذ رجلي فان يدي مشغولة فقال ابن عمر اتستهزء مني؟ قال الحجاج يا احمق بني عدي ما بايعت مع علي وتقول اليوم من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية او ما كان علي امام زمانك؟ والله ما جءت الي لقول النبي صلي الله عليه واله بل جءت مخافة تلك الشجرة التي صلب عليها ابن الزبير انتهي.
# وفي الاستيعاب واسد الغابة: توفي عبد الله بن عمر سنة 73 بعد قتل ابن الزبير بثلاثة اشهر وكان سبب قتله ان الحجاج امر رجلا فسم زج رمحه وزحمه PageV01P363
# في الطريق ووضع الزج في ظهر قدمه، وقالا : وكان ابن عمر يتقدم الحجاج في الموقف بعرفة وغيرها وكان يشق علي الحجاج فقتله انتهي.
# وقبره بمكة بموضع يقال له فخ. وقد ذكر ابن عبد البر عدة روايات في انه قال حين حضرته الوفاة ما اجد في نفسي من امر الدنيا شيءا الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي بن ابي طالب " ع ". وياتي في الجوهري ما يتعلق به. ومولاه نافع من المشهورين بالحديث عند العامة ومن الثقات الذين ياخذون عنهم ومعظم حديث ابن عمر عليه داءر فانه نشر عنه علما جما، واهل الحديث منهم يقولون قراءة الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر سلسلة الذهب توفي سنة 117 او سنة 120 وقد يقال ابن عمر لعبد العزيز بن عمر رجل من اهل برقعيد من عمل الموصل بني مدينة قرب الموصل تسمي جزيرة ابن عمر ينسب اليها ابن الاثير الجزري وغيره.
# (ابن العميد) ابو الفضل محمد بن ابي عبد الله الحسين العميد القمي الكاتب الشاعر الاديب الفاضل الالمعي الامامي المعروف. قال ابن خلكان: والعميد لقب والده ولقبوه بذلك علي عادة اهل خراسان في اجراءه مجري التعظيم، وكان فيه فضل وادب وله ترسل، واما ولده ابو الفضل فانه كان وزير ركن الدولة والد عضد الدولة الديلمي تولي وزارته عقيب موت وزيره ابي علي القمي وذلك في سنة 328 وكان متوسعا في علوم الفلسفة والنجوم واما الادب والترسل فلم يقاربه فيه احد في زمانه وكان يسمي الجاحظ الثاني وكان كامل الرياسة جليل القدر وكان له في الرساءل اليد البيضاء، قال الثعالبي في كتاب اليتيمة: ان يقال بدات الكتابة بعبد الحميد (1)
# PageV01P364
# وختمت بابن العميد، وكان الصاحب بن عباد قد سافر الي بغداد فلما رجع اليه قال له كيف وجدتها فقال بغداد في البلاد كالاستاذ في العباد، وكان يقال له الاستاذ، وكان ساءسا مدبرا للملك قاءما بحقوقه وقصده جماعة من مشاهير الشعراء من البلاد الشاسعة ومدحوه باحسن المداءح فمنهم ابو الطيب المتنبي ورد عليه وهو بارجان ومدحه بقصاءد احداها التي اولها:
# باد هواك صبرت ام لم تصبرا * وبكاك ان لم يجرد معك او جري ومنها:
# ارجان ايتها الجياد فانه * عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا من مبلغ الاعراب اني بعدها * شاهدت رسطاليس والاسكندرا وسمعت بطليموس دارس كتبه * متملكا متبديا متحضرا ولقيت كل الفاضلين كانما * رد الاله نفوسهم والاعصرا نسقوا لنا نسق الحساب مقدما * واتي فذلك اذ اتيت مءخرا وهي من القصاءد المختارة اعطاه ثلاثة الاف دينار.
# (اقول) لما كان ابن خلكان محبا للادب اطال الكلام في احوال ابن العميد وذكر جملة من الابيات الواردة في مدحه وقال: ان ابا حيان التوحيدي قد وضع كتابا سماه مثالب الوزيرين اي ابن العميد والصاحب بن عباد وضمغه معاءنهما وما انصفهما وهذا الكتاب من الكتب المحذورة (اي شوم) ما ملكه احد الا وانعكست احواله ولقد جربته وجربه غيري علي ما اخبرني من اثق به انتهي ملخصا. وبالجملة كان ابن العميد رحمه الله اوحد العصر في الكتابة وجميع ادوات الرياسة والات الوزارة، يضرب به المثل في البلاغة وينتهي اليه الاشارة بالفصاحة، ان عدت
# PageV01P365
# شجعان اليراعة فهو ملاعب اسنة الاقلام، او ذكرت فرسان البراعة فهو ثاني اعنة الكلام، ملك زمام القريض فاشاده حيث شاء، وتلا لسان قلمه ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، ومن اتباعه الصاحب بن عباد ولصحبته مع ابن العميد اشتهر بالصاحب. وله اشعار كثيرة في مدح ابن العميد منها قصيدة اولها:
# من لقلب يهيم في كل واد * وقتيل للحب من غير واد وقوله فيها:
# لو دري الدهر انه من بنيه * لازدري قدر ساءر الاولاد لو راي الناس كيف يهتز للجو * د لما عددوه في الاطواد ايها الاملون حطوا سريعا * برفيع العماد واري الزناد فهو ان جاد ضن حاتم طي * وهو ان قال قل قس اياد ان خير المداح من مدحته * شعراء البلاد في كل واد توفي سنة 360 ببغداد، قيل كان يعتاده القولنج تارة والنقرس اخري فيسلمه هذا الي هذا، وساله ساءل ايهما اصعب عليك واشق؟ فقال اذا عارضني النقرس فكاني بين فكي سبع يمضغني، واذا اعتراني القولنج وددت لو استبدلت النقرس عنه.
# وحكي انه راي اكارا في بستان ياكل خبزا ببصل ولبن وقد امعن منه فقال وددت لو كنت كهذا الاكار اكل ما اشتهي. وتقدم ذكر ابنه ابو الفتح بن العميد. وذكر (جش) في احوال احمد بن اسماعيل بن عبد الله القمي: انه بجلي عربي من اهل قم يلقب سمكة، كان من اهل الفضل والادب والعلم يقال ان عليه قرا ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، وله عدة كتب لم يصنف مثلها وكان اسماعيل بن عبد الله من غلمان احمد بن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه ومن كتبه كتاب العباسي وهو كتاب عظيم نحو من عشرة الاف ورقة في اخبار الخلفاء والدولة العباسية رايت منه اخبار الامين وهو كتاب حسن، وله كتاب الامثال كتاب حسن مستوفي ورسالة الي ابي الفضل بن العميد انتهي. PageV01P366
# (ابن عنبة) جمال الدين ابو العباس احمد بن علي بن الحسين بن علي بن مهنا بن عنبة الاصغر الحسني الداودي صاحب كتاب عمدة الطالب (1) سيد جليل علامة نسابة كان صهر السيد تاج الدين بن معية النسابة شيخ الشهيد الاول وتلميذه، كان من علماء الامامية بل هو من عظماءها تلمذ علي السيد ابن معية اثنتي عشرة سنة فقها وحديثا ونسبا وحسابا وادبا وغير ذلك، له عمدة الطالب الكبري وعمدة الطالب الصغري وكتاب في الانساب فارسي وبحر الانساب في نسب بني هاشم وهو مركب علي مقدمة وخمسة فصول، حكي ان منه نسخة في المكتبة الخديوية في 276 صفحة في اخرها كتابة بخط السيد المرتضي الزبيدي صاحب تاج العروس توفي بكرمان سنة 828 (ضكح).
# (ابن عنين) بالنونين مصغرا، ابو المحاسن محمد بن نصر الدين بن نصر بن الحسين بن عنين الانصاري الكوفي الدمشقي الشاعر المشهور، كان خاتمة الشعراء مطلعا علي معظم اشعار العرب، وكان السلطان صلاح الدين نفاه عن دمشق بسبب بعض اشعاره فقال لما خرج منها:
# فعلام ابعدتم اخا ثقة * لم يقترف ذنبا ولا سرقا انفوا المءذن من بلادكم * ان كان ينفي كل من صدقا وطاف البلاد من الشام والعراق والجزيرة واذربيجان وخراسان وغزنة وما وراء النهر وخوارزم وحضر درس الفخر الرازي بها ثم دخل الهند واليمن ثم رجع علي طريق الحجاز الي الديار المصرية وعاد الي دمشق بعد ان مات صلاح الدين واستاذن اخاه الملك العادل في الدخول اليها في قصيدته الراءية منها قوله:
# PageV01P367
# ومن العجاءب ان يقيل بظلكم * كل الوري ونبذت وحدي بالعراء وله ايضا قصيدة في مدح الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب ملك دمشق المتوفي سنة 615 اولها:
# ماذا علي طيف الاحبة لو سري * وعليهم لو سامحوني بالكري ومنها:
# العادل الملك الذي اسماءه * في كل ناحية تشرف منبرا بين الملوك الغابرين وبينه * في الفضل ما بين الثريا والثري نسخت خلاءقه الحميدة ما اتي * في الكتب عن كسري الملوك وقيصرا يعفو عن الذنب العظيم تكرما * ويصد عن قول الخنا متكبرا لا تسمعن حديث ملك غيره * يروي فكل الصيد في جوف الفرا اولاده في كل ارض منهم * ملك يجر الي الاعادي عسكرا من كل وضاح الجبين تخاله * بدرا فان شهد الوغي فغضنفرا وكان له في عمل الالغاز وحلها اليد الطولي توفي بدمشق سنة 630 (خل) ودفن بمسجده بارض المزة قرية علي باب دمشق.
# (ابن العودي) بهاء الملة والدين محمد بن علي بن الحسن العودي الجزيني تلميذ الشهيد الثاني الذي حاز علي حظ وافر من خدمته وتشرف مدة مديدة بملازمته، وكان وروده الي خدمته في 10 ع 1 سنة 945 (ظمه) وانفصاله عنه بالسفر الي خراسان في 10 (قع) سنة 962 وكتب رسالة في احوال شيخه الشهيد من حين ولادته الي انقضاء عمره تادية لبعض شكره سماها بغية المريد من الكشف عن احوال الشيخ زين الدين الشهيد قال بعد ذكر طرف بالغ من الثناء البليغ عليه لم يصرف لحظة من عمره الا في اكتساب فضيلة ووزع اوقاته علي ما يعود نفعه اليه في PageV01P368
# اليوم والليلة، اما النهار ففي تدريس ومطالعة وتصنيف ومراجعة، واما الليل فله فيه استعداد كامل لتحصيل ما يبتغيه من الفضاءل هذا مع غاية اجتهاده في التوجه الي مولاه وقيامه باوراد العبادة حتي تكل قدماه وهو مع ذلك قاءم بالنظر في احوال معيشته علي احسن نظام وقضاء حواءج المحتاجين باتم قيام يلقي الاضياف بوجه مسفر عن كرم كانسجام الامطار وبشاشة تكشف عن شمم كالنسيم المعطار ثم سرد فضاءله وعلومه الي ان قال: ولقد كان من علو رتبته وسمو منزلته علي غاية من التواضع ولين الجانب ويبذل جهده مع كل وارد في تحصيل ما يبتغيه من المطالب اذا اجتمع بالاصحاب عد نفسه كواحد منهم ولم تمل نفسه الي التميز بشء عنهم ولقد شاهدت منه سنة ورودي الي خدمته انه كان ينقل الحطب علي حمار في الليل لعياله ويصلي الصبح في المسجد ويشتغل بالتدريس بقية نهاره فلما اشعرت منه بذلك كنت اذهب معه بغير اختياره وكنت استفيد من فضاءله واري من حسن شماءله ما يحملني علي حب ملازمته وعدم مفارقته وكان يصلي العشاء جماعة ويذهب لحفظ الكرام ويصلي الصبح في المسجد ويجلس للتدريس والبحث كالبحر الزاخر وياتي بمباحث غفل عنها الاواءل والاواخر، الي اخر ما قال وياتي في الشهيد الثاني ما لخصناه من كلامه رحمه الله.
# (ابن عياش) احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عياش الجوهري المعاصر للشيخ الصدوق، كان من اهل العلم والادب طيب حسن الخط وصنف كتبا عديدة منها:
# كتاب مقتضب الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام وكتاب الاغسال وكتاب اخبار ابي هاشم الجعفري وغير ذلك. قال الشيخ: انه سمع الحديث واكثر واختل في اخر عمره وكان جده وابوه وجيهين ببغداد.
# وقال (جش): رايت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي وسمعت منه PageV01P369
# شيءا كثيرا ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه وتجنبته، مات سنة 401 (تا) انتهي.
# (اقول) هو غير ابن عياش الذي يروي عنه الهيثم بن عدي وهو عبد الله ابن عياش ويعرف بالمنتوف لانه كان ينتف لحيته، وكان خاصا بابي جعفر المنصور كذا في المعارف لابن قتيبة.
# (ابن عيينة) بضم عينه، ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الكوفي المكي تابعي التابعين ، كان جده ابو عمران من عمال خالد بن عبد الله القسري فلما عزل خالد عن العراق وولي يوسف بن عمر طلب عمال خالد فهرب منه الي مكة فنزلها وولد سفيان سنة 107 ذكره الخطيب في تاريخه واثني عليه وقال: كان له في العلم قدر كبير ومحل خطير وادرك فيفا وثمانين نفسا من التابعين وسمع ابن شهاب الزهري وعمرو بن دينار وابا اسحاق السبيعي، ثم ذكر جماعة كثيرة من نظراءهم انتهي.
# وهو عندنا كسفيان الثوري الذي ياتي ذكره في الثوري ليسا من اصحابنا ولا من عدادنا، وكانا يدلسان، وروي ان ابن عيينة قال لابي عبد الله انه روي ان علي بن ابي طالب " ع " كان يلبس الخشن من الثياب وانت تلبس القوهي المروي قال ويحك ان عليا " ع " كان في زمان ضيق فاذا اتسع الزمان فابرار الزمان اولي به وروي عن الرضا " ع " ان سفيان بن عيينة لقي ابا عبد الله " ع " فقال يا ابا عبد الله الي متي هذه التقية وقد بلغت هذا السن؟ فقال والذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق لو ان رجلا صلي ما بين الركن والمقام عمره ثم لقي الله بغير ولايتنا اهل البيت لقي الله بميتة جاهلية.
# (اقول) قد ظهر ان ابن عيينة كان مدلسا ومنحرفا عن امامنا الصادق " ع " ولكن ينقل منه بعض الكلمات الحكمية التي ينبغي اخذها وان كان منشاه التدليس PageV01P370
# لان امير المءمنين " ع " قال: الحكمة ضالة المءمن فخذ ضالتك ولو من اهل الشرك.
# حكي انه كتب الي اخ له: اما ان لك يا اخي ان تستوحش من الناس ولقد ادركنا الناس وهم اذا بلغ احدهم اربعين سنة جن (اي ستر) عن معارفه وصار كانه مختلط العقل من شدة تاهبه للموت. وكان اذا اعطاه الناس شيءا قال اعطوا لفلان فانه احوج مني وقال خصلتان يعسر علاجهما: الطمع فيما بايدي الناس، واخلاص العمل لله، ويقول اذا كان نهاري نهار سفيه وليلي ليل جاهل فماذا اصنع بالعلم الذي كتبت؟ ويقول من يزيد في عقله نقص من رزقه. توفي في غرة رجب سنة 198 (قصح) بمكة ودفن بالحجون. والحجون بتقديم الحاء المهملة علي الجيم موضع بمعلاة مكة، ومعلاة مقبرة بها دفنت خديجة رضي الله تعالي عنها.
# وعن تفسير ابو الفتوح الرازي عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله عز وجل يامر يوم القيامة ان ياخذوا باطراف الحجون والبقيع (وهما مقبرتان بمكة والمدينة) فيطرحان في الجنة (ابن غانم المقدسي) نور الدين علي بن محمد بن علي بن خليل المنتهي نسبه الي سعد بن عبادة المقدسي الاصل القاهري المولد والمسكن قيل في حقه العالم الكبير الحجة القدوة راس الحنفية في عصره، اتفق الجميع علي جلالته وبراعته وتفوقه في كل فن من الفنون، توفي سنة 1004 (غد). وياتي في الرملي ما يتعلق به.
# (ابن الغضاءري) ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري من المشايخ الاجلة والثقات الذين لا يحتاجون الي التنصيص بالوثاقة ويذكر المشايخ قوله في الرجال ويعدونه من جملة الاقوال وياتون به في مقابلة اقوال اعاظم الرجال ويعبرون عنه بالشيخ ويذكرونه مترحما وهو المراد بابن الغضاءري علي اطلاق كذا عن المحقق البهبهاني رحمه الله تعالي وكان هذا الشيخ معاصرا للشيخ الطوسي والنجاشي. PageV01P371
# وياتي ذكر ابيه الحسين في الغضاءري والغضاءر بفتح الغين والضاد المعجمتين جمع الغضارة وهي الانية المعمولة من الخزف وما قد يصنع لدفع العين، وفي القاموس الغضارة الطين اللازب الاخضر الحر كالغضار الي ان قال وكسحاب خزف يحمل لدفع العين انتهي. والحر خيار كل شء ومن الطين والرمل الطيب.
# (ابن فارس) ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي النحوي اللغوي كان اماما في علوم شتي وخصوصا اللغة فانه اتقنها، اخذ عن ابيه وكان والده فقيها لغويا، وعن ياقوت انه اخذ عن علي بن عبد العزيز المكي وابي عبيد وابي القسم سليمان بن احمد الطبراني. وقال وكان الصاحب بن عباد يكرمه ويتلمذ له انتهي.
# وعن يتيمة الدهر انه قال في حقه: كان من اعيان العلم وافراد الدهر يجمع اتقان العلماء وظرف الكتاب والشعراء وهو بالجبل كابن لنكك بالعراق وابن خالويه بالشام وابن العلاف بفارس وابي بكر الخوارزمي بخراسان انتهي.
# له مصنفات كثيرة منها كتاب المجمل في اللغة وحلية الفقهاء ومساءل في اللغة ومنها كتاب الحجر الذي ارسله من همذان الي الصاحب بن عباد فلما كان الصاحب منحرفا عنه قال ردوا الحجر من حيث جاءك ثم لم تطب نفسه بتركه فنظر فيه وامر له بصلة، وله الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها عنونه بهذا الاسم لانه الفه للصاحب بن عباد والاتباع والمزاوجة جمع فيه ما ورد في كلام العرب مزدوجا واوجز السير لخير البشر الي غير ذلك، وله اشعار جيدة منها قوله:
# قد قال فيما مضي حكيم * ما المرء الا باصغريه فقلت قول امرء لبيب * ما المرء الا بدرهميه من لم يكن معه درهماه * لم يلتفت عرسه اليه وكان من ذله حقيرا * يبول سنوره عليه PageV01P372
# وله ايضا:
# اذا كنت في حاجة مرسلا * وانت بها كلف مغرم فارسل حكيما ولا توصه * وذاك الحكيم هو الدرهم (اقول) ذلك مثل قول ابي الفضل الهروي:
# وما ارسل الاقوام في نيل حاجة * كابيض وضاح صحيح مدور وياتي بقيته في الهروي، ولابن فارس ايضا:
# اذا كان يءذيك حر المصيف * وكرب الخريف وبرد الشتا ويلهيك حسن زمان الربيع * فاخذك للعلم قل لي متي وله في الحكم:
# اسمع مقالة ناصح * جمع النصيحة والمقه اياك واحذر ان تبيت * من الثقات علي ثقة وقال في رسالة لمحمد بن سعيد الكاتب في الانكار علي من قال ما ترك الاول للاخر شيءا، كان بقزوين رجل معروف بابي محمد الضرير حضر طعاما والي جنبه رجل اكول فقال:
# وصاحب لي بطنه كالهاوية * كان في امعاءه معاوية قال فانظر الي وجازة هذا اللفظ وجوده وقوع الامعاء الي جنب معاوية وهل ضر ذلك ان لم يقله حماد عجرد وابو الشمقمق (1) وبقزوين رجل يعرف بابن الرياشي
# PageV01P373
# نظر الي حاكمها مقبلا عليه عمامة سوداء وطيلسان ازرق وقميص شديد البياض وخفه احمر وهو قصير علي برذون ابلق هزيل فقال وحاكم جاء علي ابلق * كعقعق جاء علي لقلق فلو شاهدت هذا الحاكم علي فرسه لشهدت للشاعر بصحة التشبيه وانه لم يقصر عن قول بشار:
# كان مثار النقع فوق رءوسنا * واسيافنا ليل تهاوي كواكبه الي غير ذلك، وكان مقيما بهمذان واخذ منه بديع الزمان الهمداني، ويروي عنه الخطيب التبريزي والصاحب بن عباد والشيخ الصدوق وكان كريما جوادا فربما سءل فيهب ثيابه وفرش بيته وحمل من همذان الي الري ليقرا عليه ابو طالب بن فخر الدولة بن بويه الديلمي. توفي بالري سنة 395 (شصه) او 390، وصرح جمع من العلماء بتشيعه ويءيد ذلك ذكر ابن شهراشوب اياه في المعالم وابن داود في القسم الاول من رجاله والشيخ الطوسي في مصنفي الامامية واختيار ال بويه اياه معلما لهم الي غير ذلك، قيل ولعل لاجل تشيعه لم ينقل الحلبي اسامي كتبه في كشف الظنون ومما يخبر عن تشيعه ما حكاه من سبب تشيع بني راشد والحكاية رواها الشيخ الصدوق رحمه الله تعالي في اكمال الدين ونقلها العلامة المجلسي في البحار المجلد الثالث عشر ص 115، وحكي انه قال قبل وفاته بيومين:
# يا رب ان ذنوبي قد احطت بها * علما وبي وباعلاني واسراري انا الموحد لكني المقر بها * فهب ذنوبي بتوحيدي واقراري (ابن الفارض) شرف الدين ابو القسم عمر بن ابي الحسن علي بن المرشد بن علي الحموي
# PageV01P374
# المصري العارف المشكور والشاعر المشهور، له ديوان شعر لطيف واسلوب فيه راءق طريف ينحو منحي طريقة الفقراء، جمع في شعره بين صنعة عشاق الجناس والطباق وبين معاني القوم الرقاق ورموزهم الدقاق ومن العجب اجتماع الحالين وشتان ما بين الطريقين. صرح جمع بتشيعه ونسبوا اليه هذه الاشعار التي اظنها للناشء الاصغر:
# بال محمد عرف الصواب * وفي ابياتهم نزل الكتاب وهم حجج الاء له علي البرايا * بهم وبجدهم لا يستراب ولا سيما ابو حسن علي * له في الحرب مرتبة تهاب طعام سيوفه مهج الاعادي * وفيض دم الرقاب لها شراب وضربته كبيعته بخم * معاقدها من القوم الرقاب اذا نادت صوارمه نفوسا * فليس لها سوي نعم الجواب وبين سنانه والدرع صلح * وبين البيض والبيض اصطحاب علي الدر والذهب المصفي * وباقي الناس كلهم تراب هو البكاء في المحراب ليلا * هو الضحاك ما اشتد الضراب هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب قيل: كان اذا مشي في المدينة ازدحم الناس عليه يلتمسون منه البركة والدعاء، وكان وقورا اذا حضر مجلسا استولي السكون عليه اهله جاور بمكة زمنا وكان يسبح في اودية مكة وجبالها واستانس بالوحوش ليلا ونهارا، واشار الي هذا في قصيدته التاءية المعروفة:
# فلي بعد اوطاني سكون الي الفلا * وبالوحش انسي اذ من الانس وحشتي وابعدني عن اربعي بعد اربع * شبابي وعقلي وارتياحي وصحتي وزهدني وصل الغواني اذ بدا * تبلج صبح الشيب في جنح لمتي توفي بالقاهرة سنة 632 (خلب) ودفن بالقرافة بسفح جبل المقطم ذيل PageV01P375
# المسجد المعروف بالعارض وقد اشار الي ذلك سبطه بقوله:
# جز القرافة تحت ذيل العارض * وقل السلام عليك يا بن الفارض سلكت في نظم السلوك عجاءبا * وكشفت عن سر مصون فامض وشربت من نهر المحبة والولا * فرويت من بحر محيط فاءض وعن كشف الظنون قال: اختلف العلماء فيه وافترقوا فرقا فمنهم من افرط في مدحه واشتغل بتوجيه كلامه، ومنهم من فرط وافتي بكفره، ومنهم من كف وسكت ولعله هو الطريق الاسلم في امثاله انتهي.
# (ابن الفحام) ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي من اهل سر من راي، اخذ عن جماعة كثيرة وقرا القران علي ابي بكر النقاش، قال الخطيب في حقه: وكان ثقة علي مذهب الشافعي وكان يرمي بالتشيع، ومات بسر من راي سنة 408 (تح).
# (ابن الفرات) ابو الحسن علي بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات وزير المقتدر بالله، وزر وقبض عليه ثم وزر فقبض عليه الي ثلاث دفعات. ويحكي له فضاءل واخلاق حسنة منها: انه كان اذا رفعت اليه قصة فيها سعاية خرج من عنده غلام فنادي اين فلان بن فلان الساعي؟ فلما عرف الناس ذلك من عادته امتنعوا عن السعاية باحد. واغتاظ يوما من رجل فقال اضربوه ماءة سوط ثم ارسل رسولا فقال اضربوه خمسين ثم ارسل رسولا اخر فقال لا تضربوه واعطوه عشرين دينارا فكفاه ما مر به المسكين من الخوف وكان يجري الرزق علي خمسة الاف من اهل العلم والدين والبيوت والفقراء اكثرهم ماءة دينار في الشهر واقلهم خمسة دراهم وما بين ذلك قتل نازوك صاحب الشرطة ابا الحسن بن الفرات المذكور وابنه المحسن 13 ع 2 سنة 312 (شيب). وتقدم في ابن العلات مرثيته التي كني عن المحسن بالهر لانه لم PageV01P376
# يجسر ان يذكره ويرثيه علي قول وكان ابو العباس احمد بن محمد بن الفرات اخو ابي الحسن المذكور اكتب اهل زمانه واضبطهم للعلوم والاداب، واما اخوه ابو الخطاب جعفر بن محمد بن الفرات فانه عرضت عليه الوزارة فاباها وتولاها ابنه الفتح الفضل بن جعفر، وكان كاتبا مجودا وهو والد ابي الفضل جعفر بن الفضل الذي تقدم في ابن خنزابة، وفي اعيان الشيعة وبنو الفرات كلهم شيعة.
# (ابن الفرضي الحافظ) ابو اليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الاندلسي الفرضي، كان فقيها عالما في فنون علم الحديث والرجال والادب وغير ذلك، وله من التصانيف تاريخ علماء الاندلس الذي ذيله ابن يشكوال بكتاب الصلة، وكتاب في اخبار شعراء الاندلس وغير ذلك، رحل من الاندلس الي الشرق سنة 382 (بفش) واخذ عن العلماء وسمع منهم وكتب من اماليهم ومن شعره قوله:
# اسير الخطايا عند بابك واقف * علي وجل مما به انت عارف يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيها * ويرجوك فيها فهو راج وخاءف ومن ذا الذي يرجو سواك ويتقي * ومالك في فصل القضاء مخالف فيا سيدي لا تخزني في صحيفتي * اذا نشرت يوم الحساب الصحاءف وكن مءنسي في ظلمة القبر عندما * يصد ذو والقربي ويجفو المءالف لءن ضاق عني عفوك الواسع الذي * ارجي لاسرافي فاني لتالف مولده سنة 351 (شنا) وقتله البربر يوم فتح قرطبة 6 شوال سنة 403 (تج) وبقي في داره ثلاثة ايام ودفن متغيرا من غير غسل ولا كفن ولا صلاة. وروي عنه انه قال: تعلقت باستار الكعبة وسالت الله تعالي الشهادة ثم انحرفت وفكرت في هول القتل فندمت وهممت ان ارجع فاستقبل الله سبحانه ذلك فاستحييت كذا قاله ابن خلكان. PageV01P377
# (ابن فضال) قد يطلق علي علي بن الحسن بن علي بن فضال. (جش) كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه سمع منه شيءا كثيرا ولم يعثر علي زلة فيه ولا ما يشينه، وقل ما روي عن ضعيف، وكان فطحيا ولم يرو عن ابيه شيءا، وقال: كنت اقابله وسني ثماني عشرة سنه بكتبه ولا افهم اذ ذاك الروايات ولا استحل ان ارويها عنه، وروي عن اخويه عن ابيهما انتهي.
# وقد يطلق علي الحسن بن علي بن فضال يكني ابا محمد روي عن الرضا " ع " وكان خصيصا به وكان جليل القدر عظيم المنزلة زاهدا ورعا ثقة في رواياته له كتب قال ابو عمرو الكشي، كان الحسن بن علي بن فضال فطحيا يقول بامامة عبد الله ابن جعفر فرجع. (جش) قال الفضل بن شاذان كنت في قطيعة الربيع في مسجد الربيع اقرا علي مقر يقال له اسماعيل بن عباد فرايت قوما يتناجون فقال احدهم بالجبل رجل يقال له ابن فضال اعبد من راينا وسمعنا، قال: فانه ليخرج الي الصحراء فيسجد السجدة فيجء الطير فيقع عليه وما يظن الا انه ثوب او خرقة وان الوحش لترعي حوله فما تنفر منه لما قد انست به وان عسكر الصعاليك ليجيءون يريدون الغارة وقتال قوم فاذا راوا شخصه طاروا في الدنيا فذهبوا، قال ابو محمد فظننت ان هذا رجل كان في الزمن الاول فبينا انا من بعد ذلك بيسير قاعد في قطيعة الربيع مع ابي رحمه الله اذ جاء شيخ حلو الوجه حسن الشماءل عليه قميص نرسي ورداء نرسي وفي رجله نعل مخصر فسلم علي ابي فقام اليه ابي فرحب به وبجله فلما ان مضي يريد ابن ابي عمير قلت من هذا الشيخ؟ قال هذا الحسن ابن علي بن فضال قلت هذا ذاك العابد الفاضل؟ قال هو ذاك قلت ليس هو ذاك ذاك بالجبل قال هو ذاك كان يكون بالجبل قال ما اقل عقلك من غلام! فاخبرته بما سمعته من القوم فيه قال هو ذلك وكان بعد ذلك يختلف الي ابي ثم خرجت PageV01P378
# اليه بعد الي الكوفة فسمعت منه كتاب ابن بكير وغيره من الاحاديث وكان يحمل كتابه ويجء الي الحجرة فيقراه علي.
# (ابن الفضل) ابو القسم هبة الله بن الفضل بن القطان المعروف بابن القطان الشاعر البغدادي كان قد سمع الحديث من جماعة من المشايخ وكان كثير المزاح والمداعبات وله نوادر وحكايات طريفة، وله مع حيص بيص ما جريات حكي انهما كانا ليلة علي السماط عند الوزير شرف الدين علي بن طراد الزيني فاخذ ابن الفضل قطاة مشوية وقدمها الي حيص بيص، فقال حيص بيص للوزير يا مولانا هذا الرجل يءذيني فقال الوزير كيف ذلك؟ قال لانه يشير الي قول الشاعر:
# تميم بطرق اللءم اهدي من القطا * ولو سلكت سبل المكارم ضلت وكان حيص بيص تميميا. وهذا البيت للطرماح بن حكيم الشاعر وبعد هذا البيت اري الليل يجلوه النهار ولا اري * خلال المخازي عن تميم تجلت ولو ان برغوثا علي ظهر قملة * يكر علي صفي تميم لولت وحكي انه لما ولي الزيني المذكور الوزارة دخل عليه ابن الفضل والمجلس محتفل باعيان الرءساء وقد اجتمعوا للهناء فوقف بين يديه ودعا له واظهر السرور والفرح ورقص فقال الوزير لبعض من يفضي اليه بسره قبح الله هذا فانه يشير برقصه الي ما تقوله العامة في امثالها: ارقص للقرد في زمانه. وقد نظم هذا المعني في ابيات منها قول من قال:
# اذا رايت امرءا وضيعا * قد رفع الدهر من مكانه فكن له سامعا مطيعا * معظما من عظيم شانه فقد سمعنا بان كسري * قد قال يوما لترجمانه اذا زمان السباع ولي * ارقص الي القرد في زمانه PageV01P379
# وقعد يوما مع زوجته ياكل طعاما فقال لها اكشفي راسك ففعلت وقرا (قل هو الله احد) فقالت له ما الخبر؟ فقال ان المراة اذا كشفت راسها لم تحضر الملاءكة، واذا قرا (قل هو الله احد) هربت الشياطين، وانا اكره الزحمة علي الماءدة، واخباره كثيرة، توفي ببغداد سنة 558 (ثنح) ودفن بمقبرة معروف الكرخي (ابن فورك) بضم الفاء وفتح الراء، الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن (الحسين خ ل) ابن فورك الاصبهاني المتكلم العارف الاديب الفاضل الواعظ اقام بالعراق مدة يدرس العلم ثم توجه الي الري، والتمس منه اهل نيسابور التوجه اليهم ففعل فبني له بها مدرسة ودار، فافاد فيها وصنف من الكتب ما يقرب من ماءة. ومن كلماته:
# شغل العيال نتيجة متابعة الشهوة بالحلال فما ظنك بقضية شهوة الحرام؟. توفي سنة 446 او 406 ودفن بنيسابور بالحيرة. والحيرة بكسر الحاء المهملة وسكون الياء وفتح الراء محلة كبيرة بنيسابور، وهي تلتبس بالحيرة التي بظاهر الكوفة.
# (ابن فهد) جمال السالكين ابو العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي الاسدي، الشيخ الاجل الثقة الفقيه الزاهد العالم العابد الصالح الورع التقي صاحب المقامات العالية والمصنفات الفاءقة كالمهذب البارع شرح المختصر النافع والموجز والتحرير وعدة الداعي والتحصين واللمعة الجلية وغير ذلك. حكي انه راي في الطيف امير المءمنين عليه السلام اخذا بيد السيد المرتضي رضي الله عنه يتماشيان في الروضة المطهرة الغروية وثيابهما من الحرير الاخضر فتقدم الشيخ احمد بن فهد وسلم عليهما فاجاباه فقال السيد له اهلا بناصرنا اهل البيت ثم ساله السيد عن اسماء تصانيفه فلما ذكرها له قال السيد صنف كتابا مشتملا علي تحرير المساءل وتسهيل الطرق والدلاءل واجعل مفتتح ذلك: (بسم الله الرحمن الرحيم) الحمد لله المقدس بكماله عن مشابهة المخلوقات PageV01P380
# فلما انتبه الشيخ شرع في تصنيف كتاب التحرير، وافتتحه بما ذكره السيد (ره) ولد سنة 757 وتوفي سنة 841 (ضما) ودفن في جوار ابي عبد الله الحسين " ع " قرب خيمكاه وقبره مشهور يزار وينقل عن السيد الاجل صاحب الرياض ان ينتابه ويتبرك به. يروي عنه الشيخ الاجل علي بن هلال الجزاءري وهو يروي عن جماعة من اجلاء تلامذة الشهيد الاول وفخر المحققين كالفاضل المقداد والشيخ علي بن الخازن الفقيه والعلامة النحرير بهاء الدين علي بن عبد الكريم وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين. وقد يطلق ابن فهد علي الشيخ شهاب الدين احمد بن فهد بن حسن ابن محمد بن ادريس بن فهد المقري الاحساءي من اهل اواءل الماءة التاسعة شارح الارشاد تلميذ ابن المتوج البحراني كان معاصرا لابن فهد الحلي ويروي كل منهما عن ابن المتوج البحراني ومن غريب الاتفاق ان لكل منهما شرح علي الارشاد (ابن القابسي) ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري كان اماما في علم الحديث ومتونه واسانيده وجميع ما يتعلق به، له كتاب الملخص توفي بالقيروان سنة 403 (تج).
# والقابسي بالقاف الموحدة المكسورة نسبة الي قابس مدينة بافريقية بقرب المهدية.
# (ابن القادسي) ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن حبيب البزاز، كان قد مكث يملي في جامع المنصور مدة. قال الخطيب البغدادي: وكان ممن حضره انه مضي الي مسجد براثا فاملي فيه وكانت الرافضة تجتمع هناك وقال لهم قد منعني النواصب ان اروي في جامع المنصور فضاءل اهل البيت عليه السلام ثم جلس في مسجد الشرقية واجتمعت اليه الرافضة، ولهم اذ ذاك قوة وكلمتهم ظاهرة، فاملي عليهم العجاءب من الاحاديث الموضوعة في الطعن علي السلف، انتهي كلام الخطيب. مات في سنة 447 (تمز). PageV01P381
# (ابن قاسم العاملي) محمد بن محمد بن الحسن الحسيني العاملي العيناثي الجزيني فاضل صالح اديب شاعر زاهد عابد صاحب كتاب الاثني عشرية في المواعظ العددية فرغ منه سنة 1068 (غسح) في المشهد المقدس الرضوي، كانت ام امه بنت الشهيد الثاني رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
# (ابن قاسم الغزي) ابو عبد الله شمس الدين محمد بن قاسم الشافعي تلميذ الجلال المحلي، كانت ولادته بغزة ونشا بها، له فتح القريب المجيب في شرح الفاظ التقريب المشهور بشرح ابن قاسم علي متن ابي شجاع الاصبهاني، توفي سنة 918.
# (ابن القاص الطبري) ابو العباس احمد بن ابي احمد الفقيه الشافعي، اخذ الفقه عن ابن سريج وصنف كتبا منها: التلخيص وادب القاضي وكان يعظ الناس وعرف والده بالقاص لانه كان يقص الاخبار والاثار، توفي سنة 335 والطبري ياتي في الطبرسي.
# (ابن قبة) بكسر القاف وفتح الموحدة المخففة كعدة، ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن ابن قبة الرازي، فقيه رفيع المنزلة من متكلمي الامامية صاحب كتاب الانصاف في الامامة الذي ينقل منه الشيخ المفيد رحمه الله تعالي في العيون والمحاسن. وذكره (جش) وقال: متكلم عظيم القدر حسن العقيدة قوي في الكلام، كان قديما من المعتزلة وتبصر وانتقل، له كتب في الكلام وقد سمع الحديث واخذ عنه ابن بطة وساق كلامه الي ان روي عن ابي الحسين السوسنجردي وكان من عيون اصحابنا وصالحيهم المتكلمين، وله كتاب في الامامة معروف، وكان قد حج علي قدمه PageV01P382
# خمسين حجة، يقول مضيت الي ابي القاسم (1) البخلي الي بلخ بعد زيارة الرضا عليه السلام بطوس فسلمت عليه وكان عارفا بي ومعي كتاب ابي جعفر بن قبة في الامامة المعروف بالانصاف، فوقف عليه ونقضه بالمسترشد في الامامة فعدت الي الري فدفعت الكتاب الي ابن قبة فنقضه بالمستثبت في الامامة فحملته الي ابي القاسم فنقضه بنقض المستثبت فعدت الي الري فوجدت ابا جعفر قد مات رحمه الله انتهي.
# وذكره العلامة في (صه) وقال: كان حاذقا شيخ الامامية في زمانه.
# (ابن قتة) بفتح القاف وبعدها التاء المشددة المفتوحة سليمان بن قتة التابعي الخزاعي الشيعي، قيل انه اول من رثي الحسين " ع " مر بكربلا فنظر الي مصارع شهداء الطف فبكي حتي كاد ان يموت ثم قال:
# وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها يوم حلت فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم برغمي تخلت الم تر ان الارض اضحت مريضة * لفقد حسين والبلاد اقشعرت (ابن قتيبة) مصغرا، ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو الباهلي الدينوري المروزي الكاتب (2) اللغوي النحوي صاحب كتاب المعارف في التاريخ
# PageV01P383
# وادب الكاتب والامامة والسياسة وعيون الاخبار وغريب القران وغير ذلك، كان من اكابر علماء العامة، وكان قاضيا بالدينور مدة فنسب اليها، ومسلم بن عمرو الباهلي جده كان حامل عهد يزيد لابن زياد وابنه قتيبة كان امير خراسان من جهة الحجاج بن يوسف زمن عبد الملك بن مروان وهو الذي افتتح خوارزم وسمرقند وبخارا، وتولي خراسان بعد ان عزل عنها يزيد بن المهلب بن ابي صفرة وبقي الي زمان سليمان بن عبد الملك فخلع بيعة سليمان وخرج عليه فقتله وكيع بن حسان الذي كان عزله قتيبة عن رياسة بني تميم فقتل بفرغانة مع احد عشر من اهله وذلك في سنة 96 (صو).
# قال ابن خلكان: يقال ان قتيبة كان يضرب بالصنج في بدا امره وكان احول والي ذلك اشار عبد الله بن همام السلولي في شعره في تولية قتيبة وعزل يزيد:
# اقتيب قد قلنا غداة اتينا * بدل لعمرك من يزيد اعور ان المهلب لم يكن كابيكم * هيهات شانكم ادق واحقر شتان من بالصنج ادرك والذي * بالسيف شمر والحروب تسعر وقتيبة جد سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم، وكان سعيد كبيرا مدحه الشعراء تولي ارمينية والموصل وطبرستان وسجستان وغيرها، ولما مات ولده عمر بن سعيد رثاه ابو عمرو اشجع بن عمرو السلمي الرقي نزيل البصرة الشاعر المشهور بقوله:
# مضي ابن سعيد حين لم يبق مشرق * ولا مغرب الا له فيه مادح وما كنت ادري ما فواضل كفه * علي الناس حتي غيبته الصفاءح كان لم يمت حي سواك لم يقم * علي احد الا عليك النواءح لقد حسنت فيك المراثي وذكرها * لقد حسنت من قبل فيك المداءح توفي سعيد سنة 217 (ريز)، وفيه يقول عبد الصمد بن المعدل:
# كم يتيم انعشته بعد يتم * وفقير اغنيته بعد عدم PageV01P384
# كلما عضت النواءب نادي * رضي الله عن سعيد بن مسلم توفي ابن قتيبة علي الاشهر في رجب سنة 276 (عور) كانت وفاته فجاة صاح صيحة سمعت من بعد ثم اغمي عليه ومات. وحكي الخطيب البغدادي: انه اكل هريسة فاصاب حرارة ثم صاح صيحة شديدة ثم اغمي عليه الي وقت صلاة الظهر ثم اضطرب ساعة ثم هدا فما زال يتشهد الي وقت السحر ثم مات وذلك اول ليلة من رجب سنة 276 انتهي.
# والباهلي نسبة الي باهلة، وكانت العرب تستنكف من الانتساب الي هذه القبيلة حتي قال الشاعر:
# وما ينفع الاصل من هاشم * اذا كانت النفس من باهله وقال الاخر:
# ولو قيل للكلب يا باهلي * عوي الكلب من لءم هذا النسب وروي الخطيب البغدادي عن سعيد بن مسلم بن قتيبة قال: خرجت حاجا ومعي قباب وكناءس فدخلت البادية فتقدمت القباب والكناءس علي حمير لي فمررت باعرابي محتب علي باب خيمة له واذا هو يرمق القباب والكناءس فسلمت عليه فقال لمن هذه القباب والكناءس؟ قال: قلت لرجل من باهلة قال تالله ما اظن الله يعطي الباهلي كل هذا قال فلما رايت ازراءه بالباهلية دنوت منه فقلت يا اعرابي اتحب ان يكون لك القباب والكناءس وانت رجل من باهلة؟ فقال لا ها الله قال فقلت اتحب ان تكون امير المءمنين وانت رجل من باهلة؟ قال لا ها لله قال قلت اتحب ان تكون من اهل الجنة وانت رجل من باهلة؟ قال بشرط، قال قلت وما ذاك الشرط؟ قال لا يعلم اهل الجنة اني باهلي، قال ومعي صرة دراهم قال فرميت بها اليه فاخذها وقال لقد وافقت مني حاجة قال قلت له لما ان ضمها اليه انا رجل من باهلة قال فرمي بها الي وقال لا حاجة لي فيها قال فقلت خذها اليك يا مسكين فقد ذكرت من نفسك الحاجة فقال لا احب ان القي الله وللباهلي عندي PageV01P385
# يد قال فقدمت فدخلت علي المامون فحدثته بحديث الاعرابي فضحك حتي استلقي علي قفاه وقال لي يا ابا محمد ما اصبرك واجازني بماءة الف (اقول) روي عن كتاب الغارات عن امير المءمنين " ع " انه قال ادعوا لي غنيا وباهلة وحيا اخر قد سماهم فلياخذوا عطاياهم فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما لهم في الاسلام نصيب واني لشاهد لهم في منزلي عند الحوض وعند المقام المحمود انهم اعداءي في الدنيا والاخرة، الخبر. والدينوري ياتي في الدينوري، وليعلم ان كتاب الامامة والسياسة لابن قتيبة طبع بمصر، قال في اواءله ص 13 كيف كانت بيعة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه؟ قال: وان ابا بكر رضي الله عنه تفقد قوما تخلفوا عن بيعته عند علي كرم الله وجهه فبعث اليهم عمر فجاء فناداهم وهم في دار علي فابوا ان يخرجوا فدعا بالحطب وقال والذي نفس عمر بيده لتخرجن او لاحرقنها علي من فيها فقيل له يا ابا حفص ان فيها فاطمة فقال وان، فخرجوا فبايعوا الا عليا الخ. انتهي بلفظه. وقد تقدم في ابن عبد ربه انه ذكر في كتاب العقد الفريد خبر الاحراق وان عمر اقبل بقبس من نار علي ان يضرم علي المتخلفين عن بيعة ابي بكر في بيت فاطمة " ع " الدار. وقال ابن الشحنة الحنفي في روض المناظر في ذكر السقيفة ثم ان عمر جاء الي بيت علي ليحرقه علي من فيه فلقيته فاطمة فقال ادخلوا فيما دخلت فيه الامة الخ. وقال المسعودي في مروج الذهب في اخبار عبد الله بن الزبير وحصره بني هاشم في الشعب وجمعه لهم الحطب ما هذا لفظه:
# وحدث النوفلي في كتابه في الاخبار عن ابن عاءشة عن ابيه عن حماد بن سلمة قال كان عروة بن الزبير يعذر اخاه اذا جري ذكر بني هاشم وجمعه الحطب لتحريقهم ويقول انما اراد بذلك ارهابهم ليدخلوا في طاعته كما ارهب بنو هاشم وجمع لهم الحطب لاحراقهم اذ هم ابوا البيعة فيما سلف وهذا خبر لا يحتمل ذكره هنا وقد اتينا علي ذكره في كتابنا في مناقب اهل البيت واخبارهم المترجم بكتاب (حداءق الاذهان)، انتهي. PageV01P386
# قال السيد المرتضي علم الهدي في الشافي في رد كلام قاضي القضاة في خبر الاحراق ما هذا لفظه: خبر الاحراق قد رواه غير الشيعة ممن لا يتهم علي القوم، وان دفع الروايات من غير حجة لا يجدي شيءا، فروي البلاذري وحاله في الثقة عند العامة والبعد عن مقاربة الشيعة والضبط لما يرويه معروفة، عن المداءني عن سلمة بن محارب عن سليمان الليثي عن ابن عون ان ابا بكر ارسل الي علي يريده الجبر علي البيعة فلم يبايع فجاء عمر ومعه قبس فلقيته فاطمة علي الباب فقالت يا ابن الخطاب اتراك محرقا علي داري قال نعم وذلك اقوي فيما جاء به ابوك وجاء علي فبايع، وهذا الخبر قد روته الشيعة من طرق كثيرة وانما الطريف ان يرويه شيوخ محدثي العامة، وروي ابراهيم بن سعيد الثقفي باسناده عن جعفر بن محمد " ع " قال والله ما بايع علي " ع " حتي راي الدخان قد دخل بيته انتهي.
# (اقول) وقد اشار الي قصة الاحراق الحافظ ابراهيم شاعر النيل في القصيدة العمرية المعروفة:
# وكلمة لعلي قالها عمر * اكرم بسامعها اعظم بملقيها حرقت بيتك لا ابقي عليك بها * ان لم تبايع وبنت المصطفي فيها ما كان غير ابي حفص بقاءلها * يوما لفارس عدنان وحاميها وقد يطلق ابن قتيبة علي الشيخ الاجل ابي الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري تلميذ ابي محمد الفضل بن شاذان الذي يروي عنه (كش) كثيرا في كتابه (ابن قدامة المقدسي) شمس الدين عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة قاضي القضاة كان محيي الدين النووي يقول هو اجل شيوخي وهو اول من ولي قضاء الحنابلة بالشام، له شرح المقنع في عشره مجلدات، والمقنع الذي شرحه كتاب في فقه ابن حنبل PageV01P387
# لعمه موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي الدمشقي المتوفي سنة 620 وتوفي عبد الرحمن بن قدامة سنة 682.
# (ابن قرة الحراني الصابي) انظر الصابي (ابن قريعة) مصغرا، القاضي ابو بكر محمد بن عبد الرحمن البغدادي، كان قاضي السندية قرية بين بغداد والانبار وكان من احدي عجاءب الدنيا وكان فصيحا مزاحا لطيف الطبع يسال السءالات المضحكة فيجيب بديهة ما يطابق السءل فمنها: ما يقول القاضي وفقه الله تعالي في يهودي زني بنصرانية فولدت ولدا جسمه للبشر ووجهه للبقر وقد قبض عليهما فما يري القاضي فيهما؟ فكتب جوابه بديها: هذا من اعدل الشهود علي الملاعين اليهود بانهم اشربوا حب العجل في صدورهم حتي خرج من ايورهم واري ان يناط براس اليهودي راس العجل ويصلب علي عنق النصرانية الساق والرجل ويسحبا علي الارض وينادي عليهما ظلمات بعضها فوق بعض والسلام. وله الاشعار المعروفة في مظلومية فاطمة عليها السلام:
# (يا من يساءل داءبا عن كل معضلة سخيفة)، الابيات ومنها يظهر تشيعه. توفي سنة 367 (سزش).
# (ابن القرية) بكسر القاف والراء المشددة، ابو سليمان اسماعيل (او ايوب) بن زيد بن قيس الهلالي النمري، كان اعرابيا اميا يعد من خطباء العرب المشهورين بالفصاحة والبلاغة، وقصته مع الحجاج وكلماته في جواب اسءلة الحجاج معروفة، قتله الحجاج سنة 82 لخروجه مع ابن الاشعث وانشاءه الكتب له. قيل انه لما اراد الحجاج قتله قال له: العرب تزعم ان لكل شء افة قال صدقت اصلح الله الامير قال فما افة الحلم؟ قال الغضب، قال فما افة العقل؟ قال العجب، قال فما افة العلم؟ PageV01P388
# قال النسيان، قال فما افة السخاء؟ قال المن عند البلاء، قال فما افة الكرام؟
# قال مجاورة اللءام، قال فما افة الشجاعة؟ قال البغي، قال فما افة العبادة؟ قال الفترة، قال فما افة الذهن؟ قال حديث النفس، قال فما افة اللسان؟ قال الكذب قال فما افة المال؟ قال سوء التدبير، قال فما افة الكامل من الرجال؟ قال العدم، قال فما افة الحجاج بن يوسف؟ قال اصلح الله الامير لا افة لمن كرم حسبه، وطاب نسبه، وزكا فرعه، قال امتلات شقاقا، واظهرت نفاقا اضربوا عنقه فلما راه قتيلا ندم علي قتله.
# قال ابن الاثير في الكامل في سنة 84 قتل الحجاج ايوب بن القرية وكان مع ابن الاشعث بدير الجماجم فلما هزم ابن الاشعث التحق ايوب بحوشب بن يزيد عامل الحجاج علي الكوفة فاستحضره الحجاج فقال له: اقلني عثرتي واسقني ريقي فانه ليس جواد الا له كبوة ولا شجاع الا له هبوة ولا صارم الا له نبوة فقال الحجاج كلا والله لاوردنك جهنم، قال فارحني فاني اجد حرها فامر به فضربت عنقه فلما راه قتيلا قال لو تركناه حتي نسمع من كلامه.
# (ابن القصار اللغوي) مهذب الدين ابو الحسن علي بن عبد الرحيم بن الحسن البغدادي، كان من الادباء المشاهير، قرا الادب علي ابي السعادات ابن الشجري وابي منصور بن الجواليقي وبرع في فنه وكتب بخطه كثيرا من كتب الادب، توفي ببغداد سنة 576 (ثعو) ودفن بمقبرة الشونيزي.
# (ابن قضيب البان) عبد الله بن محمد الحلبي الحنفي، كان فاضلا اديبا له تاليفات شاءعة منها:
# نظمه للاشباه الفقهية وحل العقال وغير ذلك وكان احد المبرزين بحسن الخط ولي قضاء ديار بكر قتل سنة 1096. PageV01P389
# (ابن القطاع) ابو القسم علي بن جعفر بن علي بن محمد بن عبد الله السعدي الصقلي المولد، والمصري الدار والوفاة، كان احد اءمة الادب خصوصا اللغة، له تصانيف نافعة واشعار كثيرة، توفي بمصر سنة 515 (ثيه).
# (ابن القطان) في علماء العامة ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البغدادي الفقيه الشافعي اخذ الفقه عن ابن سريج وابي اسحاق المروزي ودرس ببغداد توفي سنة 359 (شنط). وقد يطلق علي ابن الفضل الذي تقدم ذكره في علماء الامامية هو الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع القطان الانصاري الحلي العالم العامل الكامل صاحب كتاب معالم الدين في فقه ال يس " ع " المنقولة فتاويه في كتب العلماء، يروي عن الفاضل المقداد عن الشهيد رحمه الله، ويروي الشيخ الاجل علي بن عبد العالي الميسي عن الشيخ محمد بن داود الجزيني عن السيد الاجل علي بن دقماق عنه رحمه الله.
# (ابن قطلوبغا) زين الدين قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله المصري الحنفي، اخذ العلم عن التاج احمد الفرغاني والحافظ ابن حجر، له رساءل كثيرة ومصنفات تشهد علي تبحره في فن الفقه والحديث، توفي سنه 879 وهو ابن سبع وسبعين، ومن مصنفاته تاج التراجم في طبقات الحنفية.
# (ابن قلاقس (1) ابو الفتوح نصر الله بن عبد الله اللخمي الاسكندري القاضي الاغر الشاعر، كان شاعرا مجيدا وفاضلا نبيلا صحب السلفي وانتفع بصحبته وله فيه غرر المداءح،
# PageV01P390
# له ديوان ومن شعره قوله في جارية سوداء:
# رب سوداء وهي بيضاء معني * نافس المسك عندها الكافور مثل حب العيون يحسبه الناس * سوادا وانما هو نور توفي سنة 567.
# (ابن القلانسي) ابو يعلي حمزة بن اسد بن علي التميمي الدمشقي، كان اديبا كاتبا جمع تاريخ دمشق وسماه الذيل، توفي سنة 555.
# (ابن القوطية) ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم الاندلسي القرطبي اللغوي، كان عالما فاضلا محدثا فقيها مضطلعا باخبار الاندلس، روي عنه الشيوخ والكهول صنف في اللغة وغيرها، توفي بقرطبة سنة 367 (زشس) والقوطية بضم القاف والياء المشددة بعد الطاء المكسورة نسبة الي قوط بن حام بن نوح " ع " نسب اليه جده ابي بكر المذكور، وقوط ابو السودان والهند والسند.
# (ابن قولويه) ابو القسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه القمي الشيخ الفقيه المحدث الثقة الجليل الصدوق السعيد استاذ ابي عبد الله المفيد من مصنفاته كتاب كامل الزيارات وهو كتاب نفيس طبع في هذا الزمان (جش): كان ابو القسم من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه روي عن ابيه واخيه عن سعد وقال ما سمعت من سعد الا اربعة احاديث وعليه قرا شيخنا ابو عبد الله الفقه ومنه حمل وكلما يوصف به الناس من جميل وفقه فهو فوقه، له كتب حسان وعد كتبه، ثم قال: قرات اكثر هذه الكتب عن شيخنا ابي عبد الله وعلي بن الحسين بن عبيد الله انتهي. PageV01P391
# ويروي عن الشيخ الكليني (ره) ايضا، توفي سنة 368 او 367 ودفن في الحضرة الكاظمية في طرف الرجل وبجنبه قبر الشيخ المفيد رحمه الله واما ابن قولويه الذي دفن بقم وله مقبرة معروفة قرب الشيخان الكبير، فهو والد هذا الشيخ الجليل محمد بن جعفر الذي كان من خيار اصحاب سعد بن عبد الله الاشعري القمي ابو القسم شيخ هذه الطاءفة وفقيهها ووجهها، كان سمع من حديث العامة شيءا كثيرا، وسافر في طلب الحديث لقي من وجوههم الحسن بن عرفة ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وابا حاتم الرازي وعباس البرقعي كذا عن (جش) وقال: توفي سنة 301 او 299 واصحاب سعد اكثرهم ثقات كعلي بن الحسين بن بابويه ومحمد ابن الحسن بن الوليد وحمزة بن القسم ومحمد بن يحيي العطار، فهو اما ان يكون عداده مع هءلاء او من خيارهم ومن كل منهما يستدل علي ثقته وجلالته. واما اخو ابن قولويه الذي يروي عنه فهو ابو الحسين علي بن محمد بن جعفر قال (جش) ومات حدث السن لم يسمع منه. له كتاب فضل العلم وادابه.
# (ابن القيسراني) شرف الدين ابو عبد الله محمد بن نصر بن صغر الخالدي الحلبي الشاعر المعروف، كان هو وابن منير الشاعر شاعري الشام وجرت بينهما ملح ونوادر، توفي بدمشق سنة 548 (ثمح). وقد يطلق علي ابي الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي الحافظ صاحب المصنفات الكثيرة منها: تذكرة الموضوعات والجمع بين رجال الصحيحين البخاري ومسلم، توفي ببغداد سنة 507 (ثز) وكان ولده ابو زرعة طاهر بن محمد من المشهورين بعلو الاسناد وكثرة السماع، توفي سنة 566 (ثوس) بهمذان والقيسراني بفتح القاف والسين المهملة نسبة الي قيسرية بليدة بالشام علي ساحل البحر.
# (ابن قيم الجوزية) محمد بن ابي بكر الحنبلي المتوفي سنة 751 صاحب زاد المعاد في هدي خير PageV01P392
# العباد تفقه علي ابن تيمية نقل عن صاحب الدرر الكامنة انه قال: غلب علي ابن قيم حب ان تيمية حتي كان لا يخرج عن شء من اقواله بل يقتصر له في جميع ذلك وهو الذي هذب كتبه ونشر علمه، وكان له حظ عند الامراء المصريين واعتقل مع ابن تيمية بالقلعة بعد ان اهين وطيف به علي جمل مضروبا بالدرة فلما مات ابن تيمية افرج عنه، وامتحن مرة اخري بسبب فتاوي ابن تيمية وكان ينال من علماء عصره وينالون منه.
# (ابن كثير) يطلق علي جماعة احدهم: ابو معبد عبد الله بن كثير احد القراء السبعة كانت وفاته بمكة المعظمة سنة 120 (قك) وكان شيخا كبيرا ابيض الراس واللحية طويلا جسيما اسمر يغير شيبته بالحناء او بالصفرة. ومنهم: عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري الدمشقي الفقيه الشافعي، سمع ابن الشحنة وابن عساكر والمزي وغيرهم واقبل علي علم الحديث والاصول وحفظ المتون والتواريخ، شرع في كتاب كبير في الاحكام ولم يكمل وجمع التاريخ الذي سماه البداية والنهاية وكانت له خصوصية بابن تيمية ومناصفة منه واتباع له في كثير من اراءه، وله ايضا كتاب مختصر علوم الحديث وشرح البخاري وطبقات الشافعية وتفسير القران توفي بدمشق سنة 774 (ذعد) ودفن عند شيخه ابن قيمية.
# (ابن الكلبي) انظر الكلبي (ابن كناسة) ابو محمد عبد الله بن يحيي الكوفي الشاعر المتوفي بالكوفة سنة 207 (رز) له من الكتب كتاب سرقات الكميت من القران وغيره وكان هذا الرجل ابن اخت ابي اسحاق (ابراهيم بن ادهم) الزاهد المشهور الذي كان قديما من ملوك بلخ ثم ترجب ولبس المسوح وصار من رءساء ارباب السير والسلوك ونقل في سبب توبته PageV01P393
# حكايات منها: انه نظر يوما الي رجل ساكن في ظل قصره قد اخرج من جراب خلق كان عنده رغيف كعك فاكله وشرب عليه من ماء كان معه ثم استلقي علي قفاه ونام فقام ابراهيم من رقدته واخذ يتفكر في نفسه ان النفس اذا كانت تقنع بمثل هذا فما نصنع بالدنيا وزخارفها التي لا تبقي الا حسرة في صدورنا حين وداعنا اياها؟ ثم خرج من ساعته من زي الملوك واخذ طريقة الفقراء في السير والسلوك الي ان توفي في نيف وستين وماءة.
# وحكي من زهده وطريقته حكايات لا يهمنا نقلها لانه لم ياخذ طريقته من اءمتنا " ع ". ذكر القاضي نور الله (ره) ابراهيم بن ادهم في عداد الشيعة، ويءيده ما عن (قب) انه قال: قال ابو جعفر الطوسي كان ابراهيم بن ادهم ومالك بن دينار من غلمان الصادق " ع " اي من تلاميذه بل يظهر من بعض المواضع انه اخذ من سفيان الثوري ومقاتل ومالك بن دينار ومن طبقتهم من النساك ويشهد لذلك ما رواه الشيخ الاجل جمال الدين احمد بن فهد الحلي في عدة الداعي عن ابي حازم عبد الغفار بن الحسن قال قدم ابراهيم بن ادهم الكوفة وانا معه وذلك علي عهد المنصور وقدمها جعفر بن محد العلوي يعني به الصادق " ع " فخرج جعفر يريد الرجوع الي المدينة فشيعه العلماء واهل الفضل من الكوفة وكان فيمن شيعه الثوري وابن ادهم فتقدم المشيعون له فاذا هم باسد علي الطريق فقال لهم ابراهيم قفوا حتي ياتي جعفر فننظر ما يصنع فجاء فذكروا له الاسد فاقبل حتي دنا منه واخذ باذنه حتي نحاه عن الطريق ثم اقبل عليهم فقال: اما ان الناس لو اطاعوا الله حق طاعته لحملوا عليه اثقالهم. وحكي عنه انه مر في اسواق البصرة فاجتمع عليه الناس وسالوه عن قوله تعالي (ادعوني استجب لكم) فكنا ندعوه فلم يستجب لنا فقال لان قلوبكم ماتت في عشرة اشياء: اولها عرفتم الله فلم تءدوا حقه، والثانية انكم قراتم القران فلم تعملوا به الخ.
# (اقول) هذا ماخوذ من كلام امير المءمنين " ع " روي العلامة المجلسي PageV01P394
# رحمه الله تعالي في البحار عن دعاءم الدين قال روي في كتاب التنبيه عن امير المءمنين عليه السلام انه خطب في يوم جمعة خطبة بليغة قال في اخرها: ايها الناس سبع مصاءب عظام نعوذ بالله منها، عالم زل، وعابد مل، ومءمن خل، ومءتمن غل، وغني اقل، وعزيز ذل، وفقير اعتل، فقام اليه رجل فقال صدقت يا امير المءمنين انت القبلة اذا ما ضللنا والنور اذا ما اظلمنا ولكن نسالك عن قول الله سبحانه (ادعوني استجب لكم) فما بالنا ندعو فلا تجاب؟ قال ان قلوبكم خانت بثمان خصال (اولها) انكم عرفتم الله فلم تءدوا حقه كما اوجب عليكم فما اغنت عنكم معرفتكم شيءا.
# (والثانية) انكم امنتم برسوله ثم خالفتم سنته وامنتم شريعته فاين ثمرة ايمانكم؟.
# (والثالثة) انكم قراتم كتابه المنزل عليكم فلم تعملوا به وقلتم سمعنا واطعنا ثم خالفتم (والرابعة) انكم قلتم انكم تخافون من النار وانتم في كل وقت تقدمون اليها بمعاصيكم فاين خوفكم؟. (والخامسة) انكم قلتم انكم ترغبون في الجنة وانتم في كل وقت تفعلون ما يباعدكم منها فاين رغبتكم فيها؟. (والسادسة) انكم اكلتم نعمة المولي ولم تشكروا عليها. (والسابعة) ان الله امركم بعداوة الشيطان وقال ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا فعاديتموه بلا تول وواليتموه بلا مخالفة.
# (والثامنة) وانكم جعلتم عيوب الناس نصب عيونكم وعيوبكم وراء ظهوركم تلومون من انتم احق باللوم منه، فاي دعاء يستجاب لكم مع هذا وقد سددتم ابوابه وطرقه؟
# فاتقوا الله واصلحوا اعمالكم واخلصوا سراءركم وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فيستجيب الله لكم دعاءكم.
# (ابن الكواء) اسمه عبد الله من اصحاب امير المءمنين " ع " خارجي ملعون وهو الذي قرا خلف علي " ع " جهرا (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لان اشركت ليحبطن عملك وتكونن من الخاسرين) وكان علي يءم الناس ويجهر بالقراءة PageV01P395
# فسكت علي حتي سكت ابن الكواء ثم عاد في قراءته حتي فعله ابن الكواء ثلاث مرات فلما كان في الثالثة قال امير المءمنين (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) وهو الذي سال امير المءمنين " ع " عن مساءل شتي فاجابه امير المءمنين وقد اشرنا الي ذلك في سفينة البحار. والكواء كشداد الخبيث الشتام. وابو الكواء من كناهم. قال الفيروزابادي وذكر ابن قتيبة في المعارف في ذكر النسابين اصحاب الاخبار ابن الكواء الناسب وقال هو عبد الله بن عمرو من بني يشكر وكان ناسبا عالما كبيرا وقال قيل لابيه الكواء لانه كوي في الجاهلية انتهي.
# (ابن الكيزاني) ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت المقري الاديب المصري الشاعر الزاهد له ديوان شعر توفي سنة 562.
# (ابن كيسان) ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان البغدادي النحوي، اخذ عن المبرد وثعلب ويقال انه انحي منهما. وعن ابي حيان التوحيدي قال: ما رايت مجلسا اكثر فاءدة واجمع لاصناف العلوم والتحف والنتف من مجلسه، وكان يجتمع علي بابه نحو ماءة راس من الدواب للرءساء والاشراف الذين يقصدونه وكان اقباله علي صاحب المرقعة والخلق كاقباله علي صاحب الديباج والدابة والغلام، ومن تصانيفه المهذب في النحو وكتاب غلط ادب الكاتب وغيره، ومات كما عن تاريخ ابن الخطيب سنة 299 (صرط). وكيسان اسم للغدر وسمي به جمع. ولقب المختار بن ابي عبيد المنسوب اليه الكيسانية. واما ما ورد عن ابي عبد الله " ع " قال ما زال سرنا مكتوما حتي صار في يدي ولد كيسان فتحدثوا به في الطريق وقري السواد قيل المراد بولد كيسان اولاد المختار؟ وقيل المراد بهم اصحاب الغدر والمكر الذي ينسبون انفسهم الي الشيعة وليسوا منهم. PageV01P396
# (ابن اللباد) الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي الشافعي الموصلي كان مشهورا بالعلوم عارفا بعلم الكلام والطب اقام مدة في القاهرة، وله الراتب والجرايات من اولاد الملك الناصر صلاح الدين، واتي الي مصر الغلاء العظيم والموتان الذي لم يشاهد مثله والف ابن اللباد في ذلك كتابا ذكر فيه اشياء شاهدها وسمعها ممن عاينها تذهل العقل وسماه كتاب الافادة والاعتبار في الامور المشاهدة والحوادث المعاينة بارض مصر، وله ذيل الفصيح (اي فصيح ثعلب) توفي سنة 629 (خكط).
# (ابن لرة) ابو عمرو بندار بن عبد الحميد الاصبهاني اللغوي، كان متقدما في علم اللغة ورواية الشعر وكان استوطن الكرخ ثم العراق فظهر هناك فضله، اخذ عن القسم ابن سلام وعنه ابن كيسان: حكي انه كان يحفظ سبعماءة قصيدة اول كل قصيدة بانت (1) سعاد، وكان معاصرا للمتوكل ويحضر مجلسه وله معه حكاية مذكورة في (ضا).
# (ابن لهيعة) كسفينة، ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة الحضرمي المصري، كان كثير الرواية في الحديث والاخبار، تولي قضاء مصر بامر المنصور الدوانيقي سنة 155 وصرف عن القضاء سنة 164، يحكي عن ابن قتيبة انه عده من رجال الشيعة.
# وعن ابن عدي انه ذكره فقال: مفرط في التشيع يروي عنه مشايخ الحديث،
# PageV01P397
# وحديثه مذكور في صحيحي الترمذي وابي داود وغيرهما، توفي بمصر سنة 174 (قعد). قال الفيروزابادي في القاموس: اللهيعة الغفلة كاللهاعة والكسل والفترة في البيع حتي يغبن وعبد الله ابن لهيعة الحضرمي قاضي مصر محدث وثق انتهي.
# والحضرمي بفتح اوله وثالثه نسبة الي حضر موت وهي من بلاد اليمن في اقصاها (ابن الماجشون) ياتي في الماجشون (ابن ماجة) ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني الحافظ المشهور صاحب كتاب السنن احد الصحاح الستة، توفي 22 شهر رمضان سنة 273 (عرج). قال صاحب القاموس: ماجة لقب والد محمد بن يزيد القزويني صاحب السنن لا جده انتهي.
# واخوه الحسن بن يزيد ايضا محدث قدم بغداد حاجا وحدث بها.
# (ابن ماسويه) يوحنا الطبيب المشهور الذي لازم المامون والمعتصم والواثق والمتوكل، توفي سنة 243 (جمر). حكي ابن النديم: انه عبث ابن حمدون النديم بابن ماسويه بحضرة المتوكل فقال له ابن ماسويه لو ان مكان ما فيك من الجهل عقل ثم قسم علي ماءة خنفساء لكانت كل واحدة منهن اعقل من ارسطاطاليس. وممن تلمذ عليه واخذ عنه ابو زيد حنين بن اسحاق العبادي اشتغل عليه بصناعة الطب وتوجه الي بلاد الروم واقام بها سنتين حتي احكم اللغة اليونانية. وهو الذي اوضح معاني كتب ابقراط وجالينوس ولخصها احسن تلخيص، واتصل خبره بالمتوكل العباسي فاستدعاه وجعله رءيس الاطباء في بغداد، توفي سنة 253 او 260 وليعلم انه كان في اواءل القرن الثالث اربعة من الاطباء يسمون ابن ماسويه، اكملهم واشهرهم يوحنا المذكور، ثم عيسي ثم ميخاءيل رابعهم جرجيس، ولبني ماسويه في تراكيبهم الادوية اشياء مجربات منها: انه اذا اكل الانسان قبل الطعام عددا PageV01P398
# قليلا من الفستق فان كان في الطعام من الادوية السمية لا يضره السم. ومنها: ان شحم اليحمور وهو حمار الوحش اذا دلك به الوجه يذهب بالكلف (وهو شء يعلو الوجه كالسمسم). ومنها: انه اذا خرج في الصبي الجدري ففي اواءله لو وضع الحناء علي رجله ويكرر ذلك في ايام يحفظ عينه من ضرر النقطة.
# (ابن ماكولا) الامير سعد الملك علي بن هبة الله العجلي الجرفادقاني (1) ينتهي الي ابي دلف العجلي، وهو احد الفضلاء المشهورين والمحدثين المعروفين صاحب كتاب الاكمال تتبع الالفاظ المشتبهة في الاسماء والاعلام وجمع منها شيءا كثيرا وعليه اعتماد المحدثين وارباب هذا الشان، كان ابوه وزير القاءم بامر الله وعمه ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر كان يعرف بابن ماكولا ايضا، ولي القضاء بالبصرة من قبل ابن ابي الشوارب الي ان مات ابو الحسن في سنه 417 فاستحضر ابن ماكولا وولاه القادر بالله قضاء القضاة ببغداد في سنة 240 وكان نزها عفيفا يذكر انه سمع الحديث باصفهان من ابن مندة الحافظ وتوفي سنة 447، واما ابن ماكولا الامير سعد الملك قتله غلمانه بجرجان سنة 475 وينسب اليه:
# قوض خيامك عن ارض تهان بها * وجانب الذل ان الذل يجتنب وارحل اذا ان في الاوطان منقصة * فالمند الرطب في اوطانه حطب (ابن مالك) جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الجياني الاندلسي الشافعي ناظم كتاب الالفية في تدوين المقاصد النحوية ولد بجيان من بلاد الاندلس سنة 601 (خا) وقدم دمشق وتصدر بها ثم جاء حلب وتصدر بها ايضا، واشتغل بفقه الشافعي، قيل كان اية في الاطلاع علي الحديث وكان اكثر ما يستشهد بالقران
# PageV01P399
# فان لم يكن فيه شاهد عدل الي الحديث فان لم يكن فيه عدل الي اشعار العرب، وكان كثير العبادة كثير النوافل كثير المطالعة سريع المراجعة لا يكتب شيءا من محفوظه حتي يراجعه في محله ولا يري الا وهو يتلو او يصلي او يصنف او يقرا، له مصنفات منها الالفية وشرح التسهيل وشرح الجزولية الي غير ذلك نظمها بعضهم في ابيات مذكورة في (ضا) منها قوله:
# واعرب توضيحا احاديث ضمنت * صحيح البخاري الامام وسهلا توفي بدمشق سنة 672 (خعب). وقد يطلق علي ابنه بدر الدين محمد بن محمد ابن عبد الله الشافعي النحوي الملقب بابن الناظم، اخذ عن والده وسكن بعلبك فقرا عليه بها جماعة فلما مات والده اتي دمشق وولي وظيفة والده وتصدي للاشتغال والتصنيف، مات بالقولنج بدمشق سنة 686 (خفو) له شرح علي الفية والده.
# (ابن الماهيار) ابو عبد الله محمد بن العباس بن علي بن مروان الماهيار المعروف بابن جحام بتقديم الجيم المضمومة علي الحاء المهملة كغلام، كان ثقة كثير الحديث من اجلاء علماء الامامية ومن مشايخ التلعكبري. وفي البحار عن منتخب البصاءر قال: ومن كتاب ما نزل من القران في النبي صلي الله عليه واله تاليف ابي عبد الله محمد بن العباس بن مروان وعلي هذا الكتاب خط السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس ما صورته قال النجاشي في كتاب الفهرست ما هذا لفظه: محمد بن العباس ثقة ثقة في اصحابنا عين سديد له كتاب المقنع في الفقه. وكتاب الدواجن، وقال جماعة من اصحابنا انه لم يصنف في معناه مثله.
# (ابن المبارك) ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي العالم الزاهد العارف المحدث، كان من تابعي التابعين ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه وروي عن ابي PageV01P400
# اسامة قال: ابن المبارك في اصحاب الحديث مثل امير المءمنين في الناس. وعن ابن مهدي قال: كان ابن المبارك اعلم من سفيان الثوري وعن ابن عيينة قال:
# نظرت في امر الصحابة وامر ابن المبارك فما رايت لهم عليه فضلا الا بصحبتهم النبي (ص) وغزوهم معه. وعن عمار بن الحسن انه مدح ابن المبارك وقال:
# اذا سار عبد الله بن مرو ليلة * فقد سار منها نورها وجمالها اذا ذكر الاحبار في كل بلدة * فهم انجم فيها وانت هلالها يحكي انه احسن الي علوية ملهوفة فراي في المنام انه يخلق الله تعالي علي صورته ملكا يحج عنه كل عام. وروي انه قال لابي جعفر محمد بن علي الباقر " ع " قد اتيتك مسترقا مستعبدا فقال قد قبلت واعتقه وكتب له عهدا. حكي الدميري:
# انه استعار قلما من الشام فعرض له سفر فسار الي انطاكية، وكان قد نسي القلم معه فذكره هناك فرجع من انطاكية الي الشام ماشيا حتي رد القلم الي صاحبه وعاد. وروي الخطيب انه استعار قلما بارض الشام فذهب عليه ان يرده علي صاحبه فلما قدم مرو نظر فاذا هو معه فرجع الي ارض الشام حتي رده علي صاحبه انتهي.
# وكان يقول اربع كلمات انتخبن من اربعة الاف حديث: لا تثقن بامراة ولا تغترن بمال، ولا تحمل مالا تطيق، وتعلم من العلم ما ينفعك فقط. ويروي له:
# قد ارحنا واسترحنا من غدو ورواح * واتصال بامير ووزير ذي سماح بعفاف وكفاف وقنوع وصلاح * وجعلنا الياس مفتاحا لابواب النجاح وله ايضا:
# قد يفتح المرء حانوتا لمتجره * وقد فتحت لك الحانوت بالدين بين الاساطين حانوت بلا علق * تبتاع بالدين اموال المساكين صيرت دينك شاهينا تصيد به * وليس يفلح اصحاب الشواهين PageV01P401
# وكتب لبعض اصحابه من اهل العلم وقد دخل في عمل القضاء:
# يا جاعل العلم له بازيا * يصطاد اموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها * بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعدما * كنت دواء المجانين اين رواياتك في سردها * عن ابن عون وابن سيرين اين رواياتك والقول في * اتيان ابواب السلاطين ان قلت اكرهت فذا باطل * زل حمار العلم في الطين مولده بمرو سنة 118 ووفاته بهيت سنة 181 (قفا). وهيت بكسر الهاء مدينة علي الفرات فوق الانبار من اعمال العراق لكنها في بر الشام والانبار في بر بغداد والفرات يفصل بينهما. قال ابن خلكان: وقبره ظاهر بها يزار، وقال:
# قد جمعت اخباره في جزاين انتهي.
# (اقول) ابن المبارك هو احد من رد علي ابن حنيفة وهم جماعة كثيرة بين الثلاثين والاربعين من مشاهير العلماء ذكرهم الخطيب في الجزء الثالث عشر من تاريخه منهم ابو عوانة ومالك بن انس وعمر بن قيس وابو اسحاق الفزاري ويوسف بن اسباط وحمادان ابنا سلمة وزيد وسفيانان والاوزاعي وابو بكر بن عباس وشريك بن عبد الله ووكيع بن الجراح وابن ابي ليلي وابن شبرمة وذكر الخطيب في الجزء الرابع عشر روايات عن ابن المبارك في ذم ابي يوسف القاضي لا يهمنا ذكرها.
# (ابن المتوج) الشيخ فخر الدين احمد بن سعيد المتوج البحراني، من علماء الامامية عالم بالعلوم العربية والادبية فاضل فقيه مفسر اديب شاعر معروف بالعلم والتقوي صاحب المءلفات الكثيرة، كان من اجلاء تلامذة الشهيد وفخر المحققين، من مشايخ ابن فهد الحلي، وله اشعار في رثاء الاءمة عليهم السلام اورد بعضها الشيخ PageV01P402
# الطريحي في المنتخب، وينسب اليه القول باشتراط علم الفصاحة والبلاغة في الاجتهاد ونقل من غاية حفظه انه ما فطن شيءا فنسيه. ووالده الشيخ عبد الله ايضا من الفضلاء الفقهاء الادباء الشعراء وكذا ولده ناصر بن احمد رضوان الله تعالي عليهم اجمعين واستظهر بعض انه غير الشيخ جمال الدين احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن ابن المتوج البحراني المتوفي سنة 820 (ضك) تلميذ فخر المحققين واستاذ ابن فهد الاحساءي.
# (ابن متويه) ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري القمي، له كتاب نوادر كبير، يروي عنه الشيخ الاجل الثقة الفقيه ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد القمي المتوفي سنة 343 (شمج).
# (اقول) وليس هذا ابن متويه الذي نقل صحيفة ادريس من السورية الي الي العربية فان اسمه احمد بن حسين بن محمد. وقد يطلق ابن متويه علي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي الذي ياتي ذكره في الواحدي.
# وقد يطلق علي ابي القسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه الزاهد البلخي محدث بلخ في عصره قدم نيسابور واقام مدة يحدث ثم انصرف، توفي سنة 355 (شنه). ومتويه بضم الميم وضم المثناة الفوقانية المشددة وسكون الواو وفتح المثناة التحتانية وبعدها هاء ساكنة.
# (ابن محبوب) انظر السراد (ابن المدبر) كمكبر، ابراهيم بن المدبر احد الامراء في ايام الواثق والمتوكل، وكان محل في العلم والادب والمعرفة، وكان سء الراي في ابي تمام الشاعر. قال محمد بن الازهر انشدته ارجوزة لابي تمام ولم انسبها اليه وهي:
# وعاذل عذلته من عذله * فظن اني جاهل من جهله PageV01P403
# ما غبن المغبون مثل عقله * من لك يوما باخيك كله فقال لابنه اكتبها فكتبها علي ظهر كتاب من كتبه، فقلت له جعلت فداك انها لابي تمام فقال خرق خرق. قال المسعودي بعد نقل هذه القصة: وهذا من ابن المدبر قبيح من عمله، لان الواجب ان لا يدفع احسان محسن عدوا كان او صديقا، وان تءخذ الفاءدة من الوضيع والرفيع فقد روي عن امير المءمنين " ع " انه قال الحكمة ضالة المءمن فخذ ضالتك ولو من اهل الشرك. وقد ذكر عن بزرجمهر وكان من حكماء الفرس انه قال: اخذت من كل شء احسن ما فيه حتي الكلب والهرة والخنزير والغراب قيل ما اخذت من الكلب؟ قال الفه لاهله وذبه عن صاحبه. قيل فما اخذت من الغراب؟ قال شدة حذره. قيل فمن الخنزير؟ قال بكوره في حواءجه. قيل فمن الهرة؟ قال حسن نغمتها وتملقها لاهلها عند المسالة.
# ومن عاب مثل هذه الاشعار التي ترتاح لها القلوب وتحرك لها النفوس وتصغي اليها الاسماع وتشحذ بها الاذهان ويعلم كل من له قريحة وفضل ومعرفة ان قاءلها قد بلغ في الاجادة ابعد غاية واقصي نهاية فانما غض من نفسه وطعن علي معرفته واختياره انتهي.
# (قلت) اخذ المسعودي كلامه هذا من ابن المعتز فقد ذكر الخطيب في تاريخ بغداد انه لما امر ابن المدبر بتخريق الكتاب قال قال ابن المعتز: وهذا الفعل من العلماء مفرط القبح لانه يجب ان لا يدفع احسان محسن عدوا كان او صديقا وان تءخذ الفاءدة من الرفيع والوضيع فانه يروي عن علي بن ابي طالب " ع " انه قال: الحكمة ضالة المءمن فخذ ضالتك ولو من اهل الشرك. ويروي عن بزرجمهر انه قال: اخذت من كل شء احسن ما فيه الخ انتهي.
# وقد يطلق ابن المدبر علي احمد بن محمد بن عبيد الله ابي الحسن الكاتب الضبي حكي انه كان اذا مدحه شاعر فلم يرض شعره قال لغلامه امض به الي المسجد الجامع ولا تفارقه حتي يصلي ماءة ركعة ثم اطلقه، فتحاماه الشعراء الا الافراد المجيدين PageV01P404
# فورد عليه الحسين بن عبد السلام المصري المعروف بالجمل فانشده:
# اردنا في ابي حسن مديحا * كما بالمدح تنتجع الولاة فقالوا يقبل المدحات لكن * جواءزه عليهن الصلاة فقلت لهم وما تغني صلاتي * عيالي انما الشان الزكاة فيامرني بكسر الصاد منها * فيفتح لي الصلاة هي الصلاة فضحك ابن المدبر واستطرفه واحسن صلاته وكان احمد بن المدبر المذكور يتولي الخراج بمصر فحبسه احمد بن طولون في سنة 265 فمات او قتل في حبسه سنة 270 (رع).
# (ابن المديني) ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر، بصري الدار احد اءمة الحديث في عصره والمقدم علي حفاظ وقته . وابوه محدث مشهور روي عن غير واحد من مشيخة مالك بن انس. واما علي فسمع اباه وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرزاق بن همام الي غير ذلك قدم بغداد وحدث بها فروي عنه احمد بن حنبل وابنه صالح، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن يحيي الذهلي والبخاري، وابو حاتم الرازي وغيرهم من المشايخ قال الخطيب قال ابو حاتم: كان علي علما في الناس في معرفة الحديث والعلل وكان احمد لا يسميه انما يكنيه تبجيلا له وكان سفيان بن عيينة يسمي ابن المدايني حية الوادي وروي الخطيب عن ابي يحيي قال: كان علي بن المدايني اذا قدم بغداد وتصدر الحلقة وجاء احمد ويحيي وخلف والمعيطي والناس يتناظرون فاذا اختلفوا في شء تكلم فيه علي.
# وروي عن الاعين قال: رايت علي بن المدني مستلقيا واحمد بن حنبل علي يمينه ويحيي بن معين عن يساره وهو يملي عليهما. وروي عن يحيي بن معين قال: PageV01P405
# كان علي بن المديني اذا قدم علينا اظهر التسنن واذا ذهب الي البصرة اظهر التشيع مات بسر من راي سنة 236، وقد يطلق ابن المديني علي ابنه عبد الله بن علي بن عبد الله البصري قدم بغداد وحدث بها عن ابيه.
# (ابن مرار) الشيباني ابو عمرو اسحاق بن مرار بكسر الميم، كان شاعرا محدثا من اهل العلم ، اخذ منه احمد بن حنبل وابو عبيد وابن السكيت، مات ببغداد سنة 213 وقيل 206.
# (ابن مردويه) الحافظ احمد بن موسي الاصبهاني المحدث المفسر المشهور من كبار المحدثين ومن عظماء علماء الجمهور، توفي باسكاف سنة 352 (شنب).
# (ابن المزرع) ابو بكر يموت بن المزرع بن يموت ينتهي اليه حكيم بن جبلة وكان ابن اخت ابي عثمان الجاحظ، وكان اديبا اخباريا، له ملح ونوادر وكان لا يعود مريضا خوفا من ان يتطير باسمه وكان يقول: بليت بالاسم الذي سماني به ابي فاذا عدت مريضا فاستاذنت عليه فقيل من هذا؟ قلت انا ابن المزرع واسقطت اسمي، مات بدمشق سنة 304 (شد). وجده حكيم بن جبلة كان من اعوان امير المءمنين عليه السلام علي شرطة البصرة، قتله اصحاب الجمل وسبعين رجلا من اصحابه، حكي ان طلحة والزبير لما قدما البصرة استقر الحال بينهم وبين عثمان بن حنيف اميرا لعلي عليه السلام ان يكفوا عن القتال الي ان ياتي علي ثم ان عبد الله بن الزبير بيت عثمان رضي الله عنه فاخرجه من القصر فسمع حكيم فخرج في سبعماءة من ربيعة فقاتلهم حتي اخرجهم من القصر، ولم يزل يقاتلهم حتي قطعت رجله فاخذها وضرب بها الذي قطعها فقتله، ولم يزل يقاتل ورجله مقطوعة حتي نزفه الدم فاتكي علي الرجل PageV01P406
# الذي قطع رجله وهو قتيل فقال له قاءل من فعل بك هذا؟ قال وسادتي. فما رءي اشجع منه. ثم قتله سحيم الحداءي انتهي.
# وفي المستدرك: حكيم بن جبلة العبدي في الدرجات الرفيعة (1) عن جماعة من اهل السير: انه كان رجلا صالحا شجاعا مذكورا مطاعا في قومه، الي ان قال:
# وكان حكيم المذكور احد من شنع علي عثمان لسوء اعماله وهو من خيار اصحاب امير المءمنين " ع " مشهورا بولاءه والنصح له وفيه يقول امير المءمنين " ع " علي ما ذكره ابن عبد ربه في العقد:
# دعا حكيم دعوة سميعة * نال بها المنزلة الرفيعة ثم ذكر شهادته يوم الجمل الاصغر ويظهر قوة ايمانه وشدة يقينه انتهي.
# (ابن المستوفي) ابو البركات شرف الدين المبارك بن ابي الفتح احمد بن المبارك اللخمي الاربلي، كان رءيسا جليل القدر جم الفضاءل عارفا بالحديث ورجاله ماهرا في الادب وفنونه بارعا في علم الديوان وحسابه جمع تاريخا لاربل في اربع مجلدات وله النظام في شرح شعر المتنبي وابي تمام وله ديوان شعر وكان له من الكتب النفيسة شء كثير توفي بالموصل سنة 637 (خلز).
# (ابن مسعود) عبد الله بن مسعود بن غافل او عاقل شهد مع رسول الله صلي الله عليه واله مشاهده وكان احد حفاظ القران قال الخطيب البغدادي وكان من فقهاء الصحابة، ذكره عمر بن الخطاب فقال كنيف ملء علما ، وبعثه الي الكوفة ليقرءهم القران ويعلمهم الشرايع والاحكام فبث عبد الله فيهم علما كثيرا وفقه منهم جما غفيرا انتهي. وقد تقدم ما يتعلق به في ابن ام عبد.
# PageV01P407
# (ابن مسكان) كسبحان، اسمه عبد الله كوفي من اجلاء اصحاب الصادق " ع " احد من اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، روي انه كان لا يدخل علي ابي عبد الله عليه السلام شفقة ان لا يوفيه حق اجلاله وكان يسمع من اصحابه ويابي ان يدخل عليه اجلالا له وقد اطال الكلام في ذلك شيخنا في المستدرك وذكر روايات رواها عنه عليه السلام بحيث لا يحتمل الارسال قال الفيروز ابادي في القاموس: مسكان بالضم شيخ للشيعة اسمه عبد الله.
# (ابن مسكويه) الحكيم ابو علي احمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه الحازن الرازي الاصل الاصبهاني المسكن والخاتمة، كان من اعيان العلماء واركان الحكماء معاصرا للشيخ ابي علي بن سينا صحب الوزير المهلبي في ايام شبابه وكان خصيصا به الي ان اتصل بخدمة عضد الدولة فصار من كبار ندماءه ورسله الي نظراءه ثم اختص بالوزير ابن العميد وابنه ابي الفتح له مءلفات في الحكمة منها كتاب الفوز الاكبر وكتاب الفوز الاصغر وجاويدان خرد بالفارسية في الحكمة وهو يقرب من خمسه الاف بيت وتجارب الامم في التاريخ وكتاب الطهارة في علم الاخلاق وهو مشهور قد مدحه المحقق الطوسي بابيات ولم يتعين حقيقة مذهبه وله عبارات متعارضة في كتابه هذا فقال في بحث الشجاعة من كتاب الطهارة واستمع كلام الامام الاجل سلام الله عليه الذي صدر عن حقيقة الشجاعة فانه قال لاصحابه: انكم ان لم تقتلوا تموتوا والذي نفس ابن ابي طالب بيده لالف ضربة بالسيف علي الراس اهون من ميتة علي الفراش. وهذا الكلام يومي الي تشيعه، وقال في مقام اخر نقلا عن الحسن البصري لقد حذق ابو بكر في خطبته حيث قال: اشقي الناس في الدنيا والاخرة الملوك ثم وصفهم الخ. وهذا الكلام يومي الي تسننه ولكن النقل عن PageV01P408
# الحسن البصري باب شاءع عند صوفية الشيعة فلا يدل علي تسننه.
# (قلنا) ثم الداءر علي السنة اهل العصر ان السيد الداماد كان يعتقد تشيعه وكان قبره علي باب درب جناب (في اصبهان) وكان السيد الداماد كلما يجتاز يقف ويقرا الفاتحة ثم يعبر عنه، نقلت ذلك من رياض العلماء، توفي سنة 421 قال الفيروز ابادي في القاموس: مسكويه بالكسر كسيبويه علم.
# (ابن المشهدي) ابو عبد الله محمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي الحاءري الشيخ الجليل السعيد المتبحر عظيم المنزلة والمقدار مءلف المزار المشهور الذي اعتمد عليه علماءنا الابرار الملقب بالمزار الكبير في بحار الانوار وله ايضا كتاب بغية الطالب وايضاح المناسك وكتاب المصباح يروي عن جماعة من الاعلام منهم: ابن البطريق والسيد ابن زهرة وشاذان بن جبراءيل القمي والشيخ هبة الله بن نما وابي عبد الله الحسين ابن جمال الدين هبة الله بن الحسين بن رطبة السوراوي الفقيه الجليل الموصوف في الاجازات بكل جميل والامير ورام بن ابي فراس وسديد الدين محمود الحمصي الرازي ووالده وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين ويروي عنه نجيب الدين بن نما.
# (ابن مضا اللخمي) انظر قاضي الجماعة (ابن المعتز) عبد الله بن المعتز بن المتوكل العباسي الاديب الشاعر العالم بالموسيقي اخذ الادب عن المبرد وثعلب وغيرهما، وله اشعار معروفة منها قوله:
# عجبا للزمان من حالتيه * وبلاء دفعت منه اليه رب يوم بكيت فيه فلما * صرت في غيره بكيت عليه وله:
# اصبر علي حسد الحسود فان صبرك قاتله كالنار تاكل نفسها ان لم تجد ما تاكله PageV01P409
# وله قصيدة في تفضيل بني العباس علي ال ابي طالب المنتجبين:
# ابي الله الا ما ترون فمالكم * غضابا علي الاقدار يا ال طالب القصيدة. ورد عليه القاضي التنوخي وغيره وياتي في التنوخي ما يتعلق بذلك.
# قيل كان ابن المعتز شبيه جده المتوكل في النصف والعناد لاهل بيت النبي صلي الله عليه واله الي يوم التناد، فصار عاقبة امره انه حبس بامر المقتدر لكاءنة جرت له ثم عصرت خصيتاه حتي مات وكان ذلك في سنة 296 (صور ) ودفن في خربة في نهاية الذلة وصار مصداقا للخبر المشهور: نحن بنو عبد المطلب ما عادانا بيت الا وقد خرب ولا عاوانا كلب الا وقد جرب ومن لم يصدق فليجرب. قال ابن شحنة الحنفي:
# ولي ابن المعتز الخلافة يوما واحدا ورثاه ابن بسام بابيات منها قوله:
# لله درك من ميت بمضيعة * ناهيك في العلم والاداب والحسب ما فيه لولا ولا ليت فتنقصه * وانما ادركته حرفة الادب والحق ان اصابته دعوة العلويين فانه كان يقول ان وليت ما ابقيت علويا فدعوا عليه انتهي.
# (اقول) ولما كان لامير المءمنين " ع " من جملة دلاءله الباهرة ومناقبه الفاخرة انه جري كثير من مناقبه علي لسان اعداءه قال ابن المعتز مع شدة نصبه وعداوته هذه الابيات وهي موجودة في ديوانه ص 129:
# رثيت الحجيج فقال العدا * ة سب عليا وبيت النبي ااكل لحمي واحسو (1) دمي * فيا قوم للعجب الاعجب علي يظنون بي بغضه * فهلا سوي الكفر ظنوه بي اذا لا سقتني غدا كفه * من الحوض والمشرب الاعذب سببت فمن لا مني منهم * فلست بمرض ولا معتب مجلي الكروب وليث الحروب * في الرهج الساطع الاهيب
# PageV01P410
# وبحر العلوم وغيظ الخصوم * متي يصطوع وهم يغلب يقلب في فمه مقولا * كشقشقة الجمل المصعب (1) واول من ظل في موقف * يصلي مع الطاهر الطيب وكان اخا لنبي الهدي * وخص بذاك فلا تكذب وكفوا لخير نساء العبا * د ما بين شرق الي مغرب واقضي القضاء لفصل الخطاب * والمنطق الاعدال الاصوب وفي ليلة الغار وقي النبي * عشاء الي الفلق الاشهب (2) وبات ضجيعا به في الفرا * ش موطن نفس علي الاصعب وعمرو بن ود واحزابه * سقاهم حسا الموت في يثرب وسل عنه خيبر ذات الحصو * ن تخبرك عنه وعن مرحب اقول:
# واذا اراد الله نشر فضيلة * طويت اتاح لها لسان حسود روي صاحب بشارة المصطفي (3): عن هشام بن محمد عن ابيه قال: اجتمع الطرماح وهشام المرادي ومحمد بن عبد الله الحميري عند معاوية بن ابي سفيان فاخرج بدرة فوضعها بين يديه ثم قال يا معشر شعراء العرب قولوا قولكم في علي بن ابن ابي طالب ولا تقولوا الا الحق وانا نفي من صخر بن حرب ان اعطيت هذه البدرة الا من قال الحق في علي فقام الطرماح فتكلم وقال في علي ووقع فيه، فقال معاوية اجلس فقد عرف الله نيتك وراي مكانك ثم قام هشام المرادي فقال ايضا ووقع فيه، فقال معاوية اجلس مع صاحبك فقد عرف الله مكانكما، فقال عمرو بن العاص لمحمد بن عبد الله الحميري وكان خاصا به تكلم ولا تقل الا الحق، قال يا معاوية قد اليت ان لا تعطي هذه البدرة الا قاءل الحق في علي قال نعم انا نفي من صخر بن حرب ان اعطيتها منهم الا من قال الحق في علي، فقام محمد بن
# PageV01P411
# عبد الله فتكلم ثم قال:
# بحق محمد قولوا بحق * فان الافك من شيم اللءام ابعد محمد بابي وامي * رسول الله ذي الشرف التمام اليس علي افضل خلق ربي * واشرف عند تحصيل الانام ولايته هي الايمان حقا * فذرني من اباطيل الكلام علي امامنا بابي وامي * ابو الحسن المطهر من حرام امام هدي اتاه الله علما * به عرف الحلال من الحرام ولو اني قتلت النفس حبا * له ما كان فيها من اثام يحل النار قوما ابغضوه * وان صاموا وصلوا الف عام ولا والله ما تزكو صلاة * بغير ولاية العدل الامام امير المءمنين بك اعتمادي * وبالغر الميامين اعتصامي برءت من الذي عادي عليا * وحاربه من اولاد الحرام تناسوا نصبه في يوم خم * من الباري ومن خير الانام برغم الانف من يشنا كلامي * علي فضله كالبحر طام وابرا من اناس اخروه * وكان هو المقدم بالمقام علي ال النبي صلاة ربي * صلاة بالكمال وبالتمام فقال معاوية: انت اصدقهم قولا فخذ هذه البدرة.
# (ابن معتوق) السيد شهاب الدين احمد بن ناصر الموسوي الحويزي الاديب الشاعر له ديوان شعر توفي سنة 1087 او 1111.
# (ابن معط) ابو الحسين يحيي بن معط المغربي الحنفي النحوي صاحب (الالفية) في النحو PageV01P412
# التي نسج علي منوالها ابن مالك قرا علي الجرولي وسمع من ابن عساكر سكن دمشق زمنا طويلا وصنف تصانيف منها الفيته التي قيل فيها:
# الدرة المنظومة الالفية * اجل ما في الكتب النحوية لكونها في حجمها صغيرة * جليلة في قدرها كبيرة توفي بالقاهرة سنة 638 (خكح) وقبره عند قبر الشافعي.
# (ابن المعلم) يطلق علي جماعة منهم: الشيخ المفيد وياتي في المفيد. ومنهم: ابو الغناءم نجم الدين محمد بن علي بن فارس الواسطي الشاعر المشهور احد من سار شعره وانتشر ذكره وبينه وبين ابن التعاويذي تنافس حكي عنه قال: كنت ببغداد فاجتزت يوما بموضع رايت الخلق مزدحمين فسالت بعضهم عن سبب الزحام فقال هذا ابن الجوزي الواعظ جالس فزاحمت وتقدمت حتي شاهدته وسمعت كلامه وهو يعظ حتي قال مستشهدا علي بعض اشاراته ولقد احسن ابن المعلم حيث يقول:
# يزداد في مسمعي تكرار ذكر كم * طيبا ويحسن في عيني تكرره فعجبت من اتفاق حضوري واستشهاده بشعري ولم يعلم بحضوري لا هو ولا غيره من الحاضرين. توفي بالهرث سنة 592 (ثصب). والهرث بضم الهاء وسكون الراء قرية بينها وبين واسط نحو عشرة فراسخ وكانت وطنه ومسكنه الي ان توفي بها.
# (ابن معين) كامين، ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد البغدادي الحافظ المشهور صاحب الجرح والتعديل. روي الخطيب: ان اباه كان علي خراج الري فمات فخلف لابنه يحيي المذكور الف الف درهم وخمسين الف درهم فانفق جميع المال علي الحديث حتي لم يبق له نعل يلبسه. PageV01P413
# (اقول) وياتي في العياشي نظير ذلك روي عنه البخاري ومسلم وابو داود وابن حنبل وغيرهم من الحفاظ وكان بينه وبين احمد بن حنبل من الصحبة والالفة والاشتراك في علم الحديث ما هو مشهور. وتاني في الطيبي قصة تتعلق بهما. وسءل كم كتبت من الحديث؟ فقال كتبت بيدي هذه ستماءة الف حديث قال احمد ابن حنبل كل حديث لا يعرفه يحيي بن معين فليس هو بحديث. وكان يحيي ابن معين ينشد كثيرا: المال يذهب حله وحرامه * طرا ويبقي في غد اثامه ليس التقي بمتق لالهه * حتي يطيب شرابه وطعامه ويطيب ما تحوي وتكسب كفه * ويكون في حسن الحديث كلامه نطق النبي لنا به عن ربه * فعلي النبي صلاته وسلامه توفي بالمدينة سنة 233 (دلج).
# (اقول) الذي ظهر لي من احوال ابن معين انه كان لا يراعي الانصاف في المحدثين من الشيعة فاذا راه شيعيا يحكم بكذبه او ضعفه او تدليسه وامثال ذلك مثلا ابو ادريس تليد بن سليمان المحاربي الكوفي كان من المحدثين المشهورين من الشيعة قدم بغداد وحدث بها، روي عنه جماعة من مشايخ اهل السنة احدهم امام المحدثين ابو عبد الله احمد بن حنبل. روي الخطيب في تاريخ بغداد عنه قال:
# كتبت عن تليد حديثا كثيرا وروي عن ابي بكر المروزي قال قال ابو عبد الله احمد بن حنبل في تليد بن سليمان: كان مذهبه التشيع ولم ير به باسا ولكن روي عن ابن معين انه يقول تليد كان ببغداد وقد سمعت منه ولكن ليس هو بشء.
# وروي عنه ايضا يقول: تليد كذاب كان يشتم عثمان وكل من شتم عثمان او طلحة او احدا من اصحاب رسول الله دجال لا يكتب عنه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# (قلت) والذي يهون الخطب ان هذه شنشنة في اهل العناد. ذكر الخطيب PageV01P414
# انه سال ابو داود سليمان بن الاشعث عن تليد بن سليمان فقال رافضي خبيث وياتي في الجهضمي ان نصر بن علي البصري روي حديثا في اهل البيت " ع " فامر المتوكل بضربه الف سوط فقيل له انه من اهل السنة ولم يزل به حتي تركه قال الخطيب: انما امر المتوكل بضربه لانه ظنه رافضيا فلما علم انه من اهل السنة تركه وروي عن يحيي بن معين انه سءل عن ابي الصلت الهروي فقال: ثقة صدوق الا انه يتشيع. وروي عن العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيي بن معين يوثق ابا الصلت فقلت او قيل له انه حدث عن ابي معاوية عن الاعمش انا مدينة العلم وعلي بابها؟ فقال ما تريدون من هذا المسكين ؟ اليس قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي عن ابي معاوية هذا او نحوه؟ قال الخطيب: وقد ضعف جماعة من الاءمة ابا الصلت وتكلموا فيه لغير هذا الحديث اخبرنا البرماني قال ذكر ابو الصلت عند ابي الحسن الدارقطني فقال ابو الحسن وانا اسمع كان خبيثا رافضيا وحكي لنا ابو الحسن انه سمعه يقول.. للعلوية خير من جميع بني امية فقيل فيهم عثمان؟
# فقال فيهم عثمان انتهي.
# (ابن معية) كسمية تاج الدين ابو عبد الله محمد بن السيد جلال الدين ابي جعفر القسم ابن الحسين العلوي الحسني الديباجي الحلي العالم الفاضل الجليل القدر واسع الرواية كثير المشايخ شاعر اديب صاحب كتاب معرفة الرجال ونهاية الطالب في نسب ال ابي طالب، يروي عنه الشهيد رحمه الله وعبر عنه في بعض اجازاته بانه اعجوبة الزمان في جميع الفضاءل والماثر. وقال تلميذه في كتاب عمدة الطالب: شيخي المولي السيد العالم الفاضل الفقيه الحاسب النسابة المصنف اليه انتهي علم النسب في زمانه وله الاسناد العالية والسماعات الشريفة انتهي.
# يروي عن اية الله العلامة وفخر المحققين والعميدي والسيد رضي الدين PageV01P415
# الاوي والسيد علي بن عبد الحميد وابيه ابي جعفر القسم وغير ذلك مما يبلغ ثلاثين من اعاظم العلماء، وله اسناد عال الي الامام العسكري " ع " وهو من خصاءصه وهو روايته عن ابيه عن المعمر عن غوث السنبسي الذي يحكي انه كان احد غلمان ابي محمد العسكري " ع " وقد اشرنا الي ذلك في سفينة البحار في اخبار المعمرين ومن شعره لما وقف علي بعض انساب العلويين وراي قبح اعمالهم فكتب:
# يعز علي اسلافكم يا بني العلي * اذا نال من اعراضكم شتم شاتم بنوا لكم مجد الحياة فما لكم * اساتم الي تلك العظام الرماءم اري الف بان لا يقوم بهادم * فكيف ببان خلفه الف هادم وله ايضا:
# احسن الفعل لا تمت باصله * ان بالفعل خسة الاصل توسي نسب المرء وحده ليس يجدي * ان قارون كان من قوم موسي فعن مجموعة الشهيد قال القاضي تاج الدين لما اذن لي والدي بالفتيا ناولني رقعة قال اكتب عليها فلما امسكت القلم قبض علي يدي وقال امسك فانك لا تدري اين يءديك قلمك؟ ثم قال هكذا فعل معي شيخي لما اذن لي وقال لي شيخي هكذا فعل معي شيخي، وقال الشهيد ايضا مات السيد المذكور 8 ع 2 سنة 776 (ذعو) بالحلة وحمل الي مشهد امير المءمنين " ع " قال قد اجاز لي هذا السيد مرارا واجاز لولدي ابي طالب محمد وابي القسم علي في سنة 776 قبل موته وخطه عندي شاهدا انتهي (ابن المغازلي) ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب الخطيب الواسطي الفقيه الشافعي صاحب كتاب المناقب المتوفي سنة 483، وهو غير ابن المغازلي القاص الذي يضحك الناس وقصته علي ما لخصناها من مروج الذهب: انه كان ببغداد رجل يتكلم علي الطريق ويقص علي الناس باخبار ونوادر ومضاحك ويعرف بابن المغازلي وكان في PageV01P416
# نهاية الحذق لا يستطيع من يراه ويسمع كلامه ان لا يضحك.
# قال ابن المغازلي: فوقفت يوما في خلافة المعتضد بالله علي باب الخاصة اضحك وانادر فحضر حلقتي بعض خدمة المعتضد فاعجب الخادم بحكايتي، ثم انصرف عني فلم يلبث ان عاد واخذ بيدي وقال اني ذكرت حكايتك لامير المءمنين فامرني باحضارك ولي نصف جاءزتك، فقلت: يا سيدي انا ضعيف وعلي عيلة وقد من الله علي بك فما عليك ان اخذت سدسها او ربعها فابي الا نصفها فاخذ بيدي وادخلني عليه فسلمت ووقفت في الموضع الذي اوقفت فيه فرد علي السلام وقد كان ينظر في كتاب فلما نظر في اكثره اطبقه ثم رفع راسه الي وقال: انت ابن المغازلي، قلت: نعم يا امير المءمنين قال: قد بلغني انك تحكي وتضحك وتاتي بحكايات عجيبة ونوادر ظريفة، قلت نعم يا امير المءمنين الحاجة تفتق الحيلة اجمع بها الناس واتقرب الي قلوبهم بحكايتها التمس برهم واتعيش بما اناله منهم قال فهات ما عندك فان اضحكتني اجزتك بخمسماءة درهم وان لم اضحك فما لي عليك فقلت ما معي الا قفاي فاصفعه ما احببت قال قد انصفت ان اضحكتني فلك ما ضمنت والا صفعتك بهذا الجراب عشر صفعات، فالتفت فاذا انا بجراب ادم ناعم في زاوية البيت، فقلت: جراب فيه ريح ان انا اضحكته ربحت وان لم اضحكه فامر عشر صفعات بجراب منفوخ هين ثم اخذت في النوادر والحكايات فلم ادع حكاية اعرابي ولا نحوي ولا مخنث ولا قاض ولا زطي ولا نبطي ولا سندي ولا زنجي الي غير ذلك الا احضرتها واتيت بها حتي نقد جميع ما عندي وتصدع راسي ولم يبق وراءي خادم الا هرب ولا غلام الا ذهب لما استفزهم الضحك فقلت: يا امير المءمنين قد نفد والله ما معي وما رايت مثلك قط وما بقيت لي الا نادرة واحدة قال هاتها، فقلت وعدتني ان تصفعني عشرا وجعلتها مكان الجاءزة فاسالك ان تضعف الجاءزة وتضيف اليها عشرا فاراد ان يضحك فاستمسك فقال: يا غلام خذ بيده فاخذ بيدي ومددت علي قفاي فصفعت بالجراب PageV01P417
# صفعة فكانما سقط علي قفاي قلعة واذا فيه حصي مدور كانه صنجات فصفعت به عشرا كادت ان تنفصل رقبتي وينكسر عنقي وطنت اذناي وقدح الشعاع من عيني فلما استوفيت عشرة صحت يا سيدي نصيحة فرفع الصفع عني فقال: ما نصيحتك؟ قلت: يا سيدي انه ليس في الدنيا احسن من الامانة ولا اقبح من الخيانة، وقد ضمنت للخادم الذي ادخلني عليك نصف هذه الجاءزة علي قلتها او كثرتها وامير المءمنين اطال الله بقاءه بفضله وكرمه قد اضعفها فقد استوفيت نصفها وبقي لخادمك نصفها فضحك حتي استلقي استفزه ما كان قد سمعه مني اولا وتحامل له فما زال يضرب بيده ويفحص برجله ويمسك بمراق بطنه حتي اذا سكن ضحكه قال: علي بفلان الخادم فاتي به، وكان طوالا فامر بصفعه فقال: يا امير المءمنين اي شء قصتي؟ واي جناية جنايتي؟ فقلت له هذه جاءزتي وانت شريكي وقد استوفيت نصفها وبقي نصيبك منها فلما استوفي صفعه اخرج من تحت تكاءه صرة فيها خمسماءة درهم فقسم الدراهم بيننا وانصرفنا (ابن مفرغ) ابو عثمان يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الحميري لقب جده مفرغا لانه راهن علي سقاء لبن ان يشربه كل فشربه حتي فرغ فلقب به.
# وكان ابن مفرغ شاعرا، ومن شعره ما تمثل به الحسين بن علي عليه السلام:
# لا ذعرت السوام في غلس الصبح * مغيرا ولا دعيت يزيدا يوم اعطي علي المخافة ضيما * والمنايا يرصدنني ان احيدا وهجا ابن مفرغ عباد بن زياد وعبيد الله بن زياد وقد نكلا به وحبساه، ولولا قومه وعشيرته الذي كانوا مع يزيد بن معاوية لقتلاه، ومن شعره في لحية عباد، وكان عظيم اللحية كانها جوالق:
# الا ليت اللحي كانت حشيشا * فنعلفها خيول المسلمينا PageV01P418
# وله ايضا في هجاء زياد:
# فاشهد ان امك لم تباشر * ابا سفيان واضعة القناع ولكن كان امر فيه لبس * علي وجل شديد وامتناع وله في هجاء عبيد الله بن زياد:
# وقل لعبيد الله مالك والد * بحق ولا يدري امرء كيف ينسب الي غير ذلك. (وروي) ان عبيد الله بن زياد استاذن معاوية في قتله فلم ياذن له وامره بتاديبه، فلما قدم ابن زياد البصرة اذ ابن مفرغ من دار المنذر بن الجارود وكان اجاره فامر به فسقي نبيذا حلوا قد خلط معه الشبرم فاسهل بطنه وطيف به وهو في تلك الحال وقرن بهرة وخنزير، فكان الصبيان يهزاون به في اسواق البصرة، والح عليه الاسهال حتي اضعفه فسقط، فعرف ابن زياد ذلك فامر ان يغسل، ثم رده الي الحبس، فقال قصيدة يصف فيها حاله، فمنها خطابه لابن زياد:
# ايها المالك المرهب بالقتل * بلغت النكال كل النكال فاخش نارا تشوي الوجوه ويوما * يقذف الناس بالدواهي الثقال قد تعديت في القصاص وادركت * ذحولا لمعشر اقيال وكسرت السن الصحيحة مني * لا تذلل فمنكر اذلالي وقرنتم مع الخنازير هرا * ويميني مغلولة وشمالي وكلابا ينهشنني من وراءي * عجب الناس ما لهن وما لي يغسل الماء ما صنعت وقولي * راسخ منك في العظام البوالي (1)
# PageV01P419
# ومن شعره ايضا:
# ان زيادا ونافعا وابا * بكرة عندي من اعجب العجب هم رجال ثلاثة خلقوا * في رحم انثي وكلهم لاب ذا قرشي كما يقول وذا * مولي وهذا ابن عمه عربي توفي سنة 69 (طس).
# (تذييل) اعلم ان الحرث بن كلدة بن عمرو بن علاج بن ابي سلمة الثقفي طبيب العرب عالج ابا الجبر احد ملوك اليمن فاعطاه سمية وعبيدا بضم العين، فزوج الحرث عبيدا سميته المذكورين فولدت سمية زيادا وابا بكرة نفيع بن الحرث بن كلدة ويقال: نفيع بن مشروح وولدت ايضا شبل بن معبد ونافع ابن الحرث وهءلاء الاخوة غير شبل هم الذين اشار اليهم ابن مفرغ، فقوله:
# (ذا قرشي) اشار الي زياد (وذا مولي) المراد ابو بكرة لانه اسلم، وكان يقول: انا مولي رسول الله صلي الله عليه واله.
# والثالث نافع لانه كان الحرث بن كلدة قال له انت ابني ونسب الي الحرث وكان ابو بكرة قبل ان يسلم ينسب الي الحرث ايضا فلما حسن اسلامه ترك الانتساب، وهءلاء الاخوة مع شبل هم الذين شهدوا علي زناء المغيرة بن شعبة بام جميل عند عمر بن الخطاب فشهدوا جميعا الا زياد ان المغيرة ولج فيها ولوج الميل في المكحلة، وكان زياد غاءبا فلما قدم قال عمر: اني اري رجلا لا يخزي الله علي لسانه رجلا من المهاجرين، ثم رفع راسه فقال: ما عندك يا سلح الحباري؟ فشهد انه راه رافعا رجليها وخصيته تتردد الي ما بين فخذيها فقال عمر: رايته يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة؟ فقال: لا، فقال عمر:
# الله قم يا مغيرة اليهم فاضربهم فقام الي ابي بكرة فضربه ثمانين وضرب الباقين واعجبه قول زياد ودرء الحد عن المغيرة فقال ابو بكرة بعد ان ضرب اشهد ان
# PageV01P420
# المغيرة فعل كذا وكذا فهم عمر ان يضربه حدا ثانيا فقال علي بن ابي طالب:
# ان ضربته فارجم صاحبك فتركه، نقل ذلك ابن خلكان، ونقل ان عمر قال للمغيرة: والله ما اظن ان ابا بكرة كذب عليك وما رايتك الا خفت ان ارمي بحجارة من السماء انتهي.
# (ابن المقري) انظر شرف الدين المقري (ابن المقفع) عبد الله بن المقفع الفارسي المشهور الماهر في صنعة الانشاء والادب كان مجوسيا اسلم علي يد عيسي بن علي عم المنصور بحسب الظاهر، وكان كابن ابي العوجاء وابن طالوت وابن الاعمي علي طريق الزندقة، وهو الذي عرب كليلة ودمنة (1)، وصنف الدرة اليتيمة في طاعة الملوك.
# روي الشيخ الصدوق في كتاب التوحيد (2) عن ابي منصور المتطبب قال: اخبرني من اصحابي قال كنت انا وابن ابي العوجاء وعبد الله بن المقفع في المسجد الحرام فقال ابن المقفع: ترون هذا الخلق واومي بيده الي موضع الطواف ما منهم احد اوجب له اسم الانسانية الي ذلك الشيخ الجالس يعني جعفر ابن محمد عليه السلام، فاما الباقون فرعاع وبهاءم، فقال له ابن ابي العوجاء: وكيف
# PageV01P421
# اوجبت هذا الاسم لهذا الشيخ دون هءلاء؟ قال: لاني رايت عنده ما لم ار عندهم، فقال ابن ابي العوجاء: لابد من اختبار ما قلت فيه منه، فقال له ابن المقفع: لا تفعل فاني اخاف ان يفسد عليك ما في يدك، فقال: ليس ذا رايك ولكنك تخاف ان يضعف رايك عندي في احلالك اياه المحل الذي وصفت فقال ابن المقفع: اما اذا توهمت علي هذا فقم اليه وتحفظ ما استطعت من الزلل ولا تثن عنانك الي استرسال يسلمك الي عقال وسمه مالك او عليك قال فقام ابن ابي العوجاء وبقيت وابن المقفع فرجع الينا وقال: يا ابن المقفع ما هذا ببشر وان كان في الدنيا روحاني يتجسد اذا شاء ظاهرا ويتروح اذا شاء باطنا فهو هذا فقال له: وكيف ذاك؟ قال: جلست اليه فلما لم يبق عنده غيري ابتداني فقال: ان يكن الامر علي ما يقول هءلاء وهو علي ما يقولون يعني اهل الطواف فقد سلموا وعطبتم وان يكن الامر كما تقولون وليس كما يقولون فقد استويتم وهم فقلت له: يرحمك الله واي شء تقول؟ واي شء يقولون ما قولي وقولهم الا واحد، فقال: كيف يكون قولك وقولهم واحدا وهم يقولون: ان لهم معادا وثوابا وعقابا يدينون بان للسماء الها وانها عمران وانتم تزعمون ان السماء خراب ليس فيها احد، قال: فاغتنمتها منه فقلت له ما منعه ان كان الامر كما تقول ان يظهر لخلقه ويدعوهم الي عبادته حتي لا يختلف منهم اثنان ولم احتجب عنهم وارسل اليهم الرسل ولو باشرهم بنفسه كان اقرب الي الايمان به؟ فقال لي: ويلك وكيف احتجب عنك من اراك قدرته في نفسك؟ نشاك ولم تكن وكبرك بعد صغرك، وقوتك بعد ضعفك وضعفك بعد قوتك وسقمك بعد صحتك وصحتك بعد سقمك ورضاك بعد غضبك وغضبك بعد رضاك وحزنك بعد فرحك وفرحك بعد حزنك وحبك بعد بغضك وبغضك بعد حبك وعزمك بعد اباءك واباءك بعد عزمك، وشهوتك بعد كراهتك وكراهتك بعد شهوتك، ورغبتك بعد رهبتك ورهبتك بعد رغبتك PageV01P422
# ورجاءك بعد ياسك وياسك بعد رجاءك، وخاطرك بما لم يكن في وهمك وعزوب ما انت معتقده من ذهنك، وما زال يعد علي قدرته التي هي في نفسي التي لا ادفعها حتي ظننت انه سيظهر فيما بيني وبينه.
# حكي عن محاضرات الراغب انه قال: اربعة لم يدرك مثلهم في الاسلام في فنونهم الخليل وابن المقفع وابو حنيفة والفزاري.
# (اقول): اما ابو حنيفة فقد تقدم، والفزاري ياتي، والخليل هو ابن احمد بن عمرو بن تميم الازدي البصري اللغوي العروضي النحوي من علماء الامامية، كان افضل الناس في الادب، وقوله حجة فيه، واخترع علم العروض، واسس كتاب العين، وفضله اشهر من ان يذكر، وكان من الزهاد في الدنيا، والمنقطعين الي العلم، اخذ عن عمرو بن العلاء وغيره، واخذ عنه سيبويه وغيره.
# قال تلميذه النضر بن شميل الذي ياتي ذكره في العرجي، اقام الخليل في خص من اخصاص البصرة لا يقدر علي فلسين واصحابه يكسبون بعلمه الاموال، وقال: حمزة بن الحسن الاصبهاني في حقه بنقل ابن خلكان عنه:
# ان دولة الاسلام لم تخرج ابدع للعلوم التي لم تكن لها عند علماء العرب اصول من الخليل وليس علي ذلك برهان اوضح من علم العروض الذي لا عن حكيم اخذه ولا علي مثال تقدمه احتذاه وانما اخترعه من ممر له بالصفارين من وقع مطرقة علي طست ليس فيها حجة ولا بيان يءديان الي غير حليهما او يفسران غير جوهرهما، الي ان قال: ومن تاسيسه كتاب العين (1) الذي يحصر لغة امة من الامم قاطبة ثم من امداده سيبويه من علم النحو بما صنف منه كتابه الذي هو زينة لدولة الاسلام انتهي.
# PageV01P423
# وللخليل كلمات حكمية منها: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك، ومنها: لا يعلم الانسان خطا معلمه حتي يجالس غيره، وقال اذا نسخ الكتاب ثلاث نسخ ولم يعارض تحول بالفارسية، وقال: اصفي ما يكون ذهن الانسان وقت السحر، وقال: ثلاثة ينسين المصاءب مر الليالي والمراة الحسناء ومحادثات الرجال، وقال: الدنيا مختلفات تاتلف ومءتلفات تختلف: وقال: انما يجمع المرء المال لاحد ثلاث كلهم اعداءه، اما زوج امراته او زوج ابنته او زوجة ابنه، والعاقل الناصح لنفسه الذي ياخذ معه زادا لاخرته، ولا يءثر هءلاء علي نفسه.
# روي عن يونس بن حبيب النحوي، وكان عثمانيا قال: قلت للخليل بن احمد اريد ان اسالك عن مسالة ثم ساله ما بال اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كانهم كلهم بنو ام واحدة وعلي بن ابي طالب عليه السلام من بينهم كانه ابن علة؟ قال:
# قد ضمنت لي الكتمان؟ قال قلت ايام حياتك، فقال ان عليا تقدمهم اسلاما وفاقهم علما وبزهم شرفا وارجحهم زهدا وطالهم جهادا فحسدوه، والناس الي اشكالهم واشباههم اميل منهم الي من بان منهم فافهم.
# توفي الخليل علي قول ابن النديم سنة 170 (قع) وعمره اربع وسبعون سنة، حكي انه كان بين الخليل وابن المقفع مكالمات وانهما اجتمعا ليلة يتحدثان الي الغداة فلما تفرقا قيل للخليل: كيف رايت ان المقفع؟ قال:
# رايته رجلا علمه اكثر من عقله.
# وقيل لابن المقفع: كيف رايت الخليل؟ فقال: رايت رجلا علمه اكثر من عقله.
# (قلت): ويصدق ما قال الخليل ما حكي عن خاتمة ابن المقفع فانه قتله سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة امير البصرة سنة 143 بامر المنصور لكتاب كتبه وكيفية قتله انه كان سفيان عليه ساخطا لانه قال يوما له PageV01P424
# يا ابن المغتلمة فدخل ابن المقفع يوما علي سفيان وعنده غلمانه وتنور نار يسجر فقال سفيان: اتذكر يوما قلت لي كذا وكذا امي مغتلمة ان لم اقتلك قتلة لم يقتل بها احد، ثم قطع اعضاءه عضوا عضوا والقاها في التنور وهو ينظر اليها حتي اتي علي جميع جسده، ثم اطبق التنور عليه، ذكر ذلك ابن ابي الحديد في شرح قول امير المءمنين عليه السلام: رب عالم قد قتله جهله وعلمه معه لم ينفعه.
# قال الفيروز ابادي في القاموس: رجل مقفع اليدين كمعظم متشنجهما ومروان بن المقفع تابعي، وابو محمد عبد الله بن المقفع فصيح بليغ، وكان اسمه روز به او راذ به بن واذ جشنش قبل اسلامه وكنيته ابو عمر ولقب ابوه بالمقفع لان الحجاج ضربه فتقفعت (اي تقبضت) يده انتهي. وقيل: انه بكسر الفاء لان اباه كان يعمل القفاع ويبيعها، والقفاع شء يعمل من خوص شبيه الزنبيل لكنه بغير عروة.
# (ابن مقلة) ابو علي محمد بن علي بن الحسين بن مقلة، الوزير الفاضل الاديب المنشء الكاتب المشهور الذي يضرب بخطه المثل كفصاحة سحبان، قال الشاعر:
# خط ابن مقلة من وعاه مقلته * ودت جوارحه لو اصبحت مقلا وتقدم في ابن البواب ان ابن مقلة اول من نقل هذه الطريقة من الخط من خط الكوفيين وابرزها في هذه الصورة، وله فضيلة السبق وله حكايات من عزله ونصبه وحبسه وقطع يده.
# توفي 10 شوال سنة 328 (شكح)، واخوه ابو عبد الله الحسن خطه ايضا حسن كخطه يعسر التمييز بينهما من شدة المشابهة، وكان كاتبا PageV01P425
# اديبا بارعا، توفي سنة 338 (شلح).
# (ابن مكتوم) تاج الدين ابو محمد احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم القيسي الحنفي الفقيه اللغوي النحوي، ولد اخر سنة 682 (خفب) ولازم ابا حيان دهرا طويلا واخذ عن السروجي وغيره.
# وله مصنفات كثيرة منها: شروحه علي الكافية والشافية والفصيح، توفي سنة 749 (ذمط).
# (ابن الملقن) سراج الدين عمر بن علي بن احمد بن محمد الشافعي من كبار علماء العامة له مختصر مسند ابن حنبل، توفي سنة 805 (ضه).
# (ابن ملك) عز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز بن فرشته، وفرشته هو الملك الحنفي شارح مجمع البحرين، ومشارق الانوار والمنار، كان احد المشهورين بالحفظ الوفر من اكثر العلوم، واحد المبرزين في حل عويصات العلوم، له القبول التام عند الخاص والعام، توفي سنة 885.
# (ابن مناذر (1)) ابو جعفر محمد بن المنذر بن المنذر بن المنذر بصري شاعر فصيح مادح ال برمك، كان محبا لعبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي، قيل: كان ابن مناذر مستورا متالها جميل الامر في ايام حياة عبد المجيد فلما مات عبد المجيد عدل عن ذلك وهجا الناس، حتي حكي انه قذف اعراض اهل البصرة فنفي الي الحجاز فمات هناك سنة 198 (قصح).
# PageV01P426
# وحكي انه لما عدل عن نسكه يمنعونه دخول المسجد فيهجوهم، وكان ياخذ المداد بالليل فيطرحه في مطاهرهم فاذا توضاوا به سود وجوههم وثيابهم وله في كثرة محبته لعبد المجيد حكايات، ولما مات عبد المجيد رثاه بقصيدته الدالية المشهورة منها قوله:
# كل حي لاقي الحمام فمود * ما لحي مءمل من خلود لا تهاب المنون شيءا ولا * تبقي علي والد ولا مولود ان عبد المجيد يوم تولي * هد ركنا ما كان بالمهدود ما دري نعشه ولا حاملوه * ما علي النعش من عفاف وجود يحكم الله ما يشاء ويمضي * ليس حكم الاله بالمردود (ابن المنجم) ابو احمد يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور، كان في اول امره نديم الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل، ثم اختص بمنادمة المكتفي بالله بن المعتضد، وكان متكلما معتزلي الاعتقاد.
# وله كتب كثيرة، فمنها كتاب الباهر في اخبار شعراء مخضرمي الدولتين لم يتمه، وتممه ولده ابو الحسن احمد بن يحيي، وكان ابو الحسن المذكور متكلما فقيها علي مذهب ابي جعفر الطبري، له كتب وتوفي يحيي سنة ثلاثماءة، وياتي ما يتعلق بذلك في المنجم النديم.
# (ابن مندة) بفتح الميم وسكون النون ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة بن الوليد الاصبهاني، كان من الحفاظ المشهورين من بيت العلم والحديث، وهو محدث بن محدث الي خمسة اباء كلهم PageV01P427
# علماء محدثون، قيل في حقهم: بيت ابن مندة بدا بيحيي وختم بيحيي (يريد في معرفة الحديث والعلم والفضل).
# وكان جده محمد بن يحيي بن مندة الحافظ المشهور، احد الحفاظ الثقاة صاحب كتاب تاريخ اصبهان.
# وكانت ولادة يحيي باصبهان 19 شوال سنة 434 (تلد)، ولما بلغ الرشد سافر وادرك المشايخ وسمع منهم وصنف علي الصحيحين ودخل بغداد حاجا وحدث بها واملي بجامع المنصور وكتب عنه الشيوخ، وكان كثيرا ما ينشد:
# عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي * وللمشتري دنياه بالدين اعجب واعجب من هذين من باع دينه * بدنيا سواه فهو من ذين اخيب توفي يوم النحر سنة 512 (ثيب)، وعمه ابو القسم عبد الرحمن ابن ابي عبد الله محمد بن اسحاق، كان واسع الرواية، حسن الخط، له اصحاب واتباع، توفي سنة 470.
# (ابن المنذر) ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري الفقيه، له كتاب في اختلاف العلماء، توفي بمكة زادها الله تعالي شرفا سنة 310 (شي) (ابن منظور) انظر جمال الدين الافريقي (ابن منقذ الكناني) مءيد الدولة ابو المظفر اسامة بن مرشد الشيزري من اكابر بني منقذ اصحاب قلعة شيزر، وهو حصن قريب من حماة، وله تصانيف حسان، توفي بدمشق سنة 584 (ابن المنلا) يطلق علي جمع، منهم: شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن احمد بن PageV01P428
# يوسف بن حسين الحصفكي الحلبي العباسي الشافعي، كان من علماء الديار الحلبية والشامية، معاصرا للشيخ البهاءي والشيح حسن بن الشهيد الثاني، وكان صاحب تحقيق وتدقيق ومهارة كاملة في توضيح مشكلات السلف بالفكر العميق صنف كتابا كبيرا في شرح مغني اللبيب لابن هشام وسماه منتهي امل الاديب، قرا علي الشيخ رضي الدين ابي البقاء محمد بن ابراهيم بن يوسف الحلبي المعروف بابن الحنبلي المتوفي سنة 971.
# وتوفي ابن المنلا سنة 1003 (غج). وابنه شمس الدين محمد بن احمد جامع تاريخ حلب، وابنه الاخو برهان الدين ابراهيم بن احمد ناظم الدرر والغرر.
# (ابن منير) مهذب الدين احمد بن منير العاملي الطرابلسي (1) الشاعر الماهر الشيعي، حافظ القران والعالم باللغة والادب، له ديوان شعر ومداءح في اهل بيت النبي عليهم السلام وله القصيدة المشهورة:
# بالمشعرين وبالصفا * والبيت اقسم والحجر وبحرمة البيت الحرام * ومن بناه واعتمر لءن الشريف الموسوي * ابو الرضا ابن مضر ابدي الجحود ولم يرد * علي مملوكي تتر واليت ال امية * الطهر الميامين الغرر وجحدت بيعة حيدر * وعدلت منه الي عمر وبكيت عثمان الشهيد * بكاء نسوان الحضر واذا رووا خبر الغدير * اقول ما صح الخبر
# PageV01P429
# واذا جري ذكر الصحابة * بين قوم واشتهر قلت المقدم شيخ تيم * ثم صاحبه عمر واقول ام المءمنين * عقوقها احدي الكبر واقول ان اخطا * معاوية فما اخطا القدر واقول ذنب الخارجين * علي علي مغتفر ورثيت طلحة والزبير * بكل شعر مبتكر واقول ان يزيد ما * شرب الخمور وما فجر ولجيشه بالكف عن * اولاد فاطمة امر وقلوب سكان المدينة * ما اخاف ولا ذعر وغسلت رجلي ضلة * ومسحت خفي في سفر وحلقت في عشر المحرم * ما استطال من الشعر وسهرت في طبخ الحبوب * من العشاء الي السحر ونويت صوم نهاره * مع صوم ايام اخر ولبست فيه اجل ثوب * للملابس يدخر وغدوت مكتحلا اصافح * من لقيت من البشر ووقفت في وسط الطريق * اقص شارب من عبر واقول في يوم تحار * له البصاءر والبصر مالي مضل في الوري * الا الشريف ابو مضر (اقول): حكي في اقناع اللاءم ان المقريزي قال في خططه ج 2 ص 385 بعد ان ذكر ان العلويين المصريين كانوا يتخذون يوم عاشوراء يوم حزن تتعطل فيه الاسواق، قال: فلما زالت الدولة اتخذ الملوك من بني ايوب يوم عاشوراء يوم سرور يوسعون فيه علي عيالهم، ويتبسطون في المطاعم ويتخذون الاواني الجديدة ويكتحلون، ويدخلون الحمام جريا علي عادة اهل الشام التي سنها PageV01P430
# لهم الحجاج في ايام عبد الملك بن مروان ليرغموا بذلك اناف شيعة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه الذين يتخذون يوم عاشوراء يوم عزاء وحزن علي الحسين ابن علي عليه السلام لانه قتل فيه، قال: وقد ادركنا بقايا مما عمله بنو ايوب من اتخاذ عاشوراء يوم سرور وتبسط انتهي.
# ونقل عن ابي الريحان انه قال في اثار الباقية: وكانوا يعظمون هذا اليوم اي يوم عاشوراء الي ان اتفق فيه قتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام واصحابه وفعل به وبهم ما لم يفعل في جميع الامم باشرار الخلق من القتل بالعطش والسيف والاحراق وصلب الرءوس واجراء الخيول علي الاجساد فتشاءموا به.
# فاما بنو امية فقد لبسوا فيه ما تجدد، وتزينوا واكتحلوا وعيدوا، واقاموا الولاءم والضيافات، واطعموا الحلاوات والطيبات، وجري الرسم في العامة علي ذلك ايام ملكهم وبقي فيهم بعد زواله عنهم.
# واما الشيعة فانهم ينوحون ويبكون اسفا لقتل سيد الشهداء فيه ويظهرون ذلك بمدينة السلام وامثالها من المدن والبلاد، ويزورون فيه التربة المسعودة بكربلاء، ولذلك كره فيه العامة تجديد الاواني والاثاث انتهي.
# توفي ابن منير سنة 548 ودفن بجبل جوشن قرب مشهد السقط، قال ابن خلكان زرته ورايت علي قبره مكتوبا:
# من زار قبري فليكن موقتا * ان الذي القاه يلقاه فيرحم الله امرءا زارني * وقال لي يرحمك الله ولا يخفي انه غير احمد بن المنير الاسكندري فانه: احمد بن محمد بن منصور المالكي النحوي قاضي القضاة ناصر الدين علامة الاسكندرية وفاضلها ومدرسها الذي اخذ منه ابو حيان وغيره، وصنف كتاب الانتصاف من صاحب الكشاف توفي سنة 683 (خفج) بالاسكندرية ودفن بتربة والده. PageV01P431
# (ابن مهزيار) بفتح الميم وسكون الهاء وكسر الزاي هو الثقة الجليل علي بن مهزيار الاهوازي ابو الحسن الدورقي الاصل مولي، كان ابوه نصرانيا فاسلم، وقيل: ان عليا ايضا اسلم وهو صغير ومن الله تعالي عليه بمعرفة هذا الامر وتفقه، وروي عن الرضا وابي جعفر (ع) واختص بابي جعفر الثاني وتوكل له وعظم محله منه، وكذلك ابو الحسن الثالث عليه السلام وتوكل لهم في بعض النواحي وخرجت الي الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في روايته لا يطعن عليه صحيحا اعتقاده.
# روي الكشي: انه كان علي بن مهزيار نصرانيا فهداه الله تعالي، كان من اهل هند قرية من قري فارس، ثم سكن الاهواز فاقام بها، قال: كان اذا طلعت الشمس وسجد كان لا يرفع راسه حتي يدعو لالف من اخوانه بمثل ما دعا لنفسه، وكان علي جبهته سجادة مثل ركبة البعير.
# وقال: لما مات عبد الله بن جندب قام علي بن مهزيار مقامه، ولعلي بن مهزيار مصنفات كثيرة زيادة علي ثلاثين كتابا انتهي.
# وهو الذي خرج من مسواكه نور له شعاع مثل شعاع الشمس لما خرج يتوضا بالقرعاء في اخر الليل في خبر طويل مذكور في (كش).
# وهو الذي كتب اليه ابو جعفر (ع) كتابا ذكر فيه مدحه والدعاء له بان يسكن الجنة ويحشر معهم، وفيه: (يا علي قد بلوتك وخبرتك في النصيحة والطاعة والخدمة والتوقير والقيام بما يجب عليك فلو قلت اني لم ار مثلك لرجوت ان اكون صادقا فجزاك الله جنات الفردوس نزلا فما خفي علي مقامك ولا خدمتك في الحر والبرد في الليل والنهار فاسال الله تعالي اذا جمع الخلاءق ان يحبوك برحمة تغتبط بها انه سميع الدعاء). PageV01P432
# ثم اعلم انه غير علي بن ابراهيم بن مهزيار الذي تشرف بلقاء الحجة صلوات الله عليه بعد ان حج عشرين حجة بطلبه وخبره مذكور في البحار الثالث عشر وفيه ذكر شماءله عليه السلام وقوله عليه السلام له يا ابن المازيار ابي ابو محمد " ع " عهد الي ان لا اجاور قوما غضب الله عليهم ولهم الخزي في الدنيا والاخرة ولهم عذاب اليم، وامرني ان لا اسكن من الجبال الا وعرها ومن البلاد الا قفرها والله مولاكم اظهر التقية فوكلها بي فانا في التقية الي يوم يءذن لي فاخرج الخ.
# ولكن روي بعده عن كتاب اكمال الدين هذه الرواية بنحو ابسط: عن ابي اسحاق ابراهيم بن مهزيار وابراهيم بن مهزيار هذا من سفراء المهدي " ع " ذكره ابن طاووس في ربيع الشيعة ومدحه مدحا جليلا يزيد علي التوثيق. وابنه محمد بن ابراهيم بن مهزيار هو الذي عده ابن طاووس من الوكلاء والابواب المعروفين للناحية المباركة الذين لا تختلف الامامية القاءلين بابي محمد العسكري " ع " فيهم.
# (ابن ميثم) كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني العالم الرباني والفيلسوف المتبحر المحقق والحكيم المتاله المدقق جامع المعقول والمنقول استاذ الفضلاء الفحول صاحب الشروح علي نهج البلاغة. يروي عن المحقق نصير الدين الطوسي والشيخ كمال الدين علي بن سليمان البحراني، ويروي عنه اية الله العلامة والسيد عبد الكريم بن طاووس، قيل ان الخواجة نصير الدين الطوسي تلمذ علي كمال الدين ميثم في الفقه وتلمذ كمال الدين علي الخواجة في الحكمة، توفي سنة 679 (خعط) وقبره في هلتا من قري ماحوز. وحكي عن بعض العلماء: ان ميثم حيثما وجد فهو بكسر الميم الا ميثم البحراني فانه بفتح الميم والله تعالي العالم. وكتب الشيخ سليمان البحراني رسالة في احواله سماها السلافة البهية.
# (ابن النابغة) عمرو بن العاص قال ابن خلكان ما ملخصه: انه كان عمر قد ولي عمرو PageV01P433
# ابن العاص بعد موت يزيد بن ابي سفيان فلسطين والاردن وولي معاوية دمشق وبعلبك والبلقاء ثم جمع الشام كلها لمعاوية وكتب الي عمرو فسار الي مصر فافتتحها في سنة عشرين للهجرة فلم يزل عليها واليا الي ان مات عمر فاقره عثمان اربع سنين او نحوها ثم عزل وولي اخاه من الرضاعة عبد الله بن سعد بن ابي صرح العامري فاعتزل عمرو بن العاص في ناحية فلسطين فلما قتل عثمان سار الي معاوية باستجلاب معاوية اياه وشهد صفين معه كان منه في صفين وقضية التحكيم ما هو مشهور، وكان قد طلب من معاوية اذا تم له الامر يوليه مصر، وكتب اليه في بعض الايام يطلبها من معاوية:
# معاوي لا اعطيك ديني ولم انل * به منك دنيا فانظرن كيف تصنع فان تعطني مصرا فاربح بصفقة * اخذت بها شيخا يضر وينفع ثم ولاه معاوية مصر، ولم يزل بها اميرا الي ان مات يوم عيد الفطر سنة 43 (مج). وذكر المبرد في الكامل: ان عمرو بن العاص لما حضرته الوفاة دخل عليه ابن عباس فقال له يا ابا عبد الله كنت اسمعك كثيرا تقول وددت لو رايت رجلا عاقلا حضرته الوفاة حتي اساله عما يجد؟ فكيف تجد؟ فقال: اجد كان السماء منطبقة علي الارض وكاني بينهما وكانما اتنفس من خرم ابرة انتهي.
# (اقول) قال الدميري في حياة الحيوان نقلا من صحيح مسلم ان عمرو بن العاص قال عند موته: اذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر الجزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي (قلت) وانما ضرب المثل بنحر الجزور وتقسيم لحمها لانه كان في اول امره جزارا بمكة فالف نحر الجزر ويضرب به المثل انتهي.
# وكان علي شرطة عمرو بن العاص بمصر خارجة بن حذافة بن غانم بن عبد الله ابن عوف العبدري، يقال انه كان يعد بالف فارس. حكي ان عمرو بن العاص كتب الي عمر يستمده بثلاثة الاف فارس فامده بخارجة بن حذافة والزبير بن PageV01P434
# العوام والمقداد بن الاسود الكندي، وشهد خارجة فتح مصر. وقيل انه كان قاضيا لعمرو بن العاص بها ولم يزل بها الي ان قتل. قتله احد الخوارج الثلاثة الذين كانوا انتدبوا لقتل علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص، واليه اشار ابو محمد عبد المجيد بن عبدون الاندلسي في قصيدته التي رثي بها بني الافطس ملوك بطليموس بقوله:
# وليتها اذ فدت عمرا بخارجة * فدت عليا بمن شاءت من البشر قال ابن ميثم كتب امير المءمنين " ع " الي عمرو بن العاص: من عبد الله علي امير المءمنين الي الابتر بن الابتر عمرو بن العاص شانءي محمد وال محمد في الجاهلية والاسلام، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فانك تركت مروتك لامرء فاسق مهتوك ستره يشين الكريم بمجلسه ويسفه الحليم بخلطته فصار قلبك لقلبه تبعا كما وافق شن طبقة فسلبك دينك وامانتك ودنياك واخرتك قوله عليه السلام:
# كما وافق شن طبقة قال في مجمع الامثال قال الشرفي ابن القطامي: كان رجل من دهاة العرب وعقلاءهم يقال له شن فقال والله لاطوفن حتي اجد امراة مثلي فاتزوجها فبينما هو في بعض مسيره اذ رافقه رجل في الطريق فساله شن اين تريد؟
# فقال موضع كذا وكذا يريد القرية التي يقصدها شن فرافقه حتي اذا اخذا في مسيرهما، قال شن اتحملني ام احملك؟ فقال له الرجل يا جاهل انا راكب وانت راكب فكيف احملك ام تحملني؟ فسكت عنه شن، فسار حتي اذا قربا من القرية اذا هما بزرع قد استحصد، فقال اتري هذا الزرع اكل ام لا؟ فقال له الرجل: يا جاهل تري نبتا مستحصدا فتقول: اكل ام لا! فسكت عنه شن، حتي اذا دخلا القرية لقيتهما جنازة فقال شن اتري صاحب هذا النعش حيا او ميتا؟ فقال الرجل ما رايت اجهل منك، جنازة تسال عنها اميت صاحبها ام حي؟
# فسكت عنه شن فاراد مفارقته فابي الرجل ان يتركه حتي يسير به الي منزله فمضي معه، وكان للرجل بنت يقال لها طبقه فلما دخل عليها ابوها سالته عن ضيفه فاخبرها PageV01P435
# بمرافقته اياه وشكا اليها جهله وحدثها بحديثه فقالت يا ابت ما هذا بجاهل اما قوله اتحملني ام احملك فاراد تحدثني ام احدثك حتي نقطع طريقنا؟ واما قوله اتري هذا الزرع اكل ام لا فانما اراد هل باعه اهله فاكلوا ثمنه ام لا؟ واما قوله في الجنازة فاراد هل ترك عقبا يحيي بهم ذكره ام لا؟ فخرج الرجل فقعد مع شن فحادثه ساعة ثم قال اتحب ان افسر لك ما سالتني عنه فقال نعم ففسره فقال شن ما هذا من كلامك فاخبرني من صاحبه فقال ابنة لي فخطبها اليه فزوجه وحملها الي اهله فلما راوها قالوا وافق شن طبقة فذهبت مثلا يضرب للمتوافقين.
# (ابن الناظم) انظر ابن مالك (ابن نباتة) بضم النون، يطلق علي جماعة منهم: ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة الفارقي صاحب الخطب المعروفة المتوفي سنة 374 (شعد) وكان يلقب بالخطيب المصري ذكره القاضي نور الله في خطباء الشيعة : رزق السعادة في خطبه وفيها دلالة علي غزارة علمه وجودة قريحته وهو من اهل ميافارقين وبها دفن، وكان خطيب حلب وبها اجتمع بخدمة سيف الدولة وكان سيف الدولة كثير الغزوات، بحيث نقل صاحب نسمة السحر انه كان يجمع الغبار الذي يقع عليه ايام غزواته الروم حتي اجتمع منه لبنة بقدر الكف فاوصي ان يجعل خده عليها في قبره فنفذت وصيته وقال المتنبي في مدحه بذلك.
# لكل امرء من دهره ما تعودا * وعادة سيف الدولة الطعن في العدا فلذلك اكثر الخطيب من خطب الجهاد يحض الناس عليه. وقد ذكر ابن ابي الحديد بعض خطبه في شرح النهج في شرح خطبة امير المءمنين عليه السلام في الجهاد. وقد يطلق ابن نباتة علي ابي نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد بن نباتة الشاعر المشهور طاف البلاد ومدح الملوك والوزراء والرءساء، وله في PageV01P436
# سيف الدولة بن حمدان غرر القصاءد ونخب المداءح وكان قد اعطاه فرسا ادهم اغر محجلا، وله ديوان شعر كبير، ومن شعره:
# ومن لم يمت بالسيف مات بغيره * تنوعت الاسباب والداء واحد وهو الشاعر الذي حكي عنه انه ذكر ان رجلا من المشرق ورجلا من المغرب وردا عليه وارادا منه ان ياذنهما لروايته، توفي ببغداد سنة 405 (ته). وقد يطلق ايضا علي جمال الدين محمد بن محمد بن نباته المصري الاديب الشاعر صاحب ديوان من الشعر وزهر المنثور وسجع المنطوق وغير ذلك، توفي بالبيمارستان المنصوري سنة 768 (ذسح).
# (ابن النبيه) ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيي المصري الشاعر له ديوان شعر اورد (ضا) كثيرا من شعره، ومن شعره الذي انشده الصاحب صفي الدين الوزير:
# قمت ليل الصدود الا قليلا * ثم رتلت ذكركم ترتيلا ووصلت السهاد اقبح وصل * وهجرت الرقاد هجرا جميلا انا عبد للصاحب بن علي * قد تبتلت للثنا تبتيلا لا تسمه وعدا بنيل نوال * انه كان وعده مفعولا الي اخر الابيات بهذه الكيفية، توفي بنصيبين سنة 619 (خيط).
# (ابن النجار) محمد بن جعفر بن محمد بن هارون الكوفي النحوي المءرخ صاحب كتاب تاريخ الكوفة ومختصر في النحو، المتوفي سنة 402 (تب) اخذ عن ابن دريد ونفطويه. وقد يطلق علي محب الدين محمد بن محمود بن الحسن البغدادي تلميذ ابن الجوزي صاحب كتاب الكمال في معرفة الرجال وتذييل تاريخ بغداد في PageV01P437
# ثلاثين مجلدا والقمر المنير في المسند الكبير ذكر كل صحابي وماله من الحديث والدرة الثمينة في اخبار المدينة وغير ذلك، وله الرحلة الواسعة الي كثير من البلاد، قيل اشتملت مشيخته علي ثلاثة الاف شيخ وعن معجم الادباء قال ياقوت انشدني لنفسه:
# وقاءل قال يوم العيد لي وراي * تمللي ودموع العين تنهمر مالي اراك حزينا باكيا اسفا * كان قلبك فيه النار تستعر فقلت اني بعيد الدار عن وطني * ومملق الكف والاحباب قد هجروا توفي 5 شع سنة 643 (خمج). وقد يطلق علي الشيخ الجليل العالم الفقيه جمال الدين احمد بن النجار الامامي تلميذ الشيخ الشهيد صاحب الحاشية النجارية علي قواعد العلامة رفع الله مقامه ذكر فيها ما استفاد من تحقيقات الشهيد علي القواعد وهي حاشية جليلة مشحونة بالفواءد.
# (ابن نجدة) الشيخ شمس الدين ابو جعفر محمد بن الشيخ تاج الدين ابي محمد عبد العلي ابن نجدة الذي اجازه الشيخ الشهيد باجازة طويلة معروفة.
# (ابن نجيم المصري) زين العابدين بن ابراهيم بن محمد بن نجيم المصري الحنفي اخذ عن جماعة منهم: شرف الدين البلقيني واخذ الطريقة عن العارف سليمان الخضري مدحه الشعراني وقال حججت معه فرايته علي خلق عظيم مع جيرانه وغلمانه مع ان السفر يسفر عن اخلاق الرجال، له الاشباه والنظاءر في اصول الفقه وشرح كنز الدقاءق لحافظ الدين النسفي، توفي حدود سنة 970.
# (ابن النحاس) ابو عبد الله بهاء الدين محمد بن ابراهيم بن محمد شيخ الديار المصرية في علم اللسان، كان معروفا بحل المشكلات والمعضلات اقتني كتبا نفيسة وتفرد بسماع PageV01P438
# صحاح الجوهري. قيل انه لم يتزوج ولم ياكل العنب قط، توفي سنة 698 (خصح). وقد يطلق علي فتح الله بن النحاس الحلبي المدني الشاعر المشهور، له ديوان شعر توفي سنة 1052 (غبن).
# (ابن النحوي) ابو الحسين محمد بن العباس بن الوليد حدث عن ابيه وعن ابراهيم الحربي وثعلب وغيرهم. وروي عنه ابو حفص بن شاهين وغيره ذكره الخطيب في تاريخه ونقل عنه قال: كتب الي لمحة يستزيرني فكتبت اليه:
# انست نفسي بنفسي * وهي في الوحدة انسي واذا انست غيري * فاحق الناس نفسي فسد الناس فاضحي * جنسهم من شر جنس فلزمت البيت الا * عند تاذيني لخمس وقال: كان مءذن مسجده. توفي ابن النحوي سنة 343 (شمح).
# (ابن النحوي التوزري) التوزري ابو الفضل يوسف بن محمد بن يوسف التوزري. قيل كانوا يشبهونه بالغزالي في العلم والعمل. حكي انه شكا اليه بعض اهله من ظالم بلده ورغبه في رفع الامر الي الظالم لعل يرفق عليه فقال سافعل فترك ملاقاة الظالم بل تضرع الي الله تعالي في تهجده وقال:
# لبست ثوب الرجا والناس قدر قدوا * وقمت اشكو الي مولاي ما اجد وقلت يا سيدي يا منتهي املي * يا من عليه بكشف الضر اعتمد اشكو اليك امورا انت تعلمها * مالي علي حملها صبر ولا جلد وقد مددت يدي للضر مستكنا * اليك يا خير من مدت اليه يد توفي سنة 543 (ثمج) التوزري نسبة الي توزر من اعمال تونس. PageV01P439
# (ابن النديم) ابو الفرج محمد بن اسحاق النديم المعروف بابن ابي يعقوب الوراق النديم البغدادي الكاتب الفاضل الخبير المتبحر الماهر الشيعي الامامي مصنف كتاب الفهرست الذي جود فيه واستوعب استيعابا يدل علي اطلاعه علي فنون من العلم وتحققه بجميع الكتب، حكي انه كانت ولادته في جمادي الاخرة سنة 297 وتوفي يوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان سنة 385 (شفة). وليعلم انه قد ذكر في حقه انه كان وراقا ويصفه بعض الكتب ايضا بانه كان كاتبا وكلا الحرفتين اعانه علي تاليف هذا الكتاب فالوراقة كانت حرفة احترفها كثير من العلماء، ووظيفتها انتساخ الكتب وتصحيحها وتجليدها والتجارة فيها، فهذه المهمة كانت تقوم في ذلك العصر مقام الطباعة في عصرنا، وقد اتخذ صناعة الوراقة كثير من الادباء والعلماء ترجم لهم ياقوت في معجم الادباء بل كان ياقوت نفسه وراقا ينسخ الكتب وببيعها وخلف مكتبة كبيرة انتفع بها ابن الاثير صاحب الكامل في التاريخ فالوراقة والكتابة مكنتا ابن النديم من سعة الاطلاع علي النمط الغريب الذي نعرفه في كتاب الفهرست فهو مطلع علي كل ما الف باللغة العربية في كل فن ديني او فلسفي او تاريخي او ادبي هذا الي الدقة المتناهية في تحري الحق فما راه يقول قد رايته وما سمعه ينص علي انه لم يره ويخلي نفسه من تبعته.
# (ابن النديم الموصلي) ابو محمد اسحاق بن ابراهيم بن ماهان الارجاني المحدث اللغوي الشاعر المتكلم اشتهر بالغناء والخلاعة وكان من ندماء الخلفاء ومن شعره ما كتبه الي هارون الرشيد:
# وامرة بالبخل قلت لها اقصري * فليس الي ما تامرين سبيل اري الناس خلان الجواد ولا اري * بخيلا له في العالمين خليل واني رايت البخل يزري باهله * فاكرمت نفسي ان يقال بخيل ومن خير حالات الفتي لو علمته * اذا نال شيءا ان يكون ينيل PageV01P440
# وقد عمي في اخر عمره قبل موته بسنتين توفي سنة 235 (رله).
# (ابن النرسي) احمد بن محمد بن احمد بن علي ابو منصور الصيرفي، سمع ابا الحسن الدارقطني والمعافي بن زكريا وعيسي بن علي بن عيسي الوزير وغيرهم.
# قال الخطيب البغدادي: كتبت عمه وكان سماعه صحيحا وكان رافضيا انتهي.
# توفي سنة 440، (نرس) بفتح النون كفلس قرية بالعراق.
# (ابن نفيس) علاء الدين علي بن ابي الحزم القرشي الطبيب المصري قيل لم يكن علي وجه الارض في الطب مثله ولا جاء بعد ابن سينا مثله بل قالوا انه كان في العلاج اعظم من ابن سينا، له في الطب الموجز (اي موجز قانون ابن سينا) وشرح الكليات وغيرها وصنف كتابا في الطب سماه الشامل قيل لو تم لكان ثلاثماءة مجلدا وصنف في اصول الفقه والمنطق ايضا، توفي سنة 687 او 689 عن نحو ثمانين سنة وخلف مالا كثيرا واوقف كتبه واملاكه علي المارستان المنصوري.
# (ابن النقاش) انظر النقاش (ابن نقطة) ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر معين الدين البغدادي المحدث، له التذييل علي الاكمال لابن ماكولا وله كتاب في الانساب توفي ببغداد سنة 629 ه‍ (ابن النقيب) الشيخ العلامة جمال الدين ابو عبد الله محمد بن سليمان المقدسي الحنفي صاحب التفسير الكبير، توفي سنة 698 (خصح).
# (ابن نما) نجيب الدين ابو ابراهيم محمد بن جعفر بن ابي البقاء هبة الله بن نما بن علي PageV01P441
# ابن حمدون الحلي شيخ الفقهاء في عصره احد مشايخ المحقق الحلي والشيخ سديد الدين والد العلامة والسيد احمد ورضي الدين ابني طاووس قال المحقق الكركي في وصف المحقق الحلي: واعلم مشايخه بفقه اهل البيت الشيخ الفقيه السعيد الاوحد محمد بن نما الحلي، واجل اشياخه الامام المحقق قدوة المتاخرين فخر الدين محمد بن ادريس الحلي العجلي برد الله مضجعه انتهي.
# يروي عن الشيخ محمد بن المشهدي وعن والده جعفر بن نما عن ابن ادريس وعن ابيه هبة الله بن نما وغير ذلك، توفي بالنجف الاشرف سنة 645 (خمه). وقد يطلق ابن نما علي ابنه الشيخ الفقيه نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله ابن نما الحلي كان رحمه الله من الفضلاء الاجلة ومن كبراء الدين والملة عظيم الشان جليل القدر احد مشايخ اية الله العلامة وصاحب المقتل الموسوم بمثير الاحزان (1) وقد ظهر ان اباه وجد جده جميعا كانوا من العلماء رضوان الله عليهم اجمعين وعن اجازات البحار عن خط الشيخ الشهيد محمد بن مكي قال: كتب ابن نما الحلي الي بعض الحاسدين له:
# انا ابن نما ان نطقت فمنطقي * فصيح اذا ما مصقع القوم اعجما وان قبضت كف امرء عن فضيلة * بسطت لها كفا طويلا ومعصما بني والدي نهجا الي ذلك العلا * بافعاله كانت الي المجد سلما كبنيان جدي جعفر خير ماجد * فقد كان بالاحسان والفضل مغرما وجد ابي الحبر الفقيه ابي البقا * فما زال في نقل العلوم مقدما يود اناس هدم ما شيد العلي * وهيهات للمعروف ان يتهدما يروم حسودي نيل شاوي سفاهة * وهل يقدر الانسان يرقي الي السما منالي بعيد ويح نفسك فانءد * فمن اين في الاجداد مثل التقي نما
# PageV01P442
# (ابن نوبخت) ابو الحسن علي بن احمد بن نوبخت الشاعر، كان شاعرا مجيدا الا انه كان قليل الحظ من الدنيا، توفي بمصر سنة 416 علي حال الضرورة وشدة الفاحة كفنه ابن خيران الكاتب الشاعر.
# (ابن واضح) انظر اليعقوبي (ابن الوردي) زين الدين عمر بن مظفر بن عمر البكري الحلبي المعري الشافعي الفقيه النحوي الشاعر الاديب صاحب التاريخ المعروف (1)، وشرح الفية بن مالك وارجوزة في تعبير المنام، ومن شعره لاميته المعروفة مطلعها:
# اعتزل ذكر الغواني والغزل * وقل الفصل وجانب من هزل وله حكاية لطيفة حاصلها انه: دخل الشام وكان ضيق المعيشة رث الهيءة ردء المنظر، فحضر الي مجلس القاضي نجم الدين بن صصري من جملة الشهود فاستخفت به الشهود واجلسوه في طرف المجلس فحضر في ذلك اليوم مبايعة مشتري ملك فقال بعض الشهود اعطوا المعري يكتب هذه المبايعة علي سبيل الاستهزاء به فقال ابن الوردي اكتبه لكم نظما او نثرا فتزايد استهزاءهم به فقالوا له بل اكتب لنا نظما فاخذ ورقة وقلما وكتب فيها نظما لطيفا اوله:
# باسم اله الخلق هذا ما اشتري * محمد بن يونس بن شنفري من مالك بن احمد بن الازرق * كلاهما قد عرفا من خلق الي ثمانية عشر بيتا فلما فرغ من نظمه ووضع الورقة بين يدي الشهود تاملوا هذا النظم مع سرعة الارتجال قبلوا يده واعتذروا له من التقصير في حقه واعترفوا
# PageV01P443
# بفضيلته عليهم وله ايضا البهجة الوردية نظم فيها الحاوي الصغير للشيخ نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم القزويني الشافعي المتوفي سنة 665، وهذا الكتاب في فقه الشافعي وهو من الكتب المعتبرة بين الشافعية وجيز اللفظ بسيط المعني محرر المقاصد. ومن شعر ابن الوردي قوله:
# لا تقصد القاضي اذا ادبرت * دنياك واقصد من جواد كريم كيف ترجي الرزق من عند من * يفتي بان الفلس مال عظيم وله ايضا:
# بالله يا معشر اصحابيه * اغتنموا علمي وادابيه فالشيب قد حل براسي وقد * اقسم لا يرحل الا بيه وعن اجازات البحار عن خط الشيخ محمد بن علي بن الجبعي قال: قال الشيخ محمد بن مكي انشدني مولانا السيد النقيب الحسيب الطاهر الفقيه العلامة امين الدين ابو طالب احمد بن السيد السعيد بدر الدين محمد بن زهرة العلوي الحسيني الحلبي قال اروي عن شيخنا القاضي الامام العلامة زين الدين عمر بن مظفر بن الوردي المقري بحلب لنفسه في سنة 744.
# ولقد وعدت بان تزور ولم تزر * فطفقت محزون الفءاد مشتتا لي مقلة في المرسلات ومهجة * في النازعات وفكرة في هل اتي قال وانشدني ايضا لنفسه:
# يا ساءلي عن مذهبي ان مذهبي * ولاية حب للصحابة تمزج فمن رام تقويمي فاني مقوم * ومن رام تعويجي فاني معوج قال وانشدني لنفسه:
# يا ال بيت النبي من بذلت * في حبكم روحه لما غبنا من جاء عن فضلكم يحدثكم * قولوا له البيت والحديث لنا مات بالطاعون العام المشهور في 17 ذي الحجة سنة 749 (ذمط). PageV01P444
# (ابن الوزان) ابو القسم ابراهيم بن عثمان القيرواني اللغوي النحوي، له تصانيف في النحو واللغة، وكان يستخرج من العربية مالا يستخرجه احد، توفي سنة 346 (موش).
# (ابن وكيع) ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن خلف البغدادي الاصل التنيسي المولد والمدفن شاعر فاضل بارع قد برع علي اهل زمانه يتقدمه احد في اوانه، له ديوان شعر جيد، ومن شعره:
# لقد قنعت همتي بالخمول * وصدت عن الرتب العالية وما جهلت طعم طيب العلا * ولكنها تءثر العافية وقريب منه قول من قال:
# بقدر الصعود يكون الهبوط * فاياك والرتب العالية وكن في مقام اذا ما سقط * ت تقوم ورجلاك في العافية توفي بمدينة تنيس سنة 393، وتنيس كتنين مدينة بديار مصر بالقرب من دمياط بناها تنيس بن حام بن نوح ووكيع كوضيع لقب جده ابي بكر محمد بن خلف وكان فاضلا نبيلا من اهل القران والفقه والنحو والسير وايام الناس واخبارهم وله مصنفات، توفي ببغداد سنة 306.
# (ابن ولاد) ابو العباس احمد بن محمد بن ولاد النحوي المصري، كان شيخه الزجاج يفضله علي ابي جعفر النحاس له المقصور والممدود توفي سنة 332 (شلب). PageV01P445
# (ابن الوليد) ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم ثقة ثقة عين مسكون اليه، له كتب منها: كتاب تفسير القران وكتاب الجامع قاله (جش). وقال العلامة في حقه: جليل القدر عظيم المنزلة عارف بالرجال موثوق به روي عن الصفار وسعد انتهي.
# وعن الصدوق انه قال في ذيل خبر صلاة الغدير ما هذا لفظه: ان شيخنا محمد بن الحسن رضي الله تعالي عنه لا يصححه ويقول انه من طريق محمد بن موسي الهمداني وكان غير ثقة وكلما لم يصححه ذلك الشيخ قدس سره ولم يحكم بصحته من الاخبار فهو عندنا متروك غير صحيح انتهي. توفي سنة 343، وابنه احمد ابن محمد بن الحسن بن الوليد استاذ الشيخ المفيد ومن مشايخ الاجازة، وروي الشيخ في التهذيب وغيره عن المفيد عنه كثيرا. وروي عنه الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، ويطلق ابن الوليد ايضا علي: مسلم بن الوليد الانصاري الملقب بصريع الغواني من شعراء الدولة العباسية، كان ابوه مولي الانصار ولد بالكوفة ونشا بها ويقال انه اول من قال الشعر المعروف بالبديع وتبعه فيه جماعة وكان منقطعا الي البرامكة ثم اتصل بالفضل بن سهل وحظي عنده فقلده اعمال جرجان اكتسب فيها اموالا وكان جوادا فاضاعها ثم صار اليه فقلده الضياع باصبهان، فلما قتل الفضل لزم منزله ولم يمدح احدا حتي مات سنة 208، له ديوان شعر.
# (ابن هاني) ابو القسم او ابو الحسن محمد بن هاني الازدي الاندلسي الشاعر المشهور بحيث قيل فيه:
# ان تكن فارسا فكن كعلي * او تكن شاعرا فكن كابن هاني PageV01P446
# عن ابن خلكان قال: ليس في المغاربة من هو افصح منه لا متقدميهم ولا متاخريهم بل هو اشعرهم علي الاطلاق وهو عند المغاربة كالمتنبي عند المشارقة انتهي. كان شيعيا من ال يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، عده معالم العلماء من شعراء اهل البيت " ع " ولد باشبيلية من بلاد المغرب سنة 326 ونشا بها وصاحب المعز العبيدي ولقي منه حفاوة وجميلا وخرج معه الي الديار المصرية ثم استاذنه في العود الي المغرب لياتي بعاءلته فلما وصل الي برقة قتل، وقيل وجد مخنوقا وذلك في رجب سنة 362 (شبس) قتل علي التشيع وولاءه الخالص، له ديوان كبير ومن شعره:
# ولم اجد الانسان الا ابن سعيه * فمن كان اسعي كان بالمجد اجدرا وبالهمة العلياء يرقي الي العلي * فمن كان اعلي همة كان اظهرا ولم يتاخر من اراد تقدما * ولم يتقدم من اراد تاخرا (ابن الهبارية) الشريف ابو يعلي محمد بن محمد بن صالح الهاشمي العباسي البغدادي الشاعر المشهور الملقب نظام الدين، كان شاعرا مجيدا وله اتصال بنظام الملك وله معه قضية تاتي في نظام الملك، له كتاب نتاءج الفطنة في نظم كليلة ودمنة وله ديوان شعر كبير يدخل في اربع مجلدات، ومن غراءب نظمه كتاب الصادح والباغم وهو علي اسلوب كليلة ودمنة نظمه للامير سيف الدولة صدقة بن دبيس صاحب الحلة.
# وفي نفس المهموم عن تذكرة السبط (1) قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن النبديجي قال انشدنا بعض مشايخنا ان ابن الهبارية الشاعر اجتاز بكربلا فجلس يبكي علي الحسين واهله " ع " وقال بديها:
# احسين والمبعوث جدك بالهدي * قسما يكون الحق عنه مساءلي
# PageV01P447
# لو كنت شاهد كربلا لبذلت في * تنفيس كربك جهد بذل الباذل وسقيت حد السيف من اعداءكم * عللا وحد السمهري البازل لكنني اخرت عنك لشقوتي * فبلابلي بين الغري وبابل هبني حرمت النصر من اعداءكم * فاقل من حزن ودمع ساءل ثم نام من (في خ ل) مكانه فراي رسول الله صلي الله عليه واله في المنام فقال له يا فلان جزاك الله عني خيرا ابشر فان الله تعالي قد كتبك ممن جاهد بين يدي الحسين انتهي. وله قصة مع ابن جهير الوزير، وقد تقدم في ابن جهير. توفي بكرمان سنة 504 (شرد). وعن انساب السمعاني: انه توفي بعد سنة 490 وقال: له في رثاء الحسين " ع " ومدح ال الرسول اشعار كثيرة والهبارية بفتح الهاء وتشديد الباء الموحدة نسبة الي هبار جده لامه.
# (اقول) قد رثي الحسين بن علي " ع " جماعة كثيرة من الشعراء بحيث لو انتخب وجمع اناف علي مجلدات كثيرة. وقال ابو الفرج في مقاتل الطالبيين (1).
# قد رثي الحسين بن علي " ع " جماعة عن متاخري الشعراء استغني عن ذكرهم في هذا الموضع كراهية الاطالة، واما ما تقدم فما وقع الينا شء رثي به وكانت الشعراء لا تقدم علي ذلك مخافة من بني امية وخشية منهم انتهي.
# (اقول) مع هذا فقد رثاه جماعة كثيرة في ايام بني امية ليس هنا محل ذكرهم فمنهم: عوف الازدي فعن معجم الشعراء للمرزباني قال: عوف بن عبد الله ابن الاحمر الازدي شهد مع علي " ع " صفين وله قصيدة طويلة رثي بها الحسين " ع " وحض الشيعة علي الطلب بدمه وكانت هذه المرثية تخبا ايام بني امية وانما خرجت بعد، كذا قال ابن الكلبي منها:
# ونحن سمونا لابن هند بجحفل * كرجل الدبا يزجي اليه الدواهيا
# PageV01P448
# فلما التقينا بين الضرب اينا * لصفين كان الاضرع المتوانيا ليبك حسينا كلما ذر شارق * وعند غسوق الليل من كان باكيا لحا الله قوما اشخصوهم وغرروا * فلم ير يوم الباس منهم محاميا ولا موفيا بالعهد اذ حمس الوغا * ولا زاجرا عند المضلين ناهيا فيا ليتني اذ كان كنت شهدته * تضاربت عنه الشانءين الاعاديا ودافعت عنه ما استطعت مجاهدا * واعملت سيفي فيهم وسنانيا (ابن هبيرة) قال ابن قتيبة في المعارف: عمر بن هبيرة بن سعد بن عدي بن فزارة وجده من قبل امه كعب بن حسان بن شهاب راس بني عدي في زمانه، ولي العراقين ليزيد بن عبد الملك ست وسنين وكان يكني ابا المثني وفيه يقول الفرزدق ليزيد:
# اوليت العراق ورافديه * فزاريا احذ يد القميص تفتق بالعراق ابو المثني * وعلم قومه اكل الخبيص ورافداه: دجلة والفرات. وقوله احذ يد القميص: يريد انه خفيف اليد نسبه الي الخيانة، وكانت حبابه جارية يزيد بن عبد الملك سبية في ولاية العراقين وكانت تدعوه ابي ومات بالشام فولد عمر يزيد بن عمر وسفيان وعبد الواحد ، فاما يزيد فولي العراقين لمروان بن محمد خمس سنين وكان شريفا يقسم علي زواره في كل شهر خمسماءة الف ويعشي كل ليلة من شهر رمضان ثم يقضي للناس عشر حواءج لا يجلسون بها، وكان جميل المراة عظيم الخطر، وامه سندية فولد يزيد المثني ومخلدا فاما المثني فولي اليمامة لابيه وقتله ابو حماد المروزي بالبادية. واما مخلد فكان شريف الولد ولهم بالشام قدر وعدد، وكان ليزيد ابن يقال له داود وقتل مع يزيد ابيه، وكان ابو جعفر المنصور حصر يزيد بواسط شهورا ثم امنه وافتتح البلد صلحا PageV01P449
# وركب يزيد اليه في اهل بيته فكان يقول ابو جعفر لا يعز ملك هذا فيه ثم قتله انتهي وكان قتله سنة 132 (قلب) وكان ابو الوليد معن بن زاءدة الشيباني من اصحابه ومنقطعا به، وقد ذكرنا خبره في ابن جهم.
# (ابن هرمة) ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة بن هذيل القرشي الفهري المدني شاعر مفلق من اهل الماءة الثانية وكان حيا في سنة 146، وكان احد الشعراء المخضرمين ادرك الدولتين الاموية والهاشمية قال الاصمعي: ختم الشعر بابراهيم بن هرمة وهو اخر الحجج وكان ممن اشتهر بالانقطاع الي الطالبيين، وقد اكثر من مداءحهم ورثاءهم وكان ذلك دليلا واضحا علي تشيعه. حكي انه قيل له في دولة بني العباس الست القاءل؟
# فمهما الام علي حبهم * فاني احب بني فاطمة بني بنت من جاء بالمحكمات * والدين والسنن القاءمة ولست ابالي بحبي لهم * سواهم من النعم الساءمة فقال اعض الله قاءلها بهن امه، فقال له من يثق به: الست قاءلها؟ فقال بلي ولكن اعض بهن امي خير من ان اقتل. وكان معروفا بالتشيع عند الامويين والعباسيين وكانوا مع ذلك يكرمونه لشعره فيمدحهم ويجيزونه الجواءز الجليلة، وكان جوادا كريما وكانت له كلاب اذا ابصرت الاضياف لم تنبح عليهم وبصبصت باذنابها بين ايديهم فقال يمدحها:
# ويدل ضيفي في الظلام علي القري * اشراق ناري او نبيح كلابي حتي اذا واجهنه وعرفنه * فدينه ببصابص الاذناب وجعلن مما قد عرفن يقدنه * ويكدن ان ينطقن بالترحاب PageV01P450
# ومن شعره:
# ما رغبة الناس في الحياة وان * عاشت طويلا فالموت لاحقها يوشك من فر من منيته * في بعض غراته يوافقها من لم يمت غبطة يمت هرما * الموت كاس والمرء ذاءقها حكي انه وفد اهل الكوفة علي معن بن زاءدة لما ولاه المنصور اذربيجان فراي معن هيءته رثة فانشا يقول:
# اذا نوبة نابت صديقك فاغتنم * مرمتها فالدهر بالناس قلب فاحسن ثوبيك الذي انت لابس * وافره مهريك الذي ليس يركب فبادر بمعروف اذا كنت قادرا * زوال اقتدار او غني عنك يذهب فقال له رجل: اصلح الله الامير الا انشدك احسن من هذا لابن عمك ابن هرمة فانشده:
# وللنفس تارات يحل بها العزا * وتسخو عن المال النفوس الشحايح اذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه * اقل اذا ضمت عليه الصفايح لاية حال يخبا المرء ماله * حذار غد والموت غاد فراءح قال معن احسنت والله وان كان الشعر لغيرك يا غلام اعطهم اربعة الاف اربعة الاف، فقال الغلام يا سيدي دراهم او دنانير؟ قال والله لا تكون همتك ارفع من همتي صفرها لهم - (اي اعطهم دنانير) -.
# (ابن هشام) يطلق علي جماعة من علماء العامة منهم: جمال الدين عبد الله بن يوسف المصري الحنبلي النحوي المتوفي سنة 761 (ساذ) وهو صاحب كتاب مغني اللبيب وكتاب التحصيل والتوضيح علي الالفية سماه اوضح المسالك الي الفية ابن مالك وشذرات الذهب في معرفة كلام العرب وقطر الندي وشرح التسهيل وغير ذلك PageV01P451
# وكان كثير المخالفة لابي حيان شديد الانحراف عنه، وعن ابن خلدون انه قال:
# ما زلنا نحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سيبويه انتهي.
# ومن شعره:
# ومن يصطير للعلم يظفر بنيله * ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل ومن لم يذل النفس في طلب العلي * يسيرا يعش دهرا طويلا اخا ذل والي هذا المعني الطريف يشير ما عن بعض الحكماء من جلس في صغره حيث يحب يجلس في كبره حيث يكره وله كلام في قوله تعالي (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) يظهر من ان الابتداء في غسل اليد من المرفق ويبطل ما ذهب اليه العامة من غسل اليد الي المرفق فراجع كتاب الطهارة من البحار ص 57، وقد يطلق ابن هشام علي ابن ابن هاشم المذكور محب الدين محمد بن عبد الله النحوي.
# وقد يطلق علي حفيده احمد بن عبد الرحمان بن عبد الله صاحب الحاشية علي توضيح جده. ومنهم ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري البصري نزيل مصر صاحب كتاب السيرة النبوية المعروفة بسيرة ابن هشام جمعها من المغازي والسير لابن اسحاق، توفي سنة 218 (ريح).
# ورثاه ابن نباتة بقوله:
# سقي ابن هشام في الثري نوء رحمة * يجر علي مثواه ذيل غمام ساروي له من سيرة المدح مسندا * فما زلت اروي سيرة ابن هشام ومنهم: جمال الدين يوسف بن هشام الحنبلي المتاخر صاحب المغني وغيره والعجب ان كتابه المغني ايضا في النحو كمغني اللبيب المعروف. PageV01P452
# (ابن الهمام) كمال الدين محمد بن القاضي عبد الواحد بن عبد الحميد الاسكندري الحنفي، كان علامة في الفقه والاصول والنحو وساءر العلوم، له التحرير في اصول الفقه وقد شرحه تلميذه القاضي محمد ابن امير حاج الحلبي المتوفي سنة 879 شرحا ممزوجا سماه التقرير والتحبير، وله فتح القدير للعاجز الفقير فقه حنفي الي غير ذلك، توفي سنة 861 (ساض).
# (ابن يعيش) ابو البقاء موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الموصلي الحلبي النحوي الفاضل الاديب صاحب كتاب شرح المفصل للزمخشري في النحو، ومن تلاميذه ابن خلكان وذكر ترجمته في تاريخه.
# توفي بحلب 25 جمادي الاولي سنة 643 (خمج).
# (وقد يطلق) علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن يعيش الذي سمع الواقدي وخلقا من طبقته.
# قال الخطيب البغدادي: وكان ثقة فهما صنف المسند وجوده وكان قد انتقل الي همذان وسكنها وحصل حديثه عن اهلها انتهي توفي في حدود سنة 257.
# (ابن اليزيدي) ابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي محمد بن المبارك بن المغيرة العدوي، كان اديبا عالما بالنحو واللغة، اخذ عن الفراء وغيره ، وصنف في غريب القران وكتابا في النحو وغير ذلك، وياتي ذكر ابيه اليزيدي. وقد يطلق علي اخيه ابراهيم بن ابي محمد يحيي بن المبارك الاديب الشاعر، هو بصري سكن بغداد سمع ابن ابي زيد الانصاري والاصمعي، وله كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه يفتخر به اليزيديون وغير ذلك. PageV01P453
# (ابن يمين) الامير محمود بن الامير يمين الفريومدي الشاعر الفاضل الاديب، ومن شعره مدح مولانا ابي الحسن الرضا عليه السلام:
# به پندا بن يمين گفت دوستي كه توءي كه شعر تواست كه بر اسمان رسيده سرش چرا مديح سراي رضا همي نشوي كه در جهان نبود كس بباكي گهرش بگفتمش كه نيارم ستود امامي را كه جبرءيل امين بوده خادم بدرش (قلت) اخذ هذا من ابي نءاس في قوله (قيل لي انت اوحد الناس طرا) وقد تقدم في ابي نءاس. توفي سنة 745 (ذمه).
# تم المجلد الاول ومن كتاب الكني والالقاب، ويتلوه المجلد الثاني منه في المعروفين بالالقاب والانساب، والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد واله الطاهرين الاطياب من الان الي يوم الماب.
# في المجلد الاخير من الكتاب فهرس تفصيلي يتضمن التراجم الواردة في الكتاب بصورة وافية؟ مع بيان التراجم المذكورة ضمن التراجم، بالاضافة الي ترجمة المءلف الشيخ المحدث القمي PageV01P454
# الكني والالقاب PageV02P001
# الكني والالقاب تاليف المحقق الشهير والمءرخ الكبير الشيخ عباس القمي الجزء الثاني من منشورات مكتبة الصدر - طهران - شارع ناصر خسرو PageV02P003
# بسم الله الرحمن الرحيم الباب الثالث في المعروفين بالالقاب والانساب (الابي) عز الدين الحسن بن ابي طالب اليوسفي المعروف بالفاضل الابي، وابن زينب عالم فاضل محقق فقيه قوي الفقاهة شارح نافع، وتلميذ المحقق، شهرته دون فضله، وعلمه اكثر من ذكره ونقله وكتابه كشف الرموز، كتاب حسن مشتمل علي فواءد كثيرة، وتنبيهات جيدة، وله مع شيخه مباحثات ومخالفات في كثير من المواضع وهو ممن اختار المضايقة في القضاء وتحريم الجمعة في زمان الغيبة، وحرمان الزوجة من الرباع وان كانت ذات ولد وفرغ من تاليف كتابه سنة 672 نقلت ذلك عن العلامة الطباطباءي بحر العلوم والابي نسبة الي ابة كساوة، ويقال لها ايضا اوة بليدة من توابع قم رديفها المذكور، واهلها شيعة من زمان الاءمة عليهم السلام، وقد ذكر القاضي نور الله ما ورد في مدحها في مجالس المءمنين واليها ينسب ايضا الوزير ابو سعيد منصور بن الحسين الابي صاحب نثر الدرر وزير مجد الدولة البويهي، وينسب اليها ايضا السيد العابد الصالح الزاهد رضي الدين محمد الاوي ياتي ذكره في الاوي. PageV02P004
# (الاجري) ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الفقيه الشافعي المحدث صاحب كتاب الاربعين حديثا، روي عنه جماعة منهم ابو نعيم الاصبهاني، توفي بمكة سنة 360 (شين)، والاجري بالهمزة الممدودة وضم الجيم وتشديد الراء نسبة الي الاجر قرية من قري بغداد، والاجري ايضا ابو بكر محمد بن خالد الاجري ذكره الخطيب في تاريخه وقال: كان عبدا صالحا متصوفا.
# ثم روي عن ابي نعيم الحافظ عن جعفر الخالدي قال. كنت اعمل الاجر فبينما انا امشي بين اشراج الاجر المضروبة اذ سمعت شرجا يقول لشرج عليك السلام الليلة ادخل النار، قال: فنهيت الاجراء ان يطرحوها في النار وصارت الكتل باقية علي حالها وما عملت - يعني طبخ الاجر بعد ذلك -، اقول:
# الظاهر ان الاجري يقال لهذا لعمل الاجر.
# (الازاد) غلام علي الحسيني الواسطي البلكرامي صاحب الديوان وسبحة المرجان في اثار هندوستان، ذكر في تراجم علماء الهند، توفي سنة 1200 (غر).
# (الازر) لقب الحاج لطف علي بيك بن اقا خان البيكدلي المنتهي نسبه الي بيكدل خان بن ايلد كزخان بن اغور خان من احفاد ترك بن يافث بن نوح عليه السلام كان شاعرا اديبا ولد سنة 1134 (غقلد)، وصنف كتابا في احوال الشعراء سماه اتشكدة، توفي سنة 1195 اخذ ذلك من الذريعة.
# (الازري) نور الدين حمزة بن علي الطوسي الشيخ العارف من شعراء الشيعة الامامية، PageV02P005
# سافر الي الهند ومدح اهل البيت عليهم السلام بقصاءد كثيرة، والي ذلك اشار بقوله في بعض قصاءده:
# مداح اهل بيت نبي ازري منم * چون طوطي شكر شكن شكرين مقال هر كس زند دست ارادت بدامني * دست من است ودامن پاك علي وال حكي انه ادرك صحبة الشاه نعمة الله الكرماني وتوفي سنة 866 (سوض) ومن شعره:
# زهول روز جزا ازري از چه ميترسي * توكيستي كه در ان روز در شماراءي (الاغا البهبهاني) انظر البهباني (الاغا الدربندي) انظر الدربندي.
# (الاغا النجفي) محمد تقي بن محمد باقر بن محمد تقي بن عبد الرحيم الاصبهاني العالم الفاضل الفقيه المحدث، صاحب التاليفات الكثيرة المشهورة، كان من اهل بيت العلم والفضل والجلالة، اما ابوه الشيخ محمد باقر: كان عالما جليلا، امه بنت الشيخ الاكبر كاشف الغطاء، وزوجته بنت العلامة السيد صدر الدين الموسوي، وكانت بنت خالته ايضا، تلمذ علي بعض تلامذة والده، تم علي خاله العلامة الشيخ حسن بن الشيخ جعفر، وعلي العلامة المحقق الشيخ مرتضي الانصاري رضوان الله تعالي عليهم، توفي في النجف الاشرف سنة 1301 (غشا).
# واما جده الشيخ محمد تقي فهو العالم الفاضل المحقق المدقق صاحب هداية المسترشدين، وهو تعليقاته علي كتاب المعالم، اخذ عن صهره الشيخ الاكبر والسيد محسن الكاظمي، والامير سيد علي الحاءري الطباطباءي رضوان الله عليهم اجمعين، فاصبح من افاضل اهل عصره في الفقه والاصول والمعقول والمنقول، وصار كانه المجسم من الافكار العميقة والانظار الدقيقة، توفي منتصف شوال PageV02P006
# سنة 1248 (غرمح) باصبهان، ودفن في مقبرة (تخته فولاد) بقرب قبر المحقق الخونساري واخوه الشيخ محمد حسين بن عبد الرحيم هو الفاضل المحقق المدقق صاحب الفصول في الاصول، توفي سنة 1261 (غارس) بكربلاء ودفن في الجاءر الشريف حذاء قبر معاصره السيد الجليل الفاضل النبيل السيد ابراهيم بن السيد محمد باقر الموسوي القزويني الحاءري صاحب ضوابط الاصول، تلميذ صاحب الرياض وشريف العلماء، والذي كان مدرسا، يجتمع في حلقة درسه سبعماءة الي ثمانماءة بل الي الف من الفضلاء، توفي سنة 1264 في كربلاء، ودفن بمقبرة قرب باب الصحن الذي يذهب منه الي زيارة العباس بن امير المءمنين عليه السلام توفي الاغا النجفي سنة 1332 (غشلب) باصبهان ودفن بها في بقعة رفيعة قرب مقبرة السيد احمد بن علي بن الامام محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المعروف بامام زاده احمد، وابوه السيد علي كان كما في الرياض من اعاظم اولاد مولانا الامام محمد الباقر عليه السلام واكابرهم ولغاية عظم شانه لا يحتاج الي التطويل في البيان، وقبره بحوالي بلدة كاشان، ومقبرته معروفة الي الان بمشهد بار كرس وله قبة رفيعة عظيمة، وقد ذكر جماعة من علماءنا في شانه فضاءل جمة واوردوا في كراماته وكرامات مشهده حكايات عزيزة انتهي.
# (الالوسي) انظر ابن الالوسي (الامدي) بكسر الميم السيد ناصح الدين عبد الواحد بن محمد؟؟ المحفوظ بن عبد الواحد التميمي الامدي صاحب كتاب " غرر الحكم ودرر الكلم " من كلمات امير المءمنين عليه السلام فاضل عالم محدث شيعي امامي، وفي المستدرك نقلا عن الرياض وقال والمشهور انه لم يكن من السادات فلاحظ وقال وبالجملة فقد عده جماعة من الفضلاء من جملة اجلاء العلماء الامامية منهم ابن شهراشوب في اواءل كتاب PageV02P007
# المناقب (1) حيث قال في اثناء تعداد كتب الخاصة وبيان اسانيد تلك الكتب وقد اذن لي الامدي في رواية غرر الحكم، وقد عول عليه وعلي كتابه هذا المولي الاستاذ الاستناد في البحار وجعله من الامامية، وينقل عن كتابه فيه الي ان قال وبالجملة فلا مجال للشك في كونه من علماء الامامية انتهي وقد يطلق الامدي علي ابي القاسم الحسن بن بشر بن يحيي البصري المعاصر لابن النديم صاحب المصنفات المليحة الجيدة التي منها كتاب في شدة حاجة الانسان الي ان يعرف نفسه، وكتاب المختلف والمءتلف في اسماء الشعراء اخذ عن الاخفش والزجاج وابن دريد ونفطويه وغيرهم، وله شعر حسن، توفي سنة 371 (شما) وقد يطلق علي ابي الحسن علي بن محمد بن سالم التغلبي سيف الدين الامدي الحنبلي الشافعي البغدادي المصري الدمشقي الحموي صاحب المصنفات في الفقه والمنطق والحكمة وغيرها، المتوفي بدمشق سنة 631 (خلا).
# والامدي بالهمزة الممدودة والميم المكسورة نسبة الي امد مدينة كبيرة من بلاد الجزيرة بين دجلة والفرات من ديار بكر.
# (الاملي) يطلق علي الشيخ عز الدين الشيعي شريك المحقق الكركي في الدرس، صاحب شرح " نهج البلاغة، والرسالة الحسينية "، وقد يطلق علي شمس الدين محمد بن محمود صاحب كتاب نفاءس الفنون، قال القاضي نور الله في المجالس:
# كان في عصر السلطان او لجايتو محمد خدابنده مدرس السلطانية، وله مع القاضي عضد الايجي مناظرات ومجادلات، وله مصنفات منها: شرح كليات القانون، وشرح كليات الطب للسيد شرف الدين الايلاقي، وله شرح مختصر الاصول
# PageV02P008
# لابن الحاجب، وكتاب نفاءس الفنون انتهي.
# قد يطلق علي السيد حيدر الاملي المعاصر لفخر المحققين صاحب الكشكول فيما جري علي ال الرسول (1) عليهم السلام.
# (الاوي) رضي الدين محمد بن محمد بن محمد بن زيد بن الداعي الحسيني الغروي النقيب السيد العابد الزاهد الصالح صاحب المقامات العالية والكرامات الباهرة صديق السيد ابن طاوس الذي يعبر عنه السيد في كتبه بالاخ الصالح، وهو الذي ينتهي اليه سند بعض الاستخارات، وله قصة متعلقة بدعاء العبرات يروي عن اباءه الاربعة: عن السيد المرتضي والشيخ الطوسي وسلار وابن البراج وابي الصلاح جميع ما صنفوه، توفي سنة 654 (خند).
# (الابرش الكلبي) ابو مجاشع بن الوليد القضاعي الذي ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق كان في عصر هشام بن عبد الملك وبقي الي عصر المنصور، ويظهر من الروايات والتواريخ انه كان من خواص هشام، وحكي انه كان بين مسلمة وهشام تباعد وكان الابرش يدخل عليهما فقال له هشام: كيف تكون خاصا بي وبمسلمة علي ما بيننا من المقاطعة؟ فقال لابي كما قال الشاعر:
# اعاشر قوما لست اخبر بعضهم * باسرار بعض ان صدري واسع فقال كذلك والله انت، وحكي انه حدا الابرش بالمنصور فقال:
# اغر بين حاجبيه نوره * اذا تواري ربه ستوره فاطرب له المنصور فامر له بدراهم فقال يا امير المءمنين اني حدوت بهشام ابن عبد الملك فطرب فامر لي بعشرة الاف درهم، فقال يا ربيع طالبه بها
# PageV02P009
# وقد اعطاه الله ما لا يستحقه واخذه من غير حله فلم يزل اهل الدولة يشفعون فيه حتي رد الدراهم وخلي سبيله.
# (الابشيهي) انظر شهاب الدين (الابله الشاعر) ابو عبد الله محمد بن بختيار بن عبد الله البغدادي جمع في شعره بين الصناعة، والرقة له ديوان شعر توفي ببغداد سنة 579 او 580 وانما قيل له ابله لانه كان فيه طرف بله، وقيل له: لانه كان في غاية الذكاء وهو من اسماء الاضداد كما قيل للاسود كافور.
# (الابيوردي) ابو المظفر محمد بن احمد بن محمد ينتهي الي عثمان بن عنبسة بن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي الشاعر المشهور كان راوية نسابة، وكان يكتب في نسبه المعاوي ينسب الي معاوية الاصغر في عمود نسبه. له ديوان ومقطعات، وله من جملة قصيدة:
# فسد الزمان فكل من صاحبته * راج ينافق او مداج حاشي واذا اختبرتهم ظفرت بباطن * متجهم وبظاهر هشاش ومن شعره ايضا:
# تنكر لي دهري ولم يدر انني * اعز واحوال الزمان تهون وظل يريني الخطب كيف اعتداءه * وبت اريه الصبر كيف يكون كانت وفاته مسموما باصبهان سنة 507 والابيوردي بفتح الهمزة وكسر الموحدة وسكون المثناة من تحت وفتح الواو وسكون الراء هذه النسبة الي ابيورد، ويقال لها ابا ورد وهي بلدة بخراسان، منها جماعة من العلماء وغيرهم كذا قال ابن خلكان، قلت: ومن تلك الجماعة ابو العباس احمد بن محمد بن PageV02P010
# عبد الرحمان بن سعيد احد الفقهاء الشافعيين من اصحاب ابي حامد الاسفراييني سكن بغداد، وولي القضاء بها ثم عزل، وكان يدرس في قطيعة الربيع، حكي انه كان يصوم الدهر وان غالب افطاره كان علي الخبز، وكان فقيرا يظهر المروءة توفي ببغداد سنة 425 (تكه).
# (اثير الدين الابهري) المفضل بن عمر الفاضل المحقق المنطقي صاحب ايساغوجي وهو لفظ يوناني معناه الكليات الخمس، وله هداية الحكمة وغيره، كان من فضلاء القرن السابع ذكر بعضهم وفاته في سنة 660.
# (الاجهوري) يطلق علي جماعة احدهم زين الدين عبد الرحمان بن يوسف العالم الفقيه المالكي شارح مختصر خليل، توفي سنة 961، وثانيهم نور الدين بن زين العابدين بن محمد الاجهوري المصري شيخ المالكية في عصره بالقاهرة، كان فقيها كبيرا بارعا، درس وافتي وصنف والف، وعمر كثيرا، توفي بمصر سنة 1066.
# (الاحمر النحوي) علي بن المبارك صاحب الكساءي: كان مءدب الامين، وهو احد من اشتهر بالتقدم في النحو واتساع الحفظ، وجرت بينه وبين سيبويه مناظرة لما قدم سيبويه الي بغداد، وحكي انه كان يحفظ اربعين الف بيت شاهد في النحو سوي ما كان يحفظ من القصاءد وابيات العرب، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد ولم يذكر سنة وفاته.
# وقد يطلق الاحمر علي سلمة بن صالح الجعفي الكوفي وكان يكني ابا اسحاق PageV02P011
# وكان قد ولي القضاء بواسط في زمن الرشيد، ثم عزل وقدم بغداد فاقام بها الي ان مات.
# وكان كثير الحديث، توفي سنة 186 او 188.
# والاحمر ايضا ابو عبد الله جعفر بن زياد الكوفي، كان من رءساء الشيعة بخراسان، وذكره علماء اهل السنة ووثقوه مع تصريحهم بتشيعه، ذكر الخطيب البغدادي انه قد خرج الي خراسان فبلغ ابا جعفر المنصور عنه امر يتعلق بالامامة، وانه ممن يري راي الرافضة فوجه اليه بمن قبض عليه وحمله الي بغداد فاودعه السجن دهرا طويلا، ثم اطلقه، توفي سنة 167، وذكره ابو جعفر الطبري وقال: كان مولي مزاحم بن زفر من تيم الرباب من ساكني الكوفة وبها كانت وفاته سنة 167، وكان كثير الحديث شيعيا.
# (الاحنف بن قيس) هو الضحاك بن قيس بن معاوية المنتهي نسبه الي مناة بن تميم، وقيل اسمه صخر، كان من اعاظم اهل البصرة من سادات التابعين، ادرك عهد النبي صلي الله عليه واله ولم يصحبه.
# قال ابن قتيبة في المعارف: وكان ابو الاحنف يكني ابا مالك، وقتله بنو مازن في الجاهلية.
# وكان الاحنف يكني ابا بحر واتي رسول الله صلي الله عليه واله قومه يدعوهم الي الاسلام فلم يجيبوا، فقال لهم الاحنف انه ليدعوكم الي الاسلام والي مكارم الاخلاق ، وينهاكم عن ذماءمها فاسلموا واسلم الاحنف ولم يفد، فلما كان زمن عمر بن الخطاب وفد اليه وقال: ولد الاحنف ملتزق الاليتين حتي شق ما بينهما، وقال: كان عم الاحنف يقال له المتشمس بن معاوية يفضل علي الاحنف في علمه، وعمه الاصغر صعصعة بن معاوية كان سيد بني تميم PageV02P012
# في خلافة معاوية، وفرسه الطرة اشتراها بستين الف درهم .
# وبقي الاحنف الي زمان مصعب بن الزبير فخرج معه الي الكوفة فمات، وقد كبر جدا.
# قال الاصمعي: ودفن الاحنف بالكوفة بالقرب من قبر زياد بن ابي سفيان، وقبر زياد بالثوية انتهي.
# وكانت وفاته سنة 67، وشيعه مصعب بن الزبير، وكان الاحنف احد السادات الطلس، وكان سيد قومه موصوفا بالعقل والدهاء والعلم والحلم، وروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وعن عمر وعثمان، وروي عنه الحسن البصري واهل البصرة، وشهد مع امير المءمنين عليه السلام وقعة صفين ولم يشهد وقعة الجمل مع احد الفريقين، وشهد بعض فتوحات خراسان في زمن عمر وعثمان، ويحكي من عظمة قدره عند الناس انه اذا دخل المسجد الجامع بالبصرة يوم الجمعة لا تبقي حبوة الا حلت اعظاما له.
# وله كلمات حكمية، ومن كلامه في ثلاث خصال ما اقولهن الا ليعتبر معتبر ما دخلت بين اثنين قط حتي يدخلاني بينهما، ولا اتيت باب احد من هءلاء ما لم ادع اليه - يعني الملوك -، وما حللت حبوتي الي ما يقوم الناس اليه، وقال: ما ادخرت الاباء للابناء، ولا ابقيت الموتي للاحياء افضل من اصطناع معروف عند ذوي الاحساب والاداب، وقال: كثرة الضحك تذهب الهيبة وكثرة المزاح تذهب المروءة، ومن لزم شيءا عرف به.
# وروي عنه قال: شكوت الي عمي صعصعة وجعا في بطني فنهرني، ثم قال: يا بن اخي اذا نزل بك شء لا تشكه الي احد مثلك، فان الناس رجلان صديق يسوءه، وعدو يسره، والذي بك لا تشكه الي مخلوق مثلك لا يقدر علي دفع مثله عن نفسه، ولكن الي من ابتلاك به فهو قادر ان يفرج عنك، يا بن اخي احدي عيني هاتين ما ابصر بها سهلا ولا جبلا منذ اربعين سنة وما PageV02P013
# اطلع علي ذلك امراتي ولا احد من اهلي (1)، اقول: كانه اخذ صعصعة قوله فان الناس رجلان الخ من هذين البيتين الذين تمثل بهما امير المءمنين عليه السلام في قصة السقيفة:
# فان تساليني كيف انت فانني * صبور علي ريب الزمان صليب يعز علي ان تري بي كابة * فيشمت عاد او يساء حبيب وكان الاحنف يضرب به المثل في الحلم فيقال: احلم من الاحنف، وكان يقول: ما تعلمت الحلم الا من قيس (2) بن عاصم المنقري لانه قتل ابن اخ له بعض بنيه فاتي بالقاتل مكتوفا يقاد اليه فقال: ذعرتم الفتي ثم اقبل علي الفتي فقال: يا بني بءس ما فعلت نقصت عددك واوهنت عضدك واشمت عدوك واسات بقومك، خلوا سبيله واحملوا الي ام المقتول ديته فانها غريبة، ثم انصرف القاتل، وما حل قيس حبوته ولا تغير وجهه (الاحول) لقب مءمن الطاق وياتي ذكره في الطاقي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال زرارة وبريد بن معاوية ومحمد بن مسلم والاحول احب الناس الي احياء وامواتا، والاحول ايضا ابو العباس محمد بن الحسن بن دينار حدث عن ابن الاعرابي وروي عنه نفطويه النحوي ذكره الخطيب في تاريخه، وقال:
# PageV02P014
# كان ثقة اديبا عالما بالعربية، وله مصنفات منها كتاب الدواهي، وكتاب الاشباه وغيرها انتهي (اخطب خوارزم) ابو المءيد الموفق بن احمد الخوارزمي، فقيه محدث خطيب شاعر له كتاب في مناقب اهل البيت " عليه السلام " (1)، قال في اخر المناقب:
# هل ابصرت عيناك في المحراب * كابي تراب من فتي محراب لله در ابي تراب انه * اسد الحراب وزينة المحراب هو ضارب وسيوفه كثواقب * هو مطعم وجفانه كجواب هو قاصم الاصلاب غير مدافع * يوم الهياج وقاسم الاسلاب ان النبي مدينة لعلومه * وعلي الهادي لها كالباب لولا علي ما اهتدي في مشكل * عمر الاصابة والهدي لصواب توفي سنة 568، وخوارزم اسم لناحية احدي قراها الزمخشر، وهو مركب من خوار بمعني اللحم بلغة الخوارزمية ورم بمعني الحطب، وسمي بذلك لان اهله في اول ما سكنوا فيه كانوا يصيدون السمك ويشوون بالحطب الذي كان عندهم فسمي بخوارزم، فخفف وقيل خوارزم.
# (الاخطل) الشاعر غياث بن غوث التغلبي النصراني الشاعر المشهور المقرب عند خلفاء بني امية لمدحه اياهم وانقطاعه اليهم، وكان عبد الملك بصيرا بالشعر يعجبه شعر الاخطل فيطرب لما يقوله فقربه واكرمه وسماه شاعر بني امية ومن شعره في الحكمة:
# واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد * ذخرا يكون كصالح الاعمال حكي عن الخليل انه كان كثيرا ما ينشد هذا البيت، واختلف في سبب
# PageV02P015
# تلقبه بالاخطل قيل: انه هجا رجلا من قومه فقال له: يا غلام انك لاخطل، اي سفيه، وقيل لقب بالاخطل لبذاءته وسلاطة لسانه، وتقدم في ابو صفرة ثلاثة ابيات منه في مدح يزيد بن المهلب وصلة يزيد له، وتقدم في ابو خرزة انه احد الثلاثة الذين ليس في شعراء الاسلام مثلم.
# (الاخيطل) محمد بن عبد الله بن شعيب ابو بكر الشاعر مولي بني مخزوم، كان من اهل الاهواز قدم بغداد ومدح محمد بن عبد الله بن طاهر وهو ظريف مليح الشعر، يسلك طريق ابي تمام الطاءي ويحذو حذوه كذا قال الخطيب في تاريخه.
# (الاخفش) يطلق علي ثلاثة من كبار علماء النحو: الاول ابو الخطاب عبد الحميد ابن عبد المجيد الهجري استاذ سيبويه، والكساءي وابي عبيدة، وكان تلميذ ابي عمرو بن العلاء، وكان امام اهل العربية، ولقي الاعراب واخذ عنهم، وهو اول من فسر الشعر كل بيت وهو الاخفش الاكبر، والثاني ابو الحسن سعيد ابن مسعدة المجاشعي بالولاء البلخي صاحب المصنفات تلميذ الخليل وهو الاوسط والثالث ابو الحسن علي بن سليمان وهو الاصغر، والاخفش اذا اطلق فهو الاوسط كان احد نحاة البصرة ومن اءمة العربية، وهو افضل الثلاثة، واخذ النحو عن سيبويه، وكان اكبر منه، وكان يقول: ما وضع سيبويه في كتابه شيءا الا عرضه علي، وكان يري انه اعلم به مني وانا اليوم اعلم به منه، وهذا الاخفش هو الذي زاد بحر الخبب في العروض، توفي سنة 215 (ريه) واعلم ان الاخافش من النحاة احد عشر وهءلاء الثلاثة هم المشهورون منهم، واول البقية ابو عبد الله احمد بن عمران بن سلامة الالهاني الهمداني كان نحويا لغويا اصله من الشام وتادب بالعراق، وله اشعار كثيرة في اهل البيت عليهم السلام PageV02P016
# وعن العلامة بحر العلوم انه عده من شعراء اهل البيت خالص الود لهم عليهم السلام مات قبل الخمسين وماءتين.
# ثم اعلم ان الاخفش - اي الصغير العينين - مع سوء بصرهما والخفاش كرمان الوطواط سمي لصغر عينيه وضعف بصره.
# ومن عجاءبه انه دم ولحم يطير بغير ريش، ويلد كما يلد الحيوان فهو طاءر ولود، ويكون له الضرع ويخرج منه اللبن، ولا يبصر في ضوء النهار ولا في ظلمة الليل وانما يري في ساعتين بعد غروب الشمس ساعة، وبعد طلوع الفجر ساعة قبل ان يسفر جدا.
# قال امير المءمنين عليه السلام في خطبة له يذكر فيها بديع خلقة الخفاش بعد الحمد والثناء علي الله عز وجل ومن لطاءف صنعته وعجاءب خلقته ما ارانا من غوامض الحكمة في هذه الخفافيش التي يقبضها الضياء الباسط لكل شء، ويبسطها الظلام القابض لكل حي، وكيف عشيت اعينها عن ان تستمد من الشمس المضيءة نورا تهتدي به في مذاهبها وتتصل (تصل خ ل) بعلانية برهان الشمس الي معرفها الي ان قال عليه السلام: فسبحان من جعل الليل لها نهارا ومعاشا والنهار سكنا وقرارا، وجعل لها اجنحة من لحمها تعرج بها عند الحاجة الي الطيران كانها شظايا الاذان غير ذوات الريش ولا قصب، الا انك تري مواضع العروق بينة اعلاما، لها جناحان لما يرقا فينشقا ولم يغلظا فيثقلا تطير وولدها لاصق بها لاجء اليها، يقع اذا وقعت ويرتفع اذا ارتفعت، لا يفارقها حتي تشتد اركانه ويحمله للنهوض جناحه ويعرف مذاهب عيشه ومصالح نفسه، فسبحان البارء لكل شء علي غير مثال خلا من غيره.
# (الادفوي) كمال الدين ابو الفضل جعفر بن ثعلب بن جعفر الشافعي، ولد سنة 685 PageV02P017
# بادفوا من اعمال قوص بمصر، واخذ عن ابن دقيق وغيره، وصحب ابان وحمل عنه اشياء، وصنف الامتاع في احكام السماع والطالع السيد في تاريخ الصعيد الي غير ذلك، مات بالطاعون في حدود سنة 748.
# (الاربلي) بهاء الدين ابو الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي من كبار العلماء الامامية، العالم الفاضل الشاعر الاديب المنشء النحرير والمحدث الخبير الثقة الجليل ابو الفضاءل والمحاسن الجمة صاحب كتاب كشف الغمة في معرفة الاءمة " عليه السلام " فرغ من تصنيفه سنة 687، وله رسالة الطيف وديوان شعر وعدة رساءل، وله شعر كثير في مدح الاءمة " عليه السلام " ذكر جملة منه في كشف الغمة، وكتابه كشف الغمة كتاب نفيس جامع حسن، ولصاحبه بيان في تاويل ما نسب الاءمة عليهم السلام الي انفسهم المقدسة من الذنب والخطايا والعصيان مع عصمتهم " عليه السلام " يروي عن السيد رضي الدين بن طاووس والسيد جلال الدين بن عبد الحميد بن فخار الموسوي والاربلي نصبة الي اربل، كدعبل بلد بقرب الموصل من جهتها الشرقية، ولا يخفي عليك انه غير الوزير الكبير ابي الحسن علي بن عيسي بن داود البغدادي الكاتب وزير المقتدر والقاهر قال في (ضافي) ترجمته كان غنيا شاكرا صدوقا دينا خيرا صالحا عالما من خيار الوزراء، وهو كثير البر والمعروف والصلاة والصيام ومجالسة العلماء، توفي سنة 334، وزر للمقتدر مرتين، له كتاب جامع الدعاء، وكتاب معاني القران وتفسيره، اعانه عليه ابو الحسين الواسطي وابو بكر بن مجاهد، وكتاب ترسل، وكان يستغل ضياعه في السنة سبعماءة الف دينار ويخرج منها في وجوه البر ستماءة الف دينار وستين الف دينار، وينفق اربعين الف دينار علي خاصته.
# وكانت غلته عند عطلته ولزوم بيته نيفا وثمانين الف دينار ينفق علي نفسه PageV02P018
# وخاصته ثلاثين الف دينار ويصرف الباقي في وجوه البر كذا في ذيل الصفدي علي تاريخ ابن خلكان.
# ونقل ايضا عن الصولي انه قال واشار علي المقتدر زمن نكبته ان يقف عقاره ببغداد علي الحرمين والثغور وغلتها ثلاثة عشر الف دينار في كل شهر، والضياع الموروثة له بالسواد وغلتها نيف وثمانون الف دينار ففعل ذلك واشهد علي نفسه، وافرد لهذه الوقوف ديوانا وسماه ديوان البر، وخدم السلطان سبعين سنة لم يزل فيها نعمة عن احد، واحصي له ايام وزارته نيف وثلاثون الف توقيع من الكلام السديد، ولم يقتل احدا، ولا سعي في دمه، وكان علي خاتمه لله صنع خفي في كل امر يخاف، وكان يجري علي خمسة واربعين الف انسان جرايات تكفيهم .
# ونقل القشيري في رسالته المشهورة باسناده المتصل الي ابي عمر الانماطي قال: ركب علي بن عيسي الوزير في موكب عظيم فجعل الغرباء يقولون من هذا؟ فقالت امراة قاءمة علي الطريق الي متي تقولون من هذا هذا عبد سقط من عين الله فابلاه الله بما ترون، فسمع علي بن عيسي ذلك ورجع الي منزله واستعفي من الوزارة وذهب الي مكة وجاور بها، وقد غلط من نسب هذه الحكاية الي شيخنا المحدث الجليل علي بن عيسي الاربلي المتقدم ذكره صاحب كشف الغمة.
# (الارجاني) القاضي ابو بكر ناصح الدين احمد بن محمد بن الحسين التستري، كان ناءب القاضي بتستر وعسكر مكرم، كان فقيها شاعرا. له ديوان شعر يقال انه كان له في كل يوم ينظم ثمانية ابيات علي الدوام، ومن شعره:
# انا اشعر الفقهاء غير مدافع * في العصر او انا افقه الشعراء شعري اذا ما قلت دونه الوري * بالطبع لا بتكلف الالقاء PageV02P019
# كالصوت في ظلل الجبال اذا علا * للسمع هاج تجاوب الاصداء ومن شعره ايضا:
# شاور سواك اذا نابتك ناءبة * يوما وان كنت من اهل المشورات فالعين تنظر منها ما دنا وناي * ولا تري نفسها الا بمراة وله ايضا:
# ولما بلوت الناس اطلب عندهم * اخا ثقة عند اشتداد الشداءد فلم ار فيما ساءني غير شامت * ولم ار فيما سرني غير حاسد تطلعت في حالي رخاء وشدة * وناديت في الحالين هل من مساعد تمتعتما يا ناظري بنظرة * واوردتما قلبي امر الموارد اعيني كفا عن فءادي فانه * من البغي سعي اثنين في قتل واحد وله ايضا:
# احب المرء ظاهره جميل * لصاحبه وباطنه سليم مودته تدوم لكل هول * وهل كل مودته تدوم وهذا البيت يقرا معكوسا، توفي بمدينة تستر سنة 544 (ثمد) والارجاني بفتح الهمزة وتشديد الراء المهملة نسبة الي ارجان من اعمال تستر، وهي من كور الاهواز من بلاد خوزستان، واكثر الناس يقولون انها بالراء المخففة، واستعملها المتنبي في شعره في مدح ابن العميد:
# ارجان ايتها الجياد فانه * عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا (الاردبادي) العالم الفاضل الاديب البارع الشاعر المتبحر الخبير الميرزا محمد علي الاردبادي النجفي دام علاه، رايت بخطه انه ولد في 21 رجب سنة 1312، واخذ العلم عن والده ثم عن اساتذة العلم شيخ الشريعة الاصبهاني وحجة الاسلام الميرزا علي PageV02P020
# اقا الشيرازي والبلاغي قدس الله تعالي اسرارهم، والشيخ الاجل الحاج الشيخ محمد حسين الاصبهاني دام ظله، له تاليف ورساءل ومقالات كثيرة واشعار جيدة ومن شعره في مدح امير المءمنين عليه السلام:
# لقد وضح الهدي في يوم خم * ينوء بعبءه النبا العظيم فغضت طرفها عنه نمير * كما عن رشده ضلت تميم وذكر في احوال والده الفقيه الجليل انه العلامة ميرزا ابو القاسم بن محمد تقي الاردبادي احد فقهاء العصر الحاضر، ولد في ج 1 سنة 1274 واخذ من اساطين الدين غير انه اتم دروسه العالية في النجف الاشرف لدي الاعلام المحقق الفاضل الايرواني، والفقيه الشيخ محمد حسين الكاظمي، والمولي علي النهاوندي وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# وله ما يناهز الخمسين مءلفا في الفقه والاصولين وغير ذلك، توفي في 5 شعبان سنة 1333 بهمدان في طريقه الي مشهد الامام الرضا عليه السلام، واودع جثمانه هناك ثم نقل الي النجف الاشرف.
# والاردبادي: نسبة الي اردباد بلدة تقع في الحدود بين اذربيجان وقوفاس قرب نهر ارس.
# (الاردكاني) الشيخ الاجل العلامة المولي حسين بن محمد بن اسماعيل الاردكاني الحاءري كان عالما جليلا مرجعا للتقليد، خرج من مجلسه جماعة من المجتهدين العظام، مثل العلامة الجليل الميرزا محمد تقي الشيرازي والسيد الاجل السيد محمد الاصبهاني والسيد حسن الكشميري، والميرزا مهدي الشيرازي وغيرهم.
# وله الرواية عن عمه الفاضل المولي محمد تقي الاردكاني المتوفي سنة 1267 نزيل طهران والمدرس هناك بمدرسة الخان عن السيد الاجل حجة الاسلام الرشتي PageV02P021
# الاصبهاني، وللمولي الاردكاني تصانيف في الطهارة والصلاة والمتاجر وغير ذلك، توفي بكربلاء سنة 1302 ودفن بمقبرة استاذه صاحب الضوابط.
# (الارقط) محمد بن عبد الله بن الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان ابوه عبد الله يلقب بالباهر لجماله، قيل: ما جلس مجلسا الا بهر جماله وحسنه من حضر، وامه ام اخيه محمد الباقر عليه السلام، وكان يلي صدقات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصدقات امير المءمنين عليه السلام.
# وكان فاضلا فقيها، وروي عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله اخبارا كثيرة وحدث الناس عنه، وحملوا عنه الاثار.
# وكانت زوجة الارقط ام سلمة بنت عمه الامام محمد الباقر عليه السلام وهي ام اسماعيل ابن الارقط وهي التي علمها الصادق عليه السلام لشفاء اسماعيل ولدها ان تصعد الي فوق البيت بارزة الي السماء وتصلي ركعتين وتقول: (اللهم انك وهبته لي ولم يك شيءا، اللهم واني استوهبكه مبتدءا فاعرنيه).
# قال الفيروز ابادي في (ق) الرقطة بالضم سواد يشوبه نقط بياض او عكسه وقد ارقط وارقاط فهو ارقط وهي رقطاء، والارقط النمر، ومن الغنم الابغث (1)، ولقب حميد بن مالك الشاعر لاثار كانت بوجهه.
# (الارموي) سراج الدين محمود بن ابي بكر بن احمد الارموي صاحب التحصيل مختصر المحصول في اصول الفقه والمطارح في المنطق، وهو كتاب اعتني الفضلاء بشانه ويهتمون ببحثه ودرسه، وشرحه قطب الدين الرازي، توفي سنة 682 (خفب).
# والارموي نسبة الي ارمية من بلاد اذربيجان.
# PageV02P022
# (الازري) الشيخ كاظم بن الحاج محمد الحاج مراد بن الحاج مهدي بن ابراهيم بن عبد الصمد بن علي التميمي الازري البغدادي مادح اهل البيت عليهم السلام، الفاضل الكامل الشاعر الاديب الماهر المنشء البليغ الذي تشهد لذلك قصيدته الهاءية المعروفة (لمن الشمس في قباب قباها).
# يحكي انه كان العلامة الطباطباءي بحر العلوم يعظمه كثيرا لحسن مناظرته مع الخصوم، واخواه الشيخ محمد رضا والشيخ محمد يوسف ايضا كانا من الاجلاء، وكذا ولدي الاخير الشيخ راضي والشيخ مسعود.
# وتوفي الشيخ الازري في غرة ج 1 سنة 1211 ببغداد، وقبره وكذا مقبرة الجماعة المذكورة تجاه مقبرة السيد المرتضي (ره) بالكاظمية ينقل عن المتتبع الخبير سيدنا الاجل السيد ابي محمد الحسن الصدر قدس سره انه قال ان القصيدة الهاءية كانت تزيد علي الف بيت، وكانت مكتوبة في طومار فاكلت الارضة جملة منها، ووقعت النسخة الماكولة بيد السيد صدر الدين العاملي، فاستخرج منها الموجود المطبوع الذي خمسة الشيخ جابر الكاظمي.
# ونقل شيخنا صاحب المستدرك في كتاب (شاخة طوبي) ان العلامة المحقق الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر كان يتمني ان يكتب في ديوان عمله القصيدة الهاءية الازرية، ويكتب الجواهر في ديوان الازري مكان القصيدة، ولنتبرك بذكر اشعاره في مدح امير المءمنين عليه السلام في قصة عمرو بن عبد ود قال:
# ظهرت منه في الوري سطوات * ما اتي القوم كلهم ما اتاها يوم غصت بجيش عمرو بن ود * لهوات الفلا وضاق فضاها وتخطي الي المدينة فردا * لا يهاب العدي ولا يخشاها فدعاهم وهم الوف ولكن * ينظرون الذي يشب لظاها PageV02P023
# اين انتم من قسور عامري * تتقي الاسد باسه في شراها اين من نفسه تتوق الي الجنات * او يورد الجحيم عداها فابتدي المصطفي يحدث عما * يءجر الصابرون في اخراها قاءلا ان للجليل جنانا * ليس غير المجاهدين يراها من لعمرو وقد ضمنت علي الله * له من جنانه اعلاها فالتووا عن جوابه كسوام * لا تراها مجيبة من دعاها فاذا هم بفارس قرشي * ترجف الارض خيفة ان يطاها قاءلا ما لها سواي كفيل * هذه ذمة علي وفاها ومشي يطلب البراز كما تمشي * خماص الحشي الي مرعاها فاقتضي مشرفية فتلقي * ساق عمرو بضربة فبراها والي الحشر رنة السيف منه * يملا الخافقين رجع صداها يا لها ضربة حوت مكرمات * لم يزن ثقل اجرها ثقلاها هذه من علاه احدي المعالي * وعلي هذه فقس ما سواها روي الخطب في اواءل باب اللام من (تاريخ بغداد) في احوال لءلء بن عبد الله باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال: مبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة.
# (الازهري) ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح بن ازهر الهروي الشافعي اللغوي. ولد سنة 282، واخذ من الربيع بن سليمان ونفطويه وابن السراج وادرك ابن دريد ولم يرو عنه، ورد بغداد واسرته القرامطة، فبقي فيهم دهرا طويلا ويسكن البادية ، فاستفاد من مجاورتهم الفاظا جمة، وكان راسا في اللغة، اخذ منه الهروي صاحب الغريبين، وله من التصانيف التهذيب PageV02P024
# في اللغة، والتقريب في التفسير، وشرح شعر ابي تمام وغير ذلك، وله تصنيف في غريب الالفاظ التي يستعملها الفقهاء، وكان عارفا بالحديث، وكان عالي الاسناد توفي في ع 2 سنة 370 (شع).
# والازهري ايضا الشيخ خالد الازهري بن عبد الله بن ابي بكر النحوي صاحب المءلفات المعروفة منها: التصريح بمضمون التوضيح وهو شرح علي اوضح المسالك الي الفية ابن مالك لابن هشام، وتمرين الطلاب في صناعة الاعراب المشهور بمعرب الالفية، وله ايضا شرح الازهرية، وشرح الاجرومية وشرح البردة وغير ذلك، توفي بالقاهرة سنة 905 (ظه).
# (الاسفراءني) ابو حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الفقيه الشافعي شيخ الشافعية في العراق، قال الخطيب: قدم بغداد وهو حدث، فدرس فقه الشافعي علي ابي الحسن بن المرزبان، ثم علي ابي القاسم الداركي، واقام ببغداد مشغولا بالعلم حتي صار اوحد وقته، وانتهت اليه الرءاسة وعظم جاهه عند الملوك والعوام، وقال: كان ثقة قد رايته غير مرة، وحضرت تدريسه في مسجد عبد الله بن المبارك وهو المسجد الذي في صدر قطيعة الربيع، وسمعت من يذكر انه كان يحضر درسه سبعماءة متفقه، وكان الناس يقولون لو راه الشافعي لفرح به انتهي.
# قيل: كان لا يخلو له وقت عن اشتغال، حتي انه كان اذا برا القلم قرا القران او سبح، وكذلك اذا كان مارا في الطريق.
# حكي انه قابله بعض الفقهاء في مجلس المناظرة بما لا يليق، ثم اتاه في الليل معتذرا اليه فانشده:
# جفاء جري جهرا لدي الناس وانبسط * وعذر اتي سرا فاكد ما فرط PageV02P025
# ومن ظن ان يمحو جلي جفاءه * خفي اعتذار فهو في اعظم الغلط توفي سنة 406 (تو) ببغداد ودفن بها في داره، ثم نقل الي باب حرب وذلك بعد ما قدم بغداد ودرس الفقه بها ستا وثلاثين سنة.
# قال الخطيب: وصليت علي جنازته في الصحراء، وكان الامام في الصلاة عليه ابو عبد الله المهتدي خطيب جامع المنصور ، وكان يوما مشهودا بكثرة الناس وعظم الحزن وشدة البكاء انتهي.
# وقد يطلق علي ركن الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الفقيه الشافعي المتكلم الاصولي الذي اخذ عنه الكلام عامة شيوخ نيسابور صاحب كتاب (اصول الدين والرد علي الملحدين).
# يحكي عن صاحب ابن عباد انه كان اذا انتهي الي ذكر ابن الباقلاني وابن فورك والاسفراءني وكانوا متعاصرين من اصحاب ابي الحسن الاشعري قال لاصحابه ابن الباقلاني بحر مغرق، وابن فورك صل مطرق، والاسفراءني نار تحرق، توفي يوم عاشوراء سنة 418 (تيمح) بنيسابور ثم الي اسفراين ودفن فيها واسفراين بكسر الهمزة وسكون السين وفتح الفاء بلدة بخراسان من نواحي نيسابور (الاسكافي) محمد بن احمد بن الجنيد ابو علي الكاتب الاسكافي من اكابر علماء الشيعة الامامية ، جيد التصنيف، فعن العلامة الطباطباءي بحر العلوم انه وصفه بقوله:
# كان من اعيان الطاءفة واعاظم الفرقة وافاضل قدماء الامامية واكثرهم علما وفقها وادبا وتصنيفا، واحسنهم تحريرا وادقهم نظرا، متكلم فقيه محدث اديب واسع العلم، صنف في الفقه والكلام والاصول والادب وغيرها، تبلغ مصنفاته عدي اجوبة مساءله من نحو خمسين كتابا، ثم عد كتبه ثم قال: وهذا الشيخ علي جلالته في الطاءفة والرءاسة وعظم محله قد حكي عنه القول بالقياس، الي ان قال واختلفوا في كتبهم، فمنهم من اسقطها ومنهم من اعتبرها انتهي. PageV02P026
# وعن (جش) بعد ان وصفه بقوله: وجه في اصحابنا، ثقة جليل القدر سمعت بعض شيوخنا يذكرانه كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف ايضا وانه اوصي به الي جاريته فهلك ذلك انتهي، قيل: مات بالري سنة 381 (شفا)، يروي عنه المفيد وغيره.
# وقد يطلب الاسكافي علي الشيخ الاقدم ابي علي محمد بن ابي بكر همام بن سهيل بن بيزان الاسكافي الكاتب المعاصر للشيخ الكليني، كان ثقة جليل القدر، روي عنه التلعكبري وسمع منه وذكره (جش) وقال شيخ اصحابنا ومتقدمهم له منزلة عظيمة كثير الحديث انتهي.
# له كتاب الانوار في تاريخ الاءمة الاطهار عليه السلام، ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه وقال: انه احد شيوخ الشيعة.
# وقال : توفي في ج 2 سنة 332، وكان يسكن في سوق العطش، ودفن في مقابر قريش انتهي.
# وقد يطلق علي ابي جعفر محمد بن عبد الله المعتزلي، قال الخطيب في تاريخ بغداد: محمد بن عبد الله ابو جعفر المعروف بالاسكافي احد المتكلمين من معتزلة البغداديين، له تصانيف معروفة، وكان الحسين بن علي الكرابيسي يتكلم معه ويناظره، وبلغني انه مات في سنة 240 انتهي.
# والاسكافي نسبة الي الاسكاف بالكسر من نواحي النهروان بين بغداد وواسط، وعن ابن ادريس انه قال في السراءر عند ذكر ابن الجنيد وانما قيل له الاسكافي لانه منسوب الي اسكاف وهي النهروانات وبنو الجنيد متقدموها من ايام كسري الي ان قال والمدينة يقال لها اسكاف بني الجنيد.
# (الاسنبوي) جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاموي الشافعي صاحب الطبقات الشافعية، وشرح منهاج البيضاوي، وشرح الالفية، اخذ الفقه عن السبكي PageV02P027
# والقزويني والسنباطي (1) وغيرهم، واخذ النحو عن ابي حيان والعلوم العقلية عن التستري والقونوي، اليه انتهت رءاسة الشافعية بالديار المصرية، توفي سنة 772 (ذعب).
# وقد يطلق علي القاضي نور الدين ابراهيم بن هبة الله بن علي الاسنوي النحوي صاحب بعض المختصرات، المتوفي سنة 731 (ذكا).
# والاسنوي نسبة الي اسني، قال الفيروز ابادي: اسني بالكسر ويفتح بلد بصعيد مصر.
# (الاسواني) انظر ابن الزبير الغساني (الاشتر النخعي) هو مالك بن الحارث النخعي المجاهد في سبيل الله، والسيف المسلول علي اعداء الله الذي مدحه سيد اولياء الله في كلمات منها قوله عليه السلام في كتابه الي اهل مصر (واني قد بعثت اليكم عبدا من عباد الله لا ينام ايام الخوف ولا ينكل عن الاعداء، حذر الدواءر من اشد عبيد الله باسا واكرمهم حسبا، اضر علي الفجار من حريق النار، وابعد الناس من دنس او عار، وهو مالك بن الحارث الاشتر، لا نابي الضريبة ولا كليل الحد، حليم في الحذر، رزين في الحرب، ذو راي اصيل، وصبر جميل، فاسمعوا له واطيعوا امره الخ).
# قال ابن ابي الحديد في وصفه: كان شديد الباس جوادا رءيسا حليما فصيحا شاعرا، وكان يجمع بين اللين والعنف فيسطو في موضع السطوة ويرفق في موضع الرفق.
# PageV02P028
# وقال ايضا: كان حارسا شجاعا رءيسا من اكابر الشيعة وعظماءها شديد التحقق بولاء امير المءمنين ونصره.
# ثم ذكر بعض مما يتعلق به، ثم قال وقد روي المحدثون حديثا يدل علي فضيلة عظيمة للاشتر وهي شهادة قاطعة من النبي صلي الله عليه واله بانه مءتمن (مءمن ظ) وهو قوله لنفر من اصحابه فيهم ابو ذر ليموتن احدكم بفلاة من الارض تشهده عصابة من المءمنين، وكان الذي اشار اليه النبي ابو ذر رضي الله عنه، وكان ممن شهد موته حجر بن عدي، والاشتر نقل هذا عن كتاب الاستيعاب، قال السيد علي خان في انوار الربيع في صنعة القسم ومن الغايات في ذلك قول مالك الاشتر رحمه الله تعالي:
# بقيت وفري وانحرفت علي العلي * ولقيت اضيافي بوجه عبوس ان لم اشن علي ابن هند غارة * لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كامثال السعالي شزبا * تغدو ببيض في الكريهة شوس حمي الحديد عليهم فكانه * ومضان برق او شعاع شموس فتضمن هذا الشعر الوعيد بالقسم بما فيه الفخر العظيم من الجود والكرم والشرف والسءدد والبسالة والشجاعة، وهذا الرجل كان من امراء امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام شديد الشوكة علي من خالف امره - ويعني بابن هند معاوية بن ابي سفيان -.
# ولعمري لقد بر قسمه في صفين وابلي بلاء لم يبله غيره، قال بعضهم لقد رايت الاشتر في يوم صفين مقتحما للحرب وفي يده صفيحة يمانية كانها البرق الخاطف اذا هو نكسها كادت تسيل من كفه وهو يضرب بها قدما كانه طالب ملك قال ابن ابي الحديد: لله ام قامت عن الاشتر، لو ان انسانا يقسم ان الله تعالي ما خلق في العرب ولا في العجم اشجع منه الا استاذه علي بن ابي طالب عليه السلام لما خشيت عليه الاثم. PageV02P029
# ولله در القاءل وقد سءل عن الاشتر ما اقول في رجل هزمت حياته اهل الشام ، وهزم موته اهل العراق.
# وبحق ما قال فيه امير المءمنين عليه السلام: كان الاشتر لي كما كنت لرسول الله صلي الله عليه واله انتهي.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: وليت فيكم مثله اثنان، بل ليت فيكم مثله واحد يري في عدوي مثل رايه.
# وتقدم في ابو دجانة: ان الاشتر احد الذين يخرجون مع القاءم عليه السلام ويكونون بين يديه انصارا وحكاما.
# وقال ابن خلكان قال عبد الله بن الزبير: لاقيت الاشر النخعي يوم الجمل فما ضربته ضربة حتي ضربني ستا او سبعا، ثم اخذ برجلي والقاني في الخندق وقال: قال ابو بكر بن ابي شيبة اعطت عاءشة الذي بشرها بسلامة ابن الزبير لما لاقي الاشتر النخعي عشرة الاف درهم.
# وقيل ايضا: ان الاشتر دخل علي عاءشة (رض) بعد وقعة الجمل فقالت له: يا اشتر انت الذي اردت قتل ابن اختي يوم الوقعة فانشدها:
# اعايش لولا انني كنت طاويا * ثلاثا لالفيت ابن اختك هالكا فنجاه مني اكله وشبابه * وخلوة جوف لم يكن متماسكا وقال زهير بن قيس: دخلت مع ابن الزبير الحمام فاذا في راسه ضربة لو صب عليه قارورة دهن لاستقر فقال لي: اتدري من ضربني هذه الضربة؟ قلت لا قال: ابن عمك الاشتر النخعي انتهي.
# استشهد (ره) سنة 38 بالسم بخدعة ابن نافع مولي عثمان بالقلزم وهو من مصر علي ليلة روي انه لما قتل الاشتر كان لمعاوية عين بمصر فكتب اليه بهلاك الاشتر فقام معاوية خطيبا في اصحابه فقال: ان عليا كان له يمينان قطعت احداهما بصفين - يعني عمارا. PageV02P030
# والاخري اليوم ان الاشتر مر بابلة متوجها الي مصر فصحبه نافع مولي عثمان فخدمه والطفه حتي اعجبه واطمان اليه فلما نزل القلزم احضر له شربة من عسل بسم فسقاها له فمات، الا وان لله جنودا من عسل.
# (اقول) وابنه ابراهيم بن الاشتر ابو النعمان كان كابيه سيد نخع وفارسها شجاعا شهما مقداما رءيسا، عالي النفس بعيد الهمة شاعرا فصيحا مواليا لاهل البيت عليهم السلام.
# وقال الفقيه ابن نما في رسالة شرح الثار فنهض المختار (اي لاخذ الثار) نهوض الملك المطاع، ومد الي اعداء الله يدا طويلة الباع فهشم عظاما تغذت بالفجور، وقطع اعطاء انشات علي الخمور، وحاز الي فضيلة لم يرق الي شعاف شرفها عربي ولا عجمي، واحرز منقبة لم يسبقه اليها هاشمي.
# وكان ابراهيم بن مالك الاشتر مشاركا له في هذه البلوي، ومصدقا علي الدعوي، ولم يك ابراهيم شاكا في دينه ولا ضالا في اعتقاده ويقينه، والحكم فيهما واحد.
# وقال ايضا: وكان ابراهيم رحمه الله ظاهر الشجاعة واري زناد الشهامة نافذ حد الضرامة، مشمرا في محبة اهل البيت عن ساقيه متلقيا راية النصح لهم بكلتي يديه الخ.
# وقال في وقعة خازر وقتله ابن زياد وحاز ابراهيم فضيلة هذا الفتح وعاقبة هذا المنح الذي انتشر في الاقطار ودام دوام الاعصار، ولقد احسن عبد الله ابن الزبير الاسدي يمدح ابراهيم الاشتر فقال:
# الله اعطاك المهابة والتقي * واحل بيتك في العديد الاكثر واقر عينك يوم وقعة خازر * والخيل تعثر في القنا المتكسر من ظالمين كفتهم ايامهم * تركوا لجاحلة وطير اعثر ما كان اجراهم جزاهم ربهم * يوم الحساب علي ارتكاب المنكر PageV02P031
# وقال ايضا ولقد اجاد ابو السفاح الزبيدي بمدحته ابراهيم وهجاءه ابن زياد فقال:
# اتاكم غلام من عرانين مذحج * جري علي الاعداء غير نكول الابيات الي قوله:
# جزي الله خيرا شرطة الله انهم * شفوا بعبيد الله كل غليل انتهي وعن تاريخ الطبري: انه (اي ابراهيم) كان يمر علي اصحاب الرايات في وقعة الخازر ويقول: يا انصار الدين وشيعة الحق وشرطة الله هذا عبيد الله ابن مرجانة قاتل الحسين بن علي بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حال بينه وبين بناته وشيعته وبين ماء الفرات ان يشربوا منه وهم ينظرون اليه، ومنعه ان ياتي ابن عمه فيصالحه ومنعه ان ينصرف الي رحله واهله، ومنعه الذهاب في الارض العريضة حتي قتله وقتل اهل بيته، فوالله ما عمل فرعون بنجباء بني اسراءيل ما عمل ابن مرجانة باهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله (الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)، قد جاءكم الله به وجاءه بكم، فوالله اني لارجو ان لا يكون الله جمع بينكم في هذا الموطن وبينه الا ليشفي صدور كم بسفك دمه علي ايديكم فقد علم الله انكم خرجتم غضبا لاهل بيت نبيكم انتهي.
# قيل: ولما كان (رض) مجدا في قمع اصول الامويين واجتياحهم مال الي مصعب بن الزبير وبالغ في قتال اهل الشام حتي قتل بدير جاثليق من مسكن سنة 72 (الاشج العبدي) هو منذر بن عاءد، وكان عمرو بن قيس ابن اخته، وهو اول من اسلم من ربيعة، وذلك ان الاشج بعثه الي رسول الله صلي الله عليه واله ليعلم علمه فلما لقي النبي صلي الله عليه واله واتي الاشج فاخبره باخباره فاسلم الاشج واتي رسول الله وقال: ان فيك خلقين يحبهما الله تعالي: الحلم، والحياء، كذا في المعارف لابن قتيبة. PageV02P032
# وقد يطلق الاشج علي عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص ابن امية يعرف باشج بني امية لضربة من دابة في وجهه، كانت امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
# قال الدميري: هو اول من اتخذ دار الضيافة من الخلفاء، واول من فرض لابناء السبيل، وازال ما كانت بنو امية تذكر به عليا عليه السلام علي المنابر، وجعل مكان ذلك قوله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) الاية، وقال فيه كثير عزة:
# وليت ولم تسبب عليا ولم تحف * مريبا ولم تقبل مقالة مجرم وصدقت بالقول الفعال مع الذي * اتيت فامسي راضيا كل مسلم فما بين شرق الارض والغرب كلها * مناد ينادي من فصيح واعجم يقول امير المءمنين ظلمتني * باخذك ديناري واخذك درهمي وكتب الي عماله ان لا يقيدوا مسجونا بقيد فانه يمنع من الصلاة، وكتب ايضا اذا دعتكم قدرتكم علي الناس الي ظلمهم فاذكروا قدرة الله تعالي عليكم ونفاذ ما تاتون اليه، وبقاء ما ياتي اليكم من العذاب بسببهم الي غير ذلك توفي بدير سمعان من ارض حمص سنة 101 (قا)، ورثاه السيد الرضي رضي الله عنه بقوله:
# يا بن عبد العزيز لو بكت العين * فتي من امية لبكيتك انت نزهتنا عن السب والشتم * فلو امكن الجزا لجزيتك دير سمعان لا اغبك غاد * خير ميت من ال مروان ميتك في البحار: ان عمر بن عبد العزيز رد فدك علي ولد فاطمة عليها السلام، فاجتمع عنده قريش ومشايخ اهل الشام من علماء السوء وقالوا له: نقمت علي الرجلين فعلهما وطعنت عليهما ونسبتهما الي الظلم والغصب فقال قد صح عندي وعندكم ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ادعت فدك وكان في يدها وما كانت PageV02P033
# لتكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع شهادة علي عليه السلام وام ايمن وام سلمة وفاطمة عليها السلام عندي صادقة فيما تدعي وان لم تقم البينة وهي سيدة نساء اهل الجنة فانا اليوم ارد علي ورثتها اتقرب بذلك الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وارجو ان تكون فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام يشفعون لي يوم القيامة، ولو كنت بدل ابي بكر وادعت فاطمة كنت اصدقها علي دعواها، فسلمها الي الباقر عليه السلام.
# وفي رواية الشافي قال: ان فدك كانت صافية في عهد ابي بكر وعمر، ثم صار امرها الي مروان فوهبها لابي عبد العزيز فورثتها انا واخوتي فسالتهم ان يبيعوني حصتهم منا، فمنهم من باعني ومنهم من وهب لي حتي استجمعتها فرايت ان اردها علي ولد فاطمة " عليه السلام ".
# (الاشعث بن قيس الكندي) قال ابن قتيبة في المعارف: ان اسمه معد يكرب بن قيس وسمي اشعث لشعث راسه، وهو من كندة، وكانت مراد قتلت اباه فخرج ثاءرا بابيه فاسر ففدي نفسه بثلاثة الاف بعير، ووفد الي النبي (صلي الله عليه واله) في سبعين رجلا من كندة فاسلم.
# ويكني ابا محمد، ولما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) ابي ان يبايع ابا بكر فحاربه عامل ابي بكر حتي استامنه علي حكم ابي بكر وبعث به اليه فسال ابا بكر ان يستبقيه لجزية، وزوجه اخته ام فروة ففعل ذلك ابو بكر، ومات سنة 40، وابنه عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث الذي خرج علي الحجاج وخرج معه القراء والعلماء انتهي.
# اقول: ان ما ورد في ذم الاشعث اكثر من ان يذكر، وفي كلمات امير المءمنين عبر عنه بابن الخمارة وعرف النار (عنق النار خ ل)، وقال عليه السلام:
# ان الاشعث لا يزن عند الله جناح بعوضة، وانه اقل في دين الله من عفطة عنز PageV02P034
# وفي نهج البلاغة انه عليه السلام كان علي منبر الكوفة يخطب فمضي في بعض كلامه شء اعترضه الاشعث فقال: يا امير المءمنين هذه عليك لا لك، فخفض عليه السلام اليه بصره ثم قال له: وما يدريك ما علي مما لي عليك لعنة الله ولعنة اللاعنين حاءك ابن حاءك منافق ابن كافر، والله لقد اسرك الكفر مرة والاسلام اخري وعن الخرايج للقطب الراوندي روي ان الاشعث استاذن علي علي فرده قنبر فادمي انفه فخرج علي وقال: ما ذاك يا اشعث؟ اما والله لو بعبد ثقيف مررت لاقشعرت شعيرات استك، قال: ومن غلام ثقيف؟ قال غلام يليهم لا يبقي بيت من العرب الا ادخلهم الذل، قال: كم يلي؟ قال عشرين ان بلغها، قال الراوي: ولي الحجاج سنة خمس وسبعين ومات سنة خمس وتسعين، قال ابن ابي الحديد: كل فساد كان في خلافة امير المءمنين عليه السلام وكل اضطراب حدث فاصله الاشعث.
# وروي الشيخ الكليني (ره) عن ابي عبد الله " عليه السلام " قال: ان الاشعث ابن قيس شرك في دم امير المءمنين " عليه السلام "، وابنته جعدة سمت الحسن " عليه السلام " ومحمدا ابنه شرك في دم الحسين " عليه السلام ".
# (الاشعري) بفتح الهمزة وسكون الشين وفتح العين المهملة نسبة الي اشعر، واسمه نبت بن ادد بن زيد بن يشجب، وانما قيل له اشعر لان امه ولدته، والشعر علي بدنه كذا عن السمعاني، وينسب اليه علي بن اسماعيل بن ابي بشر رءيس الطاءفة الاشعرية الذي تقدم في ابو الحسن الاشعري، وفي فهرست ابن النديم الاشعري ابو جعفر محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري من علماء الشيعة والروايات والفقه، وله من الكتب كتاب الجامع كتاب النوادر كتاب ما نزل من القران في الحسين بن علي عليه السلام رواه ابو علي بن همام الاسكافي. PageV02P035
# (الاشموني) ابو الحسن نور الدين علي بن محمد الشافعي صاحب التاليفات الجليلة في النحو والمنطق، منها شرح الفية ابن مالك، كان من اجلة مشايخ عصره، توفي سنة 900 (ظ).
# (الاشناني) ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت ذكره الخطيب البغدادي وقال: كان كذابا يضع الحديث، ثم نقل عنه بعض ما رواه من الاحاديث الباطلة، منها ما رواه عن ابن عمر قال: رايت النبي صلي الله عليه واله متكءا علي علي بن ابي طالب واذا ابو بكر وعمر قد اقبلا فقال له: يا ابا الحسن احبهما فبحبهما ندخل الجنة، واستدل الخطيب علي بطلان هذا الخبر بانه قد ذكر في سنده حدثنا سري بن مغلس السقطي سنة 271، وان سريا مات سنة 253 ولا نعلم خلافا في ذلك.
# وذكر ايضا من الاحاديث الباطلة عنه ما رواه عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله اتخذ لابي بكر في اعلي عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة للقبة اربعة الاف باب كلما اشتاق ابو بكر الي الله انفتح منها باب ينظر الي الله عز وجل الي غير ذلك.
# (الاصطخري) ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الفقيه قاضي قم سمع جمعا كثيرا من المشايخ، وروي عنه محمد بن المظفر والدار قطني وابن شاهين والقواس ونظراءهم قال الخطيب: كان الاصطخري احد الاءمة المذكورين، ومن شيوخ الفقهاء الشافعيين، وكان ورعا زاهدا متقللا.
# ثم روي عن ابي اسحاق المروزي انه سءل الاصطخري عن المتوفي عنها PageV02P036
# زوجها اذا كانت حاملا هل يجب لها النفقة؟ فقال: نعم، فقيل له هذا مذهب الشافعي فلم يصدق فاروه كتابه فلم يرجع وقال: ان لم يكن مذهبه فهو مذهب علي وابن عباس.
# قال الطبري وحكي عن الداركي انه قال: ما كان ابو اسحاق المروزي يفتي بحضرة ابي سعيد الاصطخري الا باذنه انتهي.
# له مصنفات في الفقه، منها كتاب الاقضية، وكان قاضي قم، وتولي حسبة بغداد، توفي سنة 328 (شكح) والاصطخري بالكسر نسبة الي اصطخر من بلاد فارس.
# (الاصمعي) عبد الملك بن قريب (بالقاف مصغرا) ابن عبد الملك بن علي بن اصمع (1) البصري اللغوي النحوي صاحب النوادر والملح، والمنقول عن حاله انه كان ظريفا مفاكها، خفيف الروح مليح الطبع، لا تتمكن من نفسه الغموم والهموم ولهذا يقال: انه لم يظهر عليه اثر الشيبة الي ان بلغ ستين سنة، ولم يمت حتي ناهز عمره التسعين، توفي حدود سنة 216.
# وكان في اواءل امره معسرا شديد الفاقة حتي اتصل بالرشيد وحسن حاله، وكان يرتجل كثيرا من الاخبار المضحكة والاقاصيص المستغربة، وكان حسن العبارة حتي قيل في حقه انه يبيع البعرة في سوق الدرة بعكس ابي عبيدة قدم بغداد في ايام الرشيد مع ابي عبيدة فقيل لابي نواس ذلك فقال: اما ابو عبيدة فاذا امكنوه قرا عليهم اخبار الاولين والاخرين، واما الاصمعي فبلبل يطربهم بنغماته.
# PageV02P037
# وحكي انه كان شديد الحفظ يحفظ اثني عشرة الف ارجوزة، واذا انتقل حمل كتبه في ثمانية عشر صندوقا، ولما تولي المامون كان الاصمعي قد عاد الي البصرة فاستقدمه فاعتذر بضعفه وشيخوخته، فكان المامون يجمع المشكل من المساءل ويسيرها اليه فيجيب عنها.
# اقول وذكره الخطيب في تاريخه واثني عليه، وروي عن المبرد انه يقول كان ابو زيد الانصاري صابح لغة وغريب ونحو، وكان اكثر من الاصمعي في النحو، وكان ابو عبيدة اعلم من ابي زيد والاصمعي بالانساب والايام والاخبار وكان الاصمعي بحرا في اللغة لا يعرف مثله فيها وفي كثرة الرواية، وكان دون ابي في النحو قلت: وقد جمع الفضل بن الربيع بين الاصمعي وابي عبيدة في مجلسه، وروي الخطيب ايضا انه سال الرشيد عن بيت الراعي:
# قتلوا ابن عفان الخليفة محرما * ودعا فلم ار مثله مخذولا ما معني محرما؟ فقال الكساءي: احرم بالحج، فقال الاصمعي: والله ما كان احرم بالحج، ولا اراد الشاعر انه ايضا في شهر حرام فيقال: احرم اذا دخل فيه. كما يقال اشهر اذا دخل في الشهر، واعام اذا دخل في العام، فقال الكساءي: ما هو غير هذا وفيما اراد، فقال الاصمعي: ما اراد عدي ابن زيد بقوله:
# قتلوا كسري بليل محرما * فتولي لم يمتع بكفن اي احرم كسري، فقال الرشيد: فما المعني؟ قال: كل من لم يات شيءا يوجب عليه عقوبة فهو محرم لا يحل شء منه، فقال الرشيد: ما تطاق في الشعر يا اصمعي، ثم قال لا تعرضوا للاصمعي في الشعر انتهي توفي بالبصرة سنة 216 او ما يقارب منه، وقد بلغ 88 سنة، قال ابن خلكان قال ابو العينا: كنا في جنازة الاصمعي فحدثني ابو قلابة حبيش بن عبد الرحمان الجرمي الشاعر فانشدني لنفسه: PageV02P038
# لعن الله اعظما حملوها * نحو دار البلي علي خشبات اعظما تبغض النبي واهل البيت * والطيبين والطيبات وقال ايضا: ومكان جد الاصمعي علي بن اصمع سرق بسفوان وهو موضع بالبصرة فاتوا به علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: جيءوني بمن يشهد انه اخرجها من الرحل قال فشهد عليه بذلك عنده فامر به فقطع من اشاجعه فقيل له يا امير المءمنين الا قطعته من هذه؟ فقال: يا سبحان الله كيف يتوكا كيف يصلي كيف ياكل؟ فلما قدم الحجاج بن يوسف الثقفي البصرة اتاه علي بن اصمع فقال ايها الامير ان ابوي عقياني فسمياني عليا فسمني انت، فقال: ما احسن ما توسلت به قد وليتك اسمك البارجاه، واجريت لك في كل يوم دانقين فلوسا، ووالله لءن تعديتهما لاقطعن ما ابقاه علي من يدك انتهي.
# قال المسعودي في مروج الذهب في اخبار سليمان بن عبد الملك بن مروان ما هذا لفظه وكان شبعه اي شبع سليمان في كل يوم من الطعام ماءة رطل بالعراقي وكان ربما اتاه الطباخون بالسفافيد التي فيها الدجاج المشوية وعليه الوشي المثقلة فلنهمه وحرصه علي الاكل يدخل يده في كمه حتي يقبض علي الدجاجة وهي حارة فيفصلها.
# وذكر الاصمعي قال: ذكرت للرشيد نهم سليمان وتناوله الفراريج بكمه من السفافيد فقال: قاتلك الله ما اعلمك باخبارهم انه لما عرضت علي جباب بني امية فنظرت الي جباب سليمان واذا كل جبة منها في كمها اثر دهن فلم ادر ما ذلك حتي حدثتني بالحديث، ثم قال علي بجباب سليمان فاتي بها فنظرنا فاذا تلك الاثار فيها ظاهرة فكساني منها جبة، فكان الاصمعي ربما يخرج احيانا فيها فيقول: هذه جبة سليمان التي كسانيها الرشيد.
# وذكر ان سليمان خرج من الحمام ذات يوم وقد اشتد جوعه فاستعجل الطعام ولم يكن فرغ منه فامر ان يقدم ما لحق من الشواء فقدم اليه عشرون خروفا PageV02P039
# فاكل اجوافها كلها مع اربعين رقاقة، ثم قرب بعد ذلك الطعام فاكل مع ندماءه كانه لم ياكل شيءا.
# وحكي عن جعفر بن يحيي البرمكي انه ركب ذات يوم وامر خادما له ان يحمل الف دينار وقال ساجعل طريقي علي الاصمعي فاذا حدثني فرايتني ضحكت فاجعلها بين يديه، ونزل جعفر علي الاصمعي فجعل يحدثه بكل اعجوبة ونادرة تطرب وتضحك فلم يضحك، وخرج من عنده فقيل له راينا منك عجبا فقد حركك بكل مضحكة فلم تضحك وليس من عادتك ان ترد الي بيت مالك ما قد خرج عنه فقال: انه قد وصل اليه من اموالنا ماءة الف درهم قبل هذه المرة فرايت في داره خباء مكسورا وعليه دراعة خلق ومقعدا وسخا وكل شء عنده رثا وانا اري ان لسان النعمة انطق من لسانه، وان ظهور الصنيعة امدح واهجي من مدحه وهجاءه فعلي اي وجه اعطيه اذا كانت الصنيعة لم تظهر عنده، ولم تنطق النعمة بالشكر عنه.
# (الاصم) ابو عبد الرحمان حاتم بن عنوان البلخي كان احد من عرف بالزهد والتقلل واشتهر بالورع والتقشف، ولم يكن اصم بل تصامم.
# وله حكاية في وجه تلقبه بذلك، وحاصلها انه كانت امراة تساله عن شء فخرج منها ريح بصوت فخجلت فقال لها: ارفعي صوتك حتي اسمع واري من نفسه انه اصم، فسرت المراة وزال خجلها فغلب عليه هذا الاسم.
# وله كلمات في الزهد والحكم (منها) قوله: العجلة من الشيطان الا في خمس: اطعام الطعام اذا حضر ضيف، وتجهيز الميت اذا مات، وتزويج البكر اذا ادركت، وقضاء الدين اذا وجب، والتوبة من الذنب اذا اذنب.
# (ومنها) قوله: لا تغتر بموضع صالح فلا مكان اصلح من الجنة فلقي PageV02P040
# ادم منها ما لقي، ولا تغتر بكثرة العبادة فان ابليس بعد طول تعبده لقي ما لقي، ولا تغتر بكثرة العلم فان بلعام بن باعورا كان يحسن اسم الله الاعظم فانظر ما لقي توي بخراسان في حدود سنة 237 (لرز).
# واعلم ان استاذ الاصم كان شقيق البلخي، وهو ابو علي شقيق بن ابراهيم البلخي الذي صاحب ابراهيم بن ادهم واخذ عنه الطريقة.
# حكي ان شقيقا في اول امره كان ذا ثروة عظيمة كثير الاسفار للتجارة فدخل سنة من السنين الي بلاد الترك فدخل الي بيت اصنامهم فقال لعالمهم: ان هذا الذي انت فيه باطل، وان لهذا الخلق خالق ليس كمثله شء وهو السميع العليم، وهو رازق كل شء، فقال له: ان قولك هذا لا يوافق فعلك فقال شقيق: وكيف ذلك؟ فقال: زعمت ان لك خالقا رازقا وقد تعنيت السفر الي هنا لطلب الرزق، فلما سمع شقيق منه هذا الكلام رجع وتصدق بجميع ما يملكه ولازم العلماء والزهاد الي ان مات، وكانت وفاته سنة 153، وهو الذي راي من دلاءل موسي بن جعفر عليه السلام ما روته العامة والخاصة، ونظمه بعض الشعراء بقوله:
# سل شقيق البلخي عنه بما شاهد * منه وما الذي كان ابصر قال لما حججت عاينت شخصا * ناحل الجسم شاحب اللون اسمر ساءرا وحده وليس له زاد * فما زلت داءبا اتفكر وتوهمت انه يسال الناس * ولم ادر انه الحج الاكبر ثم عاينته ونحن نزول * دون فيد علي الكثيب الاحمر يضع الرمل في الاناء ويشربه * فناديته وعقلي محير اسقني شربة فلما سقاءي * منه عاينته سويقا وسكر فسالت الحجيج من يك هذا * قيل هذا الامام موسي بن جعفر PageV02P041
# (الاطروش) انظر الناصر الكبير (الاعسم) يطلق علي جماعة منهم عمرو بن محمد بن الحسن الزمن، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وقال بصري: سكن بغداد وحدث بها، ثم ذكر مشايخه منهم فضيل بن مرزوق واسماعيل بن عياش وغيرهما.
# والاعسم في عصرنا يطلق علي محمد علي بن الحسين بن محمد الاعسم النجفي الزبيدي الشيخ العالم الفاضل من اعيان العلماء وكبار الشعراء، حضر علي جماعة من الفقهاء منهم العلامة الطباطباءي بحر العلوم (قده) وكان من ندماءه وجلساءه، وله منظومة في المطاعم والمشارب، ومنظومة في المواريث ومنظومة في الرضاع وغير ذلك، وله مراث في الحسين عليه السلام كثيرة، ومن شعره تخميس ابيات الشيخ حسين نجف رحمه الله تعالي:
# يا بن عم النبي فيك الصفات * خرقت عادة الوري معجزات لخصوص النبي فيك سمات * لم تشاركك في صفاتك ذات غير من كنت نفسها واخاها لم شمل الهدي وكان شتاتا * وبه المسلمون زادوا ثباتا حاصل الامران كساهم حياة * ملة الحق قبل كان مواتا وعلي بسيفه احياها كم محي ملة راي الكفر فيها * فانمحت لا تري سوي واصفيها قتل الشرك قتلة مشركيها * واباد الاوثان مع عابديها واتي رسم دارها فمحاها كم كفي المسلمين خطبا ملما * وجلي عنهم الدجي المدلهما قد جلاه بنوره فاستتما * واستغاثت به الشريعة مما حل فيها من الاذي فحماها PageV02P042
# توفي سنة نيف و 1230 (غرل) فخلفه في كل مزية له ولد الشارح لمنظوماته علم الاعلام ومروج الاحكام العالم الفاضل الكامل الشيخ عبد الحسين، وكان من تلامذة المحقق المقدس الاعرجي.
# توفي رحمه الله سنة 1247 (غرمز) ودفن عند ابيه في النجف الاشرف في مقبرتهم المنتسبة اليهم في الصحن المقدس، ولا يخفي انه غير اعثم الكوفي محمد ابن علي صاحب الفتوح المعروف فانه بالثاء المثلثة كما تراه في الكتب، واقدم منه بزمان كثير، فانه توفي في حدود سنه 314.
# (الاعشي) لقب لجمع من الشعراء منهم اعشي قيس الذي يقال له الاعشي الكبير وهو ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل الاسدي احد المعروفين من شعراء الجاهلية وفحولهم، يحكي انه سءل يونس النحوي من اشعر الناس؟ فقال: لا اومي الي رجل بعينه ولكن اقول امرء القيس اذا ركب والنابغة اذا رهب وزهير اذا رغب والاعشي اذا طرب، وكانت العرب تعني بشعر الاعشي، سكن الحيرة وكان يتردد علي النصاري فيها ياتيهم ويشتري الخمر منهم، له ديوان شعر ولا ميته معروفة، وله هذا الشعر في الحث علي كرم الاخلاق:
# تبيتون في المشتي ملاء بطونكم * وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا وله قصيدة قالها في معاقرة علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل وتمثل امير المءمنين عليه السلام في الخطبة الشقشقية ببيت من هذه القصيدة وهو قوله:
# شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر ارمي بها البيداء اذ هجرت * وانت بين القرو والعاصر في مجدل شيد بنيانه * بزل عنه ظفر الطاءر PageV02P043
# ومنهم اعشي باهلة وهو الذي قتله الحجاج بن يوسف الثقفي، وقد اخبر عن ذلك امير المءمنين عليه السلام نقل عن شرح النهج لابن ابي الحديد عن اسماعيل ابن رجا ان امير المءمنين " عليه السلام " كان يخطب ويذكر الملاحم فقام اعشي باهلة وهو يومءذ غلام حدث الي امير المءمنين " عليه السلام " فقال: يا امير المءمنين ما اشبه هذا الحديث بحديث خرافة، فقال " عليه السلام ": ان كنت اثما فيما قلت يا غلام فرماك الله بغلام ثقيف، ثم سكت فقالوا: ومن غلام ثقيف يا امير المءمنين؟
# قال: غلام يملك بلدتكم هذه لا يترك لله حرمة الا انتهكها يضرب عنق هذا الغلام بسيفه، فقالوا: كم يملك يا امير المءمنين؟ قال: عشرين ان بلغها، قالوا: فيقتل قتلا ام يموت موتا؟ قال: بل يموت حتف انفه بداء البطن يثقب سريره لكثرة ما يخرج من جوفه.
# قال اسماعيل بن رجا: فوالله لقد رايت بعيني اعشي باهلة وقد احضر في جملة الاسري الذين اسروا من جيش عبد الرحمان بن الاشعث بين يدي الحجاج فقرعه ووبخه واستنشد شعره الذي يحرض فيه عبد الرحمان علي الحرب ثم ضرب عنقه في هذا المجلس، اقول: قد تقدم في ابن الحجاج الاشارة الي الحجاج ابن يوسف الثقفي.
# (الاعلم النحوي) ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي الاندلسي، رحل الي قرطبة سنة 433 واقام بها مدة، واخذ عن جماعة من علماءها، وكان عالما بالعربية واللغة ومعاني الاشعار، وقد اخذ عنه النساءي وغيره، وكف بصره في اخر عمره، له شرح الجمل للزجاجي وغيره، توفي سنة 476 (تعو)، والاعلم مشقوق الشفة العليا وقد يطلق الاعلم علي ابي اسحاق ابراهيم بن قاسم البطليوسي النحوي PageV02P044
# الاديب الشاعر صاحب تاريخ بطليوس الذي هو من بلاد جزيرة الاندلس، توفي سنة 642 او 646.
# (الاعمش) ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي مولاهم الكوفي معروف بالفضل والثقة والجلالة والتشيع والاستقامة، العامة ايضا يثنون عليه مطبقون علي فضله وثقته مقرون بجلالتهم مع اعترافهم بتشيعه، وقرنوه بالزهري ونقلوا عنه نوادر كثيرة بل صنف ابن طولون الشامي كتابا في نوادره سماه الزهر الانعش في نوادر الاعمش فمما يحكي من نوادره: انه جلس يوما في موضع فيه خليج من ماء المطر وعليه فروة خلقة فجاءه رجل وقال: قم عبرني هذا الخليج وجذب بيده فاقامه وركبه وقال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) فمضي به الاعمش حتي توسط الخليج ورمي به وقال: (وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين)، ثم خرج وتركه يتخبط في الماء (في ضا).
# ذكر ابن خلكان انه كان ثقة عالما فاضلا، وكان ابوه من دماوند التي هي ناحية من رساتيق الري في الجبال، وكان يقاس بالزهري في الحجاز وراي انس بن مالك وكلمه لكنه لم يرزق السماع عليه.
# وروي عن عبد الله بن ابي اوفي حديثا واحدا (1)، ولقي كبار التابعين وروي عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وحفص بن غياث وخلق كثير من جلة العلماء.
# وكان لطيف الخلق مزاحا، جاءه اصحاب الحديث يوما ليسمعوا عليه فخرج اليهم وقال: لولا ان في منزلي من هو ابغض الي منكم ما خرجت اليكم وجري بينه وبين زوجته كلاما يوما فدعا رجلا ليصلح بينهما فقال لها الرجل:
# PageV02P045
# لا تنظري عمش عينيه وحموشة ساقيه فانه امام وله قدر، فقال له: اخزاك الله ما اردت الا ان تعرفها عيوبي.
# وحكي انه قد عاده يوما جماعة فاطالوا الجلوس عنده فضجر منهم فاخذ وسادته فقام وقال: شفي الله مريضكم بالعافية، اقول قد نظم بعض اداب عيادة المريض فقال:
# لا تضجرن مريضا جءت عاءده * ان العيادة يوم اثر يومين بل سل عن حاله وادع الاله له * واقعد بقدر فواق بين حلبين من زار غبا اخا دامت مودته * وكان ذاك صلاحا للخليلين وعن رجال الشيخ فرج الله الحويزي في ترجمة عبيد بن نضلة قال ابن الاعمش لابيه علي من قرات؟ قال: علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي بن وثاب علي عبيد بن نضلة كان يقرا كل يوم اية ففرغ من القران في سبع واربعين سنة، ويحيي بن وثاب كان مستقيما ذكر الاعمش انه كان اذا صلي كانه يخاطب احدا انتهي ملخصا.
# اقول: ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه كثيرا، وذكر انه يكني ابا محمد ثقة كوفي، وكان محدث اهل الكوفة في زمانه يقال انه ظهر له اربعة الاف حديث ولم يكن له كتاب، وكان يقرا القران راس فيه قرا علي يحيي بن وثاب، وكان فصيحا، وكان ابوه من سبي الديلم، وكان مولي لبني كاهل فخذ من بني اسد.
# وكان عالما بالفراءض، ولم يكن في زمانه من طبقته اكثر حديثا منه وكان فيه تشيع.
# وروي عن هشيم انه قال: ما رايت بالكوفة احدا اقرا لكتاب الله من الاعمش ولا اجود حديثا، ولا افهم ولا اسرع اجابة لما يسءل عنه، وعن شعبة قال سليمان الاعمش: احب الي من عاصم. PageV02P046
# وعن عيسي بن يونس قال: ما رايت الاغنياء والسلاطين عند احد احقر منهم عند الاعمش مع فقره وحاجته، وعن يحيي القطان قال: اذا ذكر الاعمش كان من النساك، وكان محافظا علي الصلاة في جماعة وعلي الصف الاول، قال يحيي وهو علامة الاسلام انتهي ملخصا.
# مات في 25 ع ل سنة 148 (قمح) في المجمع والعمش بالتحريك في العين ضعف الرءية مع سيلان دمعها في اكثر اوقاتها، وهو من باب تعب والرجل اعمش، والمراة عمشاء.
# (الافطس) الحسن بن علي الاصغر بن الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الفطس بالتحريك تطامن قصبة الانف وانتشارها.
# عن ابي نصر البخاري قال: خرج الافطس مع محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية وبيده راية بيضاء وابلي ولم يخرج معه اشجع منه ولا اصبر، وكان يقال له رمح ال ابي طالب لطوله وطوله.
# وعن ابي الحسن العمري انه كان صاحب راية محمد بن عبد الله الصفراء، ولما قتل النفس الزكية اختفي الحسن الافطس بن علي فلما دخل جعفر الصادق عليه السلام العراق لقي ابا جعفر المنصور قال له يا امير المءمنين تريد ان تسدي الي رسول الله صلي الله عليه واله يدا، قال: نعم يا ابا عبد الله قال: تعفو عن ابنه الحسن بن علي؟ فعفا عنه.
# وروي الشيخ الطوسي رضوان الله عليه عن سالمة مولاة ابي عبد الله " عليه السلام " قالت كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام حين حضرته الوفاة واغمي عليه فلما افاق قال اعطوا الحسن بن علي بن علي بن الحسين وهو الافطس سبعين دينارا، واعطوا فلانا كذا، وفلانا كذا، فقلت: اتعطي رجلا PageV02P047
# حمل عليك بالشفرة يريد ان يقتلك؟ قال تريدين ان لا اكون من الذين قال الله عز وجل: (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب)؟.
# نعم يا سالمة ان الله تعالي خلق الجنة فطيبها وطيب ريحها، وان ريحها يوجد من مسيرة الفي عام، ولا يجد ريحها عاق، ولا قاطع رحم.
# (الافليلي) ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا ينتهي الي سعد بن ابي وقاص الزهري القرطبي النحوي اللغوي، كان متصدرا بالاندلس لاقراء الادب وولي الوزارة للمكتفي بالله بالاندلس.
# توفي سنة 441 (مات)، والافليلي بكسر الهمزة واللام نسبة الي الافليل قرية بالشام.
# (الافندي) المطلع الخبير بالرجال الميرزا عبد الله صاحب رياض العلماء وحياض الفضلاء المولود في حدود سنة 1066، والمتوفي في حدود سنة 1130، قال في الرياض في ترجمة نفسه ما ملخصه العبد الخاطء الجاني عبد الله بن عيسي بيك بن محمد صالح بيك الجيراني الاصل ثم الاصفهاني، كان الوالد من افاضل عصره، وقد شرعت في قراءة الشاطبية عليه وانا في غاية الصغر، وكان لي ست سنين، وقد مات الوالد وانا ابن سبع سنين، وكان قد توفيت امي وانا ابن سبعة اشهر، ثم رباني بعد موت والدي الاخ الاكبر المولي الفاضل الجليل اغا ميرزا محمد جعفر، وبرهة من الزمان كنت في حضانة خالي ولكن خاليا من العلم، وقد قرات علي الاخ المذكور وعلي جماعة كثيرة من اهل العلم في اقسام العلوم الي ان وفقت بالقراءة علي جملة المشايخ الاسانيد الاجلة، فقرات شطرا صالحا من PageV02P048
# الكتب الاربعة الحديثية وقواعد العلامة (رض) علي الاستاذ الاستناد (1) زيد بركاته، وشطرا من تهذيب الحديث وشرح الاشارات وقدرا من اواءل الهيات الشفاء وغيرها علي الاستاذ الفاضل رضي الله تعالي عنه، وشطرا من الحاشية الجلالية القديمة علي شرح التجريد، ومن شرح الاشارات علي الاستاذ المحقق المدقق قدس الله روحه وشطرا من التهذيب، وشرح مختصر الاصول، وشرح الاشارات، واصول الكافي وغير ذلك من الكتب المتداولة علي الاستاذ العلامة رحمة الله عليه، واتفق لي في اسفار كثيرة بحيث مضي نصف عمري في السفر وجلت في اكثر البلاد من ديار العجم والروم والبحر والبر واذربيجان وخراسان وعراق وفارس وقسطنطينية وديار الشام ومصر، حتي انه اتفق ورودي علي اكثر البلاد مرات عديدة، ورزقني الله الي يومنا هذا وهو عام ستة وماءة والف من الهجرة، وقد مضي من العمر نحو من اربعين سنة ثلاث حجات، ولزيارة مشهد الرضا عليه السلام ثلاث مرات، ولزيارة العتبات العالية ايضا ثلاث دفعات، بل كنت شرعت في السفر في اوان الصبا وانا ابن خمس سنين حيث ان خالي الاكبر كان وزيرا بكاشان فذهبت مع جدتي لاجل وفاة والدتي الي ذلك البلد واقمت بها نحوا من سنة او ازيد، وقد سكنت برهة من الزمان في حال عنفوان بمولدي ومحتدي اصفهان.
# ثم اني سكنت باذربيجان في بلدة تبريز سنين عديدة وتزوجت فيها ببعض ارباب الدنيا من اقرباءي وكان ذلك هو السبب لمزيد بلاءي ووقوعي في المهالك وعناءي، انتهي المهم من كلامه.
# PageV02P049
# وقال شيخنا في الفيض القدسي في ذكر تلاميذ العلامة المجلسي العالم المتبحر النقاد المضطلع الخبير البصير الذي لم ير مثله في الاطلاع علي احوال العلماء ومءلفاتهم بديل ولا نظير الا ميرزا عبد الله بن العالم الجليل عيسي بن محمد صالح الجيراني التبريزي الاصل، ثم الاصفهاني الشهير بالافندي، لانه لما حج الي بيت الله حصل بينه وبين الشريف منافرة فسار الي قسطنطينية وتقرب الي السلطان الي ان عزل الشريف ونصب غيره ومن يومءذ اشتهر بالافندي وهو مءلف كتاب رياض العلماء وحياض الفضلاء من العامة والخاصة في عشر مجلدات عثرنا علي خمسة منها بخطه الشريف ولم يخرج بعد من المسودة، وكان في غاية التشويش اتعبنا في نقله الي البياض ويحتاج الي التنقيح، ومنزلته في هذا الفن منزلة جواهر الكلام في الفقه وغيره من المءلفات التي منها الصحيفة الثالثة من الماخذ المعتبرة وساءر ادعية الامام سيد العابدين " عليه السلام " مما سقط عن نظر المحدث الحر العاملي في الصحيفة الثانية التي جمع فيها ادعيته " عليه السلام " غير ما في الصحيفة الكاملة علي نسقها، كما انا عثرنا بعدما علي جملة منها لا يوجد فيهما، وجعلنا رابعة فصارت تلك الصحف الاربعة حاوية للدرر المكنونة التي خرجت من هذا البحر الالهي العذب الفرات الساءغ شرابه انتهي.
# (الاكفاني) يطلق علي جمع منهم الحارث بن النعمان بن سالم ابو النصر البزاز الذي يروي عنه احمد بن حنبل وسعيد بن المسيب وغيرهما يقال له الاكفاني لانه كان يبيع الاكفان بباب الشام.
# ومنهم شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري، ولد بسنجار وطلب العلم ففاق في عدة فنون، واتقن الرياضة والحكمة وصنف فيها التصانيف الكثيرة، توفي سنة 749. PageV02P050
# اقول: قد يقال لهذا الرجل ابن الاكفاني ايضا ولكن المعروف بابن الاكفاني ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الاسدي الذي ذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وقال: قال لي التنوخي ولي ابن الاكفاني قضاء مدينة المنصور، ثم ولي قضاء باب الطاق، وضم اليه سوق الثلاثاء، ثم جمع له قضاء جميع بغداد في سنة 396، توفي في سنة 405 (ته).
# (الاكمه السدوسي) ابو الخطاب قتادة بن دعامة البصري قال ابن خلكان: كان تابعيا، وكان عالما كبيرا، قال ابو عبيدة ما كنا تفقد في كل يوم راكبا من ناحية بني امية ينيخ علي باب قتادة فيساله عن خبر او نسب او شعر، وكان قتادة اجمع الناس وقال معمر: سالت ابا عمرو بن العلا عن قوله تعالي: (وما كنا له مقرنين)؟
# فلم يجبني فقلت: اني سمعت قتادة يقول: مطيقين فسكت فقلت: ما تقول يا ابا عمرو؟ قال: حسبك قتادة فلو لا كلامه في القدر، وقد قال صلي الله عليه واله: اذا ذكر القدر فامسكوا لما عدلت به احدا من اهل دهره.
# وقال ابو عمرو: وكان قتادة من انسب الناس كان قد ادرك دغفلا وكان يدور البصرة اعلاها واسفلها بغير فاءد فدخل مسجد البصرة فاذا بعمرو بن عبيد ونفر معه قد اعتزلوا من حلقة الحسن البصري وحلقوا وارتفعت اصواتهم فامهم وهو يظن انها حلقة الحسن فلما صار معهم عرف انها ليست هي فقال انما هءلاء المعتزلة، ثم قام عنهم فمذ يومءذ سموا المعتزلة، وكانت ولادته سنة ستين، وتوفي بواسط سنة 117 انتهي.
# والسدوسي بالفتح نسبة الي سدوس بن شيبان قبيلة كبيرة ودغفل كجعفر ابن حنظلة السدوسي النسابة، ادرك النبي صلي الله عليه واله ولم يسمع منه شيءا، وقدم علي معاوية وكان انسب العرب، وقتلته الازارقة، وقيل: انه غرق بدجيل، PageV02P051
# وممن ينسب الي سدوس ابو فيد مورج بن عمرو السدوسي النحوي البصري الذي اخذ العربية عن الخليل.
# وروي الحديث عن شعبة وابي عمرو بن العلا، وكان الغالب عليه اللغة والشعر له كتاب الانواء وغريب القران وغيره توفي سنة 195.
# (الكيا الهراسي) ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الملقب عماد الدين الفقيه الشافعي يقال له الكيا بكسر الكاف اي الكبير القدر المقدم بين الناس، كان من اهل طبرستان وخرج الي نيسابور، وتفقه علي امام الحرمين مدة الي ان برع ثم خرج من نيسابور الي بيهق ودرس بها مدة، ثم خرج الي العراق وتولي تدريس المدرسة النظامية ببغداد الي ان توفي، له لوامع الدلاءل، وكان محدثا يستعمل الاحاديث في مناظرته ومجالسه.
# ومن كلامه: اذا جالت الفرسان الاحاديث في ميادين الكفاح طارت رءوس المقاييس في مهاب الرياح.
# قال ابن خلكان: حدث الحافظ ابو طاهر السلفي قال: استفتيت شيخنا ابا الحسن المعروف بالكيا الهراسي ببغداد سنة 495 لكلام جري بيني وبين الفقهاء بالمدرسة النظامية، وصورة الاستفتاء ما يقول الامام وفقه الله تعالي في رجل اوصي بثلث ماله للعلماء والفقهاء هل تدخل حفظة الحديث تحت هذه الوصية ام لا؟
# فكتب الشيخ تحت السءال نعم وكيف لا وقد قال النبي صلي الله عليه واله: من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما.
# وسءل الكيا ايضا عن يزيد بن معاوية هل هو من الصحابة ام لا؟ وهل يجوز لعنه ام لا؟ فقال: انه لم يكن من الصحابة لانه ولد في ايام عمر بن الخطاب (ره) PageV02P052
# واما قول السلف في لعنه ففيه لاحمد قولان تلويح وتصريح، ولمالك قولان تلويح وتصريح، ولابي حنيفة قولان تلويح وتصريح، ولنا قول واحد التصريح دون التلويح، وكيف لا يكون ذلك وهو اللاعب بالنرد والمتصيد بالفهود، ومد من الخمر، وشعره في الخمر معلوم، ومنه قوله:
# اقول لصحب ضمت الكاس شملهم * وداعي صبابات الهوي يترنم خذوا بنصيب من نعيم ولذة * فكل وان طال المدي يتصرم ولا تتركوا يوم السرور الي غد * فرب غد ياتي بما ليس يعلم وكتب فصلا طويلا ثم قلب الورقة وكتب لو مددت ببياض لمددت العنان في مخازي هذا الرجل، وكتب فلان بن فلان وقد افتي الامام ابو حامد الغزالي في مثل هذه المسالة بخلاف ذلك فانه سءل عمن صرح بلعن يزيد هل يحكم بفسقه ام لا؟ وهل يكون ذلك مرخصا له فيه؟ وهل كان مريدا قتل الحسين ام كان قصده الدفع؟ ويسوغ الترحم عليه ام السكوت عنه افضل تنعم بازالة الاشتباه مثابا؟ فاجاب لا يجوز لعن المسلم اصلا، ومن لعن مسلما فهو الملعون، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: المسلم ليس بلعان وكيف يجوز لعن المسلم؟ ولا يجوز لعن البهاءم وقد ورد النهي عن ذلك، وحرمة المسلم اعظم من حرمة الكعبة بنص من النبي صلي الله عليه واله ويزيد صح اسلامه وما صح قتله الحسين ولا امره به ولا رضاه بذلك ومهما لا يصح ذلك منه لا يجوز ان يظن ذلك به فان اساءة الظن بالمسلم حرام، وقد قال الله تعالي: (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم)، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله تعالي حرم من المسلم دمه وماله وعرضه وان يظن به ظن السوء، ومن زعم ان يزيد امر بقتل الحسين او رضي به فينبغي ان يعلم به غاية الحماقة، فان من قتل من الاكابر والوزراء والسلاطين في عصره لو اراد ان يعلم حقيقة من الذي امر بقتله، ومن الذي رضي به ومن الذي كرهه لم يقدر علي ذلك وان كان الذي قد قتل في جواره وزمانه وهو PageV02P053
# يشاهده فكيف لو كان في بلد بعيد وزمن قديم قد انقضي فكيف يعلم ذلك فيما انقضي عليه قريب من اربعماءة سنة في مكان بعيد، وقد تطرق التعصب في الواقعة فكثرت فيها الاحاديث من الجوانب، فهذا الامر لا يعلم حقيقته اصلا واذا لم يعرف وجب احسان الظن بكل مسلم يمكن احسان الظن به ومع هذا فلو ثبت علي مسلم انه قتل مسلما فمذهب اهل الحق انه ليس بكافر والقتل ليس بكفر بل هو معصية، واذا مات القاتل فربما مات بعد التوبة، والكافر لو تاب من كفره لم يجز لعنه فكيف من تاب عن قتل وبم يعرف ان قاتل الحسين مات قبل التوبة وهو الذي يقبل التوبة عن عباده، فاذن لا يجوز لعن احد ممن مات من المسلمين ومن لعنه كان فاسقا عاصيا لله تعالي، ولو جاز لعنه فسكت لم يكن عاصيا بالاجماع، بل لو لم يلعن ابليس طول عمره لا يقال له يوم القيامة لم لم تلعن ابليس؟ ويقال للاعن لم لعنت؟ ومن اين عرفت انه مطرود ملعون؟ والملعون هو البعيد عن الله عز وجل وذلك غيب لا يعرف الا فيمن مات كافرا فان ذلك علم بالشرع، واما الترحم عليه فجاءز بل هو مستحب بل هو داخل في قولنا في كل صلاة اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات فان كان مءمنا والله اعلم. كتبه الغزالي وكانت ولادة الكيا في ذي القعدة سنة 450 (تن)، وتوفي يوم الخميس وقت العصر مستهل المحرم سنة 504 (ثد) ببغداد ودفن في تربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي انتهي ما نقلناه من ابن خلكان، وبطلان كلمات الغزالي اظهر من ان يبين نسال الله التوفيق والاستقامة، وتقدم في ذيل احوال ابي سفيان ما يتعلق بذلك الهراسي نسبة الي هراس كسحاب شجر شاءك ثمره كالنبق، او نسبة الي الهراس كشداد اي متخذ الهريسة.
# (امام الحرمين) ابو المعالي عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني الفقيه الشافعي استاذ الغزالي والكيا وغيرهما في الفقه والادب والاصولين حكي انه جاور بمكة PageV02P054
# المعظمة اربع سنين وبالمدينة المشرفة يدرس ويفتي فلهذا قيل له امام الحرمين، له مصنفات في العلوم كنهاية المطلب، والشامل وغنية المسترشدين وغير ذلك، وله اجازة من الحافظ ابي نعيم.
# توفي سنة 478 (تعج) بنيسابور وغلقت الاسواق يوم موته وكسر منبره بالجامع، وكان تلامذته قريبا من اربعماءة نفر فكسروا محابرهم واقلامهم واقاموا علي ذلك عاما.
# وكان والده ايضا من اعاظم علماء وقته واماما في التفسير والاصول والعربية والادب، قرا الادب اولا علي ابيه ابي يعقوب يوسف بجوين ثم قدم نيسابور واشتغل بالفقه والاصول والعربية علي سهل بن محمد الصعلوكي ثم انتقل الي مرو واشتغل علي ابي بكر القفال المروزي ثم عاد الي نيسابور سنة 407، وتصدر للتدريس والفتوي، وتخرج عليه خلق كثير منهم ولده امام الحرمين، وصنف في التفسير والفقه وغيره، وتوفي في ذي الحجة سنة 437 (تلح).
# والجويني بضم الجيم وفتح الواو نسبة الي جوين وهي ناحية كبيرة من نواحي نيسابور تشتمل علي قري كثيرة مجتمعة.
# وفي المعجم جوين اسم كورة جليلة نزهة علي طريق القوافل من بسطام الي نيسابور، حدودها متصلة بحدود بيهق من جهة القبلة، وبحدود جاجرم من جهة الشمال.
# (الامام المرزوقي) ابو علي احمد بن محمد بن الحسن الاصبهاني، كان فاضلا كاملا واديبا ماهرا شاعرا مجيدا.
# عن ابن شهراشوب انه عده من شعراء اهل البيت عليهم السلام، قلت ويءيد تشيعه انه كان معلم اولاد بني بويه باصبهان، قرا علي ابي علي الفارسي وقد PageV02P055
# صنف شرح الحماسة، وشرح الفصيح، وشرح المفضليات وغير ذلك، قيل في وصف شرح الحماسة:
# كتاب لو تامله ضرير * لعاد كريمتاه بلا ارتياب ولو قد مر حامله بقبر * لصار الميت حيا في التراب وعن السيوطي انه قال في وصفه كان اية في الذكاء والفطنة وحسن التصنيف مات في ذي الحجة سنة 421 (تكا).
# (الامامي) هو السيد علي بن السيد محمد الاصبهاني العالم الفاضل الكامل تلميذ العلامة المجلسي رضوان الله عليهما، له كتاب التراجيح في الفقه وترجمة الشفا والاشارات وكتاب هشت بهشت، وانما قيل له الامامي ينتهي الي الامام زاده ابي الحسن علي زين العابدين بن نظام الدين احمد بن شمس الدين عيسي بن جمال الدين محمد بن علي العريضي ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام المدفون بمحلة جملان باصبهان.
# (امرء القيس) يطلق علي جماعة اشهرهم الملك الضليل (1) سليمان بن حجر الكندي اشعر شعراء الجاهلية واشرفهم اصلا، يتصل نسبه بملوك كندة من اهل نجد امه فاطمة اخت كليب ومهلهل يقال ان اباه كان ملك بني اسد فعسفهم عسفا شديدا فتمالءا عليه وقتلوه، وقد كان طرد ابنه امرء القيس لتشببه في النساء في شعره وتنقله في احياء العرب يستتبع صعاليكهم وذءبانهم، وله وقاءع كثيرة مات علي جاهلية بجبل عسيب، ودفن بانقرة.
# وحكي انه اتصل بقيصر ومدحه فوشي به احد بني اسد وقال لقيصر:
# PageV02P056
# ان امرء القيس شتمك فصدقه قيصر والبسه حلة مسمومة قتلته، ويقال: ان قيصر الروم لما بلغته وفاته امر فنحت له تمثالا، ونصب علي ضريحه، وبقي هذا التمثال الي ايام المامون فشهده المامون عند مروره عليه.
# واشهر شعره المعلقة الطاءرة الصيت (قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل) وهي قصيدة في وصف واقعة جرت له مع حبيبته وابنة عمه عنيزة بنت شرحبيل وكان امرء القيس كثير التنقل والاسفار وكثير الصيد ولذلك لا تكاد تقر له قصيدة الا وجدت فيها ابياتا يصف بها فريسة او ناقة او نحو ذلك، وكان شعره ممتازا برقة الالفاظ وحسن التشبيه كقوله:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي وقوله:
# كان عيون الوحش حول قبابنا * وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (ام الفتاوي) الشيخ مصطفي بن شمس الدين الاختري القره حصاري الحنفي، صاحب جامع المساءل في الفقه، توفي سنة 968 (ظسح).
# (الانباري) انظر ابن الانباري (الاندلسي) انظر ابن عبد ربه (الانطاكي) نسبة الي انطاكية قصبة العواصم من الثغور الشامية، ينسب اليها جماعة من اهل الفضل منهم الشيخ داود بن عمر الطبيب الضرير الحكيم الفيلسوف الانطاكي القاهري صاحب تزيين الاسواق وتذكرة اولي الالباب والنزاهة المبهجة في تعديل الامزجة PageV02P057
# كان والده رءيس قرية حبيب النجار، واتخذ قرب مزار حبيب رباطا للواردين، وبني فيه حجرات للفقراء والمجاورين، ورتب لها في كل صباح من الطعام ما يحمله اليها بعض الخدام، توفي سنة 1008 (غح).
# (الانماطي) ابو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار الاحول الفقيه الشافعي كان من كبار الشافعية، اخذ عن المزني والربيع بن سليمان، واخذ عنه ابن سريج وغيره توفي ببغداد سنة 288 (حرف).
# والانماطي: نسبة الي انماط وبيعها، وهي البسط التي تفرش وغير ذلك من الات الفرش.
# (الانوري) الشاعر اوحد الدين علي بن اسحاق، حكيم ماهر في النجوم والشعر من شعراء السلطان سنجر ينسب اليه اشعار تدل علي تشيعه، توفي ببلخ سنة 547 (ثمز) (الاوحد السبزواري) ياتي في الخواجة اوحد والاوحدي المراغة الاصبهاني صاحب كتاب جام وجم فارسي منظوم مشتمل علي لطاءف شعرية ومعارف صوفية، فرغ منه سنة 733 وله في ذم البنج والخمر هذه الابيات بالفارسية.
# مي سرخت نمد فروش كند * بنك سبزت كليم پوش كند دل سياهي دهند ورخ زردي * بهر اين سرخ وسبزاكر مردي خوردن اب كرم وسبزه خشك * خون بسوز ايدت چه نافه مشك بت پرستي زمي پرستي به * مردن غافلان زهستي به چند كوءي كه باده غم ببرد * دين ودنيا ببين كه هم ببرد توفي سنة 738. PageV02P058
# (الاوزاعي) بفتح الهمزة وسكون الواو ابو عمرو عبد الرحمان بن عمرو بن يحمد كيكرم امام اهل الشام، ولم يكن بالشام اعلم منه، وكان يسكن بيروت، روي ان سفيان الثوري لما بلغه مقدم الاوزاعي الي مكة خرج حتي لقيه بذي طوي فحل سفيان راس بعيره من القطار ووضعه علي رقبته فكان اذا مر بجماعة قال الطريق للشيخ سمع الاوزاعي من الزهري وعطا.
# وروي عن صعصعة بن صوحان والاحنف بن قيس عن ابن عباس وروي عنه الثوري، واخذ عنه عبد الله بن المبارك وجماعة كثيرة.
# روي الخطيب في ترجمة اسماعيل بن عبد الله بن مهرجان عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: اردت بيت المقدس فرافقت يهوديا فلما صرنا الي طبرية نزل فاستخرج ضفدعا فشد في عنقه خيطا فصار خنزيرا فقال حتي اذهب فابيعه من هءلاء النصاري، فذهب وباعه وجاء بطعام فركبنا فما سرنا غير بعيد حتي جاء القوم في الطلب فقال لي: احسبه صار في ايديهم ضفدعا قال: فحانت مني التفاتة فاذا بدنه ناحية وراسه ناحية، قال: فوقفت وجاء القوم فلما نظروا اليه فزعوا من السلطان ورجعوا عنه.
# قال تقول لي الراس رجعوا قال: قلت نعم قال: فالتام الراس الي البدن وركبنا وركب فقلت: لا ارافقك ابدا اذهب عني.
# وروي الخطيب ايضا عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال قال داود النبي عليه السلام لابنه سليمان عليه السلام يا بني اتدري ما جهد البلاء؟ قال: لا قال: شراء الخبز من السوق، والانتقال من منزل الي منزل.
# حكي انه دخل الحمام ببيروت وكان لصاحب الحمام شغل فاغلق الحمام عليه وذهب ثم جاء ففتح الباب فوجده ميتا، وكانت وفاته سنة 157، PageV02P059
# ويقال ان قبره في قرية علي باب بيروت.
# والاوزاعي نسبة الي اوزاع بطن من همدان ينسب اليه الاوزاعي المذكور لا القرية الواقعة بدمشق خارج باب الفراديس.
# (الاهلي الشيرازي) شاعر فاضل مشهور له قصاءد في مدح اهل البيت عليهم السلام، توفي بشيراز سنة 942، قيل في تاريخ فوته:
# در ميان شعراء وفضلاء * بير با صدق وصفا بود اهلي رفت با مهر علي از عالم * بير وال علي بود اهلي سال فوتش زخرد جستم كفت * پادشاه شعرا بود اهلي (الايادي) نسبة الي اياد بن نزار بن معد بن عدنان اخي مضر وربيعة وانمار ينسب اليه قس بن ساعدة، وقد تقدم في ابن الراوندي والقاضي والايادي ابو عبد الله احمد بن ابي داود بن جرير.
# قال الخطيب في تاريخه ما ملخصه: انه ولي قضاء القضاة للمعتصم، ثم للواثق، وكان موصوفا بالجود والسخاء وحسن الخلق ووفور الادب غير انه اعلن بمذهب الجهمية، وحمل السلطان علي الامتحان بخلق القران.
# وروي عن الحسن بن ثواب قال سالت احمد بن حنبل عمن يقول القران مخلوق قال كافر، قلت فابن ابي دواد قال بالله العظيم قلت بماذا كفر؟ قال:
# بكتاب الله قال الله تعالي: (ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم)، فالقران من علم الله فمن زعم ان علم الله مخلوق فهو كافر بالله العظيم.
# روي عن ثعلب قال انشدني ابو الحجاج الاعرابي:
# نكست الدين يا بن ابي دءاد * فاصبح من اطاعك في ارتداد PageV02P060
# زعمت كلام ربك كان خلقا * اما لك عند ربك من معاد كلام الله انزله بعلم * وانزله علي خير العباد ومن امسي ببابك مستضيفا * كمن حل الفلاة بغير زاد لقد اظرفت يا بن ابي دواد * بقولك انني رجل اياد ونقل انه دخل ابو تمام علي ابن ابي دواد وقد شرب الدواء فانشده:
# اعقبك الله صحة البدن * ما ما هتف الهاتفات في الغصن كيف وجدت الدواء اوجدك * الله شفاء به مدي الزمن لا نزع الله عنك صالحة * ابليتها من بلاءك الحسن لا زلت تزهي بكل عافية * مجنبا من معارض الفتن ان بقاء الجواد احمد في * اعناقنا منه من المنن ثم ذكر الخطيب كلمات في ذمه، وروي عن ابي جعفر الصاءغ قال هذا شعر قاله ابن شراعة البصري في ابن ابي دواد حين بلغه انه فلج فقال:
# افلت سعود نجمك ابن ابي دواد * وبدت نحوسك في جميع اياد فرحت بمصرعك البرية كلها * من كان منها موقنا بمعاد لم نخش من رب السماء عقوبة * فسننت كل ضلالة وفساد كم من كريمة معشر ارملتها * ومحدث اوثقت بالاقياد لا زال فالجك الذي بك داءما * وفجعت قبل الموت بالاولاد (الابيات) عن عبد العزيز بن يحيي المكي قال: دخلت علي احمد بن ابي دواد وهو مفلوج فقلت: اني لم اتك عاءدا ولكن جءت لاحمد الله تعالي علي انه سجنك في جلدك.
# مات ابنه ابو الوليد محمد بن احمد في ذي الحجة سنة 239، ومات ابوه في المحرم سنة 240 وهما منكوبان، فكان بينه وبين ابنه شهر او نحوه.
# وعن سفيان بن وكيع قال لبعض من حضره: تدرون ما رايت الليلة؟ PageV02P061
# وكانت الليلة التي راوا فيها النار ببغداد وغيرها رايت كان جهنم زفرت فخرج منها اللهب او نحو هذا الكلام فقلت ما هذا؟ قال اعدت لابن ابي دواد انتهي.
# وقد تقدم بعض ما يتعلق به في ابن ابي دواد.
# (الايجي) انظر العضد الايجي (بابا ركن الدين) مسعود بن عبد الله الانصاري العارف المتوفي في سنة 769 (ذسط) له مزار معروف في مقبرة تخته فولاد باصبهان، وعليه بقعة رفيعة، وياتي في البهاء ما يدل علي جلالته.
# (بابا شجاع الدين) ابو لءلءة قد ذكرنا في بعض مصنفاتنا ما يتعلق به وابن اخيه ابو الزناد عبد الله بن ذكوان عالم اهل المدينة الذي اثني عليه علماء العامة وقد تقدم ذكره.
# (بابا فغاني) انظر الفغاني (بابشاذ) هو ابن داود بن سليمان المصري وهو فارسي معناه سرور الاب ينسب اليه ابن بابشاذ الحسن بن داود بن بابشاذ ابو سعيد المصري الفاضل الاديب المحاسب ذكره الخطيب في تاريخ بغداد، واثني عليه كثيرا، وتوفي سنة 439، واما ابن بابشاد النحوي المعروف فقد تقدم ذكره.
# (البابي الحلبي) مصطفي بن عثمان الحنفي قاضي المدينة المنورة، الاديب الشاعر، اخذ فضلاء الدهر، واوحد ادباء العصر، له ديوان شعر، توفي بمكة المعظمة سنة 1091 (غصا). PageV02P062
# (الباخرزي) ابو الحسن علي بن الحسن بن علي الشافعي المشهور تلميذ الشيخ ابي محمد الجويني والد امام الحرمين، صنف كتاب دمية القصر وعصرة اهل العصر تذييل يتيمة الدهر للثعالبي، قتل سنة 467 (تسز) في مجلس الانس بباخرز وذهب دمه هدرا، وباخرز بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء بعدها الزاي ناحية من نواحي نيسابور علي قري ومزارع.
# وقد ذيل كتابه الحظيري الوراق ابو المعالي سعد بن علي بن القاسم الانصاري الخزرجي المعروف بدلاءل الكتب وسماه زينة الدهر وعصرة اهل العصر، توفي الحظيري ببغداد سنة 568 وهو بفتح الحاء المهملة وكسر الظاء المعجمة نسبة الي الحظيرة وهي موضع فوق بغداد ينسب اليه الثياب الحظيرية.
# (البارع البغدادي) ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس الشاعر المشهور الاديب النديم، كان نحويا لغويا مقريا حسن المعرفة بصنوف الة داب خصوصا باقراء القران الكريم، وهو من بيت الوزارة فان جده القاسم بن عبيد الله بن سليمان ابن وهب كان وزير المعتضد والمكتفي ابن الوزير ابن الوزير، وللبارع مصنفات حسان وديوان شعر، وبينه وبين الشريف ابي يعلي بن الهبارية مداعبات لطيفة فانهما كانا رفيقين ومتحدين في الصحبة، توفي سنة 524 (تكد).
# (الباغوني) انظر مغلطاي (الباقلاني) القاضي ابو بكر محمد بن الطيب البصري البغدادي ناصر طريقة ابي الحسن الاشعري، كان مشهورا بالمناظرة وسرعة الجواب، يحكي انه ناظر شيخنا المفيد (رحمه الله) فغلبه الشيخ، فقال للشيخ: الك في كل قدر مغرفة؟ PageV02P063
# فقال الشيخ: نعم ما تمثلت بادوات ابيك.
# توفي سنة 403 (تج) ببغداد، والباقلاني بكسر القاف نسبة الي الباقلي وبيعه، وفيه لغتان، من شدد اللام قصر الالف، ومن خففها مد الالف فقال: باقلاء.
# (الببغاء) بفتح الموحدتين وتشديد ثانيهما ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي من اهل نصيبين، كان اديبا شاعرا لقب به لحسن فصاحته، خدم سيف الدولة بن حمدان، توفي سنة 398 (شصح).
# (البتاني) ابو عبد الله محمد بن سنان الحراني الفلكي صاحب الزيج الصابي له الاعمال العجيبة والارصاد المتقنة، كان اوحد عصره في فنه واعماله تدل علي غزارة فضله وسعة علمه، توفي سنة 317، والبتاني نسبة الي بتان ناحية من اعمال حران (البحتري) ابو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي الشاعر المعروف، كان من فحول شعراء القرن الثالث، معاصرا لابي تمام، ومن الادباء من يفضله علي ابي تمام، وسءل المبرد عنهما ايهما اشعر. قال: لابي تمام استخراجات لطيفة ومعان طريقة وجيدة اجود من شعر البحتري ومن شعر من تقدمه من المحدثين وشعر البحتري احسن استواء من ابي تمام، لان البحتري يقول القصيدة كلها فتكون سليمة من طعن طاعن او عيب عاءب، وابو تمام يقول البيت النادر ويتبعه البيت السخيف وما اشبهه الا بغاءص البحر يخرج الدرة والمخشلبة (اي المرذول) في نظام واحد الي ان قال: وبالبحتري يختم الشعر.
# وقال ابن خلكان: قيل للبحتري ايما اشعر انت ام ابو تمام؟ فقال جيده PageV02P064
# خير من جيدي ورديءي خير من رديءه، وكان يقال لشعر البحتري سلاسل الذهب وهو في الطبقة العليا.
# ويقال: انه قيل لابي العلاء المعري اي الثلاثة اشعر ابو تمام ام البحتري ام المتنبي؟ فقال: المتنبي وابو تمام حكيمان، وانما الشاعر البحتري، ولد سنة 206 يمنبج من اعمال الشام، وتخرج بها، ثم خرج الي العراق ومدح جماعة من الخلفاء اولهم المتوكل وخلقا كثيرا من الاكابر والرءساء، واقام ببغداد دهرا طويلا، ثم عاد الي الشام، وله قصيدة في مدح المتوكل في ذكر خروجه لصلاة عيد الفطر اولها:
# اخفي هوي لك في الضلوع واظهر * والام من كمد عليك واعذر منها قوله:
# حتي طلعت بضوء وجهك فانجلي * ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير (1) فافتن فيك الناظرون فاصبع * يومي اليك بها وعين تنظر
# PageV02P065
# يجدون رءيتك التي فازوا بها * من انعم الله التي لا تكفر ذكروا بطلعتك النبي فهللوا * لما خرجت الي الصلاة وكبروا حتي انتهيت الي المصلي لابسا * نور الهدي يبدو عليك ويظهر ومشيت مشية خاضع متواضع * لله لا يزهي ولا يتكبر فلو ان مشتاقا تكلف ما * في وسعه لمشي اليك المنبر ابديت من فصل الخطاب بحكمة * تنبي عن الحق المبين وتخبر ووقفت في برد النبي مذكرا * بالله تنذر تارة وتبشر روي المسعودي عن المبرد قال: وردت سر من راي فادخلت علي المتوكل وقد عمل فيه الشراب وبين يدي المتوكل البحتري الشاعر فابتدا ينشده قصيدة يمدح بها المتوكل اولها:
# عن اي ثغر تبتسم * وباي طرف تحتكم حسن يضء بحسنه * والحسن اشبه بالكرم قل للخليفة جعفر * المتوكل بن المعتصم المرتضي بن المجتبي * والمنعم بن المنتقم الي قوله:
# نلنا الهدي بعد العمي * بك والغني بعد العدم فلما انتهي مشي القهقري للانصراف فوثب ابو العنبس فقال يا امير المءمنين تامر برده فقد والله عارضته في قصيدته هذه فامر برده فاخذ ابو العنبس ينشد:
# من اي سلح تلتقم * وباي كف تلتطم ادخلت راس البحتري * ابي عبادة في الرحم ووصل ذلك بما اشبهه من الشتم فضحك المتوكل حتي استلقي علي قفاه وفحص برجله اليسري وقال: يدفع الي ابي العنبس عشرة الاف درهم فقال الفتح يا سيدي البحتري الذي هجي واسمع المكروه ينصرف خاءبا، قال: ويدفع PageV02P066
# الي البحتري عشرة الاف درهم، انتهي.
# توفي بالسكتة بمنبج سنة 284 (رفد) ذكره القاضي نور الله في المجالس في شعراء الشيعة.
# وقال: اورده الشيخ عبد الجليل الرازي في شعراء الشيعة وابنه ابو الغوث يحيي بن ابي عبادة كان مقيما بالشام وقدم بغداد قبل الثلاثماءة وسمع منه وجوه اهلها اشعار ابيه، ونفي بعد ذلك.
# والبحتري بضم الموحدة وسكون الحاء المهملة وضم التاء الثناة من فوقها نسبة الي بحتر وهو احد اجداده.
# قال الفيروز ابادي: البحتر بالضم القصير المجتمع الخلق وبلا لام فحل من فحولهم، وابن عتود بن عنيزا بوحي من طي منهم ابو عبادة الشاعر، اقول والي بحتر ينتسب ايضا ابو عبد الرحمان الهيثم بن عدي بن عبد الرحمان الطاءي الكوفي الذي كان راوية اخباريا، نقل من كلام العرب وعلومها واشعارها الكثير وله مصنفات كثيرة منها كتاب اخبار الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ووفاته واختص بمجالسة المنصور والمهدي والهادي والرشيد وروي عنهم.
# روي المسعودي في مروج الذهب خبر احراق بني العباس قبور بني امية عنه، وتقدم ذلك في ذيل ترجمة ابن بقية، توفي سنة 206 (رو).
# (بحر العلوم) السيد محمد مهدي بن العالم السيد مرتضي بن العالم الجليل السيد محمد البروجردي الطباطباءي، كان (ره) سيد علماء الاعلام. ومولي فضلاء الاسلام علامة دهره وزمانه ووحيد عصره واوانه.
# قال شيخنا في المستدرك: قد اذعن له جميع علماء عصره ومن تاخر عنه بعلو المقام والرءاسة النقلية والعقلية وساءر الكمالات النفسانية، حتي ان الشيخ PageV02P067
# الفقيه الاكبر الشيخ جعفر النجفي مع ما هو عليه من الفقاهة والرءاسة، كان يمسح تراب خفه بحنك عمامته، وهو من الذين تواترت عنه المكرمات ولقاءه الحجة صلوات الله عليه، ولم يسبقه في هذه الفضيلة احد فيما اعلم الا السيد رضي الدين علي بن طاوس، وقد ذكرنا جملة منها بالاسانيد الصحيحة في كتابنا دار السلام، والجنة الماوي، والنجم الثاقب لو جمعت لكانت رسالة حسنة انتهي، تولد في الحاءر الشريف سنة 1155 (غقنه).
# حكي عن والده المرتضي انه راي ليلة ولادة ابنه بحر العلوم ان مولانا الرضا عليه السلام ارسل شمعة مع محمد بن اسماعيل بن بزيع واشعلها علي سطح دارهم فعلي سناها ولم يدرك مداها يتحير عند رءيته النظر، ويقول لسان حاله ما هذا بشر، تلمذ علي جماعة من اساطين الدين من الفقهاء والمحققين منهم الاستاذ الاكبر البهبهاني، والعالم الجليل السيد حسين القزويني والسيد حسن الخونساري والسيد الاجل المير عبد الباقي امام الجمعة باصبهان، والاغا محمد باقر الهزار جريبي والمحقق الشيخ يوسف البحراني رضوان الله عليهم اجمعين.
# وتلمذ عليه جماعة من الفحول، منهم الفاضل النراقي صاحب المستند وحجة الاسلام الشفتي، والشيخ محمد علي الاعسم وقد تقمد وممن تلمذ عليه، وكان معظم قراءته عليه السيد السند الفقيه الفاضل المتتبع الماهر السيد جواد بن السيد محمد العاملي الغروي صاحب الشرح الكبير علي قواعد العلامة الموسوم بمفتاح الكرامة قال في (ضا) لم تر عين الزمان ابدا بمثله كتابا مستوفيا لاقوال الفقهاء ومواقع الاجماعات وموارد الاشتهارات وامثال ذلك.
# وله ايضا تعليقات كثيرة علي القوانين، وقد اذعن لكثرة اطلاعه وطول ذراعه وسعة باعه في الفقهيات اكثر معاصرينا ادركوا فيض صحبته بحيث نقل ان المحقق الميرزا ابا القاسم صاحب القوانين كان اذا اراد تشخيص المخالف في مسالة يراجع اليه فيظفر به PageV02P068
# وله تلامذة فضلاء معروفون منهم الشيخ مهدي بن المولي كتاب والشيخ محسن بن اعسم، والشيخ محمد حسن الفقيه الاعظم، توفي سنة 1226 انتهي وينبغي لنا ان نذكر عنه حكاية تشتمل علي كرامة من استاذه العلامة الطباطباءي روي شيخنا الاجل صاحب المستدرك عن العالم الصالح الثقة السيد محمد بن العالم السيد هاشم الهندي المجاور في المشهد الغروي عن العبد الصالح الزاهد الورع العابد الحاج محمد الخزعلي، وكان ممن ادرك السيد قال: كان العالم الجليل السيد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة يتعشي ليلة اذ طارق طرق الباب عليه عرف انه خادم السيد بحر العلوم فقام الي الباب عجلا فقال له: ان السيد قد وضع بين يديه عشاءه وهو ينتظرك فذهب اليه عجلا فلما لاح له السيد قال له السيد اما تخاف الله؟ اما تراقبه؟ اما تستحي منه؟ فقال: ما الذي حدث؟ فقال له (1): ان رجلا من اخوانك كان ياخذ من البقال قرضا لعياله كل يوم وليلة قسبا (2) ليس يجد غير ذلك فلهم سبعة ايام لم يذوقوا الحنطة والارز ولا اكلوا غير القسب وفي هذا اليوم ذهب لياخذ قسبا لعشاءهم فقال له البقال: بلغ دينك كذا وكذا فاستحيي من البقال ولم ياخذ منه شيءا وقد بات هو وعياله بغير عشاء وانت تتنعم وتاكل وهو ممن يصل الي دارك وتعرفه وهو فلان، فقال: والله مالي علم بحاله، فقال السيد: لو علمت بحاله وتعشيت ولم تلتفت اليه لكنت يهوديا او كافرا، وانما اغضبني عليك عدم تجسسك عن اخوانك وعدم علمك باحوالهم فخذ هذه الصينية يحملها لك خادمي يسلمها اليك عند باب داره وقل له: قد احببت ان اتعشي معك الليلة، وضع هذه الصرة تحت فراشه او بورياءه او حصيره وابق له الصينية فلا ترجعها، وكان كبيرة فيا عشاء
# PageV02P069
# وعليها من اللحم والمطبوخ النفيس ما هو ماكل اهل التنعم والرفاهية.
# وقال السيد: اعلم اني لا اتعشي حتي ترجع الي فتخبرني انه قد تعشي وشبع، فذهب السيد جواد ومعه الخادم حتي وصلوا الي دار المءمن فاخذ من يد الخادم ما حمله ورجع الخادم وطرق الباب وخرج الرجل فقال له السيد:
# احببت ان اتعشي معك الليلة، فلما اكلا قال له المءمن: ليس هذا زادك لانه مطبوخ نفيس لا يصلحه العرب ولا فاكله حتي تخبرني بامره، فاصر عليه السيد جواد بالاكل واصر هو بالامتناع فذكر له القصة فقال: والله ما اطلع عليه احد من جيرتنا فضلا عمن بعد، وان هذا السيد لشء عجيب قال سلمه الله وحدث بهذه القضية ثقة اخر غيره وزاد فيه اسم الرجل وهو الشيخ محمد نجم العاملي وان ما في الصرة كان ستين شوشيا كل شوشي يزيد علي قرانين بقليل.
# توفي العلامة الطباطباءي بحر العلوم في النجف الاشرف سنة 1212 غريب ودفن بجنب باب المسجد الطوسي، وبجنبه دفن ولده العالم الفاضل السيد محمد رضا رضي الله تعالي عنه.
# وياتي في الشهرستاني ذكر كرامة من بحر العلوم في اخباره بمن يصلي علي جنازته وليعلم ان العلامة بحر العلوم يتصل بالمجلسيين من بعض جداته فان والده العالم الجليل السيد مرتضي كانت امه بنت الامير ابي طالب بن ابي المعالي الكبير وامها بنت المولي محمد نصير بن المولي عبد الله بن المولي محمد تقي المجلسي وام الامير ابي طالب بنت المولي محمد صالح المازندراني من امنة بيكم بنت المولي محمد تقي المجلسي.
# فنسب العلامة بحر العلوم يتصل الي المجلسي الاول من طريقين فصار المجلسي الاول له جدا والمجلسي الثاني خالا. كالاستاذ الاكبر المحقق البهبهاني فان امه بنت الاغا نور الدين بن المولي محمد صالح المازندراني وامه امنة بيكم بنت المولي محمد تقي المجلسي، وكانت عالمة فاضلة صالحة متقية. PageV02P070
# قال صاحب الرياض: وسمعنا ان زوجها مع غاية فضله قد يستفسر عنها في حل بعض عبارات قواعد العلامة العلامة.
# توفي السيد مرتضي والد بحر العلوم في سنة 1204 ورثاه معاصره سيد الشعراء والادباء السيد ابراهيم العطار الحسني بقصيدة منها قوله:
# ارايت هذا اليوم ما صنع الردي * بدعاءم التقوي واعلام الهدي انظر الي شمل المكارم والعلي * من بعد ذاك الجمع كيف تبددا ميت له بكت المفاخر والعلي * ونعته اندية السماحة والندي يا ال بيت المصطفي والمرتضي * صبرا علي ما نابكم وتجلدا ورضا بحكم الواحد الاحد الذي * هو بالدوام وبالبقاء تفردا وكفي النفوس تسليا من بعده * بسليله مهدي ارباب الهدي صدر الافاضل قدوة العلماء من * بجدوده في القول والفعل اقتدي المفرد العلم الذي بوجوده * امسي بناء المكرمات موطدا فهو الذي يحيي ماثر جده * ويشيد من علياءه ما شيدا ان رمت تاريخ الشريف المرتضي * فهلم ارخ قد قضي علم الهدي (البخاري) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (1) صاحب كتاب التاريخ وكتاب الصحيح المشهور اوثق المحدثين واقدمهم رتبة عند علماء الجمهور ذكر ابن خلكان في تاريخه انه رحل في طلب الحديث الي اكثر محدثي الامصار وكتب بخراسان والجبال ومدن العراق والحجاز والشام ومصر وقدم بغداد واجتمع اليه اهلها واعترفوا بفضله وشهدوا بتفرده في علم الرواية والدراية الي
# PageV02P071
# ان ذكر انه كان ابن صاعد (1) اذا ذكره يقول الكبش النطاح.
# ونقل عنه محمد بن يوسف الفريري انه قال: ما وضعت في كتابي الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
# وقال: صنف كتابي الصحيح لست عشرة سنة خرجته من ستماءة الف حديث وجعلته حجة فيما بيني وبين الله عز وجل.
# اقول قال ابن حجر في مقدمة فتح الباري علي ما يحكي عنه ينبغي لكل مصنف ان يعلم ان تخريج صاحب الصحيح لاي راو كان مقتض لعدالته عنده وصحة ضبطه وعدم غفلته، ولا سيما ما انضاف الي ذلك من اطباق جمهور الاءمة علي تسمية الكتابين بالصحيحين وهذا معني لم يحصل لغير من خرج عنه في الصحيح فهو بمثابة اطباق الجمهور علي تعديل من ذكر فيهما انتهي.
# وقال المولي علي في محكي المرقاة وقد كان ابو الحسن المقدسي يقول فيمن خرج احدهما في الصحيح هذا حاز القنطرة يعني لا يلتفت الي ما قيل فيه لانهما مقدمان علي اءمة عصرهما ومن بعدهما في معرفة الصحيح والعلل.
# وقال ايضا: ولا يقدح فيهما - اي في الصحيحين اخراجهما لمن طعن فيه لان تخريج صاحب الصحيح لاي راو كان مقتض لعدالته وصحة ضبطه، وعدم غفلته انتهي.
# اقول: اني قد ذكرت الشيخ البخاري وما قيل في حق صحيحه في كتابي المسمي بفيض القدير فيما يتعلق بحديث الغدير.
# ولد سنة 194، وتوفي ليلة الفطر سنة 256 (رنو) بخرتنك قرية من قري سمرقند، وذكر الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة الامير ابي الهيثم خالد بن احمد بن خالد الذهلي المتوفي سنة 270، ولي امارة بخاري وسكنها وله بها (1) ومثل ذلك ذكر الخطيب في تاريخ بغداد، وكان ابن خلكان اخذ منه. PageV02P072
# اثار مشهودة وامور محمودة.
# وكان قد سمع من اسحاق بن راهويه وذكر جمعا اخر من نظراءه، ثم ذكر من روي عنه، وانه انفق في طلب العلم اكثر من الف الف درهم ولما استوطن بخاري اقدم علي حضرته حفاظ الحديث فبسط يده بالاحسان الي اهل العلم فغشوه وقدموا اليه من الافاق واراد من محمد بن اسماعيل البخاري المصير الي حضرته فامتنع من ذلك، وفي رواية اخري اظهر الاستخفاف به فاخرجه من بخاري الي ناحية سمرقند فلم يزل محمد هناك حتي مات انتهي ملخصا، والبخاري نسبة الي بخاري من اعظم مدن ما وراء النهر بينها وبين سمرقند مسافة ثمانية ايام.
# قال الحموي في معجم البلدان: فقد ذم هذه المدينة الشعراء ووصفوها بالقذارة وظهور النجس في ازقتها لانهم لا كنف لهم فقال لهم ابو الطيب طاهر بن محمد بن عبد الله بن طاهر الطاهري:
# بخارا من خري لا شك فيه * يعز بربعها الشء النظيف فان قلت الامير بها مقيم * فذا من فخر مفتخر ضعيف اذا كان الامير خرا فقل لي * اليس الخرء موضعه الكنيف وقال محمد بن داود البخاري:
# باء بخاري فاعلمن زاءدة * والالف الوسطي بلا فاءدة فعي خرا محض وسكانها * كالطير في اقفاصها راكدة وقال ابو احمد الكاتب:
# فقحة (1) الدنيا بخاري * ولنا فيها افتحام ليتها تفسو بنا الان * فقد طال المقام
# PageV02P073
# (البدايعي البلخي) محمد بن محمود احد شعراء عصر السلطان محمود، ومن شعره في الموعظة:
# جهان جون عروس است با رنك وبو * دريغا كه داماد خواراست او جه باشي جوان كار بيري بساز * كه اندر جواني نماني دراز زبنجاه جون موي تو شد سبيد * مدار از جوان زن بنيكي اميد عروس جوان كفت با بير شاه * كه موي سفيداست مار سياه هميشه جوان وجوانمرد باش * زد وني وبيحاصلي فرد باش كه نام جوانمرد اندر جهان * بود زنده نزد كهان ومهان جوانمردي از كارها بهتر است * جوانمردي از خوي بيغمبر است اقول: قد اخذ شعر اوله من كلام امير المءمنين عليه السلام في ذم الدنيا احذروا هذه الدنيا الخداعة الغدارة التي قد تزينت بحليها وفتنت بغرورها وغرت بامالها وتشوقت لخطابها، فاصبحت كالعروس المجلوة والعيون اليها ناظرة والنفوس بها مشغوفة والقلوب اليها تاءقة، وهي لازواجها كلهم قاتلة، فلا الباقي بالماضي معتبر ولا الاخر بسوء اثرها علي الاول مزدجر الي اخر ما قال صلوات الله عليه.
# (البديع الاسطرلابي) ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن يوسف الشاعر المشهور، كان وحيد زمانه في عمل الالات الفلكية متقنا لهذه الصناعة، وحصل له من جهة علمها مال جزيل في خلافة المسترشد بالله، توفي ببغداد سنة 534، والاسطرلابي بفتح الهمزة وسكون السين وضم الطاء نسبة الي الاسطرلاب وهو الالة المعروفة كلمة يونانية معناها ميزان الشمس، قيل: ان اول من وضعه بطليموس صاحب المجسطي المعروف في الهيءة الذي قد حرره الخواجة نصير الدين الطوسي (قده) قال (ضا) قيل: ان بطليموس كان تلميذ جالينوس وجالينوس تلميذ بليناس PageV02P074
# وبليناس تلميذ ارسطو، وارسطو تلميذ افلاطون، وافلاطون تلميذ سقراط وسقراط تلميذ بقراط وبقراط تلميذ جاماسب وجاماسب اخو كشتاسب وهو من تلامذة لقمان الحكيم مثل فيثاغورث الحكيم المشهور انتهي.
# (بديع الزمان) ابو الفضل احمد بن الحسين بن يحيي الهمذاني الشاعر المشهور فاضل جليل امامي اديب منشء، له المقامات وهو مبدعها، ونسج الحريري علي منواله، وزاد في زخرفتها وطبعت المقامات مكررا وطبع بعضها مع ترجمتها باللغة الانكليزية في مدارس.
# وكان بديع الزمان معجزة همذان (1) ومن اعاجيب الزمان يحكي انه كان ينشد القصيدة التي لم يسمعها قط وهي اكثر من خمسين بيتا فيحفظها كلها ويءديها من اولها الي اخرها لا يخرم منها حرفا، وينظر في اربع او خمس اوراق من كتاب لم يعرفه ولم يره نظرة واحدة، ثم يمليها علي ظهر قلبه، وكان يترجم ما يقترح عليه من الابيات الفارسية المشتملة علي المعاني الغريبة بالابيات العربية فيجمع فيها بين الابداع والاسراع ومن كلماته البديعة الماء اذا طال مكثه ظهر خبثه، واذا سكن متنه تحرك نتنه، وكذلك الضيف يسمج لقاءه اذا طال ثءاره ويثقل ظله اذا انتهي محله روي عن ابن فارس وغيره، وسكن هراة من بلاد خراسان، وكانت وفاته مسموما بمدينة هراة سنة 398 (شصح).
# وحكي انه مات من السكتة وعجل دفنه فافاق في قبره وسمع صوته بالليل وانهم نبشوا قبره فوجدوه قد قبض علي لحيته ومات من هول القبر.
# وذكره الثعالبي في يتيمة الدهر من جملة شعراء الصاحب بن عباد واثني عليه، وقد يطلق البديع علي الشيخ عبد الواسع الجبلي وهو ايضا من ارباب
# PageV02P075
# الانشاء واهل الادب وهو غير بديع الزمان الهرندي القهباءي الفقيه المحدث، صاحب شرح الصحيفة السجادية علي منشاها الاف السلام والتحية.
# وكان هذا الرجل شيخ الاسلام ببلدة يزد في عهد الشاه عباس الصفوي رضوان الله تعالي عليه.
# (البديعي الدمشقي) يوسف الفاضل الاديب الناظم الحلبي قاضي الموصل له الصبح المنبي عن حيثية المتنبي مختصر يحوي علي ذكر المتنبي واخباره ونبذة من قلاءد اشعاره وله هبة الانام فيما يتعلق بابي تمام وغير ذلك، توفي سنة 1073 (غعج).
# (البراثي) نسبة الي براثا بالثاء المثلثة والقصر قرية من نهر الملك ومحلة كانت في طرف بغداد في قبلة الكرخ، وكان لها مسجد تصلي فيه الشيعة، وقد ورد له فضل كثير ، ويستحب الصلاة وطلب الحواءج فيه.
# وتقدم في ابن القادسي انه كان يملي في جامع المنصور مدة، وكان خطيب بغداد ممن يحضره، ثم مضي الي مسجد براثا فاملي فيه، قال الخطيب وكانت الرافضة تجتمع هناك وقال لهم: قد منعني النواصب ان اروي في جامع المنصور فضاءل اهل البيت عليهم السلام، ثم جلس في مسجد الشرقية واجتمعت اليه الرافضة ولهم اذ ذاك قوة وكلمتهم ظاهرة انتهي، وينسب الي براثا ابو شعيب البراثي العابد الذي اشرنا اليه في ساءر كتبنا وغيره.
# (البراوستاني) سلمة بن الخطاب صاحب كتاب ثواب الاعمال وكتاب وفاة النبي صلي الله عليه واله، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام وغير ذلك يروي عنه جمع من مشاءخ قم منهم محمد ابن الحسن الصفار والحميري وغيرهما رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، والبراوستاني PageV02P076
# بفتح الباء نسبة الي براوستان من نواحي قم ينسب اليه ابو الفضل اسعد بن محمد ابن موسي مجد الملك الشيعي الامامي وزير بركيا روق صاحب الاثار الحسنة كقبة اءمة البقيع عليهم السلام ومشهد الامامين الهمامين الكاظمين " عليه السلام " ومشهد عبد العظيم الحسني رضي الله تعالي عنه وغير ذلك، قتل سنة 492 (تصب) او 472 (البرزالي) الشيخ علم الدين ابو القاسم بن محمد الدمشقي المحدث الماهر المتتبع صاحب التاريخ المعروف الذي جمع فيه وفيات المحدثين، توفي سنة 738 (ذلح).
# (البرزنجي) جعفر بن الحسن بن عبد الكريم الشافعي مفتي السادة الشافعية بالمدينة المنورة، كان اماما وخطيبا ومدرسا بالمسجد النبوي، له مءلفات احداها مولد النبي صلي الله عليه واله المعروف بمولد البرزنجي، وجالية الكدر باسماء اصحاب سيد الملاءك والبشر وهي منظومة جمع فيها اسماء اهل بدر واحد، توفي سنة 1177 ودفن بالبقيع.
# وقد يطلق البرزنجي علي محمد بن عبد الرسول بن عبد السيد الشافعي الشهرزوري صاحب نواقض الروافض وانهار السلسبيل في شرح تفسير البيضاوي توفي سنة 1103 ودفن بالمدينة المنورة (برزويه الاصبهاني) ابو جعفر احمد بن يعقوب المعروف بغلام نفطويه النحوي اخذ عن اليزيدي وغيره توفي سنة 354 (شند).
# (البرزهي) زين الدين محمد بن القاسم العالم الفقيه الفاضل الذي ينقل قوله في الكتب الفقهية نسب الي البرزة وهي قرية ببيهق من نواحي نيسابور منها حمزة بن حسين البيهقي PageV02P077
# (البرسي) انظر الحافظ رجب (البرقاني) نسبة الي برقان بفتح اوله، وبعضهم يقول: بكسره من قري كاث شرقي جيحون علي شاطءه بينها وبين الجرجانية مدينة خوارزم يومان، منها ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني سمع ببلده وورد بغداد فسمع ابا علي الصواف وابا بكر القطيعي وسمع ببلاد كثيرة مثل جرجان ونيسابور وهراة وغيرها، ثم استوطن بغداد وكتب عنه ابو بكر الخطيب، وروي عنه كثيرا في تاريخ بغداد، قال الخطيب: وكان ثقة ورعا متقنا مثبتا لم نر في شيوخنا اثبت منه كان حافظا للقران عارفا بالفقه، له حظ من علم العربية كثير الحديث، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم ولم يقطع التصنيف الي حين وفاته، وكان حريصا علي العلم منصرف الهمة اليه، وكان له كتب كثيرة انتقل من الكرخ الي قرب باب الشعير، وكان عدد اسفاط كتبه ثلاثة وستين سفطا وصندوقين، وكان مولده في اخر سنة 336 ومات سنة 425 ببغداد.
# (البرقي) ابو عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي ينسب الي برق رود قرية من سواد قم علي واد هناك، كان اديبا حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب له كتب، وعده ابن النديم من اصحاب الرضا عليه السلام وابنه الشيخ الاجل الاقدم ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي قالوا في حقه انه كان ثقة في نفسه يروي عن الضعفاء واعتمد المراسيل، وصنف كتاب المحاسن وغيرها وقد زيد المحاسن ونقص.
# اصله كوفي، وكان جده محمد بن علي، حبسه يوسف بن عمر بعد قتل PageV02P078
# زيد ثم قتله، وكان خالد صغير السن فهرب مع ابيه عبد الرحمان الي برق رود قرية من قري قم فاقاموا بها.
# وعن ابن الغضاءري قال: طعن عليه القميون، وكان احمد بن محمد بن عيسي ابعده عن قم، ثم اعاده اليها، واعتذر اليه، ولما توفي مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته حافيا حاسرا ليبرء نفسه مما قذفه به انتهي.
# ويقال: ان احمد بن فارس وابا الفضل العباس بن محمد النحوي الملقب عرام شيخي الصاحب بن عباد كانا من تلاميذ البرقي، وعنه اخذا.
# توفي سنة 274 او سنة 280 بقم، وليس لقبره الشريف اثر في زماننا ككثير من قبور العلماء والمحدثين.
# قال العلامة المجلسي رحمة الله: ومقابر قم مملوءة من الافاضل والمحدثين واكرامهم اكرام الاءمة الطاهرين عليهم السلام.
# (برهان الدين) ويقال ابن الدهان ايضا ابو شجاع محمد بن علي بن شعيب البغدادي الفرضي الحاسب النحوي الاديب الشاعر الماهر في النجوم، صنف غريب الحديث، ومن شعره ما كتبه الي بعض وقد عوفي من مرضه.
# نذر الناس يوم برءك صوما * غير اني عزمت وحدي فطرا عالما ان يوم برءك عيد * لا اري صومه ولو كان نذرا توفي سنة 590 (ثص) بالحلة، وبرهان الدين الفرغاني المرغيناني شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الذي ذاع صيته بتاليف كتاب بداية المبتدي مع شرحه المسمي بالهداية في الفقه الحنفي.
# حكي انه بقي في تصنيفه ثلاث عشرة سنة وكان صاءما في تلك المدة لا يفطر اصلا، وكان يجتهد ان لا يطلع علي صومه احد فصار كتابه مرجعا للفضلاء ومنظرا للفقهاء، توفي بسمرقند سنة 593. PageV02P079
# (البزار) ابو بكر احمد بن عمر البصري الحافظ صاحب المسند الكبير من علماء العامة كانوا يشبهونه باحمد بن حنبل في زهده وورعه رحل في اخر عمره الي الشام ونشر علمه، توفي بالرملة من الشام سنة 292 (صبر)، وقد يطلق علي خلف بن هشام ابن ثعلب البغدادي ابي محمد البزار المقري، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه، وروي انه كان يشرب من الشراب علي التاويل، ثم تركه فكان يصوم الدهر الي ان مات، وانه كان عابدا فاضلا، وقال: اعدت صلاة اربعين سنة كنت اتناول فيها الشراب علي مذهب الكوفيين، توفي سنة 229، والبزار بتقديم الزاي علي الراء المهملة كشداد بياع نزر؟ الكتان اي زيته.
# (البزنطي) احمد بن محمد بن ابي نصر الكوفي احد من اجمع الاصحاب علي تصحيح ما يصح عنه، واقروا له بالفقه، وكان ممن لقي الرضا وابا جعفر عليهما السلام، وكان عظيم المنزلة عندهما، وكان له كتاب الجامع، وكان من الواقفية فاستبصر روي عن قرب الاسناد عن ابن عيسي عن البزنطي قال بعث الي الرضا عليه السلام بحمار له فجءت الي صريا فمكثت عامة الليل معه، ثم اتيت بعشاء ثم قال افرشوا له ثم اتيت بوسادة طبرية ومرادع وكساء قياصري وملحفة مروي فلما اصبت من العشاء قال لي: ما تريد ان تنام؟ قلت بلي جعلت فداك فطرح علي الملحفة والكساء ثم قال بيتك الله في عافية، وكنا علي سطح فلما نزل من عندي قلت في نفسي قد نلت من هذا الرجل كرامة ما نالها احد قط فاذا هاتف يهتف بي يا احمد ولم اعرف الصوت حتي جاءني مولي له فقال: اجب مولاي فنزلت فاذا هو مقبل الي فقال كفك فناولته كفي فعصرها، ثم قال: ان امير المءمنين عليه السلام اتي صعصعة بن صوحان عاءدا له فلما اراد ان يقوم من عنده قال: يا صعصعة بن PageV02P080
# صوحان عاءدا له، فلما اراد ان يقوم من عنده قال: يا صعصعة بن صوحان لا تفتخر بعيادتي اياك وانظر لنفسك فكان الامر قد وصل اليك ولا يلهينك الامل استودعك الله واقرا عليك السلام كثيرا.
# وروي الشيخ الكليني عنه قال قلت لابي الحسن الرضا " عليه السلام " جعلت فداك اكتب لي الي اسماعيل بن داود الكاتب لعلي اصيب منه، قال: انا اظن بك ان تطلب مثل هذا وشبهه ولكن عول علي مالي، قال العلامة المجلسي في شرح الخبر هذا يدل علي رفعة شان البزنطي وكونه من خواصه كما يظهر من ساءر الاخبار ، انتهي.
# توفي سنة 221 (كار) والبزنطي نسبة البزنط بفتح الموحدة والزاي وسكون النون موضع، منه الثياب البزنطية.
# (البزوفري) ابو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان، من اجلاء الطاءفة الامامية يروي عنه التلعكبري وغيره.
# قال (جش) شيخ ثقة جليل من اصحابنا، له كتب منها: كتاب الحج وكتاب ثواب الاعمال وكتاب احكام العبيد، قرات هذا الكتاب علي شيخنا ابي عبد الله، كتاب الرد علي الواقفة كتاب سيرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة عليهم السلام في المشركين اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبد الواحد ابو عبد الله البزاز عنه، انتهي.
# والبزوفري: نسبة الي بزوفر، كغضنفر قرية قريبة من واسط في غربي دجلة (عين).
# (البساسيري) ابو الحرث ارسلان بن عبد الله التركي مقدم الاتراك ببغداد الذي خطب PageV02P081
# له علي منابر العراق وخوزستان فعظم امره وهابته الملوك ثم خرج علي القاءم (1) بامر الله واخرجه من بغداد وخطب للمستنصر العبيدي صاحب مصر بجامع المنصور وزيد الاذان حي علي خير العمل فراح القاءم بامر الله الي امير العرب محيي الدين العقيلي صاحب الحديثة وعانة فاواه وقام بجميع ما يحتاج اليه مدة سنة كاملة حتي جاء طغرل بك السلجوقي وقاتل اليساسيري وقتله، وعاد القاءم الي بغداد، وكان دخوله في مثل اليوم الذي خرج منها بعد حول كامل وكان ذلك في 25 ذي القعدة سنة 451 (تسا) والبساسيري نسبة الي بلدة بفارس يقال لها بسا وبالعربية فسا والنسبة فسوي واهل فارس يقولون بساسيري نسبة شاذة علي خلاف الاصل قيل كان سيد ارسلان المذكور بهاء الدولة بن عضد الدولة من بسا فننسب المملوك اليه.
# (البسامي) انظر ابن بسام (البستي) ابو الفتح علي بن محمد الشاعر الكاتب الاديب المعروف بجودة الشعر صاحب القصيدة النونية المشتملة علي الحكم والمواعظ اوردها الدميري في حياة الحيوان في ثعبان منها قوله:
# زيادة المرء في دنياه نقصان * وربحه بعد محض الخير خسران وكل وجدان حظ لاثبات له * فان معناه في التحقيق فقدان
# PageV02P082
# يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا * بالله هل لخراب الدهر عمران يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته * فانت بالنفس لا بالجسم انسان من رافق الرفق في كل الامور فلم * يندم عليه ولم يذممه انسان وذو القناعة راض في معيشته * وصاحب الحرص ان اثري فغضبان هما رضيعا لبان حكمة وتقي * وساكنا وطن مال وطغيان ومن شعر البستي ايضا:
# من شاء عيشا رخيا يستفيد به * في دينه ثم في دنياه اقبالا فلينظرن الي ما فوقه ادبا * ولينظرن الي ما دونه مالا ومن الفاظه البديعة قوله: من اصلح فاسده ارغم حاسده، من اطاع غضبه اضاع ادبه، عادات السادات سادات العادات، من سعادة جدك وقوفك عند حدك، ومن شعره في مدح الشريف ابي جعفر محمد بن موسي بن احمد بن القاسم ابن حمزة بن الامام موسي الكاظم " عليه السلام ":
# انا للسيد الشريف غلام * حيثما كان فليبلغ سلامي واذا كنت للشريف غلاما * فانا الحر والزمان غلامي وقال في مدح ال فريغون:
# بني فريغون قوم في وجوههم * سيما الهدي وسناء السءدد العالي كانما خلقوا من سءدد وعلا * وساءر الناس من طين وصلصال من تلق منهم تقل هذا اجلهم * قدرا واسخاهم بالنفس والمال يا ساءلي ما الذي حصلت عندهم * دع السءال وقم فانظر الي حالي الا تري ان حالي كيف قد حليت * بهم الم تر حالي عند ترحالي فان اكن ساكنا عن شكر انعمهم * فان ذاك لعجزي لا لاغفالي توفي ببخاري في حدود سنة اربعماءة، والبستي نسبة الي بست كقفل مدينة من بلاد كابل بين سجستان وغزنين وهراة كثيرة الاشجار والانهار. PageV02P083
# (البصري) نسبة الي البصرة وهي بلدة معروفة، وفي مجمع البحرين البصرة وزن تمرة بلدة اسلامية بنيت في خلافة الخليفة الثاني في ثماني عشرة من الهجرة سميت بذلك لان البصرة الحجارة الرخوة وهي كذلك فسميت بها، وفي كلام امير المءمنين عليه السلام البصرة مهبط ابليس ومغرس الفتن انتهي.
# ينسب اليها الحسن البصري ابو سعيد بن ابي الحسن يسار مولي زيد بن ثابت الانصاري اخو سعيد وعمارة وامهم خيرة مولاة ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) كان الحسن احد الزهاد الثمانية، وكان يلقي الناس بما يهوون ويتصنع المرءاسة وكان رءيس القدرية.
# قال ابن ابي الحديد وممن قيل انه يبغض عليا ويذمه الحسن بن ابي الحسن البصري، وروي انه كان من المخذلين عن نصرته وروي القطب الراوندي (ره) ان امير المءمنين " عليه السلام " اتي الحسن البصر يتوضا في ساقية فقال اسبغ طهورك يا لفتي قال لقد قتلت بالامس رجالا كانوا يسبغون الوضوء قال: وانك لحزين عليهم؟ قال نعم، قال فاطال الله حزنك، قال ايوب السجستاني: فما راينا الحسن قط الا حزينا كانه رجع عن دفن حميم او خرنبدج (1) ضل حماره فقلت له في ذلك فقال: عمل في دعوة الرجل الصالح ولفتي بالنبطية شيطان، وكانت امه سمته بذلك ودعته به في صغره فلم يعرف ذلك احد حتي دعا به علي عليه السلام، وعن تقريب ابن حجر قال في حقه: ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس، وكان يروي عن جماعة لم يسمع منهم ويقول حدثنا. انتهي.
# PageV02P084
# وروي عن تلميذه ابن ابي العوجاء انه لما قيل له لم تركت مذهب صاحبك ودخلت فيما لا اصل له ولا حقيقة؟ قال: ان صاحبي كان ملطخا كان يقول:
# طورا بالقدر وطورا بالجبر، وما اعلمه اعتقد مذهبا دام عليه، توفي في رجب سنة 110 (قي)، ولد سنة 89.
# وعنوان البصري هو الذي نقل عنه خبر في اداب العلم ينبغي ذكره لكثرة فاءدته، قال العلامة المجلسي (ره) في البحار وجدت بخط شيخنا البهاءي قدس الله روحه ما هذا لفظه: قال الشيخ شمس الدين محمد بن مكي نقلت من خط الشيخ احمد الفراهاني " ره " عن عنوان البصري وكان شيخا كبيرا قد اتي عليه اربع وتسعون سنة، قال: كنت اختلف الي مالك بن انس سنين فلما قدم جعفر الصادق " عليه السلام " المدينة اختلفت اليه واحببت ان اخذ عنه كما اخذت عن مالك، فقال لي يوما: اني رجل مطلوب ومع ذلك لي اوراد في كل ساعة من اناء الميل والنهار فلا تشغلني عن وردي وخذ عن مالك واختلف اليه كما كنت تختلف اليه فاغتممت من ذلك وخرجت من عنده وقلت في نفسي لو تفرس في خيرا لما زجرني عن الاختلاف اليه والاخذ عنه فدخلت مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) وسلمت عليه ثم رجعت من الغد الي الروضة وصليت فيها ركعتين وقلت اسالك يا الله يا الله ان تعطف علي قلب جعفر وترزقني من علمه ما اهتدي به الي صراطك المستقيم ورجعت الي داري مغتما ولم اختلف الي مالك بن انس لما اشرب قلبي من حب جعفر فما خرجت من داري الا الي الصلاة المكتوبة حتي عيل صبري فلما ضاق صدري تنعلت وترديت وقصدت جعفرا، وكان بعد ما صليت العصر فلما حضرت باب داره استاذنت عليه فخرج خادم له فقال: ما حاجتك؟ فقلت.
# السلام علي الشريف فقال: هو قاءم في مصلاه فجلست بحذاء بابه فما لبثت الا يسيرا اذ خرج خادم فقال ادخل علي بركة الله فدخلت وسلمت عليه فرد السلام وقال: اجلس غفر الله لك فجلست فاطرق مليا ثم رفع راسه وقال: ايءمن؟ PageV02P085
# قلت ابو عبد الله قال: ثبت الله كنيتك ووفقك يا ابا عبد الله ما مسالتك؟
# فقلت في نفسي لو لم يكن لي من زيارته والتسليم غير هذا الدعاء لكان كثيرا، ثم رفع راسه ثم قال: ما مسالتك؟ فقلت: سالت الله ان يعطف قلبك علي ويرزقني من علمك، وارجو ان الله تعالي اجابني في الشريف ما سالته فقال:
# يا ابا عبد الله ليس العلم بالتعليم انما هو نور يقع في قلب من يريد الله تبارك وتعالي ان يهديه فان اردت العلم فاطلب اولا في نفسك حقيقة العبودية واطلب العلم باستعماله واستفهم الله يفهمك، قلت يا شريف: فقال: قل يا ابا عبد الله قلت: يا ابا عبد الله ما حقيقة العبودية؟ قال: ثلاث اشياء ان لا يري العبد لنفسه فيما خوله الله ملكا، لان العبيد لا يكون لهم ملك يرون المال مال الله يضعونه حيث امرهم الله به، ولا يدبر العبد لنفسه تدبيرا وجملة اشتغاله فيما امره تعالي به ونهاه عنه، فاذا لم يرد العبد لنفسه فيما خوله الله تعالي ملكا هانت عليه الانفاق فيما امره الله تعالي ان ينفق فيه، واذا فوض العبد تدبير نفسه علي مدبره هان عليه مصاءب الدنيا، واذا اشتغل العبد بما امره الله تعالي ونهاه لا يتفرغ منهما الي المراء والمباهاة مع الناس، فاذا اكرم الله العبد بهذه الثلاثة هان عليه الدنيا وابليس والخلق، ولا يطلب الدنيا تكاثرا وتفاخرا، ولا يطلب ما عند الناس عزا وعلوا، ولا يدع ايامه باطلا، فهذا اول درجة التقي.
# قال الله تبارك وتعالي: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين)، قلت: يا ابا عبد الله اوصني، قال اوصيك بتسعة اشياء فانها وصيتي لمريدي الطريق الي الله تعالي، والله اسال ان يوفقك لاستعماله، ثلاثة منها في رياضة النفس وثلاثة منها في الحلم وثلاثة منها في العلم فاحفظها، واياك والتهاون بها، قال عنوان ففرغت قلبي له فقال: اما اللواتي في الرياضة فاياك ان تاكل ما لا تشتهيه فانه يورث الحماقة والبله ولا تاكل الا عند الجوع، واذا اكلت فكل حلالا وسم الله واذكر حديث الرسول صلي الله عليه واله PageV02P086
# ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه فان كان ولا بد فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه، واما اللواتي في الحلم فمن قال لك ان قلت واحدة سمعت عشرا فقل ان قلت عشرا لم تسمع واحدة، ومن شتمك فقل له: ان كنت صادقا فيما تقول فاسال الله ان يغفر لي، وان كنت كاذبا فيما تقول فالله اسال ان يغفر لك ومن وعدك بالخناء فعده بالنصيحة والرعاء.
# واما اللواتي في العلم: فاسال العلماء ما جهلت، واياك ان تسالهم تعنتا وتجربة، واياك ان تعمل برايك شيءا، وخذ بالاحتياط في جميع ما تجد اليه سبيلا، واهرب من الفتيا هربك من الاسد، ولا تجعل رقبتك للناس جسرا، قم عني يا ابا عبد الله فقد نصحت لك، ولا تفسد علي وردي فاني امرء ضنين بنفسي والسلام علي من اتبع الهدي.
# (البطليوسي) جماعة اشهرهم عبد الله بن محمد الذي تقدم في ابن السيد واخوه علي بن محمد وهو نسبة الي بطليوس بفتح الموحدة بلد بالاندلس.
# (البعلبكي) نسبة الي بعلبك بالعين الساكنة بين الفتحات وتشديد الكاف مدينة قديمة فيها ابنية عجيبة واثار عظيمة وقصور علي اساطين الرخام لا نظير لها في الدنيا بينها وبين دمشق ثلاثة ايام قال الحموي وببعلبك دبس وجبن وزيت ولبن ليس في الدنيا مثلها يضرب بها المثل، قيل: ان بعلبك كانت مهر بلقيس وبها قصر سليمان بن داود عليه السلام وهو مبني علي اساطين الرخام، وبها قبر يزعمون انه قبر مالك الاشتر النخعي وليس بصحيح فان الاشتر مات مسموما بالقلزم في طريقه الي مصر ويقال انه نقل الي المدينة فدفن بها، قال الحموي وقبره بالمدينة معروف PageV02P087
# وينسب اليها جماعة من اهل العلم منهم ابو المضاء البعلبكي محمد بن علي بن الحسن ابن محمد بن ابي المضاء سمع بدمشق ابا بكر الخطيب وابا الحسن بن ابي الحديد وغير ذلك، توفي سنة 509.
# (البغوي) ابو القاسم عبد الله محمد بن عبد العزيز صاحب المعجم، ولد ببغداد سنة 213 (جير) ونشا بها، وكان محدث العراق في عصره، عمر عمرا طويلا حتي رحل اليه الناس وكتب عنه الاجداد والاحفاد والاباء والاولاد، وكان يورق اولا ثم رجع وصنف المعجم الكبير للصحابة، سمع احمد بن حنبل وعلي ابن المديني وخلقا يطول ذكرهم من شيوخ البخاري ومسلم.
# توفي سنة 317 (شيز)، وقد يطلق علي ابي محمد الحسين بن مسعود بن محمد الشافعي المعروف بالفراء البغوي، والملقب بمحيي السنة، كان محدثا مفسرا فاضلا، روي الحديث ودرس، وكان لا يلقي الدرس الا علي الطهارة وصنف التهذيب في الفقه والجمع بين الصحيحين، وكتاب شرح السنة، ومعالم التنزيل والمصابيح وغيره.
# توفي بمروروذ سنة 510، وقيل سنة 516، والبغوي بفتحتين نسبة الي بغشور بفتح اوله وسكون ثانيه وضم ثالثه معرب باغ كور بلد بين هراة وسرخس وهذه النسبة شاذة علي غير قياس.
# (البقباق) كصلصال ابو العباس فضل بن عبد الملك الكوفي من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام وثقه جماعة من ارباب الرجال وعده الشيخ (ره) من فقهاء اصحاب الصادقين الاعلام والرءساء الماخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم. PageV02P088
# (البكالي) نوف بفتح النون وسكون الواو ابن فضالة الحميري من علماء التابعين ويظهر من الروايات، انه كان له اختصاص بامير المءمنين عليه السلام قال الجوهري نوف البكالي كان حاجب علي " عليه السلام ".
# روي الشيخ الصدوق عن نوف قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام وهو في رحبة الكوفة فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته فقال:
# وعليك السلام يا نوف ورحمة الله وبركاته، فقلت: يا امير المءمنين عظني فقال:
# يا نوف احسن يحسن اليك، فقلت: زدني يا امير المءمنين فقال: يا نوف ارحم ترحم، فقلت: زدني يا امير المءمنين قال: يا نوف قل خيرا تذكر بخير فقلت زدني يا امير المءمنين قال: اجتنب الغيبة فانها ادام كلاب النار، ثم قال قال " عليه السلام " يا نوف كذب من زعم انه ولد من حلال وهو ياكل لحوم الناس بالغيبة وكذب من زعم انه ولد من حلال وهو يبغضني ويبغض الاءمة من ولدي.
# وكذب من زعم انه ولد من حلال وهو يحب الزنا، وكذب من زعم انه يعرف الله عز وجل وهو يجترء علي معاصي الله كل يوم وليلة، يا نوف اقبل وصيتي لا تكونن نقيبا ولا عريفا ولا عشارا ولا بريدا.
# يا نوف: صل رحمك يزيد الله في عمرك وحسن خلقك يخفف الله في حسابك يا نوف: ان سرك ان تكون معي يوم القيامة فلا تكن للظالمين معينا، يا نوف من احبنا كان معنا يوم القيامة، ولو ان رجلا احب رجلا لحشره الله معه، يا نوف اياك ان تتزين للناس وتبارز الله بالمعاصي فيفضحك الله يوم تلقاه، يا نوف احفظ عني ما اقول لك تنل به خير الدنيا والاخرة.
# اقول: روي الخطيب في تاريخ بغداد في المجلد السابع ص 162 عن جعفر ابن مبشر الثقفي باسناده عن نوف البكالي قال: بايت عليا عليه السلام فاكثر الدخول PageV02P089
# والخروج والنظر في السماء، ثم قال لي: اناءم انت يا نوف؟ قلت رامق ارمقك بعيني منذ الليلة يا امير المءمنين قال فقال لي: يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة اولءك قوم اتخذوا ارض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا والكتاب شعارا، والدعاء دثارا، ثم قرضوا الدنيا قرضا قرضا علي منهاج المسيح ابن مريم.
# يا نوف: ان الله اوحي الي عبده المسيح ان قل لبني اسراءيل لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، واكف نقية، وذكر باقي الحديث انتهي.
# وروي شيخنا الصدوق " ره " ما يقرب من ذلك عن نوف قال: بت ليلة عند امير المءمنين عليه السلام فكان يصلي الليل كله ويخرج ساعة بعد ساعة فينظر الي السماء ويتلو القران، قال: فمر بي بعد هدء من الليل فقال: يا نوف اراقد انت ام رامق؟ قلت: بل رامق ارمقك ببصري يا امير المءمنين، قال يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، الحديث، وفي اخره وقل لهم اعلموا اني غير مستجيب لاحد منكم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة الخ.
# اقول: روي العلامة المجلسي رحمه الله في البحار عن نوف قال: قلت لامير المءمنين عليه السلام يا امير المءمنين اني خاءف علي نفسي من الشره والتطلع الي طمع من اطماع الدنيا، فقال لي: واين انت عن عصمة الخاءفين وكهف العارفين؟ فقلت: دلني عليه؟ قال الله العلي العظيم، الخبر.
# وعن فلاح الساءل عن حبة العرني قال: بينا انا ونوف ناءمين في رحبة القصر اذ نحن بامير المءمنين " عليه السلام " في بقية من الليل واضعا يده علي الحاءط شبيه الواله وهو يقول: (ان في خلق السماوات والارض) الي اخر الاية، قال:
# ثم جعل يقرا هذه الايات ويمر شبه الطاءر عقله، فقال لي: اراقد انت PageV02P090
# يا حبة (1) ام رامق؟ قال: قلت رامق هذا انت تعمل هذا العمل فكيف نحن قال فارخي عينيه فبكي، ثم قال لي: يا حبة ان لله موقفا ولنا بين يديه موقفا لا يخفي عليه شء من اعمالنا.
# يا حبة: ان الله اقرب الي واليك من حبل الوريد، يا حبة انه لا يحجبني ولا اياك عن الله شء.
# قال ثم قال: اراقد انت يا نوف؟ قال: لا يا امير المءمنين ما انا براقد وقد اطلت بكاءي هذه الليلة، فقال: يا نوف ان طال بكاءك في هذه الليلة مخافة من الله تعالي قرت عيناك غدا بين يدي الله عز وجل.
# يا نوف: انه ليس من قطرة قطرت من عين رجل من خشية الله الا اطفات
# PageV02P091
# بحارا من النيران انه ليس من رجل اعظم منزلة عند الله تعالي من رجل بكي من خشية الله واحب في الله، وابغض في الله.
# يا نوف: انه من احب في الله لم يستاثر علي محبته، ومن ابغض في الله لم ينل ببغضه خيرا عن ذلك استكملتم حقاءق الايمان ثم وعظهما وذكرهما وقال في اواخره فكونوا من الله علي حذر فقد انذرتكما، ثم جعل يمر وهو يقول:
# ليت شعري في غفلاتي امعرض انت عني ام ناظر الي، وليت شعري في طول منامي وقلة شكري في نعمك علي ما حالي؟ قال: فوالله ما زال في هذا الحال حتي طلع الفجر.
# (والبكالي) بكسر الموحدة وتخفيف الكاف نسبة الي بني بكال ككتاب بطن من حمير منهم نوف بن فضالة المذكور.
# (البكاءي العامري) ابو محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل الكوفي روي سيرة رسول الله صلي الله عليه واله عن محمد اسحاق وروي عنه عبد الملك بن هشام، وخرج عنه البخاري في كتاب الجهاد، ومسلم في مواضع من كتابه، توفي سنة 183 بالكوفة.
# (والبكاء) بفتح الموحدة وتشديد الكاف، هذه النسبة الي البكاءي، واسمه ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وسمي البكاءي لان امه كانت تزوجت رجلا من بعد ابيه، فدخل يوما عليها الخباء فراي امه تحت زوجها فتوهم انه يريد قتلها فرفع صوته بالبكاء وهنك عنهما الخباء وقال:
# وا اماه فسمي البكاء.
# (البلاذري) ابو جعفر احمد بن يحيي بن جابر البغدادي شاعر كاتب مترجم له كتاب فتوح البلدان وانساب الاشراف، وكتاب اردشير، كان منشاه ببغداد وكان PageV02P092
# مقربا عند خلفاء عصره المتوكل والمستعين والمعتز، وكان احد النقلة من الفارسي الي العربي، توفي سنة 279 (عطر).
# (البلاغي) يطلق علي جمع من العلماء الفضلاء الساكنين في النجف الاشرف، ويقال لهم البلاغيون: اولهم الشيخ الفقيه المتبحر الصفي محمد علي بن محمد البلاغي النجفي قال سبطه الفاضل الشيخ حسن بن العباس بن محمد علي في كتاب تنقيح المقال علي ما حكي عنه (ضا) محمد علي بن محمد البلاغي جدي رحمه الله من وجوه علماءنا المجتهدين المتاخرين وفضلاءنا المتبحرين ثقة، عين صحيح الحديث واضح الطريق نقي الكلام جيد التصانيف، له تلاميذ فضلاء اجلاء علماء، وله كتب حسنة جيدة منها شرح اصول الكليني، ومنها شرح الارشاد للعلامة الحلي (ره) وله حواش علي التهذيب والفقيه، وله حواش علي اصول المعالم وغيرها، وكان من تلامذة الفاضل الورع احمد بن محمد الاردبيلي.
# توفي (ره) في كربلاء علي مشرفها افضل التحية، ودفن في الحضرة المقدسة، وكان ذلك في شهر شوال سنة الف هجرية علي صاحبها الصلاة والتحية، انتهي.
# 2 - سبطه الشيخ حسن بن العباس بن الشيخ محمد علي المذكور صاحب تنقيح المقال في علم الرجال وشرح الصحيفة السجادية جزءان فرغ منه في رجب 1105 وله تعليقات علي الاستبصار وغيره.
# 3 - ابنه الشيخ عباس بن حسن البلاغي عالم كبير من فقهاءنا المجتهدين له رسالة عملية في الطهارة والصلاة مصدرة بالعقاءد الحقة سماها بنية الطالب فرغ منها سنة 1170 بالشام عند منصرفه من الحج، ورسالة فيما يتعلق بالنكاح من السنن، فرغ منها سنة 1161. PageV02P093
# وابنه الشيخ محمد علي عالم محقق له شرح تهذيب العلامة وكثير من ابواب الفقه وهو والد الشيخ احمد العالم الفاضل وجد الشيخ طالب الاتي ذكره من قبل امه وابن اخيه الشيخ ابراهيم بن الحسين بن الشيخ عباس عالم فاضل مر في منصرفه من الحج علي جبل عاملة فطلب منه البقاء هنالك لخدمة الدين فاجابهم علي ذلك الي ان توفاه الله تعالي بها وله الي الان في قري جبل عامل ذرية يعرفون ومنهم ادباء.
# 4 - الشيخ طالب بن العباس بن الشيخ ابراهيم بن الحسين بن الشيخ عباس كان من تلامذة علامة الاواخر صاحب الجواهر (ره)، وكان معروفا بالفضل التقوي والزهد والايثار ولاصحابه من اهل العلم فيه مداءح، وكان العلامة الشيخ محمد طه نجف يذكر للشيخ طالب كرامة كبيرة ضمنها رسالته في احوال الشيخ حسين نجف.
# 5 - بطل العلم الشيخ محمد الجواد بن الشيخ حسن بن الشيخ طالب المذكور ذكر ترجمته الفاضل الاديب الميرزا محمد علي الغروي الاردبادي وطبع في مجلة الرضوان، ولما كان بناءنا في هذا الكتاب علي الاختصار فنكتفي بملخصه وحاصله انه رحمه الله تعالي ولد في نيف و 1280 في النجف الاشرف وبها كان نشوءه وارتقاءه ومبادء تحصيله وغاياته غير انه اتم دروسه العالية لدي اعلام عصره الفطاحل المولي الاجل الحاج اقا رضا الهمداني، والشيخ محمد طه والمولي محمد كاظم الخراساني، ثم كانت هجرته الي سر من راي علي عهد العالم الجليل القدر الميرزا محمد تقي الشيرازي فطوي هنالك عشرا من الاعوام وبها الف بعض كتبه كالهدي وغيره، ثم عاد الي النجف الاشرف واشتغل بالتصنيف والتاليف وترويج الدين الحنيف.
# فمما برز من قلمه الشريف (الرحلة المدرسية) ثلاثة اجزاء باحث فيها الاديان علي اصولها المسلمة عند منتحليها يعرف منها تضلعه في العلوم وسعة اطلاعه PageV02P094
# واحاطته وقوة عارضته، وطبعت في النجف طبعتين وترجمت الي الفارسية ترجمتين (الهدي) الي دين المصطفي جزءان رد شبهات المسيحية عن الاسلام فكسب بذلك اهمية كبري في العالم الاسلامي طبع في سوريا.
# (انوار الهدي) حاول فيه الجواب عن اسءلة سورية في الالهيات فجاء كالمعول الهدام لما نسجته عناكب المادية داروين واصحابه طبع في النجف الاشرف، (نصاءح الهدي) في ادحاض معرة البابية وبيان تناقض دعاوي الباب، طبع في بغداد، (المصابيح) في نقض مفتريات القاديانيين، (اعاجيب الاكاذيب) طبع في النجف وله ترجمة فارسية مطبوعة.
# (التوحيد والتثليث) طبع في سوريا، (البلاغ المبين) مجموع كبير جمع فيه جواباته عن الاسءلة الواردة من الديار المختلفة في الدينيات، ولو طبع لكان اكبر هدية الي الملا الاسلامي.
# (رسالة) في الرد علي الوهابية، (اجوبة الاسءلة) البغدادية الي غير ذلك من الكتب والرساءل والتعليقات في الفقه والاصول وغير ذلك.
# ولقد كان رحمه الله تعالي ضعيفا ناحل الجسم تفانت قواه في المجاهدات، وكان في اخر امره مكبا علي تاليف تفسير القران المجيد بكل جهد اكيد ولكن لم يمهله الاجل المحتوم فقضي نحبه ليلة 22 من شعبان سنة 1352 (غشنب) في النجف الاشرف وكان لوفاته اثر كبير في نفوس عظماء الدين كافة واقيمت الفواتح له في البلدان العراقية، وتشادق في رثاءه الادباء، جزاه الله تعالي عن الاسلام خير الجزاء.
# (بندار) ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان البصري ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وروي عنه قال: ولدت في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة، ومات حماد بن PageV02P095
# سلمة سنة 167 (قسز).
# وروي عن ابي داود السجستاني قال: كتبت عن بندار نحوا من خمسين الف حديث، مات في رجب سنة 252 (رنب).
# (بندار الرازي) من شعراء العجم، كان شاعر مجد الدولة الديلمي، اخذ الادب من صاحب ابن عباد (ره)، ومن شعره:
# تا تاج ولايت علي بر سرمي * هر روز مرا خوشتر ونيكوتر مي شكرانه انكه ميردين حيدر مي * از لطف خدا وعفت مادر مي (بنو زهرة) انظر ابن زهرة (بنو فضال) الحسن بن علي بن فضال الذي تقدم في ابن فضال واولاده علي واحمد ومحمد، وهءلاء فطحيون الا الحسن كان فطحيا فرجع، والطاءفة عملت بما رواه بنو فضال.
# (البوريني) المولي حسن بن محمد بدر الدين الشافعي الفاضل الذي كان يحفظ الشعر والاثار والاخبار الكثيرة، جري بينه وبين شيخنا البهاءي مباحثات علمية في ايام سياحة الشيخ ووروده بدمشق، وله تحريرات علي تفسير البيضاوي وحاشية علي المطول وشرح علي ديوان ابن الفارض وغير ذلك.
# توفي بدمشق سنة 1024 (غكد)، ورثاه تلميذه عبد الرحمان المفتي بقصيدة مطلعها:
# زلزل الكون والقتام علا * وهوي البدر بعد ما كملا PageV02P096
# (البوزجاني) ابو الوفا محمد بن محمد بن يحيي الحاسب احد الاءمة المشاهير في علم الهندسة وله فيه استخراجات غريبة، توفي سنة 376 (شعو) وبوزجان بالضم بلدة بخراسان بين هراة ونيسابور.
# (البوصيري) شرف الدين ابو عبد الله محمد بن سعيد الدلاصي صاحب القصيدة الموسومة بالكواكب الدرية (1) في مدح خير البرية صلي الله عليه واله فمنها قوله:
# محمد سيد الكونين والثقلين * والفريقين من عرب ومن عجم فاق النبيين في خلق وفي خلق * ولم يدانوه في علم ولا كرم وكلهم من رسول الله ملتمس * غرفا من البحر او رشفا من الديم فهو الذي تم معناه وصورته * ثم اصطفاه حبيبا بارء النسم منزه عن شريك في محاسنه * فجوهر الحسن فيه غير منقسم فمبلغ العلم فيه انه بشر * وانه خير خلق الله كلهم يا اكرم الخلق مالي من الوذ به * سواك عند حلول الحادث العمم فان من جودك الدنيا وضرتها * ومن علومك علم اللوح والقلم يا نفس لا تقنطي من زلة عظمت * ان الكباءر في الغفران كاللمم ومنها قوله في معراجه صلي الله عليه واله:
# سريت من حرم ليلا الي حرم * كما سري البرق في داج من الظلم فظلت ترقي الي ان نلت مرتبة * من قاب قوسين لم تدرك ولم ترم
# PageV02P097
# وقدمتك جميع الانبياء بها * والرسل تقديم مخدوم علي خدم وانت تخترق السبع الطباق بهم * في موكب كنت فيه صاحب العلم حتي اذا لم تدع شاوا لمستبق * من الدنو ولا مرقي لمستنم خفضت كل مقام بالاضافة اذ * نوديت بالرفع مثل المفرد العلم وقال الحكيم النظامي في ذلك بالفارسية:
# شبي رخ تافته زين دار فاني * بخلوت در سراي ام هاني رسيده جبرءيل از بيت معمور * براقي برق سير اورده از نور چه مرغي ازمدينه بر پريده * باقصي الغايت اقصي رسيده فلك را قلب در عقرب دريده * اسد رادست بر جبهت كشيده فرس بيرون جهاندار كل كونين * علم زد بر سرير قاب قوسين اقول: وللبوصيري قصاءد اخري، منها القصيدة الهمزية في المداءح النبوية وقصيدة لامية:
# الي متي انت باللذات مشغول * وانت عن كل ما قدمت مسءول وقد خمس الهمزية امام الادباء في عصره الفاضل الكامل عبد الباقي الافندي بن سليمان الفاروقي العمري حفيد ابي الفضاءل الشيخ علي المفتي الحنفي الموصلي، ولعبد الباقي قصاءد في مدح سيدنا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام منها القصيدة العينية اولها:
# انت العلي الذي فوق العلي رفعا * ببطن مكة عند البيت اذ وضعا وله ايضا في مدح امير المءمنين عليه السلام:
# يا ابا الاوصياء انت لطه * صهره وابن عمه واخوه ان لله في معاليك سرا * اكثر العالمين ما عرفوه انت ثاني الاباء في منتهي الدور * واباءه تعد بنوه خلق الله ادما من تراب * فهو اين له وانت ابوه PageV02P098
# وله قصيدة في مدح امامنا موسي بن جعفر عليه السلام، توفي عبد الباقي ببغداد سنة 1278 (غرعح).
# وتوفي البوصيري سنة 694 (خصد)، والبوصيري ايضا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري الخزرجي المصري، كان اديبا كاتبا، له سماعات عالية، الحق الاصاغر بالاكابر في علو الاسناد، ولم يكن في اخر عصره في درجته مثله، توفي في 2 صفر سنة 598 (ثصح)، وبوصير بليدة من صعيد مصر قتل فيها مروان محمد بن محمد اخر ملوك بني مروان.
# (البوفكي) هو العمركي بن علي بن محمد البوفكي ينسب الي بوفك قرية من قري نيشابور، شيخ من اصحابنا ثقة، روي عنه شيوخ اصحابنا منهم عبد الله ابن جعفر الحميري، له كتاب الملاحم قاله (جش) وعده الشيخ من اصحاب العسكري عليه السلام.
# (البوني) ابو العباس احمد بن علي القرشي الفاضل الصوفي الجفري، الماهر في علم الاعداد، صاحب الكتب في ذلك منها شمس المعارف الكبري ينسب الي بونة بالضم مدينة في السواحل الافريقية، توفي سنة 622 (خكب).
# (البويطي) ابو يعقوب يوسف بن يحيي المصري كان من اصحاب الشافعي والقاءم مقامه في الدرس، حمل من مصر الي بغداد في خلافة الواثق ايام فتنة العلماء في مسالة القران قديم ام مخلوق فحبس ببغداد ولم يزل مسجونا حتي مات سنة 231، قال الفيروز ابادي بويط كزبير قرية بمصر منها يوسف بن يحيي الامام، اقول وياتي في المزني ما يتعلق به. PageV02P099
# (البويهي) الشيخ ناصر بن ابراهيم البويهي الاحساءي المنشا العاملي الخاتمة، كان من اجلاء العلماء المحققين الفضلاء، هاجر الي جبل عامل في زمان شبابه وسكن عيناثا حتي مات بها، واشتغل بطلب العلم، وكان من تلامذة الشيخ ظهير الدين العاملي، وكان فاضلا محققا مدققا اديبا شاعرا فقيها، له حواش كثيرة علي كتب الفقه والاصول وحاشية علي قواعد العلامة، توفي سنة 853 (ضنج) فعن الشهيد الثاني انه قال: هو من اعقاب ملوك بني بويه ملوك العراقين والعجم وهم مشهورون، وكان الصاحب بن عباد من وزراءهم، وهم الذين بنوا الحضرة الشريفة الغروية علي مشرفها السلام بعد احراقها، وعمروا لانفسهم تربة في مقابل تربة امير المءمنين " عليه السلام " تعرف الان بقبور السلاطين، وهذا معني قوله في كتبه البويهي انتهي.
# وقد يطلق البويهي ايضا علي قطب الدين الرازي، الذي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي (البهاءي وبهاء الدين) شيخ الاسلام والمسلمين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الجبعي العاملي الحارثي، قال صاحب السلافة في حقه ما ملخصه: هو علامة البشر ومجدد دين الاءمة عليهم السلام علي راس القرن الحادي عشر، اليه انتهت رءاسة المذهب والملة، وبه قامت قواطع البراهين والادلة، وجمع فنون العلم فانعقد عليه الاجماع وتفرد بصنوف الفضل فبهر النواظر والاسماع، فما من فن الا وله فيه القدح المعلي والمورد العذب المحلي، الي ان قال لم يدع قولا لقاءل، او طال لم يات غيره بطاءل مولده بعلبك عند غروب الشمس يوم الاربعاء لثلاث عشر بقين من ذي الحجة سنة 953 (ظج)، وانتقل به الي والده وهو صغير الي الديار العجمية فنشا PageV02P100
# في حجره بتلك الاقطار المحمية، واخذ عن والده وغيره من الجهابذ حتي اذعن له كل مناضل ومنابذ، فلما اشتد كاهله وصفت له من العلم مناهله ولي بها شيخ الاسلام وفوضت اليه امور الشريعة علي صاحبها الصلاة والسلام، ولم يزل انفا من الانحياش الي السلطان راغبا في العزلة عازفا عن الاوطان، يءمل العود الي السياحة، ويرجو الاقلاع عن تلك الساحة، فلم يقدر له حتي وافاه حمامه، وترنم علي افنان الجنان حمامه، واخبرني بعض ثقاة الاصحاب ان الشيخ (ره) قصد قبل وفاته زيارة المقابر في جمع من الاجلاء الاكابر فما استقر بهم الجلوس حتي قال لمن معه اني سمعت شيءا فهل فيكم من سمعه؟ فانكروا سءاله واستغربوا مقاله، وسالوه عما سمعه فاوهم وعمي في جوابه، ثم رجع الي داره فاغلق بابه فلم يلبث ان اصاب داعي الردي فاجابه، وكانت وفاته لاثنتي عشرة خلون من شوال المكرم سنة 1031 (غلا) باصبهان ونقل قبل دفنه الي طوس فدفن بها في داره قريبا من الحضرة الرضوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام والتحية انتهي حكي عن المجلسي الاول قال في ترجمة استاذه الشيخ بهاء الدين انه سمع قبل وفاته بستة اشهر صوتا من قبر بابا ركن الدين وكنت قريبا منه فنظر الينا وقال:
# سمعتم ذلك الصوت؟ فقلنا: لا فاشتغل بالبكاء والتضرع والتوجه الي الاخرة وبعد المبالغة العظيمة قال: اني اخبرت باستعداد الموت وبعد ذلك بستة اشهر تقريبا توفي، وتشرفت بالصلاة عليه مع جميع الطلبة والفضلاء وكثير من الناس يقربون من خمسين الفا انتهي.
# اقول: حكي ان الذي سمعه الشيخ كان هذا (شيخنا در فكر خود باش)، له مصنفات فاءقة مشهورة اكثرها مطبوعة، منها حبل المتين، ومشرق الشمسين والاربعين، والجامع العباسي، والكشكول، والمخلاة، والعروة الوثقي، ونان وحلوا والزبدة، والصمدية، وخلاصة الحساب، وتشريح الافلاك، والرسالة الهلالية، ومفتاح الفلاح في عمل اليوم والليلة، وهذه الكتب كلها PageV02P101
# مطبوعة في ايران، وله ايضا الاثني عشريات، والتهذيب، والحواشي علي الفقيه وعلي خلاصة الرجال، وعلي الكشاف والبيضاوي وغير ذلك.
# وعن قطب الدين الاشكوري انه قال في ترجمة الشيخ البهاءي، وحكي لي بعض الاعلام انه سمع من المولي الفاضل والحبر الكامل القاضي معز الدين محمد اقضي القضاة في مدينة اصبهان انه قال: رايت ليلة من الليالي في المنام احد اءمتنا عليهم السلام فقال لي: اكتب كتاب مفتاح الفلاح ودوام العمل بما فيه فلما استيقظت ولم اسمع اسم الكتاب قط من احد فتصفحت من علماء اصبهان فقالوا لم نسمع اسم الكتاب وفي هذا الوقت كان الشيخ الجليل مع معسكر السلطان في بعض نواحي ايران فلما قدم الشيخ رحمه الله بعد مدة في اصبهان تصفحت منه ايضا عن هذا الكتاب فقال: صنفت في هذا السفر كتاب دعاء سميته مفتاح الفلاح الا اني لم اذكر اسمه لواحد من الاصحاب ولا اعطيت نسخته للانتساخ لاحد من الاحباب، فذكرت للشيخ المنام فبكي الشيخ وناولني النسخة التي كانت بخطه وانا اول من انتسخ ذلك الكتاب من خطه طاب ثراه انتهي.
# (والد الشيخ البهاءي) عز الدين الشيخ حسين بن عبد الصمد بن محمد العاملي قال شيخنا الحر رضوان الله تعالي عليه في الامل كان عالما ماهرا محققا مدققا متبحرا جامعا اديبا منشا شاعرا عظيم الشان جليل القدر ثقة، من فضلاء تلامذة شيخنا الشهيد الثاني رحمه الله.
# له كتب: منها كتاب الاربعين حديثا ورسالة في الرد علي اهل الوسواس سماها العقد الحسيني، وحاشية الارشاد، ورسالة رحلته وما اتفق في سفره، وديوان شعره، ورسالة سماها تحفة اهل الايمان في قبلة عراق العجم وخراسان رد فيها علي الشيخ علي بن عبد العالي الكركي حيث امرهم ان يجعلوا الجدي بين PageV02P102
# الكتفين وغير محاريب كثيرة مع ان طول تلك البلاد يزيد علي طول مكة كثيرا وكذا عرضها فيلزم انحرافهم عن الجنوب الي نحو المغرب كثيرا، ففي بعضها كالمشهد بقدر نصف المسافة خمسة واربعين درجة وفي بعضها اقل، وله رساءل اخري، وكان سافر الي خراسان واقام بهراة، وكان شيخ الاسلام بها، ثم انتقل الي البحرين، وبها مات سنة 984 (ظفد)، وكان عمره رضوان الله عليه ستا وستين سنة.
# وقد اجازه الشهيد الثاني اجازة عامة مطولة مفصلة انتهي.
# اقول: قد تقدم في ابو الصلت الهروي ما يتعلق بهذا الشيخ في اقامته بهراة وانتقاله منها الي البحرين.
# وعن اللءلءة لشيخنا الاجل الشيخ يوسف بن احمد بن ابراهيم البحراني قدس سره قال: اخبرني والدي ان الشيخ حسين بن عبد الصمد كان في مكة المشرفة قاصدا الجوار فيها الي ان يموت، وانه راي في المنام ان القيامة قد قامت وجاء الامر من الله عز وجل بان ترفع ارض البحرين بما فيها الي الجنة فلما راي هذه الرءيا اثر الجوار فيها والموت في ارضها ورجع من مكة وجاء الي البحرين واقام بها الي ان توفي في 8 ع 1 سنة 984 انتهي.
# قلت: والي هذه القامة اشار ولده بهاء الدين في رثاءه لابيه رضوان الله تعالي عليه:
# اقمت يا بحر في البحرين فاجتمعت * ثلاثة كن امثالا واشباها ثلاثة انت انداها واغزرها * جودا واعذبها طعما واصفاها حويت من درر العلياء ما حويا * لكن درك اعلاها واغلاها ويا ضريحا حوي فوق السماك علا * عليك من صلوات الله ازكاها الجبعي: نسبة الي جبع بضم الجيم وفتح الموحدة قرية من جبل عامل فيها قبر صاحبي المدارك والمعالم. PageV02P103
# (والعاملي) نسبة الي جبل عامل، وفي الاصل يقال جبال عاملة ثم لكثرة الاستعمال قيل جبل عامل نسبة الي عاملة بن سبا وسبا هو الذي تفرق اولاده بعد سيل العرم حتي ضرب بهم المثل فقيل: تفرقوا ايدي سبا كانوا عشرة تيامن منهم ستة الازد وكندة ومذحج والاشعرون وانمار (1) وحمير وتشاءم اربعة عاملة وجذام ولخم وغسان فسكن عاملة بتلك الجبال وبقي فيها بنوه ونسبت اليهم وفي اعيان الشيعة عن تاريخ المغربي انه اي جبل عامل - واقع علي الطرف الجنوبي من بلدة دمشق الشام في سعة ثمانية عشر فرسخا من الطول في تسعة فراسخ من العرض والصواب انه في الجانب الغربي من دمشق لا الجنوبي خرج منه من علماء الشيعة الامامية ما ينيف عن خمس مجموعهم مع ان بلادهم بالنسبة الي باقي البلدان اقل من عشر العشير كما في امل الامل حتي انه قال: سمعت من بعض مشايخنا انه اجتمع في جنازة في قرية من قري جبل عامل سبعون مجتهدا في عصر الشهيد الثاني رحمه الله انتهي.
# والحارثي نسبة الي الحارث بن عبد الله الهمداني بسكون الميم لانتهاء نسب الشيخ البهاءي اليه، وكان الحرث صاحب امير المءمنين عليه السلام وعده البرقي في الاولياء من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وقيل: في حقه كان من التابعين وافقه الناس وافرضهم تعلم الفراءض من علي عليه السلام، وذكره الذهبي في المحكي عن ميزانه فاعترف بانه من كبار علماء التابعين.
# ثم نقل عن ابن حيان القول بكونه غاليا في التشيع، ثم اورد من تحامل القوم عليه بسبب ذلك شيءا كثيرا، ومع هذا فقد نقل اقرارهم بانه كان من افقه الناس وافرض الناس واحسب الناس لعلم الفراءض، واعترف بانه حديث الحارث موجود في السنن الاربعة، وان الجمهور مع توهينهم امره يروون حديثه في الابواب كلها، وان الشعبي كان يكذبه، ثم يروي عنه قال
# PageV02P104
# الذهبي وكان الحارث من اوعية العلم.
# وروي عن محمد بن سيرين انه قال: كان من اصحاب ابن مسعود خمسة يءخذ عنهم ادركت منهم اربعة وفاتني الحارث فلم اره، وكان يفضل عليهم وكان احسنهم انتهي.
# وياتي في الشعبي ما يتعلق بذلك، وهو الذي قال له امير المءمنين عليه السلام في حديث شريف: وابشرك يا حارث لتعرفني عند الممات وعند الصراط وعند الحوض وعند المقاسمة، قال الحارث: وما المقاسمة؟ قال: مقاسمة النار اقاسمها قسمة صحيحة اقول: هذا وليي فاتركيه وهذا عدوي فخذيه الحديث، وقد نظم السيد الحميري (ره) ما تضمنه هذا الحديث بقوله:
# قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له حملا يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما عملا وانت عند الصراط تعرفني * فلا تخف عثرة ولا زللا اسقيك من بارد علي ظما * تخاله في الحلاوة العسلا اقول للنار حين توقف للعرض * دعيه لا تقبلي الرجلا دعيه لا تقربيه ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا مات الحارث سنة 65.
# (بهاء الدين الاصفهاني) انظر الفاضل الهندي (بهاء الدين المختاري) محمد بن محمد باقر الحسيني الناءيني الاصفهاني السيد الاجل العالم الفقيه الحكيم صاحب شرح الصمدية، وشرح بداية الهداية، كان معاصرا لسميه الفاضل الهندي قال في (ضا) ويستفاد نم بعض مءلفاته الشريفة انه كان باقيا PageV02P105
# في حدود الماءة والثلاثين، وقيل: انه توفي فيما بينه وبين الاربعين، ودفن في دار السلطنة اصفهان ولكني لم اتحقق موضع قبره الي الان من هذا المكان ولا يبعد كونه ايضا من جملة المندرسات في فتنة جنود الافغان انتهي.
# (بهاء الدين النيلي) السيد الاجل العلامة النحرير علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد النجفي ينتهي نسبه الي الحسين ذي الدمعة، وكان اباءه النقباء الشرفاء وجدير بان يقال فيه:
# واني من القوم الذين هم هم * اذا مات منهم سيد قام صاحبه نجوم سماء كلما غاب كوكب * بدا كوكب تاوي اليه كواكبه اضاءت لهم احسابهم ووجوههم * دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه وكان كما عن (ض) فقيها شاعرا ماهرا عالما فاضلا كاملا، صاحب المقامات والكرامات العظيمة، كان من افاضل عصره، واعالم دهره، وكذا جده السيد عبد الحميد.
# وقال شيخنا في المستدرك: له مءلفات شريفة قد اكثر من النقل عنها نقدة الاخبار وسدنة الاثار احسنها كتاب انوار المضيءة في الحكمة الشرعية في مجلدات عديدة، ثم شرع في وصف الكتاب ونقل عنه بعض النوادر والفواءد منها انه قال: ومن عجيب ما ادرجه فيه في ابواب فضاءل امير المءمنين عليه السلام بمناسبة قال حكاية عجيبة حكاها والدي رحمه الله تعالي ووافقه عليها جماعة اصحابنا ان رجلا كان يقال له محمد بن اذينة كان تولي مسبحة (مسجد ظ) قرية لنا تسي نيلة انقطع يوما في بيته فاستحضروه فلم يتمكن من الحضور فسالوه عن السبب فكشف لهم عن بدنه فاذا هو الي وسطه ما عدا جانبي وركيه الي طرفي ركبته محرق بالنار وقد اصابه من ذلك الم شديد لا يمكنه معه القرار، فقالوا PageV02P106
# له: متي حصل لك ذلك؟ قال: اعلموا اني رايت في نومي كان الساعة قد قامت والناس في حرج عظيم واكثرهم يساق الي النار والاقل الي الجنة فكنت مع من سيق الي الجنة فانتهي بنا المسير الي قنطرة عظيمة في العرض والطول فقيل هذا الصراط فسرنا عليها فاذا هي كلما سلكنا فيها قل عرضها وبعد طولها فلم نبرح كذلك ونحن نسري عليها حتي عادت كحد السيف واذا تحتها واد عظيم اوسع ما يكون من الاودية تجري فيه نار سوداء يتقلقل فيها جمر كقلل الجبال والناس ما بين ناج وساقط، فلم ازل اميل من جهة الي اخري حتي انتهيت الي قريب من اخر القنطرة فلم اتمالك حتي سقطت من عليها فخضت في تلك النار حتي انتهيت الي الجرف فجعلت كلما اتشبث به لم يتماسك منه شء في يدي والنار تحدرني بقوة جريانها وانا استغيث وقد انذهلت وطار عقلي وذهب لبي فالهمت فقلت: يا علي بن ابي طالب فنظرت فاذا برجل واقف علي شفير الوادي فوقع في روعي انه الامام علي عليه السلام فقلت: يا سيدي يا امير المءمنين فقال: هات يدك فمددت يدي فقبض عليها وجذبني والقاني علي الجرف ثم اماط النار عن وركي بيده الشريفة فانتبهت مرعوبا وانا كما ترون فاذا هو لم يسلم من النار الا ما مسه الامام عليه السلام، ثم مكث في منزله ثلاثة اشهر يداوي ما احرق منه بالمراهم حتي برء، وكان بعد ذلك قل ان يذكر هذه الحكاية لاحد الا اصابته الحمي، انتهي.
# وكان رحمه الله من اساتيذ الشيخ حسن بن سليمان الحلي وابن فهد الحلي وكان من تلامذة فخر المحققين والشيخ الشهيد رضوان الله عليهم اجمعين، والنيلي نسبة الي النيل بالكسر وهي قرية بالكوفة وبلد بين بغداد وواسط كما في (ق) وبلدة علي الفرات بين بغداد والكوفة، خرج منها جماعة من العلماء وغيرهم، والاصل فيه نهر حفره الحجاج بن يوسف في هذا المكان ومخرجه من الفرات وسماه باسم نيل مصر وعليه قري كثيرة. PageV02P107
# (البهاء زهير) الوزير ابو الفضل بهاء الدين زهير بن محمد بن علي المهلبي المصري، كان من فضلاء مصر واحسنهم نظما ونثرا، ومن اكبرهم مروة، له ديوان مطبوع توفي بمصر سنة 656.
# (البهاء السنجاري) ابو السعادات اسعد بن يحيي بن موسي الفقيه الشافعي الشاعر، غلب عليه الشعر واشتهر به وطاف البلاد ومدح الاكابر.
# حكي انه كان له صاحب وبينهما مودة اكيدة، ثم جري بينهما عتاب انقطع ذلك الصاحب عنه فسير اليه يعاتبه لانقطاعه فكتب اليه بيتي الحريري في المقامة 15:
# لا تزر من تحب في كل شهر * غير يوم ولا تزده عليه فاجتلاء الهلال في الشهر يوم * ثم لا تنظر العيون اليه فكتب اليه البهاء من نظمه:
# اذا حققت من خل ودادا * فزره ولا تخف منه ملالا وكن كالشمس تطلع كل يوم * ولا تك في زيارته هلالا توفي سنة 622 (خكب) بسنجار وسنجار بالكسر بلد مشهور علي ثلاثة ايام من الموصل وقرية بمصر.
# (بهاء الشرف) السيد الاجل نجم الدين ابو الحسن محمد بن الحسن بن احمد المنتهي نسبه الي ذي الدمعة، هو الذي ذكر اسمه في اول الصحيفة الكاملة، وروي عنه جماعة من العلماء منهم عميد الرءساء، والشيخ علي بن السكون، والشيخ محمد ابن المشهدي رضي الله تعالي عنه. PageV02P108
# (البهبهاني) المولي محمد باقر بن محمد اكمل الاستاذ الاكبر ومعلم البشر المحقق المدقق ركن الطاءفة وعمادها، واورع نساكها وعبادها علامة الزمان ونادرة الدوران باقر العلم ونحريره والشاهد عليه تحقيقه وتحبيره، كان والده من فضلاء اهل العلم ومن تلامذة المولي ميرزا الشيرواني، والعلامة المجلسي والشيخ جعفر القاضي وامه بنت الاقا نور الدين بن المولي محمد صالح المازندراني، وكانت ام الاغا نور الدين العالمة الفاضلة الجليلة امنة بيكم بنت المجلسي الاول ولهذا يعبر المحقق البهبهاني عن المجلسي الاول بالجد وعن الثاني بالخال، كان ميلاده الشريف باصبهان في سنة 1118 موافقا لقوله تعالي: (ناقة الله لكم اية)، وقطن برهة في بهبهان ثم انتقل الي كربلاء شرفها الله تعالي ونشر العلم هناك، صنف ما يقرب من ستين كتابا، منها شرحه علي المفاتيح، وحواشيه علي المدارك وعلي شرح الارشاد للمحقق الاردبيلي وعلي الوافي والمعالم والتهذيب والمسالك وعلي شرح القواعد، وعلي الرجال الكبير وغير ذلك من الكتب والرساءل وقد اورد ترجمته تلميذه ابو علي في منتهاه ومدحه بمداءح عظيمة.
# وقال في اخره فالحري ان لا يمدحه مثلي ويصف فلعمري تفني في نعمته القراطيس والصحف لانه المولي الذي لم تكتحل عين الزمان له بنظير كما يشهد له من شهد فضاءله ولا ينبءك مثل خبير.
# وقال في ترجمة ولده العالم الفاضل الاقا محمد علي، كان ميلاده في سنة 1144 (غقمد)، واشتغل علي والده مدة اقامته في بهبهان ثم انتقل معه الي كربلاء وبقي بها برهة من السنين مشغولا بالقراءة والتدريس والافادة والتاليف ثم تحول الي بلدة الكاظمين عليه السلام واقام بها الي سنة وقوع الطاعون في العراق والان في ديار العجم كنار علي علم حتي قيل (ومن يشابه ابه فما ظلم)، ثم ذكر PageV02P109
# مصنفاته، منها رسالة في حلية الجمع بين فاطميتين رد فيها علي شيخنا الشيخ يوسف، وكتاب مقاطع الفضل جمع فيه مساءل انيقة بل رساءل بليغة رشيقة الي غير ذلك انتهي.
# وله اخ اصغر اسمه الاغا عبد الحسين كان من العلماء والفقهاء المعروفين متوطنا ببلدة همدان، له شرح علي المعالم.
# توفي بعد نيف و 1240، وتوفي والدهما المحقق البهبهاني في الحاءر الشريف سنة 1208 (غرح)، ودفن في الرواق الشرقي المطهر قريبا مما يلي ارجل الشهداء رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
# حكي عنه (ره) انه سءل بم بلغت ما بلغت من العلم والعزة والشرف والقبول في الدنيا والاخرة؟ فكتب في الجواب لا اعلم من نفسي شيءا استحق ذلك الا اني لم اكن احسب نفسي شيءا ابدا ولا اجعلها في عداد الموجودين ولم ال جهدا في تعظيم العلماء والمحمدة علي اسماءهم ولم اترك الاشتغال بتحصيل العلم مهما استطعت وقدمته علي كل مرحلة ابدا.
# ثم اعلم ان لاغا محمد علي بن المحقق البهبهاني ولدا فاضلا اسمه احمد، ولد في كرمانشاه سنة 1191، وقرا في كرمانشاه علي والده، وفي العراق علي بحر العلوم وكاشف الغطاء، وصاحب الرياض، والميرزا مهدي الشهرستاني والمحقق الاعرجي، واجازه السيد المجاهد واثني عليه ثناء بليغا.
# له مصنفات كثيرة منها مراة الاحوال في معرفة الرجال، وكتاب في تاريخ المعصومين عليهم السلام وتحفة المحبين في فضاءل سادات الدين وامام الاءمة الطاهرين عليهم السلام، وتفسير القران، والمحمودية في شرح الصمدية الفها باسم اخيه اغا محمود وجملة من مءلفاته كتبت في بلاد الهند توفي في كرمانشاه سنة 1243 (غرمج)، ودفن في مقبرة والده (ره). PageV02P110
# (البياضي) علي بن يونس العاملي النباطي البياضي الشيخ الجليل الفاضل المحقق المدقق المتكلم الثقة الرضي صاحب كتاب الصراط المستقيم واللمعة في المنطق ورسالة الباب المفتوح الي ما قيل في النفس والروح، وهذه الرسالة بتمامها مذكورة في كتاب السماء والعالم من البحار، وكتابه الصراط المستقيم كتاب نفيس في الامامة ينبغي ان يكتب في ظهره (صراط علي حق نمسكه).
# اجازه الشيخ ناصر بن ابراهيم الذي تقدم ذكره في البويهي توفي سنة 877 (ضعز).
# ولنتبرك بنقل توقيع شريف مذكور في كتابه الصراط المستقيم، قال:
# ذكر الشيخ الموثوق به عثمان بن سعيد العمري ان ابن غانم القزويني قال: ان العسكري عليه السلام لا خلف له فشاجرته الشيعة وكتبوا الي الناحية وكانوا يكتبون لا بسواد بل بالقلم الجاف علي الكاغذ الابيض ليكون علما معجزا فورد جوابا اليهم بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله واياكم من الضلال والفتن انه انتهي الينا شك جماعة منكم في الدين، وفي ولاية ولي امرهم فغمنا ذلك لكم لا لنا لان الله معنا والحق معنا فلا يوحشنا من بعد علينا ونحن صنايع ربنا والخلق صناءعنا ما لكم في الريب تترددون، اما علمتم ما جاءت به الاثار مما اءمتكم يكون؟
# افرايتم كيف جعل الله لكم معاقل تاوون اليها، واعلاما تهتدون بها من لدن ادم الي ان ظهر الماضي عليه السلام (1) كلما غاب علم بدا علم، واذا افل نجم طلع نجم فلما قبضه الله اليه ظننتم انه ابطل دينه وقطع السبب بينه وبين خلقه؟ كلا ما كان ذلك ولا يكون حتي تقوم الساعة ويظهر امر الله وهم كارهون، فاتقوا الله وسلموا لنا وردوا الامر الينا فقد نصحت لكم والله شاه علي وعليكم،
# PageV02P111
# وقد يطلق البياضي علي الشريف العباسي ابي جعفر بن مسعود بن عبد العزيز، المتوفي سنة 468 (تسح).
# له اشعار منها قوله:
# يا من ليست لبعده ثوب الضنا * حتي خفيت به عن العواد وانست بالسهر الطويل فانسيت * اجفان عيني كيف كان رقادي ان كان يوسف بالجمال مقطع الايدي * فانت مقطع الاكباد (البيجوري) الشيخ ابراهيم بن محمد بن احمد البيجوري او الباجوري المصري الفاضل المدرس، صاحب التاليفات العديدة المشهورة، انتهت اليه رءاسة الازهر، وكان لسانه رطبا بتلاوة القران المجيد، توفي سنة 1277.
# (البيرجندي) المولي عبد العلي بن محمد حسين الفاضل المشهور شارح التذكرة النصيرية في الهيءة، فرغ من تصنيفه في شهر ربيع الاول من السنة الثالثة عشر المنيفة علي التسعماءة من الهجرة، له يد طولي في العلوم الرياضية، من تصانيفه شرح المجسطي فرغ منه سنة 931.
# (بيركلي) زين الدين محمد بن بير علي محيي الدين، حكي انه كان من قصبة بالي كسري ونشا في طلب المعارف والعلوم، وعكف علي التحصيل والافادة والتصدي للامر بالمعروف والنهي عن المنكر والوعظ، فوض اليه تدريس المدرسة الواقعة بالقصبة فمكان يدرس تارة ويعظ اخري، فقصده الناس من كل فج عميق وانتفع الناس بوعظه ودرسه، له مصنفات منها شرح لب الالباب للبيضاوي، توفي سنة 981 (ظفا) وهو مكب علي التحصيل والعبادة. PageV02P112
# (البيروني) انظر ابو الريحان (البيضاوي) القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الفارسي الاشعري الشافعي المفسر المتكلم الاصولي صابح التفسير المسمي بانوار التنزيل الذي هو في الحقيقة تهذيب الكشاف وتنقيحه.
# حكي ان هذا الكتاب صار منشا ترقياته وسبب تقربه عند سلطان ذاك العصر واختصاصه بمنصب القضاء وذلك انه كان قد بعث اليه بكتاب تفسيره المذكور فاستحسنه منه واشار اليه بان يطلب منه شيءا بازاء هذا العمل فقال اريد قضاء البيضاء لكي اترفع به بين اهل دياري الذين كانوا ينظرون الي بعين التحقير، وقيل: انه قد استند في انجاح هذا المقصد بذيل همة الشيخ العارف الاوحد الخواجة محمد الكنجاءي الذي كان الملك من مريديه، ويزوره في ليالي الجمعات فقبل الشيخ ذلك ولما اجتمع بالملك قال: ان استدعاءي من حضرة الملك في هذه الليلة ان يقطع قطعة من رباع جهنم لشخص يتوقعها من جنابك فاستكشف الملك عن مراد الشيخ فقال: ان فلانا اراد ان تمنحه منشور قضاء مملكة فارس فاجابه الملك الي مسءوله الحكاية.
# وله ايضا لبب اللباب والطوالع، والمنهاج، وشرح المصابيح وغير ذلك توفي بتبريز سنة 685 (خفه).
# وقد يطلق البيضاوي علي القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد الفقيه، ذكره الخطيب البغدادي في تاريخه، وقال: سكن بغداد في درب السلولي.
# وكان يدرس الفقه، ويفتي علي مذهب الشافعي، وولي القضاء بربع الكرخ، وحدث شيءا يسيرا عن ابي بكر بن مالك القطيعي والحسين بن محمد PageV02P113
# ابن عبيد العسكري كتبت عنه، وكان ثقة صدوقا دينا سديدا.
# ثم روي عنه باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال: معترك المنايا بين السبعين والستين ثم قال: مات القاضي ابو عبد الله البيضاوي فجاة في ليلة 14 رجب سنة 424 ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب انتهي.
# والبيضاوي نسبة الي بيضاء مدينة مشهورة بفارس، وعن تلخيص الاثار قال: بيضاء مدينة كبيرة بارض فارس بناها العفاريت من الحجر الابيض لسليمان عليه السلام، وهي مدينة طيبة، وافرة الغلاة، صحيحة الهواء لا يدخلها الحيات والعقارب الخ، وعن عجاءب البلدان: ان فرعون موسي عليه السلام كان من اهل بيضاء انتهي (البيهقي) ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي الشافعي الحافظ الفقيه المشهور صاحب السنن الكبير والسنن الصغير، ودلاءل النبوة، وشعب الايمان وغيرها، قيل: انه كان من كبار اصحاب الحاكم ابن البيع، وكان زاهدا قانعا من دنياه بالقليل.
# قال امام الحرمين في حقه: ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة الا البيهقي فان له المنة علي الشافعي نفسه وعلي كل شافعي لما صنف في نصرة مذهبه ومن كلماته بنقل صاحب الكامل البهاءي مقابل قول من قال: ان معاوية خرج من الايمان بمحاربة علي عليه السلام، قال: ان معاوية لم يدخل في الايمان حتي يخرج منه بل خرج من الكفر الي النفاق في زمن الرسول صلي الله عليه واله، ثم رجع الي كفره الاصلي بعده.
# توفي سنة 458 (تنح) بنيسابور ونقل الي بيهق وبيهق بفتح الموحدة وسكون الياء وفتح الهاء موضع كان بقرب سبزوار. PageV02P114
# وعن العلامة الطباطباءي بحر العلوم (ره) قال: بيهق ناحية معروفة بخراسان بين نيسابور وبلاد فارس وقاعدتها بلدة سبزوار وهي من بلاد الشيعة الامامية قديما وحديثا، واهلها في التشيع اشهر من اهل خاف وباخرز في التسنن، انتهي.
# وقد يطلق البيهقي علي ابراهيم بن محمد احد اعلام القرن الثالث، صاحب كتاب المحاسن والمساوي، وهو كتاب كتبه في ايام المقتدر العباسي، وروي عن المداءني المتوفي سنة 225 بلفظ حدثنا، وعن ابن السكيت وعن ابراهيم ابن السندي بن شاهك الذي كان عند المامون في مقام ابيه السندي عند هارون الرشيد، وكان من العلماء بامر الدولة وبالجملة هو كتاب نفيس ويذكر فيه قصة ضرب عبد الملك السكة الاسلامية باشارة مولانا ابي جعفر الباقر عليه السلام وتعليمه اياه، نقل منه الدميري في حياة الحيوان ومما ذكر فيه وينبغي هنا نقله ما رواه عن عدي بن حاتم انه دخل علي معاوية بن ابي سفيان فقال يا عدي اين الطرفات؟
# يعني بنيه طريفا وطارفا وطرفة قال: قتلوا يوم صفين بين يدي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ما انصفك ابن ابي طالب اذ قدم بنيك واخر بنيه، قال:
# بل ما انصفت انا عليا اذ قتل وبقيت.
# دوراز حريم كوي * تو شرمنده مانده ام شرمنده مانده ام كه * چرا زنده مانده ام قال: صف لي عليا؟ فقال: ان رايت ان تعفيني، قال: لا اعفيك قال: كان والله بعيد المدي شديد القوي، يقول عدلا ويحكم فصلا تتفجر الحكمة من جوانبه، والعلم من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل ووحشته، وكان والله غزير الدمعة طويل الفكرة، يحاسب نفسه اذا خلا ويقلب كفيه علي ما مضي، يعجبه من الناس القصير، ومن المعاش الخشن، وكان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويدنينا اذا اتيناه ونحن مع تقريبه لنا PageV02P115
# وقربه منها لا نكلمه لهيبته، ولا نرفع اعيننا اليه لعظمته، فان تبسم فعن اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويتحبب الي المساكين، لا يخاف القوي ظلمه ولا يياس الضعيف من عدله، فاقسم لقد رايته ليلة وقد مثل في محرابه وارخي الليل سرباله وغارت نجومه ودموعه تتحادر علي لحيته وهو يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين فكاني الان اسمعه وهو يقول: يا دنيا الي تعرضت ام الي اقبلت؟ غري غيري لا حان حينك قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعيشك حقير وخطرك يسير، اه من الزاد وبعد السفر وقلة الانيس، قال: فوكفت عينا معاوية وجعل ينشفها بكمه، ثم قال: يرحم الله ابا الحسن كان كذلك؟
# فكيف صبرك عنه؟ قال: كصبر من ذبح ولدها في حجرها فهي لا ترفا دمعتها. ولا تسكن عبرتها. قال: فكيف ذكرك له؟ قال: وهل يتركني الدهر ان انساه؟ انتهي.
# (تابط شرا) لقب ثابت بن جابر احد فرسان العرب، يحكي انه كان اعدي الناس اي اجراهم حتي قيل: انه اذا جاع اطلق علي رجليه خلف الظبية فامسكها وذبحها وشواها واكلها.
# توفي سنة 530 مسيحي، وهو شاعر شهير، قيل: لقب بهذا اللقب لانه تابط سيفا وخرج، فقيل لامه: اين هو؟ فقالت: لا ادري تابط شرا وخرج.
# (تاج الدين) الاحسن بن محمد الاصفهاني المعروف بملا تاجا تلميذ العالم الجليل المولي حسن علي وهو والد الفاضل الهندي الذي ياتي ذكره. PageV02P116
# (تاج الدين الخراساني) محمد بن ابي السعادات عبد الرحمان بن محمد بن مسعود المروزي الفقيه الشافعي الاديب الفاضل الذي شرح مقامات الحريري شرحا كبيرا، كان مقيما بدمشق ومات بها سنة 584 ودفن بجبل قاسيون بكسر السين وهو جبل مطل علي دمشق من جهتها الشمالية (تاج الدين) علي بن احمد الحسيني العاملي، فاضل زاهد محدث عابد فقيه نبيه، صاحب كتاب التتمة في معرفة الاءمة عليهم السلام، روي عنه جماعة من مشايخ كتاب الوساءل.
# (تاج الدين الكندي) ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد المقري النحوي، كان واحد عصره في الادب، ولد في بغداد، ونشا في دمشق اخذ عن ابيه الشجري وابن الخشاب وابن الجواليقي، وصحب الامير عز الدين فروخ شاه بن شاهنشاه وهو ابن اخي السلطان صلاح الدين بن ايوب واختص به وسافر بصحبته الي الديار المصرية واقتني من كتب خزاءنها كل نفيس، وعاد الي دمشق واستوطنها وقصده الناس واخذوا عنه، وله كتاب مشيخة.
# ومن شعره:
# دع المنجم يكبوا في ضلالته * ان ادعي علم ما يجري به الفلك تفرد الله بالعلم القديم فلا * الانسان يشركه فيه ولا الملك اعد للرزق من اشراكه شركا * وبءست العدتان الشرك والشرك توفي بدمشق سنة 613 (خيج) PageV02P117
# (تاج الملة) لقب عضد الدولة الديلمي والي هذا اللقب اضاف الصابي كتابه التاجي في اخبار بني بويه.
# (التجلي) المولي علي رضا بن كمال الدين الحسين الاردكاني العالم الفاضل الشاعر، كان تلميذ المحقق الخونساري، له تصانيف في الفقه والكلام والتفسير وغيرها، الا ان براعته في الشعر محت ساءر فضاءله، فهو ملك الشعراء، له ديوان شعر فارسي، ومن شعره من الطف الاشعار واعذبها، توفي بشيراز سنة 1085 (غفه) كذا عن (ض).
# (الترمذي) ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الضرير المحدث المشهور، لقي الصدر الاول، واخذ عن المشاهير كالبخاري، وشاركه في بعض شيوخه، وكان يضرب به المثل في الحفظ والضبط، له (الشماءل المحمدية) و (كتاب السنن) احد الصحاح الست.
# فعن كشف الظنون قال الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي عيسي الترمذي المتوفي سنة 279 وهو ثالث الكتب الستة في الحديث.
# نقل عن الترمذي قال: صنفت هذا الكتاب فعرضته علي علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به ومن كان في بيته فكانما النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيته يتكلم انتهي، وقد يطلق الترمذي علي ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي من كبار مشاءخ خراسان من علماء القرن الثالث.
# له من التصانيف نوادر الاصول، وعلل الشريعة، حكي انهم نفوه من ترمذ واخرجوه منها وشهدوا عليه بالكفر وذلك بسبب تصنيفه كتاب الولاية PageV02P118
# وكتاب علل الشريعة، وقالوا انه يقول: ان للاولياء خاتما كما ان للانبياء خاتما، فجاء الي بلخ فقتلوه بسبب مخالفته اياهم علي المذهب.
# ويطلق ايضا علي ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي الفقيه الشافعي البغدادي المتوفي سنة 295 (رصه).
# والترمذي نسبة الي ترمذ مدينة قديمة علي طرف نهر بلخ الذي يقال له جيحون وفيه ثلاث لغات اشهرها كسر التاء والميم.
# (التستري) بضم اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه نسبة الي تستر بلدة من كور الاهواز من خوزستان ويقال لها شوشتر بها قبر البراء بن مالك الانصاري اخو انس بن مالك وهو الذي شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه واله الا بدرا، وكان شجاعا مقداما وتقدم في ابو دجانة الارشاد الي ذلك، وكان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين " عليه السلام "، ينسب اليها جماعة كثيرة منهم ابو محمد سهل بن عبد الله التستري من كبار الصوفية، لقي ذا النون المصري وسكن البصرة زمانا وعبادان مدة، ولد سنة 200، وتوفي بالبصرة سنة 283 او 273، وياتي في ذو النون ما يتعلق به.
# ومنهم شيخنا الاجل عز الدين المولي عبد الله بن الحسين التستري، قال المجلسي الاول في شرح المشيخة في حقه: كان شيخنا وشيخ الطاءفة الامامية في عصره العلامة المحقق المدقق الزاهد العابد الورع واكثر فواءد هذا الكتاب من افاداته رضي الله تعالي عنه، حقق الاخبار والرجال والاصول بما لا مزيد عليه، وله تصانيف منها التتميم لشرح الشيخ نور الدين علي علي قواعد الحلي سبع مجلدات منها يعرف فضله وتحقيقه وتدقيقه.
# وكان لي بمنزلة الاب الشفيق، بل بالنسبة الي كافة المءمنين، وتوفي رحمه الله PageV02P119
# في العشر الاول من محرم الحرام، وكان يوم وفاته بمنزلة العاشوراء وصلي عليه قريب من ماءة الف ولم نر هذا الاجتماع علي غيره من الفضلاء، ودفن في جوار اسماعيل بن زيد بن الحسن ثم نقل الي مشهد ابي عبد الله الحسين عليه السلام بعد سنة ولم يتغير حين اخرج.
# وكان صاحب الكرامات الكثيرة مما رايت وسمعت، وكان قرا علي شيخ الطاءفة ازهد الناس في عهد مولانا احمد الاردبيلي رحمه الله وعلي الشيخ الاجل احمد بن نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي رحمهم الله وعلي ابيه نعمة الله، وكان له عنهما الاجازة للاخبار، واجاز لي كما ذكرته في اواءل الكتاب ويمكن ان يقال انتشار الفقه والحديث كان منه وان كان غيره موجودا ولكن كان لهم الاشغال الكثيرة، وكان مدة درسهم قليلا بخلافه رحمه الله فانه كان مدة اقامته في اصبهان قريبا من اربع عشرة سنة بعد الهرب من كربلا المعلي اليه وعندما جاء باصبهان ولم يكن فيه من الطلبة الداخلة والخارجة خمسون وكان عند وفاته ازيد من الالف من الفضلاء وغيره من الطالبين ولا يمكن عد مداءحه في المختصرات رضي الله تعالي عنه.
# وعن حداءق المقربين نقل انه جاء يوما الي زيارة شيخنا البهاءي فجلس عنده ساعة الي ان اذن المءذن فقال الشيخ: صل صلاتك هاهنا لان نقتدي بك ونفوز بفوز الجماعة فتامل ساعة ثم قام ورجع الي المنزل ولم يرض بالصلاة في جماعة هناك فساله بعض احبته عن ذلك وقال مع غاية اهتمامك في الصلاة في اول الوقت كيف لم تجب الشيخ الكذاءي الي مسءوله فقال: راجعت الي نفسي سويعة فلم ار نفسي لا تتغير بامامتي لمثله فلم ارض بها.
# ونقل عنه ايضا انه كان يحب ولده المولي حسن علي كثيرا فاتفق انه مرض مرضا شديدا فحضر المسجد لاداء صلاة الجمعة مع تفرقة حواسه فلما بلغ في سورة المنافقين الي قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم PageV02P120
# عن ذكر الله) جعل يكرر ذلك فلما فرغ سالوه عن ذلك فقال:
# اني لما بلغت هذا الموضع تذكرت ولدي فجاهدت مع النفس بتكرار هذه الاية الي ان فرضته ميتا وجعلت جنازته نصب عيني فانصرفت عن الاية قال: وكان من عبادته انه لا يفوته شء من النوافل وكان يصوم دهره ويحضر عنده في جميع الليالي جماعة من اهل العلم والصلاح، وكان ماكوله وملبوسه علي ايسر وجه من القناعة، وكان مع صومه الدهر كان في الاغلب ياكل مطبوع غير اللحم، توفي سنة 1021 (غكا).
# (التفتازاني) سعد الدين مسعود بن عمر بن عبد الله الهروي الشافعي تلميذ قطب الدين الرازي والقاضي عضد الايجي صاحب التهذيب في المنطق، والمقاصد في الكلام والشروح علي الشمسية للكاتبي، وعلي العقاءد النسفية وعلي الاربعين النووية وعلي تلخيص المفتاح وعلي تصريف عبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني وغير ذلك ومن شعره في جمع اضداد اللغة قوله:
# ده لفظ از نوادر الفاظ بر شمر * هر لفظ را دو معني وان ضد يكديگر جون (1) وصريم (2) وسدفه (3) وظن است (4) وشف (5) وبين (6) قرءاست (7) وهاجد (8) وجلل (9) ورهوه (10) اي بسر.
# توفي سنة 792 او 793، وقبره بسرخس، والتفتازان قرية كبيرة من نواحي نسا (ونسا) من بلاد خراسان بينها وبين سرخس يومان (وحفيد) التفتازاني احمد بن يحيي بن مسعود بن عمر الشهير بشيخ الاسلام الهروي، كان
# PageV02P121
# فريد عصره في كثير من العلوم من كبار قضاة العامة، قتل سنة 916 (ظيو).
# (التلعكبري) ابو محمد هارون بن موسي الشيباني، ثقة جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير وجه اصحابنا معتمد عليه، لا يطعن عليه في شء، مات سنة 385 (شفه).
# روي جميع الاصول والمصنفات، وله كتب منها كتاب الجوامع في علوم الدين، قال (جش): كنت احضر في داره مع ابنه ابي جعفر والناس يقراون عليه، (والتلعكبري) بفتح التاء واللام المشددة وضم العين المهملة وسكون الكاف وفتح الموحدة نسبة الي تل عكبرا، وعكبرا اسم بلدة من نواحي دجيل بينها وبين بغداد عشرة فراسخ.
# (التلمساني) ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد المالكي من تلامذة الخطيب الدمشقي، وابي حيان الجياني (حكي) ان شيوخه بلغوا الفي شيخ وكتب خطا حسنا وشرح الشفا للقاضي عياض، توفي سنة 781 (ذقا).
# (وقد يطلق) علي معاصره ابي حفص احمد بن يحيي المعروف بابن ابي حجلة صاحب زهر الكمام وغيره المتوفي سنة 776.
# وقد يطلق علي الشيخ عفيف الدين سليمان بن علي بن عبد الله بن علي التلمساني صاحب ديوان شعر المتوفي بدمشق سنة 690، و (تلمسان) بكسرتين وسكون الميم مدينتان بالمغرب متجاورتان مسورتان بينهما رمية حجر، (وينسب) الي تلمسان ايضا الشيخ احمد المقري ابن محمد بن احمد بن يحيي التلمساني المالكي نزيل فاس ثم القاهرة حافظ المغرب البارع في علم الكلام، والتفسير والحديث والادب، صاحب المءلفات الشاءعة، منها نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب PageV02P122
# واضاءة الدجنة في عقاءد اهل السنة وغير ذلك، توفي سنة 1041 (غبما).
# (التمتام) ابو جعفر محمد بن غالب بن حرب من اهل البصرة، ولد سنة 193 وسكن بغداد وحدث بها، قال الخطيب: وكان كثير الحديث صدوقا حافظا، وروي انه جاء صبيان النمتام فقالوا: يا ابا جعفر اخرج لنا شيءا من الحديث فاخرج جزءا فقالوا: يا ابا جعفر اخرج القماطر فنحن بنادرة الحديث ، فقال اكتبوا لا خيركم الله فاخرجوا كاغذا رثا فقال لهم التمتام: يا بني الكاغذ رخيص ببغداد فلو كتبتموه في كاغذ اجود من هذا، فقالوا يا ابا جعفر انما نكتب في الكواغذ علي قدر الشيوخ فقال قوموا لا زرعكم الله، مات في شهر رمضان سنة 283 (فجر) (التمتامي) ابو محمد الحسن بن عثمان بن محمد البغدادي، حدث ببلاد خراسان وما وراء النهر عن عبد الله بن اسحاق المداءني وطبقته، روي عنه الحاكم النيسابوري وغيره.
# قد نيسابور سنة 338، ثم خرج الي ما وراء النهر، وتوفي سنة 346 او 345.
# (التنوخي) القاضي ابو القسم علي بن محمد بن ابي الفهم الانطاكي البغدادي العالم بالنجوم والشعر والفقه واصول المعتزلة، ولد بانطاكية سنة 278 (رعح)، وتوفي بالبصرة سنة 342 (شمب).
# وكان حافظا للشعر ذكيا، وله عروض بديع، (وكان) الوزير المهلبي وسيف الدولة يكرمانه ويغتنمان صحبته، وكان المهلبي ورءساء العراق يتعصبون له ويعدونه ريحانة الدماء وتاريخ الظرفاء. PageV02P123
# ولي القضاء بعدة بلدان منها البصرة والاهواز، وكان يحفظ من النحو واللغة شيءا كثيرا، ومن شعره:
# تخير اذا ما كنت في الامر مرسلا * فمبلغ اراء الرجال عقولها ورو وفكر في الكتاب فانما * باطراف اقلام الرجال عقولها ومن شعره قصيدة في الرد علي ابن المعتز الناصبي في قصيدته التي يفتخر ببني العباس علي ال ابي طالب، وقد تقدم في ابن المعتز الاشارة اليها قال:
# من ابن رسول الله وابن وصيه * الي مدغل في عقدة الدين واصب نشا بين طنبور وزق ومزهر * وفي حجر شاد او علي ظهر ضارب ومن ظهر سكران الي بطن قينة * علي شبهة في ملكها وشواءب وقلت بنو حرب كسوكم عماءما * من الضرب في الهامات حمر الذواءب صدقت منايانا السيوف وانما * تموتون فوق الفرش موت الكواعب ويوم حنين قلت حزنا فخاره * ولو كان يدري عدها في المثالب ابوه مناد والوصي مضارب * فقل في مناد صيت او مضارب وجءتم مع الاولاد تبغون ارثه * فابعد محجوب باحجب حاجب وقد يطلق التنوخي علي ابنه ابي علي المحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم القاضي الامامي صاحب جامع التواريخ، وكتاب الفرج بعد الشدة.
# فعن الثعالبي انه قال في حقه هو هلال ذلك القمر وغصن هاتيك الشجر، والشاهد العدل بمحل ابيه وفضله، والفرع المشيد لاصله، والناءب عنه في حياته والقاءم مقامه بعد وفاته.
# توفي في البصرة سنة 384 (شفد)، اقول: وهو الذي كان مصاحبا لعضد الدولة، وحكي له قصة قبر النذور.
# قال الحموي في المعجم: قبر النذور مشهد بظاهر بغداد علي نصف ميل PageV02P124
# من السور (1) يزار وينذر له.
# قال التنوخي: كنت مع عضد الدولة وقد اراد الخروج الي همدان فوقع نظره علي البناء الذي علي قبر النذور قال لي: يا قاضي ما هذا البناء؟ قلت:
# اطال الله بقاء مولانا هذا مشهد النذور ولم اقل قبر لعلمي بتطيره من دون هذا فاستحسن اللفظ وقال: قد علمت انه قبر النذور وانما اردت شرح امره فقلت له: هذا قبر عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان بعض الخلفاء اراد قتله خفيا فجعل هناك زيبة وسير عليها وهولا يعلم فوقع فيها وهيل عليه التراب حيا، وشهر بالنذور لانه لا يكاد ينذر له شء الا ويصح ويبلغ الناذر ما يريد وانا احد من نذر وصح مرارا لا احصيها فلم يقبل هذا القول وتكلم بما دل علي ان هذا وقع اتفاقا فتسوق العوام باضعاف ذلك ويروون الاحاديث الباطلة فامسكت فلما كان بعد ايام يسيرة ونحن معسكرون في موضعنا استدعاني، وذكر انه جربه لامر عظيم ونذر له وصح نذره في قصة طويلة.
# وقد يطلق التنوخي علي ابنه ابي القاسم علي بن المحسن صاحب السيد المرتضي وتلميذه (ره).
# قال صاحب رياض العلماء: والاكثر انه من الامامية لكن العلامة قد عده في اواخر اجازته لابن زهرة من جملة علماء العامة، ومن مشايخ الشيخ الطوسي (فتامل) انتهي.
# وفي المجالس للقاضي نور الله قال قال ابن كثير الشامي في حقه: انه من
# PageV02P125
# اعيان فضلاء عصره، ولد ببصرة سنة 365 وسمع الحديث سنة سبعين وقبلت شهادته عند الحكام في حداثته، وتولي القضاء بالمداءن وغيرها.
# وكان صدوقا محتاطا الا انه يميل الي الاعتزال والرفض انتهي، وذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه، وقال: كتبت عنه، وكان قد قبلت شهادته عند الحكام في حداثته ولم يزل علي ذلك مقبولا الي اخر عمره، وكان متحفا في الشهادة محتاطا صدوقا في الحديث، ومات في ليلة الثاني من المحرم سنة 447 (تمز)، ودفن يوم الاثنين في داره بدرب التل، وصليت علي جنازته، انتهي.
# وابو جعفر التنوخي احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان انباري الاصل، ولي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة وحدث حديثا كثيرا.
# وفي تاريخ بغداد ذكر في حقه انه عظيم القدر واسع الادب تام المروة حسن الفصاحة حسن المعرفة بمذهب اهل العراق.
# وكان لابيه اسحاق مسند كبير حسن، وكان ثقة وحمل الناس عن جماعة من اهل هذا البيت منهم البهلول بن حسان ثم ابنه اسحاق ثم اولاد اسحاق، حدث منهم بهلول بن اسحاق وحدث القاضي احمد بن اسحاق وابنه محمد وحدث ابن اخي القاضي داود بن الهيثم بن اسحاق، وكان اسن من عمه القاضي داود ابن الهيثم وابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق الازرق، وكان من جملة الكتاب ولم يزل احمد بن اسحاق بن البهلول علي قضاء المدينة من سنة 296 الي شهر ربيع الاخر من سنة 316 ثم صرف ومات ببغداد في سنة 318، وكان متفننا في في علوم شتي، وكان تام العلم باللغة واسع الحفظ للشعر القديم والمحدث والاخبار الطوال والسير والتفسير.
# وكان شاعرا كثير الشعر خطيبا حسن الخطابة الي غير ذلك، والتنوخي نسبة الي تنوخ كصبور اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا علي PageV02P126
# التوازر والتناصر، واقاموا هناك فسموا تنوخا، والتنوخ الاقامة، وهذه القبيلة احدي القباءل الثلاث التي هي نصاري العرب وهم بهراء وتنوخ وتغلب.
# (التوني) اذا وصف به الفاضل فهو المولي عبد الله بن محمد التوني والبشروي، عالم فاضل فقيه صالح زاهد عابد ورع معاصر، صاب امل الامل صاحب الوافية وشرح الارشاد والحواشي علي المعالم والمدارك وغير ذلك.
# قال صاحب رياض العلماء: وهذا المولي علي ما سمعنا ممن راه قد كان من اورع اهل زمانه واتقاهم، بل كان ثاني المولي احمد الاردبيلي رضي الله عنهما وكذلك كان اخوه المولي احمد التوني، وكان قدس سره اولا باصبهان مدة في المدرسة المشهورة بمدرسة المولي عبد الله التستري المرحوم، ثم سافر الي مشهد الرضا عليه السلام وتوطن فيه مدة ثم اراد التوجه الي العراق لزيارة الاءمة عليهم السلام بها من طريق قزوين واقام مدة في قزوين مع اخيه المولي احمد المذكور في ايام حياة المولي الفاضل مولانا خليل القزويني بالتماسه وكان بينهما صحبة ومودة، ثم توجه الي الزيارة فادركه الموت في الطريق بكرمانشاه ودفن بها، ولعل وفاته بعد المراجعة فلاحظ.
# والتوني بضم التاء المثناة ثم الواو الساكنة نسبة الي تون وهي بلدة من بلاد قهستان بخراسان، وبها قلعة لملاحدة الاسماعيلية وانا دخلت تلك البلدة وكان اهلها يقولون ان هذه القلعة هي التي حبس بها الخواجة نصير الدين الطوسي بامر سلطان الملاحدة فلاحظ قضيته.
# ثم ذكر البشروي نسبة الي بشرويه وهي قرية من اعمال تون، وقال:
# وقد دخلتها وكان اهلها ببركة هذا المولي واخيه المولي احمد صلحاء اتقياء عبادا علي احسن ما يكون انتهي. PageV02P127
# توفي المولي عبد الله التوني المذكور في 16 ع 1 سنة 1071.
# (التهامي) انظر ابو الحسن التهامي (التياني) ابو غالب تمام كشداد بن غالب بن عمر اللغوي القرطبي صاحب المواهب له كتاب مشهور جمعه في اللغة سماه تلقيح العين، جم الافادة، قيل لم يصنف مثله اختصارا واكثارا، توفي سنة 436 (تلو)، والتياني بفتح التاء وتشديد الياء منسوب الي التين.
# (التيفاشي) ابو العباس احمد بن يوسف بن احمد التيفاشي القيسي، حكي انه اشتغل بالادب وبرع في ذلك، وقدم الديار المصرية وهو صغير، فقرا ورحل الي دمشق، واشتغل علي تاج الدين الكندي، ثم رجع الي بلاده وولي قضاها ثم بعد ذلك رجع الي ديار مصر والشام.
# وكان فاضلا بارعا، له شعر حسن ونثر جيد ومصنفات منها ازهار الافكار في جواهر الاحجار، توفي بالقاهرة سنة 651.
# (الثعالبي ) ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري الاديب اللغوي صاحب كتاب يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، وفقه اللغة وسحر البلاغة، وسر الادب واللطاءف والظراءف وغير ذلك قيل في وصف التيميمة:
# ابيات اشعار اليتيمة * ابكار افكار قديمة ماتوا وعاشت بعدهم * فلذاك سميت اليتيمة توفي في حدود سنة 429 (تكط)، والثعالبي منسوب الي خياطة جلود الثعالب وعملها قيل له ذلك لانه كان فراء، والنيسابوري ياتي في الحاكم النيسابوري، PageV02P128
# وقد يطلق الثعالبي علي الشيخ الاجل احمد بن علي بن الحسين الثعالبي من مشاءخ رءيس المحدثين محمد بن علي بن بابويه القمي، وقد يطلق علي عبد الرحمان بن محمد ابن مخلوف المالكي الاشعري.
# حكي انه رحل في طلب العلم فلقي بمصر ومكة بعض المحدثين واخذ عنه علوما جمة، له (الجواهر الحسان في تفسير القران الكريم)، و (العلوم الفاخرة)، و (الذهب الابريز في غريب القران العزيز) وغير ذلك، توفي سنة 875.
# (ثعلب) ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد النحوي الشيباني بالولاء، شيخ اديب بارع، كان امام الكوفيين في النحو واللغة، قرا علي ابن الاعرابي والزبير بن بكار، وكان الشيوخ يقدمونه عليهم وهو حديث السن لعلمه وفضله، وهو صاحب كتاب الفصيح في اللغة الذي نسب اليه الفصيحي لكثرة تكراره عليه ودرسه اياه، وسمي الرجل ثعلب لانه كان اذا سءل عن مسالة اجاب من هاهنا وهاهنا فشبهوه بثعلب اذا اغار.
# ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه كثيرا، وقال بعد ذكر جماعة ممن روي عنه، كان ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة والمعرفة بالغريب ورواية الشعر القديم.
# وذكر عنه اشعارا منها قوله:
# اذا ما شءت ان تبلو صديقا * فجرب وده عند الدراهم فعند طلابها تبدو هنات * وتعرف ثم اخلاق الاكارم وله ايضا:
# اذا انت لم تلبس لباسا من التقي * تقلبت عريانا وان كنت كاسيا PageV02P129
# وله ايضا:
# عجبت لم يخاف حلول فقر * ويامن ما يكون من المنون اتامن ما يكون بغير شك * وتخشي ما ترجمه الظنون وله ايضا:
# بلغت من عمري ثمانينا * وكنت لا امل خمسينا فالحمد لله وشكرا له * اذ زاد في عمري ثلاثينا واسال الله بلوغا الي * مرضاته امين امينا قال المسعودي: كان محمد بن يزيد المبرد يحب ان يجتمع في المناظرة مع احمد ابن يحيي ويستكثر منه، وكان احمد بن يحيي يمتنع من ذلك، وكان احمد بن يحيي قد ناله صمم، وزاد عليه قبل موته حتي كان المخاطب له يكتب ما يريده في رقاع، انتهي.
# قلت: الظاهر ان هذا الصمم صار سبب موته لما يحكي انه خرج من الجامع يوم الجمعة بعد العصر وكان في يده كتاب ينظر فيه في الطريق فصدمته فرس فالقته في هوة فاخرج منها وهو كالمختلط فحمل الي منزله علي تلك الحال وهو يتاوه من راسه، فمات ثاني يوم، وكان ذلك ببغداد في سنة 291، وكان مولده سنة 200 قال المسعودي: ودفن في مقابر الشام في حجرة اشتريت له وخلف احدي وعشرين الف درهم والفي دينار وغلة بشارع باب الشام قيمتها ثلاثة الاف دينار ولم يزل احمد بن يحيي مقدما عند العلماء منذ ايام حداثته الي ان كبر وصار اماما في صناعته ولم يخلف وارثا الا ابنة لابنه فرد ماله عليها انتهي.
# قيل في رثاءه:
# مات ابن يحيي فماتت دولة الادب * ومات احمد انحني العجم والعرب فان تولي ابو العباس مفتقدا * فلم يمت ذكره في الناس والكتب PageV02P130
# وياتي في المبرد ما يتعلق به، (اقول): ثعلب حيوان معروف كثير الفطنة والاحتيال، يحكي اذا اجتمع عليه البق والبرغوث الكثير اخذ بفيه قطعة من جلد حيوان ميت او صوف، ثم انه يضع يده ورجليه في الماء ولا يزال يغوص فيه قليلا قليلا وتلك الحيوانات ترتفع قليلا قليلا لاحساسها بالماء فلا تزال ترتفع متدرجا متدرجا الي الراس فهو يغوص راسه في الماء قليلا قليلا فتلك الحيوانات تنتقل الي الجلدة وتجتمع فيها فاذا احس الثعلب بذلك رماها في الماء وخرج فارغا من تلك الحيوانات المءذية واذا اعوزه الطعم تماوت ونفخ بطنه حتي يحسبه الطير ميتا فاذا وقعت عليه لتنهشه وثب عليها واخذها.
# وعن الشعبي انه قال: مرض الاسد فعاده جميع السباع ما خلا الثعلب فنم عليه الذءب فقال الاسد اذا حضر فاعلمني فلما حضر اعلمه فعاتبه في ذلك فقال كنت في طلب الدواء لك، قال: فاي شء اصبت؟ قال خرزة في ساق الذءب ينبغي ان تخرج فضرب الاسد بمخالبه في ساق الذءب وانسل الثعلب فمر به الذءب بعد ذلك ودمه يسيل فقال الثعلب يا صاحب الخف الاحمر اذا قعدت عند الملوك فانظر ماذا يخرج من راسك.
# (الثعلبي) ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم المحدث النيسابوري صاحب التفسير الكبير الذي يروي عنه صاحب الكشاف وغيره الحديث المعروف في فضل من مات علي حب ال محمد " عليه السلام "، وله (العراءس في قصص الانبياء)، وهو لتشيعه او لقلة تعصبه كثيرا ما ينقل من اخبارنا ولهذا ينقل عنه العلامة المجلسي في البحار توفي سنة 427 او سنة 437.
# (ثقة الاسلام) انظر الكليني (الثقفي) ابراهيم بن محمد بن سعيد صاحب الغارات وكتب كتب كثيرة نحو خمسين PageV02P131
# مءلفا قالوا: كان زيديا ثم صار اماميا، فعمل كتاب المعرفة وفيه المناقب المشهورة والمثالب، فاستعظمه الكوفيون واشاروا اليه بتركه وان لا يخرجه من بلده فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا اصفهان فحلف ان لا يروي هذا الكتاب الا بها، فانتقل اليها ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه واقام هناك، ويقال ان جماعة من القميين كاحمد بن محمد بن خالد وغيره وفدوا اليه وسالوه الانتقال الي قم فابي، توفي رحمه الله في حدود سنة 283.
# (الثمالي) ابو حمزة ثابت بن دينار الثقة الجليل صاحب الدعاء المعروف في اسحار شهر رمضان، كان من زهاد اهل الكوفة ومشايخها، وكان عربيا ازديا، روي عن الفضل بن شاذان قال: سمعت الثقة يقول سمعت الرضا عليه السلام يقول ابو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان الفارسي وذلك انه خدم اربعة منا علي بن الحسين ومحمد ابن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليه السلام انتهي (كش) عن علي بن ابي حمزة في خبر قال قال الصادق عليه السلام لابي بصير: اذا رجعت الي ابي حمزة الثمالي فاقراه مني السلام واعمله انه يموت في شهر كذا في يوم كذا، قال ابو بصير: جعلت فداك والله لقد كان فيه انس وكان لكم شيعة قال صدقت ما عندنا خير لكم قلت شيعتكم معكم قال: ان هو خاف الله وراقب نبيه وتوقي الذنوب فاذا هو فعل كان معنا في درجاتنا.
# قال علي فرجعا تلك السنة فما لبث ابو حمزة الا يسيرا حتي توفي رحمه الله مات في سنة خمسين وماءة.
# (الثمالي) بضم المثلثة نسبة الي ثمالة، واسمه عوف بن اسلم وهو بطن من الازد، وسميت ثمالة لانهم شهدوا حربا فني فيها اكثرهم فقال الناس ما بقي منهم الا الثمالة، والثمالة البقية اليسيرة، وينسب اليها ابو العباس محمد بن يزيد PageV02P132
# المبرد، قال عبد الصمد بن المعدل في هجوه المبرد:
# سالنا عن ثمالة كل حي * فقال القاءلون ومن ثمالة فقلت محمد بن يزيد منهم * فقالوا زدتنا بهم جهالة (الثمانيني) ابو القسم عمر بن ثابت الضرير النحوي، كان قاءما بعلم النحو، عارفا بقوانينه، شرح كتاب اللمع لابن جني، اخذ النحو عن ابن جني واخذ عنه الشريف ابو المعمر يحيي بن محمد بن طباطبا العلوي، توفي سنة 442.
# (والثمانيني) نسبة الي ثمانين وهي قرية من نواحي جزيرة ابن عمر، وهي اول قرية بنيت بعد الطوفان سميت بعدد الجماعة الذين خرجوا من السفينة مع نوح عليه السلام.
# (وقد) يطلق الثمانيني علي الشريف علم الهدي، قال (ضا) نقل صاحب مجالس المءمنين عن بعض الاعلام انه ذكر في ذيل ترجمة السيد المرتضي بعد ان اثني عليه انه خلف بعد وفاته ثمانين الف مجلد من مقرواته ومحفوظاته، ومن الاموال والاملاك ما يتجاوز عن الوصف.
# وصنف كتابا يقال له الثمانين، وخلف من كل شء ثمانين، وعمره ثمانون سنة وثمانية اشهر فمن اجل ذلك سعي الثمانيني.
# (الثوري) ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الكوفي، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وقال بعد عد جمع من مشايخه ومن روي عنه انه كان اماما من اءمة المسلمين وعلما من اعلام الدين مجمعا علي امامته بحيث يستغني عن تزكيته مع الاتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد.
# وورد بغداد غير مرة فمنها حين اراد الخروج الي خراسان، ثم ذكر PageV02P133
# روايات في فضله، (منها) انه لم ير افضل منه، وانه ما رات العينان مثله، وان ابن المبارك قال: كتبت عن الف وماءة شيخ وما كتبت عن افضل من سفيان الثوري، وانه كان اعلم بحديث الاعمش من اعمش.
# (وروي) عن يوسف بن اسباط قال قال لي سفيان الثوري: وقد صلينا العشاء الاخرة ناولني المطهرة فناولته فاخذها بيمينه ووضع يساره علي خده ونمت فاستيقظت وقد طلع الفجر فنظرت فاذا المطهرة بيمينه كما هي فقلت هذا الفجر قد طلع فقال: لم ازل منذ ناولتني المطهرة اتفكر في الاخرة حتي الساعة وروي عنه ايضا انه كان في الليل ينهض مذعورا ينادي النار النار شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات الي غير ذلك.
# (ولكن) لا يخفي عليك انه كسميه ابن عيينة ليسا من اصحابنا ولا من عدادنا، وكانا يدلسان، وعن تقريب ابن حجر سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي ثقة عابد امام حجة من رءوس الطبقة السابعة، وكان ربما دلس انتهي.
# (والعجب) من ابن حجر انه اذا كان يعترف بانه كان ربما دلس كيف وثقه وجعله اماما حجة.
# قال ابو جعفر الطبري وذكر عن زيد بن حباب قال: كان عمار بن زريق الضبي وسليمان بن قرم الضبي وجعفر بن زياد الاحمر وسفيان الثوري اربعة يطلبون الحديث وكانوا يتشيعون فخرج سفيان الي البصرة فلقي ابن عون وايوب فترك التشيع، قال: وكانت وفاته بالبصرة سنة 161 انتهي.
# وقال شيخنا الطريحي في المجمع في لغة الثور وسفيان الثوري كان في شرطة هشام بن عبد الملك وهو ممن شهد قتل زيد بن علي بن الحسين عليه السلام، فاما ان يكون ممن قتله او اعان علي قتله او خذله (انتهي) توفي سنة 161 (قسا) وقبره في البصرة، و (اخوه) المبارك بن سعيد PageV02P134
# ابو عبد الرحمان الثوري كوفي، سكن بغداد وحدث بها عن ابيه واخيه سفيان وكان اعمي توفي بالكوفة في اول سنة 180.
# والثوري بفتح المثلثة وسكون الواو نسبة الي ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
# وكان يقال انه في بني ثور ثلاثين رجلا ليس منهم رجلا دون الربيع بن خيثم وهم بالكوفة وليس بالبصرة منهم احد (1) (تذييل).
# وممن شارك الثوري في الرواية عن المشايخ ابو نعيم الفضل بن دكين، ودكين لقب عمرو بن حماد بن زهير.
# وكان الفضل من اهل الكوفة وكان شريك عبد السلام بن حرب في دكان واحد يبيعان ملاء، ذكره الخطيب واثني عليه ووثقه وروي عنه قال شاركت الثوري في ثلاثة عشر وماءة شيخ.
# وقال ايضا: كتبت عن نيف وماءة شيخ ممن كتب عنه سفيان (وروي) عن عبد الله بن الصلت قال: كنت عند ابي نعيم الفضل بن دكين فجاءه ابنه يبكي فقال له مالك؟ فقال الناس يقولون انك تتشيع فانشا يقول:
# وما زال كتمانيك حتي كانني * يرجع جواب الساءلي عنك اعجم لاسلم من قول الوشاة وتسلمي * سلمت وهل حي من الناس يسلم وروي عنه قال: ما كتبت علي الحفظة اني سببت معاوية.
# (وروي) عنه هذه الاشعار:
# ذهب الناس فاستلقوا وصرنا * خلفا في اراذل النسناس
# PageV02P135
# في اناس نعدهم من عديد * فاذا فتشوا فليسوا بناس كلما جءت ابتغي النيل منهم * بدروني قبل السءال بياس وبكوا لي حتي تمنيت اني * مفلت منهم فراس براس قال ابو يوسف يعقوب اجمع اصحابنا: ان ابا نعيم كان غاية في الاتقان والحفظ، وانه حجة.
# (اقول) قد تقدم ما يتعلق به في ابو نعيم.
# (الجاجرمي) معين الدين محمد بن ابراهيم الفقيه الشافعي مذهبا والنيسابوري مسكنا ومدفنا، صاحب كتاب الكفاية وغيره، توفي سنة 613 (خيج)، وجاجرم كخوارزم بلدة بين نيسابور وجوين وجرجان، وينسب اليها بدر الدين الجاجرمي الشاعر.
# (الجاحظ) ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الليثي البصري اللغوي النحوي، كان من غلمان النظام، وكان ماءلا الي النصب والعثمانية.
# وله كتب منها العثمانية التي نقض عليها ابو جعفر الاسكافي والشيخ المفيد والسيد احمد بن طاووس وطال عمره واصابه الفالج في اخر عمره، ومات بالبصرة سنة 255.
# قال ابن اشحنة في روضة المناظر: وفي سنة 255 توفي الجاحظ عمرو بن بحر قال ذكرت للمتوكل لا علم اولاده فلما استحضرني استبشع منظري فامر لي بعشرة الاف دينار وصرفني ولما جاوز التسعين سنة انشد بحضرة المبرد:
# اترجوا ان تكون وانت شيخ * كما قد كنت ايام الشباب PageV02P136
# لقد كذبتك نفسك ليس ثوب * دريس كالجديد من الثياب (1) كان موته لوقوع مجلدات من العلم عليه وهو ضعيف، انتهي.
# ومن شعره ايضا: وكان لنا اصدقاء مضوا * تفانوا جميعا وما خلدوا تساقوا جميعا كءوس المنون * فمات الصديق ومات العدو وله ايضا:
# يطيب العيش ان تلقي حكيما * غذاه العلم والظن المصيب فيكشف عنك حيرة كل جهل * وفضل العلم يعرفه الاديب سقام الحرص ليس له شفاء * وداء الجهل ليس له طبيب (جار الله) انظر الزمخشري (الجاربردي) فخر الدين احمد بن الحسين الشافعي نزيل تبريز من فضلاء تلامذة القاضي البيضاوي، له شرح الشافية وشرح منهاج استاذه، وبينه وبين القاضي عضد الايجي مشاجرات في العلوم عظيمة، وتوفي بتبريز سنة 742 (ذمب).
# (الجامع) نوح بن ابي مريم ابو عصمة الخراساني يعرف بالجامع لجمعه العلوم يروي عن الزهري وعنه ابو حنيفة قال ابن المبارك كان يضع، مات سنة 173 (قعج) ويظهر من الشهيد الثاني ايضا انه كان الوضاعين.
# PageV02P137
# (الجامع الباقولي) ابو الحسن علي بن الحسين الضرير النحوي صاحب الجمل والجوهر، كان من علماء الماءة السادسة.
# (الجامي) المولي عبد الرحمان بن احمد بن محمد الدشتي الفارسي الصوفي النحوي الصرفي الشاعر الفاضل المنتهي نسبه الي محمد بن الحسن الشيباني تلميذ ابي حنيفة ويقال له الجامي لانه ولد ببلدة جام من بلاد ما وراء النهر سنة 817 قال مشيرا الي ذلك في شعره:
# مولدم بام ورشحه ء قلم * جرعه جام شيخ الاسلامي است لا جرم در جريدة اشعار * بدو معني تخلصم جامي است له تاليفات كثيرة سوي ديوانه منها كتاب نفحات القدس في ذكر الطبقات الخمس يعني من طواءف الصوفية، وشرحه علي الفصوص.
# وله سبحة الابرار وشواهد النبوة في فضاءل النبي والاءمة عليهم السلام، وشرحه علي كافية ابن الحاجب سماه الفواءد الضياءية كتبه باسم ولده ضياء الدين، وقد جمع فيه الدقاءق والتحقيقات.
# ونقل عن المولي العلامة الميرزا محمد الشيرواني انه كان يقول اني درست هذا الشرح خمسا وعشرين مرة وصار اعتقادي في كل مرة اني لم استوف حق فهمه ومعرفته في المرة السابقة الي غير ذلك.
# (وهل) هو من علماء السنة كما هو الظاهر منه بل من المتعصبين كما هو الغالب علي اهل بلاد تركستان وما وراء النهار ولذا بالغ في التشنيع القاضي نور الله مع مذاقه الوسيع، او انه كان ظاهرا من المخالفين وفي الباطن من الشيعة الخالصين، ولم يبرز ما في قلبه تقية كما يشهد بذلك بعض اشعاره، منها ما عن PageV02P138
# سبحة الابرار قوله:
# بنجه وركن اسد اللهي را * بيخ پر كن دو سه روباهي را واعتقده السيد الاجل الامير محمد حسين الخاتون ابادي سبط العلامة المجلسي (وينقل) حكاية في ذلك مسندا وحاصلها ان الشيخ علي بن عبد العالي، كان رفيقا مع الجامي في سفر زيارة اءمة العراق عليهم السلام وكان يتقيه فلما وصلوا الي بغداد ذهبا الي ساحل الدجلة للتنزه فجاء درويش قلندر، وقرا قصيدة غراء في مدح مولانا امير المءمنين عليه السلام ولما سمعها الجامي بكي وسجد وبكي في سجوده، ثم اعطاه جاءزة ثم قال في سبب ذلك اعلم اني شيعي من خلص الامامية ولكن التقية واجبة وهذه القصيدة مني واشكر الله انها صارت بحيث يقراها القارء في هذا المكان.
# ثم قال الخاتون ابادي: واخبرني بعض الثقاة من الافاضل نقلا عمن يثق به ان كل من كان في دار الجامي من الخدم والعيال والعشيرة كانوا علي مذهب الامامية ، ونقلوا عنه انه كان يبالغ في الوصية باعمال التقية سيما اذا اراد سفرا والله العالم بالسراءر، توفي الجامي سنة 898 (ضصح)، قيل ان قبره بهراة، ومن شعره:
# اي مغبجه دهر بده جام ميم * كامد زنزاع سني وشيعه قيم گويند كه جاميا جه مذهب داري * صد شكر كه سك سني وخر شيعه نيم وله ايضا:
# انكه ناكس بود باصل سرشت * بتقاليب دهر كس نشود سك مكس را اگر كني مقلوب * قلب او غير شك مگس نشود وله ايضا:
# دوستدار رسول وال ويم * دشمن خصم بد خصال ويم جوهر من ز كان ايشان است * رخت من از دكان ايشان است همچه سلمان شدم ز اهل البيت * گشت روشن چراغ من زان زيت PageV02P139
# جون بود عشق صادقان درسم * كي زقيد منافقان ترسم اين نه رفض است محض ايمان است * رسم معروف اهل عرفان است رفض اگر هست حب ال نبي * رفض فرض است بزركي وغبي وقد يطلق الجامي علي ابي نصر احمد بن ابي الحسن بن محمد بن جرير بن عبد الله ابن ليث بن جرير بن عبد الله البجلي المعروف بزنده بيل احمد جام احد الاءمة الصوفية والمشايخ الكشفية، قيل انه تولد بقرية نامق (يانق خ ل) من اعمال ترشيز من بلاد خراسان، وقد اتصل في بعض الجبال الي خدمة خضر النبي عليه السلام وتلقي منه الذكر وبقي في الرياضة هناك ثماني عشرة سنة ثم توجه الي بلدة جام، واخذ في ارشاد الخلق بها بحيث قد تاب علي يديه ستماءة الف رجل من المتردين قال بابا فغاني الشاعر في وصفه:
# مستان اگر كنند فغاني بتوبه ميل * بيري باعتقاد به از بير جام نيست وله مصنفات وكتاب ديوان وكان جل ذلك اوكله بالفارسية.
# ومن اشعاره التي تدل علي حسن حاله:
# اي زمهر حيدرم هر لحظه در دل صد صفا است از يي حيدر حسن مارا امام ورهنما است همجو كلب افتاده ام بر خاك درگاه حسن خاك نعلين حسين اندر دو چشمم توتيا است عابدين تاج سر وباقر دو جشم روشن است دين جعفر بر حق است ومذهب موسي رواست اي موالي وصف سلطان خراسان را شنو ذره از خاك قبرش درد مندانرا دواست بيشواي مءمنان است اي مسلمانان تقي گر نقي را دوست دارم در همه مذهب روا است PageV02P140
# عسكري نور دو چشم عالم وادم بود همجه مهدي يك سبه سالار در ميدان كجا است قلعه ء خيبر گرفته ان شهنشاه عرب زانكه در بازوي حيدر نامه ء از لا فتي است شاعران از بهر سيم وزر سخنها گفته اند احمد جامي غلام خاص شاه اوليا است يحكي ان السلطان شاه اسماعيل الصفوي المغفور تفاءل يوما بديوان هذا الرجل لينكشف له حقيقة احواله فاذا علي صدر الصفحة اليمني هذه الاشعار:
# اي زمهر حيدرم الخ، وله ايضا:
# گر منزل افلاك شود منزل تو * وز كوثر اگر سرشته باشد گل تو چون مهر علي نباشد اندر دل تو * مسكين تو وسعيهاي بيحاصل تو وحاصل معناه بالعربية هذه الابيات التي نسبت الي المحقق سلطان الحكماء الخواجة نصير الدين قدس سره:
# لوان عبدا اتي بالصالحات غدا * يود كل نبي مرسل وولي وصام ما صام صوام بلا ملل * وقام ما قام قوام بلا كسل وعاش في الدهر الافا مءلفة * عار من الذنب معصوم بلا زلل فليس في الحشر يوم البعث ينفعه * الا بحب امير المءمنين علي توفي في حدود سنة 536، وجام كما في (ق) من اعمال نيسابور.
# (الجباءي) ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان (ويطلق) علي ابنه ابي هاشم عبد السلام بن محمد، ويقال لهما الجباءيان وكلاهما من رءساء المعتزلة، ولهما مقالات علي مذهب الاعتزال والكتب الكلامية مشحونة بمذاهبهما واعتقادهما. PageV02P141
# (وحكي) انه كان لابي هاشم ولد يقال له ابو علي، وكان عاميا لا يعرف شيءا فدخل علي الصاحب بن عباد فظنه الصاحب انه كابيه فاكرمه ورفع مرتبته ثم ساله عن مسالة فقال: لا اعرف، ولا اعرف نصف العلم، فقال له الصاحب صدقت يا ولدي ولكن اباك تقدم بالنصف الاخر.
# توفي ابو علي الجباءي سنة 303 (شج) وابنه ابو هاشم سنة 321 (شكا) قيل ان قبرهما في بغداد ولكن قال ابن النديم ان ابا هاشم حمل جنازة ابيه ودفنها في جبا، قال الفيروز ابادي: جبي بالضم والقصر كورة بخوزستان منها ابو علي وابنه ابو هاشم.
# وقال الحموي: جبي بالضم ثم التشديد والقصر بلد او كورة من عمل خوزستان، ومن الناس من جعل عبادان من هذه الكورة وهي في طرف من البصرة والاهواز حتي جعل من لا خبرة له جبي من اعمال البصرة وليس الامر كذلك ومن جبي هذه ابو علي الجباءي، انتهي.
# (الجبرتي) الشيخ عبد الرحمان بن بدر الملة والدين حسن بن ابراهيم بن حسن العقيلي الحبشي المءرخ الشهير، كان والده من العلماء والفضلاء احد المعروفين، واما هو فانه حضر اشياخ العصر وجد في التحصيل حتي فاق اهل عصره وشاع ذكره في الافاق، له كتاب عجاءب الاثار في التراجم والاخبار، ويعرف بتاريخ الجبرتي جمع من حوادث القرن الثاني عشر واواءل القرن الثالث عشر، توفي سنة 1237 او سنة 1240.
# (جحظة البرمكي) النديم ابو الحسن احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد بن برمك كان فاضلا صاحب فنون ونجوم ونوادر ومنادمة، حسن الادب كثير الرواية PageV02P142
# للاخبار مقبول الالفاظ حاضر النادرة، واما صنعته في الغناء فلم يلحقه فيها احد، وله الاشعار الراءقة، فمن شعره قوله:
# انا ابن اناس مول الناس جهودهم * فاضحوا حديثا للنوال المشهر فلم يخل من احسابهم لفظ مخبر * ولم يخل من تقريظهم بطن دفتر وله:
# قد نادت الدنيا علي نفسها * لو كان في العالم من يسمع كم واثق بالعمر واريته * وجامع بددت ما يجمع ومن شعره في رثاء ابن دريد:
# فقدت بابن دريد كل فاءدة * لما غدا ثالث الاحجار والترب وكنت ابكي لفقد الجود مجتهدا * فصرت ابكي لفقد الجود والادب ولابن الرومي فيه:
# نبءت جحظة يستعير جحوظه * من فيل شطرنج ومن سرطان وا رحمتا لمنادميه تحملوا * الم العيون للذة الاذان وقال ابن بسام:
# لجحظة المحسن عندي يد * اشكرها منه الي المحشر لما اراني وجه برذوته * وصانني عن وجهه المنكر توفي سنة 324 (شكد) بواسط وحمل الي بغداد، وجحظة بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الظاء المعجمة، لقب عليه لقب عبد الله بن المعتز اي الجاحظ الصغير و (البرمكي) تقدم ما يتعلق به في ابن خلكان.
# (الجرجاني) يطلق علي جماعة منهم ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمان النحوي اللغوي مءسس علم البيان صاحب اسرار البلاغة ودلاءل الاعجاز والعوامل الماءة. PageV02P143
# اقول: وياتي في المرزباني انه مءسس علم البيان، ومن شعره:
# تذلل لمن ان تذللت له * بري ذاك للفضل لا للبله وجانب صداقة من لا يزال * علي الاصدقاء يري الفضل له توفي سنة 471 (تعا)، وقد يطلق علي القاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني الفقيه الشافعي والاديب الشاعر، المتوفي بالري سنة 362 او 366، ومن قوله:
# ما تطعمت لذة العيش حتي * صرت للبيت والكتاب جليسا ليس شء عندي اعز من العلم * فما ابتغي سواه انيسا انما الذل في مخالطة الناس * فدعهم وعش عزيزا رءيسا وله في الصاحب بن عباد مداءح منها قوله:
# ولا ذنب للافكار اني تركتها * اذا احتشدت لم تنتفع باحتشادها سبقت لافراد المعالي والفت * خواطرك الالفاظ بعد شرادها فان نحن حاولنا اختراع بديعة * حلنا علي مسروقها ومعادها وقد يطلق عل ابي احمد محمد بن محمد بن مكي بن يوسف القاضي الجرجاني، قال الخطيب قدم بغداد وروي بها عن محمد بن يوسف الفربري كتاب الصحيح للبخاري ولم يحدثنا عنه احد من شيوخنا البغداديين لكن حدثنا عنه ابو نعيم الاصبهاني ومحمد بن الحسن الاهوازي، ثم ذكر عن الاهوازي انه قال انشدني القاضي احمد الجرجاني لنفسه:
# اذا المرء لم يحسن مع الناس عشرة * وكان بجهل منه بالمال معجبا ولم تره يقضي الحقوق فانه * حقيق بان يقلي وان يتجنبا وانشدني ايضا:
# مضي زمن وكتن الناس فيه * كراما لا يخالطهم خسيس فقد دفع الكرام الي زمان * اخس رجالهم فيه رءيس PageV02P144
# تعطلت المكارم يا خليلي * وصار الناس ليس لهم نفوس (انتهي) والشيخ ابو المحاسن الجرجاني، كان من اكابر علماءنا المعاصرين للعلامة الحلي، له كتاب تكملة السعادات في كيفية العبادات المسنونات فارسي الفه، سنة 722 كذا عن الرياض، الجرجان بلدة معروفة يعبر عنها باستراباد ايضا كما قاله صاحب مجالس المءمنين وقال اهلها بالتشيع مشهورون، ويءيد الخبر الوارد في ورود ابي محمد العسكري عليه السلام لجرجان بطي الارض يوم الثالث من شهر ربيع الثاني من سر من راي لجواب سءالات الناس وحواءجهم.
# وفي (ضا) عن تلخيص الاثار انها مدينة عظيمة مشهورة بقرب طبرستان بناها يزيد بن المهلب بن ابي صفرة وهي اقل ندي ومطرا من طبرستان، يجري بينهما نهر تجري فيها السفن الي ان قال: هواها ردء بها مشهد لبعض اولاد علي الرضا عليه السلام، والعجم يسمونه كور سرخ وهذا مشهور ينسب اليها الامام عبد القاهر، كان فاضلا عارفا بعلم البيان، له كتاب في اعجاز القران في غاية الحسن، والقاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز كان ذا نظم ونثر عديم النظير وينسب اليها القاضي فخر الدولة الديلمي والسيد الحكيم ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن الحسين صاحب كتاب الذخيرة الخوارزمشاهية، انتهي.
# (الجرمي) بفتح اوله وسكون ثانيه ابو عمر صالح بن اسحاق النحوي اللغوي البصري المنتسب الي جرم بن ريان الذي هو ابو قبيلة من قباءل اليمن.
# كان عالما باللغة حافظا لها، وكان جليلا في الحديث والاخبار اخذ عن الاخفش وغيره ولقي يونس ولم يلق سيبويه واخذ اللغة عن ابي عبيدة وابي زيد الانصاري والاصمعي. PageV02P145
# وله كتب في السير والنحو وغيره، منها كتاب جيد يعرف بالفرخ يعني فرخ كتاب سيبويه.
# روي الخطيب عن ثعلب قال قال لي ابن قادم: قدم ابو عمر الجرمي علي الحسن بن سهل فقال لي الفراء بلغني ان ابا عمر الجرمي قدم وانا احب ان القاه فقلت له: فاني اجمع بينكما فاتيت ابا عمر فاخبرته فاجاب الي ذلك وجمعت بينهما فلما نظرت الي الجرمي قد غلب الفراء وافحمه ندمت علي ذلك، قال ثعلب قلت له: ولم ندمت علي ذلك؟ فقال لي: لان علمي علم الفراء فلما رايته مقهورا قل في عيني ونقص علمه عندي انتهي.
# توفي سنة 225 (كره).
# (الجزري) انظر ابن الاثير، وقد يطلق الجزري علي شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ابي بكر المءرخ الاديب الشاعر الذي الف ذيلا علي كتاب مراة الزمان لسبط ابن الجوزي، توفي سنة 739 (ذلط).
# وقد يطلق علي محمد بن محمد الجزري الشافعي الدمشقي المتوفي سنة 833 (ضلج) صاحب المقدمة الجزرية في التجويد، والجزري منسوب الي جزيرة ابن عمر قرب الموصل.
# (الجزولي) ابو موسي عيسي بن عبد العزيز البربري المراكشي النحوي، استاذ شلوبين وابن معط، اخذ عن العلامة المقدسي، له الجزولية مقدمة نحوية، اعتني بها جماعة من الفضلاء فشرحوها، توفي سنة 607 او 610، وجزوله بضم الجيم بطن من البربر. PageV02P146
# (الجصاص) ابو بكر احمد بن علي الرازي الحنفي البغدادي المتوفي سنة 370 صاحب شرح احكام القران واسماه الله الحسني وغير ذلك.
# (الجعابي) ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سالم التميمي قاضي الموصل يعرف بابن الجعابي ايضا، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال بعد عد جمع كثير ممن يحدث عنهم كان احد الحفاظ الموجودين، صحب ابا العباس بن عقدة وعنه اخذ الحفظ، وله تصانيف كثيرة في الابواب والشيوخ، ومعرفة الاخوة، والاخوات، وتواريخ الامصار.
# وكان كثير الغراءب، ومذهبه في التشيع معروف، وكان يسكن بعض سكك البصرة.
# روي عنه الدارقطني وابن شاهين، ثم ذكر عن محمد بن الحسين القطان قال: سمعت ابا بكر بن الجعابي يقول دخلت الرقة فكان لي ثم قمطرين كتبا فانفذت غلامي الي ذلك الرجل الذي كتبي عنده فرجع الغلام مغموما فقال:
# ضاعت الكتب فقلت: يا بني لا تغتم فان فيها ماءتي الف حديث لا يشكل علي منها حديث لا اسنادا ولا متنا.
# حدثنا علي بن ابي علي المعدل عن ابيه قال: ما شاهدنا احفظ من ابي بكر ابن الجعابي، وسمعت من يقول: انه يحفظ ماءتي الف حديث ويجيب في مثلها الا انه كان يفضل الحفاظ فانه كان يسوق المتون بالفاظها واكثر الحفاظ يتسامحون في ذلك، الي ان قال: وكان اماما في المعرفة بعلل الحديث وثقات الرجال واسماءهم وانسابهم وكناهم ومواليدهم واوقات وفاتهم ومذاهبهم وما يطعن به علي كل واحد وما يوصف به من السداد، وكان في اخر عمره قد انتهي PageV02P147
# هذا العلم اليه حتي لم يبق في زمانه من يتقدمه في الدنيا .
# وروي انه كان يملي مجلسه فتمتلء السكة التي يملي فيها والطريق، توفي سنة 355 ببغداد وصلي عليه في جامع المنصور وحمل الي مقابر قريش ودفن بها وكانت سكينة ناءحة الرافضة تنوح علي جنازته، انتهي ما نقلناه من الخطيب ملخصا وتقدم ما يتعلق به في ابن الجعابي.
# (الجعفي) انظر الصابوني (الجغميني) المحقق محمود بن محمد بن عمر من علماء القرن التاسع صاحب القانونجه في الطب وهو متن صغير الحجم وجيز النظم ماخوذ من القانون والملخص في الهيءة.
# (جلال الدين) انظر الدواني (جلال الدين السيوطي) انظر السيوطي (جلال الدين المحلي) انظر المحلي (الجلبي) انظر الكاتب الجلبي (الجلدكي) عز الدين ايدمر بن علي المتوفي سنة 762 كان مولعا بدرس علم الكيميا، وقد عدله من هذا الفن ما ينيف علي عشرين مصنفا.
# (الجلودي) بفتح الجيم وضم اللام ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي البصري، كان من اكابر الشيعة الامامية والرواة للاثار والسير، له كتب كثيرة يقرب من ماءتين، منها كتاب مجموع قراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وكتاب شعر علي عليه السلام، وكتاب المتعة وما جاء في تحليلها توفي سنة 332 (شلب). PageV02P148
# وذكره (جش) وقال: هو منسوب الي جلود قرية في البحر، وقال: قال قوم ان جلود بطن من الازد ولا يعرف النسابون ذلك، وله كتب الي ان قال لنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله اجازنا كتبه جميعها ابو الحسن علي بن حماد ابن عبيد الله بن حماد العدوي وقد رايت ابا الحسن بن حماد الشاعر انتهي.
# وقال العلامة في حقه ثقة امامي المذهب وكان شيخ البصرة واخبار بها، وكان عيسي الجلودي من اصحاب ابي جعفر عليه السلام انتهي.
# والجلودي ايضا احد المشايخ الذين خدموا الرشيد فقتلهم المامون وملخص خبره ما رواه الصدوق عن علي بن ابراهيم عن ياسر الخادم ما حصله ان ابا الحسن الرضا عليه السلام اشار الي المامون بان يخرج من بلاد خراسان ويتحول الي موضع اباءه واجداده وينظر الي امور المسلمين ولا يكلهم الي غيره فبلغ ذلك ذا الرياستين وقد كان غلب علي الامر ولم يكن للمامون عنده راي فقال: يا امير المءمنين الراي ان تقيم بخراسان حتي تتناسي الناس ما كان من امر بيعة الرضا وامر محمد اخيك وهاهنا مشايخ قد خدموا الرشيد وعرفوا الامر فاستشرهم في ذلك فان اشاروا به فامضه فقال المامون مثل ما قال مثل علي بن ابي عمران وابن مونس والجلودي وهءلاء هم الذين نقموا بيعة ابي الحسن " عليه السلام " ولم يرضوا به فحبسهم المامون بهذا السبب فقال المامون نعم فلما كان من الغد جاء ابو الحسن " عليه السلام " فدخل علي المامون فقال يا امير المءمنين ما صنعت؟ فحكي له ما قال ذو الرياستين فدعا المامون بهءلاء النفر فاول من دخل عليه علي بن ابي عمران فنظر الي الرضا عليه السلام بجنب المامون فقال: اعيذك بالله يا امير المءمنين ان تخرج هذا الامر الذي جعله الله لكم وخصكم به وتجعله في ايدي اعداءكم ومن كان اباءك يقتلونهم ويشردونهم في البلاد.
# قال المامون له: يا ابن الزانية وانت بعد علي هذا؟ قدمه يا حرسي واضرب عنقه فضرب عنقه ودخل ابن مءنس فلما نظر الي الرضا بجنب المامون قال: PageV02P149
# يا امير المءمنين هذا الذي بجنبك والله صنم يعبد دون الله قال المامون يا ابن الزانية وانت بعد علي هذا؟ يا حرسي قدمه واضرب عنقه فضرب عنقه، ثم ادخل الجلودي وكان الجلودي في خلافة الرشيد لما خرج محمد بن جعفر بن محمد بالمدينة بعثه الرشيد وامره ان ظفر به ان يضرب عنقه وان يغير علي دور ال ابي طالب وان يسلب نساءهم ولا يدع علي واحدة منهن الا ثوبا واحدا ففعل الجلودي ذلك، وقد ان مضي ابو الحسن " عليه السلام " فصار الجلودي الي ابي الحسن " عليه السلام " فهجم علي داره مع خيله فلما نظر اليه الرضا عليه السلام جعل النساء كلهن في بيت ووقف علي باب البيت وقال الجلودي لابي الحسن " عليه السلام " لا بد من ان ادخل البيت فاسلبهن كما امرني امير المءمنين فقال الرضا " عليه السلام ": انا اسلبهن لك واحلف اني لا ادع عليهن شيءا الا اخذته فلم يزل يطلب اليه ويحلف له حتي سكن فدخل ابو الحسن " عليه السلام " فلم يدع عليهن شيءا حتي اقراطهن وخلاخيلهن وازارهن الا اخذه منهن وجميع ما كان في الدار من قليل وكثير فلما كان في هذا اليوم وادخل الجلودي علي المامون قال الرضا " عليه السلام " يا امير المءمنين هب لي هذا الشيخ، فقال المامون يا سيدي هذا الذي فعل ببنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما فعل من سلبهن ونظر الجلودي الي الرضا " عليه السلام " وهو يكلم المامون ويسال عن ان يعفو عنه ويهبه له فظن انه يعين عليه لما كان الجلودي فعله فقال يا امير المءمنين اسالك بالله وبخدمتي للرشيد ان لا تقبل قول هذا في، فقال المامون: يا ابا الحسن قد استعفي ونحن نبر قسمه، قال: لا والله لا اقبل فيك قوله الحقوه بصاحبيه فقدم وضرب عنقه.
# (الجماز) الشاعر محمد بن عمر بن حماد مولي ابي بكر من اهل البصرة، شاعر اديب قال الخطيب: كان ماجنا خبيث اللسان، وكان يقول: انه اكبر سنا من ابي نءاس، دخل بغداد في ايام هارون الرشيد وفي ايام جعفر المتوكل، وكان PageV02P150
# المتوكل قد كتب في حمله اليه فلما دخل عليه انشده:
# ليس لي ذنب الي * الشيعة الا الخلتين حب عثمان بن عفا * ن وحب العمرين ثم ذكر الخطيب نوادر عنه، وفي اخره امر له المتوكل بعشرة الاف درهم فاخذها وانحدر فمات فرحا بها.
# (الجماعيلي) ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي النابلسي صاحب الكمال في معرفة الرجال، ولد في جماعيل قرب نابلس سنة 541 ومات بالقاهرة سنة 600 ستماءة، وجماعيل بالضم وقد يشدد الميم قرية بالقدس، ولا يخفي ان هذا الرجل بغير عبد الغني النابلسي الصوفي صاحب القصيدة الشطحية.
# منها قوله:
# وجودي جل عن جسمي * وعن روحي وعن عقلي وعن شرعي وتكليفي * وعن حكمي وعن نقلي وعلمي ليس يدركه * سوي من لم يزل مثلي ولو زال الغطا عن علم * اهل العقد والحل لاضحي علمهم في بحر * علمي قطرة الطل وعلم الجفر من علمي * وموسي رشحة البل واني هدهد الاخبار * للقوم الاولي قبلي ووجهي قد غسلت الكون * عنه ايما غسل واني لست مخلوقا * ولا شربا ولا اكلي ولا اني انا الخلاق * ذو صنع وذو فعل انا الشامي انا الهندي * انا الرومي انا الصقلي PageV02P151
# انا الاكوان بي قامت * انا الافلاك من اجلي انا المعروف في الدنيا * وفي الاخري بذي الفضل واني لست انسانا * ولا من ذلك النسل ولا اني جنين * او بمولود ولا طفل وما عبد الغني اسمي * وهذا مقتضي شكلي ولكن عالم الاوهام * يمشي بي علي مهل فيا من رام في الدنيا * يراني طالبا وصلي تجرد وانتزح واخرج * عن الاكوان بالعقل وكن خمرا بلا كاس * وكن شمسا بلا ظل وحقق واقطع الاحبال * وامسك دونها حبلي (الابيات) ورد عليه الشيخ ابراهيم الحر الصوري الشيعي بقوله:
# رويدا يا اخا الفضل * مزجت الشهد بالخل اذعت السر يا هذا * شربت الجور بالعدل ابا عبد الغني مهلا * فلس القول كالفعل لقد اكثرت من هذر * يضاهي صفوة الطفل دعاو لا يدانيها * سوي عار من العقل فما هذا الذي تهذي * رويدا يا ابا الجهل حلول واتحاد * ثم تشبيه مع البطل فيا عبد الغني الشامي * تفطن واستمع نقلي فما المشكاة يا رومي * وما المصباح يا صقلي وما الزيتون يا هندي * فقل يا فاتح العقل الا يا هدهد الاخبار * خبر بالوري واجل ايا عبد الغني اكثر * ت من هذر ومن هزل PageV02P152
# لقد ابرزت مكنونا * خلاف العقل والنقل الابيات، وياتي في النابلسي ذكر حفيد عبد الغني صاحب القصيدة (جمال الدين) يطلق علي جماعة منهم المحقق المدقق الاغا جمال الدين محمد بن الحسين بن جمال الدين محمد الخونساري.
# (قال) صاحب جامع الرواة في حقه: جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان ثقة ثبت عين صدوق عارف بالاخبار والفقه والكلام والاصول والحكمة ثم عد تاليفاته وتعليقاته، منها تعليقاته علي التهذيب والفقيه وشرح اللمعة، والشراءع والشفاء وشرح الاشارات وشرح فارسي علي الغرر والدرر.
# (اقول): من راجع تصنيفاته يعلم منها جودة فهمه وحسن سليقته، وصفاء ذهنه خصوصا في فهم ظواهر الاحاديث كما يظهر من ترجمته مفتاح الفلاح وما علقه عليه من الحواشي وغيرها.
# (كانت) امه اخت المحقق السبزواري الذي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
# (يروي) عن والده المحقق الخونساري الذي ياتي ذكره، (ويروي) عنه السيد ابراهيم بن مير معصوم الحسيني القزويني (1) وهو كما وصفه الشيخ عبد النبي القزويني في محكي تتمة امل الامل بحر متلاطم مواج، ما من علم الا وقد نظر فيه وحصل منه.
# كان في خزانة كتبه زهاء الف وخمسماءة كتاب في انواع العلوم لا يوجد
# PageV02P153
# فيها كتاب الا وفيه اثر خطه من تصحيح او حاشية، وكتب بخطه سبعين مجلدا من تاليفه وغيره.
# عاش نحو ثمانين سنة صرف جلها في تحصيل العلوم، وكان متواضعا متعبدا ذات صفات جميلة وكمالات نبيلة، واعطاه الله تعالي جاها عظيما واولادا فضلاء وسعة في الرزق وعمرا طويلا، قرات عليه قطعة من ذخيرة السبزواري وقابلت معه كتاب المنتقي (انتهي) كلام صاحب تتمة امل الامل في وصف السيد ابراهيم وتوفي السيد المذكور في سنة 1145 (غقمد) بقزوين.
# يروي عنه ابنه العالم الجليل والسيد النبيل صاحب الكرامات الباهرة السيد حسين القزويني استاذ العلامة بحر العلوم رضوان الله عليهم اجمعين.
# وتوفي الاغا جمال الدين في 26 شهر رمضان في اصبهان سنة 1125 (غقكه) ودفن في مقبرة تخته فولاد عند قبر والده المحقق، وكان نقش خاتمه يا من له العزة والجمال.
# والخونساري ياتي بعد ذلك (وقد يطلق) جمال الدين علي السيد عطاء الله ابن الامير فضل الله الشيرازي الدشتكي (1) المحدث صاحب كتاب روضة الاحباب في سيرة النبي والال والاصحاب، كتبه بامر الامير علي شير ملك الهراة وهو ابن عم المير غياث الدين المنصور المعروف الذي كان من علماء الماءة التاسعة وكان ولده الامجد المير نسيم الدين محمد الملقب بمير كشاه في تكميل العلوم والفنون لا سيما علم الحديث وحيد زمانه وفريد اقرانه، وله اعتراضات علي كلمات الذهبي في كتاب الميزان تدل علي تشيعه فراجع (ضا).
# (جمال الدين الافريقي) ابو الفضل محمد بن مكرم بن علي الانصاري الافريقي المصري المعروف
# PageV02P154
# بابن منظور صاحب كتاب لسان العرب في اللغة وهو كبير جدا جمع فيه بين التهذيب للازهري والمحكم لابن سيدة والصحاح وحواشيه والجمهرة لابن دريد والنهاية، قالوا في حقه: انه ولد سنة 630، وسمع من ابن المقير وغيره، وجمع وعمر وحدث واختصر كثيرا من كتب النحو المطولة كالاغاني والعقد والذخيرة ومفردات ابن البيطار، ويقال: ان مختصراته خمسماءة مجلد وخدم في ديوان الانشاء مدة عمره.
# وروي عنه السبكي والذهبي، وكان عارفا بالنحو واللغة والتاريخ والكتابة واختصر تاريخ دمشق في نحو ربعه وعنده تشيع بلا رفض، مات في شعبان سنة احدي عشرة وسبعماءة.
# ومن نظمه:
# بالله ان جزت بوادي الاراك * وقبلت عيدانه الخضر فاك ابعث الي عبدك من بعضها * فانني والله مالي سواك (جمال الدين الافغاني) محمد بن السيد صغتر الحسيني من بيت عظيم من بلاد الافغان رايت ترجمته في بعض المواضع هكذا:
# (نشا) بكابل وتلقي علوما جمة، برع فيها واستكمل الغاية من دروسه في الثامنة عشر من عمره ثم سافر الي الهند ومنها الي الاقطار الحجازية ورجع الي بلاده فدخل في بطانة الامير دوست محمد خان وصحبه في غزوة هراة ثم جاء مصر فاقام بها اياما يخالط اهل العلم، وارتحل الي الاستانة ثم عاد الي القاهرة وانتشر صيته في الديار المصرية وكان ذلك في سنة 1288 فتولي تعليم المنطق والفلسفة في الازهر، فانخرط في سلك تلامذته الشيخ محمد بن عبده بن حسن المصري مفتي الديار المصرية مع جماعة من نوابغ المصريين فكان الافغاني نفخ فيهم من PageV02P155
# روحه فنشطوا للعمل في الكتابة وانشاء الفصول الادبية والحكمة وكان الشيخ محمد عبدة اقربهم الي طبعه واقدرهم علي مباراته.
# وفي سنة 1296 ابعد من مصر فرحل الي الهند ومنها الي لندن وباريس وانشا جريدة العروة الوثقي وكان يحررها مع صديقه الشيخ محمد عبدة نشر منها ثمانية عشر عددا ثم استدعاه السلطان عبد الحميد فقدم الاستانة سنة 1310، وبقي فيها الي ان مات.
# له رسالة ابطال مذهب الدهريين، وتاريخ الافغان وغير ذلك، توفي صديقه الشيخ محمد عبده صاحب المءلفات والمنشات في سنة 1323 (غشكج) (جمال الدين القرشي) ياتي ذكره في الجوهري (الجنابي) هو ابو سعيد القرمطي الذي ظهر بالبحرين سنة 286 واجتمع اليه جماعة من الاعراب والقرامطة فقوي امره فقتل من حوله من تلك القري، ثم عظم امرهم وقربوا من نواحي البصرة فجهز اليهم المعتضد بالله جيشا يقاتلهم مقدمه العباس بن عمر والغنوي فتواقعوا وقعة شديدة وانهزم اصحاب العباس واسر العباس وذلك في سنة 287 فقتل ابو سعيد الاسري واحرقهم واطلق العباس ليمضي الي صاحبه ويخبره بما راي ثم ان القرامطة دخلوا بلاد الشام في سنة 289 وجرت بين الطاءفتين وقعات وقتل ابو سعيد سنة 301 قتله خادم له في الحمام وقام مقامه ولده ابو طاهر سليمان بن ابي سعيد، وكان قد استولي علي بلاد البحرين مقامه ولده ابو طاهر سليمان بن ابي سعيد، وكان قد استولي علي بلاد البحرين وفي سنة 311 قصد ابو طاهر وعسكره البصرة وملكوها بغير قتال بل صعدوا اليها بسلالم الشعر فلما حصلوا بها ثاروا اليهم وقتلوا متولي البلاد ووضعوا السيف في الناس فهربوا منهم، واقام ابو طاهر سبعة عشر يوما يحمل منها الاموال، PageV02P156
# ثم عاد الي بلده ولم يزالوا يعثون في البلاد ويكثرون فيها الفساد من القتل والسبي والنهب والحريق الي سنة 317 فحج الناس فيها وسلموا في طريقهم، ثم وافاهم ابو طاهر بمكة يوم التروية فنهبوا اموال الحجاج وقتلوهم حتي في المسجد الحرام وفي البيت نفسه وقلع الحجر الاسود وانفذه الي هجر، وقلع باب الكعبة وصعد رجل ليقلع الميزاب فسقط فمات وطرح القتلي في بءر زمزم ودفن الباقين في المسجد الحرام من غير كفن ولا غسل ولا صلاة علي احد منهم، واخذ كسوة البيت فقسمها بين اصحابه ونهب دور اهل مكة فلما بلغ ذلك المهدي عبيد الله صاحب افريقية كتب اليه ينكر عليه ذلك ويلومه ويلعنه فامره برد الاموال ورد الحجر ورد كسوة الكعبة، فلما وصله ذلك الكتاب اعاد الحجر واستعاد ما امكنه من اموال اهل مكة فرده، وكان بحكم التركي امير بغداد والعراق قد بذل لهم في رده خمسين الف دينار فلم يردوه وردوه الان وعلي الجملة فالذي فعلوه في الاسلام لم يفعله احد، وملكوا كثيرا من البلاد.
# وقتل ابو طاهر في سنة 332 (شلب)، والجنابي بفتح الجيم وتشديد النون وبعد الالف باء موحدة نسبة الي جنابة بلد من اعمال فارس متصلة بالبحرين عند سيراف والقرامطة منها.
# (والقرمطي) بكسر القاف وسكون الراء وكسر الميم، والقرمطة تقارب الشء بعضهم من بعض يقال خط مقرمط وشء مقرمط اذا كان كذلك وكان ابو سعيد المذكور قصيرا مجتمع الخلق اسمر كريه المنظر فلذلك قيل له قرمطي (الجنابذي) نسبة الي جنابذ بالضم ناحية من نواحي نيسابور يقال لها كناباد ينسب اليها جمع كثير منهم ابن الاخضر الجنابذي صاحب كتاب معالم العترة النبوية الذي ينقل منه الشيخ الاربلي في كشف الغمة وقد تقدم في ابن الاخضر. PageV02P157
# (الجنيد) كزبير لقب ابي القسم سعيد بن محمد بن الجنيد القواريري الزاهد المشهور سلطان الطاءفة الصوفية (قيل) اصله من نهاوند، وهي مدينة من بلاد الجبل قيل: ان نوح عليه السلام بناها وكان اسمها نوح اوند، ومعني اوند نبي فعربوها فقالوا: نهاوند، ومولده ومنشاه العراق.
# كان شيخ وقته وفريد عصره في الزهد والتصوف، صحب خاله السري السقطي، وصحبه ابو العباس بن سريج الفقيه الشافعي المشهور، (له) كلمات معروفة في الحقيقة.
# (يحكي) عنه قال: ما انتفعت بشء انتفاعي بابيات سمعتها، قيل له:
# وما هي؟ قال: مررت بدرب القراطيس فسمعت جارية تغني من دار فانصت لها فسمعتها تقول:
# اذا قلت اهدي الهجر لي حلل البلي * تقولين لولا الهجر لم يطب الحب وان قلت هذا القلب احرقه الهوي * تقولي بنيران الهوي شرف القلب وان قلت ما اذنبت قالت مجيبة * حياتك ذنب لا يقاس به ذنب فصعقت وصحت، توفي ببغداد سنة 297 (رصز) ودفن في المقبرة الشونيزية يعني مقابر قريش عند خاله السري.
# (روي) الخطيب عن جعفر الخلدي قال: رايت الجنيد في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: طاحت تلك الاشارات وغابت تلك العبارات، وفنيت تلك العلوم، ونفدت تلك الرسوم، وما نفعنا الا ركعات كنا نركعها في الاسحار.
# وكان يبيع الزجاج فلذلك يقال له القواريري، (وخاله) ابو الحسن السري بن المغلس السقطي احد رجال الطريقة وارباب الحقيقة، وكان تلميذ PageV02P158
# البشر الحافي والمعروف الكرخي وكات استاذ ابن اخته الجنيد، وينقل عن الجنيد انه قال: رفع السري الي رقعة وقال: هذه لك خير من سبعماءة قصة او حديث يعلق فاذا فيها:
# ولما ادعيت الحب قالت كذبتني * فمالي اري الاعضاء منك الكواسيا فما الحب حتي يلصق الجلد بالحشا * وتذبل حتي لا تجيب المناديا وتنحل حتي لا يبقي لك الهوي * سوي مقلة تبكي بها وتناجيا (وكان) ممن عاصره ابو زكريا يحيي بن معاذ الرازي الواعظ احد رجال الطريقة، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال ما ملخصه: انه قدم واجتمع اليه بها مشايخ الصوفية والنساك، ونصبوا له منصة واقعدوه عليها وقعدوا بين يديه يتجارون، فتكلم الجنيد فقال له يحيي: اسكت يا خروف مالك والكلام اذا تكلم الناس.
# (وقال) وكان ليحيي بن معاذ اخ يقال له اسماعيل بن معاذ، وكان صاحب ادب وشعر ومجالسة للملوك، وكانت له امراة يقال لها فاطمة (وكان) ليحيي مناجاة واشارات وعبارات، فمنها قوله عمل كالسراب وقلب من التقوي خراب، وذنوب بعدد الرمل والتراب، ثم تطمع في الكواعب الاتراب هيهات انت سكران بغير شراب، ما اكملك لو بادرت املك، ما اجلك لو بادرت اجلك ما اقواك لو خالفت هواك.
# (وكان) يقول: ومن لي بمثل ربي ان ادبرت ناداني وان اقبلت ناجاني وان دعوت لباني حسبي ربي، وانشا يقول:
# حسبي حياة الله من كل ميت * وحسبي بفاء الله من كل هالك اذا ما لقيت الله عني راضيا * فان سرور النفس فيما هنالك خرج الي بلخ واقام بها اياما ثم رجع منها الي نيسابور وسكن بها الي ان مات 16 ج 1 سنة 258 (نحر). PageV02P159
# (الجواليقي) ابو محمد اسماعيل بن ابي منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر اللغوي النحوي البغدادي .
# كان امام اهل الادب بعد ابيه ابي منصور بالعراق فاختص بتاديب اولاد الخلفاء، (وكانت) له معرفة باللغة والادب، مليح الخط جيد الضبط وكانت له حلقة بجامع القصر يقرا فيها كل جمعة، وكان امام جماعة للمستضء بالله، ومقربا عنده في الغاية.
# توفي سنة 575 (ثعه)، وكان ابوه البارع ابو منصور الجواليقي لغويا نحويا اماما في فنون الادب، وكان امام جماعة للمقتفي بالله يصلي به الصلوات الخمس، سمع الخطيب التبريزي وروي عنه الكندي وابن الجوزي.
# وكان مليح الادب، درس الادب في النظامية بعد التبريزي وكان متواضعا طويل الصمت، لا يقول الشء الا بعد التحقيق، ويكثر من قول لا ادري، الف تكملة درة الخواس وشرح ادب الكاتب ومن فضلاء تلامذته كمال الدين بن الانباري والزمخشري، توفي سنة 539 (ثلط) ودفن ببغداد في باب الحرب (وعن ض) قال ابن الجواليقي من الامامية واليه اسند الشهيد الثاني " ره " اجازته للحسين بن عبد الصمد والد البهاءي (ره) واليه ينسب بعض نسخ دعاء السمات، وقد يطلق علي بعض العامة وهو (اي ابن الجواليقي الامامي) الشيخ موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي انتهي.
# (والجواليقي) نسبة الي عمل الجوالق ولبيعها، والجواليق جمع جوالق وهو وعاء معروف، وكانه معروف جوال، وينسب اليه ابو الحكم هشام بن سالم الجواليقي الثقة الجليل الراوي عن ابي عبد الله وابي الحسن " عليه السلام " عده الشيخ PageV02P160
# المفيد من فقهاء الاصحاب وله اصل ويروي عنه كثير من الاجلاء كابن ابي عمير وصفوان وابن محبوب والبزنطي والحسن بن سعيد وابن بزيع وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# وهو الذي كان اول من دخل علي الامام موسي بن جعفر بعد وفاة ابيه عليهم السلام واطلع علي امامته ثم اخبر اصحابه بذلك وصرفهم عن عبد الله الافطح الذي جلس مجلس ابيه وادعي الامامة افتراء.
# (الجوهري) ابو نصر اسماعيل بن حماد الفارابي، كان من اذكياء العالم واعاجيب الدنيا لانه كان من الفاراب احدي بلاد الترك من عشيرة تركية، ولع باللغة العربية واسرارها واخذ يطوف من مظان وجودها.
# اخذ عن السيرافي والفارسي وسافر الي الحجاز وشافه باللغة العرب العاربة ودخل بلاد ربيعة ومضر فاقام بها مدة في طلب اللغة ثم عاد الي خراسان ونزل دامغان عند ابي الحسين بن علي الذي هو احد اعيان الكتاب والفضلاء مكرما عنده في الغاية ثم اقام بنيسابور مدة يدرس في اللغة ويعلم في الكتابة ويشتغل بالتصنيف، وتعلم الخط وكتابة المصاحف والدفاتر، وصنف كتابا في العروض ومقدمة في النحو والصحاح في اللغة بايدي الناس اليوم وعليه اعتمادهم، احسن تصنيفه وجود تاليفه وقد اعتني به الفضلاء فانتخبه بعضهم وسماه منتخب الصحاح وجمع اكثر لغاته محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي بطريق الاختصار وسماه مختار الصحاح، واخرجه الي الفارسية بعد التلخيص الشيخ ابو الفضل محمد بن عمر بن خالد المدعو بجمال الدين القرشي فوسمه بالصراح من الصحاح وكان خط الجوهري في نهاية الحسن بحيث يضرب به المثل في الحسن ويذكر مع PageV02P161
# ابن مقلة ونظراءه حكي انه مات مترديا من سطح، واختلف في سنة وفاته ولعل الاشهر انها سنة 393.
# وقيل انه تغير عقله وعمل دفتين وشدهما كالجناحين وقال: اريد ان اطير وقفز به من علو فهلك والله تعالي العالم.
# وقد يطلق الجوهري علي ابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري مولي بني هاشم، سمع سفيان الثوري ومالك بن انس وشعبة ومن في طبقتهم وكتب عنه ابن حنبل وابن معين، وروي عنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم الرازيان وغيرهم، ذكر الخطيب في تاريخ احمد بن القسم بن مساور ابي جعفر الجوهري المتوفي سنة 293 انه اكثر عن علي بن الجعد فكتب عنه خمسة عشر الف حديث وروي الخطيب ايضا في ج 11 عن ابي غسان الدوري قال: كنت عند علي بن الجعد فذكروا عنه حديث ابن عمر كنا تفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فنقول خير هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه واله ابو بكر وعمر وعثمان فيبلغ النبي صلي الله عليه واله فلا ينكر فقال علي: انظروا الي هذا الصبي هو لم يحسن ان يطلق امراته يقول كنا نفاضل (يشير الي حديث ابن عمر انه طلق امراته في الحيض).
# وروي عن احمد بن ابراهيم الدورقي قال قلت لعلي بن الجعد: بلغني انك قلت ابن عمر ذاك الصبي؟ قال: لم اقل ولكن معاوية ما اكره ان يعذبه الله عز وجل وعن هارون بن سفيان المستملي المعروف بالديك قال: كنت عند علي ابن الجعد فذكر عثمان بن عفان فقال: اخذ من بيت المال ماءة الف درهم بغير حق (الخ)، توفي سنة 230 وقد استكمل 96.
# اقول: قال ابن الاثير في الكامل في حوادث سنة 230 وفيها مات علي بن الجعد ابو الحسن الجوهري وكان عمره ستا وتسعين سنة، وهو من مشايخ البخاري، وكان يتشيع انتهي. PageV02P162
# وقد يطلق ابنه الحسن بن علي الجعد، ولي قضاء مدينة المنصور بعد عبد الرحمان بن اسحاق الضبي، وكان سريا ذا مروة، وكان من العلماء بمذهب اهل العراق، اخذ عن ابيه وولي القضاء في حياة ابيه، وتوفي سنة 242، وتوفي ايضا ابو حسان الزيادي الحسن بن عثمان وكل واحد منهما قاضي، كان احدهما علي المدينة والاخر الشرقية، فقيل في رثاءهما:
# سر بالكرخ والمدينة قوم * مات في جمعة لهم قاضيان لهف نفسي علي الزيادي منهم * ثم لهفي علي فتي الفتيان وقد يطلق الجوهري علي الشيخ المقدم احمد بن عبد العزيز الجوهري صاحب كتاب السقيفة، ذكره الشيخ الطوسي في (ست)، وينقل منه كثيرا ابن ابي الحديد في شرح النهج، وهو عالم محدث كثير الادب ثقة ورع اثني عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته.
# وقد يطلق علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري المعروف بابن عياش وقد تقدم وقال صاحب (ضا) في ذكر من يطلق عليهم الجوهري، (ومنهم) الشاعر الاديب الماهر المشهور ابو الحسن علي بن احمد الجرجاني الصاحب للقصاءد الفاخرة الكثيرة في مناقب اهل البيت ومصاءب شهداءهم الابرار صلوات الله عليهم، كما في الرياض.
# ثم قال: ومنهم ايضا في هذه الاواخر من الفارسيين الاعاجم الميرزا محمد باقر الجوهري الهروي الاصل القزويني المسكن الاصفهاني المتوفي والمدفن الذي كان في الحقيقة مالكا لازمة النظم والنثر، واماما لاءمة الكلام الفارسي في قرب هذا العصر، صاحب كتاب طوفان البكاء في مقاتل الشهداء وغير ذلك، وكانت وفاته زمن اعتكافه بباب سيدنا وسمينا الامام العلامة المرحوم البقار لفضاءل والعلوم صاحب مطالع الانوار في حدود نيف و 1240 انتهي. PageV02P163
# (الجويني) انظر امام الحرمين (الجهضمي) نصر بن علي بن نصر البصري الجهضمي، كان من اهل البصرة وقدم بغداد وحدث بها، روي الخطيب انه روي عن علي بن جعفر العلوي قال حدثني اخي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن جده عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة.
# قال ابو عبد الرحمان عبد الله، لما حدث بهذا الحديث نصر بن علي امر المتوكل بضربه الف سوط، وكلمه جعفر بن عبد الواحد وجعل يقول له:
# هذا الرجل من اهل السنة، ولم يزل به حتي تركه، وكان له ارزاق فوفرها عليه موسي، قال الخطيب: انما امر المتوكل بضربه لانه ظنه رافضيا فلما علم انه من اهل السنة تركه.
# وروي عنه ايضا قال: دخلت علي المتوكل فاذا هو يمدح الرفق فاكثر فقلت يا امير المءمنين انشدني الاصمعي:
# لم ار مثل الرفق في لينه * اخرج للعذراء من خدرها من يستعن بالرفق في امره * يستخرج الحية من خدرها فقال: يا غلام الدواة والقرطاس فكتبهما، وروي انه بعث اليه المستعين بالله يشخصه للقضاء فصلي ركعتين وقال اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني اليك فنام فانبهوه فاذا هو ميت، وكان موته في سنة 250 (رن).
# والجهضمي نسبة الي جهضم كجعفر وهو بمعني الاسد واسم ولعله اسم بعض اجداده او اتفقت له قصة مع الاسد او غير ذلك. PageV02P164
# (الجهني) الذي ينقل منه فضل ليلة القدر وانها ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان اسمه عبد الله بن انيس، ولكن ذكر ابن الاثير في اسد الغابة ان اسمه جحش فراجع باب الجيم منه.
# (جيحون) لقب تاج الشعراء الاغا محمد اليزدي المعروف بالميرزا جيحون صاحب ديوان شعر بالفارسية المتوفي في حدود سنة 1318.
# (الحاتمي) ابو علي محمد بن الحسن بن المظفر الكاتب اللغوي البغدادي احد اعلام الادب المطلعين علي لغة العرب، اخذ عن ابي عمر الزاهد غلام ثعلب، واخذ عن جمع من الاكابر منهم القاضي التنوخي، وله الرسالة الحاتمية شرح فيها ما جري بينه وبين المتنبي من اظهار سرقاته وابانة عيوب شعره، توفي سنة 388 (شفح)، والحاتمي نسبة الي بعض اجداده اسمه حاتم.
# (حاجي خليفة) انظر كاتب چلبي (الحازمي) زين الدين ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الهمداني الشافعي صاحب كتاب الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار، المتوفي ببغداد سنة 584 (ثفد).
# (الحافظ) في اصطلاحات اهل الحديث له اطلاقات مذكورة في محالها، منها انهم يطلقونه علي من احاط علمه بماءة الف حديث متنا واسنادا. PageV02P165
# وقيل الحافظ: من روي ما يصل اليه ووعي ما يحتاج لديه.
# وقيل الحافظ: من كان حافظا للكتاب والسنة، ثم الحافظ يطلق علي جماعة كثيرة من علماء الفريقين، منهم (الحافظ ابرو) نور الدين لطف الله الهروي ابن عبد الله المءرخ المتوفي سنة 834 (صلد) صاحب زبدة التواريخ بالفارسية، الفها لبايسنقر ميرزا.
# (والحافظ رجب البرسي) فاضل محدث شاعر اديب منشء، صاحب كتاب مشارق الانوار في حقاءق اسرار امير المءمنين عليه السلام وغيره.
# قال العلامة المجلسي " ره ": وكتاب مشارق الانوار وكتاب الالفين للحافظ رجب البرسي ولا اعتمد علي ما يتفرد بنقله لاشتمال كتابيه علي ما يوهم الخبط والخلط والارتفاع وانما اخرجنا منهما ما يوافق الاخبار الماخوذة من الاصول المعتبرة انتهي.
# (وقال شيخنا) الحر العاملي قدس سره في كتابه افراط وربما نسب الي الغلو واورد لنفسه فيه اشعارا جيدة، وذكر فيه ان بين المهدي عليه السلام وبين تاليف ذلك الكتاب خمسماءة وثمانية عشر سنة، ومن المذكور فيه قوله:
# فرضي ونفلي وحديثي انتم * وكل كلي منكم وعنكم وانتم عند الصلاة قبلتي * اذا وقفت نحوكم ايمم خيالكم نصب لعيني ابدا * وحبكم في خاطري مخيم يا سادتي وقادتي اعتابكم * بجفن عيني لثراها الثم وقفا علي حديثكم ومدحكم * جعلت عمري فاقبلوه وارحموا منوا علي الحافظ من فضلكم * واستنقذوه في غد وانعموا والبرسي نسبة الي برس وهي قرية بين الكوفة والحلة كما في (ق)، وعن PageV02P166
# معجم البلدان قال: برس بالضم موضع بارض بابل به اثار لبخت نصر، وتل مفرط العلو يسمي صرح البرس انتهي، (قلت): وبرس وكتكن من قري خراسان ايضا بقرب ترشيز.
# (والحافظ الشيرازي) شمس الدين محمد العارف الكامل الشيعي الامامي صاحب الديوان المعروف قال الجلبي في كشف الظنون ذكر مرتب ديوان الحافظ في ديباجته ان مولانا الحافظ لم يرتب ديوانه لكثرة اشتغاله بتحشية الكشاف والمطالع ودرسهما فرتب بعده باشارة قوام الدين عبد الله وهو ديوان معروف متداول بني اهل الفرس ويتفاءل به، وكثيرا ما جاء بيت منه بحسب حال المتفاءل، ولهذا يقال له:
# لسان الغيب انتهي.
# توفي الحافظ المذكور في حدود سنة 791 ودفن في شيراز عند باب البلد وقبره معروف هناك واتفق مروري به سنة 1319 في رجوعي من بيت الله الحرام الي قم المحروسة علي طريق شيراز، قيل في تاريخ وفاته بالفارسية:
# چراغ اهل معني خواجة حافظ * كه شمعي بود از نور تجلي 791 چو در خاك مصلي يافت منزل * بجو تاريخش از خاك مصلي (والحافظ) ابن محمد بن المستنصر احد الخلفاء الفاطمية ياتي ذكره في العبيدية.
# (الحافي) ابو نصر بشر بن الحارث بن عبد الرحمان المروزي الاصل بغدادي المسكن العارف الزاهد المشتهر احد اركان رجال الطريقة، قيل انه كان من اولاد الرءساء والكتاب، وكان من اهل المعازف والملاهي فتاب ونقل في سبب توبته انه اصاب PageV02P167
# في الطريق قطعة فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم وقد وطاته الاقدام فاخذها واشتري بدراهم كانت معه غالية فطيب بها الورقة وجعلها في شق حاءط فراي في النوم كان قاءلا يقول: يا بشر طيبت اسمي فلاطيبن اسمك في الدنيا والاخرة فلما اصبح تاب (1).
# وفي (ضا) قال العلامة في منهاج الكرامة في سبب توبة بشر انه اجتاز مولانا الامام موسي بن جعفر عليه السلام علي داره ببغداد فسمع الملاهي واصوات الغناء والقصب تخرج من تلك الدار فخرجت جارية وبيدها قمامة فرمت بها في الدرب فقال عليه السلام لها: يا جارية صاحب هذه الدار حر ام عبد؟ فقالت: بل حر فقال صدقت لو كان عبدا خاف من مولاه فلما دخلت قال مولاها وهو علي ماءدة السكر ما ابطاك؟ فقالت: حدثني رجل بكذا وكذا فخرج حافيا حتي لقي مولانا الكاظم عليه السلام فتاب علي يده واعتذر وبكي لديه استحياء من عمله انتهي.
# قال الخطيب: انه كان ابن عم علي بن خشرم، وكان ممن فاق اهل عصره في الورع والزهد، وتفرد بوفور العقل وانواع الفضل، قال: وكان كثير الحديث الا انه لم ينصب نفسه للرواية وكان يكرهها، ودفن كتبه لاجل ذلك، وحكي عن ابراهيم الحربي قال: ما اخرجت بغداد اتم عقلا ولا احفظ للسانه من بشر بن الحرث في كل شعرة منه عقلا، وذكر له حكايات من زهده وقناعته ليس هنا مقام نقلها انتهي.
# وله كلمات حكيمة منها: عقوبة العالم في الدنيا ان يعمي بصر قلبه وقال من طلب الدنيا فليتهيا للذل، وقال: اجعل الاخرة راس مالك فما اتاك من الدنيا
# PageV02P168
# فهو ربح وقال: حسبك ان قوما موتي يحيي القلوب بذكرهم، وان قوما احياء يقسو القلوب برءيتهم، وقال لاصحاب الحديث: ادوا زكاة هذا الحديث قالوا وما زكاته؟ قال: اعملوا من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث، وقيل له:
# باي شء تاكل الخبز؟ قال: اذكر العافية فاجعلها اداما.
# ويحكي عنه انه كان يقول:
# اقسم بالله لمص النوي * وشرب ماء القلب المالحة اعز للانسان من حرصه * ومن سءال الاوجه الكالحة فاستغن بالله تكن ذا الغني * مغتبطا بالصفقة الرابحة الياس عز والتقي سءدد * ورغبة النفس لها فاضحة من كانت الدنيا له برة * فانها يوما له ذابحة وسءل عن القناعة فقال لو لم يكن في القناعة شء الا التمنع بعز الغناء لكان ذلك يجزي ثم انشا يقول:
# افادتني القناعة اي عز * ولا عز اعز من القناعة فخذ منها لنفسك راس مال * وصير بعدها التقوي بضاعة تحز حالين تغني عن بخيل * وتسعد في الجنان بصبر ساعة روي الخطيب عن محمد بن نعيم قال: دخلت علي بشرفي علته فقلت عظني فقال: ان في هذه الدار نملة تجمع الحب في الصيف لتاكله في الشتاء فلما كان يوم اخذت حبة في فمها فجاء عصفور فاخذها والحبة فلا ما جمعت اكلت ولا ما املت نالت: قلت زدني قال ما تقول فيمن القبر مسكنه والصراط جوازه، والقيامة موقفه والله مساءله فلا يعلم الي الجنة فيهنا او الي النار فيعزي فوا طول حزناه واعظم مصيبتاه، زاد البكاء فلا عزاء، واشتد الخوف فلا امن انتهي توفي سنة 227 (ركز) وهو ابن 75 سنة وقبره ببغداد وحكي انه كان له ثلاث اخوات وهن مضغة ومخة وزبدة زاهدات عابدات PageV02P169
# ورعات، وفي (ضا) قال: ومن اسباطه الشيخ ابو نصر عبد الكريم بن محمد الهروني الديباجي، المعروف بسبط بشر الحافي، وكان من علماء الامامية كما في الرياض انتهي.
# ثم ان المستفاد من الدرة المنظومة للعلامة بحر العلوم في مبحث كيفية الصلاة علي الاموات ان من جملة القاب القاضي عز المءمنين ابن البراج الحافي ايضا وذلك انه يقول:
# وسن رفيع اليد بالتكبير * والمكث حتي الرفع للسرير والخلع للحذاء دون الاختفاء * وسن في قضاءه الحافي الحفا (الحاكم) وقد يقال له الحاكم النيسابوري هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن حمدويه الحافظ المعروف بابن البيع كالسيد ايضا.
# كان واسع العلم امام الحفاظ والمحدثين، جاب البلاد في رحلته العلمية وسمع من جماعة كثيرة يقرب من الفي شيخ، وكانت اعلام عصره كالصعلوكي والامام ابن فورك وساءر اءمة العلم والحديث يقدمونه علي انفسهم ويراعون حق فضله ويعرفون له الحرمة الاكيدة ولا يرتابون في امامته وهو من ابطال الشيعة وسدنة الشريعة، وله التصانيف التي لعلها تبلغ الف جزء، منها المستدرك علي الصحيحين، وتاريخ علماء نيسابور، وكتاب فضاءل فاطمة صلوات الله عليها وغير ذلك، حكي عنه قال: شربت ماء زمزم وسالت الله تعالي ان يرزقني حسن التصنيف.
# قال الخطيب في حقه: كان من اهل الفضل والعلم والمعرفة والحفظ، وله في علوم الحديث مصنفات عدة، ثم ذكر انه ورد بغداد في شبيبته فكتب بها عن جمع من الشيوخ ثم وردها وقد علت سنة فحدث بها. PageV02P170
# روي عنه الدارقطني وغيره، وكان ثقة، ولد سنة 321.
# وقال: حدثني بعض اصحابنا عن ابي الفضل بن الفلكي الهمداني وكان وحل الي نيسابور واقام بها انه قال: كان كتاب تاريخ النيسابوريين الذي صنفه الحاكم احد ما رحلت الي نيسابور بسببه، وكان ابن البيع يميل الي التشيع فحدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الارموي بنيسابور.
# وكان شيخا صالحا فاضلا عالما، قال: جمع الحاكم ابو عبد الله احاديث زعم انها صحاح علي شرط البخاري ومسلم يلزمهما اخراجها في صحيحيهما منها حديث الطاءر: ومن كنت مولاه فعلي مولاه فانكر عليه اصحاب الحديث ذلك ولم يلتفتوا فيه الي قوله ولا صوبوه في فعله، انتهي ما نقلناه عن تاريخ بغداد صرح جمع من الفريقين بتشيعه، عن الذهبي عن ابن طاهر قال سالت ابا اسماعيل الانصاري عن الحاكم فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث ثم قال ابن طاهر كان شديد التعصب للشيعة في الباطن، وكان يظهر التسنن في التقديم والخلافة وكان منحرفا عن معاوية واله متظاهرا بذلك ولا يعتذر منه، قال الذهبي:
# اما انحرافه عن خصوم علي فظاهر.
# واما امر الشيخين فمعظم لهما بكل حال فهو شيعي لا رافضي، وليته لم يصنف المستدرك فانه عقل عن فضاءله لسوء تصرفه، وذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء، وصاحب الرياض في القسم الاول في عداد الامامية علي ما نقل عنهما.
# توفي ثالث صفر سنة 405 خمس واربعماءة بنيسابور، والحاكم في اصطلاح المحدثين من احاط علمه بجميع الاحاديث.
# وقول ابن خلكان في حق الحاكم النيسابوري، وانما عرف بالحاكم لتقلده القضاء تعسف، ولعله انما قال لك تعصبا لمذهبه.
# والنيسابوري بفتح النون وسكون المثناة من تحت نسبة الي نيسابور وهي PageV02P171
# من احسن مدن خراسان واعظمها واجمعها للخيرات، وانما قيل لها نيسابور، لان سابور ذا الاكتاف احد ملوك الفرس المتاخرة لما وصل الي مكانها اعجبه، وكان مقصبة فقال يصلح ان يكون هاهنا مدينة فامر بقطع القصب وبني المدينة فقيل لها نيسابور (والني القصب بالفارسية) كذا عن السمعاني.
# اقول: وينسب اليها ابو علي الحسين بن علي بن يزيد بن داود الحافظ النيسابوري الذي ذكره الخطيب في تاريخه.
# وقال: كان واحد عصره في الحفظ والاتقان والورع مقدما في مذاكرة الاءمة كثير التصنيف، ذكره الدارقطني فقال: امام مذهب وكان مع تقدمه في العلم احد الشهود المعدلين بنيسابور.
# ورحل في طلب الحديث الي الافاق البعيدة بعد ان سمع بنيسابور، ثم ذكر مشايخه في البلاد الذي رحل اليها.
# وروي عن ابي بكر بن ابي دارم الكوفي الحافظ بالكوفة انه قال: ما رايت ابا العباس بن عقدة يتواضع لاحد من حفاظ الحديث كتواضعه لابي علي النيسابوري توفي منتصف ج 1 سنة 349 (شمط)، وكان مولده سنة 277.
# (الحاكم بامر الله) المنصور بن العزيز بن المعز الفاطمي صاحب مصر احد الخلفاء العبيديين الذين تاتي الاشارة اليهم في العبيدية ان شا الله تعالي.
# ذكر ابن خلكان انه كان جوادا بالمال، سفاكا للدماء، وان سيرته كانت من اعجب السير يخترع كل وقت احكاما كالامر بسب الصحابة والنهي عنه، والامر بقتل الكلاب، والنهي عن بيع الفقاع والجرجير والسمك الذي لا قشر له وعن بيع الزيت وعن حمله الي مصر وامره النصاري واليهود بلبس العماءم السود، وان تعمل في اعناقهم الصلبان، وان يكون الصلبان في اعناقهم PageV02P172
# اذا دخلوا الحمام وفي اعناق اليهود الجلاجل ليتميزا عن المسلمين ثم افرد حماماتهم من حمامات المسلمين وامر بهدم الكنيسة المعروفة بقمامة، وهدم جميع الكناءس بالديار المصرية، نهي عن تقبيل الارض له وعن الدعاء والصلاة عليه في الخطب، ونهي عن التكلم في صناعة النجوم، وامر بنفي المنجمين عن البلاد فجمعوا وتابوا فاعفوا، وكذلك اصحاب الغناء، ومنع النساء من الخروج الي الطرقات ليلا ونهارا، ومنع الاساكفة من عمل الخفاف للنساء، ومحيت صورهن من الحمام، ولم تزل النساء ممنوعات عن الخروج الي ايام ولده الظاهر وكانت مدة منعهن سبع سنين وسبعة اشهر الي غير ذلك.
# وكان يحب الانفراد والركوب علي بهيمة وحده، فاتفق انه خرج ليلة 27 شوال سنة 411 (تيا) الي ظاهر مصر، ثم توجه الي شرقي حلوان ففقد فوجدت ثيابه وفيها اثار السكاكين يقال ان اخته دست عليه من يقتله والله اعلم وحلوان هنا كحمران قرية مليحة كثيرة النزه فوق مصر بمقدار خمسة اميال، كان يسكنها عبد العزيز بن مروان الاموي لما كان واليا بمصر وبها توفي، وبها ولد ابنه عمر بن عبد العزيز.
# (الحامض النحوي) ابو موسي سليمان بن محمد بن حامد البغدادي، اخذ النحو عن ثعلب وجلس مجلسه وخلفه بعد موته، وصنف كتبا في الادب وغيره، توفي ببغداد سنة 305 (شه).
# (حجة الاسلام) عند العامة يطلق علي ابي حامد الغزالي وياتي ذكره، واما عندنا فيطلق علي السيد العلامة محمد باقر بن محمد نقي الموسوي الشفتي الجيلاني الاصبهاني الذي كان امره في العلم والتحقيق والتدقيق والديانة الجلالة ومكارم الاخلاق PageV02P173
# اشهر من ان يذكر واجل من ان يسطر، ولد في سنة 1175.
# وانتقل الي العراق سنة 1192 وله سبع عشرة سنة فحضر في كربلاء علي الاستاذ الاكبر والمير السيد علي صاحب الرياض، ثم رحل الي النجف وتلمذ علي العلامة الطباطباءي بحر العلوم والشيخ الاكبر كاشف الغطاء ثم رجع الي الكاظمية وقرا القضاء والشهادات علي المقدس الاعرجي مدة.
# وفي سنة 1200 رحل الي قم وحضر عند المحقق القمي ستة اشهر، ثم رحل الي كاشان عند المولي مهدي النراقي، ثم انتقل الي اصبهان فسكن بها، فاجتمع عليه اهل العلم والمحصلون وانتقلت اليه رءاسة الامامية في اغلب الاقطار بعد ذهاب المشايخ رحمهم الله تعالي.
# له مصنفات فاءقة نافعة، منها كتاب السءال والجواب وكتاب مطالع الانوار في الفقه، وتحفة الابرار بالفارسية، بلغ فيه الي ابواب التعقيب مشتملا علي فواءد مهمة وفروع نادرة ورسالة في مناسك الحج، ورساءل في الفقه، وفي الرجال اكثرها معروفة مشحونة بالتحقيقات والفواءد الكثيرة حج سنة 1232 من طريق البحر.
# وفي حدود سنة 1245 اخذ في بناء المسجد الاعظم باصبهان وانفق عليه مالا جزيلا، وجعل له مدارس وحجرات للطلبة، واسس اساسا لم يعهد مثله من احد من العلماء والمجتهدين، وبني فيه قبة لمدفن نفسه، فتوفي (ره) بمرض الاستسقاء ثاني شهر ربيع الاول سنة 1260 (غرس) فدفن فيها وهي الان مشهد معروف ومزار متبرك.
# له حكايات في عباداته ومناجاته ونوافله وسخاءه وعطاياه، وفي اقامته الحد وغير ذلك.
# ويروي عن المحقق القمي وعن المحقق الاعرجي السيد محسن الكاظمي (ره) وولده السيد السند العالم الفقيه الجليل السيد اسد الله، كان من اجلاء تلامذة PageV02P174
# صاحب الجواهر، حكي ان الناس كانوا يقدمونه علي ابيه في اغلب مكارم اخلاقه ومحامد اوصافه.
# توفي سنة 1290 (غرص)، وقبره في النجف الاشرف واستاذه صاحب الجواهر هو الشيخ الاجل خاتم العلماء والمجتهدين الشيخ محمد حسن بن الشيخ باقر النجفي مربي الفضلاء والاب الروحاني لكافة العلماء الذي من علي من اتي بعده من الفقهاء بتاليف هذا الكتاب الشريف والجامع المنيف الذي هو كالبحار بين كتب الحديث جزاه الله تعالي خير الجزاء.
# توفي سنة 1266 وقبره في النجف الاشرف مزار مشهور، قال تلميذه صاحب نخبة المقال في تاريخه:
# ثم محمد حسن بن الباقر * شيخ جليل صاحب الجواهر عنه استفدنا برهة مما سلف * كان وفاته علي ارض النجف 1266.
# يروي (ره) عن صاحب كشف الغطاء وعن السيد جواد العاملي ويروي عنه الشيخ الاجل شيخ العراقين الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني استاذ شيخنا العلامة النوري نور الله مراقدهم اجمعين.
# وروي شيخنا في المستدرك عن شيخه المذكور انه قال: لو اراد مءرخ زمان صاحب الجواهر ان يثبت الحوادث العجيبة في ايامه ما يجد حادثة باعجب من تصنيف الجواهر في عصره، وهذا من الظهور بمكان لا يحتاج الي الشرح والبيان (انتهي).
# (الحداد الشاعر) ابو المنصور ظافر بن القسم بن منصور الجزامي الاسكندراني له ديوان شعر روي عنه الحافظ السلفي وغيره توفي سنة 546. PageV02P175
# (الحذاء) انظر ابن ابي عقيل وابو عبيدة الحذاء (الحربي) ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، ولد سنة 198، وسمع ابا نعيم الفضل بن دكين واحمد بن حنبل وعلي بن الجعد وجمعا كثيرا من نظراءهم، وروي عنه خلق كثير ذكره الخطيب في تاريخه واثني عليه كثيرا وقال: كان اماما في العلم راسا في الزهد عارفا بالفقه بصيرا بالاحكام حافظا للحديث مميزا لعلله، قيما بالادب، جماعا للغة، وصنف كتبا كثيرة منها غريب الحديث وغيره، وكان اصله من مرو، ثم ذكر له حكايات كثيرة وقال ذكر عبد الرحمان السلمي انه سال الدارقطني عن ابراهيم الحربي فقال: كان اماما وكان يقاس باحمد بن حنبل بزهده وعلمه وورعه.
# وروي عن الدارقطني ايضا انه قال في حقه امام مصنف بارع في كل علم صدوق، مات ببغداد سنة 285 انتهي.
# حكي انه دخل عليه قوم يعودونه فقالوا: كيف تجدك يا ابا اسحاق؟ قال اجدني كما قال الشاعر:
# دب في البلاء سفلا وعلوا * واجدني اذوب علوا فعلوا بليت جدتي بطاعة نفسي * فتذكرت طاعة الله نضوا (الحر العاملي) محمد بن الحسن بن علي المشغري شيخ المحدثين وافضل المتبحرين العالم الفقيه النبيه المحدث المتبحر الورع الثقة الجليل ابو المكارم والفضاءل، صاحب المصنفات المفيدة، منها الوساءل الذي من علي المسلمين بتاليف هذا الجامع الذي هو كالبحر لا يساجل.
# ومنها كتاب (امل الامل) الذي نقلنا منه كثيرا في هذا الكتاب PageV02P176
# جزاه الله تعالي خير الجزاء لخدمته بالشريعة الغراء.
# قال في هذا الكتاب في ترجمة نفسه، كان مولده في قرية مشغرة ليلة الجمعة ثامن رجب سنة 1033 (غلج)، قرا بها علي ابيه وعمه الشيخ محمد الحر وجده لامه الشيخ عبد السلام بن محمد الحر وخال ابيه الشيخ علي بن محمود وغيرهم، وقرا في قربة جبع علي عمه ايضا وعلي الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن زين الدين وعلي الشيخ حسين الظهيري وغيرهم، واقام في تلك البلاد اربعين سنة وحج فيها مرتين، ثم سافر الي العراق فزار الاءمة عليهم السلام ثم زار الرضا عليه السلام بطوس، واتفق مجاورته بها الي هذا الوقت مدة اربع وعشرين سنة، وحج فيها ايضا مرتين، وزار اءمة العراق " عليه السلام " ايضا مرتين، له كتب ثم شرع في تعداد كتبه وذكر بعض اشعاره انتهي.
# (اقول) اني ذكرت في سفينة البحار انه رحمه الله كان في الحجة الثالثة ماشيا من وقت الاحرام الي ان فرغ، وكان معه جماعة مشاة نحو سبعين رجلا وانه راي رءيا فيها فاءدة.
# كان رحمه الله متوطنا في المشهد المقدس الرضوي واعطي شيخوخة الاسلام ومنصب القضاء وصار من اعاظم علماء خراسان المشار اليهم بالبنان الي ان توفي في الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة 1104 ودفن في الصحن العتيق جنب المدرسة المنسوبة بميرزا جعفر، يروي عن العلامة المجلسي رحمه الله ويروي المجلسي عنه، وصورة اجازته للمجلسي في اجازات البحار ص 158، وتقدم في البهاءي الكلام في العاملي.
# (الحرفوشي) الشيخ محمد بن علي بن احمد العاملي الشامي منار العلم السامي وملتزم كعبة الفضل وركنها الشامي، من فضلاء العلماء الامامية، صاحب الشروح علي PageV02P177
# قواعد الشهيد، والاجرومية، والصمدية والزبدة وغيرها، توفي سنة 1059 وابنه الشيخ ابراهيم بن محمد الحرفوشي، كان فاضلا صالحا، قرا علي ابيه وغيره، توفي بطوس سنة 1080، قال صاحب الامل: وحضرت جنازته.
# والحرفوشي نسبة الي ال حرفوش الذين كانوا امراء بعلبك، يقال ان اصلهم من العراق من خزاعة، ومسكنهم بعلبك وكرك نوح، ويقال ان من تولي الحكم منهم في بعلبك الامير يونس، وكانوا شيعة اثني عشرية يكرمون العلماء والاشراف، وبنوا المساجد في بعلبك وغيرها، وجامع النهر في بعلبك بناه الامير يونس، وسكنوا قلعة بعلبك وبنوا فيها في المدينة الابنية الفاخرة ودار الامير يونس بجانب القلعة لا تزال قاءمة.
# (ذكر) الشيخ علي السبط في محكي الدر المنثور في ذكر والده العالم الفاضل الورع التقي الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني المتوفي بمكة المعظمة سنة 1030.
# من جملة احتياطه وتقواه: انه بلغه ان بعض اهل العراق لا يخرج الزكاة فكان كلما اشتري شيءا من القوت شيءا زكويا، زكاه قبل ان يتصرف فيه وقال: وارسل اليه الامير يونس بن حرفوش رحمه الله الي مكة المشرفة خمسماءة قرش، وكان هذا الرجل له املاك من زرع وبساتين وغير ذلك، ويتوقي ان يدخل الحرام فيها، وارسل اليه معها كتابة مشتملة علي اداب وتواضع، وكان له فيه اعتقاد زاءد والتمس منه ان يقبل ذلك وانه من خالص ماله الحلال، وقد زكاه وخمسه فابي ان يقبل، فقال له الرسول: ان اهلك واولادك في بلاد هذا الرجل وله بك تمام الاعتقاد، وله علي اولادك وعيالك شفقة زاءدة فلا ينبغي ان تجبهه بالرد، فقال: ان كان ولا بد من ذلك فابقها عندك واشتر في هذه السنة بماءة قرش منها شيءا من العود والقماش وغيره ونرسله اليه علي وجه الهدية وهكذا تفعل كل سنة منه حتي لا يبقي منه شء، فارسل له ذلك PageV02P178
# تلك السنة وانتقل الي رحمة الله ورضوانه.
# (الحريري) ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان البصري الفاضل الاديب المعروف صاحب المقامات المشهورة، ودرة الغواص في اوهام الخواص وملحة الاعراب وشرحها، وقد اعتني الفضلاء وارباب الادب بكتاب المقامات وشرحوها شروحا كثيرة ومدحوها مداءح عظيمة.
# قال الزمخشري في مدحها:
# اقسم بالله واياته * ومشعر الخيف وميقاته ان الحريري حري بان * تكتب بالتبر مقاماته ذكر ابن خلكان في ترجمة محمد بن محمد بن ظفر الصقلي ان الحافظ السلفي راي الحريري في جامع البصرة وحوله حلقة وهم ياخذون عنه المقامات فسال عنه فقيل له: ان هذا قد وضع شيءا من الاكاذيب وهو يمليه علي الناس فسكت ولم يعرج عليه انتهي، واني كنت في عنفوان الشباب مولعا بمطالعة هذا الكتاب فمن الله تعالي علي ببركات اهل البيت " عليه السلام " ومطالعة احاديثهم وكلماتهم ومواعظهم ان ظهر لي ان مطالعة هذا الكتاب وامثاله يسود القلب ويذهب بصفاءه، ولو اراد الانسان الادب والبلاغة والفصاحة والحكمة والمواعظ النافعة فعليه بكتاب نهج البلاغة فان التفاوت بينه وبين ساءر الكتب، كالتفاوت بين امير المءمنين عليه السلام وساءر الناس:
# علي الدر والذهب المصفي * وباقي الناس كلهم تراب توفي في البصرة سنة 516 (ثيو).
# (حسام الدولة) ابو حسان المقلد بن المسيب بن رافع العقيلي صاحب الموصل، كان فيه PageV02P179
# عقل وسياسة وحسن تدبير فغلب علي سقي الفرات واتسعت مملكته واستخدم من الديلم والاتراك ثلاثة الاف رجل، وكان فيه فضل وادب ومحبة لاهل الادب وينظم الشعر، ذكره ابن خلكان في تاريخه واثني عليه، وقال: بينما المقلد المذكور كان في مجلس انسه وهو بالانبار اذ وثب عليه غلام تركي فقتله وذلك في صفر سنة 391 (شصا).
# وحكي ان هذا التركي سمعه وهو يقول لرجل ودعه وهو يريد الحج اذا جءت ضريح رسول الله صلي الله عليه واله فقف عنده وقل له عني: لولا صاحباك لزرتك وذكر مثل ذلك القاضي نور الله في مجالس المءمنين، ونقل عن تاريخ مصر انه قال في حقه: كان له شعر جيد ورفض فاحش انتهي.
# ولما مات رثاه الشريف الرضي بقصيدتين، ورثاه جماعة من الشعراء، وكان ولده معتمد الدولة ابو المنيع قرواش غاءبا عنه، ثم تقلد الامر من بعده وكانت له بلاد الموصل والكوفة والمداءن وسقي الفرات، ووصلت الغزالي الموصل ونهبوا دار قرواش فاستنجد بنور الدولة ابي الاعز دبيس بن صدقة فانجده واجتمعا علي محاربة الغز فنصروا عليهم وقتل الكثير منهم، ومدحه ابو علي بن الشبل البغدادي الشاعر بقصيدة منها قوله:
# نزهت ارضك من قبور جسومهم * فغدت قبورهم بطون الانسر من بعد ما وطاوا البلاد وظفروا * من هذه الدنيا بكل مظفر فضوا رتاج السد عن ياجوجه * ولقوا بباسك سطوة الاسكندر ودامت امارة قرواش مدة خمسين سنة فوقع بينه وبين اخيه بركة بن المقلد، وكان خارج البلد فقبض بركة عليه في سنة 441 وقيده وحبسه وتولي مكانه واقام بالامارة سنتين، وتوفي سنة 443 فقام مقامه ابن اخيه قريش بن بدران بن المقلد فاول ما فعل قتل عمه قرواشا في مستهل رجب سنة 444 ودفن بتل توبة شرقي الموصل. PageV02P180
# (الحصري) ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن تميم القيرواني الشاعر المشهور، له ديوان شعر وزهر الاداب وغيره، توفي سنة 413، والحصري بضم الحاء وسكون الصاد نسبة الي عمل الحصر او بيعها.
# (الحصكفي) الخطيب معين الدين ابو الفضل يحيي بن سلام بن الحسين بن محمد الشيعي الامامي الحصكفي نسبة الي حصن كيفا من مداءن ديار بكر قال في (ضا) نقلا عن انساب السمعاني.
# وكان خطيبا بميافارقين، وهو واحد افاضل الدنيا، وكان في فن الشعر بارعا جواد الطبع رقيق القول، وكان نظمه ونثره وخطبته في الافاق مشهورا ورزق عمرا طويلا، وكان غاليا في التشيع كما يظهره من شعره، قال السمعاني:
# واني وصلت الي خدمته في سنة 550 (ثن)، واجازني بخطه الشريف جميع مسموعاته، وكانت ولادته في حدود سنة 460 (تس)، ووفاته بميافارقين في سنة 551 (ثنا) وعن ابن كثير الشامي في تاريخه ان الخطيب الحصكفي هذا كان امام زمانه في كثير من العلوم كالفقه والادب والنظم والنثر ولكن كان غاليا في التشيع.
# وعن ابن الاثير في الكامل انه قال: وله شعر حسن ورساءل جيدة، (قلت) ومن جملة اشعاره برواية ابن الجوزي كما في مجالس المءمنين ما يقول فيه من بعد التغزل المتعارف اعماله علي ابواب القصاءد:
# وساءلي عن حب اهل البيت هل * اقر اعلانا به ام اجحد هيهات ممزوج بلحمي ودمي * هوي اءمة الهدي والرشد حيدرة والحسنان بعده * ثم علي بعهد محمد PageV02P181
# وجعفر الصادق وابن جعفر * موسي ويتلوه علي السيد اعني الرضا ثم ابنه محمد * ثم علي ابنه المسدد والحسن الثاني ويتلو تلوه * م ح م د بن الحسن المفتقد فانهم اءمتي وسادتي * وان لحاهم معشر وفندوا اءمة اكرم بهم اءمة * اسماءهم مسرودة تطرد هم حجج الله علي عباده * وهم اليه منهج ومقصد قوم لهم فضل ومجد باذخ * يعرفه المشرك والموحد قوم لهم في كل ارض مشهد * لا بل لهم في كل قلب مشهد قوم مني والمشعران لهم * والمروتان لهم والمسجد قوم لهم مكة والابطح والخيف * وجمع البقيع الغرقد وقد يطلق الحصكفي علي علاء الدين محمد بن علي بن محمد الحصكفي الدمشقي العالم المحدث النحوي، كان يدرس ويفتي بدمشق، وله شرح علي المنار للنسفي، وشرح علي ملتقي الابحر في الفروع الحنفية لابراهيم الحلبي، المتوفي سنة 956 وغير ذلك، توفي سنة 1088 (غفح).
# (الحطيءة) مصغرا ابو مليكة جرول بن اوس العنسي، شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام، نقل (ضا) عن الكشكول انه كان كثير الهجاء، وانه هجا ابن الزبرقان بن بدر بقوله:
# دع المكارم لا تنهض لبغيتها * واقعد فانك انت الطاعم الكاسي فاستعدي عليه عمر بن الخطاب فقال له عمر: ما اراه هجاك الا ترضي ان تكون طاعما كاسيا ثم بعث عمر الي حسان بن ثابت فساله عن البيت هل هو هجاء؟ فقال: PageV02P182
# ما هجاه ولكن سلح عليه فحبسه عمر وقال له: يا خبيث لاشغلنك عن اعراض المسلمين فما زال في السجن الي ان شفع فيه عمرو بن العاص فخرج وانشا يقول:
# ماذا تقول بافراخ بذي مرح * زغب الحواصل لا ماء ولا شجر غادرت كاسبهم في قعر مظلمة * فارحم هداك مليك الناس يا عمر وامنن علي صبية بالرمل مسكنهم * بين الاباطح يغشاهم بها الغرر نفسي فداءك كم بيني وبينهم * من عرض راوية يعمي بها الخبر فبكي عمر، ورق له واطلقه بعد ما اخذ عليه العهود علي ان لا يعود الي هجاء الناس، انتهي.
# قيل توفي سنة 59، وقيل 30، حكي انه لما حضرت عبد الله بن شداد الوفاة اوصي ابنه محمدا وقال: يا بني ليكن اولي الامور بك التقوي لله في السر والعلانية، والشكر لله، وصدق الحديث والنية، فان للشكر مزيدا، والتقوي خير زاد كما قال الحطيءة:
# ولست اري السعادة جمع مال * ولكن التقي هو السعيد وتقوي الله خير الزاد ذخرا * وعند الله للاتقي مزيد وما لا بد ان ياتي قريب * ولكن الذي يمضي بعيد (الحظيري الوراق) انظر الباخرزي (الحلاج) ابو معتب الحسين بن منصور البيضاوي العارف المشهور الذي اختلف الناس في حقه، نشا بواسط او بتستر وقدم بغداد فخالط الصوفية وصحب من مشيختهم الجنيد بن محمد وابا الحسين النوري وعمرو المكي، والصوفية مختلفون فيه فاكثرهم نفي الحلاج ان يكون منهم، ونسبوه الي الشعبذة في فعله والي الزندقة في عقيدته. PageV02P183
# قيل في وجه تسميته بالحلاج انه بعث حلاجا في شغل له فذهب الرجل فلما رجع الرجل وجد كل قطن في حانوته محلوجا فسمي بذلك، او لانه كان يكشف عن اسرار المريدين ويخبر عنها فسمي حلاج الاسرار.
# وقيل: ان اباه كان حلاجا فنسب اليه، ونقل عنه بعض الكلمات والاشعار، ومن شعره لما رءي علي بعض جبال اصبهان وعليه مرقعة وبيده ركوة وعكاز:
# لءن امسيت في ثوبي عديم * لقد بليا في حر كريم فلا يحزنك ان ابصرت حالا * مغيرة عن الحال القديم ولي نفس ستتلف او سترقي * لعمرك بي الي امر جسيم وله ايضا:
# اريدك لا اريد للثواب * ولكني اريدك للعقاب وكل ماربي قد نلت منها * سوي ملذوذ وجدي بالعذاب روي الخطيب في تاريخ بغداد عن ابي يعقوب النهر جوري قال: دخل الحلاج الي مكة وكان اول دخلته فجلس في صحن المسجد سنة لا يبرح من موضعه الا للطهارة او الطواف ولا يبالي بالشمس ولا بالمطر، وكان يحمل كل عشية كوز ماء للشرب وقرص من اقراص مكة فياخذ القرص ويعض اربع عضات من جوانبه ويشرب شربتين من الماء شربة قبل الطعام وشربة بعده ثم يضع باقي القرص علي راس الكوز فيحمل من عنده.
# وروي انه رءي في وقت الهاجرة جالسا علي صخرة من ابي قبيس في الشمس والعرق منه يسيل علي تلك الصخرة.
# وروي عن ابي زرعة الطبري يقول الناس فيه اي في الحلاج بين قبول ورد ولكن سمعت محمد بن يحيي الرازي يقول: سمعت عمرو بن عثمان يلعنه ويقول لو قدرت عليه لقتلته بيدي، فقلت: ايش الذي وجد الشيخ عليه؟ قال قرات PageV02P184
# اية من كتاب الله فقال: يمكنني ان اءلف مثله واتكلم به، فقال ابو زرعة سمعت ابا يعقوب الاقطع يقول: زوجت ابنتي من الحسين بن منصور لما رايت من حسن طريقته واجتهاده فبان لي بعد مدة يسيرة انه ساحر محتال خبيث كافر ثم ذكر الخطيب عن الحلاج حكايات من الحيل لا يسع المقام نقلها.
# ثم قال: اخبرنا علي بن ابي عن ابي الحسن احمد بن يوسف الازرق ان الحسين بن منصور الحلاج لما قدم بغداد يدعو استغوي كثيرا من الناس والرءساء وكان طعنه في الرافضة اقوي لدخوله من طريقهم، فراسل ابا سهل بن نوبخت يستغويه ، وكان ابو سهل من بينهم مثقفا (اي حاذقا) فهما فطنا فقال ابو سهل لرسوله هذه المعجزات التي يظهرها قد تاتي فيها الحيل ولكن انا رجل غزل (1) ولا لذة لي اكبر من النساء وخلوتي بهن وانا مبتلي بالصلع حتي اني اطول قحفي واخذ به الي حبيبتي واشده بالعمامة واحتال فيه بحيل ومبتلي بالخضاب لستر الشيب فان جعل لي شعرا ورد لحيتي سوداء بلا خضاب امنت بما يدعوني اليه كاءنا ما كان ان شاء قلت انه باب الامام وان شاء قلت انه الامام وان شاء قلت انه النبي وان شاء قلت انه الله، قال: فلما سمع الحلاج جوابه ايس منه وكف عنه.
# اقول وذكر ما يقرب من ذلك الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة وذكر ان الحلاج بعد ذلك سار الي قم وكتب الي قرابة علي بن بابويه يستدعيه ويستدعي ابن بابويه ويقول: انا رسول الامام ووكيله فلما وقع الكتاب في يد ابن بابويه خرقه وامر باخراج الحلاج من داره متذللا، فخرج الحلاج من قم.
# قال الخطيب: انبانا ابراهيم بن مخلد انبانا اسماعيل بن علي الخطبي في
# PageV02P185
# تاريخه قال: وظهر امر رجل يعرف بالحلاج يقال له الحسين بن منصور وكان في حبس السلطان بسعاية وقعت في وزارة علي بن عيسي الاربلي وذكر عنه ضروب من الزندقة ووضع الحيل علي تضليل الناس من جهات تشبه الشعوذة والسحر وادعاء النبوة فكشفه علي بن عيسي عند قبضه عليه وانهي خبره الي السلطان يعني المقتدر بالله فلم يقر بما رمي به من ذلك وعاقبه وصلبه حيا اياما متوالية في رحبة الجسر في كل يوم غدوة وينادي عليه بما ذكر عنه ثم ينزل به ثم يحبس فاقام في الحبس سنين كثيرة ينقل من حبس الي حبس حتي حبس باخره في دار السلطان فاستغوي جماعة من غلمان السلطان وموه عليهم واستمالهم بضروب من حيله حتي صاروا يحمونه ويدفعون عنه ويرفهونه، ثم راسل جماعة من الكتاب وغيرهم ببغداد وغيرها فاستجابوا له، وترقي به الامر حتي ذكر انه ادعي الربوبية، وسعي بجماعة من اصحابه الي السلطان فقبض عليهم ووجد عند بعضهم كتبا له تدل علي تصديق ما ذكر عنه (1) واقر بعضهم بلسانه بذلك وانتشر خبره وتكلم الناس في قتله فامر امير المءمنين بتسليمه الي حامد بن العباس وامر ان يكشفه بحضرة القضاة ويجمع بينه وبين اصحابه فجري بذلك خطوب طوال، ثم استيقن السلطان امره ووقف علي ما ذكر له عنه فامر بقتله واحراقه بالنار فاحضر مجلس الشرطة بالجانب الغربي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة 309 (شط) فضرب بالسياط نحوا من الف سوط وقطعت يداه ورجلاه وضربت عنقه وحرقت جثته بالنار ونصب راسه علي سور السجن الجديد وعلقت يداه ورجلاه الي جانب راسه، انتهي ما نقلناه من تاريخ بغداد.
# PageV02P186
# وذكر السيد المرتضي الرازي في كتاب تبصرة العوام حكايات من سحر الحلاج وحيله ومخاريقه.
# وكذلك ابن الجوزي في كتاب تلبيس ابليس، وقال: وقد جمعت في اخبار الحلاج كتابا بينت فيه حيله ومخاريقه.
# قال شيخنا الصدوق في عقاءده وعلامة الحلاجية من الغلاة دعوي التجلي بالعبادة مع تركهم الصلاة وجميع الفراءض، ودعوي المعرفة باسماء الله العظمي ودعوي انطباع الحق لهم، وان الولي اذا اخلص وعرف مذهبهم فهو عندهم افضل من الانبياء " عليه السلام ".
# ومن علامتهم: دعوي علم الكيمياء ولم يعلموا منه الا الدغل وتنفيق الشبه والرصاص علي المسلمين.
# قال الشيخ المفيد: والحلاجية ضرب من اصحاب التصوف وهم اصحاب الاباحة والقول بالحلول.
# وكان الحلاج يتخصص باظهار التشيع وان كان ظاهر امره التصوف وهم ملحدة وزنادقة يموهون بمظاهرة كل فرقة بدينهم، ويدعون للحلاج الاباطيل ويجرون في ذلك مجري المجوس في دعواهم لزرادشت المعجزات ومجري النصاري في دعواهم لرهبانهم الايات والبينات والمجوس والنصاري اقرب الي العمل بالعبادات منهم وهم ابعد من الشراءع والعمل بها من النصاري والمجوس انتهي.
# وذكرنا في سفينة البحار كلام ابن النديم في حقه فلا نطول المقام في ذكره.
# (الحلبي) في عرف اهل الحديث يطلق علي جماعة من ال ابي شعبة الحلبي، منهم محمد وعبيد الله ابنا علي بن ابي شعبة.
# قال ابو علي في منتهاه الحلبي يطلق علي محمد بن علي بن ابي شعبة وعلي PageV02P187
# اخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي، وعلي ابيهم واحمد بن ابي عمر بن ابي شعبة وابيه عمر واحمد بن عمران، وفي الاول ثم الثاني اشهر، كذا في النقد، انتهي وفي (ضا) واما الحلبي من الرواة المتقدمين فهو في مصطلح اهل الرجال عبارة عن الشيخ الفقيه الثقة الصدوق عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي وال ابي شعبة بيت مذكور في اصحابنا روي جدهم ابو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام وكانوا باجمعهم ثقاة مرجوعا اليهم فيما يقولون، وكان عبيد الله كبيرهم وجههم، وصنف الكتاب المشهور المنتسب اليه وعرضه علي مولانا الصادق عليه السلام فصححه واستحسنه، وقال عند قراءته: ليس لهءلاء في الفقه مثله انتهي.
# (والحلبي) في اصطلاح الفقهاء تقي الحلبي الذي تقدم ذكره، وعند العامة يطلق علي جماعة منهم علي بن برهان الدين الحلبي الشافعي صاحب انسان العيون في سيرة الامين المامون (صلي الله عليه واله) المعروف بالسيرة الحلبية، كان واسع العلم غاية في التحقيق، حاد الفهم، قوي الفكرة، متحريا في الفتوي توفي بالقاهرة سنة 1044 (غمد).
# (الحلبيان) بصيغة التثنية ابو الصلاح والسيد ابن زهرة رضوان الله تعالي عليهما.
# (والحلبيون) في شعر العلامة الطباطباءي:
# والحلبيون وذو الوسيلة * ممن مضي واثروا تحليله الظاهر انه هما اي الحلبيان وابن البراج ويقال لهم الشاميون وذو الوسيلة هو ابن حمزة الطوسي. PageV02P188
# (وحلب) مدينة مشهورة في حدود الشام واسعة، قيل سميت به لان ابراهيم عليه السلام كان نازلا بها يحلب غنمه في الجمعات ويتصدق به فيقول الفقراء حلب وقيل: كان حلب وحمص وبرذعة اخوة من عمليق فبني كل واحد منهم مدينة سميت به، وكانت هذه في القديم محطا لرحال علماء الشيعة الامامية واهلها من اسلم اهالي الشامات قلبا واجودهم ذكاء وفضلا وفهما.
# نقل عن ابن كثير الشامي ما حاصله ان الملك صلاح الدين ايوب بعد اخذه بلاد مصر ومجيءه الي حلب اضطرب واليها واستعطف اهلها واستنجدهم للحرب فضمنوا له ذلك وشرط الروافض عليه اعادة حي علي خير العمل في الاذان وان ينادي في جميع الجوامع والاسواق ويستخلص الجامع الاعظم لهم وحدهم وينادي باسامي الاءمة الاثني عشر سلام الله عليهم امام الجناءز ويكبر علي الجناءز خمس تكبيرات وان يفوض امر العقود والانكحة الي الشريف الطاهر ابي المكارم حمزة ابن زهرة الحسيني مقتدي شيعة حلب فقبل الوالي ذلك كله انتهي.
# (الحلي) هو ابن ادريس الذي تقدم ذكره.
# (والحليان) بصيغة التثنية المحقق والعلامة وبصيغة الجمع هءلاء مع ابن سعيد الحلي رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
# (والحلة) بلدة شريفة خرج منها العلماء والفقهاء وهم اكثر من ان يحصر واشهر من ان يذكر، وورد عن امير المءمنين " عليه السلام " الاخبار بها ومدحها ومدح اهلها، والرواية كما في اجازات البحار عن الحاج زين الدين علي بن الشيخ زين الدين حسن بن مظاهر تلميذ فخر المحققين ابن العلامة عن مشايخه عن امير المءمنين عليه السلام، وفي السماء والعالم عن مجموعة الشهيد بخط الشيخ محمد الجباعي مسندا PageV02P189
# عن الاصبغ بن نباتة قال: صبحت مولاي امير المءمنين " عليه السلام " عند وروده الي صفين وقد وقف علي تل يقال له تل عرير ثم اومي الي اجمة ما بين بابل والتل وقال: مدينة واي مدينة فقلت له: يا مولاي اراك تذكر مدينة اكان هاهنا مدينة وانمحت اثارها؟ فقال: لا ولكن ستكون مدينة يقال لها الحلة السيفية يمدنها رجل من بني اسد، يظهر بها قوم اخيار لو اقسم احدهم علي الله لابر قسمه، انتهي.
# وقال ياقوت في معجم البلدان ما ملخصه: ان الحلة مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد كانت تسمي الجامعين، وكان اول من عمرها ونزلها سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الاسدي، وذلك في محرم سنة 495، وكانت اجمة تاوي اليها السباع فنزل بها باهله وعساكره، وبني بها المساكن الجليلة والدور الفاخرة، وتانق اصحابه في مثل ذلك فصارت ملجا وقد قصدها التجار، فصارت افخر بلاد العراق واحسنها مدة حياة سيف الدولة انتهي.
# وفي الحلة قبور شريفة ومزارات كثيرة من العلماء والفقهاء وقد زرت كثيرا منها، وبها ايضا مشاهد مشرفة، منها مشهد رد الشمس، وقد ظهرت منه كرامة رواها اية الله العلامة الحلي " قده " في كشف اليقين قال كان بالحلة امير فخرج يوما الي الصحراء فوجد علي قبة مشهد الشمس طيرا فارسل عليه صقرا يصطاده فانهزم الطير فتبعه حتي وقع في دار الفقيه ابن نما والصقر يتبعه حتي وقع عليه فتشنجت رجلاه وجناحاه وعطل فجاء بعض اتباع الامير فوجد الصقر علي تلك الحال فاخذه واخبر مولاه بذلك فاستعظم هذه الحال وعرف علو منزلة المشهد وشرع في عمارته.
# اقول: قصة رد الشمس لامير المءمنين " عليه السلام " في ايام النبي صلي الله عليه واله بدعاءه وبعد النبي صلي الله عليه واله ببابل مشهورة والروايات والاخبار في ذلك واشعار الشعراء PageV02P190
# فيها اكثر من ان يذكر، فلنكتف في هذا المختصر بذكر اشعار السيد الحميري في القصيدة المذهبة التي لا يشك احد فيها، وهو قوله في مدح امير المءمنين عليه السلام.
# ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب حتي تبلج نورها في وقتها * للعصر ثم هوت هوي الكوكب وعليه قد حبست ببابل مرة * اخري ولم تحبس لخلق معرب الا لاحمد اوله ولردها * ولحبسها تاويل امر معجب (1) (ضا) قال السيوطي في كتاب كشف اللبس في حديث رد الشمس علي ما نقل عنه المحدث النيسابوري ان حديث رد الشمس معجزة لنبينا صلي الله عليه واله صححه الامام ابو جعفر الطحاوي وغيره، وافرط الحافظ ابو الفجر ابن الجوزي فاورده في كتاب الموضوعات.
# (الحماني) يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون ابو زكريا الحماني الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن جماعة كثيرة منهم سفيان بن عيينة، وابو بكر بن عياش ووكيع.
# PageV02P191
# ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واورد روايات عن يحيي بن معين انه قال يحيي بن عبد الحميد الحماني صدوق ثقة، وروي عنه قال: كان معاوية وفي حديث العتيقي مات معاوية علي غير ملة الاسلام.
# مات الحماني سنة 228 بسر من راي في شهر رمضان ، وكان اول من مات بسامراء من المحدثين الذين اقدموا وكان لا يخضب.
# (اقول) وكان هو مع ابي بكر بن عياش في مجلس انكاره علي موسي بن عيسي الهاشمي في كرب قبر الحسين " عليه السلام " والقصة مذكورة في اواخر العاشر من البحار.
# (الحمدوني) محمد بن بشر السوسجزدي من غلمان ابي سهل النوبختي ينسب الي ال حمدون وله كتب (جش)، متكلم جيد الكلام صحيح الاعتقاد كان يقول بالوعيد، له كتب منها كتاب المقنع في الامامة كتاب المنقذ في الامامة انتهي.
# وقال العلامة (ره) فيه: كان عينا من عيون اصحابنا وصالحيهم، متكلما جيد الكلام صحيح الاعتقاد وكان يقول بالوعيد، حج علي قدميه خمسين حجة (ره) انتهي، وقد تقدم في ابن قبة ما يتعلق به.
# (الحمزاوي) انظر العدوي (الحمصي) سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي العلامة المتكلم المتبحر صاحب التعليق العراقي في فن الكلام.
# قال الشيخ منتجب الدين في حقه علامة زمانه في الاصولين ورع ثم عد له جملة من مءلفاته وقال حضرت مجلس درسه سنين انتهي.
# (اقول) هذا الشيخ من اكابر علماءنا الامامية ويذكر فتواه في مسالة PageV02P192
# ارث ابن العم الابويني والعم الابي والخال والخالة، يروي عنه الشيخ الزاهد ورام (1) بن ابي فراس المتوفي سنة 605 (خه) وهو يروي عن الشيخ الصالح الثقة موفق الدين الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني عن الشيخ ابي علي الطوسي عن والده شيخ الطاءفة رضي الله عنهم اجمعين.
# (والحمصي) نسبة الي حمص بكسر الحاء البلد المعروف بالشامات الواقع بين حلب ودمشق وفي القاموس حمص كورة بالشام اهلها يمانيون وقد تذكر وكحلز وقنب حب معروف نافع ملين مدر يزيد في المني والشهوة والدم مقو للبدن والذكر بشرط ان لا يءكل قبل الطعام ولا بعده بل وسطه.
# (وابراهيم) بن الحجاج الحمصي لسكناه دار الحمص بمصر، وكذا عمه عبد الله الي ان قال: وبالضم مشددا محمود بن علي الحمصي متكلم، اخذ عنه الامام فخر الدين او هو بالضاد انتهي.
# وعن خط الشيخ البهاءي انه قال: وجدت بخط بعضهم ان سديد الدين الحمصي الذي هو من مجتهدي اصحابنا، منسوب الي حمص قرية بالري وهي الان خراب.
# وقال صاحب (ضا) في كلام طويل انه ليس بالحمصي بالصاد المهملة بل هو حمضي بتشديد الميم والضاد لانه قال في القاموس في مادة حمض ومحمود بن علي الحمضي بضمتين مشددة، متكلم شيخ للفخر الرازي، ثم قال: وهذا من جملة
# PageV02P193
# فراءد فواءد كتابنا هذا فليلاحظ وليتمحض وليتحفظ وليتقبل ولا تغفل.
# قال شيخنا صاحب المستدرك لاحظنا فراينا فيه مواقع للنظر ثم رد عليه باحسن بيان، وقال في اخره: فظهر بهذه السبع الشداد، ان ما حققه من افحش اغلاط كتابه ان شءت العثور عليه فراجع خاتمة المستدرك ص 478.
# قال المسعودي في مروج الذهب في اخبار هشام بن عبد الملك الاموي، وعرض هشام يوما الجند بحمص فمر به رجل من اهل حمص وهو علي فرس نفور فقال له هشام: ما حملك علي ان تربط فرسا نفورا، فقال الحمصي لا والرحمن الرحيم يا امير المءمنين ما هو بنفور ولكنه ابصر حولتك فظن انها عين غزوان البيطار فقال له هشام تنح فعليك وعلي فرسك لعنة الله، وكان غزوان البيطار نصرانيا ببلاد حمص كانه هشام في حولته وكشفته.
# (الحموي) ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي المولد البغدادي الدار صاحب معجم البلدان ومعجم الادباء ومعجم الشعراء.
# ذكروا انه كان متعصبا علي امير المءمنين عليه السلام وكان قد طالع شيءا من كتب الخوارج فاشتبك في ذهنه منه طرف قوي، وناظر في دمشق بعض من يتعصب لامير المءمنين عليه السلام وجري بينهما كلام ادي الي ذكره امير المءمنين " عليه السلام " بما لا يسوغ، فثار الناس عليه ثورة كادوا يقتلونه فخرج من دمشق منهزما الي حلب، ثم انتقل الي اربل وسلك منها الي خراسان وصادفه وهو بخوارزم خروج التتر وذلك في سنة 616 فانهزم الي الموصل بكمال التعب والشدة واقام بالموصل مدة، ثم انتقل الي حلب الي ان انتقل الي ما اعد له في الاخرة سنة 626 (خكو) ومع انه كان منحرفا عن امير المءمنين " عليه السلام " ينقل بعض فضاءله، قال في معجم البلدان في الاحقاف انها رمال بارض اليمن كانت عاد تنزلها ويشهد PageV02P194
# بصحة ذلك ما رواه ابو المنذر هشام بن محمد عن ابي يحيي السجستاني عن مرة ابن عمر الاملي عن الاصبغ بن نباتة قال: انا لجلوس عند علي بن ابي طالب " عليه السلام " ذات يوم في خلافة ابي بكر الصديق اذ اقبل رجل من حضرموت لم ار قط رجلا انكر منه فاستشرفه الناس وراعهم منظره واقبل مسرعا جوادا حتي وقف علينا وسلم وجثا وكلم ادني القوم منه مجلسا وقال: من عميدكم؟ فاشاروا الي علي " عليه السلام " وقالوا: هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، وعالم الناس والماخوذ عنه، فقام وقال:
# اسمع كلامي هداك الله من هاد * وافرج بعلمك عن ذي غلة صاد جاب التناءف في وادي سكاك الي * ذات الا ما حل في بطحاء اجياد تلفه الدمنة البوغاء معتمدا * الي السداد وتعليم بارشاد سمعت بالدين دين الحق جاء به * محمد وهو قرم الحاضر الباد فجءت منتقلا من دين باغية * ومن عبادة اوثان وانداد ومن ذبايح اعياد مضللة * نسيكها غاءب ذو لوثة عاد فادلل علي القصد واجل الريب عن خلدي * بسرعة ذات ايضاح وارشاد والمم بفضل هداك الله عن شعثي * واهدني انك المشهود في الناد ان الهداية للاسلام ناءية * عن العمي والتقي من خير ازواد وليس بفرج ريب الكفر عن خلد * افظه الجهل الا حية الواد قال: فاعجب عليا " عليه السلام " والجلساء شعره، وقال علي " عليه السلام ": لله درك من رجل ما ارصن شعرك ممن انت؟ قال: من حضر موت فسر به علي عليه السلام وشرح له الاسلام فاسلم علي يديه الخ.
# (وذيل) معجم البلدان محمد امين الكتبي الخانجي الحلبي سماه منجم العمران في المستدرك علي معجم البلدان، واختصر معجم البلدان صفي الدين بن عبد الحق المتوفي سنة 739 وسماه مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع. PageV02P195
# والحموي نسبة الي حماة بلدة بالشام، ثم اعلم انه غير ابي الدر ياقوت بن عبد الله الرومي مهذب الدين الشاعر الذي اشتغل بالعلم والادب وسمي نفسه عبد الرحمن، وكان مقيما بالمدرسة النظامية ببغداد وحفظ القران الكريم وكتب خطا حسنا، وله ديوان شعر.
# توفي ببغداد سنة 622، وياتي في المولوي ما يتعلق بالرومي اعلم انه غير ابي الدر ياقوت بن عبد الله الموصلي امين الدين الكاتب الفاضل الذي اخذ النحو عن ابن الدهان النحوي وانتشر خطه في الافاق.
# وكان في نهاية الحسن، ولم يكن من يقاربه في حسن الخط، وكانت مغرما بنسخ الصحاح للجوهري فكتب منها نسخا كثيرة تباع كل نسخة منها بماءة دينار توفي بالموصل سنة 618 (خيح) (الحموءي) شيخ الاسلام ابو اسحاق ابراهيم بن سعد الدين محمد بن المءيد ابي بكر ابن جمال السنة ابي عبد الله محمد بن حمويه بن محمد الجويني المعروف الحموءي وابن حمويه جميعا المتوفي سنة 722، وله 78 سنة كما عن تذكرة الحفاظ، كان من اعظم علماء اهل السنة ومحدثيهم وحفاظهم.
# وكذا ابوه وجده علي ما هو الظاهر، ولكن المنقول عن صاحب الرياض انه ذهب الي تشيعه.
# له كتاب فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين عليهم السلام فرغ من تاليفه سنة 716 يروي عن جم غفير من علماء السنة منهم بعض بني عمومته من حمويه.
# ويروي ايضا عن جمع كثير من اكابر علماء الشيعة كالشيخ سديد الدين والد العلامة وعن المحقق الحلي وابن عمه يحيي بن سعيد وابني طاووس والشيخ PageV02P196
# مفيد الدين بن الجهم والخواجة نصير الدين، والسيد عبد الحميد بن فخار رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
# قال في (ضا) بعد ترجمته ثم ليعلم انه احتمل قويا اتحاد هذا الشيخ مع الشيخ المذكور في بعض المواضع بعنوان الشيخ صدر الدين ابراهيم بن سعد الدين محمد بن ابي المفاخر المءيد بن ابي بكر بن ابي الحسن محمد بن عمر ابن علي بن محمد بن حمويه الحموءي الصوفي، والمنتسب في بعض الكتب للتشيع واستناد اسلام السلطان غازان خان اخي السلطان محمد اولجايتو اليه وذلك في رابع شعبان المعظم من شهور سنة 694 (خص) عند باب قصره بمقام لاردماوند وكان قد عقد مجلسا عظيما واغتسل في ذلك اليوم، ثم تلبس بلباس الشيخ سعد الدين الحموءي والد الشيخ ابراهيم المذكور واسلم باسلامه خلق كثير من الترك وبذلك سميت تلك الطاءفة تركمان كما في القاموس لمساعدة الاسم والنسب والطبقة وغير ذلك لاتحادهما فلا تغفل انتهي.
# الحموءي: نسبة الي حمويه بفتح الحاء وتشديد الميم المضمومة كشبويه اقول: لعل حمويه هذا هو الذي كان في اول امره رجلا فقيرا فزار ابا الحسن الرضا " عليه السلام " بطوس وساله ولاية خراسان، وزاره في ذلك الوقت رجل اخر فساله حمارا واشياء اخر فلما سمع ما ساله ذلك الفقير ركله (اي ضربه) برجله استخفافا به وقال: مثلك بهذا الحال يطمع في خراسان فاستجيب دعاءه ببركة ذلك القبر وصار صاحب جيش خراسان فطلب الرجل الذي ركله برجله فاحسن اليه ودفع اليه ما ساله من صاحب القبر سلام الله عليه.
# والخبر في البحار الثاني عشر ص 98 في ذكر ما ظهر من قبر الرضا " عليه السلام " من المعجزات، وان الناس كانوا يقصدونه لحواءجهم، ولرفع كربهم واحزانهم والجويني نسبة الي جوين كزبير كورة بخراسان.
# وعن تلخيص الاثار جوين مصغرا ناحية بين خراسان وقهستان كثيرة PageV02P197
# الخيرات وافرة الغلاة تشتمل علي اربعماءة قرية في اربعماءة قناة انتهي، اقول تقدم في امام الحرمين الكلام في الجوين.
# (الحميدي) ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن حميد الازدي الاندلسي القرطبي الحافظ المشهور. روي عن ابن حزم واختص به واكثر عنه وعن ابن عبد البر، وسافر في طلب العلم واستوطن بغداد.
# وله كتاب الجمع بين الصحيحين والبخاري ومسلم وهو مشهور، ومن شعره قوله:
# لقاء الناس ليس يفيد شيءا * سوي الهذيان من قيل وقال فاقلل من لقاء الناس الا * لاخذ العلم او اصلاح حال وادرك ابا بكر الخطيب بدمشق وروي عنه، وروي الخطيب ايضا عنه توفي ببغداد سنة 488 (تفح).
# والحميدي نسبة الي حميد مصغرا جده المذكور، وقد يطلق علي زين الدين عبد الرحمان بن احمد بن علي الحميدي المصري الشاعر الاديب صاحب الدر المنظم في مدح الحبيب الاعظم، توفي سنة 1005 (غه).
# (الحميري) يطلق علي جماعة منهم ابو العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين (الحسن خ ل) ابن مالك بن جامع الحميري القمي شيخ القميين ووجههم، ثقة من اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين وسمع اهلها منه فاكثروا وصنف كتبا كثيرة، منها كتاب قرب الاسناد.
# والسيد الحميري ياتي في السيد الحميري نسبة الي حمير كدرهم ابو قبيلة باليمن PageV02P198
# كانت منهم الملوك، وفي القاموس حمير كدرهم موضع غربي صنعاء اليمن وابن سبا ابن يشجب ابو قبيلة.
# (الحوفي) ابو الحسن علي بن ابراهيم البلقيني عالم مفسر نحوي له تفسير.
# توفي سنة 430 (تل)، (والبلقيني) منسوب الي بلقينة بالضم وكسر القاف قرية بمصر، (وحوف) كفوق ناحية تجاه بلبيس وهو كغرنيق بلد بمصر.
# (الحيري) ابو عبد الله بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الضرير النيسابوري، قال الخطيب قدم علينا حاجا في سنة 423 وحدث ببغداد، وكتبنا عنه ونعم الشيخ كان فضلا وعلما ومعرفة وامانة وصدقا وديانة وخلقا، سءل عن مولده فقال:
# ولدت في رجب سنة 361، لما ورد بغداد كان قد اصطحب معه كتبه عازما علي المجاورة بمكة وكانت وقر بعير وفي جملتها صحيح البخاري، وكان سمعه من ابي الهيثم الكشميهني عن الفروي فلم يقض لقافلة الحجيج النفوذ في تلك السنة لفساد الطريق ورجع الناس فعاد اسماعيل معهم الي نيسابور، ولما كان قبل خروجه بايام خاطبته في قراءة كتاب الصحيح فاجابني الي ذلك فقرات جميعه عليه في ثلاثة مجالس اثنان منها في ليلتين كنت ابتدا بالقراءة وقت صلاة المغرب واقطعها عند صلاة الفجر وقبل ان اقرا المجلس الثالث عبر الشيخ الي الجانب الشرقي مع القافلة ونزل الجزيرة بسوق يحيي فمضيت اليه مع طاءفة من اصحابنا كانوا حضروا قراءتي عليه في الليلتين الماضيتين، وقرات عليه في الجزيرة من ضحوة النهار الي المغرب ثم من المغرب الي طلوع الفجر ففرغت من الكتاب ورحل الشيخ في صبيحة تلك الليلة مع القافلة وحدثت انه مات بعد 430 بيسير، والحيري بالكسر نسبة الي الحيرة محلة بنيسابور. PageV02P199
# (حيص بيص) انظر ابن الصيفي (الخاجوءي) المولي اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا المازندراني الساكن في محلة خاجو من محلات اصبهان، العالم الورع، الحكيم المتاله الجليل القدر من اكابر علماء الامامية، قالوا في حقه: كان اية عظيمة من ايات الله وحجة بالغة من حجج الله، وكان ذا عبادة كثيرة وزهادة خطيرة، معتزلا عن النساء مبغضا لمن كان يحصل العلم للدنيا، عاملا بسنن النبي صلي الله عليه واله، وكان في نهاية الاخلاص لاءمة الهدي " عليه السلام " مستجاب الدعوة مسلوب الاعداء معظما في اعين الملوك والاعيان مفخما عند اولي الجلالة والسلطان.
# له مءلفات عديدة، منها شرح دعاء الصباح، توفي سنة 1173 (غقعج) وقبره باصبهان في مقبرة تخته فولاذ، بجنب قبر الفاضل الهندي وقد زرتهما رضوان الله تعالي عليهما، يروي عنه العالم الجليل المولي مهدي النراقي صاحب مشكلات العلوم.
# (الخواجة) عندنا يطلق علي الخواجة نصير الملة والدين الطوسي، الذي ياتي ذكره في نصير الدين.
# (والخواجة اوحد السبزواري) هو الشاعر الحكيم الاديب الفاضل الكاتب المنشء المشهور، له ديوان ذكره القاضي نور الله في المجالس في شعراء الشيعة، واورد له قصيدة في مدح الامام ابي الحسن الرضا عليه السلام وذكر وفاته في سنة 868 (ضسح). PageV02P200
# (والخواجة بارسا) الحافظ الزاهد محمد بن محمد الحافظي صاحب فصل الخطاب في المحاضرات المتوفي سنة 822 (ضكب) بالمدينة المشرفة.
# (والخواجة حافظ تقدم ذكره) (والخواجة عبد الله الانصاري) هو العارف المعروف صاحب المناجاة الفارسية المتوفي في حدود سنة 481 (تفا) المدفون بهراة في بقعة كازر كاه لا بالمداءن بقرب حذيفة.
# (الخوارزمي) انظر اخطب خوارزم وابو بكر الخوارزمي (الخازن) البغدادي علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم الصوفي صاحب لباب التاويل في معاني التنزيل، ويعرف بتفسير الخازن، توفي سنة 741 (ذام).
# (الخاسر) يوصف به سلم بن عمرو بن حماد البصري فيقال (سلم الخاسر) وهو شاعر معروف ، قال الخطيب: قدم بغداد ومدح المهدي والهادي والبرامكة وكان علي طريقة غير مرضية من المجون والتظاهر بالخلاعة والفسوق.
# وقال باع مصحفا كان له واشتري بثمنه دفترا فيه شعر فشاع خبره في الناس وسموه سلما الخاسر لذلك، وقيل: بل سمي بذلك لانه ملك مالا كثيرا فاتلفه في معاشرة الادباء والفتيان والله اعلم.
# وروي ان بشارا غضب علي سلم الخاسر وكان من تلامذته ورواته فاستشفع عليه بجماعة من اخوانه فاتوه فقالوا: جءناك في حاجة قال كل حاجة لكم مقضية الا سلما، قالوا ما جءناك الا في سلم ولا بد من ان ترضي عنه قال فاين هو؟ قالوا: ها هو ذا فقام سلم يقبل راسه ويديه وقال يا ابا معاذ خريجك PageV02P201
# واديبك فقال بشار فمن الذي يقول:
# من راقب الناس لم يظفر بحاجته * وفاز بالطيبات الفاتك اللهج قال انت يا ابا معاذ جعلني الله فداك قال فمن الذي يقول:
# من راقب الناس مات هما * وفاز باللذة الجسور قال خريجك يقول ذلك قال فتاخذ معاني التي قد عنيت بها وتعبت فيها وفي استنباطها فتكسوها الفاظا اخف من الفاظي حتي يروي ما تقول ويذهب شعري لا ارضي عنك ابدا فما زال يتضرع اليه ويشفع له القوم حتي رضي عنه.
# (الخاقاني) افضل الدين حسان العجم ابراهيم بن علي الشرواني، الشاعر الاديب الحكيم العارف المشهور.
# همان شهنشه اقليم نظم خاقاني * كه صيت فضل زشر وانش رفته تا درجين كان معاصرا للحكيم النظامي الشاعر والمستضء العباسي، ويظهر من بعض اشعاره انه كان من الشيعة الامامية ولكن كان يتقي ويدل علي ذلك قوله في حق نفسه:
# گفتند كجا است ان سخندان * گفتم كه بعرصة گاه شروان خاقاني مدح خوانش گويند * مدحتگر خاندانش گويند ويقول في وصف امه:
# ان بير زني كه بير معني است * وان رابعه كه ثانيش نيست كد بانو خاندان حكمت * مستوره دون مان عصمت صافي دم وصوفي اعتقاد است * مءمن دل ومءمن اعتقاد است (1)
# PageV02P202
# له ديوان شعر كبير مطبوع، ومن شعره القصيدة الايوانية في الزهد والموعظة بالفارسية:
# هان اي دل عبرت بين از ديده نظر كن هان ايوان مداءن را اءينه عبرت دان قيل في حقه: كان حكيما شاعرا من فحول الشعراء، قادرا علي نظم القريض محترزا عن الرذاءل التي يرتكبها الشعراء، دخل في كل باب من ابواب الشعر، وخرج من عهدته مثل التوحيد والمواعظ والنصاءح والفخر والحماسة والتواضع وكسر النفس والمدح والقدح والغزل والرثاء وغير ذلك، تشرف الي الحج مرتين، توفي بتبريز سنة 582 ودفن بمقبرة سرخاب المشهورة بمقبرة الشعراء، والشرواني نسبة الي شروان بكسر الشين وسكون الراء اسم لناحية بقرب باب الابواب من بلاد تركستان عمرها انوشروان سميت باسمه، قيل ان قصة موسي والخضر عليهما السلام كانت بها.
# (خواندامير) غياث الدين محمد بن همام المءرخ الفاضل الكاتب صاحب كتاب حبيب السير الذي لخصه من كتاب روضة الصفا لوالده المير خواند وزاد عليه، قال الكاتب الچلبي هو من الكتب الممتعة المعتبرة.
# وله ايضا ماثر الملوك وخلاصة الاخبار الفه لاجل المير شير علي الوزير في حدود سنة تسعماءة. PageV02P203
# (الخباز البلدي) محمد بن احمد بن الحسين البلدي الموصلي، شيخ عالم فاضل اديب شاعر امامي كان من شعراء الصاحب بن عباد، وقد ذكر شيخنا الحر العاملي رحمه الله في امل الامل بعض اشعاره.
# (الخبز ارزي) ابو القاسم نصر بن احمد بن نصر البصري الشاعر المشهور كان اميا لا يتهجي ولا يكتب، وكان يخبز خبز الارز بمربد البصرة في دكان وينشد اشعاره والناس يزدحمون عليه ويتطرفون باستماع شعره ويتعجبون من حاله وامره، وكان ابو الحسين محمد بن محمد المعروف بابن لنكك البصري الشاعر المشهور مع علو قدره عندهم ينتاب دكانه ليسمع شعره واعتني به وجمع له ديوانا وذكره الخطيب في تاريخه وقال: نزل بغداد واقام بها دهرا طويلا وقرا عليه ديوانه وروي عنه مقطعات من شعره منه قوله:
# كم شهوة مستقرة فرحا * قد انجلت عن حلول افات وكم جهول تراه مشتريا * سرور وقت بغم اوقات كم شهوات سلبن صاحبها * ثوب الديانات والمروءات اخذ قوله من كلام امير المءمنين عليه السلام: كم من شهوة ساعة اورثت حزنا طويلا.
# وله ايضا:
# لسان الفتي خنق الفتي حين يجهل * وكل امرء ما بين فكيه مقتل اذا ما لسان المرء اكثر هزره * فذاك لسان بالبلاء موكل وكم فاتح ابواب شر لنفسه * اذا لم يكن قفل علي فيه مقفل فلم تحسبن الفضل في الحلم بعده * بل الجهل في بعض الاحايين افضل PageV02P204
# اذا شءت ان تحيا سعيدا مسلما * فدبر وميز ما تقول وتفعل (اقول): لقد اجاد في قوله فدبر وميز الخ فانه قد وردت روايات كثيرة في الامر بالتدبر قبل العمل.
# ومن وصية النبي صلي الله عليه واله لمن طلب منه وصية قوله: اوصيك اذا انت هممت بامر فتدبر عاقبته فان يك رشدا فامضه وان يك غيا فانته منه.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: التدبير قبل العمل يءمنك من الندم واخذ هذا المعني الحكيم النظامي في شعره بالفارسية:
# در سر كاري كه دراءي نخست * رخنه بيرون شدنش كن درست تا نكني جاي قدم استوار * باي منه در طلب هيج كار الي غير ذلك، وذكره ابن خلكان في كتابه وذكر قصة له مع ابي الحسين ابن لنكك ويظهر من بعض اشعاره التشيع، توفي سنة 317 (شيز).
# (الخرقاني) انظر ابو الحسن الخرقاني (الخركوشي) ابو سعد عبد الملك بن محمد النيسابوري الحافظ الواعظ صاحب كتاب شرف المصطفي.
# وفي العبقات قال السمعاني في الانساب: الخركوشي بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وضم الكاف وفي اخرها الشين هذه النسبة الي خركوش وهي سكة بنيسابور كبيرة كان بها جماعة من المشاهير مثل ابي سعد عبد الملك بن ابي عثمان محمد بن ابراهيم الخركوشي الزاهد الواعظ، احد المشهورين باعمال البر والخير وكان عالما زاهدا فاضلا، رحل الي العراق والحجاز وديار مصر، وادرك العلماء والشيوخ، وصنف التصانيف المفيدة، الي ان قال: وجاور حرم الله مكة ثم عاد الي وطنه نيسابور، ولزم منزله وبذل النفس والمال للمستورين من PageV02P205
# الغرباء والفقراء المنقطعين منهم، وبني دارا للمرضي بعد ان خربت الدور القديمة لهم، ووكل جماعة من اصحابه لتمريضهم وحمل مياههم.
# وكانت وفاته في سنة 406 (تو) بنيسابور، وزرت قبره غير مرة، انتهي ملخصا.
# (الخزاز) بالمعجمات ابو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي، شيخ ثقة جليل صاحب كتاب كفاية الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام يروي عن الشيخ الصدوق وابن عياش.
# (الخصاف) ابو بكر احمد بن عمر بن مهير الشيباني، كان عارفا بمذهب ابي حنيفة وصنف للمهتدي بالله كتاب الخراج، فلما قتل المهتدي نهب الخصاف وذهب بعض كتبه من ذلك كتاب عمله في مناسك الحج، توفي سنة 261 (رسا)، والخصاف كشداد من يخصف النعال.
# (الخطابي) ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي، قيل: انه ينتهي نسبه الي زيد بن الخطاب اخي عمر بن الخطاب.
# وكان محدثا فقيها لغويا اديبا يشبه ابا عبيد القاسم بن سلام، له غريب الحديث وشرح سنن ابي داود وشرح البخاري.
# ينقل بعض تحقيقاته العلامة المجلسي (ره) في كتاب السماء والعالم من البحار في شرح حديث راي المءمن ورءياه في اخر الزمان علي سبعين جزء من اجزاء النبوة، واسمه حمد بلا همزة، وسمع احمد مع الهمزة ايضا.
# نقل عنه قال: اسمي الذي سميت به حمد ولكن الناس كتبوا احمد فتركته PageV02P206
# عليه، ومن شعره في المداراة:
# ما دمت حيا فدار الناس كلهم * فانما انت في دار المداراة من يدر داري ومن لم يدر سوف يري * عما قليل نديما للندامات توفي سنة 383 او 388، والخطابي نسبة الي جده الخطاب المذكور او الي الخطاب والد عمر بن الخطاب وقد تقدم في ابو حنيفة عن ابن عبد ربه انه كان خطابا، وروي عن ابنه عمر انه قال في انصرافه في حجته التي لم يحج بعدها الحمد لله ولا اله الا الله يعطي من يشاء، لقد كنت بهذا الوادي يعني ضجنان ارعي غنما للخطاب، وكان فظا غليظا يتعبني اذا عملت ويضربني اذا قصرت وقد اصبحت وامسيت وليس بيني وبين الله احد اخشاه (1).
# ثم تمثل: لا شء مما تري يبقي بشاشته * يبقي الاله ويءدي المال والولد وعن عمرو بن العاص في خبر قال قبح الله زمانا عمل فيه عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب والله اني لاعرف الخطاب يحمل حزمة من حطب وعلي ابنه مثلها وما معه الا نمرة لا تنفع منفعة.
# (والخطابي) ايضا عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد قال: كان بالبصرة وتوفي سنة 236.
# (الخطيب والخطيب البغدادي) ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد البغدادي الشافعي الاشعري، الحافظ الاديب المعروف بالخطيب لانه كان يخطب بجامع بغداد في الجمعات والاعياد
# PageV02P207
# له مصنفات اشهرها كتاب تاريخ بغداد الذي قد ذيله محب الدين بن النجار ثم كتب في ذيله ابو سعد السمعاني، ثم الحافظ تقي الدين بن رافع الي غير ذلك ولد سنة 392 (شصب)، وتوفي 7 حج سنة 463 (تجس) ودفن ببغداد بباب حرب بقرب قبر بشر الحافي، في قبر اعده الشيخ ابو بكر بن زهراء الصوفي لنفسه.
# حكي ان الخطيب كان قد تصدق بجميع ماله وهو ماءتا دينار فرقها علي ارباب الحديث والفقهاء والفقراء في مرضه، واوصي ان يتصدق عنه بجميع ما عليه من الثياب، ووقف جميع كتبه علي المسلمين ولم يكن له عقب، وكان انتهي اليه علم الحديث وحفظه في وقته بعد الحافظ ابي نعيم الاصبهاني وتقدم في الحيري قراءته صحيح البخاري عليه في ثلاثة مجالس.
# حكي انه شرب ماء زمزم لان يجمع تاريخ بغداد ويملي الحديث بالجامع المنصوري وان يدفن بعد موته بجنب بشر الحافي فرزق الثلاث وعن سير النبلاء قال الذهبي: توفي الخطيب ومات العلم بوفاته وقد كان رءيس الرءساء تقدم الي الخطباء والوعاظ ان لا يرووا حديثا حتي يعرضوه عليه فما صححه او ردوه وما رده لم يذكروه، واظهر بعض اليهود كتابا ادعي انه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله باسقاط الجزية عن اهل خيبر، وفيه شهادة الصحابة، وذكروا ان خط علي عليه السلام فيه، وحمل الكتاب الي رءيس الرءساء فعرضه علي الخطيب فتامله وقال: هذا مزور قيل من اين؟ قال: فيه شهادة معاوية وهو اسلم عام الفتح وفتحت خيبر سنة 7 وشهادة سعد بن معاذ مات يوم بني قريظة قبل خيبر بسنتين فاستحسن ذلك منه انتهي.
# وعن طبقات الشافعية للاسنوي قال: بلغت مصنفات الخطيب نيفا وخمسين مصنفا، منها الجهر بالبسملة، وكان يتلو في كل يوم وليلة ختمة، وكان حسن القراءة، جهوري الصوت حسن الخط. PageV02P208
# خرج من بغداد في فتنة ارسلان التركي الخارج علي الخليفة فورد دمشق سنة 451 واقام بها الي سنة سبع وذلك في دولة العبيديين خلفاء مصر المعروفين بالفاطميين، والاذان بدمشق يومءذ حي علي خير العمل، وهم متولي البلد بقتله فذهب الي صور (انتهي).
# حكي في سبب هم متولي البلد بقتله انه كان يختلف اليه صبي مليح فتكلم الناس في ذلك فبلغ امير البلد القصة فهم به.
# وللخطيب من الاشعار قوله:
# لن كنت تبغي الرشاد محضا * لامر دنياك والمعاد فخالف النفس في هواها * ان الهوي جامع الفساد وله ايضا:
# لا تغبطن اخا الدنيا لزخرفها * ولا للذة وقت عجلت فرحا فالدهر اسرع شء في تقلبه * وفعله بين للخلق قد وضحا كم شارب عسلا فيه منيته * وكم تقلد سيفا من به ذبحا اخذ عن جماعة كثيرة من اهل العلم والحديث من الشيعة والسنة، فلنذكر بعض ما عثرت عليه من شيوخه من الشيعة:
# (1) ابو الحسن علي بن ايوب بن الحسين القمي الكاتب المعروف بابن الساربان كان اماميا سكن بغداد سمع ابا سعيد السيرافي وابا عبيد الله المرزباني وغيرهما.
# قال الخطيب: كتبنا عنه وذكر لنا انه سمع من المتنبي ديوان شعره سوي القصاءد الشيرازيات فقرات عليه جميع الديوان، وكان رافضيا، وكان يذكر ان مولده بشيراز في سنة 347، ومات ببغداد سنة 430 (تل).
# (2) ابو ابراهيم العلوي النيسابوري جعفر بن محمد بن المظفر بن محمد بن احمد بن محمد، ويعرف بزيارة بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام. PageV02P209
# قدم بغداد سنة 440 وحدث بها عن مشايخه، منهم الحاكم النيسابوري وابو عبد الرحمان السلمي النيسابوري وجده المظفر بن محمد العلوي.
# قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا، وكان يعتقد مذهب الرافضة الامامية ولقيته بمكة في اخر سنة 445 فسمعت منه ايضا هناك وسالت عن مولده فقال : ولدت سنة 386، وبلغني انه مات بنيسابور سنة 448.
# (3) ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن اشناس ويعرف بابن الحمامي البزار سمع جماعة من العلماء.
# قال الخطيب: كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان سماعه صحيحا الا انه كان رافضيا خبيث المذهب، وكان له مجلس في داره بالكرخ يحضره الشيعة ويقرا عليهم مثالب الصحابة والطعن علي السلف، وسالته عن مولده فقال: في شوال من سنة 359 ومات في ليلة الاربعاء 3 (قع) سنة 439 (تلط).
# (4) ابو طاهر العلوي ابراهيم بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن احمد ابن عمر بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة بن زيد الشهيد بن الامام علي بن الحسين عليه السلام، كان ينزل في درب جميل وحدث عن ابي المفضل الشيباني.
# قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا وقال سمعته يقول ولدت ببابل في سنة 369 ومات ببغداد 14 صفر سنة 446 (موت) وكنت اذ ذاك في طريق الحجاز راجعا الي الشام من مكة.
# (5) ابو الحسن الانماطي احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف باللاعب، سمع جمعا كثيرا من المحدثين.
# قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا، وذكر لي انه كان يترفض، وسالته عن مولده فقال: في سنة 357، ومات في 7 (قع) سنة 439 ودفن في مقابر قريش.
# (6) ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن عمر السلمي المعروف بابن الوتار PageV02P210
# ابا بكر بن شاذان، وابا المفضل الشيباني، وغيرهما.
# قال الخطيب: كتبت عنه ولم يكن ممن يعتمد عليه في الرواية ولا اعلم سمع منه غيري، وكان يتشيع، وتوفي سنة 429.
# (7) ابو الحسن محمد بن طلحة النعالي، قال الخطيب: كتبت عنه وكان رافضيا، وياتي ما يتعلق به في النعالي.
# (8) علم الهدي المرتضي، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه وقال: كتبت عنه.
# (9) ابو الخطاب الشاعر محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم المعروف بالجبلي قال الخطيب: كان من اهل الادب، حسن الشعر، فصيح القول مليح النظم سافر في حداثته الي الشام فسمع بدمشق من ابي الحسين المعروف باخي تبوك، ثم عاد الي بغداد وقد كف بصره فاقام بها الي حين وفاته، سمعت منه الحديث وعلقت عنه مقطعات من شعره.
# وقيل: انه كان رافضيا، شديد الترفض، ثم ذكر الخطيب عن ابي العلاء المعري قصيدة في مدح الجبلي المذكور مدحه بها عند وروده معرة النعمان، اولها:
# اشفقت من عبء البقاء وعابه * ومللت من اري الزمان وصابه توفي 29 (قع) سنة 339 الي غير ذلك.
# (والبغدادي) نسبة الي بغداد وبغذاذ بمهملتين ومعجمتين وتقديم كل منهما، وبغدان وبغدين ومغذان مدينة السلام.
# وحكي عن الاصمعي انه كان لا يقول بغداد وينهي عن ذلك ويقول مدينة السلام لانه سمع في الحديث ان بغ صنم وذاد عطية بالفارسية كانها عطية الصنم وبغداد مدينة بناها ابو جعفر المنصور سنة 145.
# حكي عن ابي سهل بن نوبخت المنجم الذي مر ذكره في ترجمة حفيده ابي سهل PageV02P211
# النوبختي قال: امرني المنصور لما اراد بناء بغداد باخذ الطالع ففعلت فاذا الطالع في الشمس وهي في القوس فخبرته بما تدل النجوم عليه من طول بقاءها وكثرة عمارتها وفقر الناس الي ما فيها، ثم قلت: واخبرك خلة اخري اسرك بها يا امير المءمنين قال: وما هي؟ قلت: نجد في ادلة النجوم انه لا يموت بها خليفة ابدا حتف انفه، فتبسم المنصور وقال: الحمد لله علي ذلك هذا من فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، فلذلك قال الشاعر (1):
# اعاينت في طول من الارض والعرض * كبغداد دارا انها جنة الارض صفا العيش في بغداد واخضر عوده * وعيش سواها غير صاف ولا غض تطول بها الاعمار ان غذاءها * مرء وبعض الارض امر امن بعض قضي ربها ان لا يموت خليفة * بها انه ما شاء في خلقه يقضي تنام بها عين الغريب ولن تري * غريبا بارض الشام يطمع في غمض الابيات وذكر الخطيب في تاريخ بغداد عن ابن البربري يقول: مدينة ابي جعفر ثلاثون وماءة جريب خنادقها وسورها ثلاثون جريبا، وانفق عليها ثمانية عشر الف الف، وقال: بلغني عن محمد بن خلف بن وكيع ان ابا حنيفة النعمان ابن ثابت، كان يتولي القيام بضرب لبن المدينة وعدده حتي فرغ من استتمام بناء حاءط المدينة مما يلي الخندق وكان ابو حنيفة بعد اللبن بالقصب وهو اول من فعل ذلك فاستفادت الناس منه.
# وحكي عن ابن الشروي قال: هدمنا من السور الذي يلي باب المحول قطعة فوجدنا فيها لبنة مكتوب عليها بمغرة وزنها ماءة وسبعة عشر رطلا فوزناها فوجدناها كذلك.
# وذكر عن محمد بن يحيي النديم قال: ذكر احمد بن ابي طاهر في كتاب
# PageV02P212
# بغداذ ان ذرع بغداد الجانبين 53000 جريب و 750 جريبا، وان عدد الحمامات كانت في ذلك الوقت ببغداد ستين الف حمام، وقال: اقل ما يكون في كل حمام خمسة نفر: حمامي وقيم وزبال ووقاد وسقاء، يكون ذلك ثلاثماءة الف رجل.
# وذكر انه يكون بازاء كل حمام خمسة مساجد الخ، قال الخطيب: وكان في الموضع المعروف ببراثا مسجد يجتمع فيه قوم ممن ينسب الي التشيع ويقصدونه للصلاة والجلوس فيه فرفع الي المقتدر بالله ان الرافضة يجتمعون في ذلك المسجد لسب الصحابة والخروج عن الطاعة فامر بكبسه يوم جمعة وقت الصلاة فكبس واخذ من وجد فيه فعوقبوا وحبسوا طويلا وهدم المسجد حتي سوي بالارض وعفي رسمه ووصل بالمقبرة التي تليه ومكث خرابا الي سنة 328 فامر الامير بجكم باعادة بناءه وتوسعته واحكامه، فبني بالجص والاجر وسقف بالساج المنقوش، ووسع فيه ببعض ما يليه مما ابتيع له من املاك الناس، وكتب في صدره اسم الراضي بالله.
# وكان الناس ينتابونه للصلاة فيه والترك به، ثم امر المتقي لله بعد بنصب منبر فيه كان بمسجد مدينة المنصور معطلا مخبوا في خزانة المسجد عليه اسم هارون الرشيد فنصب في قبلة المسجد، وتقدم الي احمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي وكان الامام في جامع الرصافة بالخروج اليه والصلاة بالناس فيه الجمعة فخرج وخرج الناس من جانبي مدينة السلام حتي حضروا في هذا المسجد وكثر الجمع هناك وحضر صاحب الشرطة فاقيمت صلاة الجمعة فيه يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ج 1 سنة 329 وتوالت صلاة الجمعة فيه وصار احد مساجد الحضرة، وافرد ابو الحسن احمد بن الفضل الهاشمي بامامته، واخرجت الصلاة بمسجد جامع الرصافة عن يده انتهي وتسمي هذه البلدة - بالزوراء - ايضا لانحراف قبلتها، وقد اخبر PageV02P213
# امير المءمنين عليه السلام عن بناءها في الخطبة اللءلءة بقوله:
# وتبني مدينة يقال لها الزوراء بين دجلة ودجيل والفرات فلو رايتموها مشيدة بالجص والاجر ومزخرفة بالذهب والفضة واللازورد الخ.
# وتقدم في ابن ابي العز قول امير المءمنين عليه السلام في خطبة الزوراء يتخذها ولد العباس موطنا ولزخرفهم مسكنا، تكون لهم دار لهو ولعب الخ.
# اقول: من اراد شرح ذلك فليراجع ما كتبه الخطيب البغدادي في ذكر دار الخلافة والقصر الحسني والتاج، فذكر ان في بعض ايام المقتدر بالله قد اشتملت الجريدة علي احد عشر الف خادم خصي واربعة الاف خادم بيض وثلاثة الاف سود وعدد الحجاب سبعماءة حاجب، وعدد الغلمان السودان غير الخدم اربعة الاف غلام والستور الحريرية المذهبة المصورة بالفيلة والخيل والجمال والسباع ثمانية وثلاثين الف ستر، ودار الشجرة وهي شجرة من الفضة وزنها خمسماءة الف درهم في وسط بركة كبيرة مدورة فيها ماء صاف وللشجرة ثمانية عشر غصنا لكل غصن منها شاخات كثيرة عليها الطيور والعصافير من كل نوع مذهبة ومفضضة واكثر قضبان الشجرة فضة وبعضها مذهب وهي تتمايل في اوقات، ولها ورق مختلف الالوان يتحرك كما تحرك الريح ورق الشجر وكل من هذه الطيور يصفر ويهدر، وفي جانب الدار يمنة البركة تماثيل خمسة عشر فارسا علي خمسة عشر فرسا قد البسوا الديباج وغيره وفي ايديهم مطارد علي رماح يدورون علي خط واحد وفي النارود خببا وتقريبا فيظن ان كل واحد منهم الي صاحبه قاصد، وفي الجانب الايسر مثل ذلك الي غير ذلك.
# (الخطيب التبريزي) ابو زكريا يحيي بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي البغدادي امام اهل اللغة والادب، شارح ديوان المتنبي، ولمع ابن جني، PageV02P214
# والمعلقات السبع، والمفضليات، وله الشروح علي الحماسة وله تهذيب اصلاح ابن السكيت وغير ذلك.
# يروي السيد فخار بن معد الموسوي عن ابي الفرج بن الجوزي عن ابن الجواليقي عنه وهو اخذ عن الخطيب البغدادي والشيخ عبد القاهر الجرجاني وابي العلاء المعري وغيرهم، توفي فجاة ببغداد سنة 502 (شرب).
# والتبريزي نسبة الي تبريز وقد تكسر قاعدة اذربيجان، حكي القاضي نور الله انها من بنا زبيدة زوجة هارون، فهدمتها الزلزلة فجددها المتوكل الي ايام القاءم بامر الله سنة 434 وقعت زلزلة شديدة فهلكت جماعة كثيرة بها فاختار ابو طاهر المنجم ساعة لبناءها حتي تحفظ من وقوع الزلزلة.
# وقد كثرت الكلمات في مدح تبريز وذمها وقد مدحها الامير غياث الدين منصور الدشتكي بقوله: ان احسن الناس خلقا وخلقا اهل اذربايجان وان بلدة تبريز بلدة طيبة فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وفي وصفها تكل الالسن.
# (الخطيب الحصكفي) نظر الحصكفي (الخطيب الدمشقي) قاضي القضاة ابو المعالي محمد بن عبد الرحمان بن عمر بن احمد جلال الدين القزويني الشافعي صاحب الايضاح في علوم البلاغة، وتلخيص المفتاح الذي شرحه التفتازاني بشرحيه المطول والمختصر، ونظمه السيوطي بارجوزة لطيفة، قالوا: انه ولد سنة 666 (خسو)، وتفقه حتي ولي ناحية الروم وله دون العشرين، ثم قدم دمشق الشام واشتغل بالفنون، واتقن الاصول والعربية والمعاني والبيان، ثم ولي خطابة جامع دمشق، ثم ولي القضاء بالديار المصرية، ثم اعيد الي قضاء الشام فاقام قليلا ثم اصابه فالج وتوفي بدمشق سنة 739.
# ودمشق بكسر الدال وفتح الميم وقد تكسر قصبة الشام قيل سمعت بذلك PageV02P215
# لانهم دمشقوا في بناءها اي اسرعوا. وقيل هو اسم واضعها وهو دمشق بن كنعان وقيل بناها غلام ابراهيم الخليل عليه السلام وكان اسمه دمشق وكان حبشيا.
# (الخطيب المصري) هو ابن نباتة وقد تقدم ذكره، وقد يطلق علي الخطيب العراقي ابي اسحاق ابراهيم بن منصور الشافعي المصري، سافر الي بغداد واشتغل بها مدة فنسب اليها، وكان في بغداد يعرف بالمصري، ولما رجع الي مصر قيل له العراقي كان فقيها فاضلا، وروي عنه قال: انشدني شيخنا ابن الخل البغدادي ولم يسم قاءلا:
# في زخرف القول تزيين لباطله * والحق قد يعتريه سوء تعبير تقول هذا مجاج النحل تمدحه * وان ذممت تقل قيء الزنابير مدحا وذما وما جاوزت وصفهما * حسن البيان يري الظلماء كالنور توفي سنة 596 بمصر، والمصري نسبة الي مصر المدينة المعروفة سميت لتمصرها (1) او لانه بناها المصر بن نوح عليه السلام.
# وقد تصرف وقد تذكر وقد ورد ذمه، وانه سجن من سخط الله وكراهة الطبخ في فخارها وغسل الراس من طينها مخافة ان يورث ترابها الذل ويذهب بالغيرة.
# وعن قصص الانبياء للراوندي قال رسول الله صلي الله عليه واله: انتحوا مصر ولا تطلبوا المكث فيها ولا احسبه الا قال وهو يورث الدياثة.
# وحكي عن ابن داب انه ذكر في محضر الهادي العباسي عيوب مصر منها انها لا تمطر واذا مطرت كرهوا وابتهلوا الي الله تعالي بالدعاء لانه لهم ضار لا يزكو عليه زرعهم، ومن عيوبها الريح التي يسمونها المريسية وذلك ان اهل مصر
# PageV02P216
# يسمون اعالي الصعيد الي بلاد النوبة مريس فاذا هبت الريح المريسية وهي الجنوبية ثلاثة عشر يوما اشتري اهل مصر الاكفان والحنوط، وايقنوا بالوباء القاتل والبلاء الشامل.
# ثم من عيوبها اختلاف هواءها لانهم في يوم واحد يغيرون ملابسهم مرارا كثيرة، واما نيلها فكفي في ذلك كون التماسيح فيه وليس في غيره من الانهار كالفرات والدجلة ولا نهر بلخ ولا سيحان ولا جيحان (الخفاجي) الامير ابو محمد عبد الله بن محمد بن سنان الشاعر الشيعي المعروف بابن سنان صاحب سر الفصاحة في اللغة، ومن شعره قوله في وصف امير المءمنين عليه السلام يا امة كفرت وفي افواهها * القران فيه ضلالها ورشادها اعلي المنابر تعلنون بسبه * وبسيفه نصبت لكم اعوادها تلك الخلاءق بينكم بدرية * قتل الحسين وما خبت احقادها توفي سنة 466 (توس)، حكي انه كان، حكي انه كان قد تحصن بقرية اعزاز من اعمال حلب وكان بينه وبين ابي نصر محمد بن النحاس الوزير لمحمود ابن صالح مودة مءكدة وكان محمود بريد القبض عليه فامر ابا نصر بن النحاس ان يكتب الي الخفاجي كتبا يستعطفه ويءنسه وقال: لا يءمن الا اليك ولا يثق الا بك فكتب اليه كتابا فلما فرغ منه وكتب ان شاء الله تعالي شدد النون من ان فلما قراه الخفاجي خرج من اعزاز قاصدا حلب فلما كان في الطريق اعاد النظر في الكتاب فلما راي التشديد علي النون امسك راس فرسه وفكر في نفسه وان ابن النحاس لم يكتب هذا عبثا، فلاح له انه اراد ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فعاد الي اعزاز وكتب الجواب انا الخادم المعترف بانعام وكسر الالف من انا وشدد النون وفتحها فلما وقف ابو النصر علي ذلك سر وعلم انه قصد PageV02P217
# به انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها، ثم استدعي محمود بابي نصر بن النحاس وشدد عليه الامر فامتثله واطعم الخفاجي خشكنانجة مسمة فمات الخفاجي في اعزاز وحمل الي حلب.
# وقد يطلق الخفاجي علي قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر المصري الحنفي صاحب ريحانة الالباء، وشرح درة الغواص، وشفاء العليل، ونسيم الرياض في شرح شفا القاضي عياض، توفي سنة 1069 (غسط).
# (والخفاجي) نسبة الي خفاجة بالفتح حي من بني عامر ينسب اليها معن بن يزيد الخفاجي الذي عد من الصحابة.
# (الخفاف) ابو بكر يحيي بن عبد الله الجذامي المالقي النحوي، قرا النحو علي الشلوبين، له شروح علي ايضاح الارسي، وكتاب سيبويه ولمع ابن جني، توفي بالقاهرة سنة 657 (زنخ) (الخفري) شمس الدين محمد بن احمد الفاضل الحكيم من علماء زمان السلطان شاه اسماعيل الصفوي من تلامذة صدر الحكماء المير صدر الدين محمد الدشتكي كان ساكنا بكاشان.
# له رسالة في اثبات الواجب، ورسالة في علم الرمل، ورسالة في حل مالا ينحل، وله حواش علي اواءل شرح التجريد، وعلي اواءل شرح حكمة العين، وله شرح التذكرة للخواجة نصير الدين الموسوم بالتكملة، فرغ منه سنة 932، وممن تلمذ عليه واخذ عنه المولي شاه طاهر بن رضي الدين الاسماعيلي الحسيني الكاشاني الذي ذكره صاحب مجالس المءمنين بعد ذكر شيخه الخفري ووصفه بالامامي الاثني عشري. PageV02P218
# ونسب اليه مءلفات منيفة منها شروحه علي تهذيب الاصول والباب الحادي عشر وعلي الجعفرية، وعلي تفسير القاضي ، ورسالة في احوال المعاد ورسالة في انموذج العلوم.
# (والخفري): نسبة الي خفر من بلاد شيراز، قيل فيه من الاثار القديمة قبر جاماسب الحكيم.
# (الخلدي) جعفر بن محمد بن نصير ابو محمد الخواص شيخ الصوفية، سافر كثيرا ولقي المشايخ من المحدثين والصوفية ثم عاد الي بغداد فاستوطنها، ذكره الخطيب في تاريخه، واورد له حكايات غريبة، توفي سنة 348.
# (الخلعي) (الموصلي) ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين القاضي المعروف بالخلعي الموصلي الاصل، المصري الدار، صاحب الخلعيات المنسوبة اليه، توفي بمصر يوم الغدير سنة 492 (تصب).
# والخلعي بكسر الخاء وفتح اللام نسبة الي الخلع نسب اليها الخلعي لانه كان يبيع بمصر الخلع لاملاك مصر فاشتهر بذلك.
# قلت: ذكر القاضي نور الله في المجالس في شعراء الشيعة جمال الدين الخلعي الموصلي ولم يذكر اسمه ولا عصره.
# وذكر ان والديه كانا ناصبيين ولم يكن لهما ولد ذكر فنذرت امه ان ولد لها ذكر تبعثه علي قتل زوار الحسين بن علي عليه السلام من اهل جبل عامل الذين يعبرون الموصل، فولد لهما الخلعي فما بلغ الصبي بعثته امه علي ما نذرت، فنام فراي في المنام ما صرفه عن ذلك ودله علي الحق والهداية فاستبصر واختار مجاورة الحسين عليه السلام والاشتغال بمدح اهل بيت النبوة عليهم السلام، PageV02P219
# ومن شعره قصيدته الراءية في مدح امير المءمنين عليه السلام:
# سارت بانواع علمك السير * وحدثت عن جلالك السور الي قوله:
# يا صاحب الامر في الغدير وقد * بخبخ لما وليته عمر (الخليع) ابو علي الحسين بن الضحاك بن ياسر الشاعر البصري الخراساني، كان من الشعراء المتصلين بمجالسة الخلفاء، اتصل بالامين في سنة 188 ولم يزل مع الخلفاء بعده الي ايام المستعين، وتوفي سنة 350، قيل سمي الخليع لكثرة مجونه وخلاعته.
# (الخنساء) تماضر بضم المثناة من فوق وكسر الضاد المعجمة بنت عمرو بن الشريد، ينتهي الي مضر لقبت الخنساء لحسنها، فان الخنساء البقرة الوحشية قيل اتفق اهل العلم بالشعر انه لم يكن امراة قبلها ولا بعدها اشعر منها علي ان اكثر قولها في رثاء اخيها صخر، وكان قد قتل في واقعة يوم الكلاب من ايام العرب فاخذت تنظم فيه المراثي، وقد تقدم الاشارة الي صخر في ابو هلال العسكري ووفدت الخنساء علي رسول الله صلي الله عليه واله مع قومها من بني سليم فاسلمت معهم، توفيت سنة 646 ميلادية.
# وكانت الفارعة اخت الوليد بن طريف بن الصلت الشيباني الشاري تسلك سبيل الخنساء في مراثيها لاخيها فرثت اخاها الوليد الذي قتله مزيد بن زاءدة الشيباني بامر الرشيد بقصيدة منها قولها.
# بتل نهاكي رسم قبر كانه * علي جبل فوق الجبال منيف تضمن مجدا عد مليا وسءددا * وهمة مقدام وراي حصيف PageV02P220
# فيا شجر الخابور مالك مورقا * كانك لم تحزن علي ابن طريف فتي لا يحب الزاد الا من التقي * ولا المال الا من قنا وسيوف فقدناك فقدان الشباب وليتنا * فديناك من فتياننا بالوف وما زال حتي ازهق الموت نفسه * شجا لعدو او نجا لضعيف فان يك ارداه يزيد بن مزيد * فرب زحوف لفها بزحوف عليه سلام الله وقفا فانني * اري الموت وقاعا بكل شريف (الخواص) ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسماعيل، كان من اهل سر من راي وهو احد شيوخ الصوفية، وممن يذكر بالتوكل، وكثرة الاسفار الي مكة وغيرها علي التجريد.
# يحكي عن الفرغاني انه قال: كان ابراهيم الخواص مجردا في التوكل يدقق فيه وكان لا يفارقه ابرة وخيوط وركوة ومقراض، فقيل له: يا ابا اسحاق لم تحمل هذا وانت تمنع من كل شء؟ فقال: مثل هذا لا ينقض التوكل لان لله سبحانه علينا فراءض والفقير لا يكون عليه الا ثوب واحد فربما يتخرق ثوبه فاذا لم يكن معه ابرة وخيوط تبدو عورته فتفسد عليه صلاته، واذا لم يكن معه ركوة تفسد عليه طهارته، واذا رايت الفقير بلا ركوة ولا ابرة ولا خيوط فاتهمه في صلاته، قيل توفي سنة 291 (رصا).
# والخواص نسبة الي الخوص، ولعله قيل له الخواص لقصة له في عمله الخوص اوردها الخطيب في تاريخه.
# (الخوبي) قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن الخليل الفقيه الشافعي الدمشقي، الذي اكمل مفاتيح الغيب - تفسير الفخر الرازي، توفي بدمشق PageV02P221
# سنة 637 او 639.
# وقد يطلق علي ابي يعقوب يوسف بن طاهر الخوبي تلميذ الميداني والذي اختصر مجمع الامثال لاستاذه، والخوبي بالفتح نسبة الي الخوب اي الافتقار، قال الفيروز ابادي: خاب خوبا افتقر، والخوبة الجوع وارض لم تمطر بين ممطورتين وارض لا رعي بها.
# (الخونساري) باشباع الخاء المضمومة بليدة قريبة من اصبهان بين جبال شاهقة وبصفوة ماءها وحسن هواءها وكثرة فواكهها الطيبة يضرب المثل، ينسب اليها المحقق الخونساري وابنه الاغا جمال الدين رضوان الله عليهما.
# وينسب اليها ايضا السيد الفاضل الاديب الاريب المتتبع الماهر الخبير سيدنا الاجل الميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن ابي القسم جعفر بن الحسين الموسوي صاحب روضات الجنات في احوال العلماء والسادات، كان من تلامذة الشيخ محمد تقي صاحب الحاشية علي المعالم والسيد الشهشهاني، كان مولده بخونسار سنة 1226 ووفاته باصبهان سنة 1313 وقبره في مقبرة تخته فولاد وانا زرت قبره ورايت قد كتب عليه:
# قد طار من غرف الروضات طاءرها * نحو الجنان وابقي من ماثره قال المءرخ في تاريخ رحلته * تعطل العلم من فقدان باقره (الخيام) ابو الفتح عمر بن ابراهيم النيسابوري الحكيم الشاعر المعروف صاحب الاشعار العربية والفارسية والرباعيات المشهورة، منها قوله:
# چون عمر بسر رسد چه بغداد وچه بلخ * بيمانه چه پر شود چه شيرين وچه تلخ خوش باش كه بعد از من وتو ماه بسي * از سلخ بغره ايد از غره بسلخ PageV02P222
# كان معاصرا لابي حامد الغزالي، وكان احد الحكماء الثمانية في عصر السلطان جلال الدين ملكشاه، وهم الذين وضعوا التاريخ الذي مبدءه نزول الشمس اول الحمل وعليه بناء التقاويم الان، ويقال: انه مع تبحره في فنون الحكمة كان له ضنة بالتعليم والافادة وربما طول الكلام في جواب ما يسال عنه بذكر المقدمات البعيدة وبايراد ما لا يتوقف المطلوب علي ايراده ضنة منه بالاسراع الي الجواب فدخل عليه الغزالي يوما وساله مسالة فطول الخيامي الكلام وامتد الي ان اذن للظهر فقال الغزالي: جاء الحق وزهق الباطل وقام وخرج.
# توفي سنة 517 (ثيز )، وقبره في خارج نيسابور قرب السيد محمد المحروق مشهور.
# (خيط باطل) لقب مروان بن الحكم، وفي ذلك يقول عبد الرحمان بن الحكم:
# لحي الله قوما امروا خيط باطل * علي الناس يعطي ما يشاء ويمنع وتقدم ذكره في ابن الزرقاء.
# (الداراني) انظر ابو سليمان الداراني (الدارقطني) ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي الحافظ المحدث الفاضل المشهور كان فريد عصره وقريع دهره، يروي عن ابي القسم البغوي وخلق لا يحصون ويروي عنه الحافظ ابو نعيم وجماعة كثيرة.
# قال الحموي: وكان اديبا يحفظ عدة من الدواوين منها ديوان السيد الحميري فنسب الي التشيع، وتفقه علي مذهب الشافعي.
# يحكي عنه انه سءل هل رايت مثل نفسك؟ فقال: قال الله تعالي (فلا تزكوا انفسكم) فلح عليه الساءل فقال: لم ار احدا جمع ما جمعت قيل للحاكم PageV02P223
# ابن البيع: هل رايت مثل الدارقطني؟ فقال: هو لم ير مثل نفسه فكيف انا؟
# وعن ابن ماكولا قال رايت في المنام كاني اسال عن حال الدارقطني في الاخرة فقيل لي ذلك يدعي في الجنة بالامام.
# قال الخطيب في ترجمة ابن خنزابة الوزير: انه نزل مصر وتقلد الوزارة لاميرها كافور، وكان ابوه وزير المقتدر بالله، الي ان قال: فكان يملي الحديث بمصر وبسببه خرج ابو الحسن الدارقطني الي هناك فانه كان يريد ان يصنف مسندا فخرج ابو الحسن اليه واقام عنده مدة فصنف له المسند، وحصل له من جهته مال كثير.
# وروي عنه الدارقطني في كتاب المدبج وغيره احاديث انتهي، توفي الدارقطني في بغداد في ذي القعدة سنة 385 (شفه)، ودفن بالقرب من معروف الكرخي.
# والدار قطني بفتح الراء وضم القاف وسكون الطاء نسبة الي دار القطن محلة كانت ببغداد بين الكرخ ونهر عيسي بن علي ينسب اليها الدارقطني المذكور ومحلة بحلب منها عمر بن علي بن قشام ذو التصانيف الكثيرة المبسوطة في الفنون.
# (الداركي) بفتح الراء المهملة ابو القسم عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الفقيه الشافعي كان ابوه محدث اصبهان في وقته، وكان ابو القسم من كبار فقهاء الشافعية نزل نيسابور سنة 353 ودرس الفقه بها سنين، ثم انتقل الي بغداد وسكنها الي حين وفاته، وكان يدرس ببغداد وانتهي اليه التدريس بها، وكان يهتم بالاعتزال، وكان قد اخذ الحديث عن جده لامه الحسن بن محمد الداركي، وربما افتي علي خلاف مذهب الامامين الشافعي وابي حنيفة فيقال له في ذلك فيقول ويحكم حدث فلان عن فلان عن رسول الله صلي الله عليه واله بكذا وكذا والاخذ PageV02P224
# بالحديث اولي من الاخذ بقول الامامين، توفي ببغداد سنة 375 (شعه).
# (والداركي) بفتح الراء نسبة الي دارك، قال ابن خلكان: ظني انها قرية من قري اصبهان.
# (الدارمي) الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن الفضل التميمي السمرقندي احد الاعلام صاحب المسند والتفسير والجامع، روي عنه مسلم وابو داود والترمذي من اصحاب السنن واقروا له بكمال الفضل، فتوفي سنة 255 (رنه) ببلدة مرو ودفن بها، ولما نعي الي البخاري استرجع وبكي وانشد هذا الشعر ان عشت تفجع بالاحبة كلها * وفناء نفسك لا ابا لك افجع (والدارمي) بكسر الراء نسبة الي دارم بن مالك بطن كبير من تميم وينسب اليه جماعة كثيرة غير الحافظ المذكور، منهم: ابو اسحاق الدارمي المعروف بنهشل المحدث المتوفي سنة 325.
# ومنهم ابو جعفر الدارمي احمد بن سعيد بن صخر، ذكره الخطيب في تاريخه وقال: كان ابو جعفر احد المذكورين بالفقه ومعرفة الحديث والحفظ له، وهو خراساني، ولد بسرخس ونشا بنيسابور، ثم كان اكثر اوقاته في الرحلة لسماع الحديث، فسمع من النضر بن شميل وعلي بن الحسين بن واقد (الي ان قال): وكان ثقة ثبتا روي عنه عمرو بن علي الفلاس وابو موسي محمد بن المثني والبخاري ومسلم في صحيحيهما وحدث ببغداد، وروي انه اقدمه الطاهرية هراة، فاقام بها مليا يحدث، الي ان قال: مات بنيسابور سنة 253 (رنج).
# (وابو العباس) الدارمي ياتي في النامي (وابو القسم) الدارمي هو عبيد الله بن عبد الواحد الدارمي الكاتب المعاصر للشيخ المفيد (ره) (ومسكين PageV02P225
# الدارمي) هو الذي كان عبد الملك بن مروان يتمثل كثيرا بقوله :
# ليست الاحلام في حال الرضا * انما الاحلام في حال الغضب حكي عنه ابن خلكان حكاية لطيفة وهي ان بعض التجار قدم مدينة الرسول صلي الله عليه واله ومعه حمل من الخمر السود فلم يجد لها طالبا فكسدت عليه وضاق صدره فقيل له: ما ينفقها الا مسكين الدارمي وهو من مجيدي الشعراء الموصوفين بالظرف والخلاعة فقصده فوجده قد تزهد وانقطع في المسجد فاتاه وقص عليه القصة فقال: وكيف اعمل وانا قد تركت الشعر وعكفت علي هذه الحال، فقال له التاجر: انا رجل غريب وليس لي بضاعة سوي هذا الحمل وتضرع اليه فخرج من المسجد واعاد لباسه الاول وعمل هذين البيتين واشهرهما:
# قل للمليحة في الخمار الاسود * ماذا اردت بناسك متعبد قد كان شمر للصلاة ثيابه * حتي قعدت له بباب المسجد فشاع بين الناس ان مسكينا الدارمي قد رجع الي ما كان عليه واحب واحدة ذات خمار اسود فلم يبق في المدينة ظريفة الا وطلبت خمارا اسود، فباع التاجر الحمل الذي كان معه باضعاف ثمنه لكثرة رغباتهم فيه فلما فرغ منه عاد مسكين الي تعبده وانقطاعه انتهي.
# (الداماد) السيد الاجل محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترابادي المعروف بالمير الداماد المحقق المدقق العالم الحكيم المتبحر النقاد، ذو الطبع الوقاد الذي حلي بعقود نظمه وجواهره نثره عواطل الاجياد، وسبق بجواد فهمه الصافنات الجياد سمي الداماد لان والده كان صهرا للمحقق الثاني رضوان الله عليه فيدعي دامادا ثم انتقل هذا اللقب الي ولده.
# قال السيد الاجل السيد علي خان في السلافة في مدح هذا المحقق بعد PageV02P226
# كلمات لطيفة وعبارات رشيقة والله ان الزمان بمثله لعقيم، وان مكارمه لا يتسع لبثها صدر رقيم، وانا برء من المبالغة في هذا المقال، وبر قسمي يشهد به كل وامق، وقال:
# واذا خفيت عن الغبي فعاذر * ان لا تراني مقلة عمياء وله من المءلفات: القبسات، والرواشح السماوية، والصراط المستقيم، والحبل المتين، وشارع النجاة، وضوابط الرضاع، وغير ذلك من الكتب الكثيرة وله حواش علي الكافي والفقيه والصحيفة السجادية وغير ذلك، وله ديوان شعر بالعربية والفارسية، ومن شعره في امير المءمنين " عليه السلام ":
# كالدر ولدت بايمام الشرف * في الكعبة واتخذتها كالصدف فاستقبلت الوجوه شطر الكعبة * والكعبة وجهها تجاه النجف وحكي انه لم ياو بالليالي الي فراشه للاستراحة مدة اربعين سنة ولم يفت منه (ره) نوافله مدة تكليفه، ذهب في اخر عمره الشريف من اصبهان بمرافقة السلطان شاه صفي المرحوم الي زيارة العتبات العاليات فمات (ره) هناك وذلك سنة 1041 ودفن في النجف الاشرف.
# وقيل: انه توفي سنة 1040، قيل في تاريخه: (عروس علم دين را مرده داماد 1040).
# وعن حداءق المقربين للمير محمد صالح انه كان متعبدا في الغاية مكثارا لتلاوة كتاب الله المجيد بحيث ذكر بعض الثقاة انه كان يقرا كل ليلة خمسة عشر جزءا من القران الكريم وكان بينه وبين شيخنا البهاءي خلطة تامة ومءاخاة عجيبة ليس هنا مقام شرحها.
# وقد يطلق الداماد علي السيد العالم الفقيه الميرزا صالح الشهير بالعرب الموسوي الحاءري الطهراني المتوفي سنة 1303 ابن السيد حسن الشهير بالداماد لانه كان صهرا للمير سيد علي المحقق صاحب الرياض فكان يدعي دامادا PageV02P227
# ثم انتقل هذا اللقب الي ولده المذكور.
# (الدبوسي) ابو زيد عبيد الله بن عمر بن عيسي القاضي الحنفي السمرقندي له كتاب تاسيس النظر في علمي الجدل والخلافيات، وهو اول من وضع علم الخلاف وابرزه الي الوجود، روي انه ناظر بعض الفقهاء فكان كلما الزمه ابو زيد الزاما تبسم او ضحك فانشد ابو زيد:
# ما لي اذا الزمته حجة * قابلني بالضحك والقهقهة ان كان ضحك المرء من فهمه * فالدب في الصحراء ما افقهه مات سنة 430، والدبوسي بفتح الدال وضم الموحدة نسبة الي دبوسية قرية بين بخاري وسمرقند.
# (الدراوردي) عبد العزيز بن محمد مولي قضاعة، اصله من دراورد قرية من خراسان وقال بعضهم: هو منسوب الي دراب جرد من فارس علي غير قياس، والقياس دراب جردي ولكنه ولد بالمدينة ونشا بها، وتوفي سنة 187 (قفز) كذا ذكره ابن قتيبة في المعارف في اصحاب الحديث.
# (الدربندي) ملا اقا بن عابد بن رمضان علي بن زاهد الشرواني الحاءري شيخ فقيه متكلم محقق مدقق، جامع المعقول والمنقول، عارف بالفقه والاصول، كان من تلامذة شريف العلماء، وكان له في حب اهل البيت عليهم السلام سيما سيد الشهداء عليه السلام مقام رفيع وتغير احواله من اللطم والبكاء وغير ذلك من شدة مصيبته علي الحسين المظلوم " عليه السلام " في ايام عاشوراء مشهور.
# يحكي انه كان يعظم كتب العلم سيما كتب الحديث، وانه كلما اخذ PageV02P228
# تهذيب الشيخ يقبله ويضعه علي راسه ويقول: كتب الحديث مثل القران المجيد يلزم احترامه.
# له الخزاءن، واسرار الشهادة والسعادة الناصرية وغير ذلك، ولقد ابان شيخنا صاحب المستدرك في اللءلء والمرجان عن ضعف اسرار الشهادة وعدم الاعتماد عليه، توفي سنة 1286 (غرفو) في طهران ونقل الي كربلاء المشرفة ودفن في الصحن الصغير متصلا بقبر السيد محمد مهدي بن صاحب الرياض رضوان الله عليهم اجمعين.
# والدربندي هنا: نسبة الي دربند البلد المسمي بباب الابواب بقرب الشروان، لا الدربند التي كانت من اعمال الري، وقد تقدم في الخاقاني ما يتعلق بالشرواني.
# (الدقاق) ابو علي المعروف بكنيته واسمه الحسن النيسابوري العالم العارف المفسر المتاله الواعظ، ابو زوجة القشيري واستاذه، توفي سنة 405 (ته)، او 412، وقبره في نيسابور له كلمات معروفة، وكتاب في الوعظ مشتمل علي 360 مجلسا.
# (الدقيقي) ابو القسم علي بن عبد الله الدقاق النحوي، صاحب شرح الايضاح، وشرح الجرمي، توفي سنة 415 (ثيه).
# (الدماميني) بدر الدين محمد بن ابي بكر بن عمر المخزومي الاسكندري المصري المالكي الفاضل الشاعر النحوي صاحب الحاشية علي المغني، والشرح علي البخاري وعلي التسهيل، وعلي الخزرجية، وعلي لامية العجم، وله عين الحياة مختصر حياة PageV02P229
# الحيوان، توفي سنة 827 (ضكز) في كلبرجه من بلاد الهند، ودمامين:
# قرية بصعيد مصر.
# (الدمياطي) شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الغني الدمياطي المصري الشافعي خاتمة من قام باعباء الطريقة النقشبندية صاحب اتحاف البشر في القراءات الاربعة عشر، ومختصر السيرة الحلبية، اشتغل بالفنون فوصل الي ما لم يصل اليه امثاله رحل الي الحجاز ومات بالمدينة المنورة سنة 1117.
# والدمياطي ايضا الشيخ محمد الشهير بالخضري من علماء الشافعية، اخذ عنه الجم الغفير، له حاشية الخضري علي شرح ابن ابي عقيل علي الفية ابن مالك، توفي سنة 1287.
# (الدميري) كمال الدين محمد بن موسي بن عيسي المصري الشافعي الفاضل الخبير صاحب كتاب حياة الحيوان، وشرح سنن ابن ماجة، ومنهاج النووي وغير ذلك، توفي بالقاهرة سنة 808 (ضح)، والدميري نسبة الي دميرة كسفينة، قرية كبيرة بمصر قرب دمياط.
# (الدواني) المولي جلال الدين محمد بن سعد الدواني المنتهي نسبه الي محمد بن ابي بكر الحكيم الفاضل الشاعر المدقق صاحب انموذج العلوم وهو كتاب لطيف يحتوي علي مساءل من كل علم، وله شرح علي متن التهذيب وعلي العقاءد العضدية وله الحاشية القديمة والجديدة علي شرح التجريد للفاضل القوشجي، ويقال: انه كتب الحاشية القديمة في يومين وانه كان في اواءل امره علي مذهب اهل السنة ثم صار شيعيا. PageV02P230
# وكتب بعد ذلك رسالة سماها نور الهداية وهي مصرحة بتشيعه، ذكره القاضي نور الله في المجالس في الفضلاء من الشيعة الامامية، وايد تشيعه بما كتب في حاشيته علي التجريد متعرضا علي المير صدر الدين الشيرازي في تفضيل ابي بكر علي علي " عليه السلام " بقوله والعجب من ولد علي كيف يدعي اطباق اهل السنة علي ان جميع الفضاءل التي لعلي " عليه السلام " حاصلة لابي بكر مع زيادة، فان ذلك ازراء بجلالة قدر علي " عليه السلام " كما لا يخفي علي ذوي الافهام، وايد تشيعه ايضا بابيات نظمها قوله:
# خورشيد كمال است نبي ماه ولي * اسلام محمد است وايمان علي كر بينه بر اين ميطلبي * بنگر كه زبينات اسما است جلي اكتسب اكثر علومه وفضاءله في شيراز، وجرت بينه وبين الامير صدر الدين محمد الدشتكي مناظرات ومباحثات في دقاءق مباحث الحكمة والكلام غيبة وحضورا.
# وكان ازدحام الطلبة عنده اكثر منه عند الامير صدر الدين ولكن طريقة المير كانت اشبه بطريقة الاقدمين من الحكماء واهل الاشراق، كما ذكره بعض افاضل المتاخرين.
# وكانت وفاته بعد الماءة التاسعة في حدود سنة 907 او 918، والدواني نسبة الي دوان كشداد قرية من قري كازرون من بلاد فارس، وفي (ضا) دوان كهوان.
# (الدوانيقي) لقب ابي جعفر المنصور، ويقال له ابو الدوانيق ايضا لانه لما اراد حفر الخندق بالكوفة قسط علي كل منهم دانق فضة واخذه وصرفه في الحفر كذا في المغرب والدانق بفتح النون وكسرها سدس الدينار والدرهم وعند اليونان حبتا خرنوب PageV02P231
# لان الدرهم عندهم اثنتي عشرة حبة خرنوب، والدانق الاسلامي ستة عشر حبة خرنوب، وجمع المفتوح دوانق، وجمع المكسور دوانيق، كذا في مجمع البحرين.
# توفي ابو جعفر المذكور بمكة سنة 158، وقام بالخلافة بعده ابنه محمد المهدي وكان ذلك ببغداد فلما بويع كان اول من هناه بالخلافة وعزاه ابو دلامة فقال:
# عيناي واحدة تري مسرورة * باميرها جذلي واخري تذرف تبكي وتضحك تارة ويسوءها * ما انكرت ويسرها ما تعرف فيسوءها موت الخليفة محرما * ويصرها ان قام هذا الاراف ما ان رايت كما رايت ولا اري * شعرا ارجله واخر ينتف هلك الخليفة يا لامة احمد * واتاكم من بعده من يخلف اهدي لهذا الله فضل خلافة * ولذاك جنات النعيم تزخرف روي الخطيب في تاريخه عن الربيع انه قال: مات المنصور وفي بيت المال شء لم يجمعه خليفة قط قبله ماءة الف الف درهم وستون الف درهم فلما صارت الخلافة الي المهدي قسم ذلك وانفقه.
# وقال الربيع: نظرنا في نفقة المنصور فاذا هو ينفق في كل سنة الفي درهم مما يجبي من مال الشراة.
# وعنه ايضا قال: فتح المنصور يوما خزانة مما قبض من خزاءن مروان بن محمد فاحصي فيها اثني عشر عدل خز فاخرج منها ثوبا وقال: يا ربيع اقطع من هذا الثوب جبتين لي واحدة ولمحمد واحدة فقلت: لا تجيء منه هذا قال فاقطع لي منه جبة وقلنسوة وبخل بثوب اخر يخرجه للمهدي فلما افضت الخلافة الي المهدي امر بتلك الخزانة بعينها ففرقت علي الموالي والغلمان والخدم. PageV02P232
# (الدوريستي) ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي الرازي من اكابر علماء الامامية من بيت العلم والفضل، كثير الرواية، يروي عن الشيخ والسيدين وابن عياش بلا واسطة.
# وعن الصدوق بواسطة ابيه محمد ويروي عنه شاذان بن جبراءيل والسيد العالم العابد ابو جعفر مهدي بن ابي حرب الحسيني شيخ رواية الطبرسي صاحب الاحتجاج، والسيد علي بن ابي طالب السيلقي من مشايخ القطب الراوندي والثقة الجليل الشيخ عبد الجبار بن عبد الله المقري الرازي تلميذ الشيخ الطوسي والسيد المرتضي بن الداعي وحفيده الشيخ الفقيه الكامل ابو جعفر محمد بن موسي بن جعفر الدوريستي رضوان الله عليهم اجمعين (1).
# قال في الامل في وصفه: ثقة عين عظيم الشان، معاصر للشيخ الطوسي وقد ذكره في رجاله ووثقه.
# وله كتب منها كتاب الكفاية في العبادات، وكتاب يوم وليلة وكتاب الاعتقادات وكتاب الرد علي الزيدية وغير ذلك يروي عن الشيخ المفيد رحمه الله وقد ذكره ابن شهراشوب وقال له الرد علي الزيدية، وذكره منتجب الدين فقال ثقة عين عدل، قرا علي شيخنا المفيد وعلي المرتضي ثم ذكر كتبه السالفة الا الاخير، ثم قال: اخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين ابو الفتوح الحسين ابن علي الخزاعي عن الشيخ المفيد عبد الجبار المقري عنه انتهي.
# وفي (ضا) نقلا عن مجالس المءمنين عن الشيخ الاجل عبد الجليل القزويني انه قال في حق الشيخ ابي عبد الله الدوريستي المذكور انه كان مشهورا في جميع
# PageV02P233
# الفنون مصنفا، كثير الرواية من اكابر هذه الطاءفة وعلماءهم معظما في الغاية عند نظام الملك الوزير، وكان يذهب في كل اسبوعين مرة من الري الي قرية دوريست لسماع ما كان يريده من بركات انفاسه ويرجع، ثم قال: وهو من بيت جليل تحلوا بحلتي العلم والامامة من قديم الزمان.
# وذكر ايضا صاحب المجالس ان له ولدا اسمه حسن بن جعفر كان متحليا بفنون الفضاءل والكمالات، وكان له رغبة الي انشاد الشعر، وله هذان البيتان:
# بغض الوصي علامة معروفة * كتبت علي جبهات اولاد الزنا من لم يوال من الانام وليه * سيان عند الله صلي ام زني والدوريستي ايضا ابو محمد نجم الدين عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر، فقيه صالح له الرواية عن اسلافه مشايخ دوريست فقهاء الشيعة قال في الامل كان عالما فاضلا صدوقا جليل القدر يروي عن جده ابي جعفر محمد بن موسي ابن جعفر عن جده ابي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي انتهي.
# وقال الحموي في المعجم في حقه وكان يزعم انه من حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلي الله عليه واله احد فقهاء الشيعة الامامية، قدم بغداد سنة خمسماءة وست وستين واقام بها مدة وحدث بها عن جده محمد بن موسي بشء من اخبار الاءمة من ولد علي عليهم السلام وعاد الي بلده وبلغنا انه مات بعد ستماءة بيسير انتهي.
# والدوريستي نسبة الي دوريست بضم الدال المهملة وسكون الواو وكسر الراء المهملة والياء المثناة من تحت الساكنة قرية من قري الري يقال لها درشت الان ولما ينتهي نسب هذه السلسلة الجليلة الي حذيفة بن اليمان فينبغي لنا الاشارة الي مختصر من جلالته رضوان الله عليه فنقول: ابو عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي من اعاظم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله واليمان لقبه واسمه حسل، قال الخطيب البغدادي: لم يشهد حذيفة بدرا وشهد احدا وقتل ابوه يومءذ مع رسول الله صلي الله عليه واله وحضر ما بعد احد من الوقاءع، وكان صاحب رسول الله لقربه PageV02P234
# منه وثقته به وعلو منزلته عنده، وولاه عمر بن الخطاب المداءن فاقام بها الي حين وفاته، انتهي.
# وكان واليا علي المداءن في ايام عثمان فلما قتل عثمان استقره امير المءمنين عليه السلام علي عمله وكتب عهده اليه والي اهل المداءن، وكان فيما كتبه اليهم: قد وليت اموركم حذيفة بن اليمان وهو ممن ارتضي بهديه وارجو صلاحه وقد امرته بالاحسان الي محسنكم والشدة علي مريبكم والرفق بجميعكم اسال الله تعالي لنا ولكم حسن الخيرة والاحسان ورحمته الواسعة في الدنيا والاخرة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# روي الخطيب في تاريخه عن ابي سعيد الخدري ان حذيفة بن اليمان اتاهم بالمداءن فقام يصلي علي دكان فجذبه سلمان ثم قال: لا ادري اطال العهد ام نسيت اما سمعت رسول الله صلي اليه عليه واله يقول: لا يصلي الامام علي انشز مما عليه اصحابه، انتهي.
# وعن اسد الغابة انه كان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنافقين لم يعلمهم احد الا حذيفة اعلمه بهم رسول الله صلي الله عليه واله انتهي.
# قتل ابوه في احد قتله المسلمون خطا يحسبونه من العدو وحذيفة يصيح بهم فلم يفقهوا قوله حتي قتل فلما راي حذيفة ان اباه قد قتل استغفر للمسلمين فقال: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فزاده عنده خيرا.
# وحكي ان له درجة العلم بالسنة، وعن العلامة الطباطباءي انه يستفاد من بعض الاخبار ان له درجة العلم بالكتاب ايضا.
# وقال ايضا: وعند الفريقين انه كان يعرف المنافقين باعيانهم واشخاصهم عرفهم ليلة العقبة حين ارادوا ان ينفروا ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في منصرفهم من تبوك وكان حذيفة تلك الليلة قد اخذ بزمام الناقة ويقودها، وكان عمار من PageV02P235
# خلف الناقة ليسوقها، وتوفي في المداءن بعد خلافة امير المءمنين عليه السلام باربعين يوما سنة ست وثلاثين، واوصي ابنيه صفوان وسعيدا بلزوم امير المءمنين عليه السلام واتباعه، فكانا معه بصفين وقتلا بين يديه انتهي، امالي الصدوق عن الثمالي قال: دعا حذيفة بن اليمان ابنه عند موته فاوصي اليه وقال: يا بني اظهر الياس عما في ايدي الناس فان فيه الغني، واياك وطلب الحاجات الي الناس فانه فقر حاضر وكن اليوم خيرا منك امس، واذا انت صليت فصل صلاة مودع للدنيا كانك لا ترجع، واياك وما يعتذر منك.
# (الدولابي) ابو بشر محمد بن احمد بن حماد بن سعد الرازي كان عالما بالحديث والاخبار والتواريخ سمع الاحاديث بالشام والعراق روي عنه الطبراني وابو حاتم البستي وله تصانيف في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم، ومنها كتاب الكني والاسماء توفي بالعرج سنة 320 (شك).
# والدولابي نسبة الي الدولاب قرية من اعمال الري معروفة والعرج كفلس عقبة بين مكة والمدينة علي جادة الحاج وقرية من نواحي الطاءف ينسب اليها العرجي الشاعر.
# ويطلق الدولابي ايضا علي ابي جعفر البزاز محمد بن الصباح مولي مزينة اخذ من جمع كثير من المحدثين.
# وروي عنه احمد بن حنبل وابنه عبد الله وابراهيم الحربي وغيرهم، وكان اصله من هراة ومسكنه ببغداد الي حين وفاته، مات سنة 227 كذا في تاريخ بغداد.
# (الديار بكري) حسين بن محمد بن الحسن المالكي القاضي بمكة، صاحب (تاريخ الخميس PageV02P236
# في احوال انفس نفيس) (1) في السيرة النبوية مع استطرادات، ورسالة في مساحة الكعبة المعظمة والمسجد الحرام، توفي بمكة المعظمة سنة 982 (ظفب).
# (ديك الجن) ابو محمد عبد السلام بن رغبان بفتح الراء المهملة وسكون الغين المعجمة اصله من مءتة وولد في حمص، وهو شاعر مشهور مجيد يذهب مذهب ابي تمام في شعره، وكان مقيما في حمص ولم يبرح نواحي الشام وكان يتشيع له مراث كثيرة للحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# وله قصة لطيفة مع الرشيد مشهورة ذكرها الشيخ يوسف البحراني في كشكوله وشيخنا المتبحر النوري نور الله مرقده في كتاب ظلمات الهاوية قبل انه لما كان شيعيا نسبوه الي الالحاد، توفي سنة 235 (رله) واخباره في الاغاني وابن خلكان وحياة الحيوان.
# قال صاحب مجمع البحرين: ديك الجن دويبة توجد في البساتين وكنيته ابو اليقظان.
# (الديلمي) ابو محمد الحسن بن ابي الحسن محمد الديلمي الشيخ المحدث الوجيه النبيه صاحب كتاب ارشاد القلوب المعروف الذي قال في مدحه السيد علي خان (ره) كما في (ضا):
# هذا كتاب في معانيه حسن * للديلمي ابي محمد الحسن
# PageV02P237
# اشهي الي المضني العليل من الشفا * والذ في العينين من غمض الوسن وله ايضا في مدحه:
# اذا ضلت قلوب عن هداها * فلم تدر العقاب من الثواب فارشدها جزاك الله خيرا * بارشاد القلوب الي الصواب وله كتاب غرر الاخبار ودرر الاثار واعلام الدين في صفات المءمنين والظاهر انه كان في عصر الشهيد الاول وينقل عنه الشيخ ابن فهد في عدة الداعي بعنوان الحسن بن ابي الحسن الديلمي قيل: ان حديث الكساء المشهور الذي يعد من متفردات منتخب الطريحي موجود في غرر هذا الشيخ (ره).
# وقد يطلق الديلمي علي الشيخ الاجل ابي يعلي سلار (1) بن عبد العزيز الديلمي الطبرستاني المقدم في الفقه والادب وغيرها، وكان ثقة وجها له المقنع في المذهب والتقريب في اصول الفقه والمراسم في الفقه والرد علي ابي الحسن البصري في نقض الشافي وسبب تصنيفه هذا الكتاب ان القاضي عبد الجبار صنف كتابا في ابطال مذهب الشيعة سماه المغني الكافي، ثم صنف السيد المرتضي كتابا سماه الشافي في نقض الكافي.
# ثم صنف ابو الحسن البصري كتابا في نقض الشافي فرده سلار، قرا علي الشيخ المفيد وعلم الهدي وربما درس نيابة عن السيد، توفي في صفر سنة 448 وقيل انه توفي 6 شهر رمضان سنة 463 (تسج)، وقبره في قرية خسرو شاه من قري تبريز.
# وقد يطلق الديلمي علي ابي شجاع شيرويه بن شهر داد صاحب كتاب فردوس
# PageV02P238
# الاخبار قيل ذكر فيه انه اورد فيه عشرة الاف حديث، ووضع علامات مخرجه بجانبه، وقد اقتفي السيوطي اثره في جامعه الصغير.
# وقد يطلق علي ابي علي اسماعيل بن يوسف الديلمي ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال: كان احد العباد الورعين والزهاد المتقللين مع بصهر بالحديث وحفظه له وتمهره في علمه.
# جالس احمد بن حنبل ومن بعده من الحفاظ وذاكرهم، وذكر انه كان يحفظ اربعين الف حديث.
# والديلمي نسبة الي الديلم جيل سموا بارضهم وهم في جبال قرب جيلان وماء لبني عبس ايضا.
# (الدينوري) نسبة الي الدينور بكسر الدال، وعن السمعاني فتح الدال، قال ابن خلكان انها ليس بصحيح وفتح النون والواو وبعدها راء، بلدة من بلاد جبل عند قرميسين، وفي المراصد مدينة من اعمال الجبل قرب قرميسين بينها وبين همدان نيف وعشرون فرسخا، كثيرة الثمار والزرع (انتهي) ينسب اليها ابو حنيفة وابن قتيبة الدينوريان وقد تقدما.
# (ذو الاكلة) حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري شاعر رسول الله صلي الله عليه واله يكني ابا الوليد كان من فحول الشعراء.
# حكي انه عاش ماءة وعشرين سنة، ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام وكذلك عاش ابوه ثابت وجده المنذر وابو جده حرام عاش كل منهم ماءة وعشرين سنة ولا يعرف في العرب اربعة تناسلوا من صلب واحد وعاش كل منهم ماءة وعشرين سنة غيرهم. PageV02P239
# وقد تضمنت كتب السيرة بلوغه الغاية في الجبن وتخلفه بعد هلاك عثمان عن بيعة امير المءمنين عليه السلام في جماعة من العثمانية.
# ومما يدل علي جبنه ما حكي انه في اوقات الحرب كان يتحصن مع النساء، ففي (ما) (1) عن صفية بنت عبد المطلب انها قالت: كنا مع حسان بن ثابت في حصن فارع (2) والنبي صلي الله عليه واله بالخندق فاذا يهودي يطوف بالحسن فخفنا ان يدل علي عورتنا فقلت لحسان: لو نزلت الي هذا اليهودي فاني اخاف ان يدل علي عورتنا، قال: يا بنت عبد المطلب لقد علمت ما انا بصاحب هذا قالت:
# فتحزمت ثم نزلت واخذت عمودا وقتلته به، ثم قلت لحسان: اخرج فاسلبه قال: لا حاجة لي في سلبه.
# وكثير من اشعاره معروف ومشهور، وفي كتب السيرة النبوية مسطور ومن شعره المتواتر عنه ما قاله يوم غدير خم:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واكرم بالنبي مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منالك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا وملخص خبر الغدير ان النبي صلي الله عليه واله لما خرج الي مكة في جماعة كثيرة من اهل المدينة وغيرها في حجة الوداع وحج وانصرف نزل عليه جبريل عليه السلام في الطريق وقرا هذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) فقال صلي الله عليه واله:
# يا جبريل ان الناس حديثوا عهد بالاسلام فاخشي ان يضطربوا ولا يطيعوا فعرج جبريل الي ان نزل عليه السلام في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة بموضع يقال له
# PageV02P240
# غدير خم ، وقال له: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله هذه المقالة قال: للناس انيخوا ناقتي فوالله ما ابرح من هذا المكان حتي ابلغ رسالة ربي، وامر ان ينصب له منبر من اقتاب الابل وصعدها واخرج معه عليا عليه السلام وقام قاءما وخطب خطبة بليغة وعظ فيها وزجر.
# ثم قال في اخر كلامه: (يا ايها الناس الست اولي بكم ومنكم) فقالوا بلي يا رسول الله، ثم قال: قم يا علي فقام علي فاخذ بيده فرفعه حتي رءي بياض ابطيهما، ثم قال: (الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) ثم نزل من المنبر، وجاء اصحابه الي امير المءمنين عليه السلام وهناوه بالولاية، واول من قال له عمر بن الخطاب فقال له: (بخ بخ لك يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة)، ونزل جبرءيل " عليه السلام " بهذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا).
# سءل الصادق " عليه السلام " عن قول الله عز وجل: (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) قال: يعرفون يوم الغدير وينكرونها يوم السقيفة.
# فاستاذن حسان بن ثابت ان يقول ابياتا في ذلك اليوم فاذن له فانشا يقول:
# (يناديهم يوم الغدير نبيهم) الابيات فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا تزال يا حسان مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك، قال شيخنا المفيد (ره): وانما اشترط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الدعاء له لعلمه بعاقبة امره في الخلاف، ولو علم سلامته في مستقبل الاحوال لدعا له علي الاطلاق، انتهي.
# وكان الامر كذلك لان الرجل بعد ان كان مواليا لامير المءمنين عليه السلام PageV02P241
# قاءلا في مدحه الاشعار المعروفة تخلف عن بيعته فيمن تخلف وصار عثمانيا يحرض الناس علي علي " عليه السلام " وقال في مدح ابي بكر:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة * فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا خير البرية انقاها واعدلها * بعد النبي واوفاها بما حملا والثاني التالي المحمود مشهده * واول الناس منهم صدق الرسلا قال الشيخ المفيد (ره): ان حسانا كان شاعرا وقصد الدولة والسلطان، وقد كان فيه بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انحراف شديد عن امير المءمنين عليه السلام وكان عثمانيا، وحرص الناس علي علي بن ابي طالب " عليه السلام " وكان يدعو الي نصرة معاوية وذلك مشهور عنه في نظمه، الا تري الي قوله:
# يا ليت شعري وليت الطير يخبرني * ما كان بين علي وابن عفانا ضجوا باشمط عنوان السجود به * يقطع الليل تسبيحا وقرانا ليسمعن وشيكا في ديارهم * الله اكبر يا ثارات عثمانا اقول: لما بلغ الكلام الي هذا المقام رايت ان اشير الي ما يتعلق بحديث غدير خم اداء لبعض الحقوق الواجبة علينا، اعلم وفقك الله تعالي ان الاستدلال بخبر الغدير يتوقف علي امرين احدهما اثبات الخبر، والثاني دلالته علي خلافته صلوات الله عليه.
# اما الاول فلا اظن عاقلا يرتاب في ثبوته وتواتره بعد الرجوع الي الاخبار التي اتفق المخالف والمءالف علي نقلها وتصحيحها.
# قال صاحب احقاق الحق: ذكر الشيخ ابن كثير الشامي الشافعي عند ذكر احوال محمد بن جرير الطبري اني رايت كتابا جمع فيه احاديث غدير خم في مجلدين ضخمين، وكتابا جمع فيه طرق حديث الطير.
# ونقل عن ابي المعالي الجويني انه كان يتعجب ويقول رايت مجلدا ببغداد في يد صحاف فيه روايات هذا الخبر مكتوبا عليه المجلدة الثامنة والعشرون من PageV02P242
# طرق من كنت مولاه فعلي مولاه ويتلوه المجلدة التاسعة والعشرون.
# واثبت الشيخ ابن الجوزي الشافعي في رسالته الموسومة باسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب " عليه السلام " تواتر هذا الحديث من طرق كثيرة، ونسب منكرة الي الجهل والعصبية.
# قال قال السيد المرتضي (ره) في كتاب الشافي، اما الدلالة علي صحة الخبر فلا يطالب بها الا متعنت لظهوره واشتهاره وحصول العلم لكل من سمع الاخبار به، وما المطالب بتصحيح خبر الغدير والدلالة عليه الا كالطالب بتصحيح غزوات النبي (صلي الله عليه واله) الظاهرة المشهورة واحواله المعروفة وحجة الوداع نفسها لان ظهور الجميع وعموم العلم به بمنزلة واحدة الي ان قال: وقد استند هذا الخبر بما لا يشركه فيه ساءر الاخبار، لان الاخبار علي ضربين احدهما لا يعتبر في نقله الاسانيد المتصلة كالخبر عن وقعة بدر وخيبر والجمل وصفين، والضرب الاخر يعتبر فيه اتصال الاسانيد كاخبار الشريعة، وقد اجتمع فيه الطريقان ومما يدل علي صحته اجماع علماء الامة علي قبوله، ولا شبهة فيما ادعيناه من الاطباق لان الشيعة جعلته الحجة في النص علي امير المءمنين " عليه السلام " بالامامة، ومخالفوا الشيعة اولوه علي اختلاف تاويلاتهم، وما يعلم ان فرقة من فرق الامة ردت هذا الخبر او امتنعت من قبوله.
# واما الثاني: وهو دلالة الخبر علي خلافته " عليه السلام "، قلنا بالاستدلال به علي امامته مقامان: الاول ان المولي جاء بمعني اولي الامر والمتصرف المطاع في كل ما يامر، والثاني ان المراد به هنا هذا المعني.
# اما الاول: فكفي في ذلك ما قاله علم الهدي في الشافي من ان من كان له ادني اختلاط باللغة واهلها يعرف انهم يضعون هذه اللفظة مكان اولي.
# وقد ذكر ابو عبيدة معمر بن المثني ومنزلته في اللغة منزلته في كتابه المعروف بالمجاز في القران لما انتهي الي قوله: (وماواكم النار) هي مولاكم، PageV02P243
# ان معني مولاكم اولي بكم، وانشد بيت لبيد شاهدا له:
# فغدت كلا الفرجين تحسب انها * مول المخافة خلفها وامامها وقال البيضاوي والزمخشري وغيرهما من المفسرين في تفسير قوله تعالي: (هي مولاكم) هي اولي بكم ولا خلاف بين المفسرين في ان قوله تعالي: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الولدان والاقربون) ان المراد بالموالي من كان املك بالميراث واولي بحيازته واحق به.
# واما الثاني: وهو ان المراد بالمولي هنا هذا المعني، فمعلوم ان من عادة اهل اللسان في خطابهم اذا اوردوا جملة مصرحة وعطفوا عليها بكلام محتمل لما تقدم التصريح به ولغيره لم يجز ان يريدوا بالمحتمل الا المعني الاول.
# فقول النبي (صلي الله عليه واله) للجماعة: الست اولي بالمءمنين من انفسهم واقرارهم له بذلك، ثم قوله (صلي الله عليه واله) متبعا لقوله الاول بلا فصل فمن كنت مولاه فعلي مولاه فهذا قرينة علي ان المراد بالمولي الاولي ولا ينكر ذلك الا جاهل باساليب الكلام او متجاهل لعصبيته علي ان ما يحتمله لفظ المولي ينقسم الي اقسام، منها ما لم يكن كالمعتق والحليف، ومنها ما كان عليه معلوم انه لم يرده كالمالك والجار والصهر والمعتق وابن العم، ومنها ما كان عليه ويعلم بالدليل انه " عليه السلام " لم يرده وهو ولاية الدين والنصرة والمحبة وولاء المعتق فلم يبق الا القسم الرابع وهو الاولي، وقد ذهب جمع من المخالفين الي تجويز كون المراد الناصر والمحب ولا يخفي علي عاقل انه ما كان يتوقف بيان ذلك علي اجتماع الناس بذلك في شدة الحر بل كان هذا امرا يجب ان يوصي به عليا " عليه السلام " بان ينصر ويجب من كان الرسول ينصره ويحبه ولا يتصور في اخبار الناس بذلك فاءدة يعتد بها علي ان الاخبار المروية من الطريقين الدالة علي ان قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم) نزلت في يوم الغدير تدل علي ان المراد بالمولي ما يرجع الي الامامة الكبري اذ ما يكون سببا لكمال الدين وتمام النعمة علي المسلمين لا يكون الا ما PageV02P244
# يكون من اصول الدين بل من اعظمها وهي الامامة التي بها يتم نظام الدنيا والدين وبالاعتقاد بها تقبل اعمال المسلمين.
# وكذا الاخبار الدالة علي نزول قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) في علي مما يعين ان المراد بالمولي الاولي والخليفة والامام ومما يدل ان المراد بالمولي هنا الامامة فهم من حضر ذلك المكان وسمع هذا الكلام هذا المعني، كحسان حيث نظمه في شعره المتواتر وغيره من شعراء الصحابة والتابعين (1) وغيرهم كالحرث بن نعمان الفهري علي ما رواه الثعلبي
# PageV02P245
# وغيره انه هكذا فهم الخطاب حيث سمعه الي غير ذلك.
# ومما يدل علي ذلك ان الاخبار الخاصة والعامة المشتملة علي تلك الواقعة تصلح لكونها قرينة لكون المراد بالمولي ما يفيد الامامة الكبري والخلافة العظمي لا سيما مع انضمام ما جرت به عادة الانبياء والسلاطين والامراء من استخلافهم عند قرب وفاتهم، وهل يريب عاقل في ان نزول النبي (صلي الله عليه واله) في زمان ومكان لم يكن نزول المسافر متعارفا فيهما حيث كان الهواء في غاية الحرارة حتي كان الرجل يستظل بدابته ويضع الرداء تحت قدميه من شدة الرمضاء والمكان مملوء من الاشواك، ثم صعدوه صلي الله عليه واله علي الاقتاب والاحجار والدعاء لامير المءمنين علي عليه السلام علي وجه يناسب شان الملوك والخلفاء وولاة العهد، ثم امره الناس يبايعون عليا لم يكن الا لنزول الوحي الايجابي الفوري في ذلك الوقت لاستدراك عظيم الشان جليل القدر وهو استخلافه والامر بوجوب طاعته.
# اقول: اني قد بسطت الكلام في ذلك في كتابي المسمي بفيض القدير فيما يتعلق بحديث الغدير وليس هنا محل ذلك والله الموفق.
# (ذو البجادين) عبد الله بن عبد نهم سمي ذو البجادين لانه حين اراد المسير الي رسول الله صلي الله عليه واله قطعت امه بجادا لها وهو كساء باثنين فاتزر بواحد وارتدي باخر، ومات في عصر النبي (صلي الله عليه واله) كذا في المعارف لابن قتيبة، البجاد بالموحدة المكسورة كساء مخطط.
# (ذو الثدية) كسمية لقب حرقوس بن زهير كبير الخوارج او هو المثناة من تحت قتل يوم النهروان.
# روي اهل السير كافة ان عليا لما طحن القوم طلب ذا الثدية طلبا شديدا PageV02P246
# وقلب القتلي ظهرا لبطن فلم يقدر عليه فساءه ذلك وجعل يقول: والله ما كذبت ولا كذبت اطلبوا الرجل وانه لفي القوم فلم يزل يتطلبه حتي وجده وهو رجل مخدج اليد كانها ثدي في صدره (1).
# وروي عن حبة العرني (ره) قال: كان رجلا اسود منتن الريح له يد كثدي المراة اذا مدت كانت بطول اليد الاخري واذا تركت اجتمعت وتقلصت وصارت كثدي المراة عليها شعرات مثل شوارب الهرة فلما وجدوه قطعوا يده ونصبوها علي رمح ثم جعل علي عليه السلام ينادي صدق الله وبلغ رسوله لم يزل يقول ذلك واصحابه بعد العصر الي ان غربت الشمس او كادت.
# روي الخطيب في تاريخ بغداد ما ملخصه انه لما فرغ امير المءمنين " عليه السلام " من قتال اهل النهروان قفل ابو قتادة الانصاري فبدا بعاءشة قالت ما وراءك:
# قال: فاخبرتها انه لما تفرقت المحكمة من عسكر امير المءمنين لحقناهم فقتلناهم قالت قص علي القصة فقلت: يا ام المءمنين تفرقت الفرقة وهم نحو من اثني عشر الفا ينادون لا حكم الا لله، قال علي " عليه السلام ": كلمة حق يراد بها باطل فقاتلناهم بعد ان ناشدناهم الله وكتابه فقالوا: كفر عثمان وعلي وعاءشة ومعاوية فلم نزل نحاربهم وهم يتلون القران فقاتلناهم وقتلوا وولي منهم من ولي فقال علي " عليه السلام " لا تتبعوا موليا فاقمنا ندور علي القتلي حتي وقفت بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي راكبها فقال: اقلبوا القتلي فاتيناه وهو علي نهر فيه القتلي فقلبناهم حتي خرج في اخرهم رجل اسود علي كتفه مثل حلمة الثدي فقال علي " عليه السلام " الله اكبر والله ما كذبت ولا كذبت كنت مع النبي (صلي الله عليه واله) وقد قسم فيءا فجاء هذا فقال يا محمد اعدل فوالله ما عدلت منذ اليوم فقال النبي (صلي الله عليه واله): ثكلتك امك ومن يعدل عليك اذا لم اعدل؟ فقال عمر بن الخطاب. يا رسول الله الا اقتله؟
# فقال (صلي الله عليه واله): لا دعه فان له من يقتله، قال فقالت عاءشة: ما يمنعني ما بيني
# PageV02P247
# وبين علي ان اقول الحق سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: تفترق امتي علي فرقتين تمرق بينهما فرقة محلقون رءوسهم محفون شواربهم ازرهم الي انصاف سوقهم يقراون القران لا يتجاوز تراقيهم يقتلهم احبهم الي واحبهم الي الله تعالي، قال: فقلت يا ام المءمنين فانت تعلمين هذا فلم كان الذي منك قالت يا ابا قتادة وكان امر الله قدرا مقدورا.
# (ذو الحمار) الاسود العنسي الكذاب المتنبي، كان له حمار اسود معلم يقول له:
# اسجد لربك فيسجد له ويقول له ابرك فيبرك، قاله الفيروز ابادي في القاموس واسم ذلك الكذاب عيهلة بن كعب، ويقال له كذاب صنعاء العنسي وملخص خبره انه لما عاد رسول الله (صلي الله عليه واله) من حجة الوداع وتمرض من السفر غير مرض موته بلغ الاسود ذلك فادعي النبوة وكان مشعبذا يريهم الاعاجيب فاتبعه مذحج فاخرج عمال رسول الله (صلي الله عليه واله) عن مخاليف اليمن وقتل شره بن باذان، وكان علي صنعاء وتزوج امراته واستطار امره كالحريق وكان معه سبعماءة فارس يوم لقي شهرا سوي الركبان واستغلظ امره وكان خليفته في مذحج عمرو بن معد يكرب وعلي جنده قيس بن عبد يغوث فجاء اهل اليمن كتاب النبي (صلي الله عليه واله) يامرهم بقتله فتغير عليه قيس فعزم هو وفيروز وذا ذويه بقتله فقتله فيروز في فراشه بمساعدة زوجته واتي الخبر من السماء الي النبي (صلي الله عليه واله) في الليلة التي قتل فيها فقال: قتل العنسي قتله رجل مبارك من اهل بيت مباركين، قيل ومن قتله يا رسول الله؟ قال فيروز: فاز فيروز.
# والعنسي نسبة الي عنس بفتح العين المهملة وسكون النون، لقب زين بن مالك بن ادد ابو قبيلة من اليمن، وظهر من القاموس ان لقب هذا الكذاب ذو الحمار بالحاء المهملة لا بالخاء المعجمة والحمار معروف جمعه حمير وحمر واحمرة، وكنيته ابو صابر PageV02P248
# وابو زياد، ولقد اجاد يزيد بن مفرغ في هجاء زياد بن ابيه في قوله:
# زياد لست ادري من ابوه * ولكن الحمار ابو زياد ويوصف الحمار بالهداية الي سلوك الطرقات التي مشي فيها ولو مرة واحدة وبحدة السمع.
# ويروي انه يلعن العشار وينهق في عين الشيطان، وحمار العزيز ابو العباس احمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي الكاتب.
# قال الخطيب البغدادي: له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغير ذلك وكان يتشيع، توفي سنة 314، وحمار قبان دويبة قال الفيروز ابادي في القاموس هو اكفر من حمار هو ابن مالك او مويلع كان مسلما اربعين سنة في كرم وجود فخرج بنوه عشرة لصيد فاصابتهم صاعقة فهلكوا فكفر وقال: لا اعبد من فعلي ببني هذا فاهلكه الله تعالي واخرب واديه فضرب بكفره المثل، وقال في (شرك) زوج وام واخوان لام واخوان لاب وام حكم فيها عمر فجعل الثلث للاخوين لام ولم يجعل للاخوة للاب والام شيءا فقالوا له: يا امير المءمنين هب ان ابانا كان حمارا فاشركنا بقرابة امنا فاشرك بينهم فسميت مشركة ومشتركة وحمارية، انتهي.
# قلت: ويناسب ان نذكر هاهنا مقابل هذه الفريضة العمرية الفريضة المنبرية وهي ان عليا " عليه السلام " سءل وهو علي المنبر يخطب عن رجل مات وترك امراة وابوين وابنتين كم نصيب المراة؟ فقال: صار ثمنها تسعا (شرح ذلك) للابوين السدسان وللبنتين الثلثان وللمراة الثمن عالت الفريضة فكان لها ثلاثا من اربعة وعشرين ثمنها فلما صارت الي سبعة وعشرين صار ثمنها تسعا فان ثلاثة من سبعة وعشرين تسعا ويبقي اربعة وعشرون للابنتين ستة عشر وثمانية للابوين سواء سواء.
# قال عليه السلام: هذا علي الاستفهام او علي قولهم صار ثمنها تسعا، PageV02P249
# او سءل كيف يجيء الحكم علي مذهب من يقول بالعول فبين الجواب والحساب والقسمة والنسبة والله العالم.
# (ذو الخمار) عوف بن الربيع بن ذي الرمحين لانه قاتل في خمار امراة وطعن كثيرين فاذا سءل واحد من طعنك قال ذو الخمار، كذا في القاموس.
# (ذو الدمعة) الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، امه ام ولد ولد بالشام سنة 114، كان ابو عبد الله " عليه السلام " تبناه ورباه وزوجه ام كلثوم بنت الارقط محمد بن عبد الله الباهر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وكانت ذات جمال ومال وخدم فحسنت حاله ببركة الامام ابي عبد الله الصادق " عليه السلام " وصار معدودا في اهل الثروة والمال، ويكني ابا عبد الله وابا عاتقة وانما لقب بذي الدمعة لبكاءه في تهجده.
# وكان ورعا واستفاد من ابي عبد الله " عليه السلام " علما كثيرا وادبا جما ونال بسببه خيرا شاملا.
# حدث السمهودي علي ما يحكي (1) من كتابه تاريخ المدينة ان الصادق " عليه السلام " امره بالسفر الي معن بن زاءدة (2) وقال: اذا كانت ليلة الخميس فادخل المسجد
# PageV02P250
# وسلم علي جدك ونحن ننتظرك عند بءر زياد بن عبد الله، يقول ذو الدمعة اتيته يوم الميعاد فامر لي بثياب السفر وقال: استشعر تقوي الله واحدث لكل ذنب توبة، ثم امرني بالمسير وقال: اني كتبت الي معن بن زاءدة وغيبتك ثلاثة اشهر ان شاء الله فاذا وصلت صنعاء فانزل منزلا ثم ات معن بن زاءدة ففعلت ما امرني به دخلت علي معن باذن عام فرايته جالسا والناس سماطان قياما فسلمت فرد علي وقال: من انت؟ فاخبرته فصاح لا والله ما اريد ان تاتوني، باب امير المءمنين اعود عليكم من بابي فقلت استغفر الله من حسن الظن بك وانصرفت فادركني رجل وقال: عوضك الله خيرا مما فاتك واعطاني ثلاثة الاف دينار وسالني عما احتاج اليه من الكسوة فكتبتها اليه فلما كان بعد العشاء دخل علي معن بن زاءدة واكب علي راسي ويدي وقال: يا بن سيدي وساداتي اعذرني فاني اعرف ما اداري به فاعطيته كتاب الصادق عليه السلام فقبله وقراه وامر لي بعشرة الاف دينار ثم قال اي شء اقدمك؟ فاخبرته بخبري فامر لي بعشرة الاف دينار اخري وثلاث نجاءب برحالها وكساني ثلاثين ثوبا وغيرها وودعني وقدمت مكة موافيا لعمرة شهر رمضان فلقيت ابا عبد الله الصادق في مكة فسلمت عليه فقال لي: اصبت من معن بن زاءدة بعد ما جبهك بعشرين الف دينار سوي ما اصبت من غيره؟ قلت: نعم فقال: ان معنا جماعة يدعون الله لك فمر لهم بشء قلت: ذاك اليك قال: كم في نفسك ان تعطيهم؟ قلت الف دينار قال: اذن تجحف بنفسك ولكن فرق عليهم خمسماءة دينار وخمسماءة لمن يعتريك بالمدينة ففعلت وقدمت المدينة فاستخرجت عينا بالمروة وعينا بالمضيق وعينا بالسقيا، وبنيت منازل بالبقيع فتروني اءدي شكر ابي عبد الله الصادق عليه السلام وولده ابدا انتهي.
# يروي عنه الثقتان الجليلان ابن ابي عمير ويونس بن عبد الرحمن وغيرهما وينتهي اليه نسب بهاء الدين النيلي وبهاء الشرف رضوان الله تعالي عليهم اجمعين PageV02P251
# كما علمت، ومن احفاده ابو الحسين يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين ذي الدمعة قتيل شاهي في ايام المستعين.
# قال ابن الطقطقي: كان يحيي بن عمر قدم من خراسان في ايام المتوكل وهو في ضاءقة وعليه دين فكلم بعض اكابر اصحاب المتوكل في ذلك فاغلظ له وحبسه بسامراء ثم كفله اهله فانطلق وانحدر الي بغداد فاقام بها مدة علي حالة غير مرضية من الفقر.
# وكان (ره) دينا خيرا عمالا حسن السيرة فرجع الي سامرا مرة ثانية وكلم بعض امراء المتوكل في حاله فاغلظ له وقال: لاي حال يعطي مثلك؟ فرجع الي بغداد وانحدر منها الي الكوفة ودعا الناس الي الرضا من ال محمد (صلي الله عليه واله) فتبعه ناس من اهل الكوفة من ذوي البصاءر في التشيع وناس من الاعراب ووثب في الكوفة واخذ ما في بيت المال ففرقه علي اصحابه واخرج من في السجون ورد عن الكوفة عاملها وكثرت جموعه فارسل اليه امير بغداد وهو محمد بن عبد الله ابن طاهر عسكرا فالتقوا بشاهي وهي قرية قريبة من الكوفة فكانت الغلبة لعسكر ابن طاهر وانكشف الغبار ويحيي بن عمر قتيل فحمل راسه الي محمد بن عبد الله ابن طاهر ببغداد فجلس محمد للهناء بذلك فدخل الناس عليه افواجا يهنءونه وفي جملتهم رجل من ولد جعفر بن ابي طالب " عليه السلام " فقال له: ايها الامير انك تهنا بقتل رجل لو كان رسول الله (صلي الله عليه واله) حيا لعزي به فاطرق محمد ساعة ثم نهض وصرف الناس انتهي، اقول: الرجل المذكور هو ابو هاشم الجعفري، وقال في ذلك شعرا:
# يا بني طاهر كلوه وبيءا * ان لحم النبي غير مرء ان وترا يكون طالبه الله * لوتر بالقوة غير جرء وكان ذلك في حدود سنة 250 ورثاه الشعراء منهم ابن الرومي بقصيدة جيمية اولها: PageV02P252
# امامك فانظر اي نهجيك تنهج * طريقان شتي مستقيم واعوج وقال بعض الشعراء:
# بكت الخيل شجوها بعد يحيي * وبكاه المهند المصقول الي ان قال:
# كيف لم تسقط السماء علينا * يوم قالوا ابو الحسين قتيل وبنات النبي يندبن شجوا * موجعات دموعهن همول قطعت وجهه سيوف الاعادي * بابي وجهه الوسيم الجميل قتله مذكر لقتل علي * وحسين من يوم اوذي الرسول صلوات الاله وقفا عليهم * ما بكي موجع وحن ثكول (ذو الرمحين) عمرو بن المغيرة لطول رجليه ومالك بن ربيعة بن عمرو ولانه كان يقاتل برمحين في يديه كذا في القاموس.
# (ذو الرمة) ابو الحرث غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود احد فحول الشعراء، وهو احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته مية ابنة مقاتل بن طلبة ابن قيس بن عاصم المنقري، وتشبب بخرقاء ايضا وهي من بني عامر بن صعصعة واياها عني بقوله:
# تمام الحج ان تقف المطايا * علي خرقاء واضعة اللثام قال ابو عمرو بن العلاء فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة، توفي سنة 117 (قيز) ولما حضرته الوفاة انشد:
# يا قابض الروح عن نفسي اذا احتضرت * وغافر الذنب زحزحني عن النار وانما قيل له ذو الرمة لقوله في الوتد: PageV02P253
# اشعث باقي رمة التقليد والرمة بالضم: الحبل البالي وبالكسر العظم البالي، وتقدم في ابو بكر بن عياش بعض اشعاره.
# (ذو الرياستين) الفضل بن سهل السرخسي كان وزير المامون ومدبر اموره، كان مجوسيا فاسلم علي يدي يحيي البرمكي وصحبه، وكان من صنايع ال برمك ولقب بذي الرياستين لانه قلد الوزارة ورياسة الجند، وجمع بين السيف والقلم، وهو الذي اظهر للرضا " عليه السلام " عداوة شديدة، وحسده علي ما كان المامون يفضله به قتل في الحمام بسرخس مغافصة.
# قال ابن خلكان: انه اسلم علي يد المامون سنة 190، وكانت فيه فضاءل وكان يلقب بذي الرياستين لانه تقلد الوزارة والسيف، وكان يتشيع، وكان من اخبر الناس بعلم النجامة واكثرهم اصابة في احكامه ولما ثقل امره علي المامون دس عليه خاله غالبا السعودي الاسود فدخل عليه الحمام بسرخس ومعه جماعة فقتلوه مغافصة، وذلك يوم الخميس 2 شعبان سنة 202، وقيل:
# 203، انتهي ملخصا.
# وتولي اخوه ابو محمد الحسن بن سهل وزارة المامون بعد اخيه الفضل وحظي عنده ولم يزل علي وزارته الي ان ثارت عليه المرة السوداء، وكان سببها كثرة جزعه علي اخيه الفضل واستولت عليه حتي حبس في بيته، وتوفي سنة 236 وبنته بوران هي التي تزوجها المامون وعمل ابوها من الولاءم والافراح ما لم يعهد مثله في عصر من الاعصار فنثر علي الهاشميين والقواد والكتاب والوجوه بنادق مسك، فيها رقاع باسماء ضياع، واسماء جوار، وصفات دواب وغير ذلك. PageV02P254
# ونثر علي ساءر الناس الدنانير والدراهم ونوافج المسك وبيض العنبر وغير ذلك، وفرش للمامون حصير مفروش بالذهب فلما وقف عليه نثرت علي قدميه لءالء كثيرة.
# قال ابن الطقطقي: وكان الف لءلء من كبار اللءلء فلما راه المامون قال قاتل الله ابا نءاس كانه شاهد مجلسنا حيث يقول:
# كان صغري وكبري منم فواقعها * حصباء در علي ارض من الذهب قالوا جملة ما اخرج علي دعوة فم الصلح خمسون الف الف درهم.
# (ذو الشفر) بالضم ابن ابي سرح خزاعي ووالد تاجة، قال ابن هشام حفر الميل عن قبر باليمن فيه امراة في عنقها سبع مخانق من در وفي يديها ورجليها من الاسورة والخلاخيل والدماليج سبعة سبعة، وفي كل اصبع خاتم فيه جوهرة مثمنة وعند راسها تابوت مملوء مالا ولوح فيه مكتوب باسمك اللهم اله حمير انا تاجة بنت ذي شفر بعثت ماءرنا الي يوسف فابطا علينا فبعثت لاذتي بمد من ورق لتاتيني بمد من طحين فلم تجده، فبعثت بمد من ذهب فلم تجده، فبعثت بمد من بحري فلم تجده فامرت به فطحن فلم انتفع به فافتلقت اي هلكت فمن سمع بي فليرحمني واية امراة لبست حليا من حليي فلا ماتت الا ميتتي كذا في القاموس (ذو الشهادتين) خزيمة مصغرا ابن ثابت الصحابي، كان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين " عليه السلام "، وكانت قد شهد بدرا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وشهد صفين مع علي " عليه السلام "، وقتل يومءذ بعد عمار رضي الله عنهما وكان ذلك في سنة 37 ويقال له ذو الشهادتين لان رسول الله (صلي الله عليه واله) جعل شهادته شهادة رجلين. PageV02P255
# (ذو العينين) قتادة بن النعمان الانصاري صحابي بدري شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها قالوا: انه كان اخا ابي سعيد الخدري لامه وكان معه راية بني ظفر يوم الفتح ومات سنة 23 (كج).
# روي انه اصيب يوم احد عينه حتي وقعت علي وجنته قال: فجءت الي النبي (صلي الله عليه واله) وقلت: يا رسول الله ان تحتي امراة شابة جميلة احبها وتحبني فانا اخشي ان تقذر مكان عيني فاخذها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فردها فابصرت وعادت كما كانت لم تءلمه ساعة من ليل او نهار فكان يقول بعد ان اسن هي اقوي عيني وكانت احسنها.
# حكي ان واحدا من ابناءه دخل علي عمر بن عبد العزيز قال عمر: من هذا؟ فقال:
# انا ابن الذي سالت علي الخد عينه * فردت بكف المصطفي احسن الرد فعادت كما كانت لاول مرة * فيا حسن ما عين ويا حسن مارد فقرا عمر هذا الشعر:
# تلك المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد ابوالا ولا يخفي ان قتادة بن النعمان المذكور غير قتادة فقيه اهل البصرة فانه قتادة ابن دعامة السدوسي الاكمه البصري.
# كان عالما كبيرا مقصدا للطلاب والباحثين، لم يكن يمر يوم لا ياتيه راحلة من بني امية تنيخ ببابه لسءال عن خبر او نسب او شعر، وبلغ من اشتهاره بالعلم وصحة الرواية حتي قالوا لم ياتنا من علم العرب اصح من شء اتانا من قتادة وتقدم ما يتعلق به في الاكمه السدوسي. PageV02P256
# (ذو القرنين) قال الفيروز ابادي في القاموس: هو اسكندر الرومي لانه لما دعاهم الي الله عز وجل ضربوا علي قرنه فمات فاحياه الله تعالي ثم دعاهم فضربوا علي قرنه الاخر فمات ثم احياه الله تعالي، او لانه بلغ قطري الارض او لضفيرتين له، والمنذر ابن ماء السماء لضفيرتين كانتا في قرني راسه، وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه لقوله (صلي الله عليه واله) ان لك في الجنة بيتا، ويروي كنزا وانك لذو قرنيها اي ذو طرفي الجنة وملكها الاعظم تسلك ملك جميع الجنة كما سلك ذو القرنين لجميع الارض او ذو قرني الامة فاضمرت وان لم يتقدم ذكرها او ذو جبليها للحسن والحسين " عليه السلام " او ذو شجتين في قرني راسه احداهما من عمرو بن عبد ود والثانية من ابن ملجم لعنه الله وهذا اصح انتهي.
# وعن النهاية قال فيه انه قال (صلي الله عليه واله) لعلي انك لك بيتا في الجنة وانك ذو قرنيها اي طرفي الجنة وجانبيها.
# (ذو الكفايتين) انظر ابو الفتح بن العميد (ذو النسبين) ابو الخطاب عمر بن الحسن بن علي ينتهي نسبه الي احمد بن دحية بن خليفة بن فروة الكلبي المعروف وامه امة الرحمان بنت ابي عبد الله بن ابي البسام موسي ابن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن الامام علي الهادي عليه السلام، فلهذا يقال له ذو النسبين.
# كان من اعيان العلماء ومشاهير الفضلاء، عارفا بالنحو واللغة وايام العرب واشعارها، واشغل بطلب الحديث في اكثر بلاد الاندلس وسافر الي مراكش وافريقية والديار المصرية والشام والعراق وعراق العجم وخراسان ومازندران واصبهان كل ذلك في طلب الحديث، وله كتاب التنوير في مولد السراج المنير PageV02P257
# توفي بالقاهرة سنة 633 (خلج).
# (ذو النون) ابو الفيض ثوبان بفتح المثلثة ابن ابراهيم المصري العارف المتصوف المعروف احد رجال الطريقة، اصله من النوبة وكان من قرية من قري صعيد مصر يقال لها اخميم فنزل مصر.
# وكان فصيحا زاهدا وجه اليه جعفر المتوكل فحمل الي حضرته بسر من راي حتي راه وسمع كلامه، وكان المتوكل مولعا به يفضله علي العباد والزهاد ثم انحدر الي بغداد فاقام بها اياما يسيرة، ثم عاد الي مصر، وتوفي بمصر في سنة 246 ودفن بالقرافة الصغري.
# قال ابن النديم: له اثر في صنعة الكيميا وصنف فيه كتبا وقال الدميري في حياة الحيوان عن معروف الكرخي قال: بلغنا ان ذا النون المصري خرج ذات يوم يريد غسل ثيابه فاذا هو بعقرب قد اقبل عليه كاعظم ما يكون من الاشياء، قال: ففزع منها فزعا شديدا واستعاذ بالله منها فكفي شرها فاقبلت حتي وافت النيل فاذا هي بضفدع قد خرج من الماء فاحتملها علي ظهره وعبر بها الي الجانب الاخر فقال ذو النون: فاتزرت بمءزري ونزلت في الماء ولم ازل ارقبها الي ان اتت الي الجانب الاخر فصعدت ثم سعت وانا اتبعها الي ان اتت شجرة كثيرة الاغصان كثيرة الظل واذا بغلام امرد ابيض ناءم تحتها وهو مخمور فقلت: لا قوة الا بالله اتت العقرب من ذلك الجانب للدغ هذا الفتي فاذا انا بتنين قد اقبل يريد قتل الفتي فظفرت العقرب به ولزمت دماغه حتي قتلته ورجعت الي الماء وعبرت علي ظهر الضفدع الي الجانب الاخر فانشد ذو النون يقول:
# يا راقدا والجليل يحفظه * من كل سوء يكون في الظلم كيف تنام العيون عن ملك * تاتيك عنه فواءد النعم PageV02P258
# قال: فانتبه الفتي علي كلام ذي النون فاخبره الخبر فتاب ونزع لباس اللهو ولبس اثواب السياحة وساح ومات علي تلك الحالة (ره) انتهي.
# الضفدع كخنصر حيوان معروف يكون من السفاد وغير سفاد يتولد من المياه القاءمة الضعيفة الجري ومن العفونات وعقيب الامطار الغزيرة وهي من الحيوان التي لا عظام لها.
# عن سفيان الثوري يقال ليس شء اكثر ذكرا لله منه، والتنين:
# كسكين حية عظيمة.
# وقال الدميري: انه ضرب من الحيات كاكبر ما يكون منها، وحكي عن ذي النون قال: وجدت علي صخرة في بيت المقدس مكتوبا عليها هذه الكلمات:
# كل خاءف هارب وكل راج طالب وكل عاص مستوحش وكل طاءع مستانس وكل قانع عزيز وكل طامع ذليل فنظرت فاذا هذا الكلام اصل لكل شء.
# وعن كتاب العلل للشيخ الصدوق عن محمد بن الحسن الهمداني قال سالت ذا النون المصري قلت: يا ابا الفيض لم صير الموقف بالمشعر ولم يصر بالحرم؟
# قال: حدثني من سال الصادق عليه السلام عن ذلك فقال: لان الكعبة بيت الله الحرام وحجابه والمشعر بابه فلما ان قصده الزاءرون وقفهم بالباب حتي اذن لهم بالدخول ثم وقفهم بالحجاب الثاني وهو مزدلفة فلما نظر الي طول تضرعهم امرهم بتقريب قربانهم فلما قربوا قربانهم وقضي تفثهم وتطهروا من الذنوب التي كانت لهم حجابا دونه امرهم بالزيارة علي طهارة قال: فقلت لم كره الصيام في ايام التشريق؟
# فقال: لان القوم زوار الله وهم في ضيافته، ولا ينبغي للضيف ان يصوم عند من زاره واضافه قلت: فالرجل يتعلق باستار الكعبة ما يعني بذلك؟ قال:
# مثل ذلك مثل الرجل يكون بينه وبين الرجل جناية فيتعلق بثوبه يستحذي (1) له
# PageV02P259
# رجاء ان يهب له جرمه.
# اقول: وممن لقي ذا النون ابو محمد سهل بن عبد الله التستري العارف المشهور المرتاض، حكي انه كان سبب سلوكه هذا الطريق خاله محمد بن سوار فانه قال قال لي خالي يوما الا تذكر الله الذي خلقك؟ فقلت له: كيف اذكره؟
# قال: قل بقلبك عند تقلبك في ثيابك ثلاث مرات من غير ان تحرك به لسانك الله معي الله ناظر الي الله شاهدي فقلت: ذلك ليالي ثم اعلمته فقال قلها في كل ليلة سبع مرات فقلت ذلك، ثم اعلمته فقال: قلها في كل ليلة احدي عشر مرة فقلت ذلك فوقع في قلبي حلاوة فلما كان بعد سنة قال لي خالي: احفظ ما علمتك ودم عليه الي ان تدخل القبر فانه ينفعك في الدنيا والاخرة فلم ازل علي ذلك سنين فوجدت لها حلاوة في سري.
# ثم قال لي خالي يوما: يا سهل من كان الله معه وهو ناظر اليه وشاهده يعصيه، اياك والمعصية فكان ذلك اول امره، وسكن البصرة زمانا وعبادان مدة وتوفي بالبصرة سنة 283، وتقدم في التستري ذكره.
# (ذو الودعات) يزيد بن ثروان القيسي المعروف بهبنقة بفتح الهاء والموحدة والنون المشددة وكان احمقا يضرب بحمقه المثل فيقال: احمق من هبنقة ويقال له ذو الودعات لانه جعل في عنقه قلادة من ودعة وعظام وخزف (الودعة ويحرك خرز بيض تخرج من البحر بيضاء شقها كشق النواة تعلق لدفع العين) وهو ذو لحية، طويلة فسءل عن ذلك فقال: لا عرف بها نفسي ولءلا اضل فبات ذات ليلة واخذ اخوه قلادته فتقلدها فلما اصبح وراي القلادة في عنق اخيه قال اخي انت انا فمن انا؟
# ويحكي من حمقه ايضا انه قد شرد له بعير فقال: من جاء به فله بعيران PageV02P260
# فقيل له: اتجعل في بعير بعيرين؟ فقال: انكم لا تعرفون حلاوة الوجدان فنسب الي الحمق لهذا السبب وسارت به الاشعار، وله حكايات في الحمق وتقدم في ابو الفتوح العجلي حكاية من حمق عجل بن لجيم يشبه ذلك.
# اقول: قد وردت روايات في التحذير عن مجالسة الاحمق ومصاحبته ومخالطته، وروي عن عيسي بن مريم عليه السلام قال: داويت المرضي فشفيتهم باذن الله وابرات الاكمه والابرص باذن الله وعالجت الموتي فاحييتهم باذن الله، وعالجت الاحمق فلم اقدر علي اصلاحه، فقيل يا روح الله وما الاحمق؟ قال المعجب برايه ونفسه الذي يري الفضل كله له لا عليه، ويوجب الحق كله لنفسه ولا يوجب عليها حقا فذلك الاحمق الذي لا حيلة في مداواته.
# عن الصادق عليه السلام قال: اذا اردت ان تختبر عقل الرجل في مجلس واحد فحدثه في خلال حديثك بما لا يكون فان انكره فهو عاقل وان صدقه فهو احمق.
# (ذو اليدين) هو بعينه ذو الشمالين ابن عبد عمرو حليف بني زهرة واسمه عمير او عمرو وقد استشهد في بدر نص بذلك محمد بن مسلم الزهري كما يحكي عن الاستيعاب والاصابة وغيرهما، وان قاتله اسامة الجشمي ويدلك علي انهما واحد الرواية الواردة بهذا المضمون بطرق مختلفة.
# عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الظهر او العصر فسلم في ركعتين فقال له ذو الشمالين بن عبد عمرو وكان حليفا لبني زهرة اخففت الصلاة ام نسيت؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ما يقول ذو اليدين؟ قالوا صدق (الخ) وفي الخبر وفي رواية ابي هريرة عن ذي اليدين كلام ليس محل نقله فليطلب من محله. PageV02P261
# (ذو اليمينين) ابو الطيب او ابو طلحة طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن هامان الخزاعي والي خراسان، كان من اكبر اعوان المامون وسيره من مرو الي محاربة اخيه الامين ببغداد لما خلع المامون بيعته وسير الامين علي بن عيسي بن هامان لدفعه فالتقيا بالري وقتل علي بن عيسي وتقدم طاهر الي بغداد وحاصر بغداد وقتل الامين سنة 198.
# والي هذا اشار دعبل الخزاعي بقوله:
# (ايسومني المامون خطة عاجز) الابيات وقد تقدمت في ابن شكلة.
# وعن نسمة السحر ان طاهرا كان متشيعا ذكر ان الحسن بن سهل اراد ان يندبه لحرب ابي السرايا فرفعت اليه رقعة فيها:
# قناع الشك يكشفه اليقين * وافضل كيدك الراي الرصين اتبعث طاهرا لقتال قوم * بحبهم وطاعتهم يدين فرجع عن ارساله وارسل هرثمة بن اعين انتهي.
# قال ابن خلكان: وكان طاهر قد احتاج الي الاموال عند محاصرة بغداد فكتب الي المامون يطلبها منه فكتب له الي خالد بن جيلويه الكاتب ليقرضه ما يحتاج اليه فامتنع خالد من ذلك فلما اخذ طاهر بغداد احضر خالدا وقال: لاقتلنك شر قتلة، فبذل من المال شيءا كثيرا فلم يقبله منه فقال خالد: قد قلت شيءا فاسمعه ثم شانك وما اردت فقال طاهر هات وكان يعجبه الشعر فانشد:
# زعموا بان الصقر صادف مرة * عصفور بر ساقه المقدور فتكلم العصفور تحت جناحه * والصقر منقض عليه يطير ما كنت يا هذا لمثلك لقمة * ولءن شويت فانني لحقير PageV02P262
# فتهاون الصقر المدل لصيده * كرما فافلت ذلك العصفور فقال طاهر احسنت وعفا عنه انتهي.
# وحكي انه رءي رجل بمرو بحال سيءة، ثم رءي بعد ذلك علي برذون فسءل عن ذلك فقال: انا علي باب طاهر بن الحسين منذ ثلاث سنين التمس الوصول اليه فيتعذر ذلك حتي قيل لي: ان الامير يركب اليوم في الميدان للعب بالصوالجة فسرت الي الميدان فرايت الوصول متعذرا واذا فرجة من بستان فالتمست الوصول منها الي الميدان فلما سمعت الحركة وضرب الصوالجة القيت نفسي من الثلمة فنظر الي فقال: من انت؟ فقلت انا بالله وبك ايها الامير اياك قصدت ومنك اطلب، وقد قلت بيتي شعر فقال: هاتهما، واقبل ميكال علي فزجره عني فانشدته:
# اصبحت بين خصاصة وتجمل * والحر بينهما يموت هزيلا فامدد الي يدا تعدو بطنها * بذل النوال وظهرها التقبيلا فامر لي بعشرة الاف درهم وقال: هذه ديتك ولو كان ميكال ادركك لقتلك وهذه عشرة الاف درهم لعيالك امض لشانك، ثم قال: سدوا هذه الثلم لا يدخل الينا منها احد واخبار طاهر كثيرة، توفي سنة 207 (ذر) بمرو وكان المامون قد ولاه خراسان.
# قيل يقال له: ذو اليمينين لانه ضرب شخصا في وقعته مع علي بن هامان فقده نصفين وكانت الضربة بيساره فقال بعض الشعراء:
# (كلتا يديك يمين حين تضربه) فلقبه المامون ذو اليمينين وابنه ابو العباس عبد الله بن طاهر، كان عالي الهمة شهما نبيلا، وكان المامون كثير الاعتماد عليه، وكان واليا علي الدينور وتولي الشام مدة والديار المصرية مدة.
# روي الخطيب في تاريخه باسناده عن محمد بن عبد الله بن طاهر قال كنت PageV02P263
# واقفا علي راس ابي وعنده احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو الصلت الهروي فقال: ابي ليحدثني لكل رجل منكم بحديث فقال ابو الصلت حدثني علي بن موسي الرضا وكان والله رضا كما سمي عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي عليهم السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: الايمان قول وعمل، فقال بعضهم: ما هذا الاسناد؟ فقال له ابي: هذا سعوط المجانين اذا سعط به المجنون برا انتهي.
# توفي بمرو سنة 228 (حرك)، وكان ابو العميثل بفتح العين المهملة والثاء المثلثة بعد الياء الساكنة عبد الله بن جليد مولي سليمان بن جعفر العباسي كاتبه وشاعره ومنقطعا اليه، وكاتب ابيه طاهر من قبله.
# وكان مكثرا من نقل اللغة عارفا بها، شاعرا مجيدا، فمن شعره في عبد الله المذكور :
# يا من يحاول ان تكون صفاته * كصفات عبد الله انصت واسمع فلانصحنك في المشورة والذي * حج الحجيج اليه فاسمع او دع اصدق وعف وبر واصبر واحتمل * واصفح وكاف ودار واحلم واشجع والطف ولن وتان وارفق واتءد * واحزم وجد وحام واحمل وادفع فلقد نصحتك ان قبلت نصيحتي * وهديت للنهج الاسد المهيع ولقد احسن في هذا المقطوع كل الاحسان حكي انه قبل يوما كف عبد الله ابن طاهر فاستخشن مس شاربيه فقال ابو العميثل في الحال: شوك القنفذ لا يءلم كف الاسد فاعجبه كلامه فامر له بجاءزة سنية.
# له مصنفات، توفي سنة 240، وابن عبد الله بن طاهر ابو احمد عبيد الله كان فاضلا شاعرا، له مصنفات حدث عن ابي الصلت الهروي وعن الزبير بن بكار وغيره، ولي الشرطة ببغداد خلافة عن اخيه محمد بن عبد الله ثم استقل PageV02P264
# بها بعد موت اخيه، وكان سيدا واليه انتهت رياسة اهله وهو اخر من مات منهم رءيسا، توفي سنة 300 ببغداد ودفن بمقابر قريش قلت: وهذا الرجل امامي شيعي بل الطاهرية كلها تتشيع.
# قال ابن الاثير في الكامل في سنة 250 في ظهور الحسن بن زيد العلوي قيل: ان سليمان (اي ابن عبد الله بن طاهر بن عبد الله بن طاهر) انهزم اختيارا لان الطاهرية كلها تتشيع (1) فلما اقبل الحسن بن زيد الي طبرستان تاثم سليمان من قتاله لشدته في التشيع انتهي.
# ومما يدل علي تشيع ابي احمد المذكور ما رواه الخطيب في الجزء العاشر من تاريخه ص 342 باسناده عن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله بن رشيد الكاتب قال: حملني ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وقت من الاوقات برا واسعا الي ابي احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر واوصلته اليه ووجدته علي فاقة شديدة فقبله وكتب اليه:
# اياديك عندي معظمات جلاءل * طوال المدي شكري لهن قصير فان كنت عن شكري غنيا فانني * الي شكر ما اوليتني لفقير قال فقلت: هذا اعز الله الامير حسن قال: احسن منه ما سرقته منه فقلت وما هو؟ قال: حديثان حدثني بهما ابو الصلت الهروي بخراسان عن ابي الحسن الرضا عن اباءه عليهم السلام قال قال النبي صلي الله عليه واله: اسرع الذنوب عقوبة كفران النعم.
# وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: يءتي بعبد فيوقف بين يدي الله تعالي فيامر به الي النار فيقول: اي رب لم امرت بي الي النار؟ فيقول
# PageV02P265
# لانك لم تشكر نعمتي فيقول اي رب انعمت علي بكذا فشكرت وكذا فلا يزال يحصي النعم ويعدد الشكر فيقول الله تعالي: صدقت عبدي الا انك لم تشكر من انعمت عليك بها علي يديه وقد اليت علي نفسي الا اقبل شكر عبد علي نعمة انعمتها عليه او يشكر من انعمت بها علي يديه، قال: فانصرفت بالخبر الي ابي الحسن (اي علي بن محمد بن الفرات) وهو في مجلس اخيه ابي العباس احمد بن محمد وذكرت ما جري فاستحسن ابو العباس ما ذكرته وردني الي عبيد الله ببر واسع اوسع من بر اخيه فاوصلته اليه فقبله وكتب اليه:
# شكريك معقود بايماني * حكم في سري واعلاني عقد ضمير وفم ناطق * وفعل اعضاء واركان قال: فقلت هذا اعز الله الامير احسن من الاول فقال: احسن منه ما سرقته منه قلت وما هو؟ قال: حدثني ابو الصلت الهروي بخراسان عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عن ابي الحسن موسي بن جعفر الكاظم عن الصادق عن الباقر عن السجاد عن السبط عن امير المءمنين عليهم السلام قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الايمان عقد بالقلب ونطق باللسان وعمل بالاركان.
# قال: فعدت الي ابي العباس فحدثته بالحديث وكان في مجلسه ابن راهويه المتفقه فقال: ما هذا الاسناد؟ قال ابن رشيد: فقلت له سعوط الشيلثا الذي اذا سعط به المجنون برء وصح.
# (الذهبي) محمد بن احمد بن عثمان بن قيماز الدمشقي الشافعي المعروف بالتعصب (1) قالوا: ولد بدمشق سنة 673، ودرس الحديث من صغره ورحل في طلبه
# PageV02P266
# فانتقل الي مصر وسمع من خلاءق يزيدون علي الف وماءتين ولما عاد الي دمشق عين استاذا للحديث يرحل اليه من ساءر البلاد، عرف تراجم الناس وازال الابهام في تواريخهم والالباس اكثر من التصنيف، واختصر المطولات، فمما صنف تذكرة الحفاظ، وسير النبلاء، وميزان الاعتدال وتجريد اسماء الصحابة تلخيص اسد الغابة والعبر بخبر من غبر وتاريخ الاسلام وغير ذلك.
# وفي كتاب العبقات نقل عن تذكرة الحفاظ انه قال: واما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا افردتها بمصنف ومجموعها يوجب ان يكون الحديث له اصل واما حديث من كنت مولاه فله طرق جيدة وقد افردت ذلك ايضا.
# وفيه ايضا قال تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية في حق الذهبي محدث العصر وخاتمة الحفاظ القاءم باعباء هذه الصناعة وحامل راية اهل السنة والجماعة امام اهل العصر حفظا واتقانا، الي ان قال: وهو علي الخصوص شيخي وسيدي ومعتمدي وله علي من الجميل ما اجمل وجهي وملا يدي جزاه الله عني افضل الجزاء توفي ليلة الاثنين 3 (قع) سنة 748، ودفن بباب الصغير، حضرت الصلاة عليه ودفنه (راس المذري) جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب يقال له جعفر بن عبد الله المحمدي (جش) امه امنة بنت عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين كان وجها في اصحابنا وفقيها واوثق الناس في حديثه وروي عن اخيه محمد عن ابيه عبد الله بن جعفر وله عقب بالكوفة والبصرة انتهي
# PageV02P267
# وفي المستدرك وفي الكافي في باب النوادر بعد كتاب الصلاة روي محمد بن الحسين عن بعض الطالبيين يلقب براس المذري، قال: سمعت الرضا عليه السلام الخبر.
# (الراغب الاصفهاني) ابو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل الاصبهاني الفاضل المتبحر الماهر في اللغة والعربية والحديث والشعر والادب.
# قيل: ذكره الفخر الرازي في بعض كتبه وقال: انه من اءمة السنة وقرنه بالغزالي.
# وقال الماهر الخبير الميرزا عبد الله في (ض) في ترجمته، ونقل الخلاف في اعتزاله وتشيعه ما هذا لفظه لكن الشيخ حسن بن علي الطبرسي قد صرح في اخر كتابه اسرار الامامة انه اي الراغب كان من حكماء الشيعة الامامية انتهي له مصنفات فاءقة مثل المفردات في غريب القران وافانين البلاغة والمحاضرات والذريعة الي مكارم الشريعة.
# قال الكاتب الجلبي: ان الامام حجة الاسلام الغزالي كان يستصحب كتاب الذريعة داءما ويستحسنه لنفاسته، وله تفسير كبير لم يكمل وهو احد ماخذ انوار التنزيل للبيضاوي.
# اقول: اني نقلت في سفينة البحار في (علم) كثيرا من الذريعة مما يتعلق بالعلم ومما يناسب نقله هنا قوله: انه دخل حكيم علي رجل فراي دارا منجدة وفرشا مبسوطة وراي صاحبها خلوا من الفضيلة فبزق في وجهه فقال له ما هذا السفه ايها الحكيم؟ فقال: بل هذا حكمة ان البصاق ليرمي الي اخس مكان في الدار ولم ار في دارك اخس منك فنبه بذلك علي دناءة الجهل وان قبحه لا يزول بادخار القينات. PageV02P268
# ونقل شيخنا البهاءي هذه الفاءدة عنه قال عند قوله عز وجل الحمد لله رب العالمين ان الذي يحمد ويمدح ويعظم في الدنيا انما يكون كذلك لاحد وجوه اربعة اما ان يكون كاملا في ذاته وصفاته منزها عن جميع النقاءص والمعايب وان لم يكن منه احسان اليك، واما لكونه محسنا اليك منعما عليك واما لانك ترجو فضول احسانه اليك فيما يستقبل من الزمان واما لاجل ان تكون خاءفا من قهره وقدرته وكمال سطوته فهذه الجهات الموجبة للتعظيم فكانه تعالي يقول ان كنتم ممن تعظمون للكمال الذاتي فاحمدوني فاني انا الله وان كنتم تعظمون للاحسان والتربية والانعام فاني انا رب العالمين وان كنتم تعظمون للطمع في المستقبل فانا الرحمن الرحيم وان كنتم تعظمون للخوف فانا مالك يوم الدين، انتهي توفي سنة 565.
# (الرافعي) ابو القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني الفقيه الشافعي الذي شرح كتاب الوجيز في الفروع للغزالي شرحا كبيرا وشرحا صغيرا وشرحه الكبير هو فتح العزيز الذي كتب الفيومي في جمع غريبه كتاب مصباح المنير في غريب الشرح الكبير، وله ايضا كتاب التدوين في ترجمة علماء قزوين، وكان من تلامذة شيخنا الشيخ منتجب الدين القمي رحمه الله، توفي سنة 623 (خكج) وياتي في القزويني ضبط القزويني.
# (الراوندي) انظر قطب الدين الراوندي وضياء الدين الراوندي، وتقدم في ابن الراوندي ما يتعلق براوند.
# (الراوية) ابو القاسم حماد بن ابي ليلي سابور، وقيل ميسرة بن المبارك بن عبيد PageV02P269
# الديلمي الكوفي المعروف بحماد الراوية، كان من اعلم الناس بايام العرب واشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها، كانت ملوك بني امية تقدمه وتءثره فيفد عليهم وينال منهم.
# حكي انه قال له الوليد بن يزيد الاموي يوما وقد حضر مجلسه بم استحققت هذا الاسم فقيل لك الراوية فقال: باني اروي لكل شاعر تعرفه يا امير المءمنين او سمعت به ثم اروي لاكثر منهم ممن تعترف انك لا تعرفه ولا سمعت به ثم لا ينشدني احد شعرا قديما ولا محدثا الا ميزت القديم من المحدث فقال له:
# فكم مقدار ما تحفظ من الشعر؟ قال: كثير ولكني انشدك علي كل حرف من حروف المعجم مءة قصيدة كبيرة سوي المقطعات من شعر الجاهلية دون شعر الاسلام، قال: سامتحنك في هذا فامتحنه فامر له بماءة الف درهم، توفي سنة 155 قيل كان مع هذا قليل البضاعة من العربية.
# روي الشيخ الصدوق عن ابي الحسن عن اباءه " عليه السلام " قال دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد فاذا جماعة قد اطافوا برجل فقال: ما هذا؟ فقيل علامة قال:
# وما العلامة؟ قالوا اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها وايام الجاهلية وبالاشعار والعربية، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ذا علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه، وفي رواية اخري قال (صلي الله عليه واله): انما العلم ثلاثة: اية محكمة او فريضة عادلة او سنة قاءمة وما خلاهن فهو فضل.
# (ثم اعلم) انه غير حماد بن ابي سليمان راوية ابراهيم النخعي، وهو كما قال ابن قتيبة في المعارف.
# يكني ابا اسماعيل مولي بن ابي موسي الاشعري واسم ابيه مسلم وكان ممن ارسل به معاوية الي ابي موسي الاشعري وهو بدومة الجندل، وكان حماد مرجءا توفي سنة 120 (قك). PageV02P270
# (رءيس المحدثين) ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي وقد تقدم في ابن بابويه (الربعي) ابو الحسن علي بن عيسي بن الفرج بن صالح النحوي الشيرازي الاصل البغدادي المنزل.
# كان اماما في النحو، له شرح الايضاح لابن علي الفارسي وشرح مختصر الجرمي، توفي ببغداد سنة 420 (تك).
# والربعي بالفتح نسبة الي ربيعة، وقد يطلق الربعي علي ابي العلاء صاعد ابن الحسن بن عيسي البغدادي اللغوي صاحب كتاب الفصوص، يروي عن السيرافي وابي علي الفارسي والخطابي، توفي سنة 417، قيل الفصوص: هو الكتاب الذي اظهر المنصور بن عامر كذبه في النقل وعدم تثبته، ثم رماه في النهر، فقال بعض الشعراء:
# قد غاص في البحر كتاب الفصوص * وهكذا كل ثقيل يغوص فلما سمع صاعد انشد:
# عاد الي عنصره انما * يخرج من قعر البحار الفصوص (الرشاطي) نسبة الي بعض اجداده يقال له رشاطة بضم الراء ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله اللخمي الاندلسي المحدث المءرخ صاحب انساب الصحابة توفي سنة 542 (ثمب).
# (الرشيد الوطواط) محمد بن محمد بن عبد الجيل العمري البلخي فاضل اديب شاعر، كان من نوادر الزمان قالوا: كان افضل اهل زمانه في النظم والنثر، واعلم الناس بدقاءق PageV02P271
# كلام العرب واسرار النحو والادب، كان كاتبا للسلطان خوارزم شاه الهندي له من التصانيف حداءق السحر في دقاءق الشعر، ومطلوب كل طالب من كلام علي بن ابي طالب عليه السلام جمع فيه ماءة كلمة من كلماته وشرحها بالفارسية، ورسالة فيما جري بينه وبين الزمخشري، ومن شعره في مدح اهل البيت " عليه السلام ":
# لقد تجمع في الهادي ابي الحسن * ما قد تفرق في الاصحاب من حسن قلت وكانه اخذ من شعر الصاحب بن عباد (ره) فيه:
# تجمع فيه ما تفرق في الوري * من الخلق والاخلاق والفضل والعلي توفي بخوارزم سنة 573 (ثعج).
# الوطواط: الضعيف الجبان وضرب من الخفاش، وهذا الرجل غير الرشيد ابن الزبير الذي تقدم في ابن الزبير.
# (الاغا الرضي) اذا قيل الاغا رضي فهو محمد بن الحسن القزويني العالم الجليل والفاضل النبيل المحقق المدقق صاحب كتاب لسان الخواص وقبلة الافاق وتاريخ علماء قزوين وغير ذلك.
# كان رحمه الله تلميذ المولي خليل القزويني (قدس سره)، توفي سنة 1096 (غصو)، واذا قيل (السيد الرضي او الشريف الرضي) فهو السيد الاجل ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم عليه السلام اخو الشريف المرتضي امره في العلم والفضل والادب والورع وعفة النفس وعلو الهمة والاجلة اشهر من ان يذكر وقد خفي علو مقامه في الدرجات العلمية مع قلة عمره لعدم انتشار كتبه وقلة نسخها وانما الشايع منها نهجه وخصاءصه وهما مقصوران علي النقليات نعم في هذه الازمنة انتشرت نسخة المجازات النبوية الحاكية عن علو مقامه في الفنون الادبية. PageV02P272
# وله تفسير علي القران الكريم المسمي بحقاءق التنزيل، قال في حقه ابو الحسن العمري: هو احسن من كل التفاسير واكبر من تفسير ابي جعفر الطبري وفي رياض العلماء نقلا عن تاريخ اليافعي انه قال في ترجمة السيد المرتضي وقد اختلف الناس في كتاب نهج البلاغة المجموع من كلام علي بن ابي طالب عليه السلام هل هو جمعه او اخوه الرضي؟ وقيل: انه ليس من كلام علي عليه السلام وانما احدهما هو الذي وضعه ونسبه اليه انتهي.
# قال: واما ما في كلام اليافعي من التامل اولا في كون نهج البلاغة لاي الاخوين السيدين، ثم احتمال كونه من اختراعات احدهما فهو من سخيف القول فان تلاميذ السيد الرضي بل فضلاء الشيعة الامامية ولا سيما العلماء في اجازاتهم حتي عظماء العامة ايضا خلفا عن سلف انتسبوا جمع هذا الكتاب الي السيد الرضي وهي متواترة من زماننا هذا وهو عام ثمانية وماءة والف الي زمن السيد الرضي فضلا عن زمان اليافعي من غير شك ولا ارتياب، واهل البيت ادري بما فيه، وكذا احتمال كونه من اختراعات احدهما فانه مما علم بطلانه قطعا وماخذ تلك الخطب والكلمات موجودة في كتب العامة والخاصة، وما اورده قدس سره في نهج البلاغة ملتقطات من خطبه عليه السلام وهي بتمامه مع الزيادات التي اسقطها الرضي مذكورة في كتب العلماء المتقدمين علي السيد الرضي مع العامة والخاصة ايضا انتهي، قلت: ولما تم وكمل بدره وبلغ سبعا واربعين من عمره اختار الله له دار بقاه فناداه ولباه وفارق دنياه وذلك في بكرة يوم الاحد لست خلون من المحرم سنة ست واربعماءة فقامت عليه نوادب الادب وانثلم حد القلم وفقدت عين الفضل قرنتها وجبهة الدهر غرتها، وبكاه الافاضل مع الفضاءل ورثاه الاكارم مع المكارم علي انه ما مات من لم يمت ذكره، ولقد خلد من بقي علي الايام نظمه ونثره والله يتولاه بعفوه وغفرانه، ويحييه بروحه وريحانه، فلما قضي نحبه حضر الوزير فخر الملك وجميع الاعيان والاشراف والقضاة جنازته PageV02P273
# والصلاة عليه ومضي اخوه السيد المرتضي من جزعه عليه الي مشهد جده موسي ابن جعفر عليه السلام لانه لم يستطع ان ينظر الي جنازة اخيه، ودفنه وصلي عليه فخر الملك ابو غالب ومضي بنفسه اخر النهار الي السيد المرتضي الي المشهد الكاظمي فالزمه بالعود الي داره ورثاه اخوه المرتضي (ره) بابيات منها قوله:
# يا للرجال لفجعة جذمت يدي * وددت لو ذهبه علي براسي ما زلت احذر وردها حتي اتت * فحسوتها في بعض ما انا حاسي ومطلتها زمنا فلما صممت * لم يثنها مطلي وطول مكاسي لله عمرك من قصير طاهر * ولرب عمر طال بالادناس ورثاه تلميذه مهيار الديلمي بقصيدة منها قوله:
# بكر النعي من الرضي بمالك * غاياتها متعودا قدامها كلح الصباح بموته عن ليلة * نفضت علي وجه الصباح ظلامها بالفارس العلوي شق غبارها * والناطق العربي شق كلامها سلب العشيرة يومه مصباحها * مصلاحها عمالها علامها برهان حجتها التي بهرت به * اعداءها وتقدمت اعمامها قال السيد الاجل السيد علي خان رحمه الله في انوار الربيع وشقت هذه المرثية علي جماعة ممن كان يحسد الرضي رضي الله تعالي عنه علي الفضل في حياته ان يرثي بمثلها بعد وفاته، فرثاه بقصيدة اخري مطلعها في براعة الاستهلال كالاولي وهو:
# اقريش لا لفم اراك ولا يد * فتواكلي غاض الندي وخلا الندي وما زلت معجبا بقوله منها:
# بكر النعي فقال اودي خيرها * ان كان يصدق فالرضي هو الردي اقول: (مهيار الديلمي) هو الفاضل الاديب من شعراء اهل البيت عليهم السلام PageV02P274
# المجاهرين، كان من غلمان الشريف الرضي رضي الله تعالي عنه جمع بين فصاحة العرب ومعاني العجم، له شعر كثير في مدح اهل البيت عليهم السلام، وديوان شعر كبير.
# قال بعض العلماء: خيار مهيار خير من خيار الرضي، وليس للرض ردي اصلا قال ابن خلكان: كان جزل القول مقدما علي اهل وقته، وله ديوان شعر كبير يدخل في اربع مجلدات.
# ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه، وذكره ابو الحسن الباخرزي في دمية القصر فقال: هو شاعر، له في مناسك الفضل مشاعر وكاتب تجلي كل كلمة من كلماته كاعب وما في قصيدة من قصاءده بيت يتحكم عليه ب " لو " وليت فهي مصبوبة بقوالب للقلوب وبمثلها يعتذر الزمان المذنب عن الذنوب ويتوب توفي سنة 428 انتهي.
# اقول: قال الخطيب في تاريخه كان ابو الحسن مهيار شاعرا جزل القول مقدما علي اهل وقته، وكنت اراه يحضر جامع المنصور في ايام الجمعات ويقرا عليه ديوان شعره فلم يقدر لي ان اسمع منه شيءا، ومات في ليلة الاحد لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة 428 (تكح) انتهي.
# ومن شعره المذكور في ديوانه:
# معشر الرشد والهدي حكم * البغي عليهم سفاهة والضلال ودعاة الله استجابت رجال * لهم ثم بدلوا فاستحالوا حملوها يوم السقيفة اوزارا * تخف الجبال وهي ثقال ثم جاءوا من بعدها يستقيلون * وهيهات عثرة لا تقال يا لقوم اذ يقتلون عليا * وهو للمحل فيهم قتال ويسرون بغضه وهو لا تقبل * الا بحبه الاعمال وتحاك الاخبار والله يدري * كيف كانت يوم الغدير الحال PageV02P275
# ولسبطين تابعيه فمسموم عليه * ثري البقيع يهال درسوا قبره ليخفي علي الزوار * هيهات كيف يخفي الهلال وشهيد بالطف ابكي السماوات * وكادت له تزول الجبال الي ان قال:
# حبكم كان فك اسري من الشرك * وفي منكبي له اغلال كم تزملت بالمذلة حتي * قمت في ثوب عزكم اختال بركات محت لكم من فءادي * ما امل الضلال عم وخال لكم من ثناي ما ساعد العمر * فمنه الابطاء والاعجال ويقيني ان سوف تصدق امالي * بكم يوم تكذب الامال وللسيد جمال الدين احمد بن طاوس قدس سره شرح علي لامية مهيار سماه كتاب الازهار في شرح لامية مهيار، ومن شعر مهيار ايضا يرثي الشريف الرضي رضي الله عنه:
# من جب غارب هاشم وسنامها * ولوي لويا فاستزل مقامها وغزا قريشا بالبطاح فلفها * بيد وقوض عزها وخيامها وقال:
# ابكيك للدنيا التي طلقتها * وقد اصطفتك شبابها وغرامها ورميت غاربها بفضلة معرض * زهدا وقد القت اليك زمامها واذا قيل الشارح الرضي او الفاضل الرضي فهو نجم الاءمة محمد بن الحسن الاسترابادي فخر الاعاجم وصدر الاعاظم الفاضل الكامل المحقق السعيد شارح الكافية والشافية والقصاءد السبع لابن ابي الحديد وشرحه علي الكافية هو الذي فاق علي مصنفات الفريق.
# قال صاحب كشف الظنون في ذكر شروح الكافية وشروحها كثيرة اعظمها شرح الشيخ رضي الدين محمد بن الحسن الاسترابادي النحوي، قال PageV02P276
# السيوطي: لم يءلف عليها (اي علي الكافية) بل ولا في غالب كتب النحو مثله جمعا وتحقيقا فتداوله الناس واعتمدوا عليه وله فيه ابحاث كثيرة ومذاهب ينفرد بها، وفرغ من تاليفه سنة 683.
# قلت: كتب في اخر شرحه والحمد لله علي انعامه وافضاله، وقد تم تمامه واختتم اختتامه في الحضرة المقدسة الغروية علي مشرفها صلوات رب العزة في شوال سنة 684.
# قال صاحب (ضا): وكان قد توطن هذا الشيخ الجليل بارض النجف الاشرف علي مشرفها السلام، وصنف شرحه (1) المشهور علي الكافية ايضا في تلك البقعة المباركة، وذكر في خطبته اللطيفة ان كلما وجد فيه من شء لطيف وتحقيق شريف فهو من بركات تلك الحضرة المقدسة، وافاضات حضرة سيدنا امير المءمنين صلوات الله عليه، انتهي، وتوفي كما في (مل) سنة 686 (خفو).
# (السيد رضي الدين) بن محمد بن علي بن حيدر العاملي المكي احد شيوخ السيد عبد الله سبط السيد نعمة الله الجزاءري، ياتي في السيد الجزاءري.
# (الرفاعي ) ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الضرير النحوي الاديب الشاعر المتوفي سنة 411، والرفاعي ايضا ابو العباس احمد بن ابي الحسن علي الحسيني.
# قال ابن خلكان: انه كان رجلا صالحا فقيها شافعي المذهب اصله من العرب وسكن في البطاءح بقرية يقال لها ام عبيدة، فانضم اليه خلق عظيم من الفقراء واحسنوا الاعتقاد فيه وتبعوه، والطاءفة المعروفة بالرفاعية والبطاءحية
# PageV02P277
# من الفقراء منسوبة اليه ولاتباعه احوال عجيبة من اكل الحيات وهي حية والنزول في التنانير وهي تتضرم بالنار فيطفءنها.
# ويقال انهم في بلادهم يركبون الاسود ولهم مواسم يجتمع عندهم من الفقراء عالم لا يعد ولا يحصي ويقومون بكفاية الكل ولم يكن له عقب وانما العقب لاخيه واولاده يتوارثون المشيخة والولاية علي تلك الناحية الي الان، توفي سنة 578 (ثعح) وقبره بام عبيدة وهي كسفينة قرية بقرب واسط فكان قبره محط رحال الجماهير من سالكي طريقته.
# والبطاءح عدة قري مجتمعة في وسط الماء بين البصرة وواسط، اقول:
# ذكر ابن بطوطة في رحلته انه راي عند قبر الرفاعي جماعة الفقراء في الرقص وقد اعدوا احمالا من الحطب فاججوها نارا ودخلوا في وسطها يرقصون، ومنهم من يتمرغ فيها، ومنهم من ياكلها بفمه حتي اطفاوها جميعا، وهذه الطاءفة الاحمدية مخصوصون بهذا، ومنهم من ياخذ الحية العظيمة فيعض باسنانه علي راسها حتي يقطعه.
# (الرفاء الاندلسي) ابو عبد الله محمد بن غالب الشاعر المشهور المتوفي بمالقة سنة 572 (ثعب) (والرفاء الموصلي) ابو الحسن السري بن احمد بن السري الكندي الشاعر المشهور كان في صباه يرفوا ويطرز في دكان بالموصل وهو مع ذلك مولع بالادب وينظم الشعر ولم يزل حتي جاد شعره، ومدح سيف الدولة بن حمدان والوزير المهلبي وكان مغري بنسخ ديوان ابي الفتح كشاجم الشاعر وهو اذ ذاك ريحان الادب والسري الرفاء في طريقه يذهب وعلي قالبه يضرب، وله ديوان شعر، كانت وفاته في نيف وستين وثلاثماءة ببغداد، وياتي في الرماني كلام ابن النديم ان السري يتشيع. PageV02P278
# (والرفاء الهروي) ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد، قدم بغداد في حداثته حاجا فسمع بها وبالكوفة ومكة وحلوان وهمدان والري ونيسابور، ثم قدمها وقد علت سنه فحدث بها، توفي بهراة 17 مض سنة 356 (شنو).
# (رفيع الدين القزويني) المولي محمد بن المولي فتح الله العالم الفاضل الاديب الشاعر الواعظ تلميذ المولي خليل القزويني.
# له كتاب ابواب الجنان فارسي في المواعظ والاخلاق، توفي سنة 1089 وابنه المولي محمد شفيع العالم الفاضل الزاهد الصالح الواعظ، هو الذي تمم كتاب ابواب الجنان لابيه.
# (رفيع الدين الناءيني) السيد الاجل محمد بن حيدر الحسيني الطباطباءي سيد الحكماء والمتالهين وقدوة المحققين والمدققين، علامة زمانه ووحيد دهره واوانه، ذو الفيض القدسي، استاذ العلامة المجلسي رضوان الله تعالي عليهما.
# له حواش وتعليقات علي كتاب المختلف واصول الكافي والصحيفة الكاملة وشرح الاشارات، وله رسالة التشكيك والشجرة الالهية والثمرة الالهية وغير ذلك يروي عن المولي عبد الله والشيخ البهاءي، توفي باصبهان 7 شوال سنة 108 ومزاره في تخته فولاد ظاهر يزار وكتب علي لوحه:
# بتاريخ فوتش خردمند گفت * مقام رفيع مقام رفيع بني بامر الشاه سليمان الصفوي علي مرقده الشريف قبة عالي.
# (الرقاشي) الفضل بن عبد الصمد البصري، كان سهل الشعر مطبوعا، وكان منقطعا PageV02P279
# الي ال برمك مستغنيا بهم عن سواهم، وكانوا يصولون به علي الشعراء ويروون اولادهم اشعاره ويدونونها تعصبا له وحفظا لخدمته وتنويها باسمه، فلما نكبوا صار اليهم في حبسهم فاقام معهم ينشدهم ويسامرهم حتي ماتوا، ثم رثاهم فاكثر من رثاءهم، توفي سنة ماءتين.
# الرقاشي: ان قرء بالتخفيف فهو نسبة الي الرقاش، كسحاب اي الحية، وكقطام علم للنساء، وان قرء بالتشديد فهو من رقش كلامه ترقيشا اي زوره وزخرفه.
# (الرمادي) ابو عمر يوسف بن هارون الكندي القرطبي الشاعر المشهور كان كثير من شيوخ الادب في وقته يقولون فتح الشعر بكندة وختم بكندة، يعنون امرا القيس والمتنبي والرمادي وكانا متعاصرين، ومن شعره القصيدة اللامية في مدح ابي علي القالي مطلعها:
# من حاكم بيني وبين عذولي * الشجو شجوي والعويل عويلي في اي جارحة اصون معذبي * سلمت من التعذيب والتنكيل ان قلت في بصري فثم مدامعي * او قلت في كبدي فثم غليلي لكن جعلت له المسامع موضعا * وحجبتها من عذل كل عذول توفي سنة 403 (تج)، والرمادي نسبة الي الرمادة موضع بالمغرب.
# (الرماني) ابو الحسن علي بن عيسي بن علي بن عبد الله الواسطي المعتزلي النحوي المشهور بابي الحسن الوراق شارح كتاب سيبويه ومختصر الجرمي والمقتضب، اخذ عن ابن دريد وابن السراج، وروي عنه ابو القاسم التنوخي، كانت ولادته سنة 296 وتوفي سنة 384 او 382، ينسب الي قصر الرمان موضع PageV02P280
# بواسط، وتقدم في ابن النديم المراد من الوراق وفي فهرست ابن النديم انه كان السري الرفا جارا لابي الحسن علي بن عيسي الرماني بسوق العطش، وكان كثيرا ما يجتاز بالرماني وهو جالس علي باب داره فيستجلسه ويحادثه ويستدعيه الي ان يقول بالاعتزال، وكان السري يتشيع فلما طال ذلك عليه انشد:
# اقارع اعداء النبي واله * قراعا يفل البيض عند قراعه واعلم كل العلم ان وليهم * سيجزي غداة البعث صاعا بصاعه فلا زال من والاهم في علوه * ولا زال من عاداهم في اتضاعه ومعتزلي رام عزل ولايتي * عن الشرف العالي بهم وارتفاعه فما طاوعتني النفس في ان اطيعه * ولا اذن القران لي في اتباعه طبعت علي حب الوصي ولم يكن * لينقل مطبوع الهوي عن طباعه (الرملي) نسبة الي الرملة اسم لخمسة مواضع اشهرها بلد بالشام ويطلق علي جماعة كثيرة (1) شهاب الدين ابو العباس احمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن يوسف الرملي المقدسي الشافعي، اخذ عن القلقشندي والسراج البلقيني وكان مقيما بالرملة بجامعة المشهور، وكان يفتي ويدرس ثم ترك ذلك ورحل من الرملة الي القدس واقام بالزاوية الختنية وراء قبلة المسجد الاقصي، والف كتبا في الفقه والنحو، منها: الزبد، منظومة في التوحيد والفقه، توفي بها سنة 844.
# (2) شهاب الدين احمد بن حمزة الرملي المصري الانصاري الشافعي انتهت اليه الرءاسة في العلوم الشرعية بمصر حتي صارت علماء الشافعية كلهم تلامذته الا النادر، وكان يخدم نفسه، ولا يمكن احدا ان يشتري له حاجة الي ان كبر سنه وعجز، توفي سنة 957، له شرح عظيم علي صفوة الزبد PageV02P281
# في الفقه ومءلفات اخر.
# (3) شمس الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن حمزة، استاذ الاساتيذ محيي السنة وعميد الفقهاء.
# حكي انه ذهب جماعة الي انه مجدد القرن العاشر، ولد سنة 919 واشتغل علي ابيه في الفقه والتفسير والنحو والصرف وساءر العلوم، واستغني به عن التردد الي غيره وجلس بعد وفاة والده للتدريس، وولي عدة مدارس ومنصب افتاء الشافعية، له شرح الزبد، ونهاية المحتاج الي شرح المنهاج وغيره، توفي سنة 1004.
# ثم توفي بعده ابن غانم المقدسي فقيل في تاريخهما:
# لما قضي الرملي شيخ الوري * من كان يملي مذهب الشافعي ثم تلاه المقدسي الذي * حاز علوم الصحب والتابعي فقلت في موتهما ارخا * مات ابو يوسف والرافعي (4) خير الدين بن احمد الايوبي العليمي الفاروقي الحنفي شيخ الاسلام وفقيه النعمانيين صاحب الفتاوي المشهورة كان مولده بالرملة بفلسطين سنة 993 ثم رحل الي مصر واقام بها مدة ثم رجع الي بلده وقصده الناس من الاقطار الشاسعة للاخذ عنه وطلب الاجازة منه، له الفتاوي الخيرية لنفع البرية، توفي سنة 1081.
# (5) نجم الدين بن خير الدين المذكور، له نزهة النواظر علي الاشباه والنواظر.
# (الرواجني) ابو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي الشيعي الامامي الذي ذكره علماء السنة ووثقوه، ذكره الدارقطني فقال: شيعي صدوق. PageV02P282
# وعن ابن خزيمة انه قال: حدثنا الثقة في روايته المتهم في دينه عباد بن يعقوب، وقد اخذ عنه من اءمة السنية غير ابن خزيمة جمع كثير كالبخاري والترمذي وابن ماجة وابن داود، فهو شيخهم ومحل ثقتهم.
# ففي العبقات في حديث الطير نقلا عن التقريب انه قال في ترجمة عباد المذكور انه صدوق رافضي حديثه في البخاري مقرون.
# وقال في مقدمة فتح الباري: عباد بن يعقوب الرواجني رافضي مشهور الا انه كان صدوقا، وثقه ابو حاتم، وفي تهذيب ابن حجر قال ابن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة لولا رجلان من الشيعة ما صح لهم حديث عباد بن يعقوب وابراهيم بن محمد بن ميمون.
# وفيه ايضا قال ابن عدي وعباد فيه غلو في التشيع، وروي احاديث انكرت عليه في الفضاءل والمثالب، وقال القاسم بن زكريا المطرز: كان عباد مكفوفا ورايت في بيته سيفا معلقا فقلت: لمن هذا؟ قال: اعددته لاقاتل به مع المهدي عليه السلام، مات في ذي القعدة سنة 250.
# قال السمعاني في الانساب قال ابو حاتم بن حيان عباد بن يعقوب الرواجني من اهل الكوفة يروي عن شريك حدثنا عنه شيوخنا، مات سنة 250 في شوال، وكان رافضيا داعية الي الرفض ومع ذلك يروي المناكير عن اقوام مشاهير فاستحق الترك، روي عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عوف قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه، قال السمعاني قلت روي عنه جماعة من مشاهير الاءمة مثل ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري لانه لم يكن داعية الي هواه.
# وقال السمعاني بعد العبارة السالفة وروي عنه حديث ابي بكر انه قال:
# لا تفعل يا خالد ما امرتك به سالت الشريف عمر بن ابراهيم الحسيني بالكوفة عن معني هذا الاثر فقال كان امر خالد بن الوليد ان يقتل عليا ثم ندم بعد ذلك PageV02P283
# فنهي عن ذلك، انتهي.
# وروي عباد المذكور باسناده عن ابن مسعود، انه كان يقرا (وكفي الله المءمنين القتال) بعلي.
# وروي عن عباد انه كان يقول: من لم يتبرء في صلاته كل يوم من اعداء ال محمد (صلي الله عليه واله) حشر معهم.
# والرواجني: اصله الدواجني بالداء المهملة، نسبة الي داجن وهو الشاة التي تسمن في الدار فجعلها الناس الرواجني كذا عن انساب السمعاني.
# (الروذكي) الشاعر المعروف ابو عبد الله جعفر بن محمد السمرقندي يقال له سلطان الشعراء قال المعروفي البلخي:
# از رودكي شنيدم سلطان شاعران * كاندر جهان بكس مكر وجز بفاطمي يقال انه كان ضريرا بل حكي انه كان اكمه وشعره في نهاية الحسن بل يقال انه ليس له نظير في العرب والعجم له نظم كتاب كليلة ودمنة الذي كان باللغة الفهلوية وترجمه ابن المقفع بالعربية ولما اشتغل بنظمه جعل واحد يقرا عليه الكتاب حتي ينظمه كما اشار الي ذلك الفردوسي بقوله:
# كذارنده را بيش بنشاندند * همه نامه بر رودكي خواندند ببيوست كويا پراكنده را * بسفت اين جنين دراكنده را توفي في حدود سنة 330 (شل) وله ديوان شعر والروذكي كما قيل نسبة الي روذك من نواحي سمرقند وقيل نسبة الي رود وهو بالفارسية اي البربط.
# (الرياشي) ابو الفضل العباس بن الفرج البصري النحوي اللغوي المءرخ، قال الخطيب في تاريخه: قدم بغداد وحدث بها وكان من الادب وعلم النحو بمحل PageV02P284
# عال وكان يحفظ كتب ابي زيد وكتب الاصمعي كلها وقرا علي ابي عثمان المازني كتاب سيبويه فكان المازني يقول قرا علي الرياشي الكتاب وهو اعلم به مني وكان ثقة انتهي.
# روي عنه ابو بكر بن الازهر وابراهيم الحربي وابن دريد وابن ابي الدنيا وكان كثير الرواية عن الاصمعي ومما رواه عن الاصمعي انه قال: مر بنا اعرابي ينشد ابنا له فقلنا صفه لنا فقال: كانه زنيبير (دنينير خ ل) فقلنا له لم نره قال: فلم يلبث ان جاء بصغير اسيد كانه جعل قد حمله علي عنقه فقلنا له لو سالتنا عن هذا لارشدناك فانه ما زال اليوم بين ايدينا ثم انشد الاصمعي:
# نعم ضجيع الفتي اذا برد الليل * سحيرا وقرقف الصرد زينها الله في الفءاد كما * زين (1) في عين والد ولد (الزنبر الاسد وقرقف الصرد اي حضر البرد) وكان الرياشي معاصرا لابي العتاهية، حدث المبرد عنه قال: اقبل ابو العتاهية ومعه سلة محاجم فجلس الينا وقال: لست ابرح او تاتوني بمن احجمه فجءنا ببعض عبيدنا فحجمه ثم انشا يقول:
# الا انما التقوي هي العز والكرم * وحبك للدنيا هو الذل والعدم وليس علي عبد تقي نقيصة * اذا صحح التقوي وان حاك او حجم قتل الرياشي سنة 257 قتله صاحب الزنج بالبصرة والرياشي نسبة الي رياش ككتاب رجل من جذام كان والد الرياشي عبدا له.
# (وابو صخرة الرياشي) هو احمد بن ابي نعيم، الذي انشد في يحيي
# PageV02P285
# ابن اكثم القاضي:
# انطقني الدهر بعد اخراس * لناءبات اطلن وسواسي يا بءس للدهر لا يزال كما ير * فع من ناس يحط من ناس لا افلحت امة وحق لها * بطول نكس وطول انعاس ترضي بيحيي يكون ساءسها * وليس يحيي لها بسواس قاض يري الحد في الزناء ولا * يري علي من يلوط من باس القصيدة. روي ان المامون قال ليحيي بن اكثم من الذي يقول وهو يعرض به قاض يري الحد البيت؟ قال او ما يعرف امير المءمنين؟ من قاله؟ قال لا قال يقوله الفاجر احمد بن ابي نعيم الذي يقول:
# حاكمنا يرتشي وقاضينا * يلوط والراس شر ما راس لا احسب الجور ينقضي وعلي * الامة وال من ال عباس قال: فافحم المامون واسكت خجلا وقال: ينبغي ان ينفي احمد بن نعيم الي السند.
# (الزاكاني) هو عبيد الزاكاني القزويني الشاعر المنشء الكاتب الظريف المعروف.
# قال صاحب (ض) قد كان من علماء عصر السلطان شاه طهماسب بل قبله ايضا ولكن لما قد غلب عليه الهزل والظرافة اشتهر بذلك وخرج اسمه عن ديوان العلماء وله مءلفات نظما ونثرا ومن ذلك كتاب هزلياته بالفارسية وهو معروف وعندنا قطعة منه ومنها كتاب مقاماته بالفارسية علي محاذاة كتب المقامات لفحول العلماء بالعربية وكانت عندنا منه نسخة ايضا ويظهر منه فضله وتضلعه في العلوم وتوسعه فيها والله اعلم وله ايضا ديوان شعر فلاحظ، والزاكاني نسبة الي زاكان.
# قال الشيخ فرج الله في رجاله في باب الالقاب: هو بزاي والف وكاف والف PageV02P286
# ونون مكسورة منسوب الي زاكان قبيلة من العرب سكنت بقزوين انتهي.
# (الزاهري) محمد بن سنان ابو جعفر الزاهري كان من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام روي انه قال له موسي بن جعفر " عليه السلام " اما انك في شيعتنا ابين من البرق في الليلة الظلماء ثم قال يا محمد ان المفضل كان انسي ومستراحي وانت انسهما ومستراحهما اي انس الرضا والجواد عليهما السلام حرام علي النار ان تمسك ابدا قلت وكفي ايضا في حقه ما رواه السيد ابن طاوس في فلاح الساءل في مدحه ورده علي من يذكر الطعن عليه ونقله عن الشيخ المفيد ما يدل علي مدحه وانه روي عن عبد الله بن الصلت القمي قال: دخلت علي ابي جعفر " عليه السلام " في اخر عمره فسمعته يقول جزي الله محمد بن سنان عني خيرا فقد وفي لي وروي عنه " عليه السلام " ايضا انه يذكر محمد بن سنان ويقول رضي الله عنه برضاي عنه فما خالفني ولا خالف ابي قط مع جلالته في الشيعة وعلو شانه ورياسته وعظم قدره ولقاءه من الاءمة " عليه السلام " ثلاثة وروايته عنهم وكونه بالمحل الرفيع منهم وانه كان ضرير البصر فتمسح بابي جعفر الثاني " عليه السلام " فعاد اليه بصره بعدما كان افتقده وانه كان متقشفا متعبدا.
# (اقول) ويقال له الزاهري لانه ينتهي نسبه الشريف الي زاهر مولي عمرو ابن الحمق المقتول في نصرة ابي عبد الله الحسين " عليه السلام " بكربلاء وذكره القاضي نعمان المصري في شرح الاخبار في قصة يظهر منها انه كان من اصحاب امير المءمنين " عليه السلام " وخصص بمتابعة عمرو بن الحمق الخزاعي صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وحواري امير المءمنين " عليه السلام " العبد الصالح الذي ابلته العبادة فنحل جسمه واصفر لونه فوفق بمواراته ودفنه ثم ساقته السعادة الي ان رزق في نصرة الحسين " عليه السلام " الشهادة رضي الله تعالي عنه.
# (الزاهي) ابو القاسم علي بن اسحاق البغدادي الشاعر عده صاحب معالم العلماء من PageV02P287
# الشعراء المجاهرين في مدح اهل البيت " عليه السلام " له ديوان شعر قال القاضي نور الله وكذا ابن خلكان ان اكثر شعره كان في مدح اهل بيت النبي عليهم السلام ومدح سيف الدولة والوزير المهلبي توفي ببغداد سنة 352 (شنب) وقبره في مقابر قريش.
# والزاهي نسبة الي قرية من قري نيسابور ومن شعره في مدح امير المءمنين " عليه السلام " كما في المناقب:
# يا سيدي يا ابن ابي طالب * يا عصمة المعنف والجار لا تجعلن النار لي مسكنا * يا قاسم الجنة والنار وله ايضا كما في المناقب:
# يا ال احمد ماذا كان جرمكم * فكل ارواحكم بالسيف تنتزع تلقي جموعكم شتي مفرقة * بين العباد وشمل الناس مجتمع ويستباحون اقمارا منكسة * تهوي وارءسها بالسمر تنتزع ما للحوادث لا تجري بظالمكم * ما للمصاءب عنكم ليس ترتدع منكم طريد ومقتول علي ظما * ومنكم دنف بالسم منصرع وهارب في اقاصي الغرب مغترب * ودارع بدم اللبات مندرع ومقصد من جدار ظل منكدرا * واخر تحت ردم فوقه يقع ومن محرق جسم لا يزار له * قبر ولا مشهد ياتيه مرتدع (زبيدة) اسمها امة العزيز بنت جعفر بن ابي جعفر المنصور زوجة هارون الرشيد ام محمد الامين لقبها جدها ابو جعفر المنصور زبيدة لبضاضتها ونضارتها لها معروف كثير وفعل خير جزيل يحكي عن ابي الفرج بن الجوزي انه قال زبيدة سقت اهل مكة الماء بعد ان كانت الراوية عندهم بدينار وانها اسالت الماء عشرة اميال بحط الجبال وتحت الصخور حتي غلغلته من الحل الي الحرم وعملت عقبة البستان فقال لها PageV02P288
# وكيلها يلزمك نفقة كثيرة فقالت اعملها ولو كانت ضربة فاس بدينار وانه كان لها ماءة جارية يحفظن القران ولكل واحدة ورد عشر القران وكان يسمع في قصرها كدوي النحل من قراءة القران انتهي.
# وعن الطبري قال: اعرس بها هارون الرشيد في سنة 165 (قسه) وكانت وفاتها سنة 216 (ريو) في ج 1 ببغداد وذكرها الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليها وقال كانت معروفة بالخير والافضال علي اهل العلم والبر للفقراء والمساكين ولها اثار كثيرة في طريق مكة من مصانع حفرتها وبرك احدثتها وكذلك بمكة والمدينة، وروي انها حجت فبلغت نفقتها في ستين يوما اربعة وخمسين الف الف انتهي.
# اقول: حكي انها كانت من الشيعة ويءيد ذلك ما ذكره ابن شحنة في روضة المناظر قال في سنة 443 (تمج) وقعت فتنة عظيمة بين السنة والشيعة احرق فيها ضريح موسي بن جعفر الصادق " عليه السلام " وقبر زبيدة وقبور ملوك بني بويه انتهي.
# قلت: الظاهر ان احراق اهل السنة قبر زبيدة لم يكن الا لاجل تشيعها كقبور بني بويه وككتب الشيخ الطوسي وكرسي كان يجلس عليه للكلام فيكمل عليه الخاص والعام وليعلم ان للسلطان فتح علي شاه القاجاري بنت تسمي زبيدة وكانت عارفة اديبة كثيرة الخيرات والمبرات والملازمة للطاعات والعبادات ولها اوقاف وتعميرات في الاماكن المشرفات ولها ديوان.
# (الزبيدي) ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد الله الاشبيلي القرطبي صاحب طبقات النحويين اللغويين والاستدراك علي سيبويه كان اوحد عصره في علم النحو وحفظ اللغة وكان اخبر اهل زمانه بالاعراب والمعاني والنوادر له كتب تدل PageV02P289
# علي وفور علمه اختاره المستنصر بالله صاحب الاندلس لتاديب ولده وولي عهده هشام المءيد بالله ونال ابو بكر منه دنيا عريضة وتولي قضاء اشبيلية وتوفي بها سنة 379 وزبيد بضم الزاي قبيلة في اليمن قال الحلبي: وكتابه الابنية في النحو من نوادر الدهر وقد يطلق علي عمرو بن معد يكرب الزبيدي المذحجي ابو ثور امن بالنبي صلي الله عليه واله ثم ارتد بعد وفاته ثم اضطر الي العود الي الاسلام وشهد اليرموك ثم القادسية ومات بها وقيل مات سنة 21 بعد ان شهد وقعة نهاوند في قرية من قراها وله في نهاوند قبر مشهور وتقدم في ابو الصمصام ما يتعلق بسيفه الصمصامة (الزبيري) ابو عبد الله الزبير بن ابي بكر بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله (1) بن الزبير بن العوام كان من اعيان علماء العامة تولي القضاء بمكة المعظمة وصنف كتاب انساب قريش وعليه اعتماد الناس في معرفة نسب القرشيين وله الموفقيات في التاريخ الفها للموفق بالله ابن المتوكل العباسي حكي الخطيب البغدادي عن جحظة قال: كنت بحضرة الامير محمد ابن عبد الله بن طاهر فاستءذن عليه للزبير بن بكار حين قدم من الحجاز فلما دخل عليه اكرمه وعظمه وقال: ولءن باعدت بيننا الانساب لقد قربت بيننا الاداب وان امير المءمنين (يعني المتوكل) ذكرك فاختارك لتاديب ولده وامر لك بعشرة الاف درهم وعشرة تخوت من الثياب وعشرة ابغل تحمل عليها رحلك الي حضرته
# PageV02P290
# بسر من راي فشكره علي ذلك وقبله انتهي (1).
# توفي في (قع) سنة 256 او 255 وبلغ 84 سنة وكان سبب موته انه سقط من سطح له فانكسرت ترقوته ووركه وصلي عليه ابنه مصعب ودفن بمكة في مقبرة الحجون.
# روي الشيخ الصدوق انه استحلف الزبير بن بكار رجل من الطالبيين علي شء بين القبر والمنبر فحلف وبرص وابوه بكار قد ظلم الرضا عليه السلام في شء فدعا عليه فسقط في وقت دعاءه عليه من قصره فاندقت عنقه وابوه عبد الله بن مصعب هو الذي مزق عهد يحيي بن عبد الله بن الحسن بين يدي الرشيد وقال:
# اقتله يا امير المءمنين فانه لا امان له وهو الذي استحلفه يحيي بالبراءة وتعجيل العقوبة فحم من وقته ومات بعد ثلاث فانخسف قبره مرات كثيرة.
# قال الشيخ المفيد (ره) في كلام له ان الزبير بن بكار لم يكن موثوقا به في النقل وكان متهما فيما يذكره من بغضه لامير المءمنين " عليه السلام " وغير مامون، وروي ابن الاثير في الكامل عند ذكر سيرة المعتصم عن احمد بن سليمان ابن ابي شيخ انه قدم الزبير بن بكار العراق هاربا من العلويين لانه كان ينال فيهم فتهددوه فهرب منهم وقدم علي عمه مصعب بن عبد الله بن الزبير وشكي اليه حاله وخوفه من العلويين وساله انهاء حاله الي المعتصم فلم يجد عنده ما اراد وانكر عليه حاله ولامه.
# قال احمد: فشكي ذلك الي وسالني مخاطبة عمه في امره فقلت له في ذلك وانكرت عليه اعراضه عنه فقال لي ان الزبير فيه جهل وتسرع فاشر عليه ان يستعطف العلويين ويزيل ما في نفوسهم منه اما رايت المامون ورفقه بهم وعفوه
# PageV02P291
# عنهم وميله اليهم؟ قلت بلي قال: فهذا امير المءمنين والله علي مثل ذلك وفوقه ولا اقدر اذكرهم عنده بقبيح فقل له ذلك حتي يرجع عن الذي هو عليه من ذمهم انتهي.
# اقول: اذا عرفت ذلك فاعلم انه لا اعتبار بما رواه ابو الفرج الاصبهاني المرواني في مقاتل الطالبيين عن الزبيري المذكور في تزويج عبد الله بن عمرو بن عثمان فاطمة بنت الحسين " عليه السلام " بما لا يرضي مسلم غيور بنقله فكيف بمن كان من اهل الايمان ولا غرو من ابي الفرج في نقل ذلك وامثاله فانه عرقت فيه عروق امية ومروان والعجب انه روي بعد ذلك عن احمد بن سعيد في امر تزويجه اياها ما يكذب هذه الرواية الزبيرية الموضوعة فانه روي مسندا عن اسماعيل بن يعقوب ان فاطمة بنت الحسين " عليه السلام " لما خطبها عبد الله ابت ان تزوجه فحلفت امها عليها ان تتزوجه وقامت في الشمس والت ان لا تبرح حتي تزوجه فكرهت فاطمة ان تحرج فتزوجته.
# وقد يطلق الزبيري علي ابي عبد الله الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله ابن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام البصري الفقيه الشافعي كان اعمي وله مصنفات في الفقه منها الكافي وغيره قدم بغداد وحدث بها روي عنه محمد بن الحسن النقاش وغيره توفي قبل العشرين والثلاثماءة.
# وقد يطلق علي ابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي مولي لبني اسد وليس من ولد الزبير بن العوام كوفي قدم بغداد سمع مسعر بن كدام والثوري ومالك بن انس وبشير بن سلمان روي عنه احمد بن حنبل وابو بكر ابن ابي شيبة والقواريري وغيرهم ممن كان في طبقتهم.
# قال الخطيب في تاريخ بغداد: قدم ابو احمد في بغداد وحدث بها وذكر ابن الجعابي ان له اخا يسمي حسنا من وجوه الشيعة يروي عنه.
# وروي عن ابن نمير قال: ابو احمد الزبيري صدوق وهو في الطبقة الثانية من اصحاب الثوري ما علمت الا خيرا مشهور بالطلب ثقة صحيح الكتاب وكان PageV02P292
# صديق ابي نعيم وسماعها قريب ابو نعيم اسن منه واقدم سماعا.
# وروي عن احمد بن عبد الله العجلي قال: محمد بن عبد الله الزبيري الاسدي يكني ابا احمد كوفي ثقة وكان يتشيع.
# وعن محمد بن يزيد قال: كان محمد بن عبد الله الاسدي يصوم الدهر وكان اذا تسحر برغيف لم يصدع فاذا تسحر بنصف رغيف صدع من نصف النهار الي اخره فان لم يتسحر صدع يومه اجمع. مات في ج 1 بالاهواز سنة 203 (جر).
# (الزجاج) ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل النحوي الاديب صاحب معاني القران والامالي ومصنفات في الادب اخذ عن المبرد وثعلب واخذ عنه الزجاجي وابو علي الفارسي كان يخرط الزجاج ثم تركه واشتغل بالادب فنسب اليه توفي سنة 311 (شيا) حكي ان اخر كلامه الذي سمع منه قوله اللهم احشرني علي مذهب احمد بن حنبل.
# وروي انه كان بينه وبين رجل من اهل العلم يقال له مسيند شر فاتصل ونسجه ابليس واحكمه حتي خرج الزجاج الي حد الشتم فكتب اليه مسيند:
# ابي الزجاج الا شتم عرضي * لينفعه فاثمه وضره واقسم صادقا ما كان حر * ليطلق لفظه في شتم حره ولو اني كررت لفر مني * ولكن للمنون علي كره فاصبح قد وقاه الله شري * ليوم لا وقاه الله شره فلما اتصل الشعر بالزجاج قصده راجلا واعتذر اليه وساله الصفح. اقول قد ظهر من هذه الحكاية ان هذا الرجل كان من اهل العلم حقيقة وكان عاملا بعلمه قال الله عز وجل في سورة السجدة: (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة، ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم، وما يلقاها PageV02P293
# الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم).
# وروي الشيخ المفيد قدس سره عن جابر قال سمع امير المءمنين " عليه السلام " رجلا يشتم قنبرا وقد رام قنبر ان يرد عليه فناداه امير المءمنين " عليه السلام " مهلا يا قنبر دع شاتمك مهانا ترضي الرحمن وتسخط الشيطان وتعاقب عدوك فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما ارضي المءمن ربه بمثل الحلم ولا اسخط الشيطان بمثل الصمت ولا عوقب الاحمق بمثل السكوت عنه.
# وروي عن طبقات ابن سعد صفحة 218 انه روي عن سالم مولي ابي جعفر قال: كان هشام (1) بن اسماعيل يءذي علي بن الحسين " عليه السلام " واهل بيته يخطب بذلك علي المنبر وينال من علي " عليه السلام " فلما ولي الوليد بن عبد الملك عزله وامر به ان يوقف للناس فكان يقول لا والله ما كان احد اهم الي من علي بن الحسين " عليه السلام " كنت اقول رجل صالح يسمع قوله فوقف للناس فجمع علي بن الحسين " عليه السلام " ولده وخاصته ونهاهم عن التعرض له وغدا علي بن الحسين " عليه السلام " مارا لحاجته فما عرض له فناداه هشام بن اسماعيل الله اعلم حيث يجعل رسالته، وفي رواية اخري قال له ابنه عبد الله بن علي ولم لا نتعرض له؟ والله ان اثره عندنا لسء وما كنا نطلب الا مثل هذا اليوم قال يا بني نكله الي الله تعالي فوالله ما عرض له احد من ال الحسين " عليه السلام " بحرف حتي تصرم امره.
# (تذييل): قد ظهر من خبر جابر الذي تقدم ان قنبرا كان عند امير المءمنين " عليه السلام " في مقام رفيع ومنزلة شريفة وكذلك كان، روي الصدوق عن ابي عبد الله " عليه السلام " قال كان لعلي عليه السلام غلام اسمه قنبر وكان يحب عليا حبا شديدا فاذا خرج علي عليه السلام خرج علي اثره بالسيف وتقدم في ابن السكيت ما يدل علي جلالته ويعلم جلالته من انه كان في مجلس وصية الحسن بن علي عليه السلام الي اخيه الحسين " عليه السلام " وما كان غاءبا عن سماع كلام يحيي به
# PageV02P294
# الاموات، وروي ان الحجاج بن يوسف قال ذات يوم احب ان اصيب رجلا من اصحاب ابي تراب فاتقرب الي الله تعالي بدمه فقيل له ما نعلم احدا كان اطول صحبة لابي تراب من قنبر مولاه فبعث في طلبه فاتي به فقال انت قنبر؟ قال نعم قال ابو همدان؟ قال نعم قال مولي علي بن ابي طالب؟ قال الله مولاي وامير المءمنين علي عليه السلام ولي نعمتي قال ابرا من دينه قال فاذا برات من دينه تدلني علي دين غيره افضل منه؟ قال اني قاتلك فاختر اي قتلة احب اليك؟ قال قد صيرت ذلك اليك قال ولم؟ قال لانك لا تقتلني قتلة الا قتلتك مثلها وقد اخبرني امير المءمنين عليه السلام ان منيتي تكون ذبحا ظلما بغير حق فامر به فذبح، قلت ويظهر من تاريخ بغداد ان في اولاده رواة الحديث والاخبار.
# روي الخطيب في ج 4 صفحة 210 باسناده عن قنبر بن احمد بن قنبر مولي علي بن ابي طالب عليه السلام عن ابيه عن جده عن كعب بن نوفل عن بلال بن حمامة قال خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم ضاحكا مستبشرا فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال ما اضحكك يا رسول الله؟ فقال بشارة اتتني من عند ربي ان الله تعالي لما اراد ان يزوج عليا فاطمة عليهما السلام امر ملكا ان يهز شجرة طوبي فهزها فنثرت رقافا يعني صكاكا وانشا الله ملاءكة التقوطها فاذا كانت القيامة ثارت الملاءكة في الخلق فلا يرون محبا لنا اهل البيت محضا الا دفعوا اليه منها كتابا براءة له من النار من اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار انتهي.
# (الزجاجي) ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الصيمري الاصل البغدادي الاشتغال الشامي المسكن والخاتمة كان اصله من صيمر ونزل بغداد ولزم ابا اسحاق الزجاج حتي برع في النحو ولذلك يقال له الزجاجي وصنف الجمل والايضاح والكافي في PageV02P295
# النحو وغير ذلك وكتاب جمله مشهور بين اهل العربية وقد تعرض لشرحه جمع كثير من العلماء حكي انه صنفه بمكة المعظمة فكان اذا فرغ بابا طاف اسبوعا ودعا لنفسه ولقارءه بالمغفرة.
# قال الدميري ولذلك لا يشتغل به احد الا انتفع به توفي بطبرية سنة 339 (شلط) والصيمري نسبة الي صيمر كحيدر وقد تضم ميمه بلد بين خوزستان وبلاد الجبل وفي تاريخ ابن خلكان ذكر مكانه النهاوندي ثم اعلم انه غير ابي اسحاق الزجاجي التاجر المروزي فان اسمه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم قدم بغداد حاجا وحدث بها سنة 380 وغير ابي عمرو الزجاجي العارف الذي كان في الماءة الرابعة فان اسمه محمد بن ابراهيم النيسابوري.
# (الزراري) انظر ابو غالب الزراري.
# (قال) الخطيب في تاريخ بغداد: عبيد الله بن احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير ابن اعين ابو العباس الكاتب يعرف بالزراري روي عن ابي بكر بن الانباري حدثني عنه القاضي ابو القسم التنوخي قال وكان اديبا شاعرا وزعم ان بكير بن اعين هو اخو زرارة بن اعين وحمران بن اعين قال وانما نسبنا الي زرارة دون بكير لان زرارة جدنا من قبل امنا فاشتهرنا به اخبرنا التنوخي قال انشدني ابو العباس عبيد الله بن احمد الزراري قال انشدنا ابو بكر بن الانباري:
# وكم من قاءل قد قال دعه * فلم يك وده لك بالسليم فقلت اذا جزيت الغدر غدرا * فما فضل الكريم علي اللءيم واين الالف يعطيني عليه * واين رعاية الحق القديم وقال التنوخي انشدني ابو العباس الزراري لنفسه:
# لي صديق قد صيغ من سوء عهد * ورماني الزمان فيه بصد PageV02P296
# كان وجدي به فصار عليه * وطريف زوال وجد بوجد (الزرقاني) ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن يوسف المصري المالكي المتوفي سنة 1122 (غقكب) له شرح الموطا وشرح المواهب اللدنية بالمنح المحمدية للقسطلاني وغير ذلك اخذ عن حافظ العصر البابلي وعن والده العالم المتبحر عبد الباقي المتوفي سنة 1099 شارح مختصر خليل في فقه مالك وشارح المقدمة العزية وغير ذلك قال الفيروز ابادي في (ق) زرقان كعثمان لقب ابي جعفر الزيات المحدث ووالد عمرو شيخ للاصمعي انتهي.
# (قلت) زرقان كنعمان موضع بناحية قم ايضا.
# (الزركشي) بدر الدين ابو عبد الله محمد بن بهادر بن عبد الله التركي المصري المنهاجي كان ابوه بهادر مملوكا لبعض الاكابر وتعلم ابنه محمد في صغره صنعة الزركش ثم حفظ المنهاج في الفقه فقيل له المنهاجي رحل الي حلب ودمشق لطلب العلم واخذ عن مغلطاي والاسنوي والبلقيني وغيرهم له يقظة العجلان في اصول الفقه وسلاسل الذهب في الاصول وتشنيف المسامع في شرح جمع الجوامع في اصول الفقه لتاج الدين السبكي وزهر العريش في احكام الحشيش، وغير ذلك، توفي بالقاهرة سنة 794 (ذصد).
# (الزرندي) الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني كان من اكابر الحفاظ والعلماء الاعلام من اهل السنة له تبا درر السمطين في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين " ع " توفي في بضع وخمسين وسبعماءة. PageV02P297
# (الزعفراني) ابو القسم عمر بن جعفر اللغوي الاديب الشاعر المعروف بالرومي المعاصر للصاحب بن عباد ومادحه، يحكي انه انشد الصاحب ابياتا نونية منها قوله:
# ايا من عطاياه تهدي الغني * الي راحتي من ناي اودنا كسوت المقيمين والزاءرين * كسا لم يخل مثلها ممكنا وحاشية الدار يمشون في * صنوف من الخز الا انا فقال الصاحب قرات في اخبار معن بن زاءدة الشيباني ان رجلا قال احملني ايها الامير فامر له بناقة وفرس وبغل وحمار وجارية ثم قال: لو علمت ان الله تعالي خلق مركوبا غير هذا لحملتك عليه وانا فقد امرنا لك بجبة وقميص ودراعة وسراويل ومنديل ومطرف ورداء وكساء وجورب وكيس ولو علمنا لباسا اخر يتخذ من الخز لاعطيناك. وقد يطلق الزعفراني علي ابي علي الحسن ابن محمد بن الصباح احد رواة اقوال الشافعي المتوفي سنة 260.
# قال صاحب القاموس الزعفران: معروف واذا كان في بيت لا يدخله سام ابرص الي ان قال والزعفرانية قرية بهمذان منها القاسم بن عبد الرحمن شيخ الدارقطني وببغداد منها الحسن بن محمد بن الصباح صاحب الشافعي واليه ينسب درب الزعفراني.
# (الزمخشري) جار الله ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي المعتزلي استاذ فن البلاغة صاحب المصنفات المعروفة اساس البلاغة والانموذج واطواق الذهب والفاءق، واعجب العجب شرح لامية العرب والكشاف عن حقاءق التنزيل وهذا الكتاب اشهر مصنفاته وقد اعتني به الفضلاء وقيل في مدحه:
# ان التفاسير في الدنيا بلا عدد * وليس فيها لعمري مثل كشاف ان كنت تبغي الهدي فالزم قراءته * فالجهل كالداء والكشاف كالشافي PageV02P298
# ونسب اليه:
# كثر الشك والخلاف فكل * يدعي الفوز بالصراط السوي فاعتصامي بلا اله سواه * ثم حبي لاحمد وعلي فاز كلب بحب اصحاب كهف * كيف اشقي بحب ال النبي وينسب اليه ايضا:
# تزوجت لم اعلم واخطات لم اصب * فيا ليتني قد مت قبل التزوج فوالله لا ابكي علي ساكني الثري * ولكنني ابكي علي المتزوج وله علي ما حكي عن ترجمته المطبوعة في الجزء الاخير من الكشاف :
# اذا سالوا عن مذهبي لم ابح به * واكتمه كتمانه لي اسلم فان حنيفا قلت قالوا بانه * يبيع الطلا وهو الشراب المحرم وان مالكيا قلت قالوا بانني * ابيح لهم لحم الكلاب وهم هم وان شافعيا قلت قالوا بانني * ابيح نكاح البنت والبنت تحرم وان حنبليا قلت قالوا بانني * ثقيل حلولي بغيض مجسم وله ايضا في مدح الخمول:
# اطلب ابا القاسم الخمول ودع * غيرك يطلب اساميا وكني شبه ببعض الاموات نفسك لا * تبرزه ان كنت عاقلا فطنا ادفنه في البيت قبل ميتته * واجعل له من خموله كفنا علك تطفي ما انت موقده * اذ انت في الجهل تخلع الرسنا سافر الي مكة وجاور بها زمانا ولقب جار الله، يحكي انه سقطت احدي رجليه من ثلج اصابه في بعض الاسفار وتقدم في ابن الشجري ما جري بينه وبينه لما قدم الزمخشري بغداد توفي بجرجانية خوارزم بعد رجوعه من مكة المعظمة ليلة عرفة سنة 538 (ثلح) وكان اوصي ان يكتب هذه الابيات علي قبره واوردها في تفسيره في سورة البقرة: PageV02P299
# يا من يري مد البعوض جناحها * لي ظلمة الليل البهيم الاليل ويري مناط عروقها في نحرها * والمخ في تلك العظام النحل اغفر لعبد تاب عن فرطاته * ما كان منه في الزمان الاول والزمخشري نسبة الي زمخشر كسفرجل قرية بنواحي خوارزم وقد تقدم في اخطب خوارزم ما يتعلق بخوارزم.
# (الزواري) علي بن الحسين الزواري الاصبهاني الشيخ العالم الفاضل المفسر من فضلاء الامامية كان من تلامذة المحقق الكركي واستاذ المولي فتح الله الكاشاني له تاليفات منها تفسير كبير فارسي معروف بالتفسير الزواري وله شرح نهج البلاغة وترجمة كشف الغمة فرغ منها سنة 938 وله ايضا ترجمة مكارم الاخلاق وعدة الداعي والاحتجاج واعتقاد الصدوق وتفسير الامام. والزواري بكسر الزاي نسبة الي زوارة قصبة من اعمال اصبهان معروفة بقرية السادات لكثرة العلويين فيها.
# (الزوزني) ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الزوزني كان وحيد عصره في النحو واللغة والعربية له ترجمان القران وشرح المعلقات توفي سنة 486 (تفو) والزوزني نسبة الي زوزن بالفتح بلد بين هراة ونيسابور.
# (الزهاد الثمانية) الربيع بن خيثم، وهرم ككتف ابن حيان، واويس القرني، وعامر بن عبد قيس وهءلاء الاربعة كانوا مع علي (عليه السلام) ومن اصحابه وكانوا زهادا اتقياء كذا قال الفضل بن شاذان واما الاربعة الباقية فهم علي الباطل وهم ابو مسلم الخولاني، ومسروق بن الاجدع، والحسن البصري، واسود بن يزيد وجرير بن عبد الله. PageV02P300
# (الزهري) بضم الزاي وسكون الهاء ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله ابن الحرث بن شهاب بن زهرة بن كلاب الفقيه المدني التابعي المعروف وقد ذكره علماء الجمهور واثنوا عليه ثناء بليغا قيل انه قد حفظ علم الفقهاء السبعة ولقي عشرة من الصحابة، وروي عنه جماعة من اءمة علم الحديث واما علماءنا فقد اختلفت كلماتهم في مدحه وقدحه وقد ذكرنا ما يتعلق به في سفينة البحار وابو اسحاق الزهري ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري من اهل مدينة رسول الله (صلي الله عليه واله) سمع اباه وابن شهاب الزهري وهشام ابن عروة وغيرهم، وروي عنه جمع كثير منهم علي بن الجعد وابن حنبل كان قد نزل بغداد واقام بها الي حين وفاته عن تقريب ابن حجر، الزهري ابو اسحاق المدني نزيل بغداد ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح ومات سنة 185 انتهي.
# وروي الخطيب في تاريخ بغداد ج 4 ص 84: ان ابا اسحاق الزهري المذكور قدم العراق سنة 184 فاكرمه الرشيد واظهر بره وسءل عن الغناء فافتي بتحليله واتاه بعض اصحاب الحديث ليسمع منه احاديث الزهري فسمعه يتغني فقال: لقد كنت حريصا علي ان اسمع منك فاما الان فلا سمعت منك حديثا فقال: اذا لا افقد الا شخصك علي وعلي ان حدثت ببغداد ما اقمت حديثا حتي اغني قبله وشاعت عنه هذه ببغداد فبلغت الرشيد فدعا به فساله عن حديث المخزومية التي قطعها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في سرقه الحلي فدعا بعود فقال الرشيد: اعود المجمر؟ قال: لا ولكن عود الطرب فتبسم ففهمها ابراهيم بن سعد فقال: لعله بلغك يا امير المءمنين حديث السفيه الذي اذاني بالامس والجاني الي ان حلفت قال: نعم ودعا له الرشيد بعود فغناه:
# يا ام طلحة ان البين قد افدا * قل الثواء لءن كان الرحيل غدا PageV02P301
# فقال الرشيد من كان من فقهاءكم يكره السماع؟ قال: من ربطه الله قال:
# فهل بلغك عن مالك بن انس في هذا شء؟ قال: لا والله الا ان ابي اخبرني انهم اجتمعوا في مدعاة كانت في بني يربوع وهم يومءذ جلة ومالك اقلهم من فقهه وقدره ومعهم دفوف ومعازف وعيدان يغنون ويلعبون ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم:
# سليمي اجمعت بينا * فاين لقاءها اينا وقد قالت لاتراب * لها زهر تلاقينا تعالين فقد طاب * لنا العيش تعالينا فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم انتهي.
# توفي ببغداد سنة 185 ودفن في مقابر باب التين، والمسور بن مخرمة الزهري كان رسول امير المءمنين عليه السلام الي معاوية كما في كتب الرجال ويظهر من خبر انه كان عثمانيا وكان لخلافة علي " عليه السلام " كارها.
# عن المناقب عن الليث بن سعد باسناده: ان رجلا نذر ان يدهن بقارورة رجلي افضل قريش فسال عن ذلك فقيل ان مخرمة اعلم الناس اليوم بانساب قريش فاساله عن ذلك فاتاه وساله وقد خرف وعنده ابنه المسور فمد الشيخ رجليه وقال: ادهنهما فقال: المسور ابنه للرجل لا تفعل ايها الرجل فان الشيخ قد خرف وانما ذهب الي ما كان في الجاهلية وارسل الي الحسن والحسين عليهما السلام وقال: ادهن بها ارجلهما فهما افضل الناس واكرمهم اليوم.
# قال ابن نما: ناحت علي الحسين " عليه السلام " الجن وكان نفر من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) منهم المسور بن مخرمة يستمعون النوح ويبكون، وعن اسد الغابة انه ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين وكان فقيها من اهل العلم والدين ولم يزل مع خاله عبد الرحمن في امر الشوري وكا هواه فيها مع علي " عليه السلام " واقام بالمدينة الي ان قتل عثمان ثم سار الي مكة فلم يزل بها حتي توفي معاوية وكره بيعة يزيد واقام PageV02P302
# مع ابن الزبير بمكة حتي قدم الحصين بن نمير في جيش من الشام لقتال ابن الزبير بعد وقعة الحرة فقتل المسور اصابه حجر منجنيق وهو يصلي في الحجر فقتله مستهل ربيع الاول سنة 64 وصلي عليه ابن الزبير وكان عمره 62 سنة انتهي.
# اقول: واما الزهري العامري الذي ذكره القاضي نور الله في المجالس في شعراء الشيعة وذكر من شعره قوله:
# علي لعمري كان بالناس ارافا * وفي العلم بالاحكام امضي واعرفا فما عذر قوم اخروه وقدموا * عديا وتيما فهو اعلي واشرفا فلم يظهر لي اسمه ولا عصره كاسم الزهري الذي تشرف بلقاء مولانا الحجة عليه السلام وسمع منه قوله: ملعون ملعون من اخر العشاء الي ان اشتبك النجوم ملعون ملعون من اخر الغداة الي ان تنقضي النجوم.
# (الزيات) ابو عمارة حمزة بن عمارة الكوفي كان احد القراء السبعة وعنه اخذ الكساءي القراءة واخذ هو عن الاعمش وانما قيل له الزيات لانه كان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان ويجلب من حلوان الجبن والجوز الي الكوفة فعرف به.
# وعن ابن النديم قال: اول من صنف في متشابه القران حمزة بن حبيب الزيات الكوفي من شيعة ابي عبد الله الصادق " عليه السلام " وصاحبه المتوفي سنة 156 (قنو) بحلوان انتهي.
# نقل العلامة المجلسي (ره) عن الدر المنثور عن حمزه الزيات قال: خرجت ذات ليلة اريد الكوفة فاواني الليل الي خرابة فدخلتها فبينا انا فيها اذ دخل علي عفريتان من الجن فقال احدهما لصاحبه: هذا حمزة بن حبيب الزيات الذي يقري الناس بالكوفة قال: نعم والله لاقتلنه قال: دعه المسكين يعيش قال: لاقتلنه فلما ازمع علي قتلي قلت: بسم الله الرحمن الرحيم شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة PageV02P303
# الي قوله العزيز الحكيم وانا علي ذلك من الشاهدين فقال له صاحبه: دونك الان فاحفظه راغما الي الصباح.
# (زيني دحلان) هو احمد بن زيني بن احمد دحلان المكي مفتي السادة الشافعية بمكة المعظمة وشيخ الاسلام له مءلفات كثيرة مطبوعة متداولة منها: الازهار الزينية في شرح متن الالفية وتاريخ الدول الاسلامية، تقريب الاصول تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين الدرر السنية في الرد علي الوهابية الفتوحات الاسلامية خلاصة الكلام في امراء البلد الحرام الي غير ذلك قلت: ومن ذلك الكتاب نقل شيخنا في مستدرك الوساءل دعاء للاكتحال وهو هذا اللهم رب الكعبة وبانيها وفاطمة وابيها وبعلها وبنيها نور بصري وبصيرتي وسري وسريرتي، قال: وقد جرب هذا الدعاء لتنوير البصر وان من ذكره عند الاكتحال نور الله بصره توفي سنة 1304 (غشد) وتقدم في ابو بكر بن شهاب الامامي الحضرمي انه تلمذ عليه.
# (الزينبي) نسبة الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس زوجة ابراهيم الامام ام محمد بن ابراهيم كانت في طبقة المنصور وكان بنو العباس يعظمونها وهي التي كلمت المامون في ترك لباس الخضرة والعود الي السواد فاجابها المامون الي ذلك فممن ينتهي اليها الشريف ابو القاسم علي بن طراد بن نقيب النقباء وزير المسترشد والمقتفي وقد تقدم في ابن الفضل الاشارة اليه واما محمد بن حسان الرازي ابو عبد الله الزينبي من اصحاب الهادي " عليه السلام " او ممن لم يرو عنهم صاحب كتاب ثواب انا انزلنا وثواب الاعمال فلم يثبت كونه الزينبي بل في كثير من النسخ انه الزينبي نسبة الي بيع الزبيب. PageV02P304
# (الساءح) ابو الحسن علي بن ابي بكر بن علي الهروي الاصل الموصلي المولد نزيل حلب طاف البلاد واكثر من الزيارات قيل انه لم يترك برا ولا بحرا ولا سهلا ولا جبلا من الاماكن التي يمكن قصدها ورءيتها الا راه ولم يصل الي موضع الا كتب خطه في حاءطه ولقد كثر ذلك حتي ضرب به المثل قال الشاعر في ذم شخص يستجدي من الناس باوراقه.
# اوراق كديته في بيت كل فتي * علي اتفاق معان واختلاف روي قد طبق الارض من سهل ومن جبل * كانه خط ذاك الساءح الهروي له كتاب الزيارات وكتاب الخطب الهروية توفي في مدرسة حلب سنة 611 (خيا) والهروي تقدم في ابو الصلت ما يتعلق به.
# (السبتي) ابو العباس احمد بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور الهاشمي، حكي انه ترك الدنيا في حياة ابيه مع القدرة واثر الانقطاع والعزلة وقيل له السبتي لانه كان يتكسب بيده في يوم السبت شيءا ينفقه في بقية الاسبوع ويتفرغ للاشتغال بالعبادة ولم يزل علي هذه الحال الي ان توفي سنة 184 قبل موت ابيه، وابو العباس احمد السبتي من اعلام المتصوفة بالمغرب قيل انه كان في اخر الماءة السادسة بمراكش وينسب اليه علم الزايرجة وهو من القوانين الصناعية لاستخراج الغيوب.
# (سبط ابن الجوزي) ابو المظفر يوسف بن قزغلي البغدادي كان عالما فاضلا مءرخا كاملا له كتاب تذكرة خواص الامة بذكر خصاءص الاءمة " عليه السلام " ومراة الزمان في تاريخ PageV02P305
# الاعيان في نحو اربعين مجلدا عن الذهبي قال ياتي فيه بمناكير الحكايات وما اظنه بثقة بل يبخس ويجازف ثم انه يترفض انتهي.
# قال ابن خلكان في احوال الوزير عون الدين ابي المظفر يحيي بن هبيرة بن محمد بن هبيرة الشيباني الاديب الفاضل الذي كان وزيرا في ايام المقتفي لامر الله والمستنجد بالله توفي سنة 560 ما هذا لفظه وذكر الشيخ شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزغلي بن عبد الله سبط الشيخ جمال الدين ابي الفرج ابن الجوزي في تاريخه الذي سماه مراة الزمان ورايته بدمشق في اربعين مجلدا وجميعه بخطه وكان ابوه قزغلي مملوك عون الدين بن هبيرة المذكور وزوجه بنت الشيخ جمال الدين اني الفرج المذكور فاولدها شمس الدين فولاءه له، انتهي.
# توفي سنة 654 (خند) بدمشق ودفن في جبل قاسيون.
# (السبعي) الشيخ فخر الدين احمد بن محمد بن عبد الله الاحساءي ينتهي نسبه الي سبع بن سالم بن رفاعة فلهذا يقال له السبعي الرفاعي كان عالما فاضلا فقيها جليلا من تلامذة ابن المتوج البحراني ذكره ابن ابي جمهور الاحساءي وصاحب (ض) له شرح قواعد العلامة وشرح الالفية الشهيدية ومن شعره تخميس قصيدة الشيخ رجب البرسي في مدح امير المءمنين " عليه السلام " منها قوله:
# اعيت صفاتك اهل الراي والنظر * واوردتهم حياض العجز والحصر انت الذي دق معناه لمعتبر * يا اية الله بل يا فتنة البشر يا حجة الله بل يا منتهي القدر ففي حدوثك قوم في هواك غووا * اذ ابصروا منك امرا معجزا فغلوا حيرت اذهانهم يا ذا العلي فغوا * هيمت افكار ذي الافكار حين رووا ايات شانك في الايام والعصر PageV02P306
# ادركت مرتبة ما الوهم مدركها * وخضت من غمرات الموت مهلكها مولاي يا مالك الدنيا وتاركها * انت السفينة من صدقا تمسكها نجا ومن حاد عنها خاض في الشرر جاءت بتعظيمك الايات والسور * فالبعض قد امنوا والبعض قد كفروا والبعض قد وقفوا جهلا وما اختبروا * وكم اشاروا وكم ابدواوكم ستروا والحق يظهر من باد ومستتر توفي في الهند سنة 960 ونيف.
# (السبكي) بالضم قاضي القضاة تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي الخزرجي الانصاري المصري الشافعي الاشعري المعروف عند العامة بالفضل وكثير من العلوم ذكره تلميذه الرشيد صلاح الدين الصفدي الشامي في كتابه الوافي بالوفيات الذي جعله ذيلا علي تاريخ ابن خلكان ومدحه بمداءح فاخرة وقال عمل الزمان حساب كل فضيلة * بجماعة كانت لتلك محركه فراهم المنفرقين علي المدي * في كل فن واحد قد ادركه فاتي به من بعدهم فاتي بما * جاءوا به جمعا فكان الفذلكه له مصنفات مثل شفاء السقام في زيارة خير الانام صلي الله عليه واله رد فيه علي ابن تيمية ولد اول صفر سنة 683 وتوفي سنة 756 (ذنو) وابنه ابو حامد احمد ابن علي بهاء الدين كان كابيه الفاضل له كتاب عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح والشرح المطول علي مختصر ابن الحاجب وغير ذلك وكان ابوه يعجب به ويثني عليه وقال فيه:
# دروس احمد خير من دروس علي * وذاك عند علي غاية الامل توفي سنة 733 وابنه الاخر قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن علي PageV02P307
# ابن عبد الكافي كان فاضلا قرا علي المزني ولازم الذهبي وامعن في طلب الحديث ودرس في غالب مدارس دمشق وناب عن ابيه في الحكم ثم استقل به وانتهت اليه رءاسة القضاء والمناصب بالشام، حكي ان اهل زمانه رموه بالكفر وتحزبوا عليه واتوا به مقيدا مغلولا من الشام الي مصر وجري عليه من المحن والشداءد ما لم يجر علي قاض قبله له جمع الجوامع في اصول الفقه ورفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب وشرح منهاج البيضاوي وطبقات الشافعية الكبري الي عن ذلك، توفي بالطاعون سنة 771 (ذعا) والسبكي نسبة الي سبك قريتين بمصر احداهما سبك الضحاك وثانيهما سبك العبيد منها السبكي المذكور كما في القاموس.
# (السجاعي) الشيخ احمد بن شهاب الدين احمد بن محمد السجاعي المصري الازهري الشافعي قرا علي والده وعلي كثير من مشايخ الوقت وتصدر للتدريس في حياة ابيه وبعد موته وصار من اعيان العلماء ولازم الشيخ حسن الجبرتي واخذ عنه علم الحكمة، له تاليفات كثيرة منها رسالة في اثبات كرامات الاولياء وفتح المنان لبيان الرسل التي في القران وشرح علي معلقة امرء القيس وحاشية علي شرح القطر لابن هشام الي غير ذلك، توفي سنة 1179 (غقصز).
# (السجاوندي) سراج الدين محمد بن محمد بن عبد الرشيد الحنفي الظاهر انه كان من علماء الماءة الخامسة له كتاب في الفراءض يقال له الفراءض السجاوندية (خ ل السراجية) وقد اعتني بها الفضلاء وشرحوها شروحا كثيرة.
# (السجستاني) نسبة الي سجستان معرب سيستان وقد تقدم ما يتعلق به في ابو حاتم السجستاني وينسب اليه ابو داود السجستاني صاحب السنن وابنه ابو بكر PageV02P308
# عبد الله بن سليمان بن الاشعث ولد سنة 230 رحل به ابوه من سجستان يطوف به شرقا وغربا وسمعه من علماء ذلك الوقت واستوطن بغداد وحدث بها وكان احد حفاظ العامة بل قيل انه احفظ من ابيه يروي الخطيب عن احمد بن عمر عن محمد بن عبد الله القطان قال: كنت عند محمد بن جرير الطبري فقال له رجل:
# ان ابن ابي داود يقرا علي الناس فضاءل علي بن ابي طالب " عليه السلام " فقال ابن جرير تكبيرة من حارس قال: الخطيب قلت: كان ابن ابي داود يتهم بالانحراف عن علي " عليه السلام " والميل عليه ثم روي عنه انه كان يقول كل من بيني وبينه شء او ذكرني بشء فهو في حل الا من رماني ببغض علي بن ابي طالب " عليه السلام "، توفي سنة 316 ودفن في مقبرة باب البستان وصلي عليه زهاء ثلاثماءة الف انسان واكثر، صلي عليه مطلب الهاشمي ثم ابو عمر حمزة بن القسم الهاشمي صلي عليه ثمانين مرة حتي انفذ المقتدر بنازوك فخصلوا جنازته ودفنوه وينسب اليه ايضا دعلج بن احمد ابو محمد السجستاني المعدل الذي ذكره الخطيب في تاريخه سمع الحديث ببلاد خراسان وكثير من بلاد العجم والعراق والحجاز وكان من ذوي اليسار واحد المشهورين بالبر والافضال وله صدقات جارية كان جاور بمكة زمانا ثم سكن بغداد واستوطنها وحدث بها حكي الخطيب باسناده عن شيخ قال:
# حضرت يوم جمعة مسجد الجامع بمدينة المنصور فرايت رجلا بين يدي في الصف حسن الوقار ظاهر الخشوع داءم الصلاة لم يزل يتنفل مذ دخل المسجد الي قرب قيام الصلاة ثم جلس فعلتني هيبته ودخل قلبي محبته ثم اقيمت الصلاة فلم يصل مع الناس الجمعة فكبر علي ذلك من امره وتعجبت من حاله فغاظني فعله فلما قضيت الصلاة تقدمت اليه وعاتبته علي فعله فقال: يا هذا ان لي عذرا ولي علة منعتني عن الصلاة قلت: وما هي؟ فقال: انا رجل علي دين اختفيت في منزلي مدة بسببه ثم حضرت اليوم الجامع للصلاة فقبل ان تقام التفت فرايت صاحبي الذي له علي الدين وراءي فمن خوفي احدثت في ثيابي فهذا خبري قال: قلت: ومن صاحب PageV02P309
# الدين؟ قال دعلج بن احمد قال فنمي الخبر الي دعلج فامر بان يحمل الرجل المديون الي الحمام ويخلع عليه خلعة من ثيابه ثم يجاء به الي منزله فامر له بالطعام فاكل ثم اخرج حسابه فاذا له عليه خمسة الاف درهم فضرب علي حسابه وكتب تحته علامة الوفاء ثم اعطاه خمسة الاف درهم وقال اسالك ان تجعلنا في حل من الروعة التي دخلت قلبك برءيتك ايانا في الجامع انتهي، ملخصا توفي سنة 351.
# (سحنون) بالفتح والضم ابو سعيد عبد السلام بن سعيد التنوخي الفقيه المالكي انتهت الرياسة في العلم اليه بالمغرب وصنف كتاب المدونة في مذهب مالك وعلي كتابه يعمل اهل قيروان توفي سنة 240 (رم) وصلي عليه الامير محمد بن الاغلب ووجه اليه بكفن وحنوط واحتال ابنه محمد حتي كفنه في غيره وتصدق بذلك. سحنون طاءر حديد الذهن بالمغرب لقب الرجل به.
# (السخاوي) ابو الحسن علم الدين علي بن محمد بن عبد الصمد المصري النحوي المقري شيخ القراء اخذ عن الشاطبي والناج الكندي له شرح الشاطبية وشرح المفصل للزمخشري وله قصاءد واراجيز ومداءح في النبي (صلي الله عليه واله).
# عن ابن خلكان قال: رايته بدمشق والناس يزدحمون عليه في الجامع لاجل القراءة ولا تقع لواحد منهم نوبة الا بعد زمان قال: وكانت حلقته عند قبر زكريا " عليه السلام " انتهي.
# توفي سنة 643 (خمج) بدمشق وانشد عند ذلك:
# قالوا غدا ناتي ديار الحمي * وينزل الركب بمغناهم فكل من كان مطيعا لهم * اصبح مسرورا بلقياهم قلت فلي ذنب فما حيلتي * باي وجه اتلقاهم PageV02P310
# قالوا اليس العفو من شانهم * لا سيما عمن ترجاهم وذيلها العالم الاجل السيد نصر الله الحاءري بقوله:
# فجءتهم اسعي الي بابهم * ارجوهم طورا واخشاهم والسخاوي نسبة الي سخا كورة بمصر ينسب اليها علم الدين المذكور كما انه ينسب اليها شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي نزيل الحرمين المتوفي سنة 902 صاحب الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع والتبر المسبوك في ذيل السلوك، والسلوك كتاب للمقريزي لمعرفة دول الملوك والمقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة وينسب اليها ايضا محمد بن عبد الرحمن ابن محمد السمرقندي السخاوي صاحب كتاب عمدة الطالب لمعرفة المذاهب ذكر فيه خلاف العلماء الاربعة وداود والشيعة توفي بماردين سنة 721 (ذكا).
# (السدي) ابو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي المفسر المعروفة اقواله في كتاب التبيان وغيره كان نظير مجاهد وقتادة والكلبي والشعبي ومقاتل ممن يفسرون القران الكريم باراءهم عده الشيخ في اصحاب السجاد والباقرين " عليه السلام " وعن ابن حجر انه صدوق متهم رمي بالتشيع من الرابعة.
# وعن السيوطي انه قال في الاتقان امثل التفاسير تفسير اسماعيل السدي، روي عنه الاءمة مثل الثوري وشعبة انتهي.
# حكي: انه ادرك انس بن مالك وراي الحسين بن علي " عليه السلام " وقال الترمذي: وثقه سفيان الثوري وشعبة ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم، توفي في حدود سنة 128 (قكح) وهو السدي الكبير والسدي الصغير حفيده محمد بن مروان بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي روي عن محمد بن الساءب الكلبي كتاب التفسير، ذكره الخطيب البغدادي وقال: قدم بغداد وحدث بها PageV02P311
# وقال: انه ضعيف متروك الحديث والسدي بضم السين وتشديد الدال المهملتين منسوب الي سدة مسجد الكوفة وهي ما يبقي من الطاق المسدود.
# (السراج) ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين المعروف بالقارء البغدادي سمع ابا القاسم التنوخي وجماعة وروي عنه السلفي له نظم التنبيه في الفقه ومصارع العشاق وغير ذلك، توفي في سنة 500 او 501.
# (السراد) الحسن بن محبوب يكني ابا علي مولي بجيلة كوفي ثقة روي عن ابي الحسن الرضا " عليه السلام " وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله وكان جليل القدر يعد في الاركان الاربعة في عصره له كتب كثيرة منها كتاب المشيخة كتاب الحدود كتاب الديات كتاب الفراءض كتاب النكاح كتاب الطلاق كتاب النوادر نحو الف ورقة (كش) علي بن محمد القتيبي قال حدثني جعفر بن محمد بن الحسن بن محبوب نسبة جده الحسن بن محبوب بن الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب وكان عبدا سنديا مملوكا لجرير بن عبد الله البجلي زرادا فصار الي امير المءمنين " عليه السلام " وساله ان يبتاعه من جرير فكره جرير ان يخرجه من يده فقال الغلام حر فلما صح عتقه صار في خدمة امير المءمنين " عليه السلام " ومات الحسن بن محبوب في اخر سنة 224 (ركد) وكان من ابناء خمس وسبعين سنة وكان ادم شديد الادمة انزع سباطا خفيف العارضين ربعة من الرجا ليجمع من وركه الايمن (كش) عن ابن ابي نصر قال: قلت: لابي الحسن الرضا " عليه السلام " ان الحسن بن محبوب الزراد اتانا برسالة قال: صدق لا تقل الزراد بل قل السراد ان الله تعالي يقول وقدر في السرد (كش) عن نصر بن الصباح وسمعت اصحابنا ان محبوبا ابا حسن كان يعطي الحسن بكل حديث يكتبه عن علي بن رءاب درهما PageV02P312
# واحدا انتهي. قال السيد ابن طاوس في محكي كتابه غياث سلطان الوري لسكان الثري الثاني عشر ما رواه الحسن بن محبوب في كتاب المشيخة عن الصادق " عليه السلام " انه قال: يدخل علي الميت في قبره الصلاة والصوم والحج والصدقة والبر الدعاء قال: ويكتب اجره للذي يفعله وللميت وهذا الحسن بن محبوب يروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله " عليه السلام ".
# وروي عن الرضا " عليه السلام " وقد دعا له الرضا واثني عليه فقال فيما كتبه ان الله عز وجل قد ايدك بحكمة وانطقها علي لسانك قد احسنت واصبت اصاب الله بك الرشاد ويسرك للخير ووفقك لطاعته.
# (السرخسي) شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي الحنفي كان فاضلا متكلما اصوليا مجتهدا املي المبسوط في فقه الحنفي وهو في السجن وكان محبوسا بسبب كلمة توفي في حدود سنة 483.
# (السعدي) الشيخ مصلح الدين سعدي بن عبد الله الشيرازي الشاعر الفارسي المشهور بفصاحة اللسان وعذوبة البيان نظما ونثرا ويشهد لذلك كتبه فراجع كلستانه وبوستانه يقال: انه كان ابن اخت العلامة القطب الشيرازي وكان مريدا للشيخ عبد القادر الجيلاني وكان كثير الاسفار لاقي كثيرا من المشايخ كما يشير الي ذلك بقوله:
# در اقصاي عالم بكشتم بسي * بسر بردم ايام با هر كسي تمتع زهر كوشه يافتم * زهر خرمني خوشه يافتم توفي سنة 690 (خص او خصا) كما قيل في تاريخه بالفارسية:
# بروز جمعه بود وماه شوال * بتاريخ عرب خ ص اسال هماي پاك روح شيخ سعدي * بيفشاند او سوي عقبي پروبال PageV02P313
# قال (ض): وقد يطلق السعدي علي الشيخ الاقدم ابي عبد الله حسين بن عبد الله بن سهل السعدي القمي مءلف كتاب المتعة وغيره وقد يرمي بالغلو ولذلك اخرج من قم في اوان اخراج امثال هءلاء من بلدة قم وكان من اصحاب الهادي عليه السلام.
# (سعيد العلماء) المولي محمد سعيد البارفروشي المازندراني كان من اجلاء تلاميذ شريف العلماء مسلما في الفقه والاصول.
# يحكي ان شيخ الطاءفة المحقق الانصاري كان يتوقف عن الفتيا مع وجوده الي ان جاء كتابه اني لو كنت اعلم من الشيخ في ايام الاشتغال لكني صرت تاركا في بلاد العجم ولكن الشيخ جد في الاشتغال فهو المتعين اخذ منه الحاج المولي محمد الاشرفي والحاج الشيخ زين العابدين المازندراني الحاءري وله الرواية عنه توفي في حدود سنة 1270.
# (السفاح) ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب اول خلفاء بني العباس.
# قال المسعودي: بويع له بالخلافة ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ع 2 سنة 132 (قلب) وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر ومات بالانبار في مدينته التي بناها وذلك في 12 (حج) سنة 136 (قلو) وكانت امه اولا تحت عبد الملك ابن مروان فكان له منها الحجاج بن عبد الملك فلما توفي عبد الملك تزوجها محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فولدت منه عبد الله بن محمد السفاح وعبيد الله وداود وميمونة انتهي ملخصا وتقدم في ابن عباس ذكر والد السفاح وجده قيل لم يكن احد من الخلفاء PageV02P314
# يحب مسامرة الرجال مثل السفاح وكان كثيرا ما يقول انما العجب ممن يترك ان يزداد علما ويختار ان يزداد جهلا فقال له ابو بكر الهذلي ما تاويل هذا الكلام؟ قال: يترك مجالسة مثلك وامثال اصحابك ويدخل الي امراته وجاريته فلا يزال يسمع سخفا ويروي نقصا، اقول ذكره ابن الطقطقي في الفخري وقال:
# كان كريما حليما وقورا عاقلا كثير الحياء حسن الاخلاق ولما بويع واستوسق له الامر تتبع بقايا بني امية ورجالهم فوضع السيف فيهم وفي بعض ايامه كان جالسا في مجلس الخلافة وعنده سليمان بن هشام بن عبد الملك وقد اكرمه السفاح فدخل عليه سديف الشاعر فانشده:
# لا يغرنك ما تري من رجال * ان تحت الضلوع داءا دويا فضع السيف وارفع السوط حتي * لا تري فوق ظهرها امويا فالتفت سليمان فقال: قتلتني يا شيخ. ودخل السفاح واخذ سليمان فقتل ودخل عليه شاعر اخر وقد قدم الطعام وعنده نحو سبعين رجلا من بني امية فانشده:
# اصبح الملك ثابت الاساس * بالبهاليل من بني العباس طلبوا وتر هاشم فشفوها * بعد ميل من الزمان وياس لا تقيلن عبد شمس عثارا * واقطعن كل رقلة وغراس انزلوها بحيث انزلها الله * بدار الهوان والاتعاس واذكروا مصرع الحسين وزيد * وقتيلا بجانب المهراس والقتيل الذي بحران اضحي * ثاويا بين غربة وتناس فالتفت احدهم الي من بجانبه وقال: قتلنا العبد ثم امر بهم السفاح فضربوا بالسيوف حتي قتلوا وبسط النطوع عليهم وجلس فوقهم فاكل الطعام وهو يسمع انين بعضهم حتي ماتوا جميعا وبالغ بنو العباس في استءصال شافة بني امية حتي نبشوا قبورهم بدمشق فنبشوا قبر معاوية بن ابي سفيان فلم يجدوا فيه الا PageV02P315
# خيطا مثل الهباء ونبشوا قبر يزيد فوجدوا فيه حطاما (عظاما ظ) كانه الرماد انتهي.
# قيل لقب بالسفاح لكثرة سفح دماء المارقين من بني امية وغيرهم.
# (السكاك) انظر ابا جعفر السكاك.
# (السكاكي) ابو يعقوب يوسف بن ابي بكر بن محمد الخوارزمي المعتزلي الحنفي الملقب سراج الدين السكاكيني صاحب كتاب مفتاح العلوم الذي لخص القسم الثالث منه خطيب دمشق وشرحه التفتازاني بالمطول والمختصر وذكر السيد مجد الدين محمد الحسيني المعاصر لشيخنا البهاءي في كتاب زينة المجالس عنه حكاية في باب حسن ثبات النية مشهورة توفي سنة 626 (خكو) وقد يطلق السكاكي علي الميرزا ابي تراب المير مرتضي الحسيني القزويني تلميذ العلامة المحقق الشيخ مرتضي الانصاري له مءلف في الفقه توفي 26 ذي الحجة سنة 1303 (غشج).
# (السكاكيني) الحسن بن محمد بن ابي بكر الدمشقي الشيخ الجليل كان من علماء الامامية استشهد لاجل تشيعه 11 ج 1 سنة 744.
# (السكري) ابو حمزة محمد بن ميمون المروزي سمع ابا اسحاق السبيعي وعبد الملك بن عمير وجابر الجعفي والاعمش وغيرهم، وكان من اهل الفضل والفهم حدث عنه عبد الله بن المبارك وغيره واحتج بحديثه الشيخان في صحيحيهما ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه كثيرا.
# وروي انه اراد جار له ان يبيع داره فقيل له بكم؟ قال: بالفين ثمن الدار PageV02P316
# والفين ثمن جوار ابي حمزة فبلغ ذلك ابا حمزة فوجه اليه باربعة الاف وقال: خذ هذه ولا تبع دارك.
# قال: توفي سنة 168 ولم يكن يبيع السكر وانما سمي السكري لحلاوة كلامه انتهي.
# وقد يطلق علي ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري النحوي صاحب الابيات الساءرة توفي سنة 275 (رعه).
# (السكوني) اسماعيل بن ابي زياد الذي يكثر الرواية عنه واحتمل بعض تشيعه ووثقه المحقق الداماد والعلامة الطباطباءي وذكر الاول منهما الراشحة التاسعة من الرواشح في حاله واطال الكلام فيه الاستاذ الاكبر في التعليقة وشيخنا المحدث المتبحر في خاتمة المستدرك.
# وقال في المستدرك: واما السكوني فخبره اما صحيح او موثق وما اشتهر من ضعفه فهو كما صرح به بحر العلوم غيره من المشهورات التي لا اصل لها فانا لم نجد في تمام ما بايدينا من كتب هذا الفن وما نقل عنه منها اشارة الي قدح فيه سوي نسبة العامية اليه في بعضها غير منافية للوثاقة ويدل علي وثاقته بالمعني الاعم بل الاخص عند نقاد هذا الفن امور ثم شرع (ره) في ذكر الامور المذكورة.
# ثم قال: وروي الصدوق في العلل عن ابيه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله " عليه السلام " قال: من تعدي في الوضوء كان كناقصه يروي بالصاد المهملة والضاد المعجمة.
# قال المحقق السيد صدر الدين العاملي فلعل خطابه بمثل هذه يشعر بكونه من اهل الامانة قلت وذلك لانه " عليه السلام " اشار في كلامه هذا الي المخالفين وتعديهم PageV02P317
# في الوضوء يجعل الغسلات ثلاثا ثلاثا ولذا ذكروا هذا الخبر في هذا الباب وفيه اشعار بعدم عاميته ككثير من رواياته المخالفة للعامة وله شواهد كثيرة وذكر الشواهد (منها) عدم وثاقته عند المخالفين.
# فقال ابن حجر في التقريب: اسماعيل بن زياد او ابو زياد الكوفي قاضي الموصل متروك كذبوه من الثامنة.
# وعن ابي عدي انه منكر الحديث ولا وجه له الا اماميته، وقال في الحاشية.
# وقال الشيخ المفيد في رسالة المهر ردا علي بعض اهل عصره بعد اثبات مرامه: ورد كلامه ما لفظه ولا يخلو قوله من وجهين: اما ان يكون زلة منه فهذا يقع من العلماء فقد قال الحكيم: لكل جواد عثرة ولكل عالم هفوة واما ان يكون قد اشتبه عليه فالاولي ان يقف عند الشبهة فيما لا يتحققه فقد قال مولانا امير المءمنين " عليه السلام " الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه وان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه حدثنا به عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي (عليه السلام) وذكر الحديث انتهي.
# ويظهر منه غاية اعتماده علي السكوني من وجوه لا تخفي علي المتامل وقد يطلق السكوني علي ابي عمرو السكوني محمد بن محمد بن النصر بن منصور (جش) رجل من اصحابنا من اهل البصرة شيخ الطاءفة في وقته فقيه ثقة له كتب منها كتاب السهو كتاب الحيض.
# (السلامي) ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر البغدادي الحافظ الاديب تلميذ الخطيب التبريزي توفي ببغداد سنة 550 (ثن) والسلامي نسبة الي مدينة السلام PageV02P318
# (والسلامي الشاعر) ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد ينتهي الي الوليد ابن المغيرة اخي خالد بن الوليد المخزومي قالوا هو من اشعر اهل العراق نشا ببغداد وخرج منها الي الموصل ثم اتصل بعضد الدولة واختص بخدمته في مقامه وظعنه وكان عضد الدولة يقول اذا رايت السلامي في مجلسي ظننت ان عطارد قد نزل من الفلك الي ووقف بين يدي توفي سنة 393 (شصج) له ديوان وذكره صاحب نسمة السحر فيمن تشيع وشعر.
# وقد يطلق علي ابي الحسن عبد الله بن موسي بن الحسن كان من الرحالة في طلب الحديث وكان اديبا شاعرا جيد الشعر كثير الحفظ للحكايات والنوادر والاشعار صنف كتبا كثيرة في التواريخ ونوادر الحكام، قدم سمرقند قبل الخمسين والثلاثماءة وخرج الي بلخ وحدث بها ثم رجع الي سمرقند ثم الي بخارا واقام بها الي ان مات سنة 374 كذا في تاريخ بغداد.
# (سلطان العلماء) اسيد الاجل الوزير الحسين بن الميرزا رفيع الدين محمد بن محمود الامير شجاع الدين محمود الحسيني الاملي الاصبهاني ينتهي الي الامير قوام الدين المعروف بمير بزرك الوالي بمازندران كان (ره) عالما محققا مدققا علاء الدولة والدين صاحب صدارة الاعاظم والعلماء جمع الي الشرف عزا لجاه ونال من خير الدنيا والاخرة مرتجاه جليل القدر عظيم الشان والمشتهر ايضا بخليفة السلطان فوض اليه في زمان الشاه عباس الماضي الصفوي امر الوزارة والصدارة وصارت له مرتبة عظيمة عند السلطان حتي اختاره لمصاهرته فتزوج السيد بنته فرزق اولادا كثرة كلهم فضلاء اذكياء له تعليقات وحواش علي كتب الفقه والاصول كلها في نهاية الدقة والمتانة كحواشيه علي شرح اللمعة والمعالم والمختلف والزبدة وعلي بعض ابواب كتاب من لا يحضره الفقيه وغيره له تلخيص اخلاق الناصري PageV02P319
# ورسالة في اداب الحج وغيره كان (ره) من تلامذة شيخنا البهاءي بل كان عمدة تلمذه عليه وعلي والده السيد محمد رضوان الله عليه فانه كان من اهل العلم والفضل وعلي المولي الحاج محمود الرناني توفي (ره) في ايام الشاه عباس الثاني علي وزارته في مرجعه من فتح قندهار في اشرف مازندران وذلك في سنة 1064 (غسد) وحمل من الاشرف الي النجف الاشرف وسادات بني الخليفة معروفون باصبهان ياكلون مما بقي من اوقافه الكثيرة علي الخاص والعام وكان من جملة اولاده الفضلاء المعروفين ولده الاوسط الميرزا ابراهيم بن خليفة سلطان وكان خليفة لابيه له تعليقات عديدة وافادات سديدة علي اكثر كتب الفقه والاصول وغيرهما توفي سنة 1098 (غصح) وقد يطلق سلطان العلماء عند العامة علي شيخ الاسلام عز الدين عبد السلام بن محمد بن غانم المصري الدمشقي الشافعي تلميذ ابن عساكر وسيف الدين الامدي له حل الرموز في التصوف والاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز.
# قال تلميذه ابن دقيق العيد: كان ابن عبد السلام احد سلاطين العلماء توفي بمصر سنة 660 (خس).
# (السلفي) صدر الدين ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني الشافعي احد حفاظ اهل السنة رحل في طلب الحديث ورد بغداد وتلمذ علي الكيا الهراسي والخطيب التبريزي واماليه وتعاليقه كثيرة وله جزء وضعه في ابي العلاء المعري وذكر فيه مسندا عن ابي الطيب طاهر ابن عبد الله الطبري القاضي الفقيه الشافعي انه كان يقول الشعر علي طريقة الفقهاء ومن شعره ما كتبه الي ابي العلاء:
# وما ذات در لا يحل لحالب * تناوله واللحم منها محلل PageV02P320
# لمن شاء في الحالين حيا وميتا * ومن رام شرب الدر فهو مضلل اذا طعنت في السن فاللحم طيب * واكله عند الجميع مغفل (1) وخرفانها (2) في الاكل فيها كزازة * فما لحصيف الراي فيهن ماكل وما يجتني معناه (3) الا مبرز * عليهم باسرار القلوب محصل فاجاب ابو العلاء:
# جوابان عن هذا السءال كلاهما * صواب وبعض القاءلين مضلل فمن ظنه كرما فليس بكاذب * ومن ظنه بخلا فليس يجهل لحومهما الاعناب والرطب الذي * هو الحل والدر الرحيق المسلسل ولكن ثمار النخل وهي غضيضة * تمر وغصن الكرم يجني ويءكل يكلفني القاضي الجليل مساءلا * هي النجم قدرا بل اعز واطول ولو لم اجب عنها لكنت بجهلها * جديرا ولكن من يودك مقبل الي غير ذلك، ومن شعر القاضي ابي الطيب قوله:
# قوم اذا لبسوا ثياب جمالهم * لبسوا البيوت الي فراغ الغاسل وكان حضر مجلس الشيخ ابي حامد الاسفراءيني وعليه اشتغل الشيخ ابو اسحاق الشيرازي وله شرح مختصر المزني، توفي سنة 450 (تن) وتوفي السلفي بثغر الاسكندرية سنة 576 (ثعو) والسلفي نسبة الي جده ابراهيم سلفه بكسر السين وفتح اللام.
# قال الفيروزي ابادي: وسلفه بالكسر وكعنبه جد جد الحافظ محمد بن احمد السلفي معرب سه لب اي - ذو ثلاث شفاه لانه كان مشقوق الشفة.
# PageV02P321
# (السماكي) السيد فخر الدين محمد بن الحسن الحسيني الاسترابادي الفاضل الكامل النقاد استاذ السيد الداماد رضوان الله تعالي عليه.
# (السمعاني) ابو سعد عبد الكريم بن الحافظ ابي بكر محمد بن ابي المظفر المنصور ابن ابي بكر محمد بن عبد الجبار التميمي المروزي الشافعي صاحب كتاب الانساب وفضاءل الصحابة وتذييل تاريخ بغداد وغير ذلك قيل انه سافر في طلب العلم والحديث الي شرق البلاد وغربها وشمالها وجنوبها وسافر الي ما وراء النهر وساءر بلاد خراسان والي قومس والري واصبهان وهمذان وبلاد الجبال والعراق والحجاز والموصل والجزيرة والشام وغيرها من البلاد ولقي العلماء واخذ منهم وجالسهم.
# وروي عنهم وكان عدد شيوخه يزيد علي اربعة الاف شيخ وكان ابوه وجده من العلماء والمحدثين وكان جده ابو المظفر المنصور وحيد عصره وكان حنيفا فانتقل الي مذهب الشافعي.
# قال الاسنوي في محكي الطبقات الشافعية ابو المظفر منصور بن محمد التميمي السمعاني المروزي الحنفي ثم الشافعي كان والده اماما من اءمة الحنيفة تفقه عليه ولده ابو المظفر هذا حتي برع في مذهب ابي حنيفة وصار من اركانهم ومن فحول اهل النظر ومكث كذلك ثلاثين سنة ثم صار الي مذهب الشافعي لامر ظهر له حين حج يقظة ومناما واظهر ذلك في دار الاءمة بحضور اءمة الفريقين في شهر ع 1 سنة 468 (تسح) فاضطربت لذلك مرو وماجت العوام وقامت الحرب علي ساق واضطرمت نار فتنة شررها يملا الافاق انتهي.
# وفي محكي الطبقات للسبكي واضطرمت بين الفريقين نيران كادت تملا ما بين خراسان والعراق واضطرب اهل مرو لذلك اضطرابا وفتح المخالفون للمشاقة PageV02P322
# ابوابا وتعلق اهل الراي باهل الحديث وساروا الي باب السلطان بالسير الحثيث انتهي.
# وبالجملة لما انتقل ابو المظفر المنصور الي مذهب الشافعي صار امام الشافعية يدرس ويفتي وصنف تصانيف كثيرة وتوفي بمرو سنة 489، وتوفي ابنه محمد بمرو سنة 510، وتوفي عبد الكريم بمرو اول ع 1 سنة 562 (ثبس).
# والسمعاني: بفتح السين وقد يكسر نسبة الي سمعان بطن من تميم.
# (السمهودي) السيد نور الدين علي بن عبد الله بن احمد الحسيني الشافعي القاهري نزيل المدينة كان محدث المدينة المشرفة ومءرخها له كتاب وفاء الوفا باخبار دار المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم) وخلاصة الوفاء وغيرهما توفي سنة 911 (ظيا) سمهود قرية كبيرة غربي نيل مصر.
# (السناءي) ابو المجد مجدود بن ادم الحكيم الغزنوي العالم العارف الشاعر الكامل الذي يستشهد باشعاره المتينة ويظهر من اشعاره انه كان يتشيع ولكن كان يتقي، فلاحظ قوله في اول حديقته بعد مدحه الثلاثة بما يندفع به ضرورة التقية:
# اي سناءي بقوت ايمان * مدح حيدر بكوبس از عثمان با مديحش مداءح مطلق * زهق الباطل است وجاء الحق وله ايضا من قصيدة فاخرة:
# بحر پر كشتي است لكن جمله در كرداب خوف بي سفينة نوح نتوان جشم معبر داشتن PageV02P323
# من سلامت خانه نوح نبي بنمايت تاتواني خويشتن ايمن زهر سر داشتن رو مدينه علم را در جوي بس دروي خرام تا كي اخر خويش را چون حلقه بر در داشتن چون همي داني كه شهر علم را حيدر دراست خوب نبود غير حيدر ميرو مهتر داشتن خضر فرخ پي دليلي را ميان بسته چه كلك جاهلي باشد ستور لنك رهبر داشتن جز كتاب الله وعترت ز احمد مرسل نماند يادكاري كوتوان در روز محشر داشتن اي سناءي وارهان خود را كه نازيبا بود * دايه را بر شير خواره مهر مادر داشتن بندكي كن ال ياسين رابجان تا روز حشر همجه بي دينان نبايد روي اصفر داشتن قال (ضا) كانت وفاة السناءي كما ذكره بعض الفضلاء في 535 سنة فراغه من نظم كتاب الحديقة وقيل في سنة 555 بعد وفاة الانوري الشاعر المشهور باربع سنين فلاحظ.
# (السوداني) ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي الكوفي المعروف بالسوداني (جش) ثقة من اصحابنا عمر له كتاب الفواءد وهو نوادر انتهي.
# والسوداني: نسبة الي السودان بالضم قرية باصبهان كذا عن التاج. PageV02P324
# (السوزني) شمس الدين محمد من احفاد سلمان المحمدي كان من شعراء سمرقند لقي الحكيم السناءي وصحبه توفي في سمرقند سنة 569 (فطس).
# (السوسي) احمد بن يحيي بن مالك الهمداني كان كوفي الاصل سكن سر من راي وحدث بها اخذ عن جماعة كثيرة من المحدثين، وروي عنه جمع منهم ابو حاتم الرازي الذي كتب عنه وسءل عنه فقال: صدوق توفي سنة 263 وهو غير السوسي الذي مدح اهل البيت عليهم السلام ورثي الحسين بن علي " عليه السلام " والسوسي نسبة الي السوس كورة باهواز فيها قبر دانيال " عليه السلام " معرب شوش وبلد بالمغرب وبلد اخر بالروم.
# (السويدي) عز الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن طرخان الانصار الدمشقي صاحب التذكرة في الطب وهو كتاب مفيد جمع فيه الادوية المفردة وضم اليه فواءد من مجرباته ومجربات غيره اختصره الشعراني توفي سنة 690 (خص) وقد يطلق السويدي ويراد منه ابو الفوز محمد امين البغدادي صاحب كتاب سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب اقتطفها من نهاية الارب في معرفة انساب العرب للقلقشندي المتوفي سنة 821 وقد يراد منه ابو البركات جمال الدين عبد الله بن حسين بن مرعي البغدادي الاديب المدرس المفتي ببغداد صاحب شرح دلاءل الخيرات وحاشية علي المغني وديوان شعر ومقامات والنفحة المسكية في الرحلة المكية توفي ببغداد سنة 1174 ودفن بجوار معروف الكرخي.
# (السهروردي) ابو حفص شهاب الدين عمرو بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمويه PageV02P325
# البكري الشافعي الصوفي العارف الحكيم المرتاض المعاصر للناصر لدين الله العباسي وكان كثير الاجتهاد في العبادة والرياضة وتخرج عليه خلق كثير من الصوفية في المجاهدة والخلوة وصحب عمه ابا النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه العارف الصوفي المتوفي سنة 563 (ثجس) وعنه اتخذ التصوف والوعظ وعقد مجلس الوعظ سنين وكان شيخ الشيوخ ببغداد وكان له مجلس وعظ وعلي وعظه قبول كثير واليه اشير في هذا الشعر:
# بطرف بوستانش كفته سعدي * دو بندم داد شيخ سهروردي يكي بر عيب مردم ديده مكشا * دوم پرهيز كن از خود بسندي له كتاب جذب القلوب الي مواصلة المحبوب وعوارف المعارف توفي ببغداد اول سنة 632 (خلب) وهو غير الشيخ بهاء الدين السهروردي المقتول بحلب فانه ابو الفتوح يحيي بن حبش الحكيم الفلسفي صاحب حكمة الاشراق الذي شرحه قطب الدين الشيرازي وهياكل النور والتنقيحات والتلويحات وغير ذلك وينسب اليه اشعار فمن ذلك ما قاله في النفس علي مثال عينية ابن سينا:
# خلعت هياكلها بجرعاء الحمي * وصبت لمغناها القديم تشوقا الابيات. وكان يتهم بانحلال العقيدة فافتي علماء حلب باباحة قتله فقتله الملك الظاهر بن السلطان صلاح الدين سنة 587 (ثفز) وعمره نحو ست وثلاثين سنة والسهروردي نسبة الي سهرورد بضم السين وسكون الهاء وفتح الراء والواو وسكون الراء بليدة قريبة من زنجان.
# (السهيلي) ابو القاسم عبد الرحمن بن الخطيب ابي محمد عبد الله بن الخطيب احمد الاندلسي المالقي النحوي اللغوي المحدث المفسر صاحب شرح الجمل والاعلام بما كان في القران من الاسماء والاعلام والروض الانف شرح سيرة رسول الله (صلي الله عليه واله) PageV02P326
# والقصيدة العينية في المناجاة التي خمسها ابن حجة وذكر القصيدة شيخنا الاجل احمد بن فهد الحلي قدس سره في اول عدة الداعي وهي هذه:
# يا من يري ما في الضمير ويسمع * انت المعد لكل ما يتوقع يا من يرجي في الشداءد كلها * يا من اليه المشتكي والمفزع يا من خزاءن ملكه في قول كن * امنن فان الخير عندك اجمع مالي سوي فقري اليك وسيلة * بالافتقار اليك فقري ارفع مالي سوي قرعي لبابك حيلة * فلءن رددت فاي باب اقرع ومن الذي ادعو واهتف باسمه * ان كان فضلك عن فقيرك يمنع حاشا لمجدك ان تقنط عاصيا * الفضل اجزل والمواهب اوسع اقول: ويقرب منها ما وجدت تحت وسادة ابي نءاس بعد موته:
# يا رب ان عظمت ذنوبي كثرة * فلقد علمت بان عفوك اعظم ان كان لا يرجوك الا محسن * فمن الذي يدعو ويرجو المجرم ادعوك رب كما امرت تضرعا * فاذا رددت يدي فمن ذا يرحم مالي اليك وسيلة الا الرجا * وجميل عفوك ثم اني مسلم ولد السهيلي سنة 508 (ثح) وتوفي بمراكش سنة 581 (ثفا) وكان مكفوفا والسهيلي بضم السين وفتح الهاء نسبة الي سهيل وهي قرية بالقرب من مالقة ومالقة مدينة كبيرة بالاندلس.
# (السياري) احمد بن محمد بن سيار ابو عبد الله الكاتب البصري قال في حقه مشايخ الرجال انه كان من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد " عليه السلام " ضعيف الحديث فاسد المذهب مجفو الرواية كثير المراسيل وصنف كتبا منها كتاب ثواب القران كتاب الطب، كتبا القراءات، كتاب الغارات الي غير ذلك ولا يخفي انه غير PageV02P327
# احمد بن سيار بن ايوب الذي ذكره الخطيب في تاريخه واثني عليه فانه ابو الحسن الفقيه المروزي امام اهل الحديث في بلده علما وادبا وزهدا وورعا وكان يقاس بعبد الله بن المبارك في عصره وقال: روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري وعامة الخراسانيين وكان ورد بغداد وحدث بها وذكر انه رحل الي الشام ومصر وصنف وله كتاب في اخبار مرو وهو ثقة في الحديث توفي سنة 268 (حرس).
# والسياري ايضا ابو الحسين احمد بن ابراهيم السياري الشيعي الشيخ الجليل خال المطرز ابي عمر الزاهد ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال: روي عنه ابو عمر اخبارا عن الناشي وابن مسروق الطوسي (1) وابي العباس المبرد وغيرهم وذكر عنه قال: انشدني السياري قال انشدني المبرد:
# النحو يبسط من لسان الا لكن * والمرء تعظمه اذا لم يلحن فاذا اردت من العلوم اجلها * فاحلها منها مقيم الالسن حدثني الازهري قال: قال لي ابو بكر بن حميد قلت لابي عمر الزاهد من هو السياري؟ فقال خال لي كان رافضيا مكث اربعين سنة يدعوني الي الرفض فلم استجب له ومكثت اربعين سنة ادعوه الي السنة فلم يستجب لي.
# PageV02P328
# (السيالكوتي) عبد الحكيم بن شمس الدين الهندي رءيس العلماء قيل لم يبلغ احد من علماء الهند في وقته ما بلغ من الشان والرفعة حاز العلوم وانفرد له مءلفات وحواش كثيرة علي كثير من العلوم منها حاشيته علي البيضاوي وعلي الشمسية وعلي المطول وعلي التلويح للتفتازاني وغير ذلك توفي سنة 1067 (غمز).
# (سيبويه) ابو الحسن او ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي البيضاوي العراقي البصري النحوي المشتهر كلامه وكتابه في الافاق الذي قال في حقه العلامة الطباطباءي بحر العلوم رحمه الله تعالي ان المتقدمين والمتاخرين وجميع الناس في النحو عيال عليه اخذ عن الخليل ويونس والاخفش وعيسي بن عمر ولكن جميع حكاياته عن الخليل وقد كثرت كلمات علماء النحو في مدح كتابه المسمي الكتاب ولهم عليه شروح وتعليقات وردود نشات من اعتناءهم واشتغالهم به وقصة وروده بغداد ومناظرته مع الكساءي معروفة وعبر صاحب بحار الانوار عنه في اية الوضوء بالمعاند للحق واهله فراجع كتاب الطهارة منه ص 58 قالوا توفي حدود سنة 180 وقبره في شيراز وقال ابن شحنة الحنفي في روضة المناظر.
# قال ابو الفرج ابن الجوزي توفي سيبويه سنة 194 (قصد) وعمره اثنان وثلاثون سنة بمدينة ساوة.
# وذكر خطيب بغداد عن ابن دريدان سيبويه توفي بشيراز بمدينة ساوة وقبره بها انتهي.
# وكان شابا نظيفا جميلا ابيضا مشربا بحمرة كان خدود لون التفاح وذلك يقال له سيبويه لان التفاح سيب او لانه كان يعتاد شم التفاح او كان يشم منه راءحته. PageV02P329
# اقول وقد يلقب بسيبويه غيره فعن كتاب الصبح المنبي قال: حدث محمد ابن الحسن الخوارزمي قال: مررت بمحمد بن موسي الملقب بسيبويه بن الموسي وهو يقول مدح الناس المتنبي علي قوله:
# ومن نكد علي الحر ان يري * عدوا له ما من صداقته بد ولو قال ما من مداراته او مداجاته بد لكان احسن واجود قال: واجتاز المتنبي به فوقف عليه وقال: ايها الشيخ احب ان اراك قال له: رعاك الله وحياك فقال بلغني انك انكرت علي قولي عدوا له ما من صداقته بد فما كان الصواب عندك؟ فقال ان الصداقة مشتقة من الصدق في المودة ولا يسمي الصديق صديقا وهو كاذب في مودته فالصداقة اذن ضد العداوة ولا موقع لها في هذا الموضع ولو قلت ما من مداراته او مداجاته لاصبت الخ.
# (السيد) يطلق علي السيد الشريف المرتضي الذي ياتي ذكره في علم الهدي.
# (السيد ابن باقي) هو علي بن الحسين بن الحسان بن الباقي القرشي السيد العالم العابد الزاهد الفقيه الصالح صاحب كتاب اختيار المصباح وغيره ينقل منه الكفعمي في مصباحه كان معاصرا للمحقق الحلي كما يظهر من بعض مصنفاته الذي فرغ منه سنة 653.
# (السيد الجزاءري) السيد نعمة الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن احمد بن محمود بن غياث الدين بن مجد الدين بن نور الدين بن سعد الدين بن عيسي بن موسي بن عبد الله بن الامام موسي الكاظم " عليه السلام " السيد الجليل والمحدث النبيل واحد عصره في العربية والادب والفقه والحديث والتفسير كان عالما فاضلا محققا مدققا PageV02P330
# جليل القدر صاحب التصانيف الكثيرة الشاءعة منها تعليقاته علي القران المجيد وحواشي الاستبصار وشرحه علي تهذيب الحديث وعلي تهذيب النحو وعلي الصحيفة السجادية وروضة الكافي وغوالي اللءالء وتوحيد الصدوق وعيون الاخبار والاحتجاج وكافية ابن الحاجب وله الانوار النعمانية والمقامات وقصص الانبياء " عليه السلام " ورياض الابرار في مناقب الاءمة الاطهار " عليه السلام " وزهر الربيع ومسكن الشجون وغراءب الاخبار الي غير ذلك من الكتب والحواشي يروي عن المحقق الخونساري والعلامة المجلسي واختص به ولازمه.
# وعن السيد السند الامير فيض الله الطباطباءي والامير شرف الدين الشولستاني والعالم المفسر الجليل الشيخ علي بن جمعة العروسي الحويزي الساكن بشيراز صاحب تفسير نور الثقلين الراوي عن قاضي القضاة عز الدين المولي علي نقي بن الشيخ ابي العلاء محمد هاشم الكمرءي الفراهاني الشيرازي الاصفهاني المتوفي سنة 160 صاحب المءلفات العديدة التي منها جامع الصفوي في الامامة في جواب ما كتبه نوح افندي الحنفي المفتي في وجوب مقاتلة الشيعة وقتلهم ونهب اموالهم وسبي نساءهم وذراريهم وهو عن الشيخ البهاءي.
# ويروي السيد الجزاءري ايضا عن الاستاذ المدقق السيد ميرزا محمد بن شرف الدين الجزاءري عن العالم المتبحر في فن الحديث والرجال الشيخ عبد النبي صاحب كتاب حاوي الاقوال.
# ويروي ايضا عن الشيخ الجليل حسين بن محيي الدين شارح القواعد عن والده الفاضل العالم العابد الورع محيي الدين بن عبد اللطيف عن والده العالم الفاضل المحقق الصالح الفقيه الشيخ عبد اللطيف صاحب كتاب الرجال والراوي عن الشيخ البهاءي وصاحبي المعالم والمدارك ووالده نور الدين علي عن والده شهاب الدين احمد بن ابي جامع العاملي عن المحقق الثاني رحمهم الله ولد سنة 1050 خمسين بعد الالف في قرية الصباغية وتوفي السيد الجزاءري (ره) في 23 شوال PageV02P331
# سنة 1112 في قرية جايدر بعد وفاة شيخه العلامة المجلسي رحمه الله تعالي بسنتين واولاده واحفاده علماء فضلاء وابنه السيد نور الدين بن السيد نعمة الله عالم جليل صاحب الرساءل المتعددة التي منها فروق اللغات في الفرق بين المتقاربات، توفي في ذي الحجة سنة 1158.
# يروي عن والده وعن صاحب الوساءل وابنه السيد الاجل العالم المتبحر السيد عبد الله بن السيد نور الدين كان من اجلاء هذه الطاءفة وعينها ووجهها وممن اجتمع فيه جودة الفهم وحسن السليقة وكثرة الاطلاع واستقامة الطريقة كما يظهر من مءلفاته الشريفة كشرح النخبة وغيرها وله اجازة كبيرة فيها فواءد طريفة ونكات لطيفة.
# يروي عن جماعة من المشايخ كالسيد نصر الله الحاءري والمير محمد حسين الخاتون ابادي سبط العلامة المجلسي ووالده.
# وعن السيد الجليل الفقيه السيد رضي الدين بن محمد بن علي بن حيدر العاملي المكي قال: السيد عبد الله المذكور (ره) في اجازته الكبيرة كما في المستدرك اجازني بالمشافهة في مكة شرفها الله تعالي لما استجزته ثم كتب لي اجازة مبسوطة مشتملة علي جميع طرقه وطرق ابيه واسانيدهما وقد ذهبت في اثناء الطريق ولم احفظ منها الا رواية عن والده المذكور عن العلامة المحقق محمد شفيع ابن محمد علي الاسترابادي عن والده عن المولي محمد تقي المجلسي، وكان السيد رضي الدين مهذبا اديبا شاعرا فصيحا حسن السيرة مرجوعا اليه في احكام الحج وغيره، وسمعت والدي طاب ثراه يصف اباه السيد محمد بغاية الفضل والتحقيق وجودة الذهن واستقامة السليقة وكثرة التتبع لكتب الخاصة والعامة والتبحر في احاديث الفريقين ويطري في الثناء عليه لما اجتمع معه في مكة والذي وقفت عليه من مصنفاته في الكلام والفقه يدل علي فضل غزير وعلم كثير انتهي.
# وياتي في صدر الدين ان السيد صدر الدين القمي احد مشايخه وابنه PageV02P332
# السيد ابو تراب ابن السيد عبد الله الجزاءري كان عالما فاضلا محققا مدرسا في احدي مدارس تستر ويصلي بالناس في بعض مساجد البلد وخلف ولدين السيد عبد الله والسيد زكي توفي سنة 1200 (غر) واخوه السيد ابو الحسن بن السيد عبد الله الجزاءري كان فاضلا قام مقام ابيه في التدريس والترويج وسافر الي حيدر اباد في ايام شبابه ثم رجع الي وطنه وفي ايام كريم خان الزند نال مرتبة شيخ الاسلام وكان معظما في تلك الدولة وكان فقيها كاملا وحيدا في علم الطب له مصنفات منها: شرح مفاتيح الفيض وعدة رساءل في الطب والحساب والرياضي.
# توفي في تستر سنة 1193 وخلف ثلاثة اولاد السيد محسن والسيد عبد الله والسيد محمد وسبط السيد عبد الله بن السيد نور الدين السيد عبد الكريم بن السيد محمد جواد بن السيد عبد الله عالم جليل اجازه العلامة الطباطباءي بحر العلوم اجازة مبسوطة مشتملة علي مطالب نافعة، له من المصنفات كتاب الدرر المنثورة في الاحكام الماثورة يشبه بداية الهداية لشيخنا الحر العاملي (ره)، والجزاءري نسبة الي الجزاءر.
# قال (ضا) في احوال الشيخ عبد النبي بن الشيخ سعد الجزاءري صاحب الحاوي المتوفي سنة 1021 (عكا) والجزاءر هنا عبارة عن الناحية الكبيرة والقري المتصلة الواقعة علي شفير نهر تستر بينها وبين البصرة، حسنة الرباع والاقطاع خرج منها جمع كثير من علماء الشيعة ومنهم السيد نعمة الله الموسوي انتهي.
# قلت: ومنهم الشيخ الاجل احمد بن اسماعيل بن عبد النبي الجزاءري المجاور بالنجف الاشرف حيا وميتا الفاضل المحقق المدقق صاحب كتاب الشافية شرح ايات الاحكام وشرح التهذيب وغير ذلك من الرساءل الكثيرة يروي عن المير محمد صالح الحسيني الاصبهاني وغيره من جماعة كثيرة يروي اكثرهم عن العلامة المجلسي ويروي عنه ولده الشيخ محمد طاهر والسيد نصر الله الحاءري كانت وفاته في حدود الخمسين والماءة بعد الالف. PageV02P333
# (السيد الحميري) اسماعيل بن محمد الحميري سيد الشعراء حاله في الجلالة ظاهر ومجده باهر روي ان الصادق " عليه السلام " لقاه فقال سمتك امك سيدا ووفقت في ذلك انت سيد الشعراء.
# قال العلامة في حقه: ثقة جليل القدر عظيم الشان والمنزلة رحمه الله تعالي، اقول: كان همه رحمه الله نظم فضاءل امير المءمنين عليه السلام ونشره حتي حكي صاحب الاغاني عن المداءني: ان السيد الحميري وقف بالكناس وقال: من جاء بفضيلة لعلي بن ابي طالب " عليه السلام " لم اقل فيها شعرا فله فرسي هذا وما علي فجعلوا يحدثونه وينشدهم فيه حتي روي رجل عن ابي الرعل المرادي انه قدم امير المءمنين " عليه السلام " فتطهر للصلاة فنزع خفه فانسابت (1) فيه افعي فلما دعي ليلبسه انقضت غراب فحلقت (2) ثم القاها فخرجت الافعي منه قال فاعطاه السيد ما وعده وانشا يقول:
# الا يا قوم للعجب العجاب * لخف ابي الحسين (3) وللحباب عدو من عدات الجن عبد * بعيد في المرادة من صواب كريه اللون اسود ذو بصيص * حديد الناب ازرق ذو لعاب اتي خفا له فانساب فيه * لينهش رجله منها بناب فقض من السماء له عقاب * من العقبان او شبه العقاب فطار به فحلق ثم اهوي * به للارض من دون (4) السحاب
# PageV02P334
# فصك بخفه فانساب منه * وولي هاربا حذر الحصاب (1) ودافع عن ابي حسن علي * نقيع (2) سمامه بعد انسياب وحكي انه رءي في بغداد حمال مثقل فساله عن حمله فقال ميميات السيد، وقال بشار الشاعر: لولا ان هذا الرجل شغل عنا بمدح بني هاشم لاتعبنا، قيل: لم لا تقول شعرا فيه غريب؟ فقال اقول ما يفهمه الصغير والكبير ولا يحتاج الي التفسير ثم انشا:
# ايا رب اني لم ارد بالذي به * مدحت عليا غير وجهك فارحم وروي عن بعضهم قال: كنا جلوسا عند ابي عمرو بن العلاء فتذاكرنا السيد فجاء وجلس وخضنا في ذكر الزرع والنخل ساعة فنهض فقلنا يا ابا هاشم مم القيام؟ فقال:
# اني لاكره ان اطيل بمجلس * لا ذكر فيه لال محمد لا ذكر فيه لاحمد ووصيه * وبنيه ذلك مجلس قصف ردي ان الذي ينساهم في مجلس * حتي يفارقه لغير مسدد ومن شعره:
# واذا الرجال توسلوا بوسيلة * فوسيلتي حبي لال محمد ومن اشعاره القصيدة العينية:
# لام عمرو باللوي مربع * طامسة اعلامها بلقع وهي التي انشدت عند الصادق " عليه السلام " بعد ما قتل زيد بن علي " عليه السلام " وفي
# PageV02P335
# البحار روي عن ابي الحسن الرضا " عليه السلام " انه راي النبي (صلي الله عليه واله) في منامه مع علي وفاطمة والحسن والحسين " عليه السلام " وان السيد الحميري بين يديه يقرا هذه القصيدة فلما فرغ منها قال النبي (صلي الله عليه واله) للرضا عليه السلام احفظ هذه القصيدة ومر شيعتنا بحفظها واعلمهم ان من حفظها وادمن قراءتها ضمنت له الجنة علي الله تعالي.
# ومن اشعاره القصيدة المذهبة التي شرحها علم الهدي الشريف المرتضي رضي الله تعالي عنه حكي انه سمعها مروان بن ابي حفصة فقال لكل بيت سبحان الله ما اعجب هذا الكلام ويعجبني ان اذكر من القصيدة الابيات التي تضمن معجزة امير المءمنين عليه السلام في الماء الذي اظهره في مسيره الي صفين وسقي اصحابه لما لحقهم العطش الشديد ولم يجدوا الماء وهذه من معجزاته المشهورة وقد ذكرها العلماء في كتبهم حتي الخطيب ذكرها في ج 12 من تاريخ بغداد ص 305 وكفي في اعتبارها نظم السيد الحميري اياها في القصيدة المذهبة المعروفة في ايام المحدثين وكثرتهم وقربهم بزمان صدور المعجزة وعدم انكارهم عليها.
# قال: الثوري فيما يحكي عنه لو قرات القصيدة التي فيها: (ان يوم التطهير يوم عظيم) علي المنبر ما كان بذلك باس اي انها تدخل في باب نقل الحديث في بيان الفضل ويزيدها اعتبارا شرح السيد الشريف المرتضي عليها فلا ينبغي لاحد الشك فيها قال (ره):
# ولقد سري فيما يسير بليلة * بعد العشاء بكربلا في موكب حتي اتي متبتلا في قاءم * القي قواعده بقاع مجدب تاتيه ليس بحيث يلقي عامر * غير الوحوش وغير اصلع اشيب فدنا فصاح به فاشرف ماثلا * كالنسر فوق شطية من مرقب هل قرب قاءمك الذي بواته * ماء يصاب فقال ما من مشرب الا بغاية فرسخين ومن لنا * بالماء بين نقا وقي سبسب PageV02P336
# فثني الاعنة نحو وعث فاجتلي * ملساء يلمع كاللجين المذهب قال اقلبوها انكم ان تقلبوا * ترووا ولا تروون ان لم تقلب فاعصوصبوا في قلعها فتمنعت * منهم تمنع صعبة لم تركب حتي اذا اعيتهم اهوي لها * كفا متي ترد المغالب تغلب فكانها كرة بكف حزور * عبل الذراع دحا بها في ملعب فسقاهم من تحتها متسلسلا * عزبا يزيد علي الالذ الاعذب حتي اذا شربوا جميعا ردها * ومضي فخلت مكانها لم يقرب اعني ابن فاطمة الوصي ومن يقل * من فضله وفعاله لم يكذب (بيان) قال السيد المرتضي رضي الله عنه في شرح القصيدة (السري) سير الليل كله، (والمتبتل) الراهب والقاءم صومعته، (والقاع) الارض الحرة الطين التي لا حزونة فيها ولا انهباط، (والقاعدة) اساس الجدار وكل ما يبني عليه، (والجدب) ضد الخصب، ومعني (ياتيه) اي ياتي هذا الموضع الذي فيه الراهب، ومعني (عامر) انه لا مقيم فيه سوي الوحوش ويمكن ان يكون ماخوذا من العمرة التي هي الزيارة، (والاصلع الاشيب) هو الراهب وذكر بعد هذا البيت قوله:
# في مدمج زلق اشم كانه * حلقوم ابيض ضيق مستصعب (والمدمج) الشء المستور (والزلق) الذي لا يثبت عليه قدم (والاشم) الطويل المشرف (والابيض) الطاءر الكبير من طيور الماء (وانما) جر لفظة ضيق مستصعب لانه جعلهما من وصف المدمج (والماثل) المنتصب وشبه الراهب بالنسر لطول عمره (والشظية) قطعة من الجبل مفردة (والمرقب) المكان العالي (والنقا) قطعة من الرمل تنقاد محدودبة (والقي) الصحراء الواسعة (والسبسب) القفر (والوعث) الرمل الذي لا يسلك فيه ومعني (اجتلي) نظر الي صخرة ملساء فتجلت لعينه ومعني (تبرق) تلمع ووصف اللجين بالمذهب لانه اشد لبريقه PageV02P337
# ولمعانه ومعني (اعصوصبوا) اجتمعوا علي قلعها وصاروا عصبة واحدة ومعني (اهوي لها) مد اليها (والمغالب) الرجل المغالب (والحزور) الغلام المترعرع (والعبل) الغليظ الممتلء (والمتسلسل) الماء السلس في الحلق ويقال انه البارد ايضا انتهي.
# وروي الشيخ المفيد كما في كتاب الفصول عن الحرث بن عبد الله الربعي انه قال: كنت جالسا في مجلس المنصور وهو بالجسر الاكبر وسوار القاضي عنده والسيد الحميري ينشده:
# ان الاله الذي لا شء يشبهه * اتاكم الملك للدنيا وللدين الابيات. والمنصور مسرور، فقال سوار ان هذا يا امير المءمنين والله يعطيك بلسانه ما ليس في قلبه والله ان القوم الذين يدين يحبهم لغيركم وانه لينطوي علي عداوتكم فقال السيد والله انه لكاذب واني في مدحتك لصادق وانه حمله الحسد اذ راك علي هذه الحال وان انقطاعي اليكم ومودتي لكم اهل البيت لمعرق فينا من ابوي وان هذا وقومه لاعداءكم في الجاهلية والاسلام وقد انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله في اهل البيت هذا (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون) فقال المنصور: صدقت. فقال سوار: يا امير المءمنين انه يقول بالرجعة ويتناول الشيخين بالسب والوقيعة فيهما فقال السيد: اما قوله اني اقول بذلك علي ما قال الله تعالي: (ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون) وقد قال في موضع اخر: (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) فعلمنا ان هاهنا حشرين احدهما عام والاخر خاص.
# وقال سبحانه: (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) الاية، وقال تعالي:
# (فاماته الله ماة عام ثم بعثه). وقال تعالي: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) فهذا كتاب الله الي ان قال:
# فالرجعة التي اذهب اليها ما نطق به القران وجاءت به السنة واني لاعتقد ان الله PageV02P338
# عز وجل يرد هذا يعني سوارا الي الدنيا كلبا او قردا او خنزيرا او ذرة فانه والله متجبر متكبر كافر قال: فضحك المنصور.
# حكي ان السيد الحميري رحمه الله توفي ببغداد سنة 179 فبعثت الاكابر والشرفاء من الشيعة سبعين كفنا له فكفنه الرشيد من ماله ورد الاكفان علي اهلها.
# (السيد الداماد) انظر الداماد (السيد الرضي) انظر الرضي (السيد الشبر) انظر الشبر (السيد ابن طاوس) انظر ابن طاوس (السيد القصير) محمد بن معصوم الرضوي الخراساني السيد السند والعالم المءيد والفقيه الكامل المسدد.
# كان من اجلاء فقهاء المشهد الرضوي علي ساكنه السلام من تلامذة المحقق البهبهاني والعلامة الطباطباءي وكاشف الغطاء (قدس سرهم) له مصنفات في الفقه وغيره، توفي سنة 1255 وقبره في جوار جده الرضا عليه السلام ووالده كان من الزهاد والعلماء، توفي سنة 1232 ودفن في الصحن العتيق في الموضع الذي ينزع الزوار حذاءهم.
# (السيرافي) ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان النحوي المعروف بالقاضي السيرافي، كان ابوه مجوسيا اسمه بهزاد فسماه ابنه ابو سعيد المذكور عبد الله وكان يدرس ببغداد علوم القران والنحو واللغة والفراءض قرا القران علي ابي بكر ابن مجاهد واللغة علي ابن دريد والنحو علي ابن السراج. PageV02P339
# وكان حسن الاخلاق معتزليا لكنه لم يظهره وكان يقضي في بغداد مع الامانة والديانة والرزانة وكان لا ياكل الا من كسب يده وخطه كاسمه حسن فكان لا يخرج الي مجلسه حتي ينسخ عشر ورقات بعشرة دراهم تكون قدر مءنته، له من التصانيف شرح كتاب سيبويه لم يسبق الي مثله واعجب المعاصرين له وشرح مقصورة ابن دريد الي غير ذلك.
# وعن محاضرة العلماء: انه ما رءي احد من المشايخ كان اذكر لحال الشباب واكثر تاسفا علي ذهابه منه وكان اذا راي احدا من اقرانه عاجله الشيب تسلي به.
# وحكي ان السيد الرضي رضي الله عنه كان صبيا لم يبلغ عمره عشر سنين يقرا علي السيرافي النحو فساله السيرافي يوما اذا قيل رايت عمر فما علامة نصبه؟
# قال الرضي: بغض علي بن ابي طالب فتعجب السيرافي والحاضرون من سرعة انتقاله وحدة ذهنه ولما سمع بذلك ابوه فرح بذلك وقال له انت ابني حقا.
# توفي ببغداد بين صلاتي الظهر والعصر في ثاني رجب سنة 368 (شسح) ودفن في مقبرة الخيزران ورثاه الشريف الرضي (ره) وله ولد فاضل بارع متقدم في اللغة العربية يدعي يوسف بن الحسن وكان قد قرا علي والده وخلفه في جميع علومه وتمم كتبا لم يتم والده وكان مثل والده صالحا ورعا توفي سنة 385، (وقد يطلق) السيرافي علي الشيخ الاقدم احمد بن علي بن العباس بن نوح (السيرافي) نزيل البصرة (جش).
# كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه فقيها بصيرا بالحديث والرواية وهو شيخنا واستاذنا ومن استفدنا منه وله كتب كثيرة انتهي.
# والسيرافي ايضا صاحب شرطة داود بن علي العباسي الذي قتل المعلي بن خنيس فقتل به كما في روايات الكشي، والسيرافي نسبة الي سيراف بكسر العين PageV02P340
# المهملة وسكون الياء واخره فاء من بلاد فارس علي ساحل البحر مما يلي كرمان (1) وكرمان كما في المعجم بالفتح ثم السكون واخره نون وربما كسرت والفتح اشهر بالصحة وكرمان في الاقليم الرابع طولها 90 درجة وعرضها 30 درجة وهي ولاية مشهورة وناحية كبيرة ذات بلاد وقري ومدن واسعة بين فارس ومكران وسجستان وخراسان انتهي.
# (سيف الدولة الحمداني) ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان، قال ابن خلكان قال ابو منصور الثعالبي في كتاب يتيمة الدهر: (كان بنو حمدان ملوكا اوجههم للصباحة والسنتهم.
# للفصاحة وايديهم للسماحة وعقولهم للرجاحة وسيف الدولة مشهور بسيادتهم وواسطة قلادتهم وحضرته مقصد الوفود ومطلع الجود وقبلة الامال ومحط الرجال وموسم الادباء وحلبة الشعراء ويقال انه لم يجتمع بباب احد من الملوك بعد الخلفاء ما اجتمع ببابه من شيوخ الشعر ونجوم الدهر وانما السلطان سوق يجلب اليها ما ينفق لديها، وكان اديبا شاعرا محبا لجيد الشعر شديد الاهتزاز له وكان كل من ابي محمد عبد الله بن محمد الفياض الكاتب وابي الحسن علي بن محمد الشمشاطي قد اختار من مداءح الشعراء لسيف الدولة عشرة الاف بيت وكانت لسيف الدولة جارية من بنات ملوك الروم في غاية الجمال فحسدها بقية الحظايا لقربها منه ومحلها من قلبه وعز من علي ايقاع مكروه بها من سم او غيره فبلغه الخبر وخاف عليها فنقلها الي بعض الحصون احتياطا وقال:
# راقبتني العيون فيك فاشفقت * ولم اخل قط من اشفاق ورايت العدو يحسدني فيك * مجدا بانفس الاعلاق فتمنيت ان تكوني بعيدا * والذي بيننا من الود باق رب هجر يكون من خوف هجر * وفراق يكون جوف فراق
# PageV02P341
# ومن شعره ايضا:
# اقبله علي جزع * كشرب الطاءر الفزع راي ماء فاطعمه * وخاف عواقب الطمع وصادف خلسة فدنا * ولم يلتذ بالجرع واخبار سيف الدولة كثيرة خصوصا مع الشعراء خصوصا مع المتنبي والسري الرفاء والنامي والببغاء والواواء وتلك الطبقة.
# يحكي عن السري الرفاء الشاعر المشهور، قال حضرت مجلس سيف الدولة بعد قتل المتنبي فجري ذكره فاثني عليه الامير وذكر شعره بما غاظني فقلت:
# ايها الامير اقترح اي قصيدة اردت للمتنبي فاني اعارضها بما يعلم الامير ان المتنبي قد خلف نظيره فقال عارض قصيدته التي اولها: (لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي) فلما رجعت الي منزلي تاملت القصيدة فاذا هي ليست من مختاراته ثم مربي فيها (اذا شاء ان يلهو بلحية احمق - اراه غباري ثم قال له الحق) فعلمت انه اراده الامير وخار الله لي، انتهي.
# كانت ولادته 17 حج سنة 303 (شج) ووفاته سنة 356 وملك حلب في سنة 333 وكان قبل ذلك مالك واسط وتلك النواحي وتقلبت الاحوال وانتقل الي الشام وملك دمشق ايضا وكثيرا من بلاد الشام والجزيرة وغزواته مع الروم مشهورة وللمتنبي في اكثر الوقاءع قصاءد رحمه الله تعالي وياتي في ناصر الدولة ما يتعلق به. وهو غير سيف الدولة صدقة بن منصور المزيدي الاسدي الذي كان من امراء الشيعة الامامية وبني مدينة الحلة في سنة 495 كما تقدم في الحلي وكان يقال له ملك العرب وكان ذا باس وسطوة وهيبة ونافر السلطان محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان السلجوقي وفضت الحال الي الحرب فتلاقيا عند النعمانية وقتل الامير صدقة في المعركة وكان ذلك في اخر ج 2 سنة 501 وحمل راسه الي بغداد قاله ابن خلكان. PageV02P342
# (سيف الدين الامدي) انظر الامدي (السيوطي) ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن ناصر الدين محمد السيوطي الشافعي الفاضل المعروف صاحب المصنفات المشهورة في فنون شتي قيل انها تزيد علي خمسماءة مصنف اخذ عن غالب علماء عصره وبلغ شيوخه نحو ثلاثماءة شيخ منهم قاضي القضاة علم الدين المناوي ومحيي الدين الكافيجي والشمني وقس عليهم الباقين.
# قال (ضا) في ترجمة السيوطي بعد ان عد كثيرا من كتبه وعد منها كتاب ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي قال واما مذهبه ودينه فالظاهر انه في الاصول سني اشعري وفي الفروع علي نحلة الشافعي المطلبي الا ان المنقول عن السيد الفقيه العالم المحدث الامير بهاء الدين محمد الحسيني المختاري في حاشيته علي كتاب الاشباه والنظاءر للسيوطي قال: وسمعت عن السيد السند الفاضل الكامل العالم العامل الامام العلامة السيد علي خان المدني اطال الله بقاءه في سنة 1116 باصبهان ان السيوطي مصنف الكتاب كان شافعيا لكنه رجع عن التسنن واستبصر وقال بامامة الاءمة الاثني عشر " عليه السلام " فصار شيعيا اماميا وختم الله له بالحسني، قال السيد طول الله عمره: رايت كتابا من مصنفات السيوطي ذكر فيه رجوعه الي الحق واستدل علي امامة علي بن ابي طالب " عليه السلام " بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) بلا فصل رزقني الله الفوز به انتهي كلام الناقل والمنقول عنه، ولا يبعد كون تاليفه في مناقب اولي القربي مشعرا بصحة هذه النسبة الجليلة اليه مضافا الي ما نقلناه من كلامه المتين في تقوية حديث رد الشمس لامير المءمنين " عليه السلام " انتهي ما نقلناه من (ضا) وقوله مضافا الي ما نقلناه من كلامه اراد ما نقلنا عنه في حديث رد الشمس في الحلي توفي السيوطي بالقاهرة سنة 910 (شيخ) وسيوط كثبوت او اسيوط كاخدود قرية بصعيد مصر. PageV02P343
# (الشاذاني) ابو عبد الله محمد بن احمد بن نعيم النيشابوري عده الشيخ من اصحاب العسكري (عليه السلام) (كش) عنه يقول: جمع عندي مال للغريم (عليه السلام) فانفذت به اليه والقيت فيه شيءا من طيب (صلب خ ل) مالي، قال فورد في الجواب قد وصل الي ما انفذت من خاصة مالك فيها كذا وكذا فقبل الله منك انتهي.
# وحكي عن بعض التوقيعات هذا واما محمد بن نعيم الشاذاني فهو من شيعتنا وعن تعليقة الاستاذ الاكبر قال احمد هذا ابن اخ الفضل بن شاذان ومحمد ابنه من الرواة عن الفضل.
# (اقول) تقدم ذكر الفضل بن شاذان في ابي جعفر السكاك.
# (الشاذكوني) ابو ايوب سليمان بن داود بن بشر بن زياد المنقري البصري، قال الخطيب في تاريخ بغداد كان حافظا مكثرا وقدم بغداد وجالس الحفاظ بها وذاكرهم ثم خرج الي اصفهان فسكنها وانتشر حديثه بها.
# روي عن ابي جعفر التمار قال: سمعت الشاذكوني يقول دخلت الكوفة نيفا وعشرين دخلة اكتب الحديث فاتيت حفص بن غياث فكتبت حديثه فلما رجعت الي البصرة وصرت في بنانه لقيني ابن ابي خدويه فقال يا سليمان من اين جءت؟
# قلت من الكوفة قال: حديث من كتبت؟ قلت حديث حفص بن غياث قال:
# افكتبت علمه كله؟ قلت نعم قال اذهب عليك منه شء؟ قلت لا قال فكتبت عنه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله) ضحي بكبش فحيل كان ياكل في سواد وينظر في سواد ويمشي في سواد؟ قلت لا قال:
# فاسخن الله عينك ايش كنت تعمل بالكوفة؟ قال فوضعت خرجي عند النرسيين ورجعت الي الكوفة فاتيت حفصا فقال من اين اقبلت؟ قلت من البصرة قال لم PageV02P344
# رجعت؟ قلت ان ابن خدويه ذاكرني عنك بكذا وكذا قال فحدثني ورجعت ولم يكن لي بالكوفة حاجة غيرها توفي سنة 234 (رلد) انتهي.
# قلت: يروي الشاذكوني عن ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني الامامي كما روي الشيخ في (يب) في باب علامة اول شهر رمضان عنه عن معمر بن راشد.
# وقال (جش) سليمان بن داود المنقري ابو ايوب الشاذكوني بصري ليس بالمتحقق لنا غير انه روي عن جماعة اصحابنا نم اصحاب جعفر بن محمد " عليه السلام " وكان ثقة له كتاب انتهي.
# والشاذكوني نسبة الي الشاذكونة بفتح الذال ثياب غلاظ مضرية تعمل باليمن والي بيعها نسب ابو ايوب الحافظ لان اباه كان يبيعها كذا في القاموس والشاكونة حصير صغير ايضا.
# (الشاذلي) ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الحسني الادريسي المشهور بالشاذلي شيخ الطاءفة الشاذلية نشا بشاذلة قرية بافريقية فاشتغل بالعلوم الشرعية حتي اتقنها وصار يناظر عليها مع كونه ضريرا ثم سلك منهاج التصوف وجد واجتهد حتي ظهر صلاحه وخبره وله احزاب محفوظة واحوال ملحوظة كذا عن طبقات الاولياء للمناوي وفي بعض المواضع انه سكن الاسكندرية وصحبه بها جماعة وحج مرارا ومات بصحراء عيذاب قاصدا للحج في اواخر ذي القعدة ودفن هناك له السر الجليل في خواص حسبنا الله ونعم الوكيل ومجموعة الاحزاب وقد شرح الحزب البر له صاحب تاج العروس وسماه تنبيه العارف البصير علي اسرار الحزب الكبير انتهي.
# وفي كتاب سلوة الغريب توفي سنة 656 (خون) ودفن بالمخا قرية بساحل PageV02P345
# بحر اليمن قال السيد علي خان فيه: لم اقف علي ترجمته والاجماع علي انه الذي اظهر القهوة المتعارفة في هذا الزمان التي طبقت شهرتها العالم انتهي.
# قال الفيروز ابادي: وشاذلة قرية بالمغرب او هي بالذال منها السيد ابو الحسن الشاذلي استاذ الطاءفة الشاذلية من صوفية الاسكندرية وفيهم يقول ابو العباس بن عطا:
# تمسك بحب الشاذلية تلق ما * تروم فحقق ذاك منهم وحصل ولا تعدون عيناك عنهم فانهم * شموس هدي في اعين المتامل وقد يطلق الشاذلي علي ابي الحسن علي بن ناصر الدين بن محمد بن محمد المصري الشاذلي صاحب كتاب العزية للجماعة الازهرية وكتاب كفاية الطالب توفي سنة 939.
# (الشاشي) ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الشافعي الفقيه الاصولي الذي انتشر عنه فقه الشافعي بما وراء النهر وياتي ذكره في القفال الشاشي.
# وقد يطلق علي اسحاق بن ابراهيم السمرقندي شيخ اصحاب ابي حنيفة وعالمهم في زمانه توفي سنة 325.
# وقد يطلق علي حاتم بن الحسن بن الفتح ابي سعيد الشاشي قدم بغداد حاجا في سنة 303 وحدث بها.
# وقد يطلق علي الحسن بن صاحب بن حميد ابي علي الشاشي احد الرحالين قدم بغداد سنة 311 وحدث بها توفي سنة 314.
# وقد يطلق علي ابي علي احمد بن محمد بن اسحاق الفقيه سكن بغداد ودرس بها وكان شيخ الجماعة وكان ابو الحسن الكرخي جعل التدريس له حين فلج والفتوي الي ابي بكر الدامغاني توفي سنة 344. PageV02P346
# وقد يطلق علي ابي بكر محمد بن احمد بن الحسين الفقيه الشافعي المعروف بالمستظهري صاحب كتاب العمدة في فروع الشافعية صنفه لعمدة الدين ولد المستظهر وهو المسترشد الخليفة تولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد سنة 504 وتوفي بها سنة 507 والشاش بمعجمتين بينهما الف مدينة بما وراء النهر اي وراء نهر سيحون.
# (الشاطبي) ابو محمد القاسم بن فيره (1) الشافعي الشيخ الفاضل المقري النحوي اللغوي امام القراء صاحب القصيدة المشهورة بحرز الاماني ووجه التهاني وكان لا ينطق الا لضرورة ولا يقرء الا علي طهارة مات سنة 590 (ثص).
# وقد يطلق علي ابي اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي الاصولي المفسر المحدث اللغوي صاحب الاعتصام والموافقات والمجالس المتوفي سنة 790 والشاطبي نسبة الي شاطبة بلد بالمغرب بشرق الاندلس.
# (الشافعي) ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب القرشي المطلبي يتفق نسبه مع بني هاشم وبني امية في عبد مناف لانه من ولد المطلب بن عبد مناف والشافعي احد الاءمة الاربعة السنية قالوا ولد يوم وفاة ابي حنيفة سنة 150 بغزة (2) هاشم ونشا بمكة وكتب العلم بها وبالمدينة وقدم بغداد مرتين وحدث بها وخرج الي مصر فنزلها الي حين وفاته اخذ عن مالك بن انس وسمع الحديث من محمد بن الحسن الشيباني وغيره، ذكره الخطيب في تاريخ
# PageV02P347
# بغداد واثني عليه كثيرا وذكر في حقه هذين البيتين:
# مثل الشافعي في العلماء * مثل البدر في نجوم السماء قل لمن قاسه بنعمان جهلا * ايقاس الضياء بالظلماء وروي عنه قال حفظت القران وانا ابن سبع سنين وحفظت الموطا وانا ابن عشر سنين انتهي.
# قال ابن النديم كان الشافعي شديدا في التشيع وذكر له رجل يوما مسالة فاجاب فيها فقال له خالفت علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له ثبت لي هذا عن علي بن ابي طالب " عليه السلام " حتي اضع خدي علي التراب واقول قد اخطات وارجع عن قولي الي قوله وحضر ذات يوم مجلسا فيه بعض الطالبيين فقال لا اتكلم في مجلس بحضرة احدهم هم احق بالكلام ولهم الرياسة والفضل انتهي.
# وله اشعار فاخرة منها قوله:
# واذا عجزت عن العدو فداره * وامزح له ان المزاح وفاق فالماء بالنار التي هي ضده * يعطي النضاج وطبعها الاحراق وله واحق خلق الله بالهم امرء * ذو همة تبلي بعيش ضيق وله رعت النسور بقوة جيف الفلا * ورعي الذباب الشهد وهو ضعيف وله يقولون اسباب الفراغ ثلاثة * ورابعه خلوه وهو خيارها وقد ذكروا مالا وامنا وصحة * ولم يعلموا ان الشباب مدارها وله في الولاية شء كثير ومداءح غفيرة لمن نزلت في شانهم اية التطهير فمنها قوله:
# اذا في مجلس ذكروا عليا * وشبليه وفاطمة الزكية PageV02P348
# يقال تجاوزوا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضية هربت الي المهيمن من اناس * يرون الرفض حب الفاطمية علي ال الرسول صلاة ربي * ولعنته لتلك الجاهلية وله ايضا برواية ابن حجر المكي:
# يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لا يصلي عليكم لا صلاة له اشار بذلك الي فضيلة لاهل البيت عليهم السلام تعلو كل فضيلة حيث ان الله تعالي جعل الصلاة عليهم جزءا من الصلاة المفروضة علي جميع عباده فلا تصح بدونها صلاة احد من العالمين وهذه منزلة عنت لها وجوه جماعة الخافقين. وله ايضا برواية الصباغ المالكي نقلا عن الفصول المهمة.
# يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بساكن خيفها والناهض سحرا اذا فاض الحجيج الي مني * فيضا كملتطم الفرات الفاءض ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافضي وقال كما نقل عن رشفة الصادي لابي بكر بن شهاب الدين:
# ولما رايت الناس قد ذهبت بهم * مذاهبهم في ابحر الغي والجهل ركبت علي اسم الله في سفن النجا * وهم اهل بيت المصطفي خاتم الرسل وامسكت حبل الله وهو ولاءهم * كما قد امرنا بالتمسك بالحبل وفي تاريخ بغداد كان للشافعي صديق فبلغه عنه شء فعاتبه بابيات ارسلها اليه:
# اذهب فانك من ودادي طالق * لا طالق مني طلاق البين فان ارعويت فانها تطليقة * ويقيم ودك لي علي ثنتين وان اعوججت شفعتها بمثالها * فتكون تطليقين في قراين وان الثلاث اتتك مني بتة * لم يغن عنك شفاعة الثقلين يحكي عن الشافعي انه قال في جواب من ساله عن امير المءمنين " عليه السلام " PageV02P349
# ما اقول في رجل اسر اولياءه مناقبه تقية وكتمها اعداءه حنقا وعداوة ومع ذلك قد شاع منه ما ملا الخافقين وقد اخذ منه السيد تاج الدين العاملي هذا المعني في قوله:
# لقد كتمت اثار ال محمد * محبوهم خوفا واعداءهم بغضا فابرز من بين الفريقين نبذة * بها ملا الله السماوات والارضا توفي بمصر اخر رجب سنة 204 (در) ودفن بالقرافة الصغري، قال المسعودي: حدثني فقير بن مسكين عن المزني وكان سماعنا من فقير بمدينة اسوان بصعيد مصر قال: قال المزني: دخلت علي الشافعي غداة وفاته فقلت له كيف اصبحت يا ابا عبد الله قال: اصبحت من الدنيا راحلا ولاخواني مفارقا وبكاس المنية شاربا ولا ادري الي الجنة تصير روحي فاهنيها ام الي النار فاعزيها وانشا يقول:
# ولما قسي قلبي وضاقت مذاهبي * جعلت الرجا مني لعفوك سلما تعاظمني ذنبي فلما قرنته * بعفوك ربي كان عفوك اعظما ذكر ابن خلكان في ترجمة ابي عمرو اشهب بن عبد العزيز الفقيه المالكي المصري المتوفي في (شع) سنة 204: قال ابن عبد الحكم سمعت اشهب يدعو علي الشافعي بالموت فذكرت ذلك للشافعي فقال متمثلا:
# تمني رجال ان اموت فان امت * فتلك سبيل لست فيها باوحد فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي * تزود لاخري غيرها فكان قد قال: فمات الشافعي فاشتري اشهب من تركته عبدا ثم مات اشهب فاشتريت انا ذلك العبد من تركة اشهب انتهي.
# (الشاميون) هم: الشيخ ابو الصلاح وابن البراج وابن زهرة والشيخ سديد الدين محمود PageV02P350
# الحمصي (او) هم الثلاثة الاول المعبر عنهم بالشاميون الثلاثة وقد تقدم في الحليون ما يتعلق بذلك.
# (شاه چراغ) احمد بن الامام موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " المدفون بشيراز قال شيخنا المفيد في الارشاد وكان احمد ابن موسي كريما جليلا ورعا وكان ابو الحسن موسي " عليه السلام " يحبه ويقدمه ووهب له ضيعته المعروفة باليسيرة ويقال ان احمد بن موسي (ره) اعتق الف مملوك .
# ثم روي عن اسماعيل بن موسي " عليه السلام " قال: خرج ابي بولده الي بعض امواله بالمدينة قال فكنا في ذلك المكان فكان مع احمد بن موسي عشرون من خدم ابي وحشمه ان قام احمد قاموا معه وان جلس جلسوا معه وابي بعد ذلك يرعاه ببصره لا يغفل عنه فما انقلبنا حتي اتشيخ (نشيخ خ ل) احمد بن موسي بيننا انتهي.
# وفي كتاب شد الازار في حط الاوزار عن زوار المزار في مزارات شيراز وشرح حال جمع كثير منهم تاليف معين الدين ابي القاسم جنيد بن محمود الشيرازي الفه في حدود سنة 791 قال السيد الامير احمد بن موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي المرتضي عليهم السلام قدم شيراز فتوفي بها في ايام المامون بعد وفاة اخيه علي الرضا " عليه السلام " بطوس وكان اجودهم جودا وارافهم نفسا قد اعتق الف رقبة من العبيد والاماء في سبيل الله تعالي وقيل استشهد ولم يوقف علي قبره حتي ظهر في عهد الامير مقرب الدين مسعود بن بدر فبني عليه بناء وقيل وجد في قبره كما هو صحيحا طري اللون لم يتغير وعليه لامة سابغة وفي يده خاتم نقش عليه (العزة لله احمد بن موسي) فعرفوه به ثم بني عليه الاتابك ابو بكر بناء ارفع منه ثم ان الخاتون تاش وكانت خيرة ذات PageV02P351
# تسبيح وصلاة بنت عليه قبة رفيعة وبنت بجنبها مدرسة عالية وجعلت مرقدها بجواره في سنة خمسين وسبعماءة رحمة الله عليهم اجمعين.
# (شاه رءيس) ابو عبد الرحمن الكندي كان من الغلاة قال الفضل بن شاذان انه كان من الكذابين المشهورين.
# (الشبر) السيد عبد الله بن السيد محمد رضا الشبر الحسيني الكاظمي الفاضل النبيل والمحدث الجليل والفقيه المتبحر الخبير العالم الرباني المشتهر في عصره بالمجلسي الثاني صاحب شرح المفاتيح في مجلدات وكتاب جامع المعارف والاحكام في الاخبار شبه بحار الانوار وكتب كثيرة في التفسير والحديث والفقه واصول الدين وغيرها وقد ذكر مصنفاته شيخنا المتبحر في دار السلام.
# وحكي عنه انه قال: ان كثرة مءلفاتي من توجه الامام الهمام موسي بن جعفر " عليه السلام " فاني رايته في المنام فاعطاني قلما وقال اكتب فمن ذلك الوقت وفقت لذلك فكل ما برز مني فمن بركة هذا القلم توفي سنة 1242 (غرمب) وله اربع وخمسون سنة ودفن بقرب والده في البقعة الكاظمية علي مشرفيها الاف التحف السبحانية.
# (الشبراوي) يطلق علي جماعة (احدهم) الشيخ عبد الله بن محمد القاهري الشافعي شيخ الجامع الازهر.
# حكي انه في سنة 1137 انتقلت مشيخة الجامع الازهر الي الشافعية فتولاها الشيخ عبد الله الشبراوي في حياة كبار العلماء بعد ان تمكن وحضر الاشياخ ولم PageV02P352
# يزل يترقي في الاحوال والاطوار ويفيد ويملي ويدرس حتي صار من اعظم الاعاظم ذا جاه ومنزلة ونفذت كلمته وصار مرجعا للخاص والعام له الاتحاف بحب الاشراف في المناقب وشرح الصدر بغزوة اهل بدر جمع فيه اسماء الصحابة البدريين وطرفا من مناقبهم وعنوان البيان وبستان الاذهان الي غير ذلك.
# توفي سنة 1172 (غقعب). (والشبراوي) نسبة الي شبري كسكري موضع بمصر وفي القاموس شبري ثلاثة وخمسون موضعا كلها بمصر.
# (الشبستري) سعد الدين محمود بن امين الدين التبريزي الحكيم العارف صاحب كتاب كلشن راز الذي فرغ منه سنة 717 شرحه جماعة منهم شمس الدين محمد الشيرازي اللاهيجي المتخلص بالاسيري.
# (الشبلنجي) السيد مءمن بن السيد حسن الشبلنجي الشافعي المدني في اواءل القرن الرابع عشر صاحب كتاب نور الابصار، روي فيه ان محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " ع " سال جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله تعالي عنه لما دخل عليه عن عاءشة وما جري بينها وبين علي " عليه السلام " فقال له جابر دخلت عليها يوما وقلت لها: ما تقولين في علي بن ابي طالب فاطرقت راسها ثم رفعته وقالت:
# اذا ما التبر حك علي محك * تبين غشه من غير شك وفينا الغش والذهب المصفي * علي بيننا شبه المحك (الشبلي) ابو بكر دلف بن جحدر وقيل جعفر بن يونس الخراساني البغدادي PageV02P353
# المالكي او الامامي تولد في سامراء ونشا في بغداد وصاحب الجنيد والحلاج وخير النساج وكان من كبار مشاءخ الصوفية واهل الحال.
# يحكي عنه نوادر واشعار وحكايات ومما سمع منه كان ينشد قوله:
# ليس تخلو جوارحي منك وقتا * هي مشغولة بحمل هواك ليس يجري علي لساني شء * علم الله ذا سوي ذكراك وتمثلت حيث كنت بعيني * فهي ان غبت او حضرت تراك قيل انه كان يبالغ في تعظيم الشرع المطهر وكان اذا دخل شهر رمضان جد في الطاعات ويقول هذا شهر عظمه ربي فانا اولي بتعظيمه توفي ببغداد في اخر سنة 334 (شلد) ودفن بمقبرة الخيزران.
# وقد يطلق الشبلي علي القاضي بدر الدين ابي عبد الله محمد بن تقي الدين عبد الله الدمشقي الحنفي ولي قضاء طرابلس سنة 755 قيل انه كان من تلامذة المزي والذهبي له اكام المرجان في احكام الجان توفي سنة 769 قال ابن خلكان الشبلي بكسر الشين وسكون الباء نسبة الي شبليه قرية من قري اسروشنه بضم الهمزة وسكون السين وضم الراء وفتح الشين والنون وهي بلدة عظيمة وراء سمرقند من بلاد ما وراء النهر.
# (الشحام) انظر ابو اسامة (الشرابياني) بفتح السين وسكون الموحدة المولي محمد بن المولي فضل علي بن عبد الرحمن الشرابياني النجفي الفاضل المعروف الذي كان مرجعا للخاص والعام ولد سنة 1245 وهاجر الي النجف الاشرف سنة 1272 وحضر بحث العلامة الانصاري وبعده الاية الكوهكمري ولم يبارح دروسه حتي قضي نحبه سنة 1299 وطفق يقرر ابحاثه علي الطلبة فازدلفوا اليه وقد الف ابحاث استاذه في اصول PageV02P354
# الفقه في 9 مجلدات وله كتاب الصلاة وغير ذلك انتهت اليه والي معاصره الفاضل المامقاني رياسة بلاد الترك من القفقاز وتبريز وغيرها من بلاد اذربيجان توفي بالنجف 17 (مض) سنة 1322 مطابق هذه الجملة (يرحم الله جناب الفاضل) والشرابياني نسبة الي شرابيان قرية من اعمال سراب من مضافات تبريز ولد فيها الفاضل المذكور سنة 1245.
# (شرف الدين الاربلي) ابو الفضل احمد بن كمال الدين موسي بن رضي الدين يونس الفقيه الشافعي شارح كتاب التنبيه لابي اسحاق الشيرازي في الفقه كان شرف الدين من بيت العلم مدرسا بمدرسة الملك مظفر الدين بمدينة اربل ثم انتقل الي الموصل وفوضت اليه المدرسة القاهرية.
# كانت ولادته بالموصل سنة 575 (ثعه) وتوفي سنة 622 (خكب) عاش مدة خلافة الناصر لدين الله ابي العباس وماتا في سنة واحدة.
# (شرف الدين الشولستاني) الامير علي بن حجة الله بن شرف الدين الطباطباءي الساكن في الغري السري حيا وميتا العالم الفاضل المحقق الاديب صاحب المءلفات النفيسة منها توضيح المقال في شرح الاثني عشرية في الصلاة لصاحب المعالم في مجلدين قال شيخنا (ره) ويظهر منه غاية فضله وتبحره رحمه الله ونقل عنه في مزار البحار فاءدة حسنة فيما يتعلق بالقبلة في الحرم المطهر الغروي وفي مسجد الكوفة ينبغي النظر فيها وحاصلها ان مسجد الكوفة كان بناءه قبل زمان امير المءمنين " عليه السلام " والحاءط القبلي والمحراب المشهور بمحراب امير المءمنين " عليه السلام " ليسا موافقين لجعل الجدي خلف المنكب الايمن بل فيهما تيامن عكس ضريحه المقدس فانه كان فيه تياسر كثير وقال وقت عمارته بامر السلطان الاعظم شاه صفي (قده) قلت PageV02P355
# للمعمار غيره الي التيامن فغيره ومع هذا فيه تياسر في الجملة ومخالف لمحراب مسجد الكوفة وكنت في الروضة المقدسة متيامنا وفي الكوفة متياسرا انتهي.
# يروي عن الشيخ محمد بن صاحب المعالم ويروي عنه المجلسيان رضوان الله عليهم اجمعين توفي سنة 1060 (غس).
# (شرف الدين المقري) اسماعيل بن ابي بكر اليمني صاحب كتاب عنوان الشرف الوافي في الفقه والنحو والتاريخ والعروض والقوافي وهو كتاب بديع غريب مرتب في جداول علي شكل عجيب توفي سنة 837 (ضلز).
# (شرف الدين الموسوي) العاملي السيد الاجل الشريف السيد ابراهيم بن زين العابدين بن نور الدين الموسوي ابو السادة الاشراف ال شرف الدين نور الله مراقدهم ذكرت مختصرا من تراجمهم في كتاب منتهي الامال منهم سيد مشايخنا وشيخ اكثر محدثي عصرنا العالم الفاضل المحقق الفقيه المتتبع المتبحر سيدنا ابو محمد الحسن صدر الدين ابن العلامة السيد ابي الحسن الهادي بن السيد محمد علي بن السيد صالح بن السيد محمد بن ابراهيم شرف الدين الكاظمي المولود بها سنة 1272 له مءلفات نفيسة منها تكملة امل الامل وشرح الوجيزة والشيعة وفنون الاسلام وعدة كتب في الرجال ورساءل كثيرة واحياء النفوس بادب السيد رضي الدين ابن طاوس الي غير ذلك توفي في الكاظمين سنة 1354 ودفن عند والده في الصحن الشريف رحمة الله ورضوانه عليهما.
# (شرف الدين الموصلي) ابو سعد عبد الله بن ابي السري محمد بن هبة الله بن مطهر بن علي بن ابي PageV02P356
# عصرون الحديثي الموصلي الفقيه الشافعي الذي تنقل في البلاد الشامية وبني له المدارس بحلب وحمص وحماة وبعلبك وتولي القضاء بسنجار ونصيبين وحران ودمشق وعمي في اجر عمره وينسب اليه:
# اءمل وصلا من حبيب وانني * علي ثقة عما قليل افارقه تجاري بنا خيل الحمام كانما * يسابقني نحو الردي واسابقه فيا ليتنا متنا معا ثم لم نذق * مرارة فقدي لا ولا انا ذاءقه وقال:
# وما الدهر الا ما مضي وهو فاءت * وما سوف ياتي وهو غير محصل وعيشك فيما انت فيه فانه * زمان الفتي من مجمل ومفصل (قلت) وكانه اخذ من هذا الشعر قول من قال:
# ما فات مضي وما سياتيك فاين * قم فاغتنم الفرصة بين العدمين توفي بدمشق سنة 585 (ثفه) وابنه محيي الدين محمد كان ينوب عنه في القضاء وصنف جزء في جواز قضاء الاعمي وهو علي خلاف مذهب الشافعي والحديثي بفتح الحاء وكسر الدال المهملتين نسبة الي حديثة الموصل وهي بليدة علي دجلة قرب الزاب الاعلي وهي غير حديثة الفرات.
# (الشرواني) احمد بن محمد بن علي الانصاري التميمي احد ادباء القرن الثالث عشر صاحب نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن والجوهر الوقاد في شحر بانت سعاد تقدم في الخاقاني ما يتعلق بشر وان.
# (الشريشي) ابو العباس احمد بن عبد المءمن بن عيسي القيسي النحوي شارح مقامات الحريري الذي شرحه يغني عن كل شرح كان مبرزا في المعرفة بالنحو حافظا للغات PageV02P357
# ذاكرا للاداب وله التعليقات الوفية شرح الدرة الالفية.
# توفي بشريش سنة 619 (خيط) وهو غير الشريشي الصوفي تاج الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد البكري الصديقي النحوي الاديب الشاعر صاحب الراءية الشريشية في السير والسلوك اولها:
# اذا ما بدا من باطن حالة الزجر * فما هو الا البر من منح البر توفي سنة 641 بمصر.
# (الشريف الجرجاني) المير سيد علي بن محمد بن علي الحسيني الحنفي الاسترابادي كان متكلما بارعا عجيب التصرف كثير التحقيق ماهرا في الحكمة والعربية صاحب المصنفات والحواشي والشروح المعروفة منها حاشيته علي اول تفسير الكشاف وعلي المطول وعلي شرح الكافية وشرح الشمسية وعلي شرح المطالع وغير ذلك وله شرح علي مواقف القاضي عضد الايجي في علم اصول الكلام وهو كتاب مشهور.
# قال الشيخ البهاءي (ره) في شرح الاربعين في الجفر والجامعة قد تظافرت الاخبار بان النبي (صلي الله عليه واله) املاهما علي امير المءمنين (عليه السلام) وان فيهما علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة.
# وان الشيخ الكليني نقل عن الامام الصادق (عليه السلام) احاديث متكثرة في ان ذينك الكتابين كانا عنده (عليه السلام) وانهما لا يزالان عند الاءمة عليهم السلام يتوارثونهما واحدا بعد واحد.
# وقال المحقق الشريف في شرح المواقف في مبحث تعلق العلم الواحد بمعلومين ان الجفر والجامعة كتابان لعلي كرم الله وجهه وقد ذكر فيهما علي طريق علم الحروف الحوادث التي تحدث الي انقراض العالم وكان الاءمة المعروفون من اولاده يعرفونهما ويحكمون بهما وفي كتاب قبول العهد الذي كتبه علي بن PageV02P358
# موسي الرضا رضي الله عنهما الي المامون انك قد عرفت من حقوقنا ما لم يعرف اباءك فقبلت منك عهدك الا ان الجفر والجامعة لا يدلان علي انه لا يتم، ولمشايخ المغاربة نصيب من علم الحروف ينتسبون فيها الي اهل البيت ورايت بالشام نظما اشير فيه بالرموز الي احوال ملوك مصر وسمعت انه مستخرج من ذينك الكتابين الي هنا كلام السيد الشريف انتهي.
# ولد المحقق الشريف سنة 740 بجرجان ولما بلغ الرشد اخذ في تحصيل العلم والمعرفة فممن اخذ منه وحضر مجلسه العالي مولانا قطب الدين الرازي الي ان صار بيمن تربيته فاءقا علي كل محقق مرضي.
# وله الرواية عن جماعة منهم العلامة قطب الدين المذكور ويروي عنه جماعة منهم ابنه السيد محمد وجلال الدين محمد بن عبد العزيز الشافعي والشيخ منصور بن الحسن الكازروني والعلامة اسعد بن محمد الصديقي الكازروني الي غير ذلك ومن نتاءج افكاره هذه الرباعية:
# بيخوابي شب جان مرا كرچه بكاست در خواب شدن زروي انصاف خطا است ترسم كه خيالش قدمي رنجه كند عذر قدمش بسالها نتوان خواست وله:
# من شكر چون كنم كه همه نعمت توام نعمت چكونه شكر كند برزبان خويش وقال استاذه العلامة القطب:
# كر كسي شكر او فزون كويد شكر توفيق شكر چون كويد يحكي انه قال يوما لابنه السيد محمد: تطلب درجة اي فاضل من العلماء؟ قال: PageV02P359
# درجتك فقال انت قصير الهمة انا طلبت رتبة ابن سينا فبلغ بي السعي الي هذه الدرجة وانت فيما تطلب لا تصل الا الي درجة ناقصة فعليك بعلو الهمة وطلب المعالي (قلت) ويناسب هنا نقل هذه الابيات للشريف المرتضي (ره):
# طريق المعالي عامر بي قيم * وقلبي بكشف المعضلات متيم ولي همة لا تحمل الضيم مرة * عزاءمها في الخطب جيش عرمرم (1) اريد من العلياء مالا تناله * السيوف المواضي (2) والوشيج (3) المقوم واورد نفسي ما يهاب وروده * ونار الوغي بالدار عين تضرم كان المحقق الشريف معاصرا للمحقق التفتازاني وجرت بينهما مناظرات طويلة وعده القاضي نور الله من حكماء الشيعة وعلماءها واستشهد علي ذلك بتنصيص تلميذه السيد محمد نور بخش والشيخ محمد بن ابي جمهور الاحساءي بتشيعه واما ابنه السيد شمس الدين محمد فهو شيعي بخلاف ابنه الميرزا مخدوم فانه سني بل ناصبي ورد علي الشيعة بكتاب نواقض الروافض الذي رد عليه القاضي نور الله بكتاب مصاءب النواصب والشيخ ابو علي الحاءري بعذاب النواصب وله ابن فاضل من علماء الشيعة ياتي ذكره في عصام الدين.
# توفي السيد الشريف في شيراز سنة 816، حكي انه لما قرب ارتحاله قال له ابنه يا ابة اوصني بوصية فقال بابا بحال خودباش اي عليك نفسك فنظم ابنه مضمون كلام ابيه بالفارسية وقال:
# مرامير سيد شريف ان بحر زخار * كه رحمت برروان باك اوباد وصيت كرد وكفت اوزانكه خواهي * كه باشد در قيامت جان توشاد جنان مستغرق اوقات خود باش * كه نايد از كس ديكر توراياد
# PageV02P360
# (شريف العلماء) المولي محمد شريف بن حسن علي المازندراني الحاءري شيخ الفقهاء العظام ومربي الفضلاء الفخام استاذ العلماء الفحول جامع المعقول والمنقول تولد في الحاءر الشريف وتلمذ علي صاحب الرياض والسيد المجاهد ورزق السعادة في التدريس والافادة وكثرة التلاميذ من الفقهاء والعلماء.
# قال سيدنا الاجل المضطلع الخبير الكامل ابو محمد الحسن صاحب تكملة امل الامل: حدثني شيخنا الفقيه الشيخ محمد حسن ال يس وكان احد تلامذة شريف العلماء قال: كان يدرسنا في علم الاصول في الحاءر المقدس في المدرسة المعروقة بمدرسة حسن خان وكان يحضر تحت منبره الف من المشتغلين وفيهم المءات من العماء الفاضلين ومن تلامذته شيخنا العلامة الشيخ المرتضي الانصاري رحمه الله وهو منقح تلك التحقيقات الانيقة وكفي بذلك فخرا وفضلا وكان بعض تلامذته كالفاضل الدربندي يفضله علي جميع العلماء المتقدمين انتهي.
# وممن تلمذ عليه السيد ابراهيم صاحب الضوابط والمولي اسماعيل اليزدي الذي حكي انه يرجحه بعضهم علي استاذه وجلس بعد وفاة استاذه مجلس وكان يدرس ولكن لم يبق كثيرا بل بقي قرب سنة ثم لحق باستاذه رحمة الله عليهما وممن تلمذ عليه ايضا سعيد العلماء والسيد محمد شفيع الجابلقي وكتب هذا السيد ترجمة استاذه الشريف في الروضة البهية الي غير ذلك.
# توفي في الحاءر المقدس بالطاعون سنة 1245 (غرمه) وقبره في دار يكون بقرب الصحن المطهر من طرف الجنوب.
# (الشعبي) بفتح الاول وسكون الثاني ابو عمرو عامر بن شراحيل الكوفي ينسب الي شعب بطن من همدان يعد من كبار التابعين وجعلتهم وكان فقيها شاعرا، روي PageV02P361
# عن خمسين وماءة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) كذا عن السمعاني، وحكي عنه قال ادركت خمسماءة من الصحابة.
# وعن مكحول قال: ما رايت افقه من الشعبي وقال اخر الشعبي في زمانه كابن عباس في زمانه ووثقه ابن حجر ولكن لا يخفي انه عند علماء الشيعة مذموم مطعون وقد روي عنه اشياء ردية فراجع (كش) في ترجمة الحرث الاعور.
# وعن ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم حيث اورد كلمة ابراهيم النخعي الصريحة في تكذيب الشعبي قال ما هذا لفظه واظن الشعبي عوقب لقوله في الحرث الهمداني حدثني الحارث وكان احد الكذابين قال ابن عبد البر ولم يبن من الحرث كذب وانما نقم عليه افراطه في حب علي وتفضيله علي غيره قال ومن هاهنا كذبه الشعبي لان الشعبي يذهب الي تفضيل ابي بكر والي انه اول من اسلم وتفضيل عمر انتهي.
# قال ابو جعفر الطبري في ذيل المذيل كان الحرث الاعور ابن عبد الله بن كعب بن اسد بن يخلد بن حوث من مقدمي اصحاب علي (عليه السلام) في الفقه والعلم بالفراءض والحساب عن مجالد عن الشبعي قال: تعلمت من الحرث الاعور الفراءض والحساب وكان احسب الناس انتهي.
# مات فجاة بالكوفة سنة 104 (دق) ويظهر من ابن خلكان ان الشعبي كان قاضيا علي الكوفة قال في احوال ابي عمرو عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي الكوفي ما هذا لفظه: كان قاضيا علي الكوفة بعد الشعبي وهو اي عبد الملك من مشاهير التابعين وثقاتهم ومن كبار اهل الكوفة راي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري ثم ذكر عن عبد الملك المذكور خبرا فيه عبرة لمن اعتبر لا باس بنقله قال ومن اخباره انه قال كنت عند عبد الملك ابن مروان بقصر الكوفة حين جء براس مصعب بن الزبير فوضع بين يديه PageV02P362
# فراني قد ارتعدت فقال لي مالك قلت اعيذك بالله يا امير المءمنين كنت بهذا القصر بهذا الموضع مع عبيد الله بن زياد فرايت راس الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) بين يديه في هذا المكان ثم كنت فيه مع المختار بن ابي عبيد الثقفي فرايت راس عبيد الله بن زياد بن يديه ثم كنت فيه مع مصعب بن الزبير هذا فرايت راس المختار بين يديه ثم هذا راس مصعب بن الزبير بين يديك قال فقام عبد الملك من موضعه وامر بهدم ذلك الطاق الذي كنا فيه (اقول) قد نظم هذه القصة بعض شعراء العجم بالفارسية بقوله:
# يك سره (1) مردي زعرب هوشمند * كفت بعبد الملك از روي بند روي همين مسند واين تكيه كاه * زير همين قبه واين باركاه بودم وديدم بر ابن زياد * اه چه ديدم كه دو چشمم مباد تازه سري چون سپر اسمان * طلعت خورشيد زرويش نهان بعد زچندي سر ان خيره سر * بدبر مختار بروي سپر بعد كه مصعب سروسر دارشد * دست (2) كش او سر مختار شد اين سر مصعب بتقاضاي كار * تاجه كند باتو دكر روزكار (الشعراني) الشيخ ابو المواهب عبد الوهاب بن احمد الشافعي المصري الصوفي صاحب اليواقيت واللواقح وغيرهما.
# قال الجلبي في كشف الظنون: كشف الحجاب والران عن وجه اسءلة الجان للشعراني وهو المذكور في الميزان اوله المعوذتين قال فهذه مسالة غريبة سالني عنها مءمنوا الجان وطلبوا مني الجواب ذكر فيه ان حامل الاسءلة دخل عليه في
# PageV02P363
# صورة كلب في فمه ورقة مكتوب فيها ثمانون مسالة في ليلة الثلاثاء سادس عشر رجب سنة 955 انتهي.
# اخذ العلم عن السيوطي والشيخ علي الخواص من علماء الباطن وسلك طريق التصوف بعد علوم الشريعة وكان يكثر من الصوم ولا يكتسي الا ثيابا بالية توفي سنة 973 (ظعج).
# قال الفيروز ابادي: الشعران رمث اخضر يضرب الي الغبرة وجبل قرب الموصل من اعمر الجبال بالفواكه والطيور وقال: الرمث بالكسر مرعي للابل من الحمض.
# (الشغراني) رجل من الزراقين فطن معروف بالزرق كان في عصر السيد المرتضي علم الهدي رضي الله تعالي عنه وقد شاهد منه بعض اصاباته.
# قال في اجوبة المساءل السلارية ما ملخصه: ومما يفسد مذهب المنجمين ويدل علي ان ما لعل يتفق لهم من الاصابة علي غير اصل انا قد شاهدنا جماعة من الزراقين الذين لا يعرفون شيءا من علم النجوم يصيبون فيما يحكمون به اصابات مستطرفة وقد كان المعروف بالشغراني الذي شاهدناه وهو لا يحسن ان ياخذ الاسطرلاب للطالع ولا نظر قط في زيج ولا تقويم غير انه ذكي حاضر الجواب فطن بالزرق معروف به كثير الاصابة.
# ولقد اجتمع يوما بين يدي جماعة كانوا عندي وكنا قد اعتزمنا جهة نقصدها لبعض الاغراض فساله احدنا عما نحن بصدده فابتداه من غير اخذ طالع ولا نظر في تقويم فاخبرنا بالجهة التي اردنا قصدها ثم عدل الي كل واحد من الجماعة فاخبره عن كثير من تفصيل امره واغراضه حتي قال لاحدهم وانت من بين الجماعة قد وعدك واعد بشء يوصله اليك وفي كمك شء مما يدل علي هذا PageV02P364
# وقد انقضت حاجتك وانتجزت وجذب يده الي كمه فاستخرج ما فيه فعجبنا مما اتفق من اصابته مع بعده من صناعة النجوم وكان لنا صديق يقول ابدا من ادل دليل علي بطلان احكام النجوم اصابة الشغراني وجري يوما مع من يتعاطي علم النجوم هذا الحديث فقال عند المنجمين ان السبب في اصابة من لا يعلم شيءا من علم النجوم ان مولده وما يتولاه ويقتضيه كواكبه اقتضي له ذلك فقلت له لعل بطليموس وكل عالم من عامة المنجمين ومصيب من احكامه عليها انما سبب اصابته مولده وما يقتضيه كواكبه من غير علم ولا فهم فلا يجب ان يستدل بالاصابة علي العلم اذ كانت تقع من جاهل ويكون سببها المولد واذا كانت الاصابة بالمواليد فالنظر في علوم النجوم عبث ولعب لا يحتاج اليه انتهي.
# (شلقان) بفتح الشين واللام والقاف واخره نون عيسي بن ابي منصور صبيح العزرمي من اصحاب الصادق " عليه السلام ".
# روي عن عنه " عليه السلام " انه كان اذا راه قال: من احب ان يري رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا.
# وعن ابن ابي يعفور قال: كنت عند ابي عبد الله " عليه السلام " اذ اقبل عيسي ابن ابي منصور فقال له اذا اردت ان تنظر الي خيار في الدنيا وخيرا في الاخرة فانظر الي هذا.
# (الشلمغاني) محمد بن علي الشلمغاني يعرف بابن ابي العزاقر بالعين المهملة والزاي والراء اخيرا له كتب وروايات وكان مستقيم الطريقة متقدما في اصحابنا فحمله الحسد للشيخ ابي القاسم بن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الردية فتغير PageV02P365
# وظهرت عنه مقالات منكرة حتي خرجت فيه توقيعات فاخذه السلطان وقتله وصلبه ببغداد.
# وله من الكتب التي عملها حال الاستقامة: كتاب التكليف رواه المفيد (ره) الا حديثا منه في باب الشهادات انه يجوز للرجل ان يشهد لاخيه اذا كان له شاهد واحد من غير علم قاله الشيخ والعلامة. وشلمغان قرية من نواحي واسط.
# قال ابن شحنة في (روضة المناظر): وفي سنة 322 (شكب) في ايام الراضي بالله قتل فيها محمد بن علي الشلمغاني وشلمغان قرية بنواحي واسط كان احدث مذهبا مداره علي الحلول والتناسخ امسكه الوزير ابن مقلة وافتت العلماء باباحة دمه فقتل وصلب واحرق بالنار وكان من مذهبه الخبيث ترك العبادات كلها واباحة الفروج من ذوي الارحام وانه لا بد للفاضل ان ينكح المفضول ليولج فيه النور وانه من امتنع من ذلك عاد في الدور الثاني انتهي.
# قلت وكفي في ذم الحسد ما فعل بهذا الرجل فانه كما روي الشيخ الطوسي (ره) كان في اول الامر مستقيما من قبل الشيخ ابي القاسم حسين بن روح رضي الله عنه وكان الناس يقصدونه ويلقونه لانه كان سفيرا بينه وبينهم في حواءجهم ومهماتهم.
# وممن قصده ابو غالب الزراري قال: دخلت اليه مع رجل من اخواننا فراينا عنده جماعة من اصحابنا فسلمنا عليه وجلسنا عنده فقال لصاحبي من هذا الفتي معك فقال له رجل من ال زرارة بن اعين فاقبل علي فقال: من اي زرارة انت فقلت يا سيدي انا من ولد بكير بن اعين اخي زرارة فقال: اهل بيت جليل عظيم القدر في هذا الامر ثم قال له صاحبي اريد الكتابة في شء من الدعاء فقال نعم وانا اضمرت في نفسي الدعاء من امر قد اهمني ولا اسميه وهو حال والدة ابي العباس ابني وكانت كثيرة الخلاف والغضب علي وكانت مني بمنزلة فقلت وانا اسال حاجة وهي الدعاء لي بالفرج من امر قد اهمني قال فاخذ درجا بين PageV02P366
# يديه كان اثبت فيه حاجة الرجل فكتب والزراري سال الدعاء في امر قد اهمه ثم طواه فقمنا وانصرفنا فلما كان بعد ايام عدنا اليه فحين جلسنا اليه اخرج الدرج وفيه مساءل كثيرة قد اجيب في تضاعيفها فاقبل علي صاحبي وقرا عليه جواب ما سال واقبل علي وهو يقرا واما الزراري وحال الزوج والزوجة فاصلح الله ذات بينهما فورد علي امر عظيم لانه سر لم يعلمه الا الله تعالي وغيري فلما ان عدنا الي الكوفة فدخلت داري وكانت ام ابي العباس مغاضبة لي في منزل اهلها فجاءت الي فاسترضتني واعتذرت ووافقتني ولم تخالفني حتي فرق الموت بيننا انتهي.
# روي الصدوق عن الصادق " عليه السلام " قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتعوذ في كل يوم من ست من الشك والشرك والحمية والغضب والبغي والحسد.
# وروي الشيخ الكليني عنه " عليه السلام " قال: ان الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب.
# وروي الكراجكي عن امير المءمنين " عليه السلام " قال: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد نفس داءم وقلب هاءم وحزن لازم وقال يكفيك؟ الحاسد انه يغتم في وقت سرورك وقل: صحة الجسد من قلة الحسد.
# وذكر السيد الراوندي قدس سره: في ضوء الشهاب حكاية عجيبة في الحسد ملخصها ان رجلا من اهل النعمة ببغداد في ايام موسي الهادي حسد بعض جيرانه وسعي عليه بكل ما يمكنه فما قدر عليه فاشتري غلاما صغيرا فرباه فلما شب واشتد امره بان يقتله علي سطح جاره المحسود ليءخذ جاره به ويقتل، حكي انه عمد الي سكين فشحذها ودفعها اليه واشهد علي نفسه انه دبره ودفع اليه من صلب ماله ثلاثة الاف درهم وقال: اذا فعلت ذلك فخذ في اي بلاد الله شءت فعزم الغلام علي طاعة المولي بعد التمنع والالتواء وقوله له الله الله في نفسك يا مولاي وان تتلفها للامر الذي لا يدري ايكون ام لا يكون فان كان لم تر منه PageV02P367
# ما املت وانت ميت فلما كان في اخر ليلة من عمره قام في وجه السحر وايقظ الغلام فقام مذعورا واعطاه المدية فجاء حتي تسور حاءط جاره برفق فاضطجع علي سطحه فاستقبل القبلة ببدنه وقال: للغلام ها وعجل فترك السكين علي حلقه وفري اوداجه ورجع الي مضجعه وخلاه يتشحط في دمه فلما اصبح اهله خفي عليهم خبره فلما كان في اخر النهار اصابوه علي سطح جاره مقتولا فاخذ جاره فحبس فلما ظهر الحال امر الهادي باطلاقه انتهي.
# وياتي في النهرواني بعض الاشعار في ذم الحسد.
# (الشلوبين) ابو علي عمر بن محمد الاشبيلي الاندلسي النحوي الذي جعلوه نظيرا لابي علي الفارسي، توفي باشبيلية سنة 645 (خمه) والشلوبين بفتح الشين وضم اللام وسكون الواو وكسر الموحدة معناه بلغة الاندلس الابيض الاشقر وقيل ليس هذا بصحيح بل هو الشلوبيني نسبة الي حصن بغرناطة يقال له الشلوبين.
# (الشماع الحلبي) الشيخ عمر بن احمد المتوفي سنة 936 صاحب كتاب سفينة نوح " عليه السلام " اقول: تقدم في ابن الخازن حديث مثل اهل بيتي كسفينة نوح " عليه السلام " من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار (شمس المعالي) الامير قابوس بن ابي طاهر وشمكير بن زيار بن وردان الجيلي كان امير جرجان وطبرستان ملكها سنة 388 (شفح) بعد ابيه وكانت المملكة قد انتقلت الي ابيه من اخيه مرداويج بن زيار وكان ملكا جليل القدر وكان عماد الدولة البويهي من احد اتباعه ومقدمي امراءه وكان قابوس من محاسن الدنيا وكان PageV02P368
# خطه في نهاية الحسن وكان الصاحب بن عباد اذا راي خطه قال هذا خط قابوس ام جناح طاوس وينشد قول المتنبي:
# في خطه من كل قلب شهوة * حتي كان مداده الاهواء ولكل عين قرة في قربه * حتي كان مغيبه الاقذاء وشرح حاله لا يناسب المقام جمع اعيان عسكره علي خلعه وبايعوا ولده ابا منصور منوجهر علي ان يخلع اباه فحبسوه في بعض القلاع الي ان ياتيه اجله فلما حبس منع من العطاء والدثار فمات من البرد او قتل وذلك في سنة 403 (تج) ودفن بظاهر جرجان.
# (الشمني) تقي الدين ابو العباس احمد بن محمد القسطنطيني الحنفي صاحب الحاشية المعروفة علي مغني ابن هشام المشتملة علي فواءد نادرة من احوال العلماء وغيرها ذكرها علي سبيل الاستطراد وكان من جملة مشايخ السيوطي وقد بالغ السيوطي في الثناء عليه.
# توفي سنة 872 (ضعب)، ورثاء السيوطي بقصيدة بديعة اولها:
# رزء عظيم به يستنزل العبر * وحادث جل فيه الخطب والعبر والشمني: علي ما حكي عن ضبط السيوطي بضم الشين والميم والنون المشددة وفي القاموس شمن محركة بلد بالاندلس.
# (شميم) مهذب الدين ابو الحسن علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت الحلي الشيعي النحوي اللغوي الشاعر الفاضل الاديب صاحب مصنفات جمة في مطالب مهمة كالحماسة والمنايح في المدايح وشرحه علي المقامات وعلي لمع ابن جني وعلي الحماسة وغير ذلك. PageV02P369
# قال (ره) كلما رايت الناس مجمعين علي استحسان كتاب في نوع من الادب انشات من جنسه ما ادحض المتقدمين ثم ذكر حماسته بمقابل حماسة ابي تمام وخطبه مقابل خطب ابن نباته.
# حكي انه لاقاه ياقوت الحموي ونقل عنه بعض ما جري بينه وبينه فمنه قوله ثم سالته عمن تقدم من العلماء فلم يحسن الثناء علي احد منهم فلما ذكرت المعري نهرني وقال ويلك كم تسء الادب بين يدي من ذلك الكلب الاعمي حتي يذكر في مجلسي قلت يا مولانا ما اراك ان ترضي عن احد ممن تقدم فقال: كيف ارضي عنهم وليس لهم ما يرضيني فقلت فما فيهم احد قط جاء بما يرضيك فقال:
# لا اعلمه الا ان يكون المتنبي في مديحه خاصة وابن نباتة في خطبه وابن الحريري في مقاماته فهءلاء لم يقصروا.
# توفي بالموصل سنة 601 (خا) عن سن عالية، (اقول) اعلم انه قد ذكره ابن خلكان ونسب اليه ما لا يليق به ونقل عن ابي البركات المستوفي انه نسب اليه مالا يلصق به كترك الصلاة المكتوبة والمعارضة للقران الكريم العياذ بالله وقلة الدين ونحو ذلك ولا ريب ان هذا بهتان عظيم ومنشا ذلك انه كان يتشيع شنشنة اعرفها من اخزم، قال الله عز وجل (اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم).
# (الشنتريني) ابو محمد عبد الله بن محمد الاندلسي الشاعر كان ناظما ناثرا الا انه قليل الحظ الا من الحرمان كان يبيع المحقرات وبعد جهد ارتقي الي كتابة بعض الولاة وله اشعار كثيرة ومن شعره:
# وصاحب لي كداء البطن صحبته * يودني كوداد الذءب للراعي يثني علي جزاه الله صالحة * ثناء هند علي روح بن زنباع PageV02P370
# هذه هند بنت نعمان بشير الانصاري وان روح بن زنباع الجذامي صاحب عبد الملك بن مروان قد تزوجها وكانت تكرهه وفيه تقول:
# وهل هند الا مهرة عربية * سليلة افراس تحللها بغل فان نتجت مهرا كريما فبالحري * وان يك اقراف فما انجب الفحل ويروي: فمن قبل الفحل والاقراف ان تكون الام عربية والاب ليس كذلك والهجنة خلاف ذلك.
# توفي سنة 517 والشنتريني بفتح الشين والتاء المثناة من فوق بعد النون الساكنة نسبة الي شنترين بلدة من جزيرة الاندلس.
# (الشنشوري) الشيخ عبد الله بن بهاء الدين محمد بن عبد الله العجمي الشافعي الفرضي الخطيب بالجامع الازهر له فتح القريب المجيب والفواءد الشنشورية توفي سنة 999 (الشنفري) شمس بن مالك الازدي شاعر جاهلي قحطاني له اشعار في الفخر والحماسة اشهرها لا ميته المعروفة بلامية العرب:
# اقيموا بني امي صدور مطيكم * فاني الي قوم سواكم لاميل توفي سنة 510 الميلادية ورثاه تابط شرا، وفي القاموس الشنفيرة بالكسر الرجل السء الخلق والشنفري الازدي شاعر عداء ومنه اعدي من الشنفري.
# (الشنقيطي) احمد بن الامين نزيل القاهرة صاحب الوسيط في تراجم ادباء شنقيط والكلام علي تلك البلاد وله شروح علي جملة من الكتب والدواوين توفي سنة 1331 (الشوكاني) محمد بن علي بن محمد بن عبد الله اليمني الصنعاني، كان فاضلا ماهرا يدرس PageV02P371
# ويفتي ويءلف وكانت تبلغ دروسه في اليوم والليلة الي نحو ثلاثة عشر، له رسالة ارشاد الفحول والدر النضيد، توفي سنة 1250 (غرن).
# والشوكاني: نسبة الي شوكان موضع بالبحرين وحصن باليمن وبلد بين ابيورد وسرخس وهنا يناسب المعني الثاني.
# (الشولستاني) انظر شرف الدين الشولستاني (شهاب الدين) قد يطلق علي السهروردي الذي تقدم وعلي الشيخ شهاب الدين المقتول الذي تقدم ايضا في السهروردي.
# وقد يطلق علي احمد بن عثمان الزبيدي شارح مقدمة ابن بابشاذ المتوفي سنة 768 وقد يطلق علي شهاب الدين محمد بن احمد الابشيهي صاحب كتاب المستطرف في كل فن مستظرف دخل القاهرة وحضر دروس الجلال البلقيني.
# ولد بابشويه سنة 790 وتوفي سنة 850 ورايت في بعض الكتب انه ذكر شجاعة امير المءمنين " عليه السلام " واستشهد بقول الشيخ شهاب الدين الابشيهي في باب الشجاعة من بعض مءلفاته قال: اما امير المءمنين علي بن ابي طالب " عليه السلام " فهو اية من ايات الله ومعجزة من معجزات رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو المقدم علي ذوي الشجاعة بلا خلاف ولا مرية وهو المءيد بالتاييد الالهي كاشف الكروب ومجليها ومثبت قواعد الاسلام ومرسيها، (قلت) قوله هو معجزة من معجزات رسول الله (صلي الله عليه واله) يشبه ما يروي عن الواقدي انه قال: ان عليا " عليه السلام " كان من معجزات النبي (صلي الله عليه واله) كالعصا لموسي " عليه السلام " واحياء الموتي لعيسي بن مريم " عليه السلام " وقد يطلق علي شهاب الدين الحجازي احمد بن محمد بن علي الشاعر المصري الفاضل الاديب صاحب روض الاداب وغيره المتوفي سنة 875 (ضعه) وعلي شهاب الدين المصري محمد بن اسماعيل بن عمر الشافعي الاديب الشاعر له ديوان شعر وسفينة PageV02P372
# الفلك ونفيسة الملك المتوفي سنة 1274 وشهاب الدين محمود ابن سليمان بن فهد الحلبي الدمشقي الكاتب الفاضل تفقه علي ابن النجار وتادب علي ابن مالك ولازم الشيخ مجد الدين بن الظهير وسلك طريقته، له حسن التوسل الي صنعة الترسل وغيره توفي سنة 725.
# (الشهاب الشواء) انظر ابو المحاسن الشواء (الشهرزوري) ابو احمد القاسم بن المظفر بن علي بن القاسم الشهرزوري والد ابي بكر محمد والمرتضي عبد الله وابي منصور المظفر وهو جد بيت الشهرزوري قضاة الشام والموصل والجزيرة وكلهم اليه ينتسبون كان حاكما بمدينة اربل مدة ومدينة سنجار مدة.
# توفي بالموصل سنة 489 (تفط) وابنه ابو محمد عبد الله بن القاسم المنعوت بالمرتضي المشهور بالفضل مليح الوعظ اقام مدة ببغداد يشتغل بالحديث والفقه ثم رجع الي الموصل وتولي بها القضاء وله شعر راءق توفي بها سنة 511 وابنه كمال الدين ابو الفضل محمد بن عبد الله الفقيه الشافعي تولي القضاء بالموصل وبني بها مدرسة للشافعية ورباطا بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله) ومضت عليه حالات من العزة والذلة الي ان توفي بدمشق سنة 572 (ثعب) وابنه محيي الدين ابو حامد محمد بن كمال الدين الشهرزوري ولي قضاء دمشق نيابة عن والده ثم انتقل الي حلب وحكم بها نيابة عن ابيه ايضا ويحكي عنه مكارم اخلاق كثيرة ورياسة ضخمة وله اشعار منها في وصف جرادة: (لها فخذا بكر) الابيات، وتاتي في مجير الجراد.
# توفي سنة 586 (ثفو) والشهرزوري بفتح اوله وسكون ثانيه وضم الراء والزاي نسبة الي شهرزور بلدة كبيرة معدودة من اعمال اربل بناها زور بن الضحاك وهي لفظة اعجمية معناها بلد زور ومات بها الاسكندر ذو القرنين. PageV02P373
# (الشهرستاني) ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد المتكلم الفيلسوف الاشعري صاحب كتاب (الملل والنحل) وهو كتاب مشهور ومما فيه ان الاثني عشرية الذين قطعوا بموت موسي بن جعفر الكاظم " عليه السلام " وسموا قطعية وساقوا الامامة بعده في اولاده فقالوا والامام بعد موسي علي الرضا " عليه السلام " ومشهده بطوس ثم بعده محمد التقي " عليه السلام " وهو في مقابر قريش ثم بعده علي بن محمد التقي " عليه السلام " ومشهده بقم وبعده الحسن العسكري الزكي وبعده ابنه م ح م د القاءم المنتظر " عليه السلام " الذي هو بسر من راي وهو الثاني عشر هذا هو طريق الاثني عشرية انتهي.
# وفيه من الخبط والجهل مالا يخفي، قال الحموي في معجم البلدان في حق هذا الرجل ما هذا لفظه ولولا تخبطه في الاعتقاد وميله الي هذا الالحاد لكان هو الامام وكثيرا ما كنا فتعجب من وفور فضله وكمال عقله كيف مال الي شء لا اصل له واختار امرا لا دليل عليه لا معقولا ولا منقولا ونعوذ بالله من الخذلان والحرمان من نور الايمان وليس ذلك الا لاعراضه عن نور الشريعة واشتغاله بظلمات الفلسفة.
# وقد كان بيننا محاورات ومفاوضات فكان يبالغ في نصرة مذاهب الفلاسفة والذب عنهم وقد حضرت عدة مجالس من وعظه فلم يكن فيها قال الله ولا قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ولا جواب من المساءل الشرعية والله تعالي اعلم بحاله انتهي.
# توفي في اواخر شعبان سنة 548 (ثمح).
# (الميرزا الشهرستاني) هو السيد الاجل العالم الرباني الميرزا محمد مهدي الشهرستاني المجاور للمشهد الحسيني علي مشرفه السلام.
# يروي عن صاحب الحداءق ويروي عنه صاحب المستند: توفي PageV02P374
# سنة 1216 (غريو) وهو الذي صلي علي جنازة العلامة الطباطباءي بحر العلوم رحمه الله تعالي.
# قال شيخنا المحدث المتبحر صاحب المستدرك قدس سره: حدثني العالم المحقق السيد علي سبط العلامة الطباطباءي مءلف البرهان القاطع في شرح النافع في الفقه عن العالم الرباني صاحب الكرامات الباهرة المولي زين العابدين السلماسي قال: لما اشتد المرض بالسيد الجليل بحر العلوم طاب ثراه قال لنا: وكنا جماعة احب ان يصلي علي الشيخ الجليل الشيخ حسين نجف المضروب بكثرة زهده وعبادته المثل ولكن لا يصلي علي الا جناب العالم الرباني الاميرزا مهدي الشهرستاني وكان له صداقة تامة مع السيد (ره) فتعجبنا من هذا الاخبار لان الاميرزا المذكور كان حينءذ في كربلا وتوفي بعد هذا الاخبار بزمان قليل فاخذنا في تجهيزه وليس عن الاميرزا المذكور خبر ولا اثر وكنت متفكرا لاني لم اسمع مدة مصاحبتي معه قدس سره كلاما غير محقق ولا خبرا غير مطابق للواقع وكان (ره) من خواص اصحابه وحامل اسراره قال: فتحيرت في وجه المخالفة الي ان غسلناه وكفناه وحملناه واتينا به الي الصحن الشريف للصلاة والطواف ومعنا وجوه المشايخ واجله الفقهاء كالبدر الازهر الشيخ جعفر والشيخ حسين نجف وغيرهما وحان وقت الصلاة فضاق صدري بما سمعت منه فبينا نحن كذلك واذا بالناس يتفرجون عن الباب الشرقي فنظرت فاذا بالسيد الاجل الشهرستاني قد دخل الصحن الشريف وعليه ثياب السفر واثار تعب المسير فلما وافي الجنازة قدمه المشايخ لاجتماع اسبابه فيه فصلي عليه وصلينا معه وانا مسرور الخاطر منشرح الصدر شاكرا لله تعالي بازالة الريب عن قلوبنا.
# ثم ذكر لنا انه صلي الظهر في مسجده بكربلا وفي رجوعه الي بيته في وقت الظهيرة وصل اليه مكتوب من النجف الاشرف وفيه ياس الناس عن السيد، قال: فدخلت البيت وركبت بغلة كانت لي من غير مكث فيه PageV02P375
# وفي الطريق وصادف دخولي في البلد حمل جنازته رحمهم الله تعالي.
# وحدثني بذلك ايضا الاخ الصفي العالم الزكي الرباني الاغا علي رضا الاصفهاني عن المولي المذكور مثله انتهي.
# والشهرستانيون: سلسلة جليلة من اهل العلم والسيادة في الحاءر الشريف وغيره منهم العامل الفاضل الجليل والمحقق المدقق الذي لا يوجد له بديل السيد السند والركن المعتمد الا ميرزا محمد حسين الشهرستاني الحاءري صاحب المءلفات الفاءقة.
# قال: ولدت بعد ولادة الامام صاحب الزمان " عليه السلام " بالف سنة وشهرين وتوفي ليلة الثالث من شوال سنة 1315 (غشيه) في الحاءر الشريف ودفن في الرواق المطهر بقرب الشهداء رضوان الله عليهم، وشهرستان اسم لثلاث مدن:
# 1 - شهرستان خراسان بين نيسابور وخوارزم في اخر حدود خراسان منها ابو الفتح محمد المذكور بناها عبد الله ابن طاهر امير خراسان في خلافة المامون 2 - شهرستان قصبة ناحية سابور من ارض فارس.
# 3 - مدينة جي باصبهان وهي علي نهر زرند رود بها قبر الراشد بن المسترشد نقل ذلك ابن خلكان عن ياقوت الحموي ونحن اوردناه ملخصا، والي شهرستان الذي عد من توابع اصبهان نسب الميرزا الشهرستاني (ره).
# (الشهشهاني) هو النور الشعشعاني السيد محمد بن عبد الصمد الاصبهاني العالم الفاضل الجليل النبيل صاحب الحواشي والتعليقات علي الرياض وغيره اخذ منه صاحب الروضات.
# وروي عنه واثني عليه كثيرا وقال: انتهي اليه رياسة التدريس والفتوي في هذا الزمان باصبهان لم نر احدا يدانيه في وصف الاشتغال بامر العلم والتعليم PageV02P376
# والاجتناب عن تضييع العمر الكريم كان معظم تلمذه وقراءته علي المرحوم الحاج محمد ابراهيم وعلي المولي الفاضل العلاءي الكربلاءي الاقا سيد محمد بن الامير سيد علي الطباطباءي عاملهم الله تعالي بلطفه العميم.
# وكتب في الفقه والاصول كثيرا منها شرحه الشريف الموسوم بانوار الرياض علي الشرح الكبير ثم عد ساءر مءلفاته منها العروة الوثقي والغاية القصوي ومنظومته في الفقه ومراثيه، توفي سنة 1289 (غرفط) وقبره في تخته فولاد باصبهان مزار مشهور.
# (الشهيد - او الشهيد الاول) هو الشيخ الاجل الافقه ابو عبد الله محمد بن الشيخ العالم جمال الدين مكي ابن شمس الدين محمد الدمشقي العاملي الجزيني رءيس المذهب والملة وراس المحققين الجلة شيخ الطاءفة بغير جاحد وواحد هذه الفرقة واي واحد كان رحمه الله تعالي بعد مولانا المحقق علي الاطلاق افقه جميع فقهاء الافاق.
# ولد سنة 734 (ذلد) وتلمذ علي تلامذة العلامة اواءل بلوغه وهم جماعة كثيرة واجازه فخر المحققين (ره) سنة 751 في داره بالحلة والسيد عميد الدين في الحضرة الحاءرية وابن نما بعد هذا التاريخ بسنة وكذا ابن معية بعده بسنة الي غير ذلك ومن تامل في طرق اجازات علماءنا علي كثرتها وتشتتها وجدها جلها او كلها تنتهي الي هذا الشيخ المعظم.
# ونقل عنه (رحمه الله) قال في اجازته لابن الخازن واما مصنفات العامة ومروياتهم فاني اروي عن نحو اربعين شيخا من علماءهم بمكة والمدينة ودار السلام بغداد ومصر ودمشق وبيت المقدس ومقام الخليل ابراهيم عليه السلام انتهي.
# ومن تامل في مدة عمره الشريف وهو اثنان وخمسون ومسافرته الي تلك البلاد وتصانيفه الراءقة في الفنون الشرعية وانظاره الدقيقة وتبحره في الفنون PageV02P377
# العربية والاشعار والقصص النافعة كما يظهر من مجاميعه يعلم انه من الذين اختارهم الله لتكميل عباده وعمارة بلاده وان كلما قيل او يقال في حقه فهو دون مقامه ومرتبته وكان رحمه الله جيد التصانيف وتصانيفه مشهورة منها الذكري والدروس الشرعية في فقه الامامية وغاية المراد في شرح نكت الارشاد وكتاب البيان والباقيات الصالحات واللمعة الدمشقية والالفية والنفلية والاربعون حديثا وكتاب المزار وخلاصة اعتبار في الحج والاعتمار والقواعد وغير ذلك.
# وله شعر جيد ومن شعره:
# عظمت مصيبة عبدك المسكين * في نومه عن مهر حور العين الاولياء تمتعوا بك في الدجي * متهجدا بتخشع وحنين فطردتني عن قرع بابك دونهم * اتري لعظم جراءمي سبقوني اوجدتهم لم يذنبوا فرحمتهم * ام اذنبوا فعفوت عنهم دوني ان لم يكن للعفو عندك موضع * للمذنبين فاين حسن ظنوني وله ايضا:
# غنينا بنا عن كل من لا يريدنا * وان كثرت اوصافه ونعوته ومن صدعنا حسبه الصد والقلا * ومن فاتنا يكفيه انا نفوته وكانت وفاته في يوم الخميس التاسع من جمادي الاولي سنة 786 (دفو) قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم ثم احرق بدمشق في دولة بيدمر وسلطنة برقوق بفتوي القاضي برهان الدين المالكي وعباد بن جماعة الشافعي بعد ما حبس سنة كاملة في قلعة الشام وفي مدة الحبس الف (اللمعة الدمشقية) في سبعة اشهر وسبعة ايام وما كان يحضره من كتب الفقه غير المختصر النافع قدس الله روحه.
# وكان سبب حبسه وقتله كما في (مل) انه وشي به رجل من اعداءه وكتب محضرا يشتمل علي مقالات شنيعة عند العامة من مقالات الشيعة وغيرهم وشهد بذلك جماعة كثيرة وكتبوا عليه شهاداتهم وثبت ذلك عند قاضي صيدا ثم اتوا PageV02P378
# به الي قاضي الشام فحبس سنة ثم افتي الشافعي بتوبته والمالكي بقتله فتوقف في التوبة خوفا من ان يثبت عليه الذنب وانكر ما نسبوه اليه للتقية فقالوا قد ثبت ذلك عليك وحكم القاضي لا ينقض والانكار لا يفيد فغلب راي المالكي لكثرة المتعصبين عليه فقتل ثم صلب ورجم ثم احرق قدس الله روحه.
# سمعنا ذلك من بعض المشايخ ورايناه بخط بعضهم وذكر انه وجده بخط المقداد تلميذ الشهيد (ره) انتهي وذكر ذلك شيخنا في المستدرك بنحو ابسط، وفي اخره فقام المالكي وتوضا وصلي ركعتين ثم قال حكمت باهراق دمك فالبسوه اللباس وفعل به ما قلناه من القتل والصلب والرجم والاحراق، واعلم انه (ره) اول من لقب بالشهيد واول من هذب كتاب الفقه عن نقل اقاويل المخالفين وذكر اراءهم وقد اكمل الله تعالي له النعمة وجعل العلم والفضل والتقوي فيه وفي ولده واهل بيته اما زوجته ام علي فقد كانت فاضلة فقيهة عابدة وكان الشهيد (ره) يثني عليها ويامر النساء بالرجوع اليها واما ولده فمن الذكور الشيخ رضي الدين ابو طالب محمد والشيخ ضياء الدين ابو القاسم علي وكانا من الفقهاء الاجلاء والشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن فاضل محقق فقيه ومن الاناث ام الحسن فاطمة المدعوة بست المشايخ.
# قال في الامل: انها كانت عالمة فاضلة فقيهة صالحة عابدة سمعت من المشايخ مدحها والثناء عليها، تروي عن ابيها وعن ابن معية شيخ والدها اجازة وكان ابوها يثني عليها ويامر النساء بالاقتداء بها والرجوع اليها في احكام الحيض والصلاة ونحوها انتهي.
# (اقول) ورايت صورة وثيقتها التي كتبت لاخويها احببت ذكرها هنا ليعلم مرتبتها وجلالتها قالت بعد الخطبة اما بعد: وهبت الست فاطمة ام الحسن اخويها الشيخ ابا طالب محمدا وابا القاسم عليا سلالة السعيد الاكرم والفقيه الاعظم عمدة PageV02P379
# الفخر وفريد الدهر عين الزمان ووحيده محيي مراسم الاءمة الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين مولانا شمس الملة والحق والدين محمد بن احمد بن حامد بن مكي قدس الله سره المنتسب لسعد بن معاذ اما قدس الله ارواحهم جميع ما يخصها من تركة ابيها في جزين وغيرها هبة شرعية ابتغاء لوجه الله تعالي ورجاء لثوابه الجزيل وقد عوضا عليها كتاب التهذيب للشيخ رحمه الله وكتاب المصباح له وكتاب من لا يحضره الفقيه والكتاب الذكري لابيها رحمه الله والقران المعروف بهدية علي بن المءيد وقد تصرف كل منهم والله الشاهد عليهم وذلك في اليوم الثالث من شهر رمضان العظيم قدره الذي هو من شهور سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة والله علي ما نقول وكيل وشهد بذلك خالهم المقدم علوان بن احمد بن ياسر وشهد الشيخ علي بن الحسين بن الصايغ وشهد بذلك الشيخ فاضل بن مصطفي البعلبكي انتهي.
# فانظر الي ايثارها وكمال تعلقها بكتب الفقه والحديث رضي الله عنها ومن احفاد الشهيد الشيخ خير الدين بن عبد الرزاق بن مكي بن عبد الرزاق بن ضياء الدين علي بن الشهيد فعن رياض العلماء قال: هو من اجلة احفاد شيخنا الشهيد فاضل عالم فقيه متكلم محقق مدقق جامع للعلوم العقلية والنقلية والادبية والرياضية وكان معاصرا للشيخ البهاءي وهو قد سكن بشيراز مدة طويلة وقد نقل انه لما الف البهاءي كتاب الحبل المتين ارسله اليه بشيراز ليطالع فيه ويستنسخه، وكان البهاءي يعتقده ويمدحه وبعد ما طالعه كتب عليه التعليقات وحواشي وتحقيقات بل ماخذه ايضا ولهذا الشيخ اولاد واحفاد وهم الي الان موجودون ويسكنون في بلدة طهران ومنهم الشيخ خير الدين المعاصر لنا وهو ايضا رجل مءمن صالح فاضل خير لا باس به وبالجملة سلسلته خلف عن سلف كانوا اهل الخير والبركة اسما ورسما. وله من المءلفات كتب في اللغة والرياضي وغيرهما انتهي.
# والجزيني: نسبة الي جزين بالجيم والزاي المشددة المكسورتين كسكين من PageV02P380
# امهات دور العلم في جبل عامل خرج منها جماعة من اعاظم علماء الشيعة.
# قال الشيخ يوسف البحراني رحمه الله عند ذكر جزين انها بلد الشهيد الاول وبها ذريته في هذا العصر وهم اهل صلاح وعلم انتهي.
# وفي اعيان الشيعة: وال شمس الدين محمد بن مكي العاملي الجزيني كانوا فيها وهاجروا منها واهلها اليوم كلهم نصاري ولم يبق فيها من اثار الشيعة غير جبانة وقد درست وجامع خراب بعض حيطانه كان باقيا ثم درس انتهي ملخصا.
# (الشهيد الثاني) هو الشيخ الاجل زين الدين بن نور الدين علي بن احمد بن محمد بن جمال الدين بن تقي بن صالح بن مشرف العاملي الجبعي امره في الثقة والجلالة والعلم والفضل والزهد والعبادة والورع والتحقيق والتبحر وجميع الفضاءل والكمالات اشهر من ان يذكر ومحاسنه واوصافه الحميدة اكثر من ان تحصر وكان والده الشيخ نور الدين علي المعروف بابن الحجة او الحاجة من كبار افاضل عصره وقد قرا عليه ولده الشهيد جملة من الكتب العربية والفقه.
# وكان قد جعل له راتبا من الدراهم بازاء ما كان يحفظه من العلم وكذلك جميع اجداده كانوا افاضل اتقياء وجده الاعلي الشيخ صالح بن مشرف الطوسي العاملي كان من تلامذة العلامة (ره) تولد الشيخ زين الدين ثالث عشر شوال سنة 911 (ظيا) وختم القران وعمره تسع سنين وقرا علي والده العربية وتوفي والده (ره) سنة 925 وعمره اذ ذاك اربع عشرة سنة وارتحل الي ميس وهو اول رحلته فقرا علي الشيخ الجليل علي بن عبد العالي الميسي الشرايع والارشاد واكثر القواعد.
# وكان هذا الشيخ زوج خالته ووالد زوجته الكبري ثم ارتحل الي كرك نوح وقرا علي السيد المعظم السيد حسن بن السيد جعفر الكركي الموسوي PageV02P381
# صاحب كتاب محجة البيضاء قواعد ميثم البحراني والتهذيب والعمدة كلاهما في اصول الفقه من مصنفات السيد المذكور والكافية في النحو وغير ذلك.
# ثم ارتحل الي جبع سنة 934 واقام بها مشتغلا بمطالعة العلم والمذاكرة الي سنة 937 ثم ارتحل الي دمشق وقرا علي الشيخ الفاضل الفيلسوف شمس الدين محمد بن مكي من كتب الطب الموجز النفيسي وغاية القصد في معرفة القصد من تصانيفه وفصول الفرغاني والهيءة وبعض حكمة الاشراق وقرا علي الشيخ المرحوم احمد بن جابر الشاطبية في علم القراءات ثم رجع الي جبع سنة 938 ثم ارتحل الي دمشق يريد مصر واجتمع في تلك السفرة مع الشيخ الفاضل شمس الدين ابن طولون الدمشقي وقرا عليه جملة من الصحيحين في الصالحية بالمدرسة السليمية واجيز منه روايتهما وكان القاءم بامداده وتجهيزه في هذه السفرة الحاج شمس الدين محمد بن هلال وقام بكل ما احتاج اليه مضافا الي ما اسدي اليه من المعروف واجري عليه من الخيرات في مدة طلبه للعلم قبل سفره هذا واصبح هذا الحاج مقتولا في بيته هو وزوجته وولدان له احدهما رضيع سنة 952 وسافر من دمشق الي مصر يوم الاحد منتصف ربيع الاول سنة 942.
# واتفق له في الطريق الطاف خفية وكرامات جلية ذكرها تلميذه ابن العودي (ره) ودخل مصر بعد شهر من خروجه واشتغل علي جماعة منهم الشيخ ابو الحسن البكري صاحب كتاب الانوار في مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم ارتحل الي الحجاز في شوال سنة 943 ولما قضي مناسكه زار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقد وعده بالخير في المنام بمصر ثم ارتحل الي بلدة جبع في صفر سنة 944 واقام بها الي سنة 946 وتوشح ببرد الاجتهاد الا انه بالغ في كتمان امره.
# ثم سافر الي العراق لزيارة الاءمة " عليه السلام " في ع 2 من السنة المذكورة ورجع في 5 (شع) منها واقام في جبع الي سنة 948 ثم سافر الي بيت المقدس في PageV02P382
# ذي الحجة واجتمع بالشيخ شمس الدين بن ابي اللطيف المقدسي وقرا عليه بعض صحيح البخاري وبعض صحيح مسلم واجازه اجازة عامة ثم رجع الي وطنه واشتغل بمطالعة العلوم ومذاكراته مستفرغا وسعه.
# وفي سنة 952 سافر الي الروم ودخل قسطنطينية 17 ع ل ولم يجتمع مع احد من الاعيان الي ثمانية عشر يوما وكتب في خلالها رسالة في عشر مباحث من عشرة علوم واوصلها الي قاضي العسكر محمد بن محمد بن قاضي زاده الرومي فوقعت منه موقعا حسنا وكان رجلا فاضلا واتفق بينهما مباحثات في مساءل كثيرة ثم ان قاضي العسكر بعث اليه الدفتر المشتمل علي الوظاءف والمدارس وبذل له ما اختاره فاختار منه بعد الاستخارة المدرسة النورية ببعلبك التي وقفها السلطان نور الدين فاعرضها الي السلطان وكتب بها براءة وجعل له في كل شهر ما شرطه واقفها واقام بها بعد ذلك قليلا واجتمع فيها بالسيد عبد الرحيم العباسي صاحب معاهد التنصيص واخذ منه شطرا وخرج منها في 11 رجب متوجها نحو العراق وبعد زيارة اءمتها رجع الي جبع في صفر سنة 953 واقام ببعلبك يدرس في المذاهب الخمسة واشتهر امره وصار مرجع الانام ومفتي كل فرقة بما يوافق مذهبها وصار اهل البلد كلهم في انقياده ورجعت اليه الفضلاء من اقاصي البلاد ثم انتقل بعد خمس سنين الي بلده بنية المفارقة واقام في بلده مشتغلا بالتدريس والتصنيف ومصنفاته كثيرة مشهورة اولها الروض واخرها الروضة الفها في ستة اشهر وستة ايام وكان غالب الايام يكتب كراسا ومن عجيب امره انه كان يكتب بغمسة واحدة في الدواة عشرين او ثلاثين سطرا وخلف الفي كتاب منها ماءتا كتاب كانت بخطه الشريف من مءلفاته وغيرها مع انه قال:
# تلميذه الشيخ محمد بن علي بن الحسن بن العودي الجزيني في رسالة بغية المريد في احوال شيخه الشهيد ولقد شاهدت منه سنة ورودي الي خدمته انه كان ينقل الحطب في الليل لعياله ويصلي الصبح في المسجد ويجلس للتدريس والبحث PageV02P383
# كالبحر الزاخر، وياتي بمباحث غفل عنها الاواءل والاواخر.
# وذكر انه (ره) كان يتعاطي جميع مهماته بقلبه وبدنه مضافا الي مهمات الواردين ومصالح الضيوف المترددين اليه مع انه كان غالب الزمان في الخوف الموجب لاتلاف النفس والتستر والاخفاء الذي لا يسع الانسان ان يفكر معه في مسالة من الضروريات البديهية.
# ولما كان في سنة 965 وهو في سن اربع وخمسين ترافع اليه رجلان فحكم لاحدهما علي الاخر فذهب المحكوم عليه الي قاضي صيدا واسمه معروف وكان الشيخ مشغولا بتاليف شرح اللمعة فارسل القاضي الي جبع من يطلبه وكان مقيما في كرم له مدة منفردا عن البلد متفرغا للتاليف فقال بعض اهل البلد قد سافر عنا منذ مدة فخطر ببال الشيخ ان يسافر الي الحج وكان قد حج مرارا لكنه قصد الاختفاء فسافر في محمل مغطي وكتب القاضي الي السلطان انه قد وجد ببلاد الشام رجل مبدع خارج عن المذاهب الاربعة فارسل السلطان في طلب الشيخ فقبض عليه.
# وروي انه كان في المسجد الحرام بعد فراغه من صلاة العصر واخرجوه الي بعض دور مكة وبقي هناك محبوسا شهرا وعشرة ايام ثم ساروا به علي طريق البحر الي قسطنطينية وقتلوه بها وبقي مطروحا ثلاثة ايام ثم القوا جسده الشريف في البحر.
# وفي رواية ابن العودي قتلوه في مكان من ساحل البحر وكان هناك جماعة من التركمان فراوا في تلك الليلة انوارا تنزل من السماء وتصعد فدفنوه هناك وبنوا عليه قبة وحمل راسه الي السلطان وسعي السيد عبد الرحيم العباسي في قتل قاتله فقتله السلطان.
# وحكي عن شيخنا البهاءي (قده) قال اخبرني والدي انه دخل في صبيحة بعض الايام علي شيخنا الشهيد المعظم فوجده متفكرا فساله عن سبب تفكره فقال PageV02P384
# يا اخي اظن ان اكون ثاني الشهيدين لاني رايت البارحة في المنام ان السيد المرتضي علم الهدي رضي الله عنه عمل ضيافة جمع فيه العلماء الامامية باجمعهم في بيت فلما دخلت عليهم قام السيد المرتضي ورحب بي وقال لي يا فلان اجلس بجنب الشيخ الشهيد فجلست بجنبه فلما استوي بنا المجلس انتبهت ومنامي هذا دليل ظاهر علي اني اكون تاليا له في الشهادة انتهي قيل في تاريخ وفاته:
# تاريخ وفاة ذلك الاواه * الجنة مستقره والله وفي نخبة المقال:
# وشيخ والد البهاء الدين * القدوة النحرير زين الدين ميلاده شهيد الثاني وقد * عمر خمسين وخمسا فشهد وللشهيد الثاني رضوان الله تعالي عليه تلاميذه كثيرة من كبراء اهل العلم فممن تلمذ عليه واخذ منه وروي عنه بالاجازة وغيرها:
# (1) السيد المعظم نور الدين علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي والد صاحب المدارك.
# (2) السيد علي بن ابي الحسن الموسوي الجبعي الذي كان زاهدا عابدا فقيها من اعيان العلماء والفضلاء.
# (3) السيد علي بن الحسين بن محمد الذي تقدم ذكره في ابن الصاءغ.
# (4) الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي وهو اول من قرا عليه في اواءل امره وكان رفيقه الي مصر في طلب العلم والي اسلامبول في المرة الاولي وفارقه الي العراق واقام بها مدة ثم ارتحل الي خراسان واستوطن هناك ولقد اشرنا الي ترجمته في البهاءي.
# (5) الشيخ علي بن زهرة الجبعي ابن عم الشيخ حسين المذكور وكان علي غاية من الصلاح والتقوي والعبادة وكان الشهيد يعتقد فيه الولاية وكان رفيقه الي مصر وتوفي بها رحمه الله. PageV02P385
# (6) الشيخ العالم الجليل محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري والد زوجته المتوفاة في حياته بمشغرا وكانت له به خصوصية ومحبة صادقة وهو جد والد صاحب الوساءل.
# (7) الشيخ محمد بن علي بن الحسن العودي وقد تقدم ذكره في ابن العودي الي غير ذلك رضوان الله تعالي عليهم اجمعين (وابن الشهيد الثاني) الشيخ الجليل السعيد جمال الدين ابو منصور الحسن بن زين الدين الشهيد (ره) امره في العلم والفقه والتبحر والتحقيق وحسن السليقة وجودة الفهم وجلالة القدر وكثرة المحاسن والكمالات اشهر من ان يذكر وابين من ان يسطر.
# نقل انه ولد في 17 (مض) سنة 959 بجبع وبلغ سبعا في حياة ابيه فلم يكن هو مرجو البقاء بعد ما قد اصيب والده بمصاءب اولاد كثيرين من قبله بحيث قد كتب في تسلية نفسه علي نواءبهم المفجعة كتابه الموسوم مسكن الفءاد عند فقد الاحبة والاولاد.
# ولما استشهد والده اشتغل علي جملة من الفضلاء البارعين وتلمذ علي كثير من تلامذة ابيه.
# وكان شريكه في الدرس والتحصيل ابن اخته السيد محمد بن علي بن الحسين ابن ابي الحسن الموسوي الجبعي صاحب المدارك وكانا مدة حياتهما كفرسي رهان ورضيعي لبان متقاربين في السن وقد اخذا نصيبا وافرا من العلم واتفق لهما الفوز بلقاء المقدس الاردبيلي والمولي عبد الله اليزدي والاخذ منهما وعن حداءق المقربين انهما لما قدما العراق وردا علي المولي الاردبيلي وسالاه ان يعلمهما ماله دخل في الاجتهاد فاجابهما الي ذلك وعلمهما اولا شيءا من المنطق واشكاله الضرورية ثم ارشدهما الي اصول الفقه.
# وقال: ان احسن ما كتب في هذا الشان هو شرح المختصر العضدي غير ان بعض مباحثه ليس له دخل في الاجتهاد وتحصيله مضيع للعمر، فكانا PageV02P386
# يقرانه عليه ويتركان تلك المباحث من البين انتهي.
# ونقل انهما قالا للمحقق الاردبيلي نحن لا يمكننا الاقامة مدة طويلة ونريد ان نقرا عليك علي وجه نذكره ان رايت ذلك صلاحا قال: ما هو؟ قال: نحن نطالع وكل ما فهمناه ما نحتاج معه الي تقرير بل نقرا العبارة ولا نقف وما يحتاج الي البحث والتقرير نتكلم فيه فاعجبه ذلك فقرا عليه مدة قليلة علي هذا النحو فكان جمع من تلامذة المحقق الاردبيلي يهزاون بهما كذلك فقال لهم المحقق عن قريب يتوجهون الي بلادهم وياتيكم مصنفاتهم وانتم تقراون في شرح المختصر فكان كذلك فانهما لما رجعا صنف الشيخ حسن المعالم والمنتقي والسيد محمد المدارك ووصل بعض ذلك الي العراق قبل وفاة المولي المحقق قدس سره.
# ونقل ان المولي المحقق كان عند قراءتهما عليه مشغولا بشرح الارشاد فكان يعطيهما اجزاء منه ويقول انظرا في عباراته واصلحا منه ما شءتما فاني اعلم ان بعض عباراته غير فصيح.
# ثم ان الشيخ حسن لما عزم علي الرجوع الي دياره طلب من عنده شيءا يكون له تذكرة ونصيحة فكتب له بعض الاحاديث وكتب في اخره كتبه (العبد احمد لمولاه امتثالا لامره ورضاه) وكان الشيخ حسن حسن الخط جيد الضبط عجيب الاستحضار حافظا للرجال والاخبار والاشعار وشعره كاسمه حسن فمنه قوله:
# عجبت لميت العلم يترك ضاءعا * ويجهل ما بين البرية قدره وقد وجبت احكامه مثل ميتهم * وجوبا كفاءيا تحقق امره فذا ميت حتم علي الناس ستره * وذا ميت حتم علي الناس نشره ومنه قوله (ره) في الموعظة والتزهيد:
# ولقد عجبت وما عجبت * لكل ذي عين قريره وامامه يوم عظيم * فيه تنكشف السريره PageV02P387
# هذا ولو ذكر ابن ادم * ما يلاقي في الحفيره لبكي دما من هول * ذلك مدة العمر القصيره فاجهد لنفسك في الخلا * ص فدونه سبل عسيره وله ايضا:
# فءادي ظاعن اثر النياق * وجسمي قاطن ارض العراق ومن عجب الزمان حياة شخص * ترحل بعضه والبعض باق وحل السقم في بدني فامسي * له ليل (يوم ظ) النوي ليل محاق وصبري راحل عما قليل * لشدة لوعتي ولظي اشتياقي وفرط الوجد اصبح بي حليفا * ولما ينو في الدنيا فراقي قلت: وكانه (ره) اخذ قوله (فءادي ظاعن) البيتين من هذين البيتين روي ان المبرد كان ينشدهما:
# جسمي معي غير ان الروح عندكم * فالجسم في غربة والروح في وطن فليعجب الناس مني ان لي بدنا * لا روح فيه ولي روح بلا بدن وينقل عنه رحمه الله تعالي انه كان يظهر اعراب الفاظ الاحاديث فيما يكتبه ويقول ان الاحتياط في ذلك لما رواه الكليني رحمه الله تعالي عن الصادق " عليه السلام " انه قال: اعربوا احاديثنا فانا قوم فصحاء.
# وعن الدر المنثور للشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ حسن ان جده الشيخ حسن هذا بلغ من التقوي والورع اقصاهما ومن الزهد والعبادة منتهاهما ومن الفضل والكمال ذروتهما واسناهما وكان لا يحوز قوت اكثر من اسبوع او شهرا لشك مني فيما نقتله عن الثقاة لاجل القرب الي مساواة الفقراء والبعد عن التشبه بالاغنياء انتهي.
# وعن المحدث الجزاءري في الانوار النعمانية قال: حدثني اوثق مشايخي ان السيد الجليل محمد صاحب المدارك والشيخ المحقق الشيخ حسن صاحب المعالم PageV02P388
# قد تركا زيارة المشهد الرضوي علي ساكنه افضل الصلاة خوفا من ان يكلفهم الشاه عباس الاول بالدخول عليه مع انه كان من اعدل سلاطين الشيعة فبقيا في النجف الاشرف ولم ياتيا الي بلاد العجم احترازا من ذلك المذكور انتهي.
# توفي السيد محمد صاحب المدارك قبل خاله الشيخ حسن بجبع سنة 1009 (غط) وكتب خاله علي قبره (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) وكتب ايضا:
# لهفي لرهن ضريح كان كالعلم * للجود والمجد والمعروف والكرم قد كان للدين شمسا يستضاء به * محمد ذو المزايا طاهر الشيم سقي ثراه وهناه الكرامة والريحان * والروح طرا بارء النسم وبقي بعد السيد محمد بقدر تفاوت ما بينهما من السن تقريبا وكان مدة حياتهما اذا اتفق سبق احدهما الي المسجد وجاء الاخر يقتدي به في الصلاة بل كان كل منهما اذا صنف شيءا عرضه علي الاخر ليراجعه فيتفقان فيه علي ما يوجب التحرير وكذا اذا رجح احدهما مسالة وسال عنها الاخر يقول ارجعوا اليه فقد كفاني مءنتها.
# قال صاحب (مل) في احوال السيد محمد بن علي الموسوي صاحب المدارك كان فاضلا متبحرا ماهرا محققا مدققا زاهدا عابدا ورعا فقيها محدثا كاملا جامعا للفنون والعلوم جليل القدر عظيم المنزلة قرا علي ابيه وعلي مولانا احمد الاردبيلي وتلامذة جده لامه الشهيد الثاني.
# وكان شريك خاله الشيخ حسن في الدرس وكان كل منهما يقتدي بالاخر في الصلاة ويحضر درسه وقد رايت جماعة من تلامذتهما، له كتاب مدارك الاحكام في شرح شرايع الاسلام خرج منه العبادات في ثلاث مجلدات فرغ منه سنة 998 وهو من احسن كتب الاستدلال وحاشية الاستبصار وحاشية التهذيب وحاشية علي الفية الشهيد وشرح المختصر النافع وغير ذلك انتهي. PageV02P389
# توفي الشيخ حسن رحمه الله تعالي بجبع في مفتتح المحرم سنة 1011 (ياغ) ورثاه ورثي السيد محمد الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي الجبعي بقصيدة منها قوله:
# اسفا لفقد اءمة لفواتهم * ايدي الفضاءل والعلي جذاء هم غرة كانت لجبهة دهرنا * ميمونة وضاحة غراء ان عد ذو فضل وعلم زاخر * فهم لعمري القادة العلماء او عد ذو كرم وفضل شامخ * فهم لعمري السادة الكرماء حبران مالهما وحقك ثالث * فاعلم بان الثالث العنقاء بحران ماءهما فرات ساءغ * عذب وفيه رقة وصفاء وخلفه في كل مزية له فاضلة ابنه الشيخ محمد بن الحسن العالم الفاضل المحقق المدقق المتبحر الثقة الجليل القدر الذي بلغ اقصي درجة الورع والفضل والفهم صاحب المصنفات الكثيرة التي منها شرح تهذيب الاحكام وشرح الاستبصار علي منوال مجمع البيان وشرح الاثني عشرية والحواشي علي شرح اللمعة والمعالم واصول الكافي والفقيه والمختلف والمدارك والمطول والرجال الكبير وله كتاب روضة الخواطر ونزهة النواظر ورسالة تحفة الدهر في منازعة الغني والفقر الي غير ذلك وله اشعار فاخرة منها قوله في مرثية ابي عبد الله الحسين الشهيد المظلوم عليه السلام.
# كيف ترقي دموع اهل الولاء * والحسين الشهيد في كربلاء (الابيات) كان رحمه الله من تلامذة والده وصاحب المدارك والميرزا محمد بن علي الاسترابادي رضوان الله عليه اجمعين وكان من العلماء الربانيين الذين صاروا محلا للالطاف الخاصة الالهية.
# وقد ذكرنا في كتابنا الفواءد الرضوية في احوال العلماء الامامية ترجمته وترجمة ولديه الشيخ علي والشيخ زين الدين وتقدم في الحرفوشي ذكر جملة من احتياطه وتقواه، توفي بمكة المعظمة PageV02P390
# عاشر ذي القعدة سنة 1030 (غل) وهو ابن خمسين سنة ودفن بقرب مزار خديجة الكبري عليها السلام.
# (شهيد) ابن الحسين البخلي ابو الحسن الشاعر فاضل فيلسوف متكلم له خط حسن ونظم بالعربية والفارسية ومن شعره بالفارسية:
# اكر غم را چو اتش دود بودي * جهان تاريك بودي جاودانه در اين كيتي سراسر كربكردي * خردمندي نيابي شادمانه (1) توفي سنة 325 (شكه) ورثاء الرودكي الشاعر بقوله:
# كاروان شهيد رفت ازبيش * وان زما رفته كيروي انديش از شمار دوچشم يك تن كم * واز شمار خرد هزاران بيش (شهيد فخ) الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " صاحب فخ امه زينب بنت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " خرج في ايام موسي الهادي بن المهدي بن ابي جعفر المنصور مع جماعة كثيرة من العلويين بالمدينة في ذي القعدة سنة 169 وصلي بالناس الصبح ولم يتخلف عنه احد من الطالبيين الا الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " وموسي بن جعفر " عليه السلام " وخطب علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) وخرج الي الحج في تلك السنة وحج ايضا العباس بن محمد وسليمان بن ابي جعفر وموسي ابن عيسي فلما صاروا بفخ وهو بفتح الفاء وتشديد الخاء بءر بينه وبين مكة فرسخ تقريبا وقع بينهم الحرب فالتقوا يوم التروية وقت صلاة الصبح فكان اول
# PageV02P391
# من بداهم موسي فحملوا عليه فاستطرد لهم شيءا حتي انحدروا في الوادي وحمل عليهم محمد بن سليمان من خلفهم فطحنهم طحنة واحدة حتي قتل اكثر اصحاب الحسين ثم قتل الحسين وسليمان بن عبد الله بن الحسن المثني وعبد الله بن اسحاق ابن ابراهيم بن الحسن المثني واصاب الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن المثني نشابة في عينه فتركها وجعل يقاتل اشد القتال حتي امنوه ثم قتلوه وجاء الجند بالرءوس والاسري الي موسي الهادي فامر بقتلهم ومات في ذلك اليوم.
# وعن مهج الدعوات، للسيد ابن طاووس (ره): انه لما قتل الحسين بن علي شهيد فخ حمل راسه والاسري من اصحابه الي موسي بن المهدي الخليفة العباسي فامر برجل من الاسري فوبخه ثم قتله ثم صنع مثل ذلك بجماعة من ولد امير المءمنين " عليه السلام " واخذ من الطالبيين وجعل ينال منهم الي ان ذكر موسي بن جعفر " عليه السلام " فنال منه وقال والله ما خرج الحسين الا عن امره لانه صاحب الوصية في اهل هذا البيت قتلني الله ان ابقيت عليه ولولا ما سمعت من المهدي فيما اخبر به المنصور بما كان به جعفر من الفضل المبرز عن اهله في دينه وعلمه وفضله وما بلغني عن السفاح فيه من تقريظه وتفضيله لنبشت قبره واحرقته بالنار احراقا فقال ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي وكان جريا عليه ليس هذا مذهب موسي بن جعفر ولا مذهب احد من ولده ولا ينبغي ان يكون هذا منهم واكد ذلك بالايمان المغلظة ولم يزل يرفق به حتي سكن غضبه.
# قال: وكتب علي بن يقطين الي موسي بن جعفر بصورة الامر فلما ورد الكتاب احضر " عليه السلام " اهل بيته وشيعته فاطلعهم علي ما ورد من الخبر فقال لهم:
# ما تشيرون في هذا فقالوا نشير عليك اصلحك الله وعلينا معك ان تباعد شخصك عن هذا الجبار فانه لا يءمن شره وعاديته وغشمه سيما وقد توعدك وايانا معك فتبسم موسي " عليه السلام " وتمثل ببيت كعب بن مالك.
# زعمت سخينة ان ستغلب ربها * فليغلبن مغالب الغلاب PageV02P392
# ثم اقبل علي ما حضره من مواليه واهل بيته فقال ليفرخ روعكم انه لا يرد اول كتاب من العراق الا بموت موسي بن المهدي وهلاكه ثم قال:
# وحرمة هذا القبر مات في يومه هذا وانه لحق مثل ما انكم تنطقون ساخبركم بذلك بينما انا جالس في مصلاي بعد فراغي من وردي وقد تنومت عيناي اذ سنح جدي رسول الله صلي الله عليه واله في منامي فشكوت اليه موسي بن المهدي وذكرت ما جري منه في اهل بيته وانا مشفق من غواءله فقال لي لتطب نفسك يا موسي فما جعل الله لموسي عليك سبيلا فبينما هو يحدثني اذ اخذ بيدي وقال لي قد اهلك الله انفا عدوك فليحسن لله شكرك قال: ثم استقبل ابو الحسن ورفع يديه الي السماء يدعو فسمعناه وهو يقول في دعاءه شكرا لله جلت عظمته الهي كم من عدو انقضي علي سيف عداوته (الدعاء ).
# قال: ثم قمنا الي الصلاة وتفرق القوم فما اجتمعوا الا لقراءة الكتاب الوارد بموت موسي بن المهدي والبيعة لهارون الرشيد.
# (الشيباني) نسبة الي شيبان ابو قبيلة وينسب اليه جماعة كثيرة منهم ابو المفضل الشيباني. قال الخطيب البغدادي نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن جرير الطبري ومحمد بن العباس اليزيدي وامثالهم وعن خلق كثير من المصريين والشاميين الي ان قال: وكان يضع الحديث للرافضة ويملي في مسجد الشرقية.
# حدثني القاضي ابو العلاء الواسطي قال: كان ابو المفضل حسن الهيءة جميل الظاهر نظيف اللبسة وسمعت الدارقطني يسال عنه فقال: يشبه الشيوخ انتهي.
# كان مولده سنة 297 ووفاته سنة 387 وقد تقدم ذكره في الكني ومنهم محمد بن الحسن الشيباني مولاهم صاحب ابي حنيفة وامام اهل الراي اصله دمشقي قدم ابوه العراق فولد محمد بواسط سنة 132 ونشا بالكوفة وسمع بها من ابي PageV02P393
# حنيفة والثوري ومسعر بن كدام وكتب عن مالك والاوزاعي وابي يوسف القاضي وسكن بغداد واختلف اليه الناس وسمعوا منه الحديث والراي فلما خرج هارون الي الري الخرجة الاولي خرج معه فمات بالري سنة 189 قاله الخطيب البغدادي ومنهم ابو الصقر اسماعيل بن بلبل وزير المعتمد علي الله العباسي ينتسب الي بني شيبان.
# حكي ان قوما غمزوه وقالوا: هو دعي وكان ابن الرومي قد مدحه بقصيدة طويلة اولها:
# اجنت لك الوصل اغصان وكثبان * فيهن نوعان تفاح ورمان الي قوله:
# قالوا ابو الصقر من شيبان قلت لهم * كلا لعمري ولكن منه شيبان كم من اب قد علا بابن له شرف * كما علا برسول الله عدنان ظن ابو الصقر ان ابن الرومي قد هجاه وانه عرض بانه دعي فاعرض عنه وتوسل ابن الرومي الي افهامه صورة الحال فلم يقبل في ذلك قول قاءل وقيل له يا سبحان الله فانظر الي البيت الثاني وحسن معناه فانه معني مخترع ما مدح احد بمثله قبلك فلم يصغ فهجاه ابن الرومي وافحش في هجاءه ولا يهمنا ذكره.
# (الشيخ وكذا شيخ الطاءفة والشيخ الطوسي) هو ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي عماد الشيعة ورافع اعلام الشريعة شيخ الطاءفة علي الاطلاق ورءيسها الذي تلوي اليه الاعناق صنف في جميع علوم الاسلام وكان القدوة في ذلك والامام وقد ملات تصانيفه الاسماع ووقع علي قدمه وفضله الاجماع من اكبر جهابذة الاسلام ومن يرجع الي قوله في الحل والابرام والحلال والحرام:
# اذا قالت حذام فصدقوها * فان القول ما قالت حذام PageV02P394
# تلمذ علي الشيخ المفيد والسيد المرتضي وابي الحسين علي بن احمد بن محمد ابن ابي جيد القمي الذي يروي عنه (جش) ووثقه جمع من العلماء وغيرهم رحمهم الله وكان فضلاء تلامذته؟ الذين كانوا مجتهدين يزيدون علي ثلاثماءة نم الخاصة ومن العامة مالا تحصي ولد (ره) في شهر رمضان سنة 385 بعد وفاة شيخنا الصدوق باربع سنين وقدم العراق سنة 408 بعد وفاة السيد الرضي بسنتين وكان ببغداد ثم هاجر الي مشهد امير المءمنين عليه السلام خوفا من الفتنة التي تجددت ببغداد واحرقت كتبه وكرسي كان يجلس عليه للكلام فيكلم عليه الخاص والعام وكان ذلك الكرسي مما اعطته الخلفاء وكان ذلك لوحيد العصر فكان مقامه في بغداد مع الشيخ المفيد (ره) نحوا من خمس سنين ومع السيد المرتضي نحوا من ثمان وعشرين سنة وبقي بعد السيد اربعا وعشرين سنة اثني عشر سنة منها في بغداد ثم انتقل الي النجف الاشرف وبقي هناك الي ان توفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شهر المحرم سنة 460 (تس).
# وكان مدة عمره الشريف خمسا وسبعين سنة ودفن في داره وقبره الان مزار معروف في المسجد الموسوم بالمسجد الطوسي.
# واما مصنفاته الشريفة في علوم الاسلام فهي لشهرتها تغنينا عن ايرادها فلنتبرك بذكر بعضها، اما التفسير فله فيه كتاب التبيان الجامع لعلوم القران وهو كتاب جليل عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي في تفسيره من بحره يغترف وفي صدر كتابه بذلك يعترف واما الحديث فاليه تشد الرحال وبه يبلغ رجاله منيته الامال وله فيه من الكتب الاربعة المعروفة في جميع الاعصار كتابا التهذيب والاستبصار.
# واما الفقه فهو خريت هذه الصناعة والملقي اليه زمام الانقياد والطاعة وكل من تاخر عنه من الفقهاء والاعيان فقد تفقه علي كتبه واستفاد منها نهاية اربه PageV02P395
# وله في هذا العلم كتاب النهاية الذي ضمنها متون الاخبار وكتاب المبسوط الذي وسع فيه التفاريع واودع فيه دقاءق الانظار وهو كتاب جليل عظيم النفع، قال في (ست): لم يصنف مثله ولا نظير له في كتب الاصحاب ولا في كتب المخالفين وهو احد وثمانون كتابا.
# وله ايضا في الفقه كتاب الخلاف الذي ناظر فيه المخالفين وذكر فيه ما اجمعت عليه الفرقة من مساءل الدين وله كتاب الجمل والعقود في العبادات والاقتصاد الي غير ذلك.
# واما علم الاصول والرجال فله كتاب العدة والفهرست الذي ذكر فيه اصول الاصحاب ومصنفاتهم وكتاب الابواب المرتب علي الطبقات من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة " عليه السلام " الي العلماء الذين لم يدركوا احدا من الاءمة " عليه السلام " وكتاب الاختيار وهو تهذيب كتاب معرفة الرجال للشيخ الكشي وله كتاب تلخيص الشافي في الامامة وكتاب المفصح في الامامة وكتاب الغيبة في اثبات غيبة مولانا صاحب الزمان " عليه السلام " وكتاب مصباح المتهجد وكتاب مختصر المصباح الي غير ذلك.
# والطوسي نسبة الي طوس ناحية بخراسان ذات قري ومياه واشجار في جبالها معادن الفيروز ج وينحت من بعض جبالها القدور والبرام وغيرها من الظروف تشتمل علي مدينتين احداهما طابران بفتح الموحدة بين المهملتين والاخري نوقان بفتح النون وسكون الواو ولهما ما يزيد علي الف قرية ومن جملتها سناباد التي هي علي قرب ميل من نوقان بها قبر الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام.
# وقد يطلق الشيخ في عصرنا هذا وقبيله علي الشيخ الاجل الاعظم الاعلم خاتم الفقهاء العظام ومعلم علماء الاسلام رءيس الشيعة من عصره الي يومنا هذا بلا مدافع والمنتهي اليه رياسة الامامية في العلم والعمل والورع والاجتهاد بغير PageV02P396
# منازع مالك ازمة التحرير والتاسيس ومربي اكابر اهل التصنيف والتدريس المضروب بزهده الامثال والمضروب الي علمه اباط الامال الخاضع لديه كل شريف واللاءذ الي ظله كل عالم عريف اية الله الباري الحاج الشيخ مرتضي بن محمد امين التستري النجفي الانصاري الذي عكف علي كتبه ومصنفاته وتحقيقاته كل من نشا بعده من العلماء الاعلام والفقهاء الكرام.
# كانت ولادته سنة 1214 ووفاته في النجف الاشرف سنة 1281 قيل في تاريخه بالفارسية (غدير سال ولادت فراغ سال وفات) وايضا بالفارسية (سال عمر شيخ وتاريخ وفاتش شصت وهفت 1281) ودفن في الصحن الشريف عند باب القبلة قرب قبر عديله في العبادة والزهد والصلاح اية الله الشيخ حسين نجف رضوان الله عليه الذي كان العلامة بحر العلوم يتمني ان يصلي الشيخ حسين علي جنازته يروي العلامة الانصاري عن شيخه الفقيه الامام ومستنده في مناهج الاحكام المولي الاجل مولانا احمد النراقي رحمه الله تعالي وعن السيد الاجل السيد صدر الدين العاملي (ره): وقد يطلق الشيخ في كتب الحكمة والمنطق والكلام علي الشيخ ابي علي بن سينا وفي علم البلاغة علي الشيخ ابي بكر عبد القاهر الجرجاني الذي تقدم ذكره في الجرجاني.
# (الشيخان) الشيخ المفيد والشيخ الطوسي رضوان الله تعالي عليهما وفي اصطلاح المتكلمين هما الجباءيان وقد تقدما في الجباءي.
# (شيخ العراقين) المولي الاجل الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني، قال شيخنا في المستدرك في ذكر مشايخه ومنها ما اخبرني به اجازة شيخي واستاذي ومن اليه في العلوم PageV02P397
# الشرعية استنادي افقه الفقهاء وافضل العلماء العالم العليم الرباني الشيخ عبد الحسين ابن علي الطهراني اسكنه الله تعالي بحبوحة جنته.
# كان نادرة الدهر واعجوبة الزمان في الدقة والتحقيق وجودة الفهم وسرعة الانتقال وحسن الضبط والاتقان وكثرة الحفظ في الفقه والحديث والرجال واللغة حامي الدين ورافع شبهة الملحدين جاهد في الله في محو صولة المبتدعين اقام اعلام الشعاءر في العتبات العاليات وبالغ مجهوده في عمارة القباب الساميات صاحبته زمانا طويلا الي ان فعق بيني وبينه الغراب واتخذ المضجع تحت التراب في اليوم الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة 1286 له كتاب في طبقات الرواة في جدول لطيف غير انه ناقص:
# (شيذلة) ابو المعالي عزيزي بن عبد الملك الفقيه الشافعي الاشعري الواعظ البغدادي المتوفي سنة 494 شيذلة كحيعلة. قال ابن خلكان: هي لقب عليه اي علي عزيزي قال ولا اعرف معناه مع كثرة كشفي عنه.
# (الشيرواني) انظر الميرزا الشيرواني (شيطان الشام) قال ابن خلكان في ترجمة شرف الدين بن المستوفي، ولما مات شرف الدين رثاه صاحبنا الشمس ابو العز يوسف بن النفيس الاربلي المعروف بشيطان الشام ومولد شيطان الشام سنة 586 (ثفو) باربل وتوفي بالموصل 16 (مض) سنة 638 (خلح) ودفن بمقبرة باب الجصاصة.
# (الصابي) ابو اسحاق ابراهيم محمد بن هلال الحراني الاديب المنشي الذي له في الكتابة والانشاء مقام رفيع صاحب الرساءل المشهورة والنظم البديع. PageV02P398
# كان يعد في عداد ابن العميد وكان كاتب الانشاء ببغداد عن الخليفة وعن عز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه وتقلد ديوان الرساءل سنة 349 وكانت تصدر عنه مكاتبات الي عضد الدولة بن بويه بما يءلمه فحقد عليه فلما قتل عز الدولة وملك عضد الدولة بغداد اعتقله في سنة 367 وعزم علي القاءه تحت ايدي الفيلة فشفعوا فيه ثم اطلقه في سنة 371 وكان قد امره ان يصنع له كتابا في اخبار الدولة الديلمية فعمل الكتاب التاجي وله اشعار فمنها قوله:
# اسرة المرء والداه وفيما * بين حضنيهما الحياة تطيب فاذا ما طواهما الموت عنه * فهو في الناس اجنبي غريب وينسب اليه ايضا:
# ليس لي مسعد علي ما اقاسي * من كروبي سوي العليم السميع دفتري مءنسي وفكري سميري * ويدي خادمي وحلمي ضجيعي ولساني سيفي وبطشي قريضي * ودواتي غيثي ودرجي ربيعي اتعاطي شجاعة ادعيها * في القوافي لقلبي المصدوع روي الخطيب البغدادي عن محمد بن المظفر ابي الحسن المعدل المعروف بابن السراج المتوفي سنة 410 قال انشدني الصابي لنفسه:
# قد كنت للحدة من ناظري * اري السهي في الليلة المقمرة الان ما ابصر بدر الدجي * الا بعين تشتكي الشبكره (1) لانني انظر منها وقد * غير مني الدهر ما غيره ومن طوي الستين من عمره * راي امورا فيه مستنكره وان تخطاها راي بعدها * من حادثات النقص ما لم يره (قلت) وبمعناها قول الحكيم النظامي بالفارسية:
# نشاط عمر باشد تا چهل سال * چهل رفته فرو ريزد پروبال
# PageV02P399
# بس از بنجه نباشد تن درستي * بصر كندي بذير دباي سستي چه شصت امد نشست امديديدار * چه هفتاد امد افتاد الت از كار بهشتاد ونود چون در رسيدي * بساسختي كه از كيتي كشيدي ازانجا كر بصد منزل رساني * بود مركي بصورت زندكاني سك صياد كاهو گير كردد * بگيرد اهويش چون بير كردد چه در موي سياه امد سفيدي * بديد امد نشان نا اميدي زينبه شد بنا كوشت كفن بوش * هنوز اين بنبه بيرون ناري ازكوش توفي سنة 384 او 380 ودفن بالشونيزي ورثاه الشريف الرضي بقصيدته المشهورة:
# ارايت من حملوا علي الاعواد * ارايت كيف خبا ضياء النادي جبل هوي لو خر في البحر اغتدي * نم ثقله متتابع الازبادي ما كنت اعلم قبل حطك في الثري * ان الثري يعلو علي الاطواد (الابيات) وعاتبه الناس في ذلك فقال انما رثيت فضله، (وحفيده) ابو الحسن هلال بن المحسن بن ابراهيم الصابي.
# كان فاضلا له كتاب تحفة الامراء في تاريخ الوزراء، كان علي دين جده ابراهيم فاسلم في اخر عمره، توفي سنة 448.
# والصابي ايضا ثابت بن قرة بن مروان الصابي الحراني كان مبدا امره صيرفيا بحران ثم انتقل الي بغداد واشتغل بعلوم الاواءل فمهر فيها وبرع في الطب وكان الغالب عليه علم الفلسفة وله تاليفات كثيرة وهو اول من حرر كتاب اقليدس وهذبه ونقحه بعد ان عربه ونقله من لغة اليونان الي اللغة العربية ابو زيد حنين بن اسحاق العبادي الطبيب المشهور المتوفي سنة 260 وكان امام وقته في صناعة الطب وكان يعرف لغة اليونانيين واليونانيون كانوا حكماء PageV02P400
# متقدمين علي الاسلام وهم من اولاد يونان بن يافث بن نوح " عليه السلام ".
# توفي الصابي المذكور سنة 288 (فرح) وكان له ولد يسمي ابراهيم بلغ رتبة ابيه في الفضل وكان من حذاق الاطباء وعالج السري الرفاء الشاعر فمدحه باشعاره المشهورة، عمران الصابي واحد المتكلمين وهو الذي كان جدلا لم يقطعه احد عن حجته اسلم علي يد الرضا عليه السلام وصار موردا لا لطافة الخاصة والصابي نسبة الي الصابي بن متوشلخ بن ادريس وقيل الي صابي بن ماري وكان في عصر الخليل عليه السلام.
# قال الراغب: الصابءون قوم كانوا علي دين نوح " عليه السلام " وقيل سموا بذلك لانهم خرجوا عن دين اليهودية والنصرانية وعبدوا الملاءكة.
# والصابي عند العرب من خرج عن دين قومه الي دين اخر ولذلك كانت قريش تسمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صابءا لخروجه عن دين قومه، والحراني نسبة الي حران مدينة مشهورة بالجزيرة.
# (الصابوني) محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الفضل الجعفي الكوفي ثم المصري كان من افاضل قدماء اصحابنا الامامية ممن ادرك الغيبتين له كتب كثيرة في الفقه وغيره منها (كتاب الفاخر) وكتاب تفسير معاني القران، وكتاب التوحيد والايمان الي غير ذلك.
# يروي عنه الشيخ والنجاشي بواسطتين وابن قولويه بلا واسطة وعده السيد ابن طاووس من اصحابنا العارفين بعلم النجوم وذكر العلامة الطباطباءي بحر العلوم ترجمته في رجاله.
# والصابوني كما في تنقيح المقال نسبة الي الصابون المعروف الذي يغسل به الثياب نظرا الي صنعه او بيعه والصابون ليس من كلام العرب بلا ولا من كلام PageV02P401
# الفرس والترك وهو من الصناعة القديمة فقيل انه من صناعة بقراط وجالينوس.
# وقيل انه وجد في كتاب هرمس وانه وحي وهو الذي استظهره داود الانطاكي الحكيم.
# (صاحب الزنج) كان يزعم انه علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب " عليه السلام " واكثر الناس يقولون انه دعي ال ابي طالب وكان من اهل قرية من اعمال الري يقال لها وزيق وظهر (1) من فعله ما دل علي تصديق ما رمي به انه كان يري راي الازارقة من الخوارج لان افعاله في قتل النساء والاطفال وغيرهم من الشيخ الفاني وغيره ممن لا يستحق القتل يشهد بذلك خرج في البصرة سنة 255 وكان انصاره الزنج ووعد كل من اتي اليه من السودان ان يعتقه ويكرمه فاجتمع اليه منهم خلق كثير بذلك علا امره ولذا لقب بصاحب الزنج فكانت مدة ايامه اربع عشرة سنة واربعة اشهر يقتل الصغير والكبير والذكر والانثي ويحرق ويخرب.
# وقد حكي انه دخل البصرة في يوم الجمعة السابع عشر من شوال سنة 257 وقتل اهلها وحرق المسجد الجامع والدور الواقعة فيها ولم يزل يقتل الناس ويحرق دورهم في يوم الجمعة وليلة السبت ويوم السبت حتي جري الدم في سكك البصرة وحرق دورهم ودوابهم واثاثهم واتسع الحريق من الجبل الي الجبل وعظم الخطب وعمها القتل والنهب والاحراق فجري من القتل الذريع والنهب العظيم والتمثيل البليغ ما يعظم سماعه جملة فما الظن بتفاصيله.
# وكان ما كان مما لست اذكره * فظن ظنا ولا تسال عن الخبر
# PageV02P402
# قال المسعودي وقد كان اتي بالبصرة في وقعة واحدة علي قتل ثلاثماءة الف من الناس وبلغ من امر عسكره انه كان ينادي فيه علي المراة من ولد الحسن والحسين والعباس وغيرهم من ولد هاشم وقريش وغيرهم من ساءر العرب وابناء الناس تباع الجارية منهم بالدرهمين والثلاثة وينادي عليها بنسبها هذه ابنة فلان الفلاني لكل زنجي منهم العشرة والعشرون والثلاثون يطءهن الزنج ويخدمن النساء الزنجيات كما تخدم الوصاءف.
# وقد تكلم الناس في مقدار ما قتل في هذه السنين من الناس فمكثر ومقلل فاما المكثر فانه يقول افني من الناس مالا يدركه العد ولا يقع عليه الاحصاء ولا يعلم ذلك الا عالم الغيب والمقلل يقول افني من الناس خمسماءة الف الف وكلا الفريقين يقول في ذلك ظنا وحدسا اذ كان شيءا لا يدرك ولا يضبط وكان مقتله سنة 270 في خلافة المعتمد انتهي.
# اقول: وقد اخبر عنه امير المءمنين " عليه السلام " في خطبه منها قوله كاني به وقد سار بالجيش الذي لا يكون له غبار ولا لجب ولا قعقعة لجم ولا حمحمة يثيرون الارض باقدامهم كانها اقدام النعام.
# (الصاحب بن عباد) كافي الكفاة ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن عباد بن عباس الطالقاني نادرة الزمان وشقاءق النعمان احد من يشد اليه الرحال لاخذ الادب وينسل الي جوده وكرمه من كل حدب جمع الي الشرف عز الجاه ونال من الدنيا والاخرة مرتجاه:
# ورث الوزارة كابرا عن كابر * موصولة الاسناد بالاسناد يروي عن العباس عباد وزارته * واسماعيل عن عباد (1)
# PageV02P403
# وله سنة 326 وسمع العلم والحديث عن ابيه واخذ الادب عن ابي الحسين احمد بن فارس اللغوي وعن ابي الفضل العباس بن محمد النحوي تلميذ احمد بن ابي عبد الله البرقي وعن الوزير الاعظم الاستاذ الاستناد ابي الفضل بن العميد ولاجل صحبته اياه لقب الصاحب.
# وقيل: انما سمي الصاحب لان اول من استوزره هو مءيد الدولة ابو منصور بن ركن الدولة بن بويه الديلمي فصحبه كثيرا من زمن صباه هو هو سماه الصاحب فغلب عليه.
# وكان رحمه الله تعالي اعجوبة عصره ووحيد دهره ونسيج وحده في العربية. يحكي انه لما جلس للاملاء حضر عنده خلق كثير وكان المستملي الواحد لا يقوم بالاملاء حتي انضاف اليه ستة كل يبلغ صاحبه وما اتفق مثل ذلك لاحد الا ما يحكي عن مجلس عاصم بن علي بن عاصم ايام المعتصم فقد استعيد في مجلسه اسم رجل في الاسناد اربع عشرة مرة والناس لا يسمعون ثم احصوا فكانوا ماءة الف وعشرين الف رجل.
# له كتب وانشاءات كثيرة واشعار وافرة في مناقب الاءمة الطاهرة " عليه السلام " ومثالب اعداءهم فمنها قوله:
# لو شق عن قلبي يري وسطه * سطران قد خطا بلا كاتب العدل والتوحيد في جانب * وحب اهل البيت في جانب وله:
# ان المحبة للوصي فريضة * اعني امير المءمنين عليا قد كلف الله البرية كلها * واختاره للمءمنين وليا PageV02P404
# وله رحمه الله:
# انا وجميع من فوق التراب * فداء تراب نعل ابي تراب وقد ذكر كثيرا من اشعاره في مناقب اخطب خوارزم منها قوله:
# يا امير المءمنين المرتضي * ان قلبي عندكم قد وقفا الابيات وقد تقدم في ابن السقا مع اشعار اخر له وقال اخطب ايضا وللصاحب كافي الكفاة:
# من كمولانا علي * والوغي تحمي لظاها من له في كل يوم * وقعات لا تضاهي كم وكم حرب عقام * سد بالصمصام فاها اذكرا افعال بدر * لست ابغي ما سواها اذكرا غزوة احد * انه شمس ضحاها اذكرا حرب حنين * انه بدر دجاها واذكرا بكرة طير * فلقد طار بناها واذكرا لي قلل العلم * ومن حل ذراها حاله حالة هارون * لموسي فافهماها ا علي حب علي * لامني القوم سفاها اهملوا قرباه جهلا * وتخطوا مقتضاها ردت الشمس عليه * بعد ما غاب سناها وله ايضا: - علي له في الطير ما طار ذكره * وقامت به اعداءه وهي تشهد وله وقد انكر علي بعض اهل التنجيم:
# خوفني منجم اخو خبل * تراجع المريخ في برج الحمل فقلت دعني من اباطيل الحيل * فالمشتري عندي سواء وزحل ادفع عني كل افات الدول * بخالقي ورازقي عز وجل PageV02P405
# وله عرض علي علوي من تعديه:
# لعمرك ما الانسان الا بدينه * فلا تترك التقوي اتكالا علي النسب فقد رفع الاسلام سلمان فارس * وقد وضع الشرك الشريف ابا لهب وله رحمه الله في مخاطبة نفسه:
# كم نعمة عندك موفورة * لله فاشكر يا ابن عباد قم فالتمس زادك وهو التقي * لن يسلك الطرق بلا زاد الي غير ذلك وتقدم في ابن العميد وابو هاشم العلوي بعض اشعاره وكان نقش خاتمه:
# شفيع اسماعيل في الاخرة * محمد والعترة الطاهرة وله كلمات حكمية منها من لم تهذبه الاقالة هذبه العثار ومن لم يءد به والداه ادبه الليل والنهار، رب لطاءف اقوال تنوب عن وظاءف اموال، الصدر يطفح بما جمعه وكل اناء مءد ما اودعه، الشء يحسن في ابانه كما ان الثمر يستطاب في اوانه، ربما كان الاقرار بالقصور انطق من لسان الشكور الي غير ذلك.
# ومن كلامه في وصف امير المءمنين " عليه السلام " ونسبته مع رسول الله (صلي الله عليه واله) صنوه الذي واخاه واجابه حين دعاه، وصدقه قبل الناس ولباه، وساعده وواساه، وشيد الدين وبناه وهزم الشرك واخزاه، وبنفسه علي الفراش فداه ومانع عنه وحماه، وارغم من عانده وقلاه، وغسله وواراه، وادي دينه وقضاه وقام بجميع ما اوصاه ذاك امير المءمنين " عليه السلام " لا سواه.
# وتصانيفه كثيرة منها: كتاب المحيط في اللغة سبع مجلدات، والف لاجله شيخنا الصدوق رضوان الله عليه (عيون اخبار الرضا " عليه السلام ") وصدر كتابه بقصيدته التي نظمها واهداها الي الرضا " عليه السلام " منها قوله:
# يا ساءرا زاءرا الي طوس * مشهد طهر وارض تقديس PageV02P406
# ابلغ سلامي الرضا وحط علي * اكرم رمس لخبر مرموس والله والله حلفة صدرت * من مخلص في الولاء مغموس اني لو كنت مالكا اربي * كان بطوس الفناء تعريسي يا سيدي وابن سيدي ضحكت * وجوه دهري بغير تعبيس لما رايت النواصب انتكست * راياتها في زمان تنكيس صدعت بالحق في ولايتكم * والحق مذ كان غير منحوس ان بني النصب كاليهود وقد * يخلط تهويدهم بتمجيس كم دفنوا في القبور من نجس * اولي بن الطرح في النواويس عالمهم عندما اباحثه * في جلد ثور ومسك جاموس اذا تاملت شوم جبهته * عرفت فيها اشتراك ابليس والف لاجله الفاضل الماهر الحسن بن محمد القمي كتاب (تاريخ قم) وذكر في اوله من فضاءله ومناقبه وعلمه وتقواه وسداده وكرمه واحسانه وتعظيمه للسادة العلوية واكرامهم وسد خلتهم ولم شعثهم شطرا وافيا، والف باسمه حسين بن علي ابن بابويه القمي كتابا، والثعالبي يتيمة الدهر وقال في حقه ليست تحضرني عبارة ارضاها للافصاح عن علو محله الخ.
# (وبالجملة) كان رحمه الله تعالي حسنة من حسنات الزمان وبقية مما ترك الاعيان، ذا مروة فاتت الواصف. وجود اخجل الغمام الواكف. قيل لم يجتمع قط لاحد من الوزراء المعظمين مثل ما اجتمع ببابه من الشعراء المجيدين والادباء المفيدين باصبهان والري وجرجان وساءر ممالك ايران، ومنهم ابو بكر الخوارزمي والزعفراني وقد تقدم ذكرهما.
# يحكي من ماثره انه كان ينفذ الي بغداد في السنة خمسة الاف دينار تفرق علي الفقهاء والادباء وكان في اوان صغره اذا اراد المضي الي المسجد ليقرا تعطيه والدته دينارا ودرهما كل يوم وتقول له تصدق بها علي اول فقير تلقاه فجعل هذا PageV02P407
# دابه في شبابه الي ان كبر وماتت والدته، وله في ذلك حكاية لا يناسب ذكرها المقام وكان لا يدخل عليه في شهر رمضان بعد العصر احد كاءنا من كان فيخرج من داره الا بعد الافطار عنده، وكانت داره لا تخلو في كل ليلة من ليالي شهر رمضان من الف نفس مفطرة فيها وكانت صلاته وصدقاته وقرباته في هذا الشهر تبلغ مبلغ ما يطلق منها في جميع شهور السنة وكانت ايامه رحمه الله للعلوية والعلماء والادباء والشعراء وحضرته محط رحالهم وموسم فضلاءهم امواله مصروفة اليهم وصناءعه مقصورة عليهم، ولما كان ببغداد قصد القاضي ابا الساءب عتبة ابن عبيد الله لقضاء حقه فتثاقل في القيام له وتحفز تحفزا اراه به ضعف حركته وقصور نهضته فاخذ الصاحب بضبعه واقامه وقال: نعين القاضي علي قضاء حقوق اصحابه فخجل القاضي واعتذر اليه. واظن اني رايت في كتبا معاهد التنصيص للفاضل الاديب عبد الرحيم العباسي المعاصر للشهيد الثاني: ان الصاحب استدعي في بعض الايام شرابا فاحضروا قدحا فلما اراد ان يشرب قال له بعض خواصه لا تشربه فانه مسموم وكان الغلام الذي ناوله واقفا فقال للمحذر ما الشاهد علي علي صحة قولك؟ قال تجربه في الذي ناولك اياه قال لا استجيز ذلك ولا استحله قال فجربه في دجاجة قال التمثيل بالحيوان لا يجوز ورد القدح وامر بقلبه وقال للغلام انصرف عني ولا تدخل داري وامر باقرار جاريه وجرايته عليه وقال لا يدفع اليقين بالشك والعقوبة بقطع الرزق نذالة انتهي. توفي في 24 صفر سنة 385 (شفه) بالري ثم نقل الي اصبهان ودفن بمحلة تعرف بدرية.
# قال ابن خلكان: ورايت في اخباره انه لم يسعد احد بعد وفاته كما كان في حياته غير الصاحب فانه لما توفي اغلقت له مدينة الري واجتمع الناس علي باب قصره ينتظرون خروج جنازته وحضر مخدومه فخر الدولة اولا وساءر القواد وقد غيروا لباسهم فلما خرج نعشه من الباب صاح الناس باجمعهم صيحة واحدة وقبلوا الارض، ومشي فخر الدولة امام الجنازة مع الناس وقعد للعزاء اياما، PageV02P408
# ورثاه ابو سعيد الرستمي بقوله:
# ابعد ابن عباد يهش الي السري * اخو امل او يستماح جواد ابي الله الا ان يموتا بموته * فما لهما حتي المعاد معاد انتهي، ورثاه السيد الرضي رحمه الله بقصيدة لم يسمع اذن الزمان بمثلها اولها:
# اكذا المنون يقطر الابطالا * اكذا الزمان تضعضع الا جبالا اكذا تصاب الاسد وهي مدلة * تحمي الشبول وتمنع الاغيالا الي قوله:
# واقم علي ياس فقد ذهب الذي * كان الانام علي مداه عيالا وقبره باصبهان مزار معروف، قال (ضا): واصاب قبته انهدام وفتور من مرور الدهور فامر شيخنا الامام العلامة الحاج محمد ابراهيم الكرباسي في هذه الايام بتجديد عمارتها وتطيينها وتشييد نضارتها وزينتها فصارت كاحب موضع يرام واجود منزل ومقام وهو سلمه الله تعالي مع ما به من الزمن والانكسار في هذه الايام ليس يدع زيارته ايضا طول شهر او شهرين بل ايام الا ان تلك المحلة المسعودة موسومة في زماننا هذا بباب الطوقجي والميدان العتيق وقد جربت العامة ايضا الخير العاجل الذي لا يتجاوز الاسبوع في زيارة مرقده الشريف قدس الله روحه اللطيف انتهي، وتقدم في ابو حيان التوحيدي ما يدل علي جلالته وتعظيمه.
# (والطالقاني) بفتح اللام نسبة الي طالقان، وهي بلدتان احداهما بخراسان بين مرو روذ وبلخ والاخري بلدة وكورة بين قزوين وابهر وبها عدة قري واليها ينسب الصاحب بن عباد.
# (الصايغ) انظر ابن الصايغ (صاين الدين) ابو بكر يحيي بن سعدون بن تمام القرطبي احد الاءمة المتاخرين في PageV02P409
# القراءات وعلوم القران الكريم والحديث والنحو واللغة وغير ذلك، توفي بالموصل سنة 567.
# (الصبان) الشيخ محمد بن علي الصبان الشافعي الحنفي ولد بمصر واجتهد في طلب العلم وحضر اشياخ عصره وتلقي طريق القوم وتلقين الذكر علي منهج السادة الشاذلية عن الاستاذ عبد الوهاب العقيقي المرزوقي ولم يزل يخدم العلم ويداب في تحصيله حتي تمهر في العلوم العقلية والنقلية والف كتبا معروفة منها اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل ال بيته الطاهرين عليهم السلام.
# توفي سنة 1206 (غرو)، والصبان كشداد باءع الصابون. وتقدم ما يتعلق بالصابون في الصابوني.
# (صدر الافاضل) قاسم بن الحسين الخوارزمي النحوي صاحب كتاب ضرام السقط في شرح سقط الزند وهو شرح مشكلات ديوان ابي العلاء المعري كان اوحد الدهر في علم العربية ونظم الشعر ونثر الخطب قتل في فتنة التتار سنة 617 (خيز) والخوارزمي تقدم ما يتعلق به في اخطب خوارزم.
# (صدر الدين وكذا المولي صدرا) محمد بن ابراهيم الشيرازي الحكيم المتاله المعروف كان عالم اهل زمانه في الحكمة متقنا لجمع الفنون كما قال صاحب السلافة له الاسفار الاربعة وشرح الكافي وتفسير بعض السور القرانية وكسر الاصنام الجاهلية وشواهد الربوبية وغير ذلك، توفي بالبصرة وهو متوجه الي الحج سنة 1050 يروي عنه المولي المحقق محسن الكاشاني وهو يروي عن المحقق الداماد والشيخ البهاءي، قال صاحب نخبة المقال في تاريخه: PageV02P410
# ثم ابن ابراهيم صدر الاجل * في سفر الحج مريض (1050) ارتحل قدوة اهل العلم والصفاء * يروي عن الداماد والبهاءي وابنه الجليل الفاضل النبيل الميرزا ابراهيم بن محمد كان عالما باكثر العلوم وله في الفضل مقام معلوم خصوصا في العقليات والرياضيات وكان مسلكه بعكس والده له عروة الوثقي في التفسير وحاشية علي شرح اللمعة توفي في العشر السابع بعد الالف في بلدة شيراز رضوان الله تعالي عليه.
# (السيد صدر الدين الدشتكي) محمد الحسيني الشيرازي هذا الاسم واللقب يطلق علي العلمين العالمين الجليلين من اباء السيد الاجل السيد علي خان الشيرازي احدهما صدر الدين الكبير سيد الحكماء والمدققين ابو المعالي محمد بن ابراهيم والد الميرغياث الدين منصور صاحب الحواشي علي التجريد وشرح المطالع وشرح الشمسية وشرح مختصر الاصول وغير ذلك، قتل سنة ثلاث وتسعماءة علي ايدي التركمانية الديار بكرية الفجرة الفسقة.
# (وثانيهما) حفيده محمد بن منصور بن صدر الدين محمد الحسيني الدشتكي صاحب التوبة النصوحية وتارك الصحبة الصبوحية الذي قال فيه صاحب الروضات لم يعهد من احد من الاحاد توبة الي الله بمثل توبة هذا الرجل المءيد من عند رب العباد ثم ذكر وصف توبته ثم قال ولقد رايت من ثمرات عمره المبرور بعد تنبهه المزبور بتوفيق المالك للامور اجازة فاخرة منه لبعض فضلاء دار العبادة فيها من الفضل والزيادة ما لم يتفق مثله الي الان لاحد من العلماء والسادة ورسالة طريفة في التشديد علي مذمة الخمر الخبيث والتهديد علي شاربه الحثيث بالعقل والاجماع من جميع ارباب الشراءع بعد القران والحديث وفيها من الفواءد الشريفة مالا يحصي ومن العواءد المنيفة مثل عدد الرمل والحصي، ثم PageV02P411
# ذكر الاجازة وبعض رسالته في قباءح الخمر ومن اراد التفصيل فعليه بمجالس المءمنين والروضات.
# (اقول) ولما ينتهي الي هذا السيد الجليل نسب السيد علي خان الشيرازي فينبغي ذكر مختصر من ترجمته هنا وهو كما ذكرناه في سفينة بحار الانوار صدر الدين علي بن احمد بن محمد معصوم بن احمد الحسيني المدني الشيرازي السيد النجيب والجوهر العجيب العالم الفاضل الماهر الاديب والمنشء الكاتب الكامل الاريب الجامع لجميع الكمالات والعلوم والذي له في الفضل والادب مقام معلوم الذي اذا نظم لم يرض من الدر الا بكباره واذا نثر فكالانجم الزهر بعض نثاره حاءز الفضاءل عن اسلافه السادة الا ماثل صاحب المصنفات الراءقة والمءلفات الفاءقة كسلافة العصر، والدرجات الرفيعة، وسلوة الغريب، وانوار الربيع، والكلم الطيب، والشروح علي الصمدية، وشرح الصحيفة السجادية وهذا الكتاب ينبء عن طول باعه وكثرة اطلاعه واحاطته بالعلوم.
# تولد بالمدينة المعظمة سنة 1052 (غنب) وتوفي سنة 1119 بشيراز ودفن بحرم الشاه چراغ بقرب السيد ماجد البحراني مكان اباءه العلماء والفضلاء.
# قال رحمه الله في السلافة: في ترجمة والده امام بن امام وهمام بن همام وهلم جرا الي ان جاوز المجرة مجرا، لا اقف علي حد حتي انتهي الي اشرف جد وكفي شاهدا علي هذا المرام قول احد اجداده الكرام ليس في نسبنا الا ذو فضل وحلم حتي نقف علي باب مدينة العلم انتهي.
# وليعلم ان هذا السيد الجليل غير السيد علي خان الحويزي العالم الجليل والفاضل النبيل والشاعر الاديب والصالح الاريب فريد عصره وعزيز مصره فانه ابن السيد الاجل العالم خلف بن المطلب بن حيدر بن المحسن بن محمد الملقب بالمهدي ابن فلاح الموسوي المشعشعي والي الحويزة صاحب النور المبين وخير المقال وتفسير القران وغير ذلك. PageV02P412
# ذكره صاحب السلافة واثني عليه ومدحه شعراء عصره ومدحه السيد نعمة الله في الانوار النعمانية وذكره الشيخ الحر العاملي في (مل) وقال: هو من المعاصرين وذكر كتبه وبعض اشعاره منها قوله من قصيدة:
# ولولا حسام المرتضي اصبح الوري * وما فيهم من يعبد الله مسلما وابناءه الغر الكرام الاولي بهم * انار من الاسلام ما كان مظلما واقسم لو قال الانام بحبهم * لما خلق الرب الكريم جهنما (السيد صدر الدين العاملي) هو السيد محمد بن السيد صالح بن السيد محمد بن ابراهيم شرف الدين بن زين العابدين الموسوي العاملي الاصبهاني الحبر النبيل والعالم الجليل الماهر في الفقه والاصول والحديث والادب والرجال، صاحب المصنفات الشريفة منها اسرة العترة في ابواب الفقه بطريق الاستدلال، والقسطاس المستقيم في اصول الفقه ومنظومة في الرضاع مع شرحه، وكتاب في النحو لم يات فيه بشواهد العربية الا من الايات القرانية، ورسالة في شرح مقبولة عمر بن حنظلة.
# قرا علي جماعة من افاضل علماء العراق: ككاشف الغطاء والسيد جواد العاملي والمحقق الاعرجي والشيخ سليمان العاملي، كان رحمه الله سبط الشيخ علي بن الشيخ محيي الدين بن الشيخ علي السبط وصهر الشيخ الاجل الافقه الشيخ جعفر.
# يروي عنه شيخ الطاءفة العلامة الانصاري رحمه الله وهو عن ابيه الصالح عن ابيه السيد محمد عن الشيخ الحر العاملي، ويروي ايضا عن العلامة بحر العلوم وعن المقدس الاعرجي والمحقق القمي قدس الله تعالي ارواحهم.
# قال (ضا): كان رحمه الله في غاية الشفقة معي واعانني علي هذا التصنيف اي تصنيف الروضات كثيرا وقال: ومن جملة ما حكي لنا (قده) انه كان PageV02P413
# يتردد في زمن حداثته وقبل اوان حلمه كثيرا الي عالي مجلس سيدنا الاجل المرحوم بحر العلوم ويستفيد من بركات انفاسه وكان ذلك المرحوم اذ ذاك مشتغلا بنظم درته المشهورة فكان يعرض علي خاطره الشريف ما كان ينشده في كل يوم في جملة من كان يريهم اياه لما كان يعتقد صفاء ذهنه وحسن سليقته وهو كما استفيد لنا من تضاعيف كلماته كان مدعيا لمرتبة الاجتهاد قبل اوان بلوغه توفي بالغري ليلة الجمعة الرابعة عشر من محرم سنة 1263 (غرسج) وصلي عليه الشيخ الكامل الشيخ محمد بن علي بن الشيخ جعفر ودفن في الصحن الشريف في الحجرة الواقعة في الزاوية الغربية، ثم توفي مولانا الفاضل الرفيع المجتهد الحاج ميرزا مسيح المتوطن بطهران ثم قم المباركة في هذه السنة بعد وفاة السيد المرحوم ودفن هو ايضا في تلك الحجرة المطهرة انتهي (ضا) ملخصا.
# (السيد صدر الدين القمي) شارح الوافية، ابن السيد محمد باقر الرضوي المجاور بالغري السري جامع المعقول والمنقول ملجا الخواص والعوام ومرجع الاحكام اخذ من افاض لعلماء اصبهان كالمدقق الشيرواني والا فاجمال الدين الخونساري والشيخ جعفر القاضي ثم ارتحل الي قم المباركة لارشاد العباد فاخذ هناك في التدريس الي ان اشتعلت ناءرة فتنة الافغان فانتقل منها الي موطن اخيه الفاضل بهمدان ثم منها الي النجف الاشرف فاشتغل فيها ايضا علي جملة من ارباب الفضل: كالمولي الشريف ابي الحسن العاملي والشيخ احمد الجزاءري وتلمذ عليه الاستاذ الاكبر المحقق البهبهاني ويعبر عنه في بعض رساءله بالسيد السند الاستاذ، ويروي عنه العالم المتبحر النقاد السيد عبد الله بن السيد نور الدين بن السيد نعمة الله الجزاءري رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. PageV02P414
# قال رحمه الله: وهو افضل من رايتهم بالعراق واعمهم نفعا واجمعهم للمعقول والمنقول اخذ العقليات من علماء اصبهان ثم لما كثرت الفتن في عراق العجم انتقل الي المشهد - اي مشهد امير المءمنين " عليه السلام " وعظم موقعه في نفوس اهلها وكان الزوار يقصدونه ويتبركون بلقاءه ويستفتونه في مساءلهم له كتاب الطهارة استقصي فيه المساءل ونصر مذهب ابن ابي عقيل في الماء القليل ناولني منه نسخة، وله حاشية علي المختلف ورساءل عديدة منها: رسالة في حديث الثقلين وان احدهما اكبر من الاخر.
# توفي في عشر الستين بعد الماءة والالف وهو ابن خمس وستين وله اخ جليل اسمه السيد ابراهيم بن السيد محمد باقر كان من الفضلاء المدققين والعلماء المحققين حسن الخط وله من التصانيف شرح المفاتيح وشرح الوافي كان مقيما بهمدان ثم انتقل الي كرمنشاه ولم اتحقق تاريخ وفاته الا انه كان حيا سنة 1168 ولا يخفي انه غير السيد ابراهيم بن السيد محمد باقر الموسوي القزويني صاحب الضوابط الذي تقدم في الاغا النجفي.
# (صدر الشريعة) جمال الدين عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود بن صدر الشريعة البخاري الحنفي ورث المجد عن اب فاب اخذ العلم عن جده تاج الشريعة عن ابيه صدر الشريعة عن ابيه جمال الدين المحبوبي، كان ذا عناية بتقييد نفاءس جده وجمع فواءده شرح الوقاية من تصانيف جده تاج الشريعة في الفقه حنفي وله تنقيح الاصول والتوضيح في حل غوامض التنقيح الي غير ذلك، توفي سنة 747.
# (صدر الممالك) الميرزا صالح الرضوي نقيب الاشراف الرضوية في المشهد المقدس الرضوي سلام الله علي مشرفه كان مصدر خيرات ومبرات ومن اثاره الخيرية المدرسة PageV02P415
# الصالحية المعروفة بمدرسة النواب في المشهد الرضوي بناها سنة 1086 ووقف عليها املاكا كثيرة (ومن اثاره) ايوان مصلي المشهد المقدس بناه سنة 1087 بامر السلاطين الصفوية، ووقف كتبا كثيرة علي طلاب المدرسة المزبورة والف رسالة سماها دقاءق الخيال اورد فيها رباعيات الشعراء بالفارسية اختصرتها وسميتها منتخب دقاءق الخيال توفي في حدود سنة 1090.
# (الصدوق) محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي و (الصدوقان) محمد وابوه علي بن الحسين لا محمد واخوه الحسين بن علي، كما اعتقده الشيخ علي الشهيدي الي ان راي جده الشهيد الثاني في المنام فقال له يا بني: الصدوقان محمد وابوه وقد تقدم ذكرهما في ابن بابويه.
# (الصعلوكي) بضم الصاد وسكون العين ابو سهل محمد بن سليمان بن محمد العجلي الاصبهاني النيسابوري الشافعي الفقيه المفسر المتكلم الاديب النحوي الشاعر صحب ابا اسحاق المروزي واخذ عنه ثم خرج الي العراق ودخل البصرة ودرس بها سنين ثم انتقل الي اصبهان ومنها الي نيسابور فدرس بها وافتي وعنه اخذ فقهاء نيسابور وكان الصاحب بن عباد يقول ابو سهل الصعلوكي لا نري مثله ولا يري مثل نفسه، توفي سنة 369 (شسط) بنيسابور.
# (وابنه) ابو الطيب سهل بن محمد الفقيه كان مفتي نيسابور وابن مفتيها خرجت له الفواءد من سماعاته قيل انه وضع له في المجلس اكثر من خمسماءة محبرة واخذ عنه فقهاء نيسابور توفي سنة 402 (تب).
# حكي انه لما مات والده محمد بن سليمان كتب ابو النصر بن عبد الجبار اليه يعزيه عن والده: PageV02P416
# من مبلغ شيخ اهل العلم قاطبة * عني رسالة محزون واواه اولي البرايا بحسن الصبر ممتحنا * من كانت فتياه توقيعا عن الله (الصغاني) بالغين المعجمة بعد الصاد المفتوحة ابو الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن العمري الحنفي اللغوي النحوي المحدث الفاضل صاحب مجمع البحرين في اللغة وشرح البخاري وبيان الاحاديث الموضوعة والتكملة علي الصحاح العباب وصل فيه الي بكم، وفيه قيل:
# ان الصغاني الذي * حاز العلوم والحكم كان قصاري امره * ان انتهي الي بكم الي غير ذلك، نقل عن كتبه الدرر الملتقطة انه قال: ومن الموضوعات ما زعموا ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان الله يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة ويتجلي لك يا ابا بكر خاصة، وانه قال حدثني جبرءيل ان الله تعالي لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر من الارواح، ثم قال الصغاني وانا انتسب الي عمر بن الخطاب واقول فيه الحق لقول النبي صلي الله عليه واله قولوا الحق ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين، فمن الموضوعات ما روي ان اول ما يعطي كتابه بيمينه عمر ابن الخطاب وله شعاع كشعاع الشمس، قيل فاين ابو بكر قال سرقته الملاءكة، ومنها من سب ابا بكر وعمل قتل ومن سب عثمان وعليا جلد الحد الي غير ذلك من الاحاديث المختلفة ومن الموضوعات زر غبا تزدد حبا. النظر الي الخضرة تزيد في البصر انتهي.
# (اقول) وقد ذكر الخطيب في تاريخ بغداد بعض الاحاديث الموضوعة بزعمه واشار الي اختلاقه فمنها الحديث المروي عن انس بن مالك عن النبي (صلي الله عليه واله) الا لعنة الله علي مبغضي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي. PageV02P417
# قال الخطيب: هذا الحديث كذب موضوع في ج 13 ص 272 وقال في محمد بن الحسن ابن ازهر بعد ايراد حديثين عن النبي (صلي الله عليه واله) احدهما عن ابن عمر عنه وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم، وثانيهما ان جبراءيل اتي النبي (صلي الله عليه واله) بخرقة من الجنة فيها صورة عاءشة، وقول النبي (صلي الله عليه واله) ان الله تعالي امرني ان اتزوج هذه الجارية وهي عاءشة.
# قال الخطيب: رجال هذين الحديثين كلهم ثقات غير محمد بن الحسن ونري الحديثين مما صنعت يداه انتهي، وتقدم في الاشناني بعض الاحاديث الموضوعة فراجعه.
# (والصغاني): احد مشايخ اجازة السيد الاجل جمال الدين احمد بن طاووس واية الله العلامة الحلي طاب ثراهما، توفي ببغداد سنة 650 (نخ) والصغاني نسبة الي صغان كبنان، ويقول الصاغاني بالالف ايضا قرية بمرو وقد يسمي جاغان.
# (الصفار) الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن فروخ القمي (جش) كان وجها في اصحابنا القميين ثقة عظيم القدر راجحا قليل السقط في الرواية له كتب منها كتاب الصلاة كتاب الوضوء.
# (اقول) ثم عد كتبه وذكر فيها (بصاءر الدرجات) وهو الذي بايدينا وهو غير بصاءر الدرجات لسعد بن عبد الله الاشعري القمي فانه لا يوجد الا منتخبه للشيخ حسن بن سليمان تلميذ الشهيد صاحب كتاب المحتضر وكتاب الرجعة، توفي الصفار بقم سنة 290 (رص).
# (الصفدي) صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي الشافعي الاديب الفاضل PageV02P418
# الكامل صاحب الوافي بالوفيات والغيب المنسجم في شرح لامية العجم وفض الختام عن التورية والاستخدام واعيان العصر واعوان النصر والروض الباسم وتكملة شرح التسهيل (1) وغير ذلك.
# (حكي) انه كتب ترجمة نفسه وذكر مشايخه واسماء مصنفاته وهو نحو خمسين مصنفا وقال: وكتبت بخطي ما يقارب خمسماءة مجلد، توفي بدمشق سنة 764 (ذسد) وياتي النظام ما يتعلق به، والصفدي نسبة الي صفد بالتحريك بلد بالشام.
# (الصفواني) ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان نزيل بغداد شيخ الطاءفة ثقة فقيه فاضل جليل وكانت له منزلة من السلطان وهو الذي ناظر قاضي الموصل في الامامة بين يدي ابن حمدان وباهله وجعل كفه في كفه، فلما قام القاضي من موضع المباهلة حم وانتفخ كفه الذي مده للمباهلة وقد اسودت ثم مات من الغد فانتشر لابي عبد الله بهذا ذكر عند الملوك وحظي منهم وكانت له منزلة وله كتب قال ابن النديم انه كان اميا لقيته في سنة ست واربعين وثلاثماءة وكان رجلا طوالا معرقا حسن الملبوس وكان يزعم انه لا يقرا ولا يكتب انتهي.
# وقال الشيخ الطوسي (ره): انه كان حفظة كثير العلم جيد اللسان، وقيل: انه كان اميا وله كتب املاها عن ظهر قلبه.
# PageV02P419
# يروي عن علي بن ابراهيم وعنه احمد بن علي بن نوح والتلعكبري والمفيد وغير هءلاء انتهي.
# ومن كتبه كتاب الامامة وكتاب يوم وليلة وكتاب تحليل المتعة وغير ذلك وانما يقال له الصفواني لانتهاء نسبه الي ابي محمد صفوان بن مهران الجمال الكوفي وكان ثقة، روي عن ابي عبد الله " عليه السلام " وكان له كتابا يرويه جماعة وعرض علي الصادق " عليه السلام " ايمانه واعتقاده بالاءمة عليهم السلام وهو الذي قال له ابو الحسن موسي " عليه السلام " في قصة له كل شء منك حسن جميل ما خلا شيءا واحدا والقصة هذه:
# (كش): عن صفوان الجمال قال: دخلت علي ابي الحسن الاول " عليه السلام " فقال لي يا صفوان كل شء منك حسن جميل ما خلا شيءا واحد! قلت: جعلت فداك اي شء؟ قال: اكراءك جمالك من هذا الرجل - يعني هارون - قلت والله ما اكريته اشرا ولا بطرا ولا للصيد ولا للهو ولكن اكريته لهذا الطريق - يعني طريق مكة - ولا اتولاه بنفسي ولكني ابعث معه غلماني فقال لي يا صفوان ايقع كراك عليهم قلت نعم جعلت فداك، قال: فقال لي اتحب بقاهم حتي يخرج كراك قلت نعم قال فمن احب بقاءهم فهو منهم ومن كان منهم فهو كان ورد النار.
# قال صفوان: فذهبت وبعت جمالي عن اخرها فبلغ ذلك الي هارون فدعاني فقال لي يا صفوان بلغني انك بعت جمالك؟ قلت نعم قال ولم؟ فقلت انا شيخ وان الغلمان لا يفون بالاعمال فقال هيهات هيهات اني لاعلم من اشار عليك (اليك خ ل) بهذا اشار عليك (اليك خ ل) بهذا موسي بن جعفر قلت مالي ولموسي بن جعفر فقال دع هذا عنك فوالله لولا حسن صحبتك لقتلتك.
# وكان صفوان الجمال ممن حمل الصادق " عليه السلام " من المدينة الي العراق مرارا ولهذا اخذ بقدر استعداده منه عليه السلام العلم وبعض الزيارات والادعية الشريفة، PageV02P420
# وتشرف بزيارة قبر امير المءمنين " عليه السلام " وعلمه الصادق الزيارة المعروفة التي رواها المشايخ في كتبهم المزارية وتعلم منه " عليه السلام " الدعاء المعروف بدعاء علقمة، وعلمه " عليه السلام " ايضا كيفية زيارة الحسين " عليه السلام " في الاربعين كما رواها الشيخ في التهذيب، ولما اطلع ببركة الصادق " عليه السلام " علي موضع قبر امير المءمنين " عليه السلام " مكث عشرين سنة يصلي عند قبره عليه السلام والله يعلم ماله من الاجر في ذلك لان الصلاة عند علي " عليه السلام " بماءتي الف.
# (وروي) الشيخ في مصباح المتهجد عن جماعة عن الصفواني عن ابيه عن جده عن صفوان المذكور قال: استاذنت الصادق " عليه السلام " لزيارة مولانا الحسين " عليه السلام " فسالته ان يعرفني ما اعمل عليه فقال يا صفوان صم ثلاثة ايام قبل خروجك واغتسل في اليوم الثالث (الخ) فعلمه عليه السلام الزيارة المعروفة بزيارة وارث.
# (الصفي الحلي) عبد العزيز بن السرايا الشيخ العالم الفاضل الشاعر الاديب المنشء تلميذ المحقق الحلي (ره) كان شاعر عصره علي الاطلاق اجاد القصاءد المطولة والمقاطيع تطربك الفاظه المصقولة ومعانيه المعسولة ومقاصده التي كانها سهام رشقة وسيوف مسلولة، دخل مصر سنة 736 واجتمع بالقاضي علاء الدين بن الاثير وابن سيد الناس وابي حيان وفضلاء ذلك العصر فاعترفوا بفضله ثم عاد الي ماردين، وتوفي ببغداد سنة 750 (ذن) له ديوان شعر كبير وديوان شعر صغير والقصيدة البديعة المذكورة بتمامها في انوار الربيع وقصيدة ابن المعتز (1)
# PageV02P421
# الي غير ذلك، ومن شعره قوله:
# يا عترة المختار يا من بهم * يفوز عبد يتولاهم اعرف في الناس بحبي لكم * اذ يعرف الناس بسيماهم وله في مدح امير المءمنين عليه السلام:
# فوالله ما اختار الاله محمدا * حبيبا وبين العالمين له مثل كذلك ما اختار النبي لنفسه * عليا وصيا وهو لابنته بعل وصيره دون الانام اخا له * وصنوا وفيهم من له دونه الفضل وشاهد عقل المرء حسن اختياره * فما حال من يختاره الله والرسل وله ايضا:
# تول عليا وابناه * تفز في المعاد واهواله امام له عقد يوم الغدير * بنص النبي واقواله له في التشهد بعد الصلاة * مقام يخبر عن حاله فهل بعد ذكر اله السماء * وذكر النبي سوي اله وله ايضا:
# جمعت في صفاتك الاضداد * فلهذا عزت لك الانداد زاهد حاكم حليم شجاع * فاتك ناسك فقير جواد شيم ما جمعن في بشر قط * ولا حاز مثلهن العباد
# PageV02P422
# خلق يخجل النسيم من اللطف * وباس يذوب منه الجماد ظهرت منك للوري مكرمات * فاقرت بفضلك الحساد ان يكذب بهذا عداك فقد * كذب من قبل قوم لوط وعاد جل معناك ان يحيط به الشعر * ويحصي صفاته النقاد (قوله) جمعت في صفاتك الاضداد اشار بذلك الي ما اشار اليه الشريف الرضي رضي الله تعالي عنه في مقدمة نهج البلاغة قال: ومن عجاءبه اي امير المءمنين (عليه السلام) - التي انفرد بها وامن المشاركة فيها ان كلامه الوارد في الزهد والمواعظ والتذكير والزواجر اذا تامله المتامل وفكر فيه النظر وخلع من قلبه انه كلام مثله ممن عظم قدره ونفذ امره واحاط بالرقاب ملكه لم يعترضه الشك في انه كلام من لاحظ له في غير الزهادة ولا شغل له بغير العبادة قد قبع في كسر بيت او انقطع في سفح جبل لا يسمع الا حسه ولا يري الا نفسه ولا يكاد يوقن بانه كلام من ينغمس في الحرب مصلتا سيفه فيقط الرقاب ويجدل الابطال ويعود به ينطف دما ويقطر مهجا وهو مع تلك الحال زاهد الزهاد وبدل الابدال، وهذه من فضاءله العجيبة وخصاءصه اللطيفة التي جمع بها بين الاضداد والف بين الاشتات، وكثيرا ما اذكر الاخوان بها واستخرج عجبهم منها وهي موضع للعبرة بها والفكرة فيها، انتهي.
# (صفي الدولة) ابو الفتيان محمد بن سلطان محمد بن حيوس (كتنور) بن محمد الغنوي الشاعر المشهور، كان يدعي بالامير لان اباه كان من امراء المغرب وهو احد الشعراء الشاميين له ديوان شعر كبير وهو الذي قال في شرف الدولة سلم بن قريش.
# انت الذي نفق الثناء بسوقه * وجري الندي بعروقه قبل الدم وتقدم في ابن الخياط ما يتعلق به، توفي بحلب سنة 473 (تعج). PageV02P423
# (صفي الدين الاردبيلي) هو قطب الاقطاب برهان الاصفياء الكاملين الشيخ صفي الدين ابو الفتح اسحاق بن السيد امين الدين جبرءيل الاردبيلي الموسوي ينتهي نسبه الي حمزة بن الامام موسي الكاظم عليه السلام.
# توفي سنة 735 في اردبيل ودفن بها ودفن عنده جماعة كثيرة من اولاده واحفاده كالشيخ صدر الدين والشيخ جنيد والسلطان حيدر وابنه الشاه اسماعيل والشاه محمد خدابنده والشاه عباس الاول وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# ينسب اليه السلاطين الصفوية الذين اهتموا بنشر اعلام الدين وترويج شيعة امير المءمنين عليه السلام.
# (اولهم) الشاه اسماعيل الاول ابن السلطان حيدر بن السلطان شيخ جنيد المقتول ابن السلطان شيخ ابراهيم بن الخواجة علي المشهور بسياه بوش المتوفي سنة 833 في بيت المقدس ابن الشيخ صدر الدين موسي بن الشيخ صفي الدين كان مبدا سلطنته سنة 906 وتوفي سنة 930.
# 2 - ابنه الشاه طهماسب قام بامر السلطنة في 19 رجب سنة 930 (ظل) وكان معاصرا للمحقق الكركي والشيخ حسين بن عبد الصمد والد شيخنا البهاءي فطالت سلطنته الي ان بلغ اربع وخمسين وتوفي في منتصف صفر سنة 984 (1).
# 3 - ابنه الشاه اسماعيل الثاني لم تطل مدته، توفي سنة 985.
# 4 - اخوه السلطان محمد المكفوف فقام بامر السلطنة الي سنة 996.
# ثم فرض الامر الي ابنه الشاه عباس الاول، فقام به في نيف واربعين سنة في كمال الابهة والجلالة وله اثار كثيرة من الخيرات والمبرات وتعمير البقاع المقدسات وهو الذي تشرف بمشهد الرضا (عليه السلام) ماشيا علي قدميه من دار السلطنة
# PageV02P424
# اصفهان الي حضرة علي بن موسي الرضا " عليه السلام " في 28 يوما وامر بتذهيب القبة المطهرة وغير ذلك مما هو مذكور في محله توفي في 24 ج 1 سنة 1038.
# 6 - ابن ابنه الشاه صفي الاول وتوفي 12 صفر سنة 1052 ودفن بقم في جوار عمته فاطمة بنت موسي " عليه السلام ".
# 7 - ابنه الشاه عباس الثاني وتوفي سنة 1078 ودفن بقم في بقعة كبيرة متصلة بالحضرة الفاطمية سلام الله عليها.
# 8 - ابنه الشاه صفي الثاني المعروف بالشاه سليمان توفي سنة 1105 ودفن بقم في بقعة متصلة ببقعة الشاه عباس.
# 9 - ابنه الشاه سلطان حسين وهو اخر السلاطين الصفوية اتصلت بفتنة الافاغنة فاخذ السلطان حسين اسيرا وحبس في سنة 1137 وقتل في محبسه 22 محرم سنة 1140 فحمل نعشه الي قم ودفن عند اباءه في جوار الحضرة الفاطمية لا زالت مهبطا للفيوضات السبحانية.
# (صفي الدين الحنفي) السيد ابو الفضل محمد صفي الدين بن احمد الحسيني البخاري الاصل نزيل بلدة الخليل " عليه السلام " ثم نابلس الشام كان اية في حفظ الحديث ومعرفة رجال السند وقد جمع عنده من كتب الحديث قل ما يجتمع عند غيره له القول الجلي في ترجمة ابن تيمية الحنبلي توفي بالطاعون سنة 1200 (غر).
# (صفي الدين بن عبد الحق) ابو الفضاءل عبد المءمن بن الخطيب عبد الحق بن عبد الله البغدادي الحنبلي ولد ببغداد سنة 658 وسمع بها الحديث وسمع بدمشق من الشرف بن عساكر وجماعة وبمكة من الفخر التوزري وبرع وافتي ومهر في علم الفراءض والحساب والجبر والمقابلة والهندسة والمساحة وغير ذلك له مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع PageV02P425
# وهو مختصر معجم البلدان للحموي، توفي سنة 739 ودفن بمقبرة ابن حنبل.
# (صلاح الدين الاربلي) ابو العباس احمد بن عبد السيد بن شعبان من بيت كبير باربل كان حاجبا عند الملك المعظم مظفر الدين صاحب اربل فتغير عليه واعتقله مدة فلما افرج عنه خرج الي بلاد الشام فاتصل بخدمة الملك المغيث بن الملك العادل فلما توفي المغيث انتقل الي الديار المصرية وخدم الملك الكامل فعظمت منزلته عنده ووصل منه الي ما لم يصل اليه غيره وكان ذا فضيلة تامة وكان يحفظ الخلاصة في الفقه للغزالي وله نظم حسن ودون بيت راءق فمنه قوله:
# واذا رايت بنيك فاعلم انهم * قطعوا اليك مسافة الاجال وصل البنون الي محل ابيهم * وتجهز الاباء للترحال وله ايضا:
# يوم القيامة فيه ما سمعت به * من كل هول فكن منه علي حذر يكفيك من هوله ان لست تبلغه * الا اذا ذقت طعم الموت في سفر ويقرب منه قول من قال بالفارسية:
# از قيامت خبري مي شنوي * دستي از دور براتش داري باي در كوره حدادي نه * تابه بيني كه چه بر سرداري توفي سنة 631 (خلا) والاربلي تقدم ضبطه.
# (الصليحي) بضم الصاد وفتح اللام ابو الحسن علي بن محمد بن علي بالقاءم باليمن كان والده محمد قاضيا باليمن سنينا ولكن ابنه علي بن محمد كان فقيها في مذهب الامامية مستبصرا في علم التاويل ملك اليمن وله شان لا يناسب المقام شرح حاله قتل سنة 473 (تعج). PageV02P426
# (الصنعاني) بفتح الصاد وبعدها النون الساكنة هذه النسبة الي صنعاء وهي من اشهر مدن اليمن ينسب اليها ابو بكر عبد الرزاق ابن همام بن نافع الصنعاني الحافظ المشهور مولي حمير. قال ابن خلكان: قال ابو سعد بن السمعاني، قيل ما رحل الناس الي احد بعد رسول (صلي الله عليه واله وسلم) مثل ما رحلوا اليه، يروي عن معمر (1) بن راشد الازدي مولاهم الله البصري والاوزاعي وابن جريج وغيرهم روي عنه اءمة الاسلام في ذلك العصر منهم سفيان بن عيينة وهو من شيوخه واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهم في زمانه وكانت ولادته في سنة 126 وتوفي في شوال سنة 211 باليمن رحمه الله انتهي.
# قال شيخنا (ره) في المستدرك: عبد الرزاق بن همام اليماني روي عنهما " عليه السلام " ق كذا في نسخ جخ وفي (جش) في ترجمة ابي بكر محمد بن همام شيخ اصحابنا ومتقدميهم له منزلة عظيمة كثير الحديث، قال ابو محمد هارون بن موسي رحمه الله حدثنا محمد بن همام قال حدثنا احمد بن مابندار قال: اسلم ابي اول من اسلم من اهله وخرج من المجوسية فكان يدعو اخاه سهيلا الي مذهبه فيقول له يا اخي اعلم انك لا تالوني نصحا ولكن الناس مختلفون فكل يدعي ان الحق فيه ولست اختار ان ادخل في شء الا علي يقين، فمضت لذلك مدة وحج سهيل فلما صدر من الحج قال لاخيه ان الذي كنت تدعو اليه هو الحق قال: وكيف علمت ذلك؟ قال لقيت في حجي عبد الرزاق بن همام الصنعاني وما رايت احدا مثله فقلت له علي خلوة نحن قوم من اولاد الاعاجم وعهدنا بالدخول في الاسلام قريب واري اهله مختلفين في مذاهبهم وقد جعلك الله من العلم بما لا نظير لك فيه في عصرك مثل
# PageV02P427
# واريد ان اجعلك حجة فيما بيني وبين الله عز وجل فان رايت ان تبين لي ما ترضاه لنفسك من الدين لاتبعك فيه واقلدك فاظهر لي محبة ال رسول الله (صلي الله عليه واله) وتعظيمهم والبراءة من عدوهم والقول بامامتهم (الخ).
# وفي تقريب ابن حجر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر الصنعاني ثقة حافظ مصنف شهير عمي في اخر عمره فتغير، وكان يتشيع من التاسعة مات سنة احدي عشرة بعد الماءتين وله خمس وثمانون سنة، وفي كامل ابن الاثير في حوادث سنة 211 فيها توفي عبد الرزاق بن همام الصنعاني دين من مشايخ احمد بن حنبل وكان يتشيع، وذكر الذهبي في ترجمته ما يقرب منهما وعلي ما ذكروا لا يمكن روايته عن الباقر " عليه السلام " بل كان في سنة وفاة الصادق " عليه السلام " في حدود العشرين نعم ادرك من عصر الجواد " عليه السلام " ثمان سنين انتهي.
# (اقول) وابو يحيي الصنعاني هو الذي يروي عن ابي عبد الله " عليه السلام " وذكروا ان له كتاب فضل انا انزلناه، وضعفه ابن الغضاءري (وصه) والظاهر ان منشا التضعيف ما يرويه في فضاءل اهل البيت " عليه السلام " من الروايات التي كانوا يعدون الاعتقاد بها سابقا غلوا منها روايته في (كا) في ان الاءمة عليهم السلام يزارون ليلة الجمعة قيل ان اسمه عمر بن توبة.
# (الصنوبري) ابو بكر بن احمد بن محمد بن الحسن بن مرار الضبي الحلبي الانطاكي الامامي كان شاعرا مجيدا مطبوعا عالي النفس ضنينا بماء وجهه عن ان يبذله في طلب جواءز ممدوح صاءنا لسانه عن الهجاء يقول الشعر تادبا لا تكسبا مقتصرا في اكثر شعره علي وصف الرياض والازهار قالوا كان من فحول الشعراء ومن جملة من كان منهم بحضرة سيف الدولة ذكره ابن النديم وقال جمع ديوانه الصولي في مقدار ماتي ورقة وذكره ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت " عليه السلام " وله اشعار PageV02P428
# في مداءح اهل البيت عليهم السلام ومراثيهم فمنها قوله في مدح امير المءمنين عليه السلام:
# اليس من حل منه في اخوته * محل هارون من موسي بن عمران ردت له الشمس في افلاكها فقضي * صلاته غير ما ساه ولا وان وشافع الملك الراجي شفاعته * اذ جاءه ملك في خلق ثعبان ما مثل زوجته اخري يقاس بها * ولا يقاس الي سبطيه سبطان فمضمر الحب في نور يخص به * ومضمر البغض مخصوص بنيران قال النبي له اشقي البرية يا * علي ان ذكر الاشقي شقيان هذا عصي صالحا في عقر ناقته * وذاك فيك سيلقاني بعصياني ليخضبن هذه من ذا ابا حسن * في حين يخضبها من احمر قاني (الابيات) وله في رثاء الحسين عليه السلام:
# ذكر يوم الحسين بالطف اودي * بصماخي فلم يدع لي صماخا منعوه ماء الفرات وظلوا * يتعاطونه زلالا نقاخا بابي عترة النبي وامي * سد عنهم معاندا صماخا خير ذا الخلق صبية وشبابا * وكهولا وخيرهم اشياخا اخذوا صدر مفخر العز مذكا * نوا وخلوا للعالمين المخاخا النقيون حيث كانوا جيوبا * حيث لا يامن الجنوب اتعاخا خلقوا اسخياء لا متساخين * وليس السخي من يتساخي اهل فضل تناسخوا الفضل ثيبا * وشبابا اكرم بذاك انتساخا يا ابن بنت النبي اكرم به ابنا * وباسناخ جده اسناخا وابن من وازر النبي ووالاه * وصافاه في الغدير وواخي وابن من كان للكريهة ركابا * وفي وجه هولها رساخا للطلي (1) تحت قسطل الحرب ضرابا * وللهام في الوغي شداخا
# PageV02P429
# ما عليكم اناخ كلكله الدهر * ولكن علي الانام اناخا الي غير ذلك، وله في مدح سيف الدولة:
# ما خلت قبلك ان كل فضيلة * للناس يستجمعن في انسان فمتي يطيق لسان شعري مدح من * ما زال ممدوحا بكل لسان توفي سنة 334 (شلد)، والصنوبري نسبة الي الصنوبر شجر معروف.
# (الصنهاجي) الحافظ مجد الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الاشيري المتوفي ببعلبك سنة 561 (ساث) وتقدم في ابن اجروم الصنهاجي.
# (الصوري) ابو محمد عبد المحسن بن محمد بن احمد الصوري الشاعر الاديب بديع الالفاظ راءق الكلام له ديوان شعر ومن محاسنه قصيدة عملها في علي بن الحسين والد الوزير المغربي توفي سنة 419 (تيط) وقد يطلق علي ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن محمد الصوري قال الخطيب البغدادي قدم علينا في سنة 418 فسمع من ابي الحسن بن مخلد ومن بعده واقام ببغداد يكتب الحديث وكان من احرص الناس عليه واكثرهم كتبا له واحسنهم معرفة به الي ان قال وكان يسرد الصوم ولا يفطر الا يومي العيدين وايام التشريق ولم يزل في بغداد حتي توفي بها في 29 ج 2 سنة 441 (مات).
# (الصولي) بالضم ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول تكين الكاتب المعروف بالصولي الشطرنجي كان احد الادباء الفضلاء المشاهير روي عن ابي داود السجستاني وثعلب والمبرد وابي العيناء وروي عنه الدارقطني والمرزباني وله تصانيف منها كتاب الوزراء واخبار بن هرمة واخبار السيد الحميري واخبار PageV02P430
# جماعة من الشعراء وادب الكتاب، وكان ينادم الخلفاء وكان اوحد وقته في لعب الشطرنج لم يكن في عصره مثله في معرفته حتي يضرب به المثل في ذلك قال الخطيب البغدادي في حقه كان واسع الرواية حسن الحفظ للاداب حاذقا بتصنيف الكتب ووضع الاشياء منها ونادم عدة من الخلفاء وصنف اخبارهم وسيرهم وجمع اشعارهم ودون اخبار من تقدم من الشعراء والوزراء والكتاب والرءساء وكان حسن الاعتقاد جميل الطريقة مقبول القول وقال وله شعر كثير في المدح والغزل وغير ذلك وذكر من شعره قوله:
# احببت من اجله من كان يشبهه * وكل شء من المعشوق معشوق حتي حكيت بجسمي ما بمقلته * كان سقمي من جفنيه مسروق (وحكي) عن الصولي انه قال: ان رجلا من الكتاب ادعي هذين البيتين فعاتبته فقال هبهما لي فقلت له اخاف ان تمتحن بقولك مثلهما فلا تحسن فقال قل انت فعملت بحضرته:
# اذا شكوت هواه قال ما صدقا * وشاهد الدمع في خدي قد نطقا ونار قلبي في الاحشاء ملهبة * لولا تشاغلها بالجسم لاحترقا يا راقد العين لا تدري بما لقيت * عين تكابد فيك الدمع والارقا يكاد شخصي يخفي من ضني جسدي * كان سقمي من عينيك قد سرقا فحلف انه لا يدعي البيتين ابدا ثم روي الخطيب عن محمد بن العباس الخراز قال: حضرت الصولي وقد روي حديث رسول الله (صلي الله عليه واله) من صام رمضان واتبعه ستا من شوال، فقال واتبعه شيءا من شوال، فقلت: ايها الشيخ اجل النقطتين اللتين تحت الياء فوقها فلم يعلم ما قصدت فقلت انما هو ستا من شوال فرواه علي الصواب. وقال الازهري: سمعت ابا بكر بن شاذان يقول رايت للصولي بيتا عظيما مملوءا بالكتب وهي مصفوفة وجلودها مختلفة الالوان كل صف من الكتب لون فصف احمر واخر اخضر واخر اصفر وغير ذلك، وكان يقول هذه الكتب PageV02P431
# كلها سماعي، ثم روي انه انشد ابو سعيد العقيلي لنفسه في الصولي:
# انما الصولي شيخ * اعلم الناس خزانه فاذا تساله مشكلة * طالبا منه ابانه قال يا غلمان هاتوا * رزمة العلم فلانه مات بالبصرة سنة 335 او 336 انتهي ملخصا.
# قال ابن النديم في وصفه: انه كان من الادباء والظرفاء والجماعين للكتب نادم الراضي وكان اولا يعلمه، ونادم المكتفي ثم المقتدر دفعة واحدة، وامره اظهر واشهر وعهده اقرب من ان نستقصيه وكان من العب اهل زمانه بالشطرنج حسن المروة وعاش الي سنة 330 (شل) وتوفي مستترا بالبصرة لانه روي خبرا في علي " عليه السلام " فطلبته الخاصة والعامة لقتله انتهي. وقال (ض) عده في المعالم من طبقة الشعراء المتفننين في شعرهم لاهل البيت عليهم السلام.
# وقد يطلق الصولي: علي عم والد ابي بكر المذكور ابي اسحق ابراهيم بن العباس الصولي ابن اخت العباس بن الاحنف وكان كاتبا بليغا وشاعرا مجيدا لا يعلم فيمن تقدم وتاخر من الكتاب اشعر منه وكان يكتسب في حداثته بشعره ورحل الي الملوك والامراء ومدحهم طلبا لجدواهم وله مكاتبات قد دونت وفصول حسن من كلامه قد جمعت ومن شعره قوله:
# سقيا ورعيا لايام لنا سلفت * بكيت منها فصرت اليوم ابكيها كذاك ايامنا لا شك نندبها * اذا تقضت ونحن اليوم نشكوها وقوله:
# اولي البرية طرا ان تواسيه * عند السرور لمن واساك في الحزن ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا * من كان يالفهم في المنزل الخشن وله ايضا:
# كم قد تجرعت من حزن ومن غصص * اذا تجدد حزن هون الماضي PageV02P432
# وكم غضبت فما باليتم غضبي * حتي رجعت بقلب ساخط راضي وله ايضا ويقال انه ما يرددهما من نزلت به نازلة الا وفرج الله تعالي عنه:
# ولرب نازلة يضيق بها الفتي * ذرعا وعند الله منها المخرج ضاقت فلما استحكمت حلقاتها * فرجت وكان يظنها لا تفرج ومن كلامه: مثل اصحاب السلطان مثل قوم علوا جبلا ثم وقعوا منه فكان اقربهم الي التلف ابعدهم في الارتقاء.
# يروي عن الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) توفي بسر من راي منتصف شعبان سنة 243 وابن عمه ابو الفضل بن عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول الكاتب كان احد وزراء المامون وكان كاتبا بليغا جزل العبارة وجيزها سديد المقاصد والمعاني وتوفي سنة 217 (ريز).
# والصولي نسبة الي صول تكين وكان احد ملوك جرجان وكان تركيا واسلم علي يد يزيد بن المهلب بن ابي صفرة الذي تقدم ذكره في ابو صفرة وكان جد الصولي المذكور والعباس بن الاحنف الذي يدعي خءولته هو ابو الفضل العباس ابن الاحنف بن الاسود بن طلحة الحنفي اليمامي الشاعر المشهور في ايام الرشيد كان رقيق الحاشية لطيف الطباع جميع شعره في الغزل، وفي سنة وفاته وموضعها اختلاف.
# قال ابن خلكان ما حاصله انه توفي سنة 192 ببغداد في اليوم الذي توفي فيه الكساءي وابراهيم الموصلي وهشيمة الخمارة فرفع ذلك الي الرشيد فامر المامون ان يصلي عليهم فخرج فصفوا بين يديه فقال: من هذا الاول فقالوا:
# ابراهيم الموصلي فقال اخروه وقدموا العباس بن الاحنف فقدم فصلي عليه وهذه الحكاية تخالف ما يجء في الكساءي انه مات بالري.
# وحكي المسعودي في مروج الذهب عن جماعة من اهل البصرة قالوا:
# خرجنا نريد الحج فلما كنا ببعض الطريق اذا غلام واقف علي المحجة وهو ينادي PageV02P433
# ايها الناس هل فيكم احد من اهل البصرة قالوا: فعدلنا اليه وقلنا له ما تريد قال:
# ان مولاي لما به يريد ان يوصيكم فملنا معه فاذا شخص ملقي علي بعد من الطريق تحت شجرة لا يحير جوابا فجلسنا حوله فاحس بنا فرفع طرفه وهو لا يكاد يرفعه ضعفا فانشا يقول:
# يا غريب الدار عن وطنه * مفراد يبكي علي شجنه كلما جد البكاء به * دبت الاسقام في بدنه ثم اغمي عليه طويلا ونحن جلوس حوله اذ اقبل طاءر فوقع علي اعلي الشجرة وجعل يغرد ففتح عينيه وجعل يسمع تغريد الطاءر ثم انشا يقول:
# ولقد زاد الفءاد شجا * طاءر يبكي علي فننه شفه ما شفني فبكي * كلنا يبكي علي سكنه قاتل: ثم تنفس تنفسا فاضت نفسه منه فلم نبرح من عنده حتي غسلناه وكفناه وتولينا الصلاة عليه، فلما فرغنا من دفنه سالنا الغلام عنه فقال: هذا العباس بن الاحنف انتهي.
# وذكر الخطيب ما يقرب من ذلك عن الاصمعي عنه وذكر في احوال جعفر بن يحيي البرمكي ان هذ الاشعار للعباس بن الاحنف:
# ولما رايت السيف خالط جعفرا * ونادي مناد للخليفة في يحيي بكيت علي الدنيا وايقنت انما * قصاري الفتي يوما مفارقة الدنيا وما هي الا دولة بعد دولة * تخول ذا نعمي وتعقب ذا بلوي اذا انزلت هذا منازل رفعة * من الملك حطت ذا الي الغاية القصوي (الصهرشتي) ابو الحسن سليمان بن الحسن صاحب كتاب قبس المصباح مختصر مصباح المتهجد، قال الشيخ منتجب الدين الشيخ الثقة ابو الحسن سليمان بن الحسن PageV02P434
# ابن سلمان الصهرشتي فقيه وجه دين قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي وجلس في مجلس درس سيدنا المرتضي علم الهدي رحمه الله وله تصانيف منها:
# كتاب النفيس، وكتاب التنبيه، كتاب النوادر، كتاب المتعة ، اخبرنا بها الوالد عن والده عنه.
# (الضحاك الشيباني) الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو الظاهري حكي انه ولي قضاء اصبهان ست عشرة سنة وذهبت كتبه في البصرة في فتنة صاحب الزنج فاعاد من حفظه خمسين الف حديث وكان ظاهري المذهب لا يقول بالقياس توفي سنة 287 (فرز).
# (ضياء الدين الراوندي) السيد الاجل ابو الرضا فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي الكاشاني العالم العيلم والطود الاشم والبحر الخضم علامة دهره واستاذ اءمة عصره جمع مع علو النسب كما الفضل والحسب له مصنفات فاءقة نافعة كضوء الشهاب والاربعين في الاحاديث وكتاب ادعية السر وترجمة العلوي للطب الرضوي " عليه السلام " وشرح الرسالة الذهبية والحماسة والتفسير وغير ذلك وهو من اساتيذ ابن شهراشوب والشيخ محمد بن الحسن الطوسي والد الخواجة نصير الدين الطوسي وهو تلميذ الشيخ ابي علي بن شيخ الطاءفة.
# يروي عن جم غفير من المشايخ الاجلة الذين ذكرهم شيخنا في المستدرك منهم السيد الاجل ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني عن الشيخ الطوسي والشيخ النجاشي الي غير ذلك.
# (واولاده واحفاده) جميعا من اهل العلم منهم: السيد ابو المحاسن احمد ابن فضل الله العالم الفاضل قاضي كاشان والسيد عز الدين ابو الحسن علي بن فضل الله الفقيه الثقة الاديب الشاعر الذي الف وصنف وقرط بفواءده الاسماع PageV02P435
# وشنف ونظم ونثر وحمد منه العين والاثر الي غير ذلك.
# قال السمعاني في كتاب الانساب ما معناه: اني لما وصلت الي كاشان قصدت زيارة السيد ابي الرضا ضياء الدين المذكور فلما انتهيت الي داره وقفت علي الباب هنيءة انتظر خروجه فرايت مكتوبا علي طرار الباب (جبهته وحواشيه) هذه الاية المشعرة بطهارته وتقواه (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فلما اجتمعت به رايت منه فوق ما كنت اسمعه عنه وسمعت منه جملة من الاحاديث وكتبت عنه مقاطيع من شعره ومن جملة اشعاره التي كتبها لي بخطه الشريف هذه الابيات:
# هل لك يا مغرور من زاجر * او حاجز عن جهلك الغامر امس تقضي وغدا لم يجء * واليوم يمضي لمحة الباصر فذلك العمر كذا ينقضي * ما اشبه الماضي بالغابر انتهي (اقول): وقد اورد كثيرا من اشعاره السيد علي خان رضوان الله عليه في انوار الربيع، والراوندي نسبة الي راوند وقد تقدم في الراوندي.
# (طاشكبري زاده) المولي عصام الدين احمد بن مصلح الدين مصطفي بن خليل صاحب الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية وشرح العوامل الماءة للشيخ عبد القاهر الجرجاني ومفتاح السعادة في موضوعات العلوم وكتاب اداب البحث والمناظرة وغير ذلك، قال في اول الشقاءق: وضعت الرسالة علي ترتيب سلاطين ال عثمان فقال: الطبقة الاولي في علماء دولة السلطان عثمان الغازي بويع له بالسلطنة في سنة 699 ثم ذكر علماء زمانه ثم ذكر الطبقة الثانية اورخان بن عثمان الغازي بويع له بعد وفاة ابيه في سنة 726 ثم ذكر علماء زمانه وهكذا الي ان ذكر الطبقة العاشرة في علماء زمان السلطان سليمان خان ابن السلطان سليم خان بويع له PageV02P436
# بالسلطنة بعد وفاة ابيه سنة 926 ثم ذكر علماء زمانه وفي اخره ذكر تاريخ احواله وانه ولد في مدينة بروسة سنة 901 ثم ذكر مسافرته بانقرة وقسطنطينية ورجوعه بمدينة بروسة وذكر كيفية تحصيله ومشايخه وتدريسه بمدرسة الحاج حسن بقسطنطينية ثم تدريسه باسحاقية اسكوب ثم ارتحاله الي قسطنطينية وتدريسه بمدرسة قلندر خانه ثم تدريسه بمدرسة الوزير مصطفي فلم يزل ينقل من مدرسة الي مدرسة الي ان انتقل الي مدرسة السلطان بايزيد خان بمدينة ادرنة ثم صار قاضيا بمدينة بروسة في سنة 952 وفرغ من كتاب الشقاءق في سنة 965 وختمه بهذا الدعاء اللهم اقسم لنا من خشيتك (الدعاء) وهذا دعاء اورده مشايخنا في اعمال ليلة النصف من شعبان، ويظهر من رواية غوالي اللءالي لابن ابي جمهور انه يدعي به في كل وقت ولا يختص بليلة النصف من شعبان والدعاء هذا (اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معصيتك ومن طاعتك ما تبلغنا به رضوانك ومن اليقين ما يهون به علينا مصيبات الدنيا اللهم امتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا واجعله الوارث منا واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا برحمتك يا ارحم الراحمين) توفي طاشكبري زادة في سنة 968.
# (الطاطري) علي بن الحسن بن محمد الطاءي الجرمي سمي بذلك لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية، وكان فقيها ثقة في حديثه من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي المذهب من وجوه الواقفة شديد العناد في مذهبه وهو استاذ الحسن بن محمد ابن سماعة الصيرفي الكوفي الواقفي المتعصب المتوفي سنة 263 (رجس) وطاطر: سيف من اسياف البحر ينسج فيها الثياب الطاطرية، وسيف البحر بالكسر: ساحله. PageV02P437
# (الطاقي ومءمن الطاق) ابو جعفر محمد بن علي بن النعمان الكوفي الصيرفي ثقة، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله (عليه السلام) وكان يلقب بالاحول والمخالفون يلقبونه شيطان الطاق كان دكانه في طاق المحامل بالكوفة يرجع اليه في النقد فيخرج كما ينقد فيقال شيطان الطاق وكان كثير العلم حسن الخاطر.
# روي عن ابي خالد الكابلي قال رايت ابا جعفر صاحب الطاق وهو قاعد في الروضة قد قطع اهل المدينة ازراره وهو داءب يجيبهم ويسالونه فدنوت منه وقلت ان ابا عبد الله (عليه السلام) نهانا عن الكلام فقال وامرك ان تقول لي فقلت:
# لا والله ولكنه امرني ان لا اكلم احدا قال فاذهب واطعه فيما امرك فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فاخبرته بقصة صاحب الطاق وما قلت له وقوله اذهب واطعه فيما امرك فتبسم ابو عبد الله (عليه السلام) وقال يا ابا خالد ان صاحب الطاق يكلم الناس فيطير وينقض (انقض الطاءر هوي ليقع) وانت ان قصوك لن تطير.
# وللطاقي مع ابي حنيفة حكايات كثيرة فمن ذلك ما رواه الخطيب في تاريخ بغداد قال: كان ابو حنيفة يتهم شيطان الطاق بالرجعة وكان شيطان الطاق يتهم ابا حنيفة بالتناسخ قال: فخرج ابو حنيفة يوما الي السوق فاستقبله شيطان الطاق ومعه ثوب يريد بيعه فقال له ابو حنيفة اتبيع هذا الثوب الي رجوع علي فقال ان اعطيتني كفيلا ان لا تمسخ قردا بعتك فبهت ابو حنيفة.
# (قال) ولما مات جعفر بن محمد (عليه السلام) التقي هو وابو حنيفة فقال له ابو حنيفة اما امامك فقد مات فقال له شيطان الطاق اما امامك فمن المنظرين الي يوم الوقت المعلوم انتهي.
# (ومن ذلك) انه كان ابو حنيفة يوما يتماشي مع مءمن الطاق في سكة من سكك الكوفة اذا بمناد ينادي من يدلني علي صبي ضال؟ فقال مءمن الطاق: PageV02P438
# اما الصبي الضال فلم نره وان اردت شيخا ضالا فخذ هذا - عني به ابا حنيفة - الي غير ذلك.
# (اقول) قد ظهر لك ان وجه تسميته بالطاقي لانه كان دكانه في طاق المحامل بالكوفة لا انه ينسب الي باب الطاق ببغداد الذي ينسب اليه ابن بهته محمد بن عمر بن محمد بن حميد البزاز من اهل باب الطاق سمع جمعا كثيرا حدث عنه ابو بكر البرقاني والقاضي الصيمري وغيرهما وكان شيعيا ثقة توفي في رجب سنة 374 ذكر ذلك الخطيب في تاريخه.
# (الطاووس) ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الامام المجتبي الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) جد سادات بني طاووس الذين ينتسبون اليه.
# لقب بالطاووس: لحسن وجهه وجماله وكان هو اول من ولي النقابة بسوراء ووالده اسحق كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة خمسماءة عن نفسه وخمسماءة عن والده كذا عن مجموعة الشهيد (ره).
# (الطاووس ركن الدين) ابو الفضل العراقي بن محمد بن العراقي القزويني كان اماما فاضلا مناظرا قيما بعلم الخلاف ماهرا فيه صنف فيه ثلاث تعاليق مختصرة متوسطة مبسوطة اجتمع عليه الطلبة بمدينة همدان وقصدوه من البلاد البعيدة، توفي بها سنة ستماءة.
# والطاوسي: نسبة الي طاوس بن كيسان علي الظاهر كما احتمله ابن خلكان (وطاوس بن كيسان) هو ابو عبد الرحمن الخولاني الهمداني اليماني احد الاعلام التابعين سمع ابن عباس وابا هريرة. PageV02P439
# وروي عنه مجاهد وعمر بن دينار، توفي حاجا بمكة قبل يوم التروية بيوم وصلي عليه هشام بن عبد الملك وذلك في سنة 106 او 104. قال ابن خلكان:
# قال بعض العلماء مات طاوس بمكة فلم يتهيا اخراج جنازته لكثرة الناس حتي وجه ابراهيم بن هشام المخزومي امير مكة بالحرس فلقد رايت عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب يحمل السرير علي كاهله وقد سقطت قلنسوة كانت علي راسه ومزقت رداءه من خلفه ورايت بمدينة بعلبك داخل البلد قبرا يزار واهل البلد يزعمون انه الطاووس المذكور وهو غلط انتهي.
# ولا يخفي عليك ان هذا الرجل من فقهاء العامة ومتصوفيهم ولم ينقل من احد من العلماء ما يدل علي تشيعه نعم ذكره (ضا) في فقهاء اصحابنا الامجاد ورد عليه شيخنا في المستدرك في كلام طويل ليس هنا مجال نقله نعم عده الشيخ في رجاله من اصحاب السجاد (عليه السلام) ولعله لما يروي عنه (عليه السلام) من العبادة والمناجاة مع الله تعالي فقد روي ابن شهراشوب عن طاووس قال: رايت في الحجر زين العابدين (عليه السلام) يصلي ويدعو (عبيدك ببابك واسيرك بفناءك ساءلك ببابك يشكو اليك ما لا يخفي عليك).
# اعلام الدين للديلمي روي ان طاووس اليماني قال: رايت رجلا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول:
# الا ايها المامول في كل حاجتي * شكوت اليك الضر فاسمع شكايتي الا يا رجاءي انت كاشف كربتي * فهب لي ذنوبي كلها واقض حاجتي فزادي قليل لا اراه مبلغا * اللزاد ابكي ام لبعد مسافتي اتيت باعمال قباح ردية * فما في الوري خلق جنا كجنايتي اتحرقني بالنار يا غاية المني * فاين رجاءي منك اين مخافتي قال: فتاملته فاذ هو علي بن الحسين عليه السلام.
# وفي الكشكول نقلا من الاحياء قال: قدم هشام بن عبد الملك حاجا ايام PageV02P440
# خلافته فقال اءتوني برجل من الصحابة فقيل قد تفانوا قال فمن التابعين فاتي بطاوس اليماني فلما دخل عليه خلع نعليه بحاشية بساطه ولم يسلم عليه بامرة المءمنين بل قال السلام عليك ولم يكنه ولكن جلس بازاءه وقال كيف انت يا هشام فغضب هشام غضبا شديدا وقال يا طاوس ما الذي حملك علي ما صنعت قال:
# وما صنعت؟ فازداد غضبه فقال خلعت نعليك بحاشية بساطي ولم تسلم علي بامرة المءمنين ولم تكنني وجلست بازاءي وقلت كيف انت يا هشام فقال طاوس اما خلع نعلي بحاشية بساطك فاني اخلعها بين يدي رب العزة كل يوم خمس مرات ولا يغضب علي لذلك واما قولك لم نسلم علي بامرة المءمنين فليس كل الناس راضين بامرتك فكرهت ان اكذب واما قولك لم تكنني فان الله عز وجل سمي اولياءه فقال يا داود ويا يحيي ويا عيسي وكني اعداءه فقال (تبت يدا ابي لهب) واما قولك جلست بازاءي فاني سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول اذا اردت ان تنظر الي رجل من اهل النار فانظر الي رجل جالس وحوله قوم قيام فقال هشام عظني فقال طاوس سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول ان في جهنم حيات كالتلال وعقارب كالبغال تلذع كل امير لا يعدل في رعيته ثم قام وهرب انتهي.
# (طباطبا) لقب ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " قال ابن خلكان: انما قيل له ذلك لانه كان يلثغ فيجعل القاف طاء وطلب يوما ثيابه فقال له غلامه اجء بدراعة فقال لا طباطبا يريد قباقبا فبقي عليه لقبا واشتهر به (وممن ينسب اليه) ابو القاسم احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا الرسي المصري كان نقيب الطالبيين بمصر وكان من اكابر رءساءها وله شعر مليح في الزهد والغزل وغير ذلك توفي بمصر سنة 345 (شمه) والرسي PageV02P441
# بفتح الراء والسين المشددة نسبة الي بطن من بطون السادة العلوية (وينسب اليه) ايضا ابو محمد عبد الله بن احمد بن علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا الحجازي الاصل المصري الدار والوفاة قال ابن خلكان كان طاهرا كريما فاضلا صاحب رباع وضياع ونعمة ظاهرة وعبيد وحاشية كثير التنعم كان بدهليزه رجل يكسر اللوز كل يوم من اول النهار الي اخره برسم الحلواء التي ينفذها لاهل مصر من الاستاذ كافور الاخشيدي الي من دونه ويطلق للرجل المذكور دينارين في كل شهر اجرة عمله فمن الناس من كان يرسل له الحلواء كل يوم ومنهم كل جمعة وهنهم كل شهر وكان يرسل الي كافور في كل يومين جامين حلوا ورغيفا في منديل مختوم فحسده بعض الاعيان وقال لكافور الحلواء حسن فما لهذا الرغيف فانه لا يحسن ان يقابلك به فارسل اليه كافور يجريني الشريف في الحلواء علي العادة ويعفيني من الرغيف فركب الشريف اليه وعلم انهم قد حسدوه علي ذلك وقصدوا ابطاله فلما اجتمع به قال له ايدك الله انا لا ننفذ الرغيف تطاولا ولا تعاظما وانما هي صبية حسنية تعجنه بيدها وتخبزه فنرسله علي سبيل التبرك فاذا كرهته قطعناه فقال كافور لا والله لا تقطعه ولا يكون قوتي سواه فعاد الي ما كان عليه من ارسال الحلاوة والرغيف وتوفي سنة 348 (شمح) بمصر ودفن بقرافة مصر الصغري وقبره معروف مشهور باجابة الدعاء وروي ان رجلا حج وفاتته زيارة النبي صلي الله عليه واله فضاق صدره لذلك فراه صلي الله عليه واله في نومه فقال له فاتتك الزيارة فزر قبر عبد الله بن احمد بن طباطبا وكان صاحب الرءيا من اهل مصر.
# وحكي بعض من له عليه احسان انه وقف علي قبره وانشد:
# وخلفت الهموم علي اناس * وقد كانوا بعيشك في كفاف فراه في نومه فقال قد سمعت ما قلت وحيل بيني وبين الجواب والمكافاة ولكن صر الي المسجد (مسجدي خ ل) وصل ركعتين وادع يستجب لك. PageV02P442
# (الطبري) ويقال له (عماد الدين الطبري) هو الشيخ ابو جعفر محمد بن الشيخ الثقة الجليل ابي القسم علي بن محمد الاملي العالم الثقة الفقيه النبيه صاحب كتاب بشارة المصطفي لشيعة المرتضي وغيره يروي عن الشيخ ابي علي بن شيخ الطاءفة عن ابيه ويروي عن القطب الراوندي وشاذان بن جبراءيل رضوان الله عليهم اجمعين .
# وقد يطلق (الطبري) علي الشيخ العالم الماهر الخبير المتكلم المحدث النحرير عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الطبري صاحب كتاب الكامل البهاءي في السقيفة المنسوب الي الوزير المعظم بهاء الدين محمد بن شمس الدين محمد الجويني صاحب الديوان في ايام هولاكو خان الذي كان نظير الصاحب بن عباد وللطبري المذكور كتب كثيرة في الامامة وغيرها وتاريخ ختم كتاب الكامل سنة 675 (خعه) وقد يطلق علي محمد بن جرير وقد تقدم في ابن جرير وياتي في الطبرسي ما يتعلق بالطبري (الطبراني) ابو القسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير مصغرا اللخمي احد حفاظ اهل السنة رحل في طلب الحديث من الشام الي العراق والحجاز واليمن ومصر وغيرها وسمع الكثير وعد شيوخه الف شيخ ويقال له مسند الدنيا يروي عنه ابو نعيم الاصبهاني وله مصنفات اشهرها المعاجم الثلاثة وهي اشهر كتبه مولده بطبرية الشام سنة 260 (سر) وسكن اصبهان الي ان توفي بها في قع سنة 360 وصلي عليه ابو نعيم ودفن بقرب حممة الدوسي الصحابي وحكي عن جعفر بن ابي السري قال سالت ابن عقدة ان يعيد لي فوتا وشددت فقال من اين انت قلت من اصبهان قال ناصبة فقلت لا تقل هذا فيهم فقهاء متشيعة فقال شيعه معاوية قلت بل شيعة علي " عليه السلام " وما فيهم الا من علي اعز عليه من عينه واهله فاعاد علي ما فاتني ثم قال لي سمعت من سليمان بن احمد اللخمي وهو الطبراني فقلت لا اعرفه PageV02P443
# فقال يا سبحان الله ابو القاسم ببلدكم وانت لا تسمع منه وتءذيني هذا الاذي له نصيرا انتهي.
# والطبراني منسوب الي طبرية وهي بليدة من اعمال الاردن بقرب دمشق واللخمي بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة نسبه الي لخم ابي جذام.
# (الطبرسي) فخر العلماء الاعلام امين الملة والاسلام ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي ابن الفضل وابوه والمذعن بفضله اعداءه ومحبوه الفقيه النبيه الثقة الوجيه العالم الكامل المفسر العظيم الشان صاحب كتاب مجمع البيان الذي قال في حقه الشيخ الشهيد (ره) هو كتاب لم يعمل مثله في التفسير وله الوسيط والوجيز والجوامع واعلام الوري وغيرها كان من اجلاء الطاءفة الامامية انتقل من المشهد الرضوي " عليه السلام " الي سبزوار سنة 523 (ثكج) وتوفي في سبزوار سنة 548 وحمل نعشه الي المشهد الرضوي سلام الله علي مشرفه ودفن في مغتسل الرضا " عليه السلام " وقبره مزار معلوم الان بمقبرة قتلكاه وابنه ابو نصر الحسن بن الفضل بن الحسن رضي الدين فاضل كامل فقيه محدث جليل صاحب مكارم الاخلاق وابنه الشيخ الاجل ابو الفضل علي ابن الحسن بن الفضل بن الحسن المحدث الجليل صاحب كتاب مشكاة الانوار الذي الفه تتميما لكتاب والده مكارم الاخلاق وينقل عنه السيد ابن طاوس في المجتني والشيخ الكفعمي في المصباح واغلب اخباره منقولة من كتب المحاسن وفي اواخره حديث عنوان البصري الذي تقدم في البصري وقد يطلق الطبرسي علي الشيخ العالم الفاضل الكامل النبيل الفقيه المحدث الثقة الجليل ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي صاحب كتاب الاحتجاج علي اهل اللجاج وهو كتاب معروف فعن (ض) نقلا عن المجلسي (ره) انه قال وكتاب الاحتجاج وان كان اكثر اخباره مراسيل لكنه من الكتب المعروفة وقد اثني السيد ابن طاوس علي الكتاب وعلي PageV02P444
# مءلفه وقد اخذ عنه اكثر المتاخرين قال (ض) وكثيرا ما ينقل الشهيد في شرح الارشاد فتاواه واقواله انتهي.
# وله الكافي في الفقه وفضاءل الزهراء عليها السلام وغير ذلك وهو من مشايخ ابن شهراشوب المتوفي سنة 588 ويروي عن السيد العالم العابد الفقيه الورع مهدي ابن ابي حرب الحسيني المرعشي عن الدرويستي وابي علي بن شيخ الطاءفة عن ابيه قدس الله ارواحهم وقد يطلق الطبرسي علي شيخنا الاجل ثقة الاسلام الحاج ميرزا حسين بن العلامة محمد تقي النوري الطبرسي صاحب مستدرك الوساءل شيخ الاسلام والمسلمين مروج علوم الانبياء والمرسلين " عليه السلام " الثقة الجليل والعالم الكامل النبيل المتبحر الخبير والمحدث الناقد البصير ناشر الاثار وجامع شمل الاخبار صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة والعلوم الغزيرة الباهر بالرواية والدراية والرافع لخميس المكارم اعظم راية وهو اشهر من ان يذكر وفوق ما تحوم حوله العبارة كان شيخي الذي اخذت عنه في بدء حالي وانضيت الي مواءد فواءده بعملات رحالي فوهبني من فضله مالا يضيع وحني علي حنو الظءر علي الرضيع فعادت علي بركات انفاسه واستضات من ضياء نبراسه فما يسفح قلمي انما هو من فيض بحاره وما ينفح بها كلمي من نسيم اسحاره:
# هربوي كه از مشك وقرنفل شنوي * ازدولت ان زلف چه سنبل شنوي لازمت خدمته برهة من الدهر في السفر والحضر وكنت استفيد من جنابه في البين الي ان نعب بيننا غراب البين فطوي الدهر ما نشر والدهر ليس بمامون علي بشر فتوفي في اواخر ج 2 سنة 1320 ودفن في جوار امير المءمنين " عليه السلام " في الصحن الشريف، وكتب هو رحمه الله ترجمة نفسه في اخر المستدرك يروي عن جماعة من اكابر العلماء الاعلام لا مجال لذكرهم رضوان الله تعالي عليهم اجمعين من اراد ذلك فليراجع المستدرك، قال ابن خلكان: في ترجمة ابي علي الحسن بن القاسم الطبري الفقيه الشافعي صاحب الافصاح في الفقه والعدة المتوفي ببغداد سنة 250 PageV02P445
# الطبري هذه النسبة الي طبرستان وهي ولاية كبيرة يشتمل علي بلاد كثيرة اكبرها امل خرج منها جماعة من العلماء وقال في ترجمة احمد بن ابي احمد المعروف بابن القاص الطبري الفقيه الشافعي الذي يقال انه مات في مجلس وعظه بطرسوس من الرقة والخشية سنة 335 (طبرستان) بفتح الطاء المهملة وفتح الموحدة والراء المهملة وسكون السين المهملة اقليم متسع ببلاد العجم يجاور خراسان وله كرسيان سارية وامل وهو منيع بالاودية والحصون انتهي ملخصا.
# قيل ان الطبرستان مركب من الطبر واستان والطبر بالفارسية ما يقطع به الحطب ونحوه واستان الناحية اي بلاد الطبر وطبرستان هي المعروفة الان بمازندران بل قد يقال علي جميع تلك الناحية فيشمل استراباد وجرجان وغيرها وهي واقعة علي طرف بحر الخزر ويقال لها بحيرة طبرستان.
# (الطحان) ابو جعفر محمد بن مسلم بن رباح الكوفي الطاءفي الثقفي كان من فقهاء اصحاب الباقر " عليه السلام " والاعلام والرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم وهم اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة وقال (جش) في حقه وجه اصحابنا بالكوفة فقيه ورع صحب ابا جعفر وابا عبد الله " عليه السلام " وروي عنهما وكان من اوثق الناس له كتاب يسمي الاربعماءة مسالة في ابواب الحلال والحرام الي ان قال ومات سنة 150.
# (اقول) وقد وردت روايات كثيرة في مدحه وانه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه وانه من حواري الباقرين " عليه السلام " وانه ويريد بن معاوية وليث بن البختري وزرارة بن اعين اوتاد الارض واعلام الدين اربعة نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست وقال الصادق عليه السلام ما احد احيي ذكرنا واحاديث ابي الا زرارة وابو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم ويريد بن معاوية العجلي ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هذا، PageV02P446
# هءلاء حفاظ الدين وامناء ابي علي حلال الله وحرامه وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة.
# وروي عن ابن ابي يعفور قال قلت لابي عبد الله " عليه السلام " انه ليس بكل ساعة القاك ولا يمكنني القدوم ويجيء الرجل من اصحابنا ويسالني وليس عندي كلما يسالني عنه قال فما يمنعك عن محمد بن مسلم الثقفي فانه قد سمع من ابي وكان عنده مرضيا وجيها وعن جرير عن محمد بن مسلم قال ما شجر في رايي شء قط الا سالت عنه ابا جعفر " عليه السلام " حتي سالته عن ثلاثين الف حديث وسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ست عشر الف حديث (كش) عن الطيالسي قال كان محمد بن مسلم من اهل الكوفة يدخل علي ابي جعفر " عليه السلام " فقال ابو جعفر بشر المخبتين وكان محمد بن مسلم رجلا موسرا جليل فقال ابو جعفر " عليه السلام " تواضع فاخذ قوصرة تمر فوضعها علي باب المسجد وجعل يبيع التمر فجاء قومه فقالوا فضحتنا فقال امرني مولاي بشء فلا ابرح حتي ابيع هذه القوصرة فقالوا اما اذا ابيت الا هذا فاقعد في الطحانين ثم سلموا اليه رحي فقعد علي بابه وجعل يطحن.
# (الطحاوي) ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي الفقيه الحنفي كان ابن اخت المزني النحوي وكان شافعيا يقرا علي المزني وكان يكتب في كتب ابي حنيفة فقال له المزني يوما والله لا جاء منك شء فغضب واختار مذهب ابي حنيفة فانتقل الي ابي جعفر بن ابي عمران الحنفي فاشتغل عليه له كتاب احكام القران واختلاف العلماء وتاريخ كبير، توفي بمصر سنة 321 (شكا) والطحاوي نسبة الي طحا كدحا قرية بصعيد مصر وعن لب الالباب للسيوطي قال انه ليس من طحابل من طحطوحة قرية بقرب طحا (والازدي) نسبة الي الازد كارض قبيلة كبيرة مشهورة من قباءل اليمن وروي في مدحهم عن امير المءمنين " عليه السلام " هذه الاشعار:
# الازد سيفي علي الاعداء كلهم * وسيف احمد من دانت له العرب PageV02P447
# قوم اذا فاجءوا اوفوا وان غلبوا * لا يجمحون ولا يدرون ما الهرب قوم لبوسهم في كل معترك * بيض رقاق وداودية سلبوا (الابيات) (الطرطوشي) انظر ابن ابي رندقه (الطريحي) مصغرا الشيخ فخر الدين بن محمد علي بن احمد بن علي بن احمد بن طريح النجفي الرماحي العالم الفاضل المحدث الورع الزاهد العابد الفقيه الشاعر الجليل صاحب كتاب مجمع البحرين والمنتخب في المقتل والفخرية في الفقه وشرح النافع وجامع المقال في تمييز المشتركات من الرجال وغير ذلك قالوا كان اعبد اهل زمانه واورعهم يروي عن شيخه محمد بن حسام المشرقي عن الشيخ البهاءي ويروي عنه ابنه العالم صفي الدين والسيد هاشم البحراني والعلامة المجلسي (ره) توفي بالرماحية سنة 1085 (غفه) يحكي عن صاحب الرياض قال اتفق اجتماعي معه في حداثة عمري في سفر زيارتي الاول في جامع الكوفة في سنة 1080 (تخمينا) وكان يعتكف بذلك المسجد في شهر رمضان وكانت هو وولده الشيخ صفي الدين واولاد اخيه واقرباءه علماء انتهي، وكان جده الشيخ احمد من اهل العلم وكان بينه وبين الشيخ بهاء الدين العاملي مراسلات واعقب ثلاثة اولاد كانوا علماء افاضل وهم الشيخ جمال الدين والد حسام الدين والشيخ محمد حسين الشيخ محمد علي والد الشيخ فخر الدين رضوان الله عليهم اجمعين، ومن احفاد الطريحي الشيخ نعمة بن الشيخ علاء الدين ابن امين الدين بن محيي الدين بن صفي الدين بن فخر الدين الطريحي النجفي.
# كان من الفضلاء ولد بالنجف سنة 1207 ونشا بها واشتغل بالعلوم الشرعية والاداب العربية حتي اخذ بها حظه فالف كتبا في الفقه والحديث والرجال منها مجمع المقال في الرجال توفي سنة 1293. PageV02P448
# (الطغراءي) مءيد الدين ابو اسماعيل الحسين بن علي بن محمد الاصبهاني فخر الكتاب المنشء الشيعي الامامي ذكره شيخنا الحر العاملي في (مل) وقال فاضل عالم صحيح المذهب شاعر اديب قتل ظلما وقد جاوز ستين سنة وشعره في غاية الحسن ومن جملته لامية العجم المشتملة علي الاداب والحكم وهي اشهر من ان يذكر وله ديوان شعر جيد ثم ذكر بعض اشعاره انتهي.
# وذكره ابن خلكان في كتابه واثني عليه وقال انه كان غزير الفضل لطيف الطبع فاق اهل عصره بصنعة النظم والنثر وذكر قتله (ملخصا) انه كان وزير السلطان مسعود بن محمد السلجوقي بالموصل وانه لما رجي بينه وبين اخيه السلطان محمود المصاف بالقرب من همدان وكانت النصرة لمحمود فاول من اخذ الطغراءي المذكور فاخبر به وزير محمود نظام الدين علي فقال له الشهاب اسعد وكان طغراءيا في ذلك الوقت هذا الرجل ملحد فقال وزير محمود من يكن ملحدا يقتل فقتل ظلما وقد كانوا خافوا منه لفضله فاعتمدوا قتله بهذه الحجة وكانت هذه الواقعة سنة 513 وقيل 514 او غير ذلك ومن محاسن شعره قصيدته المعروفة بلامية العجم وكان عملها ببغداد في سنة 505 يصف حاله ويشكو زمانه ثم ذكر ابن خلكان القصيدة ونحن نكتفي ها هنا ببعض اشعارها فانها قصيدة فاءقة اعتني بها الفضلاء ويجري ذكرها في اندية الادباء وهي:
# اصالة الراي صانتني عن الخطل * وحلية الفضل زانتني لدي العطل مجدي اخيرا ومجدي اولا شرع والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل فيم الاقامة بالزوراء لا سكني * بها ولا ناقتي فيها ولا جملي PageV02P449
# الي قوله:
# لو كان في شرف الماوي بلوغ مني * لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل اعلل النفس بالامال ارقبها * ما اضيق العيش لولا فسحة الامل لم ارض بالعيش والايام مقبلة * فكيف ارضي وقد ولت علي عجل غالي بنفسي عرفاني بقيمتها * فصنتها عن رخيص القدر مبتذل وعادة النصل ان يزهي بجوهره * وليس يعمل الا في يدي بطل ما كنت اوثر ان يمتد بي عمري * حتي اري دولة الاوغاد والسفل تقدمتني اناس كان شوطهم * وراء خطوي اذا امشي علي مهل هذا جزاء امرء اقرانه درجوا * من قبله فتمني فسحة الاجل وان علاني من دوني فلا عجب * لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل فاصبر لها غير محتال ولا ضجر * في حادث الدهر ما يغني عن الحيل اعدي عدوك ادني من وثقت به * فحاذر الناس واصحبهم علي وجل وانما رجل الدنيا وواحدها * من لا يعول في الدنيا علي رجل وحسن ظنك بالايام معجزة * فظن شرا وكن منها علي وجل غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت * مسافة الخلف بين القول والعمل وشان صدقك عند الناس كذبهم * وهل يطابق معوج بمعتدل فيم اقتحامك لج البحر تركبه * وانت يكفيك منه مصة الوشل ملك القناعة لا يخشي عليه ولا * يحتاج فيه الي الانصار والخول ترجو البقاء بدار لا بقاء لها * فهل سمعت بظل غير منتقل ويا خبيرا علي الاسرار مطلعا * اصمت ففي الصمت منجاة من الزلل والطغراءي بضم الطاء وسكون الغين المعجمة نسبة الي من يكتب الطغري وهي الطرة التي تكتب في اعلي الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ ومضمونها نعوت الملك الذي صدر الكتاب عنه وهي لفظة اعجمية. PageV02P450
# (الطنطراني) معين الدين ابو نصر احمد بن عبد الرزاق صاحب القصيدة الطنطرانية المجنسة:
# يا خلي البال قد بلبلت بالبلبال بال بالنوي زلزلتني والعقل في الزلزال زال وهي قصيدة ترصيفية مجنسة لم يجنس علي منوالها مدح بها نظام الملك وزير السلطانين السلجوقيين الب ارسلان وملكشاه توفي سنة 485 (تفه).
# (الطوسي) انظر الشيخ الطوسي (الطيالسي) ابو عبد الله محمد بن خالد التميمي روي عنه علي بن الحسن بن فضال وسعد ابن عبد الله كان يسكن بالكوفة في صحراء جرام له كتاب نوادر روي عنه حميد اصولا كثيرة توفي ج 2 سنة 259 وهو ابن 97 سنة وابنه ابو العباس عبد الله بن محمد بن خالد الذي قالوا في حقه رجل من اصحابنا ثقة سليم الجنبة وكذلك اخوه ابو محمد الحسن وابن الطيالسي هو احمد بن العباس النجاشي الصيرفي يكني ابا يعقوب سمع منه التلعكبري سنة 335 وله منه اجازة وكان يروي دعاء الكامل ومنزله كان في درب البقر قاله الشيخ الطوسي.
# (الطيبي) بكسر الطاء والموحدة بعد المثناة التحتانية الحسن بن محمد بن عبد الله الفاضل المحدث المفسر له شرح علي كتاب الكشاف والمشكاة والمصابيح وله الخلاصة في علم الدراية وغير ذلك قيل انه كان اية في استخراج الدقاءق من القران والسنن مقبلا علي نشر العلم متواضعا شديد الرد علي الفلاسفة مظهرا فضاءحهم مع استيلاءهم حينءذ وكان يشتغل في التفسير من البكرة الي الظهر وفي الحديث من الظهر الي العصر وكان كثير الحياء وكان يعير الكتب النفيسة لاهل بلده وغيرهم من يعرف PageV02P451
# ومن لا يعرف وكان محبا لمن عرف منه تعظيم الشريعة وكان ذا ثروة من الارث والتجارة، فلم يزل ينفقها في وجوه الخيرات حتي صار في اخر عمره فقيرا، توفي 23 (شع) سنة 743 (ذمج).
# وذكر في الخلاصة حكاية يعجبني ايرادها هنا، قال: قال جعفر بن محمد الطالبي: صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة فقام بين ايديهما قاص فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين قالا حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من قال لا اله الا الله يخلق من كل كلمة منها طاءر منقاره من ذهب وريشه مرجان واخذ في قصة من نحو عشرين ورقة فجعل احمد ينظر الي يحيي ويحيي ينظر الي احمد فقال انت حدثته بهذا فقلت ما سمعت بهذا الا هذه الساعة قال فسكتا جميعا حتي فرغ فقال يحيي بيده ان تعال فجاء متوهما لنوال يجيزه فقال له يحيي من حدثك بهذا فقال له احمد بن حنبل ويحيي بن معين فقال انا ابن معين وهذا احمد بن حنبل ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله صلي الله عليه واله فان كان ولا بد لك من الكذب فعلي غيرنا فقال له انت يحيي بن معين قال نعم قال لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق وما علمته الي هذه الساعة قال له يحيي وكيف علمت اني احمق قال كانه ليس في الدنيا يحيي ابن معين واحمد بن حنبل غير كما كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل غير هذا قال فوضع احمد كمه علي وجهه وقال دعه يقوم فقام كالمستهزء بهما انتهي.
# (الطيار) محمد بن عبد الله الطيار وحمزة ابنه كان من اصحاب ابي عبد الله " عليه السلام " شديد الخصومة عن اهل البيت " عليه السلام " وكان في المناظرة كالطير يقع ويقوم (كش) عن هشام بن سالم قال كنا عند ابي عبد الله " عليه السلام " جماعة من اصحابه فورد رجل من اهل الشام فاستاذن فاذن له فلما دخل سلم فامره ابو عبد الله " عليه السلام " بالجلوس ثم PageV02P452
# لاناظرك فقال ابو عبد الله " عليه السلام " فيما ذا قال في القران وقطعه واسكانه وخفضه ونصبه ورفعه (الخبر) وملخصه انه " عليه السلام " احاله علي حمران فقال ان غلبت علي حمران فقد غلبتني فغلبه حمران ثم قال الشامي للصادق " عليه السلام " اناظرك في العربية فقال يا ابان بن تغلب ناظره فناظره فما ترك الشامي يكشر (1) ثم قال الشامي اريد ان اناظرك في الفقه فقال يا زرارة ناظره فناظره فما ترك الشامي يكشر ثم قال اريد ان اناظرك في الكلام فقال يا مءمن الطاق ناظره فناظره فسجل الكلام بينهما ثم غلبه مءمن الطاق ثم قال اريد ان اناظرك في الاستطاعة فقال للطيار كلمه فما ترك يكشر فقال اريد ان اناظرك في التوحيد فقال لهشام بن سالم كلمه فسجل الكلام بينهما ثم خصمه هشام فقال اريد ان اتكلم في الامامة فقال لهشام بن الحكم كلمه يا با الحكم فكلمه ما ترك يرتم (اي يتكلم) ولا يحلي ولا يمر فبقي يضحك ابو عبد الله " عليه السلام " حتي بدت نواجذه فقال الشامي كانك اردت ان تخبرني ان في شيعتك مثل هءلاء الرجال قال هو كذلك الي ان قال فقال قد افلح من جالسك وقال اجعلني من شيعتك وعلمني فقال ابو عبد الله " عليه السلام " لهشام علمه فاني احب ان يكون تلميذا لك.
# (الظاهري) ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني الشافعي قال ابن خلكان كان زاهدا متقللا اخذ العلم عن ابن راهويه وابي ثور وغيرهما وكان من اكثر الناس تعصبا للامام الشافعي وصنف في فضاءله والثناء عليه كتابين وكان صاحب مذهب مستقل وتبعه جمع كثير يعرفون بالظاهرية وكان ولده ابو بكر محمد بن داود علي مذهبه وانتهت اليه رءاسة العلم ببغداد وهو امام اصحاب الظاهر الي ان قال وكان داود من عقلاء الناس قال ابو العباس ثعلب في حقه كان عقل داود اكثر من
# PageV02P453
# قال له ما حاجتك ايها الرجل قال بلغني انك عالم بكل ما تسءل عنه فصرت اليك علمه وكان يقول خير الكلام ما دخل الاذن بغير اذن وكان مولده بالكوفة سنة 202 (رب) ونشا ببغداد وتوفي بها سنة 270 (رع) ودفن بالشونيزية قال ولده ابو بكر محمد رايت ابي داود في المنام فقلت له ما فعل الله بك فقال غفر لي وسامحني فقلت غفر لك ففيم سامحك فقال يا بني الامر عظيم والويل كل الويل لمن لم يسامح واصله من اصبهان حكي انه لما مات داود وجلس ولده ابو بكر محمد في مجلسه استصغروه فدسوا اليه رجلا وقالوا له سله عن حد السكر فاتاه الرجل فساله عن السكر ما هو ومتي يكون الانسان سكرانا فقال اذا عزبت عنه الهموم وباح بسره المكتوم فاستحسن ذلك منه وعلم موضعه من العلم توفي سنة 297 (زصر) انتهي ملخصا ولا يخفي ان ابا سليمان داود الظاهري غير ابي سليمان داود الطاءي فانه داود ابن نصير الطاءي الكوفي سمع الاعمش وابن ابي ليلي وروي عنه ابو نعيم الفضل ابن دكين وغيره وكان ممن شغل نفسه بالعلم ودرس الفقه وغيره من العلوم ثم اختار بعد ذلك العزلة واثر الانفراد والخلوة ولزم العبادة واجتهد فيها الي اخر عمره وقد بغداد في ايام المهدي ثم عاد الي الكوفة وبها كانت وفاته ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وحكي من زهده وورعه وطول تعبده واجتهاده في مخالفة النفس حكايات كثيرة ليس مجال نقلها هنا توفي سنة 165.
# (العاصمي) احمد بن محمد بن عاصم احد وكلاء الناحية المقدسة الذي تشرف بلقاء مولانا الحجة ابن الحسن صاحب الزمان " عليه السلام " وقال الشيخ الطوسي كما عن (ست) احمد ابن محمد بن عاصم ابو عبد الله هو ابن اخي علي بن عاصم المحدث ويقال له العاصمي ثقة في الحديث سالم الجنبة اصله الكوفة وسكن بغداد وروي عن شيوخ الكوفيين وله كتب منها كتاب النجوم الخ. PageV02P454
# (العاضد) ابو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ اخر ملوك مصر من العبيديين الذين يقال لهم الخلفاء الفاطمية وياتي ذكرهم في العبيدية.
# (العالم الرباني) انظر ابن ميثم (البعدي) سفيان بن مصعب العبدي الشاعر الكوفي روي عن ابي عبد الله " عليه السلام " قال يا معشر الشيعة علموا اولادكم شعر العبدي فانه علي دين الله ومن شعره في المناقب:
# وقالوا رسول الله ما اختار بعده * اماما ولكنا لانفسنا اخترنا اقمنا اماما ان اقام علي الهدي * اطعنا وان ضل الهداية قومنا فقلنا اذا انتم امام امامكم * بحمد من الرحمن تهتم ولا تهنا ولكننا اخترنا الذي اختار ربنا * لنا يوم خم ما اعتدينا ولا حلنا سيجمعنا يوم القيامة ربنا * فتجزون ما قلتم ونجزي الذي قلنا ونحن علي نور من الله واضح * فيارب زدنا منك نورا وثبتنا (العبيدية) الذين اظهروا مذهب التشيع في الديار المصرية ويقال لهم الخلفاء الفاطمية وهم اربعة عشر اولهم عبيد الله المهدي واخرهم العاضد ومدة خلافتهم من سنة 296 (صور ) الي ان توفي العاضد سنة 567 اثنين وسبعين وماءتين فلنذكرهم مختصرا:
# (اولهم) ابو محمد عبيد الله الملقب بالمهدي ابن محمد بن عبد الله بن ميمون ابن محمد بن اسماعيل بن الامام جعفر الصادق " عليه السلام " وقيل هو عبيد الله التقي بن الوفي بن الرضي وهءلاء الثلاثة يقال لهم المستورون في ذات الله وانما استتروا خوفا علي انفسهم لانهم كانوا مطولبين من جهة الخلفاء العباسية وبالجملة هو اول من قام بهذا الامر وادعي الخلافة بالمغرب وكان داعيه ابا عبد الله الشيعي PageV02P455
# وبني المهدية بافريقية توفي بها سنة 322 فقام بالامر بعده ولده.
# (2) ابو القاسم محمد الملقب بالقاءم ويدعي نزار بن المهدي جهزه ابوه الي مصر لياخذها مرتين المرة الاولي في 18 ذي الحجة سنة 301 فوصل الي الاسكندرية فملكها والفيوم وصار في يده اكثر خراج مصر والمرة الثانية في سنة 307 وتوفي بالمهدية سنة 334 (شلد) فقام بالامر بعده ولده.
# (3) اسماعيل المنصور بن القاءم بويع يوم وفاة ابيه وكان بليغا فصيحا يرتجل الخطب وكان ابوه قد ولاه محاربة ابي يزيد الخارجي وكان ابو يزيد مخلد ابن كيداد رجلا من الاباضية يظهر التزهد ولا يركب غير الحمار ولا يلبس الا الصوف وله مع القاءم وقاءع كثيرة وملك جميع مدن القيروان ولم يبق للقاءم الا المهدية فحاصرها ابو يزيد فهلك القاءم ثم تولي المنصور فاستمر علي محاربته واخفي موت والده حتي رجع ابو يزيد عن المهدية فخرج المنصور عليه فهزمه ووالي عليه الهزاءم الي ان اسره في المحرم سنة 336 فمات بعد اسره باربعة ايام من جرح كانت به فامر بسلخه وحشا جلده قطنا وصلبه وبني مدينة في موضع الواقعة وسماها المنصورية وكان المنصور شجاعا رابط الجاش بليغا ذكر ابو جعفر احمد ابن محمد المروروذي قال خرجت مع المنصور يوم هزم ابا يزيد فسايرته وبيده رمحان فسقط احدهما مرارا فمسحته وناولته اياه وتفالت له فانشدته:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر فقال الا قلت ما هو خير من هذا واصدق (واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين) فقلت يا مولانا انت ابن رسول الله قلت ما عندك من العلم توفي اخر شوال سنة 341 (شام) ودفن بالمهدية فقام بالامر بعده ابنه.
# (4) المعز لدين الله ابو تميم معد بن اسماعيل المنصور فجلس علي سرير ملكه ودخل عليه الخاصة وكثير من العامة وسلموا عليه بالخلافة وكان مظهرا PageV02P456
# للتشيع معظما لحرمة الاسلام حليما كريما حازما سريا يرجع الي الانصاف ويجري علي احسن احكامه فخرج الي بلاد افريقية يطوف بها ليمهد قواعدها فانقاد له العصاة من اهل تلك البلاد ودخلوا في طاعته ثم جهز القاءد ابا الحسن جوهر بن عبد الله الي الديار المصرية لياخذها بعد موت ملكها الاستاذ كافور الاخشيدي وسير معه العساكر فسار من افريقية علي جيش كثيف وذلك في سنه 358 (شنح) فتم له فتحها وتسلم مصر 18 (شع) من السنة المذكورة وصعد المنبر خطيبا ودعا لمولاه المعز قال ابن خلكان وقطع خطبة بني العباس عن منابر الديار المصرية وكذلك اسمهم من السكة وعوض عن ذلك باسم مولاه المعز وازال الشعار الاسود والبس الخطباء الثياب البيض وجعل يجلس بنفسه في كل يوم سبت للمظالم بحضرة الوزير والقاضي وجماعة من اكابر الفقهاء وفي يوم الجمعة الثامن من (قع) امر جوهر بالزيادة عقيب الخطبة اللهم صل علي محمد المصطفي وعلي علي المرتضي وعلي فاطمة البتول وعلي الحسن والحسين سبطي الرسول الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم وصل علي الاءمة الطاهرين اباء امير المءمنين وفي يوم الجمعة ثامن عشر ع 2 سنة 359 (شنط) صلي القاءد في جامع ابن طولون بعسكر كثير وخطب عبد السميع ابن عمر العباسي الخطيب وذكر اهل البيت عليهم السلام وفضاءلهم ودعا للقاءد وجهر القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم وقرا سورة الجمعة والمنافقون في الصلاة واذن بحي علي خير العمل (1) الي ان قال: وشرع في عمارة الجامع بالقاهرة وفرغ من بناءه في 17 (مض) سنة 361 وجمع فيه الجمعة وهذا الجامع هو المعروف بالازهر.
# قال ابن خلكان واستمر علي علو منزلته وارتفاع درجته متوليا للامور
# PageV02P457
# الي يوم الجمعة 17 محرم سنة 364 فعزله المعز عن دواوين مصر وجباية اموالها والنظر في احوالها وكان محسنا الي الناس الي ان، توفي سنة 381 (شفا) وكانت وفاته بمصر ولم يبق شاعر الا رثاه وذكر ماثره، وتوفي المعز بالقاهرة سنة 365 (سشه) واليه تنسب القاهرة فيقال القاهرة المعزية لانه بناها القاءد للمعز (فقام) بالامر بعده ابنه.
# 5 - العزيز بالله ابو منصور نزار بن معد وكان كريما شجاعا حسن العفو عند القدرة، قال ابن خلكان كان محبا للصيد مغري به وكان اديبا فاضلا ذكره الثعالبي في يتيمة الدهر واورد له اشعارا قاله في بعض الاعياد وقد وافق موت بعض اولاده وعقد عليه الماتم وهو:
# نحن بنو المصطفي ذوو محن * يجرعها في الحياة كاظمنا عجيبة في الانام محنتنا * او لنا مبتلي وخاتمنا يفرح هذا الوري بعيدهم * ونحن اعيادنا ماتمنا وزادت مملكته علي مملكة ابيه وفتحت له حمص وحماة وشيزر وحلب وخطب له المقلد بن المسيب العقيلي صاحب الموصل بالموصل في المحرم سنة 382 وضرب اسمه علي السكة والبنود وخطب له باليمن ولم يزل في سلطانه الي ان توفي سنة 686 (خوف) ودفن عند ابيه المعز وكان اخوه ابو علي تميم بن المعز فاضلا شاعرا ذكره ابن خلكان في تاريخه (فقام) بالامر بعده ابنه.
# 6 - الحاكم بامر الله ابو علي المنصور بن نزار وقد تقدم ذكره وذكر مختصر من سيرته في الحاكم وذكرنا انه فقد سنة 411 (تيا) فوجدت ثيابه وفيها اثار السكاكين (فقام) بالامر بعده ابنه.
# 7 - الظاهر لاعزاز دين الله ابو هاشم علي بن المنصور وجرت له امور واسباب تضعضعت دولته واستوزر نجيب الدولة ابا القاسم علي بن احمد الجرجاني العراقي وكان اقطع اليدين من المرفقين قطعهما الحاكم والد الظاهر ولما استوزر PageV02P458
# كان يكتب عنه القاضي القضاعي صاحب كتاب الشهاب واستعمل في وزارته العفاف والامانة والاحتراز والتحفظ الي ان توفي الظاهر منتصف شعبان سنة 427 (تكز)، (فقام) بالامر بعده ابنه.
# 8 - المستنصر بالله ابو تميم معد بن علي وجري في ايامه ما لم يجر لاحد من اهل بيته منها قصة البساسيري فانه لما عظم امره وكبر شانه ببغداد قطع خطبة القاءم الخليفة العباسي وخطب للمستنصر الفاطمي وقد تقدم في البساسيري وكان امير الجيوش بدر الجمالي الذي استنابه المستنصر بمدينة صور وعكا يعد في ذوي الاراء والشهامة وقوة العزم فلما ضعف حال المستنصر واختلت دولته استدعاه فوصل الي القاهرة سنة 466 ولاه المستنصر تدبير اموره وقامت بوصوله الحرية واصلح الدولة وكان وزير السيف والقلم وساس الامور احسن سياسة ويقال ان وصوله كان اول سعادة المستنصر ولم يزل كذلك الي ان توفي سنة 487 وهو الذي بني الجامع بثغر الاسكندرية وبني مشهد الراس بعسقلان واقام المستعلي بن المستنصر شاهنشاه الافضل بن امير الجيوش مقام ابيه وكان الافضل حسن التدبير وياتي ذكره في الامر باحكام الله وذكر ولده ابي علي احمد في الحافظ توفي المستنصر سنة 487 (تفز) (فقام) بالامر بعده ابنه.
# 9 - المستعلي ابو القاسم احمد بن المستنصر ولي الامر بعد ابيه بالديار المصرية والشامية وفي ايامه اختلت دولتهم وضعف امرهم واستولي الفرنج علي كثير من بلاد الساحل كانت ولادته بالقاهرة سنة 469 وبويع يوم غدير خم سنة 487 وتوفي بمصر سنة 495 (تصه) (فقام) بالامر بعد ولده.
# 10 - الامر باحكام الله ابو علي المنصور بن احمد المستعلي بويع يوم مات ابوه واقام بتدبير دولته الافضل شاهنشاه ابن امير الجيوش وكان وزير والده ولما اشتد الامر وفطن لنفسه قتل الافضل واعتقل جميع اولاده وكانت ولادة الامر بالقاهرة سنة 490 وتولي وعمره خمس سنين ولما انقضت ايامه خرج PageV02P459
# من القاهرة ونزل الي مصر فكمن له قوم في طريقه فوثبوا عليه وقتلوه وذلك في قع سنة 524 (ثكد) (فقام) بالامر بعده ابن عمه.
# 11 - الحافظ ابو الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بويع يوم مقتل ابن عمه الامر باحكام الله بولاية العهد وتدبير المملكة حتي يظهر الحمل المخلف عن الامر لان الامر لم يخلف ولدا وخلف امراة حاملا كان الامر قد نص علي الحمل وكان الامر لما قتل الافضل الوزير اعتقل جميع اولاده وفيهم ابو علي احمد بن الافضل فاخرجه الجند من الاعتقال لما قتل الامر وبايعوه فسار الي القصر وقبض علي الحافظ المذكور واستقل بالامر وقام به احسن قيام ورد علي المصادرين اموالهم واظهر مذهب الامامية وتمسك بالاءمة الاثني عشر عليهم السلام ورفض الحافظ واهل بيته ودعا علي المنابر للقاءم في اخر الزمان الامام المنتظر صاحب الزمان صلوات الله عليه وكتب اسمه علي السكة ونهي ان يءذن حي علي خير العمل واقام كذلك الي ان وثب عليه رجل من الخاصة في المحرم سنة 526 فقتله فبادر الاجناد باخراج الحافظ وبايعوه ولقبوه الحافظ ودعي له علي المنابر وكان مولده بعسقلان في المحرم سنة 467 وتوفي سنة 544 (ثمد).
# حكي ان هذا الحافظ كان كثير المرض بعلة القولنج فعمل له شير ماه الديلمي وقيل موسي النصراني طبل القولنج من المعادن السبعة في اشراف الكواكب السبعة وكان من خاصيته ان الانسان اذا ضربه خرج الريح من مخرجه وبهذه الخاصية كان ينفع من القولنج وهذا الطبل كان في خزاءنهم فكسره السلطان صلاح الدين لما ملك الديار المصرية (ثم قام) بالامر بعد الحافظ ولده.
# 12 - الظافر بن الحافظ ابو المنصور اسماعيل بويع يوم مات ابوه بوصية ابيه وكان اصغر اولاد ابيه ولد بالقاهرة سنة 527 وكان يانس الي نصر بن عباس وكان عباس وزيره فقتله نصر واخفي قتله وحضر الي ابيه عباس فاعلمه بذلك من ليلته فلما كان صباح تلك الليلة حضر عباس الي باب القصر وطلب الحضور عند الظافر في شغل PageV02P460
# مهم فطلبه الخدم في المواضع التي جرت عادته بالمبيت فيها فلم يوجد فقيل له ما نعلم اين هو فنزل عن مركوبه ودخل القصر بمن معه ممن يثق اليهم وقال للخدم اخرجوا الي اخوي مولانا فاخرجوا له جبرءيل ويوسف ابني الحافظ فسالهما عنه فقالا سل ولدك عنه فانه اعلم به منا فامر بضرب رقابهما وقال هذان قتلاه وكان ذلك في منتصف المحرم سنة 549 وعن تاريخ مراة الزمان لسبط ابن الجوزي ان نصر بن عباس اطمع نفسه في الوزارة واراد قتل ابيه ودس اليه ليقتله فعلم ابوه واحترز وجعل يلاطفه وقال له عوض ما تقتلني اقتل الظافر وكان نصر ينادم الظافر ويعاشره وكان الظافر يثق به وينزل في الليل الي داره متخفيا فنزل ليلة الي داره فقتله نصر وخادمين معه ورمي بهم في بءر واخبر اباه فلما اصبح عباس جاء الي باب القصر يطلب الظافر فقيل له ابنك نصر يعرف اين هو فاحضر اخوي الظافر وابن اخيه وقتلهم صبرا بين يديه متهما لهم بقتل الظافر وانما فعل ذلك لءلا يتولي واحد منهم الخلافة فيبطل امره فقتلهم واحضر اعيان الدولة وقال لهم ان الظافر ركب البارحة في مركب فانقلب به فغرق واخرج عيسي ولد الظافر وعمره خمس سنين فبايعه بالخلافة ليكون هو المتولي للامور دونه لصغر سنه ولقبه الفاءز بنصر الله انتهي.
# حكي ان ابن الزبير الغساني دخل مصر بعد مقتل الظافر واستخلاف الفاءز وعليه اطمار رثة وطيلسان صوف فحضر الماتم وقد حضر شعراء الدولة فانشدوا مراثيهم فقام في اخرهم وانشد قصيدته التي اولها:
# ما للرياض تميل سكرا * هل سقيت بالمزن خمرا الي ان وصل الي قوله:
# افكربلاء بالعراق * وكربلاء بمصر اخري فذرفت العيون وعج القصر بالبكاء والعويل وانثالت عليه العطايا من كل جانب وعاد الي منزله بمال وافر حصل له من الامراء والخدم وحظايا القصر وحمل اليه من قبل الوزير جملة من المال وقيل له لولا انه العزاء والماتم لجاءتك الخلع انتهي. PageV02P461
# والجامع الظافري بالقاهرة منسوب الي الظافر (فقام) بالامر بعده ولده.
# 13 - الفاءز بن الظافر عيسي بن اسماعيل، حكي انه لما قتل الظافر وقتل الوزير اخويه جبرءيل ويوسف لينفي عن نفسه وابنه التهمة استدعي ولده الفاءز وتقدير عمره خمس سنين وقيل سنتان فحمله علي كتفه ووقف في صحن الدار وامر ان يدخل الامراء فدخلوا فقال لهم هذا ولد مولاكم وقد قتل عماه اباه وقد قتلتها به كما ترون والواجب اخلاص الطاعة لهذا الطفل فقالوا جميعا سمعنا واطعنا وصاحوا صيحة واحدة اضطرب منها الطفل وبال علي كتف عباس وسموه الفاءز وسيروه الي امه واختل من تلك الصيحة فصار يصرع في كل وقت ويختلج وخرج عباس الي داره ودبر الامور وانفرد بالتصرف ولم يبق علي يده يد واما اهل القصر فانهم اطلعوا علي باطن الامر واخذوا في اعمال الحيلة في قتل عباس وابنه نصر الي ان قتلا باشنع القتل ولم تطل مدة الفاءز وتوفي سنة 555 (ثنه) (فقام) بعد الفاءز ابن عمه.
# 14 - العاضد ابو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ، وكان ابوه يوسف احد الاخوين اللذين قتلهما عباس بعد الظافر وكان العاضد شديد التشيع وكان وزيره الصالح بن رزيك.
# حكي ان العاضد راي في اخر دولته انه قد خرجت عقرب من مسجد معروف بمصر فلدغته فعبر بعض المعبرين بانه يناله مكروه من شخص هو مقيم في هذا المسجد فطلب ذلك الشخص فكان رجلا صوفيا فدخل به علي العاضد فلما راه ساله من اين هو ومتي قدم البلاد وفي اي شء قدم وهو يجاوبه عن كل سءال فلما ظهر له منه ضعف الحال والصدق اعطاه شيءا قال: يا شيخ ادع لنا واطلق سبيله فنهض من عنده وعاد الي مسجده فلما استولي السلطان صلاح الدين علي الديار المصرية وعزم علي القبض علي العاضد واشياعه واستفتي الفقهاء في قتله فافتوه بجواز ذلك من انحلال العقيدة وكثرة الوقوع في الصحابة وكان PageV02P462
# اكثرهم مبالغة في الفتوي الصوفي المقيم في المسجد وهو الشيخ نجم الدين الخبوشاني فانه عدد مساوء هءلاء القوم وسلب عنهم الايمان واطال الكلام في ذلك فصحت بذلك رءيا العاضد وكانت وفاة العاضد سنة 567 (فسز).
# قال ابن خلدون في مقدمته الشهيرة في الفصل الذي عقده لعلم الفقه ما هذا لفظه: (ثم انقرض فقه اهل السنة من مصر بظهور دولة الرافضة وتداول بها فقه اهل البيت وتلاشي من سواهم الي ان ذهبت دولة العبيديين من الرافضة علي يد صلاح الدين يوسف بن ايوب ورجع اليهم فقه الشافعي انتهي.
# (العتابي) ابو عمرو كلثوم بن عمرو بن ايوب الشامي كاتب شاعر بليغ مترسل مطبوع مقدم من شعراء الدولة العباسية وكان يصحب البرامكة ويختص بهم وكان منصور النمري تلميذه وراويته.
# حكي عن المفضل قال: رايت العتابي جالسا بين يدي المامون وقد اسن فلما اراد القيام قام المامون فاخذ بيده واعتمد الشيخ علي المامون فما زال ينهضه رويدا رويدا حتي اقله فنهض فعجبت من ذلك وقلت لبعض الخدم ما اسوء ادب هذا الشيخ فمن هو؟ قال هو العتابي. ومن شعره:
# هيبة الاخوان قاطعة * لاخي الحاجات عن طلبه فاذا ما هبت ذا امل * مات ما املت من سببه قيل انه سرق من قول امير المءمنين (عليه السلام) الهيبة مقرون بالخيبة والحياء مقرون بالحرمان والفرصة تمر مر السحاب.
# (والعتابي) بفتح العين وتشديد التاء المثناة من فوقها نسبة الي عتاب بن سعد ابن زهير بن جشم وابو منصور العتابي محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج النحوي اللغوي تلميذ ابن الشجري وابن الجواليقي وله الخط المليح، توفي سنة 556 والعتابي هنا نسبة الي العتابيين وهي احدي محال بغداد في الجانب الغربي منها. PageV02P463
# (العتبي) ابو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن عمر الاموي الشاعر البصري الاديب الفاضل كان يروي الاخبار وايام العرب واكثر اخباره عن بني امية واباءه يروونها عن سعد القصير، وسعد القصير مولاهم وكان ابن الزبير قتله بمكة، مات له بنون فكان يرثيهم، وذكر له المبرد في محكي الكامل بيتين يرثي بهما بعض اولاده وهما قوله:
# اضحت بخدي للدموع رسوم * اسفا عليك وفي الفءاد كلوم والصبر يحمد في المواطن كلها * الا عليك فانه مذموم قال ابن خلكان: قدم بغداد وحدث بها واخذ عنه اهلها وكان مشتهرا (مستهترا خ ل) بالشراب ويقول الشعر في عتبة وكان هو وابوه سيدين اديبين فصيحين، توفي سنة 228 (ركح) والعتبي بضم العين وسكون التاء نسبة الي جده عتبة بن ابي سفيان انتهي.
# (والعتبي ايضا) ابو النصر محمد بن عبد الجبار الكاتب المنشء الرازي مولدا والخراساني متوقفا صاحب التاريخ المعروف بسيرة اليميني في اخبار يمين الدولة السلطان محمود الذي شرحه جمع من الفضلاء منهم المنيني شارح قصيدة شيخنا البهاءي في مدح الامام صاحب الزمان (عليه السلام) واظهر العتبي حسن عقيدته فيما اودعه في خطبة كتابه بان الله تعالي لم يتركنا سدي بل بعث النبي (صلي الله عليه واله) لهدايتنا قال والنبي (صلي الله عليه واله) استخلف في امته الثقلين اللذين يحميان الاقدام ان تزل فمن تمسك بهما امن العثار وربح اليسار وزحزح عن النار ومن صدف عنهما فقد اساء الاختيار وركب الخسار وارتدف الادبار اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين فصلي الله عليه وعلي اله ما ابتلج عن الليل الصباح واقترن العز باطراف الرماح انتهي، توفي سنة 427 (تكز). PageV02P464
# (العدوي) الحمزاوي الشيخ حسن المصري المالكي المحدث الفاضل صاحب مشارق الانوار في فوز اهل الاعتبار والنور الساري من شرح الجامع لصحيح البخاري والنفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية وبلوغ المسرات والمدد الفياض بنور الشفا للقاضي عياض توفي سنة 1303.
# قال في موضعين، من كتاب مشارق الانوار وفي الفصول المهمة في فضاءل الاءمة لابن الصباغ: ان الحسن بن الحسن بن علي خطب من عمه الحسين (عليه السلام) احدي بنتيه فاطمة او سكينة وقال اختر لي احديهما فقال الحسين (عليه السلام) قد اخترت لك ابنتي فاطمة فهي اكثرهما شبها بامي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) اما في الدين فتقوم الليل كله وتصوم النهار واما في الجمال فتشبه الحور العين واما سكينة فغالب عليها الاستغراق مع الله تعالي فلا تصلح لرجل انتهي.
# (العرجي) عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الاموي الشاعر المشهور، حكي ان محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي خال هشام بن عبد الملك لما كان والي مكة حبس العرجي المذكور لانه كان يشبب بامه جيداء ولم يكن ذلك لمحبته اياها بل ليفضح ولدها المذكور واقام في حبسه تسع سنين ثم مات فيه بعد ان ضربه بالسياط وشهره بالاسواق فعمل هذه الابيات في السجن:
# اضاعوني واي فتي اضاعوا * ليوم كريهة وسداد ثغر وصبر عند معترك المنايا * وقد شرعت اسنتها بنحري اجرر في الجوامع كل يوم * فيالله مظلمتي وقسري عسي الملك المجيب لمن دعاه * سينجيني فيعلم كيف شكري فاجزي بالكرامة اهل ودي * واخري بالضغاءن اهل وتري PageV02P465
# والعرجي نسبة الي عرج كفلس موضع بمكة وتقدم في الدولابي ما يتعلق به، حكي عن الاصمعي قال: مررت بكناس بالبصرة يكنس كنيفا ويغني (اضاعوني واي فتي) البيت، فقلت اما سداد الكنيف فانت ملء به واما الثغر فلا علم لي بك كيف انت فيه وكنت حديث السن فاردت العبث به فاعرض عني مليا ثم اقبل فانشد متمثلا:
# واكرم نفسي افني ان اهنتها * وحقك لم تكرم علي احد بعدي قال: فقلت له والله ما يكون من الهوان شء اكثر مما بذلتها له فباي شء اكرمتها فقال بلي والله ان من الهوان لشرا مما انا فيه فقلت وما هو؟ فقال:
# الحاجة اليك والي امثالك من الناس فانصرفت عنه وانا اخزي الناس.
# (اقول) وقد استشهد بهذا البيت النضر بن شميل في احتجاجه مع المامون وقصته انه جري بينهما ذكر النساء فقال المامون حدثنا هشيم عن خالد عن الشعبي عن ابن عباس (ره) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيه سداد من عوز فاورده بفتح السين قال فقلت صدق يا امير المءمنين هشيم.
# حدثنا عوف بن ابي جميلة عن الحسن عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز قال: وكان المامون متكءا فاستوي جالسا وقال يا نضر كيف قلت سداد قلت لان السداد هاهنا لحن قال: او تلحنني؟ قلت انما لحن هشيم وكان لحافه فتبع امير المءمنين لفظه قال: فما الفرق بينهما؟ قلت السداد بالفتح القصد في الدين والسبيل والسداد بالكسر البلغة وكل ما سددت به شيءا فهو سداد فقال او تعرف العرب ذلك قلت نعم هذا العرجي يقول (اضاعوني واي فتي) البيت فقال المامون قبح الله من لا ادب له واطرق مليا ثم قال ما مالك يا نضر؟ قلت: اريضة لي بمرو اتصابها واتمززها (اي اشرب صبابتها واتمضمض بشربها) قال: افلا نفيدك PageV02P466
# مالا معها قلت اني الي ذلك لمحتاج قال فاخذ القرطاس وانا لا ادري ما يكتب ثم قال: كيف تقول اذا امرت ان يترب قلت اتربه قال فهو ماذا قلت مترب قال:
# فمن الطين قلت طنه قال: فهو ماذا قلت مطين قال هذه احسن من الاولي ثم صلي بنا العشاء وقال لخادمه تبلغ معه الي الفضل بن سهل قال: فلما قرا الفضل القرطاس قال يا نضر ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم فما كان السبب فيه فاخبرته ولم اكذبه فقال لحنت امير المءمنين فقلت كلا انما لحن هشيم وكان لحانه فتبع امير المءمنين لفظه وقد تتبع الفاظ الفقهاء ورواة الاثار ثم امر لي بثلاثين الف درهم فاخذت ثمانين الف درهم بحرف استفيد مني.
# (اقول) النضر كفلس ابن شميل مصغرا ابو الحسن المازني النحوي البصري كان عالما بفنون من العلم صاحب غريب وفقه وشعر ومعرفة بايام العرب ورواية الحديث وهو من اصحاب الخليل بن احمد (ره).
# يحكي انه ذكره ابو عبيدة في كتاب مثالب اهل البصرة فقال ضاقت المعيشة علي النضر بن شميل البصري بالبصرة فخرج يريد خراسان فشيعه من اهل البصرة نحو من ثلاثة الاف رجل ما فيهم الا محدث او نحوي او لغوي او عروضي او اخباري فلما صار بالمربد جلس وقال يا اهل البصرة يعز علي فراقكم ووالله لو وجدت كل يوم كيلجة باقلي ما فارقتكم قال فلم يكن فيهم احد يتكلف ذلك فسار حتي وصل خراسان فافاد بها مالا عظيما وكانت اقامته بمرو انتهي، له تصانيف كثيرة وتوفي بمرو سنة 204 (رد).
# (العزيزي) علي بن احمد بن نور الدين محمد البولاقي الشافعي كان فقيها محدثا حافظا ذكيا سريع الحفظ كثير الاشتغال بالعلم محبا لاهله خصوصا اهل الحديث له شرح علي الجامع الصغير للسيوطي سماه السراج المنير توفي سنة 1070 (غع). PageV02P467
# (العسجدي) شاعر فارسي معروف من شعراء السلطان محمود.
# (العسكري) انظر ابو هلال (عصام الدين) ابراهيم بن محمد بن عربشاه الاسفرايني الحنفي الاشعري الفاضل الاديب المنطقي تلميذ المولي عبد الرحمن الجامي وصاحب التعليقات علي شرح الكافية للجامي وعلي شرح العقاءد النسفية للتفتازاني وعلي تفسير البيضاوي الي سورة الاعراف ومن سورة النبا الي اخر القران الكريم وله شرح علي الكافية وعلي تلخيص المفتاح سماه الاطول مقابل المطول وعلي الشمسية وعلي كبري المنطق للسيد الشريف الي غير ذلك توفي بسمرقند سنة 943 (ظمج)، وقيل سنة 951 ويظهر من الرياض ان من جملة تلامذة عصام الدين المذكور هو السيد الفاضل الكامل المتكلم الفقيه الامير ابو الفتح الشريفي الحسيني ابن الميرزا مخدوم بن السيد محمد بن المحقق الشريف الجرجاني وكان من علماء دولة السلطان شاه طهماسب الصفوي صاحب المصنفات العديدة منها شرح ايات الاحكام بالفارسية سماه التفسير الشاهي لكونه باسم السلطان المذكور وشرح الباب الحادي عشر بطريق المزج ورسالة في اصول الفقه وحاشية علي المطالع وعلي حاشية الدواني علي تهذيب المنطق وعلي كتاب الكبري لجده وغير ذلك من الشروح والحواشي وكانت وفاته باردبيل سنة 976 (ظعو).
# (اقول) قد تقدم في ترجمة جده الشريف الجرجاني ان هذا السيد الجليل من علماء الشيعة الامامية قدس الله روحه. PageV02P468
# (عضد الدولة) ابو شجاع فنا خسرو بفتح الفاء وتشديد النون ابن ركن الدولة ابي علي الحسن بن ابي شجاع بويه بن فنا خسرو بن تمام - ينتهي الي بهرام جور الملك ابن يزدجرد بن هرمز بن ظ كرمنشاه بن سابور ذي الاكتاف من ملوك بني ساسان ولي بعد عمه عماد الدولة دانت له البلاد والعباد ودخل في طاعته كل صعب القياد وهو اول من خوطب بالملك في الاسلام واول من خطب له علي المنابر بعد الخليفة في دار السلام وكان من جملة القابه تاج الملة واضاف الصابي كتابه التاجي في اخبار بني بويه الي هذا اللقب وكان فاضلا محبا للفضلاء وكان يعظم الشيخ المفيد غاية التعظيم صنف له الرءيس الفاضل ابو الحسن علي بن عباس المجوسي الفارسي المتوفي سنة 384 تلميذ ابي ماهر موسي بن سيار الطبيب كتابه كامل الصناعة الطبية المسمي بالملكي وهو كتاب جليل مال الناس اليه ولزموا درسه الي ان ظهر كتاب القانون لابن سينا فمالوا اليه وتركوا الملكي بعض الترك.
# قيل الملكي في العمل ابلغ والقانون في العلم اثبت وصنف له الشيخ ابو علي الفارسي كتاب الايضاح والتكملة في النحو وقصده فحول الشعراء في عصره ومدحوه باحسن المداءح فمنهم ابو الطيب المتنبي وفيه يقول من جملة قصيدته الهاءية:
# وقد رايت الملوك قاطبة * وسرت حتي رايت مولاها ابا شجاع بفارس عضد الدولة * فناخسرو شهنشاها اساميا لم تزده معرفة * وانما لذة ذكرناها حكي انه كتب الي عضد الدولة ابو منصور افتكين التركي متولي دمشق كتابا مضمونه ان الشام قد صفا وصار في يدي وزال عنه حكم صاحب مصر وان قويتني بالاموال والمدد حاربت القوم في مستقرهم فكتب عضد الدولة جوابه غرك عزك فصرا ذلك فاخش فاحش فعلك فلعلك بهذا تهدي ولقد ابدع فيها كل PageV02P469
# الابداع. ومن شعره كما في مناقب ابن شهراشوب:
# سقي الله قبرا بالغري وحوله * قبور بمثوي الطهر مشتملات ورمسا بطوس لابنه وسميه * سقته سحاب الغرصفو فرات وام القري فيها قبور منيرة * عليها من الرحمن خير صلاة وفي ارض بغداد قبور زكية * وفي سر من راي معدن البركات حكي ان المير سيد شريف عده من مروجي مذهب الاسلام في الماءة الرابعة ومن اثاره تجديد عمارة مشهد امير المءمنين " عليه السلام " والبيمارستان العضدي ببغداد منسوب اليه ولد باصبهان 5 قع سنة 324 وتوفي 8 شوال سنة 372 ببغداد ودفن بدار الملك بها ثم نقل الي مشهد امير المءمنين " عليه السلام " وكان اوصي بدفنه فيه فدفن بجوار امير المءمنين صلوات الله عليه وكتب علي لوح قبره:
# (هذا قبر عضد الدولة وتاج الملة ابي شجاع بن ركن الدولة احب مجاورة هذا الامام المعصوم لطعمه في الخلاص يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها، وصلاته علي محمد صلي الله عليه واله وعترته الطاهرة).
# (والده ركن الدولة) ابو علي الحسن بن بويه كان صاحب اصبهان والري وهمذان وجميع عراق العجم وكان ملكا جليل القدر عالي الهمة وكان ابو الفضل بن العميد وزيره وكان ركن الدولة اوسط الاخوة الثلاثة وهم عماد الدولة وركن الدولة ومعز الدولة اما عماد الدولة فهو ابو الحسن علي بن بويه اول من ملك من بني بويه وكان ابوه صيادا ليست له معيشة الا من صيد السمك وكان عماد الدولة اكبرهم وهو سبب سلطنتهم وانتشار صيتهم واستولوا علي البلاد وملكوا العراقين والاهواز وفارس وساسوا امور الرعية احسن سياسة ثم لما ملك عضد الدولة اتسعت مملكته وزادت علي ما كان لاسلافه. وذكر المءرخون امورا غريبة اتفقت لعماد الدولة كانت سببا لثبات ملكه من قصة الحية والسقف وقصة الخياط وغير ذلك، كانت وفاة عماد الدولة بشيراز PageV02P470
# سنة 338 (شلح) ولما مرض اتاه اخوه ركن الدولة واتفقا علي تسليم فارس الي ابي شجاع فناخسرو بن ركن الدولة ولم يكن قبل ذلك يلقب بعضد الدولة فتسلمها بعد عمه ثم تلقب بذلك.
# وتوفي ركن الدولة سنة 366 (شوس) واما معز الدولة فهو ابو الحسين احمد بن بويه كان صاحب العراق والاهواز وكان يقال له الاقطع لانه كان مقطوع اليد اليسري وبعض اصابع اليد اليمني قطعها الاكراد الذين كانوا في اطراف سجستان وكان في اول امره يحمل الحطب علي راسه ثم ملك هو واخوته البلاد وكان معز الدولة اصغر الاخوة الثلاثة وكان حليما كريما عاقلا وكان متصلبا في التشيع، وروج مذهب الشيعة في العراق حتي انه الزم اهل بغداد بالنوح والبكاء واقامة الماتم علي الحسين (عليه السلام) يوم عاشوراء في السكك والاسواق وبالتهنية والسرور يوم الغدير واظهار الزينة والفرح وضرب الدبادب والبوقات وكان يوما مشهودا.
# حكي عن تاريخ ابن كثير انه قال: في سنة 352 امر معز الدولة احمد بن بويه في بغداد في العشر الاول من المحرم باغلاق جميع اسواق بغداد وان يلبس الناس السواد ويقيموا مراسم العزاء وحيث لم تكن هذه العادة مرسومة في البلاد لهذا راه علماء اهل السنة بدعة كبيرة وحيث لم يكن لهم يد علي معز الدولة لم يقدروا الا علي التسليم وبعد هذا في كل سنة الي انقراض دولة الديالمة الشيعة في العشرة الاولي من المحرم من كل سنة يقيمون مراسم العزاء في كل البلاد وكان هذا في بغداد الي اواءل سلطنة السلطان طغرل السلجوقي انتهي.
# توفي معز الدولة سنة 356 (شنوه) ببغداد ودفن في داره ثم نقل الي مشهد بني له في مقابر قريش ولما توفي ملك موضعه ولده عز الدولة ابو المنصور بختيار وتزوج الطاءع الخليفة العباسي ابنته علي صداق ماءة الف دينار وخطب خطبة العقد ابو بكر بن قريعة وكان عز الدولة ملكا سريا شديد القوة يمسك PageV02P471
# الثور العظيم بقرنيه فيصرعه وكانت بينه وبين ابن عمه عضد الدولة منافسات ادت الي التنازع والمحاربة فقتل عز الدولة سنة 367 وتقدم ذكر وزيره ابي طاهر محمد بن بقية في ابن بقية وفي كلمات امير المءمنين (عليه السلام) الاشارة اليهم كقوله: ويخرج من ديلمان بنو الصياد وقوله فيهم ثم يستشري امرهم حتي يملكوا الزوراء ويخلعوا الخلفاء فقال له قاءل فكم مدتهم يا امير المءمنين فقال ماءة او تزيد قليلا وكقوله فيهم والمترف بن الاجذم يقتله ابن عمه علي دجلة.
# (العضدي والعضد الايجي) القاضي عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الشافعي الاصولي المتكلم الحكيم المدقق كان من علماء دولة السلطان اولجايتو محمد المعروف بشاه خدابنده المغولي يقال ان اصله من بيت العلم والتدريس والرياسة وتولي القضاء بديار فارس الي ان سلم له لقب اقضي القضاة في مدينة شيراز مع نهاية الاعزاز ويقال انه كان من اهل النصب متعصبا معاندا للشيعة الامامية له شرح مختصر ابن الحاجب وهو معروف بين العلماء وله المواقف في علم الكلام الذي شرحه المحقق الشريف وله كتاب في الاخلاق مختصر في جزء لخص فيه زبدة ما في المطولات شرحه تلميذه شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني المتوفي سنة 786 الي غير ذلك.
# واخر مصنفاته: العقاءد العضدية التي شرحها الدواني جرت له محنة مع صاحب الكرمان فحبسه بقلعة وريميان فمات مسجونا سنة 756 (ذنو).
# والايجي نسبة الي ايج بكسر الهمزة وسكون الياء المثناة من تحت ثم الجيم وهي من غير هاء في الاخر - بلد بفارس ومع الهاء قرية كبيرة من قري ناحية روي دشت اصبهان.
# (العطار) فريد الدين محمد بن ابراهيم النيسابوري المعروف بالشيخ العطار، صاحب PageV02P472
# الاشعار والمصنفات في التوحيد والحقاءق والمعارف وله في مدح امير المءمنين " عليه السلام ":
# زمشرق تا بمغرب كرامام است * علي وال اومارا تمام است كرفته اينجهان وصف سنانش * كذشته ذان جهان وصف سه نانش چه در سر عطا اخلاص اوراست * سه نان راهفده ايه خاص اوراست چنان در شره دانش باب امد * كه جنت را بحق بواب امد چنان مطلق شداندر فقر وفاقه * كه زر ونقره بودش سه طلاقه اگر علمش شدي بحر مصور * دراويك قطره بودي بحر اخضر وله في ذم الدنيا:
# باخرد دوش در سخن بودم * كشف شد برد لم مثالي چند كفتم اي مايه همه دانش * دارم الحق ز تو سوء الي چند چيست اين زندكاني دنيا * كفت خوابي است يا خيالي چند كفتمش چيست مال وملك جهان * كفت دردسرو وبالي چند كفتم اهل زمانه درچه رهند * گفت دربند جمع مالي چند كفتم اورا مثال دنيا جيست * كفت زالي كشيده خالي چند كفتمش جيست كد خداءي كفت * هفته عيش وغصه سالي جند كفتم اين نفس رام كي كردد * كفت جون يافت كوشمالي جند كفتم اهل ستم جه طاءفة اند * كفت كرك وسك وشغالي جند كفتم اري سزاي ايشان جيست * كفت در اخرت نكالي جند كفتمش جيست كفته عطار * كفت بنداست وحسن حالي جند توفي سنة 627 (خكز) بعد عمر طويل وقيل انه قتل في فتنة التتر وقبره خارج نيسابور معروف وقد يقال الشيخ العطار للحسن بن محمد العطار الشافعي المصري الفاضل الاديب الذي كان اية في حدة النظر وشدة الذكاء صاحب الانشاء في المراسلات والمخاطبات وحواش علي شرح ايساغوجي وعلي شرح الازهرية للشيخ PageV02P473
# خالد الازهري وعلي جمع الجوامع وعلي متن السمرقندية وله منظوم في علم النحو وغير ذلك سنة 1250 (غرن).
# (العطوي) ابو عبد الرحمن محمد بن عطية الشاعر البصري قال الخطيب كان يعد في متكلمي المعتزلة ويذهب مذهب الحسين بن النجار في خلق الافعال قدم بغداد ايام احمد بن ابي داود فاتصل به واقام بسر من راي مدة وشعره يستحسن وللمبرد منه اختيارات روي عن المبرد قال كان العطوي لا ينطق بالشعر معنا بالبصرة ثم ورد علينا شعره لما صار الي سر من راي وكنا نتهاداه وكان مقترا عليه ثم ذكر من شعره قوله:
# يامل المرء ابعد الامال * وهو رهن باقرب الاجل لو راي المرء راي عينيه يوما * كيف صول الاجال بالامال لتناهي واقصر الخطو في * اللهو ولم يغترر بدار الزوال نحن نلهو ونحن تحصي عليا * حركات الادبار والاقبال انت ضيف وكل ضيف وان طا * لت لياليه مءذن بارتحال (العقيقي) ابو الحسن علي بن احمد العلوي معاصر الصدوق رحمه الله تعالي صاحب كتب منها كتاب المدينة وكتاب المسجد وكتاب الرجال قال ابن عبدون وفي احاديث العقيقي مناكير:
# والحق انه جليل معتمد * مصنف الرجال موثوق السند وابوه احمد بن علي بن محمد العلوي العقيقي كان مقيما بمكة صنف كتبا كثيرة ذكره للشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام يروي ابنه عنه توفي سنة 280 ونيف والعقيقي بفتح المهملة والمثناة التحتانية بين القافين نسبة الي عقيق المدينة PageV02P474
# واد فيه عيون ونخيل وعن كمال الدين ان ابا الحسن علي بن احمد بن علي العلوي العقيقي سال علي بن عيسي الوزير حاجة ببغداد في سنة 298 فلم يقضها فخرج من عنده مغضبا فقال اسال من في يده قضاء حاجتي فارسل اليه الشيخ ابو القاسم حسين بن روح رسولا بماءة درهم ومنديل وشء من حنوط واكفان فقال له الرسول مولاك يقرءك السلام ويقول لك اذا اهمك امر او غم فامسح بهذا المنديل وجهك فانه منديل مولاك وخذ هذه الدراهم وهذه الحنوط وهذه الاكفان وستقضي حاجتك في ليلتك هذه واذا قدمت مصر مات محمد بن اسماعيل من قبلك بعشرة ايام ثم مت بعده فيكون هذا كفنك وهذا حنوطك وهذا جهازك الخ.
# (العكبري) انظر ابو البقاء، وقد يطلق العكبري علي ابي الفجر احمد بن محمد بن جوري العكبري ذكر الخطب انه نزل بغداد وحدث بها عن جماعة ذكرهم وقال وحدثنا عنه ابو نعيم الاصبهاني وفي حديثه غراءب ومناكير ثم روي عنه بواسطة ابي نعيم مسندا عن انس بن مالك قال: والله الذي لا الا اله هو لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب " عليه السلام " انتهي (العكوك) ابو الحسن علي بن جبلة بن مسلم الانباري احد فحول الشعراء المبرزين حكي عن الجاحظ انه قال في حقه كان احسن خلق الله انشادا ما رايت مثله بدويا ولا حضريا وكان من الموالي وولد اعمي وذكر الخطيب انه كف بصره في الجدري وهو ابن سبع سنين وكان اسود ابرص وله في ابي دلف العجلي وابي غانم حميد ابن عبد الحميد الطوسي والحسن بن سهل غرر المداءح فمن غرر مداءحه لابي دلف القصيدة التي اولها:
# ذاد ورد الغي عن صدره * فارعوي واللهو من وطره PageV02P475
# الي قوله:
# انما الدنيا ابو دلف * بين باديه ومحتضره فاذا ولي ابو دلف * ولت الدنيا علي اثره كل من في الارض من عرب * بين باديه الي حضره مستعير منك مكرمة * يكتسيها يوم مفتخره (الابيات) حكي ان المامون لما بلغه خبر هذه القصيدة غضب غضبا شديدا وقال اطلبوه حيثما كان واتوني به فطلبوه فهرب الي الجزيرة ثم هرب الي الشامات فظفروا به وحملوه مقيدا الي المامون فقال له المامون يا ابن اللخناء انت القاءل للقاسم بن عيسي كل من في الارض وانشد البيتين، جعلتنا ممن يستعير المكارم منه والافتخار به قال يا امير المءمنين انتم اهل بيت لا يقاس بكم فجعل يعتذر قال ما استحل دمك بكلمتك هذه ولكني استحله بكفرك في شعرك حيث قلت في عبد ذليل مهين فاشركت بالله العظيم:
# انت الذي تنزل الايام منزلها * وتنقل الدهر من حال الي حال وما مددت مدي طرف الي حد * الا قضيت بارزاق واجال قال: اخرجوا لسانه من قفاه فاخرجوا لسانه من قفاه فمات وكان ذلك ببغداد سنة 213 (ريج) وقيل بل هرب ولم يزل متواريا حتي مات، والعكوك بفتح اوله وتشديد ثانيه كتنور هو السمين القصير مع صلابة.
# (علاء الدولة السمناني) وقد يقال علاء الدين ايضا هو الشيخ ابو المكارم احمد بن محمد بن احمد البيابانكي العارف الصوفي المشهور صاحب قواعد العقاءد وسربال البال في اطوار سلوك اهل الحال، كان من اكابر مشايخ الصوفية معاصرا للشيخ عبد الرزاق الكاشاني وبينهما مشاجرات عظيمة بل يكفر كل واحد منهما الاخر، توفي سنة 736 ودفن بصوفي اباد من قري سمنان. PageV02P476
# (علاء الدين) علي بن مظفر الدين الكندي الاسكندراني الدمشقي العالم الاديب الشاعر المعروف بالوداعي صاحب التذكرة الكندية في خمسين مجلدا في فنون عديدة كان من علماء الماءة السابعة وكان شيعيا.
# (علاء الدين كلستانه) هو السيد الاجل العالم الزاهد مولانا الميرزا محمد بن ابي تراب الحسيني الاصبهاني المعروف بالميرزا علاء الدين كلستانه شارح نهج البلاغة وصاحب كتاب منهج اليقين وهو شرح علي رسالة الصادق (عليه السلام) التي كتب بها الي اصحابه وامرهم بمدارستها والنظر فيها وتعاهدها والعمل بها فكانوا يضعونها في مساجد بيوتهم فاذا فرغوا من صلاة نظروا فيها والرسالة هذه:
# بسم الله الرحمن الرحيم: اما بعد، فاسالوا الله ربكم العافية وعليكم بالدعة والوقار والسكينة وعليكم بالحياء والتنزه عما تنزه عنه الصالحون قبلكم وعليكم بمجاملة اهل الباطل.
# (الرسالة) وهي مذكورة في السابع عشر من البحار؟ ح الميرزا علاء الدين لها يشبه شرح زوج اخته العلامة المجلسي رحمه الله تعالي علي وصية النبي (صلي الله عليه واله) لابي ذر الموسوم بعين الحياة توفي (ره) في 27 شل سنة 1100 (غق).
# (العلامة) اية الله الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي ابن المطهر الحلي علامة العالم وفخر نوع بني ادم اعظم العلماء شانا واعلاهم برهانا سحاب الفضل الهاطل وبحر العلم الذي لا يساجل جمع من العلوم ما تفرق في الناس واحاط من الفنون بما لا يحيط به القياس رءيس علماء الشيعة ومروج المذهب والشريعة صنف في كل علم كتبا واتاه الله من كل شء سببا قد ملا الافاق PageV02P477
# بمصنفاته وعطر الاكوان بتاليفاته انتهت اليه رءاسة الامامية في المعقول والمنقول والفروع والاصول مولده سنة 648 قرا علي خاله المحقق الحلي وجماعة كثيرين جدا من العامة والخاصة وقرا علي المحقق الطوسي في الكلام وغيره من العقليات وقرا عليه في الفقه المحقق الطوسي وكان اية الله لاهل الارض وله حقوق عظيمة علي زمرة الامامية والطاءفة الاثني عشرية لسانا وبيانا وتدريسا وتاليفا وكفاه فخرا علي من سبقه ولحقه مقامه المحمود في اليوم المشهود الذي ناظر فيه علماء المخالفين فافحمهم وصار سببا لتشيع السلطان محمد الملقب بشاه خدابنده وله بعد ذلك من المناقب والفضاءل ما لا يحصي (اما) درجاته في العلوم ومءلفاته فيها فقد ملات الصحف وضاق عنها الدفتر وكلما اتعب نفسي فحالي كناقل التمر الي هجر فالاولي تبعا لجمع من الاعلام الاعراض عن هذا المقام ولنكتف بذكر وصيته التي ختم بها كتاب القواعد لاشتمالها علي كثير من الفواءد (وهي هذه) اعلم يا بني اعانك الله تعالي علي طاعته ووفقك لفعل الخير وملازمته الي ان قال فاني اوصيك كما افترضه الله تعالي علي من الوصية وامرني به حين ادراك المنية بملازمة التقوي لله تعالي فانها السنة القاءمة والفريضة اللازمة والجنة الواقية والعدة الباقية وانفع ما اعده الانسان ليوم تشخص فيه الابصار وعليك باتباع اوامر الله تعالي وفعل ما يرضيه واجتناب ما يكرهه والانزجار عن نواهيه وقطع زمانك في تحصيل الكمالات النفسانية وصرف اوقاتك في اقتناء الفضاءل العلمية والارتقاء عن حضيض النقصان الي ذروة الكمال والارتفاع الي اوج العرفان عن مهبط الجهال وبذل المعروف ومساعدة الاخوان ومقابلة المسء بالاحسان والمحسن بالامتنان واياك ومصاحبة الارذال ومعاشرة الجهال فانها تفيد خلقا ذميما وملكة ردية بل عليك بملازمة العلماء ومجالسة الفضلاء فانها تفيد استعدادا تاما لتحصيل الكمالات وتثمر لك ملكة راسخة لاستنباط المجهولات وليكن يومك خير من امس وعليك بالصبر والتوكل والرضا وحاسب نفسك في كل يوم وليلة واكثر من الاستغفار لربك PageV02P478
# واتق دعاء المظلوم خصوصا اليتامي والعجاءز فان الله تعالي لا يسامح بكسر كسير وعليك بصلاة الليل فان رسول الله صلي الله عليه واله حث عليها وندب اليها وقال من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة وعليك بصلة الرحم فانها تزيد في العمر وعليك بحسن الخلق فان رسول الله صلي الله عليه واله قال انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم وعليك بصلة الذرية العلوية فان الله تعالي قد اكد الوصية فيهم وجعل مودتهم اجر الرسالة والارشاد فقال الله تعالي (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ثم اورد حديثين في فضل صلة الذرية العلوية ثم قال وعليك بتعظيم الفقهاء وتكرمة العلماء فان رسول الله صلي الله عليه واله قال من اكرم فقيها مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عنه راض ومن اهان فقيها مسلما لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان وجعل النظر الي وجه العالم عبادة والنظر الي باب العالم عبادة ومجالسة العلماء عبادة وعليك بكثرة الاجتهاد في زيادة العلم والتفقه في الدين فان امير المءمنين " عليه السلام " قال لولده تفقه في الدين فان الفقهاء ورثة الانبياء وان طالب العلم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الطير في جو السماء والحوت في البحر وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به واياك وكتمان العلم ومنعه عن المستحقين لبذله فان الله تعالي يقول (ان الذين يكتمون ما انزلنا) الاية وقال رسول الله صلي الله عليه واله اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه فان لم يفعل فعليه لعنة الله، وقال لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم وعليك بتلاوة الكتاب العزيز والتفكر في معانيه وامتثال اوامره ونواهيه وتتبع الاخبار النبوية والاثار المحمدية والبحث عن معانيها واستقصاء النظر فيها وقد وضعت لك كتبا متعددة في ذلك كله ثم اوصاه بان يتعهده بالترحم له في بعض الاوقات وان يهدي اليه ثواب بعض الطاعات ويذكره في خلواته وعقيب صلواته ويقض ما عليه من الديون الواجبة والتعهدات اللازمة ويزور قبره بقدر الامكان ويقرا عليه شيءا من القران ويتم كل كتاب لم يتمه ويصلح ما يجد من الخلل والنقصان والخطا والنسيان ثم قال PageV02P479
# هذه وصيتي اليك والله خليفتي عليك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته توفي (ره) يوم السبت 21 (مح) سنة 726 ودفن بجوار امير المءمنين " عليه السلام " قال صاحب نخبة المقال في تاريخه:
# واية الله ابن يوسف الحسن * سبط مطهر فريدة الزمن علامة الدهر جليل قدره * ولد رحمه 648 وعز 77 عمره (العلامة الشيرازي) انظر قطب الدين الشيرازي (العلامة المجلسي) انظر المجلسي (العلامة المقدسي) انظر المقدسي (علم الهدي) هو سيد علماء الامة ومحيي اثار الاءمة ذو المجدين ابو القسم علي بن الحسين ابن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم " عليه السلام " المشهور بالسيد المرتضي الملقب من جده المرتضي " عليه السلام " في الرءيا الصادقة السيماء بعلم الهدي جمع من العلوم ما لم يجمعه احد وحاز من الفضاءل ما تفرد به وتوحد واجمع علي فضله المخالف والمءالف كيف لا وقد اخذ من المجد طرفيه واكتسي بثوبيه وتردي ببرديه متوحد في علوم كثيرة مجمع علي فضله مقدم في العلوم مثل علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب والنحو والشعر واللغة وغير ذلك له تصانيف مشهورة منها الشافي في الامامة لم يصنف مثله في الامامة والذخيرة وجمل العلم والعمل والذريعة وشرح القصيدة البديعة وكتاب الطيف والخيال وكتاب الشيب والشباب وكتاب الغرر والدرر والمساءل الكثيرة وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت الي غير ذلك قال اية الله العلامة وبكتبه استفادت الامامية منذ زمنه رحمه الله الي زماننا هذا وهو سنة 693 وهو ركنهم ومعلمهم قدس الله روحه وجزاه PageV02P480
# عن اجداده خيرا، انتهي.
# وذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه وقال كتبت عنه وعن جامع الاصول انه عده ابن الاثير من مجددي مذهب الامامية في راس الماءة الرابعة (هنا) فواءد:
# (الاول) قال ابن خلكان في وصف علم الهدي كان نقيب الطالبيين وكان اماما في علم الكلام والادب والشعر وهو اخو الشريف الرضي وله تصانيف علي مذهب الشيعة ومقالة في اصول الدين وله الكتاب الذي سماه الغرر والدرر وهي مجالس املاها تشتمل علي فنون من معاني الادب تكلم فيها علي النحو واللغة وغير ذلك وهو كتاب ممتع يدل علي فضل كثير وتوسع في الاطلاع علي العلوم، وذكره ابن بسام في اواخر كتاب الذخيرة فقال: كان هذا الشريف امام اءمة العراق اليه فزع علماءها ومنه اخذ عظماءها صاحب مدراسها وجماع شاردها وانسها ممن سارت اخباره وعرفت به اشعاره وتصانيفه في احكام المسلمين مما يشهد انه فرع تلك الاصول ومن ذلك البيت الجليل واورد له عدة مقاطيع، وحكي الخطيب التبريزي ان ابا الحسن علي بن احمد الفالي الاديب كانت له كتاب نسخة الجمهرة لابن دريد في غاية الجودة فدعته الحاجة الي بيعها فاشتراها الشريف المرتضي ابو القاسم المذكور بستين دينارا وتصفحها فوجد بها بياتا بخط ابايعها ابي الحسن الفالي المذكور وهي:
# انست بها عشرين حولا وبعتها * لقد طال وجدي بعدها وحنيني وما كان ظني انني سابيعها * ولو خلدتني في السجون ديوني ولكن لضعف وافتقار وصبية * صغار عليهم تستهل شءوني فقلت ولم املك سوابق عبرة * مقالة مكوي الفءاد حزين وقد تخرج الحاجات يا ام مالك * كراءم من رب بهن ضنين فارجع النسخة اليه وترك الدنانير رحمه الله تعالي انتهي ملخصا.
# (2) قال الشهيد (ره) في محكي اربعينه نقلت من خط السيد العالم صفي الدين محمد بن معد الموسوي بالمشهد المقدس الكاظمي في سبب تسمية السيد المرتضي PageV02P481
# بعلم الهدي انه مرض الوزير ابو سعيد محمد بن الحسين بن عبد الصمد في سنة عشرين واربعماءة فراي في منامه امير المءمنين علي بن ابي طالب " عليه السلام " يقول قل لعلم الهدي يقرا عليك حتي تبرا فقال يا امير المءمنين " عليه السلام " ومن علم الهدي؟ قال عليه السلام: علي بن الحسين الموسوي فكتب الوزير اليه بذلك فقال المرتضي رضي الله عنه الله الله في امري فان قبولي لهذا القب شناعة علي فقال الوزير ما كتبت اليك الا بما لقبك به جدك امير المءمنين عليه السلام فعلم القادر الخليفة بذلك فكتب الي المرتضي تقبل يا علي بن الحسين ما لقبك به جدك فقبل واسمع الناس.
# (3) قال صاحب رياض العلماء ونقل عن خط الشهيد الثاني (ره) علي ظهر كتاب الخلاصة انه كان السيد المرتضي معظما عند العام والخاص ونقل عن الشيخ عز الدين احمد بن مقبل يقول لو حلف انسان ان السيد المرتضي كان اعلم بالعربية من العرب لم يكن عندي اثما وقد بلغني عن شيخ من شيوخ الادب بمصر انه قال والله اني استفدت من كتاب الغرر مساءل لم اجدها في كتاب سيبويه ولا غيره من كتب النحو وكان نصير الدين الطوسي رحمه الله اذا جري ذكره في درسه يقول صلوات الله عليه ويلتفت الي القضاة والمدرسين الحاضرين درسه ويقول كيف لا يصلي علي المرتضي وقد ذكر المعري اسم المرتضي والرضي ومدحهما في طي مرثيته لوالدهما في ديوان السقط ومن ابيات تلك المرثية:
# ابقيت فينا كوكبين سناهما * في الصبح والظلماء ليس بخاف وقال ايضا:
# ساوي الرضي والمرتضي وتقاسما * خطط العلي بتناصف ونصاف (4) قال شيخنا البهاءي في كشكوله كان للشيخ ابي جعفر الطوسي ايام قراءته علي السيد المرتضي (ره) كل شهر اثني عشر دينارا ولابن البراج كل شهر ثمانية دنانير وكان السيد المرتضي يجري علي تلامذته وكان قدس سره يدرس في علوم كثيرة وفي بعض السنين اصاب الناس قحط شديد فاحتال رجل يهودي في تحصيل PageV02P482
# قوت يحفظ به نفسه فحضر يوما مجلس المرتضي واستاذنه في ان يقرا عليه من النجوم فاذن له السيد وامر له بجراية تجري عليه كل يوم فقرا عليه برهة ثم اسلم علي يده وكان السيد قدس الله روحه نحيف الجسم وكان يقرا مع اخيه الرضي علي ابن نباتة صاحب الخطب وهما طفلان وحضر المفيد مجلس السيد يوما فقام من موضعه واجلسه فيه وجلس بين يديه فاشار المفيد بان يدرس في حضوره وكان يعجبه كلامه اذا تكلم وكان السيد قد اوقف قرية علي كاغذ الفقهاء وحكاية رءية المفيد في المنام فاطمة الزهراء عليها السلام وانها اتت بالحسن والحسين عليهم السلام ومجء فاطمة بنت الناصر بولديها الرضي والمرتضي في صبيحة ليلة المنام الي المفيد وقولها له علم ولدي هذين مشهورة انتهي.
# (5) توفي السيد المرتضي رضي الله عنه لخمس بقين من شره ربيع الاول سنة 436 (تلو) وصلي عليه ابنه في داره ودفن فيها ثم نقل الي جوار جده ابي عبد الله الحسين " عليه السلام " قال (ض) ونقل عنه انه قال عند وفاته:
# لءن كان حظي عافني عن سعادتي * فان رجاءي واثق بحليم وان كنت من زاد التقية والتقي * فقيرا فقد امسيت ضيف كريم قال (جش) وتوليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز.
# (6) حكي عن القاضي التنوخي صاحب السيد المرتضي انه قال ان مولد السيد سنة 355 وخلف بعد وفاته ثمانين الف مجلد من مقرواته ومصنفاته ومحفوظاته ومن الاموال والاملاك ما يتجاوز عن الوصف وصنف كتابا يقال له الثمانين وخلف من كل شء ثمانين وعمر احدي وثمانين سنة من اجل ذلك سمي الثمانيني وبلغ في العلم وغيره مرتبة عظيمة قلد نقابة الشرفاء شرقا وغربا وامارة الحاج والحرمين والنظر في المظالم وقضاء القضاء وبلغ علي ذلك ثلاثين سنة انتهي. PageV02P483
# وتقدم في ابن فهد وفي الشهيد الثاني منامان ينبءان عن رفعة مرتبته وعلو درجته في الاخرة قدس الله روحه.
# (عماد الدين الطبري) انظر الطبري (عماد الدين) الكاتب الاصبهاني ابو عبد الله محمد بن صفي الدين محمد بن حامد المعروف بابن اخي العزيز صاحب تكريت كان فقيها شافعي المذهب نشا باصبهان وقدم بغداد في حداثته واخذ عن الشيخ ابي منصور مدرس النظامية وسمع بها الحديث عن جماعة عن المحدثين وتفقه بالمدرسة النظامية زمانا واتقن فنون الادب ثم انتقل الي دمشق وسلطانها يومءذ الملك العادل نور الدين ابو القاسم محمود بن اتابك زنكي فاختص به وعلت منزلته عنده وفوض اليه تدريس المدرسة المعروفة به في دمشق وصنف التصانيف الفاءقة من ذلك كتاب خريدة القصر وجريدة العصر ذكر فيه الشعراء الذين كانوا بعد الماة الخامسة الي سنة 572 وجمع شعراء البلاد ولم يترك احدا الا الشاذ الخامل جعله ذيلا علي زينة الدهر تاليف ابي المعالي سعد ابن علي الوراق الحظيري والحظيري جعل كتابه ذيلا علي دمية القصر وعصرة اهل العصر للباخرزي والباخرزي جعل كتابه ذيلا علي يتيمة الدهر للثعالبي والثعالبي جعل كتابه ذيلا علي كتاب البارع لهارون بن علي المنجم البغدادي الاديب الفاضل المتوفي سنة 288 وكتابه البارع في اخبار الشعراء المولدين وجمع فيه 161 شاعرا وافتتحه بذكر بشار بن برد وختمه بمحمد بن عبد الملك بن صالح وبالجملة هو الاصل الذي نسجوا علي منواله وصنف عماد الدين ايضا كتاب القدح القسي في الفتح القدسي وكتاب البرق الشامي وهو مجموع تاريخ وبدا فيه بذكر نفسه وصورة انتقاله من العراق الي الشام وانما سماه البرق لانه شبه اوقاته في تلك الايام بالبرق الخاطف لطيبها وسرعة انقضاءها توفي سنة 597 بدمشق. PageV02P484
# (العمادي) الدمشقي عبد الرحمن بن محمد الحنفي شيخ الاسلام مفتي الشام كان احد افراد الدهر واعيان اعلام الفضل اخذ من البوريني والقاضي محب الدين ولي تدريس المدرسة السلمية والسليمانية والافتاء بالشام واشتهر وسلم له علماء عصره ومدحه الشعراء والادباء له الصلاة الفاخرة بالاحاديث المتواترة والمستطاع من الزاد توفي بدمشق سنة 1051 (غنا).
# (العماني) هو ابن ابي عقيل وقد تقدم والعماني الراجز محمد بن ذويب ابو العباس النهشلي النميمي الشاعر المشهور قدم بغداد ومدح الرشيد والفضل بن الربيع حكي انه انشد الرشيد ارجوزة يصف فيها فرسا شبه اذنيه بقلم محرف فقال:
# كان اذنيه اذا تشوفا * قادمة او قلما محرفا فقال له الرشيد دع كان وقل تخال حتي يستوي الاعراب. عمر عمرا طويلا قال الاصمعي انه مات وهو ابن ثلاثين وماءة سنة.
# (العمركي) انظر البوفكي (عميد الدولة) محمد بن محمد بن محمد بن جهير وكان وزيرا للمقتدي بامر الله قال ابن الطقطقي في الفخري كان فاضلا حصيفا فاستحلاه نظام الملك وزير السلطان وكان يعجب منه ويقول وددت اني ولدت مثله ثم زوجه ابنته واستوزره المقتدي وفوض الامور اليه ثم عزله فشفع له نظام الملك فاعيد الي الوزارة فقال ابن الهبارية الشاعر في ذلك:
# لولا صفية ما استوزرت ثانية * فاشكر حرا صرت مولانا الوزير به ثم وقع بين عميد الدولة وبين سلاطين العجم فطلبوا من الخليفة عزله واشار PageV02P485
# اصحاب الخليفة بذلك فعزله وحبس بباطن دار الخلافة ثم اخرج ميتا فدفن وكان يقول الشعر فمن شعره:
# الي متي انت في حل وترحال * تبغي العلي والمعالي مهرها غال يا طالب المجد دون المجد ملحمة * في طيها خطر بالنفس والمال ولليالي صروف قلما انجذبت * الي مراد امرء يسعي بلا مال اتقول: تقدم في ابن جهيران والده فخر الدولة كان صهرا لنظام الملك.
# (عميد الرءساء) رضي الدين ابو منصور هبة الله بن حامد الحلي اللغوي الفقيه الفاضل الجامع الاديب الكامل يروي عنه السيد فخار كان (ره) من الاخيار الصلحاء التعبدين ومن ابناء الكتاب المعروفين وهو الذي يروي الصحيفة الكاملة السجادية عن السيد الاجل بهاء الشرف فهو القاءل حدثنا في اولها مات سنة 609 (خط).
# (عميد الملك الكيدري) ابو نصر محمد بن منصور بن محمد الوزير استوزره السلطان طغرلبك السلجوقي ونال عنده الرتبة العالية ذكر ابن الاثير في تاريخه ان الوزير المذكور كان شديد التعصب علي الشافعية كثير الوقيعة في الشافعي بلغ من تعصبه انه خاطب السلطان الب ارسلان السلجوقي في لعن الرافضة علي منابر خراسان فاذن في ذلك فلعنهم واضاف اليهم الاشعرية فانف من ذلك اءمة خراسان منهم ابو القاسم القشيري وامام الحرمين الجويني وغيرهما ففارقوا خراسان انتهي.
# ولم يزل عميد الملك في دولة طغرلبك كان عظيم الجاه الي ان توفي طغرلبك وقام في المملكة الب ارسلان فاقره علي حاله الي ان سيره الي خوارزم شاه ليخطب له ابنته فارجف اعداءه انه خطبها لنفسه فبلغ عميد الملك الخبر فخاف تغير قلب مخدومه عليه فعمد الي لحيته فحلقها والي مذاكيره فجبها وقيل ان السلطان خصاه PageV02P486
# ثم ان الب ارسلان عزله من الوزارة وفوض الوزارة الي نظام الملك الطوسي وحبس عميد الملك في نيسابور ثم نقله الي مروروذ وحبسه في دار فكان في حجرة تلك الدار عياله وكانت له بنت واحدة ثم قتله وذلك في سنة 456 (تون) ومن العجاءب انه دفنت مذاكيره بخوارزم واريق دمه بمروروذ ودفن جسده بقربة كيدر وجمجمته ودماغه بنيسابور وحشيت سواته بالتبن ونقلت الي كرمان وكان نظام الملك هناك ودفنت وفي ذلك عبرة لمن اعتبر بعد ان كان رءيس عصره نقلت ذلك من ابن خلكان والكيدري ياتي في القطب الكيدري.
# (العميدي) السيد عبد المطلب بن السيد مجد الدين ابي الفوارس محمد بن ابي الحسن علي فخر الدين العالم الفاضل الجليل الاديب الشاعر النسابة ابن محمد بن احمد بن علي الاعرج المنتهي نسبه الي عبيد الله الاعرج بن الحسين بن الامام زين العابدين " عليه السلام " كان سيدا جليل القدر رفيع المنزلة عظيم الشان حسن الشماءل جم الفضاءل عالي الهمة وافر الحرمة كريم الاخلاق زكي الاعراق عمدة السادة الاشراف بالعراق عالما عاملا فاضلا كاملا فقيها محدثا مدرسا بتحقيق وتدقيق فصيحا بليغا اديبا مهذبا كذا قال السيد ضامن كانت امه بنت الشيخ سديد الدين والد العلامة وله مصنفات مشهورة اكثرها شروح وتعاليق علي كتب خاله العلامة منها منية اللبيب في شرح تهذيب الاصول وكنز الفواءد في حل مشكلات القواعد وتبصرة الطالبين في شرح نهج المسترشدين الي غير ذلك تولد ليلة النصف من شعبان سنة 681 (خفا) في الحلة وتوفي ليلة الاثنين 10 شعبان ببغداد سنة 754 وحمل الي المشهد المقدس الغروي بعد ان صلي عليه بالحلة في يوم الثلاثاء بمقام امير المءمنين " عليه السلام " يروي عنه الشيخ الشهيد قال في اجازته لابن نجدة عن عدة من اصحابنا منهم المولي السيد الامام المرتضي علم الهدي شيخ اهل البيت " عليه السلام " في زمانه عميد الحق والدين PageV02P487
# ابو عبد الله عبد المطلب بن الاعرج الحسيني طاب الله ثراه وجعل الجنة مثواه انتهي.
# وهو يروي عن جماعة منهم والده مجد الدين ابو الفوارس محمد العالم الجليل وقد بالغ في الثناء عليه صاحب تحفة الازهار وقال اسمه مرقوم في حاءر الحسين " عليه السلام " ومساجد الحلة ويقال لولده بنو الفوارس. (وقد يطلق) العميدي عند العامة علي ركن الدين ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الحنفي السمرقندي كان اماما في فن الخلاف وصنف فيه الارشاد توفي ببخارا سنة 615 (خيه).
# (العنصري) الحكيم ابو القاسم الحسن بن احمد البلخي شاعر مشهور من شعراء السلطان محمود الغزنوي قيل انه ولد سنة 350 وتوفي سنة 432 وكان له منزلة رفيعة عند السلطان محمود بحيث يقدمه علي شعراء عصره فكان ملك الشعراء في زمانه وكان معاصرا للحكيم ابي القاسم الفردوسي الشاعر له ديوان.
# (العوفي) القاضي الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي يكني ابا عبد الله وكان من اهل الكوفة وقد سمع كثيرا قدم بغداد فولي قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل الي قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون توفي سنة 201 او 202 كذا في المعارف وتاريخ بغداد وفي الاول هو مولي لبني عوف ابن سعد بن قيس غيلان وكان عطية بن سعد فقيها في زمن الحجاج وكان يتشبع اقول: وابن اخيه سعد بن محمد بن الحسن بن عطية ايضا احد المحدثين حدث عن ابيه وعن جماعة كثيرة ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وروي عنه عن عمرو بن عطية والحسين بن الحسن بن عطية عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن ام سلمة رضي الله عنها قالت نزلت هذه الاية في بيتي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل PageV02P488
# البيت ويطهركم تطهيرا) وكان في البيت علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام قالت وكنت علي باب البيت فقلت اين انا يا رسول الله؟ قال انت في خير والي خير انتهي.
# وعطية العوفي احد رجال العلم والحديث يروي عنه الاعمش وغيره وروي عنه اخبار كثيرة في فضاءل امير المءمنين " عليه السلام " وهو الذي تشرف بزيارة الحسين عليه السلام مع جابر الانصاري الذي يعد من فضاءله انه كان اول من زاره.
# قال ابو جعفر الطبري في كتاب ذيل المذيل: عطية بن سعد بن جنادة العوفي من جديلة قيس يكني ابا الحسن، قال ابن سعد: اخبرنا سعد بن محمد بن الحسن بن عطية قال جاء سعد بن جنادة الي علي بن ابي طالب " عليه السلام " وهو بالكوفة فقال يا امير المءمنين انه قد ولد لي غلام فسمه فقال هذا عطية الله فسمي عطية وكانت امه رومية وخرج عطية مع ابن الاشعث، هرب عطية الي فارس وكتب الحجاج الي محمد ابن قاسم الثقفي ان ادع عطية فان لعن علي بن ابي طالب والا فاضربه اربعماءة سوط واحلق راسه ولحيته فدعاه واقراه كتاب الحجاج وابي عطية ان يفعل فضربه اربعماءة سوط وحلق راسه ولحيته فلما ولي قتيبة بن مسلم خراسان خرج اليه عطية فلم يزل بخراسان حتي ولي عمر بن هبيرة العراق فكتب اليه عطية يساله الاذن له في القدوم فاذن له فقدم الكوفة فلم يزل بها الي ان توفي سنة 111 وكان كثير الحديث ثقة انشاء الله انتهي.
# وحكي عن ملحقات الصراح قال: عطية العوفي ابن سعيد له تفسير في خمسة اجزاء قال عطية عرضت القران علي ابن عباس ثلاث عرضات علي وجه التفسير واما علي وجه القراءة فقرات عليه سبعين مرة انتهي.
# (تذييل) اعلم ان الخطيب في تاريخ بغداد ذكر العوفي واورد له اخبارا طريفة ينبغي لنا نقل خبرين منه: PageV02P489
# (الاول) ما رواه عن ابي عمرو الشغافي قال: صلينا مع المهدي المغرب جاء العوفي حتي قعد في قبلته فقام يتنفل فجذب ثوبه فقال ما شانك فقال شء اولي بك من النافلة قال وما ذاك؟ قال سلام مولاك، قال وهو قاءم علي راسه اوطا قوما الخيل وغصبهم علي ضيعتهم وقد صح ذلك عندي تامر بردها وتبعث من يخرجهم فقال المهدي يصح ان شا الله فقال العوفي لا الا الساعة فقال المهدي الي فلان القاءد اذهب الساعة الي موضع كذا وكذا فاخرج من فيها وسلم الضيعة الي فلان قال فما اصبحوا حتي ردت الضيعة علي صاحبها.
# (الثاني) حكي انه اشتري رجل من اصحاب القاضي العوفي جارية فغاضبته ولم تطعه فشكي ذلك الي العوفي فقال انفذها الي حتي اكلمها فانفذها اليه فقال لها يا عزوب يا لعوب يا ذات الجلابيب ما هذا التمنع المجانب للخيرات والاختيار للاخلاق المشنوءات فقالت له ايد الله القاضي ليس لي فيه حاجة فمره يبعني فقال لها يا منية كل حكيم وبحاث علي اللطاءف عليم اما علمت ان فرط الاعتياصات من الموموقات علي طالبي المودات والباذلين لكراءم المصونات مءديات الي عدم المفهومات فقالت له الجارية ليس في الدنيا اصلح لهذه العثنونات المنتشرات علي صدور اهل الركاكات من المواسي الحالقات وضحكت وضحك اهل المجلس وكان العوفي عظيم اللحية انتهي.
# (العياشي) الشيخ الاجل ابو النضر بالضاد المعجمة محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، قال مشايخ الرجال انه ثقة صدوق عين من عيون هذه الطاءفة وكبيرها جليل القدر واسع الاخبار بصير بالرواية مضطلع بها له كتب كثيرة تزيد علي ماتي مصنف منها كتاب التفسير المعروف وكان يروي عن الضعفاء وكان في اول عمره (امره خ ل) عامي المذهب وسمع حديث العامة واكثر منه ثم تبصر PageV02P490
# وعاد الينا وهو حديث السن سمع اصحاب علي بن الحسن بن فضال وجماعة من شيوخ الكوفيين والبغداديين والقميين وانفق علي العلم والحديث تركة ابيه ساءرها (اي جميعها) وكانت ثلاثماءة الف دينار وكانت داره كالمسجد بين ناسخ او مقابل او قار او معلق مملوة من الناس. وبالجملة: كان (ره) اكثر اهل المشرق علما وادبا وفضلا وفهما ونبلا في زمانه وكان له مجلس للخاص ومجلس للعام شكر الله مساعيه الجميلة ذكره ابن النديم في فهرست كتبه وقال في حقه قيل انه من بني تميم من فقهاء الشيعة الامامية اوحد دهره وزمانه في غزارة العلم ولكتبه بنواحي خراسان شان من الشان انتهي.
# ومن تلاميذه وغلمانه في مصطلح اهل الرجال الشيخ ابو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي صاحب كتاب الرجال المشهور (والعياشي) عند العامة يطلق علي جمع منهم عفيف الدين ابو سالم عبد الله بن محمد بن ابي بكر المغربي رحل الي المشرق فقرا بمصر علي الاجهوري والشهاب الخفاجي وغيرهما وجاور الحرمين عدة سنين ورجع الي بلاده وقام بها الي ان توفي سنة 1090 له الرحلة العياشية وهي رحلته من مراكش الي مكة. وحكي انه اجتمع بالشيخ حسن العجمي واجاز كل صاحبه.
# (العيني) قاضي القضاة بدر الدين محمود بن احمد بن موسي الحنفي الحلبي العينتابي القاهري النحوي اللغوي له عمدة القاري في شرح صحيح البخاري وشرح الشواهد (اي شواهد شروح الالفية) والطبقات الحنفية ومختصر تاريخ ابن عساكر وتاريخ البدر في اوصاف اهل العصر الي غير ذلك وقد بني مدرسة بقرب الجامع الازهر ووقف كتبه بها وتوفي بالقاهرة سنة 855 (ضنه) ودفن بالمدرسة. PageV02P491
# (الغافقي) ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عيسي بن يعقوب الاندلسي شيخ النحاة والقراء صاحب شرح الجمل وغيره توفي سنة 710 (ذي).
# (والغافقي) بكسر الفاء بكسر الفاء نسبة الي غافق كصاحب حصن بالاندلس.
# (الغزالي) ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الملقب حجة الاسلام الطوسي الفقيه الشافعي قيل لم يكن للطاءفة الشافعية في اخر عصره مثله اشتغل في مبدا امره بطوس علي احمد الرادكاني ثم قدم نيسابور واختلف الي دروس امام الحرمين وجد في الاشتغال حتي تخرج في مدة قريبة وصار من الاعيان المشار اليهم وصنف في ذلك الوقت وكتبه معروفة اشهرها كتاب البسيط والوسيط والوجيز والخلاصة في الفقه والجام العوام من علم الكلام والتبر المسبوك في نصيحة الملوك والمقصد الاسني شرح اسماء الله الحسني والمنقذ من الضلال والاجوبة الغزالية ومنهاج العابدين واحياء علوم الدين وهو من انفس كتبه ولكن قال العالم الفاضل المطلع الخبير الذي كان له يد طولي في كل العلوم ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب تلبيس ابليس في الرد علي الصوفية ما هذا لفظه ص 176 وجاء ابو حامد الغزالي فصنف لهم اي للصوفية كتاب الاحياء علي طريقة القوم وملاه بالاحاديث الباطلة وهو لا يعلم بطلانها وتكلم علي المكاشفة وخرج عن قانون الفقه ثم ذكر ذم الاحياء وامثاله وقال ان هذه الكتب كتب بدع وضلالات وقال فيه ايضا ص 597 وقد حكي ابو حامد الغزالي في كتاب الاحياء قال كان بعض الشيوخ في بداية ارادته يكسل عن القيام فالزم نفسه القيام علي راسه طول الليل لتسمح نفسه بالقيام عن طوع قال وعالج بعضهم حب المال بان باع جميع ماله ورماه في البحر اذا خاف من تفرقته علي الناس رعونة الجور ورياء البذل قال وكان بعضهم PageV02P492
# يستاجر من يشتمه علي ملا من الناس ليعود نفسه الحلم قال وكان اخر يركب البحر في الشتاء عند اضطراب الموج ليصير شجاعا، قال المصنف: اعجب من جميع هءلاء عندي ابو حامد كيف حكي هذه الاشياء ولم ينكرها وكيف ينكرها وقد اتي بها في معرض التعليم وقال قبل ان يورد هذه الحكايات ينبغي للشيخ ان ينظر الي حالة المبتدي فان راي معه مالا فاضلا عن قدر حاجته اخذه وصرفه في الخير وفرغ قلبه منه حتي لا يلتفت اليه وان راي الكبرياء قد غلب عليه امره ان يخرج الي السوق للكد ويكلفه السءال والمواظبة علي ذلك وان راي الغالب عليه البطالة استخدمه في بيت الماء وتنظيفه وكنس المواضع القذرة وملازمة المطبخ ومواضع الدخان وان راي شره الطعام غالبا عليه الزمه الصوم وان راه عزبا ولم تنكسر شهوته بالصوم امره ان يفطر ليلة علي الماء دون الخبز وليلة علي الخبز دون الماء ويمنعه اللحم راسا قلت واني لا تعجب من ابي حامد كيف يامر بهذه الاشياء التي تخالف الشريعة وكيف يحل القيام علي الراس طول الليل فينعكس الدم الي وجهه ويورثه ذلك مرضا شديدا وكيف يحل رمي المال في البحر وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اضاعة المال وهل يحل سب مسلم بلا سبب وهل يجوز للمسلم ان يستاجر علي ذلك وكيف يجوز ركوب البحر زمان اضطرابه وذلك زمان قد سقط فيه الخطاب باداء الحج وكيف يحل السءال لمن يقدر ان يكتسب فما ارخص ما باع ابو حامد الغزالي الفقه بالتصوف، وقال ايضا ص 379 وحكي ابو حامد الغزالي عن ابن الكريني انه قال: نزلت في محلة فعرفت فيها بالصلاح فدخلت الحمام وغيبت علي ثيابا فاخرة فسرقتها ولبستها ثم لبست مرقعتي فوقها وخرجت فجعلت امشي قليلا قليلا فلحقوني فنزعوا مرقعتي واخذوا الثياب وصفعوني فصرت بعد ذلك اعرف بلص الحمام فسكنت نفسي، قال ابو حامد: فهكذا كانوا يروضون انفسهم حتي يخلصهم الله من النظر الي الخلق ثم من النظر الي النفس وارباب الاحوال ربما عالجوا انفسهم بما لا يفتي به الفقيه مهما راوا صلاح قلوبهم ثم يتداركون ما فرط منهم من صورة PageV02P493
# التقصير كما فعل هذا في الحمام قلت سبحان من اخرج ابا حامد من داءرة الفقه بتصنيفه كتاب الاحياء فليته لم يحكي فيه مثل هذا الذي لا يحل والعجب انه يحكيه ويستحسنه ويسمي اصحابه ارباب احوال واي حالة اقبح واشد من حال من يخالف الشرع ويري المصلحة في المنهي عنه وكيف يجوز ان يطلب صلاح القلوب بفعل المعاصي او قد عدم في الشريعة ما يصلح قلبه حتي يستعمل ما لا يحل فيها وكيف يحل للمسلم ان يعرض نفسه لان يقال عنه سارق وهل يجوز ان يقصد وهن دينه ومحو ذلك عند شهداء الله في الارض ثم كيف يجوز التصرف في مال الغير بغير اذنه ثم في نص مذهب احمد والشافعي ان من سرق من الحمام ثيابا عليها حافظ وجب قطع يده فعجبي من هذا الفقيه المستلب عن الفقه بالتصوف اكثر من تعجبي من هذا المستلب الثياب انتهي.
# وفي كشف الظنون، قال ابو الفرج ابن الجوزي قد جمعت اغلاط الاحياء وسميته اعلام الاحياء باغلاط الاحياء اشرت الي بعض ذلك في كتاب تلبيس ابليس، وقال سبطه ابو المظفر وضعه علي مذاهب الصوفية وترك فيه قانون الفقه فانكروا عليه ما فيه من الاحاديث التي لم تصح انتهي.
# قال المولي ابو الخير واما الاحاديث التي لم تصح لا ينكر علي ايرادها لجوازه في الترغيب والترهيب انتهي واختصر الاحياء اخوه احمد الغزالي سماه لباب الاحياء وهذبه المولي المحقق الكاشاني صاحب الوافي وسماه محجة البيضاء في تهذيب الاحياء. توفي الغزالي 14 ج 2 سنة 55 بالطابران ودفن بظاهر الطابران وهي قصبة طوس وتقدم في الشيخ الطوسي ما يتعلق بها.
# ورثاه الابيوردي الشاعر بقصيدة فاءية منها قوله:
# مضي واعظم مفقود فجعت به * من لا نظير له في الناس يخلفه والغزالي: بفتح اوله وتشديد الزاي نسبة الي الغزال حكي ان والده كان يغزل الصوف ويبيعه في دكانه وقيل ان الزاي مخففة نسبة الي غزالة قرية من قري طوس PageV02P494
# ورايت في تسمية الغزالي وجها اخر قيل كان من رايه الصدقة علي النساء العجاءز اللواتي يحضرن الي دار الغزل ليبعن غزلهن فيري ضعفهن وفقرهن ونزارة تكسبهن فيرق لهن فيتصدق عليهن كثيرا ويامر بالصدقة عليهن فنسب الي ذلك. واخوه ابو الفرج احمد بن محمد الغزالي كان واعظا درس بالمدرسة النظامية نيابة عن اخيه ابي حامد لما ترك التدريس زهادة فيه وطاف البلاد وخدم الصوفية وكان ماءلا الي الانفراد والعزلة وتوفي بقزوين سنة 520 وينسب اليه قوله:
# چون چتر سنجري رخ بختم سياه باد * يا فقر اگر بودهوس ملك سنجرم تا يافت جان من خبر ذوق نيم شب * صد ملك نيمروز بيك جو نميخرم (الغزالي المشهدي) شاعر معروف من مشاهير شعراء عصر الشاه طهماسب الصفوي له الاسرار المكونة ورشحات الحياة ونقش بديع توفي سنة 970.
# (الغزي) نسبة الي غزة بفتح الغين المعجمة وتشديد الزاي وبعدها هاء - بليدة في الساحل الشامي بالقرب من عسقلان وهي في اواءل بلاد الشام من جهة الديار المصرية وهي احدي الرحلتين المذكورتين في القران المجيد، قيل كانت غزة امراة صور الذي بني صور مدينة الساحل قريبة من البحر، ويقال لها عزة هاشم لان بها قبر هاشم جد النبي صلي الله عليه واله ينسب اليها ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن عثمان بن محمد الكلبي الاشهبي الشاعر المشهور رحل الي بغداد واقام بالمدرسة النظامية سنين كثيرة ثم رحل الي خراسان وامتدح بها جماعة من رءساءها وانتشر شعره هناك، له ديوان شعر توفي سنة 524 (ثكد) ما بين مرو وبلخ ونقل الي بلخ ودفن بها وينسب اليها ايضا ابن قاسم الغزي وقد تقدم. PageV02P495
# (الغساني) المحدث ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني الجياني الاندلسي المحدث كان اماما في الحديث والادب وله كتاب مفيد سماه تقييد المهمل ضبط فيه كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال الصحيحين وما اقصر فيه وهو في جزءين، وكان من جهابذة المحدثين له معرفة بالغريب والشعر والانساب توفي سنة 498 (تصح).
# (الغضاءري) الشيخ الجليل ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري وجه الشيعة وشيخ مشايخهم كان رحمه الله كثير السماع عارفا بالرجال ووصفه غير واحد من علماء العامة بانه شيخ الرافضة في زمانه وناهيك به فضلا ومنقبة (جش) الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري ابو عبد الله شيخنا رحمه الله له كتب وعد كتبه ثم قال: اجازنا جميعا وجميع مروياته عن شيوخه ومات في نصف صفر سنة 411 (تيا) اقول: تقدم معني الغضاءر في ابن الغضاءري.
# (غياث الدين) عبد الكريم بن احمد بن طاووس انظر ابن طاووس (غياث الدين) عبد الكريم النيلي النجفي ابن ابي طالب محمد النسابة ابن جلال الدين نقيب المشهد والكوفة النسابة عبد الحميد المتوفي سنة 666 المنتهي نسبه الي ابي عاتقة الزاهد الحسين الملقب بذي الدمعة ابن زيد الشهيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " وصفه صاحب عمدة الطالب بالشهادة دارجا من دون ذكر كيفيتها وذكرها معاصره صفي الدين الحلي في محكي ديوانه وقال: قد خرج عليه جماعة من العرب بشط سوراء من العراق فحملوا عليه وسلبوه فمانعهم عن سلب سرواله فضربه PageV02P496
# احدهم فقتله ورثاه صفي الدين المذكور ويحرض النقيب الطاهر شمس الدولة الاوي علي اخذ ثاره بقوله:
# هو الدهر مغري بالكريم وسلبه * فان كنت في شك بذاك فسل به ارانا المعالي كيف ينهد ركنها * وكيف يغور البدر من بين شبهه ابعد غياث الدين يطمع صرفه * بصرف خطاب الناس عن ذم خطبه وتخطو الي عبد الكريم خطوبه * ويطلب منا اليوم غفران ذنبه سليل النبي المصطفي وابن عمه * ونجل الوصي الهاشمي لصلبه (القصيدة) وهي مذكورة في (شهداء الفضيلة)، وتقدم في بهاء الدين النيلي ما يتعلق به.
# (غياث الدين) منصور بن الامير صدر الدين الدشتكي الشيرازي، صاحب المدرسة المنصورية في شيراز، المشتهر امره في الفضل والفهم والشان والقدر والمجد والفخر والاعتزاز اوحد عصره في الحكمة والكلام بل المعي زمانه في العلم بشراءع الاسلام جامع المعقول والمنقول حاوي الفروع والاصول، يستفاد من بعض التواريخ انه كان من جملة وزراء السلطان حسين ميرزا بايقرا التيموري.
# قال صاحب (مجالس المءمنين) بعد الاطراء في مدحه: فرغ من ضبط العلوم وهو في سن العشرين، وظهر في وجهه داعية البحث والجدل في المطالب العالية مع العلامة الدواني قبل هذه الرحلة بنحو ست سنين وكان له مدة من الازمنة منصب الصدارة المطلقة علي باب حضرة السلطان PageV02P497
# يعني به السلطان شاه طهماسب الصفوي بهادر خان الي ان قال: له من المصنفات كتاب (حجة الكلام) عثرت علي مبحث المعاد منه، شنع فيه كثيرا علي اقاويل الغزالي، وله كتاب (المحاكمات) بين حواشي والده وحواشي العلامة الدواني علي شرح التجريد، وكتاب (المحاكمات) بين حواشيهما علي شرح المطالع وعلي شرح العضدي علي مختصر الاصول، وله شرح هياكل الانوار، وشرح رسالة ابيه في اثبات الواجب، وكتاب (معالم الشفاء) في الطب، ومختصره المسمي (بالشافية)، (والاخلاق المنصوري) الي غير ذلك من الكتب الكثيرة.
# (تم باب الغين من كتاب " الكني والالقاب ") ويتلوه باب الفاء في المجلد الثالث ان شاء الله تعالي (1000 / 3 / 1970) PageV02P498
# الكني والالقاب PageV03P001
# الكني والالقاب تاليف المحقق الشهير والمءرخ الكبير الشيخ عباس القمي الجزء الثالث PageV03P003
# بسم الله الرحمن الرحيم (الفارابي) ابو نصر محمد بن طرخان الفارابي التركي الحكيم المشهور، صاحب التصانيف في المنطق والموسيقي، قالوا انه كان اكبر فلاسفة المسلمين، ولم يكن فيهم من بلغ رتبته في فنونه.
# والرءيس ابو علي بن سينا بكتبه تخرج، وبكلامه انتفع في تصانيفه، وكان تركيا نشا في بلدة فاراب، ثم خرج من بلده، وانتقلت به الاسفار الي ان وصل الي بغداد، ثم اشتغل بعلوم الحكمة، واخذ عن ابي بشر الحكيم وهو يقرا كتاب ارسطاطاليس في المنطق، ويملي علي تلامذته شرحه ثم ارتحل الي مدينة حران واخذ عن يوحنا ابن جيلان الحكيم النصراني طرفا من المنطق ايضا، ثم قفل راجعا الي بغداد وقرا بها علوم الفلسفة، وتناول جميع كتب ارسطاطاليس وتمهر في استخراج معانيها والوقوف علي اغراضه فيها يروي عنه انه سءل من اعلم الناس بهذا الشان انت ام ارسطاطاليس؟ فقال: لو ادركته لكنت اكبر تلامذته.
# ويقال: انه وجد كتاب النفس لارسطاطاليس وعليه مكتوب بخط الفارابي اني قرات هذا الكتاب ماءة مرة.
# وله قصة مشورة من وروده علي السلطان سيف الدولة بزي الاتراك قبل ان يعرفه احد، وكان مجلسه مجمع الفضلاء، فتخطي رقابهم حتي جلس في مسند سيف الدولة، وتكلم بلسان مماليك سيف الدولة، وكان لسانا مخصوصا ثم PageV03P004
# اخرج من خريطته عيدانا وركبها ثم لعب بها فضحك منها كل من كان في المجلس ثم ركبها تركيبا اخر فضرب بها فبكي كل من حضر، ثم غير تركيبها فنام كل من في المجلس حتي البواب، ثم تركهم نياما وخرج.
# (ويحكي) انه كان منفردا بنفسه لا يجالس الناس، وكان مدة مقامه بدمشق لا يكون غالبا الا عند مجتمع ماء او مشتبك رياض ويءلف هناك كتبه ويتناوبه المشتغلون عليه.
# وكان ازهد الناس في الدنيا لا يحتفل بامر مكسب ولا مسكن، واجري عليه سيف الدولة كل يوم من بيت المال اربعة دراهم، وهو الذي اقتصر عليها لقناعته، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي بدمشق سنة 339 (شلط) وقد ناهز ثمانين سنة، وصلي عليه سيف الدولة في اربعة من خواصه ودفن بظاهر دمشق خارج الباب الصغير. (والفارابي) نسبة الي فاراب، وهي مدينة فوق شاش قريبة من مدينة بلاساعون بفتح الموحدة بلدة في بعض ثغور الترك وراء نهر سيحون بالقرب من كاشغر، وكاشغر: بسكون الشين وفتح الغين المعجمتين وهي من المدن العظام في تخوم الصين.
# (والفارياب) بلد ببلخ، (وظهير الفاريابي) شاعر اديب معروف، ومن شعره في الموعظة:
# بكوش تابسلامت بمامني برسي كه راه سخت مخوف است ومنزلت بس دور ببين كه چند فراز ونشيب در راه است زاستان عدم تابه بيشكاه نشور تورا مسافت دور دراز دربيش است بدين دور روزه اقامت چرا شوي مغرور PageV03P005
# براستان فنا دل منه كه جاي دگر براي نزهت تو بر كشيده اندقصور روي شيخنا المفيد (ره) في الارشاد انه كان امير المءمنين عليه السلام ينادي في كل ليلة حين ياخذ الناس مضاجعهم بصوت يسمعه كافة من في المسجد ومن جاوره من الناس: تزودوا (تجهزوا خ ل) رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل واقلوا العرجة علي الدنيا، وانقلبوا بصالح ما يحضر كم (بحضرتكم خ ل) من الزاد، فان امامكم عقبة كءدا، ومنازل مهولة، لابد من الممر بها، والوقوف عليها.
# (الفارسي) ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفسوي النحوي، فارس ميدان العلم والادب، والذي ينسل الي فضله من كل حدب، المرجوع الي تحقيقاته الرشيقة في الكتب الادبية، والقواعد العربية، ولد بمدينة فسا سنة 288 (حرف) وقدم بغداد واشتغل بها سنة 307، وكان امام وقته في علم النحو، واقام بحلب عند سيف الدولة بن حمدان مدة، وكان قدومه عليه في سنة 341 وجرت بينه وبين المتنبي مجالس.
# قال الخطيب: وعلت منزلته في النحو حتي قال قوم من تلامذته هو فوق المبرد، واعلم منه.
# وصنف كتبا عجيبة حسنة لم يسبق الي مثلها، واشتهر ذكره في الافاق وبرع له غلمان حذاق مثل عمان بن جني وعلي بن عيسي الشيرازي وغير هما وخدم الملوك ونفق عليهم، وتقدم عند عضد الدولة.
# قال التنوخي: سمعت ابي يقول: سمعت عضد الدولة يقول: انا غلام ابي علي النحوي الفسوي في النحو، وغلام ابي الحسين الرازي الصوفي في النجوم PageV03P006
# قال الخطيب: قلت ومن مصنفاته الايضاح في النحو، وكتاب المقصور والممدود وكتاب الحجة في علل القراءات.
# قال محمد بن ابي الفوارس في سنة 377: توفي ابو علي الفسوي النحوي ولم اسمع منه شيءا، وكان متهما بالاعتزال، انتهي.
# (اقول): وصنف لعضد الدولة التكملة والمساءل الشيرازيات وهي مشتملة علي ثلاثة عشر جزءا رايتها في مشهد مولانا امير المءمنين عليه السلام وكانت بخط احمد ابن سابور وعلي ظهرها خط مصنفها ابي علي هكذا قرا علي ابو غالب احمد بن سابور هذا الكتاب وكتب الحسن بن احمد الفارسي بخطه انتهي.
# واورده ابن خلكان في تاريخه واثني عليه. وذكر مناما له يتعلق به ثم قال: وبالجملة فهو اشهر من ان يذكر فضله، وكان متهما بالاعتزال انتهي توفي ببغداد سنة 377 (شعر) ودفن بالشونيزي.
# وقد يطلق الفارسي علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي، الفارسي اللغوي النحوي، صاحب كتاب شرح الجرمي وغيره، تلميذ ابي علي الفارسي المذكور.
# (الفارقي) ابو علي الحسن بن ابراهيم بن علي بن برهون الفقيه الشافعي، كان مبدء اشتغاله بميافارقين، ثم انتقل الي بغداد واشتغل علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وعلي ابي نصر بن الصباغ، وتولي القضاء بمدينة واسط.
# وكان زاهدا متورعا، له كتاب الفواءد علي المهذب، توفي سنة 538 بواسط.
# (الفاسي) يطلق علي جمع من الفضلاء (منهم) ابو الطيب تقي الدين محمد بن شهاب الدين احمد بن علي الحسني المكي المحدث البارع المءرخ صاحب التواريخ الحافلة PageV03P007
# للبلد الحرام، منها العقد الثمين، وشفاء الغرام، وغير ذلك، توفي سنة 832 (ضلب).
# (ومنهم) ابو محمد عبد القادر بن علي بن يوسف المغربي الفارسي المالكي المحدث المفسر الصوفي البارع في كثير من العلوم، اخذ منه كثير من الناس، له حاشية علي صحيح البخاري، ورسالة في الامامة العظمي وغير ذلك، توفي سنة 1091 (غصا)، (والفاسي) نسبة الي فاس بلد عظيم بالمغرب (الفاضل) اية الله العلامة الحلي (والفاضلان) العلامة والمحقق الحليان.
# (الفاضل الابي) الحسن بن ابي طالب، وقد تقدم قي الابي.
# (الفاضل الاردكاني) تقديم في الاردكاني.
# (الفاضل الايرواني) العالم الجليل والفاضل النبيل المولي محمد بن محمد باقر الايرواني النجفي الكربلاءي اخذ عن صاحبي الضوابط والجواهر وصاحب انوار الفقاهة، وبالاخير اختص بشيخ الطاءفة العلامة الانصاري، واستقل بالتدريس بعده وبعد العلامة الكوهكمري سنة 1299، (اتته) شهرة طاءلة وزعامة دينية كبري، فطفق يعول الافاضل بعلمه الجم، ووفره الواسع فصاروا ببركته من كبار العلماء، لهم تراجم ومءلفات، له رساءل كثيرة في الفقه والاصول وتعليقة علي رساءل استاذه العلامة الانصاري، وحواش علي قواعد العلامة، وعلي تفسير البيضاوي ورسالة عملية فارسية في العبادات، واخري في المعاملات، وكتاب في المكاسب PageV03P008
# المحرمة، ورسالة اجتماع الامر والنهي وغير ذلك، توفي 3 ع ل سنة 1306، ودفن بمدرسته المعروفة في النجف الاشرف.
# (الفاضل التوني) انظر التوني.
# (الفاضل الجواد) هو الشيخ جواد بن سعد الله بن جواد البغدادي الكاظمي في (ضا)، كان اسمه محمدا كما يظهر من بعض مصنفاته، وهو من العلماء المعتمدين والفضلاء المجتهدين، صاحب تحقيقات انيقة وتدقيقات رشيقة في الفقه والاصول والمعقول والمنقول والرياضي والتفسير وغير ذلك.
# ذكره الحسن بن عباس البلاغي النجفي في كتابه الموسوم بتنقيح المقال وقال: كان كثير الحفظ، شديد الادراك، مستغرق الاوقات في الاشتغال بالعلوم، انتهي (وكان) اصله ومحتده ارض الكاظمين، الا انه ارتحل في مبادء امره الي بلدة اصفهان، فكان متلمذا في الغالب علي شيخنا البهاءي (ره) الي ان صار من اخص خواصه واعز ندماءه فصنف بامره النافذ كتابه المسمي بغاية المامول في شرح زبدة الاصول، وهو كتاب حسن في الغاية، جميل التاليف يقرب من اربعة عشر الف بيت.
# (وله ايضا) شرح كبير علي رسالة خلاصة الحساب لشيخه المذكور، وكتاب اخر كبير من اكبر ما كتب في شانه واتمها فاءدة سماه مسالك الافهام في شرح ايات الاحكام، وشرح علي دروس الشهيد (ره) ينقل عنه في الحداءق وكانه الي كتاب الحج كما افيد وشرح علي جعفرية الشيخ علي المحقق وغير ذلك ولم اعرف الرواية له ايضا الا عن شيخنا البهاءي شيخ قراءته واجازته، وعنه PageV03P009
# الرواية لجماعة منهم السيد الفاضل الامير محمود بن فتح الله الحسيني الكاظمي النجفي صاحب الرسالة في تقسيم الاخماس في هذه الازمان، ومقالات في الرجعة، والاحاديث المتعلقة بها، ورسالة في صعود جثة الامام الي السماء من بعد ثلاثة ايام، وغير ذلك انتهي.
# (الفاضل السيوري) ويقال له ايضا (الفاضل المقداد) هو الشيخ الاجل ابو عبد الله المقداد ابن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الاسدي الغروي، كان عالما فاضلا فقيها محققا مدققا.
# له كتب منها شرح نهج المسترشدين في اصول الدين، وكنز العرفان في فقه القران، والتنقيح الرايع في شرح مختصر الشراءع، وشرح الباب الحادي عشر، وشرح مبادء الاصول، وشرح الفية الشهيد، ونضد القواعد رتب فيه قواعد الشهيد (ره) وشرح فصول الخواجة نصير الدين واللوامع في الكلام الي غير ذلك.
# (يروي) عن الشيخ الشهيد محمد بن مكي العاملي قدس سره ويروي عنه محمد بن شجاع القطان الحلي، كان فراغه من شرح نهج المسترشدين سنة 792 واجاز لبعض تلاميذه في ج 2 سنة 822، توفي سنة 726 (ضكو).
# (والسيوري) بضم السين مع الياء المخففة التحتانية نسبة الي سيور، وهي قرية من قري الحلة.
# قال (ضا) في ذيل ترجمة هذا الفاضل الجليل: هذا ومن جملة ما يحتمل عندي قويا هوان تكون البقعة الواقعة في برية شهروان بغداد المعروفة عند اهل تلك الناحية بمقبرة مقداد مدفن هذا الرجل الجليل الشان. PageV03P010
# (الفافل المراغي) المولي احمد بن علي اكبر نزيل تبريز، تلمذ في النجف الاشرف علي شيخ الطاءفة العلامة الانصاري فهبط تبريز، وظهرت فيها فضاءلة.
# له حواش علي كثير من كتب العلم، منها حاشيته علي شرح الشمسية، والصمدية، والقوانين، والمطول، وله تعليقات تفسيرية، وتعليقات علي نهج البلاغة، توفي في 5 محرم سنة 1310 هج‍، ونقل جثمانه الي النجف الاشرف.
# (الفاضل الهندي) هو الشيخ الاجل تاج المحققين والفقهاء وفخر المدققين والعلماء بهاء الدين محمد بن الحسين بن محمد الاصبهاني، وحيد عصره واعجوبة دهره مروج الاحكام صاحب كشف اللثام عن قواعد الاحكام، الذي حكي عن صاحب الجواهر رحمه الله انه كان له اعتماد عجيب فيه وفي فقه مءلفه، وانه كان لا يكتب شيءا من الجواهر لو لم يحضره ذلك الكتاب.
# وناهيك به انه فرغ من تحصيل العلوم معقولها ومنقولها ولم يكمل ثلاث عشرة سنة، وشرع في التصنيف ولم يكمل اثني عشرة سنة، عد مصنفاته الي ثمانين، يروي عن والده تاج ارباب العمامة تاج الدين حسن المعروف بملا تاجا عن المولي حسن علي احد مشايخ العلامة المجلسي (رحمة الله)، توفي في فتنة الافاغنة باصبهان 25 (مض) سنة 1137 (غقلز) ودفن بمقبرة تخته فولاد، وبجنبه قبر العالم الفاضل الحاج مولي محمد الناءيني المتوفي سنة 1263 (غرسج) ويعبر اهل اصبهان عنهما بالفاضلان، وهذا الفاضل الناءيني والد العالم الجليل الاقا رضا الناءيني الذي يروي عنه شيخنا ثقة الاسلام النوري بعض الحكايات في كتاب دار السلام. PageV03P011
# (الفاكهي) جمال الدين عبد الله بن احمد بن علي المكي الشافعي النحوي، اشتغل بالعلم علي والده وغيره، ودرس وانتفع به الناس والف كتبا منها شرح القطر يقال انه الفه وهو ابن ثماني عشرة سنة وله الفواكه الجنية علي متممة الاجرومية وحسن التوسل في اداب زيارة افضل الرسل صلي الله عليه واله، وكشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب، وهو شرح مختصر علي ملحة الاعراب للحريري، توفي سنة 972 (ظعب).
# (الفالي) ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن سلك الاديب الفالي، اقام بالبصرة طويلا وسمع من شيوخ ذلك الوقت، وقدم بغداد واستوطنها وحدث بها وكان شاعرا اديبا.
# روي عنه الخطيب صاحب تاريخ بغداد وتقدم في علم الهدي قصة ربيعة الجمهرة للشريف المرتضي واشعاره في ذلك، ورد السيد رحمه الله الكتاب عليه، والفالي نسبة الي فالية بالفاء هي بلدة بخوزستان.
# (الفتال) هو الشيخ الاجل السعيد الشهيد ابو علي محمد بن الحسن بن علي بن احمد النيسابوري المعروف بابن الفارسي الحافظ الواعظ صاحب كتاب روضة الواعظين والتنوير في التفسير.
# كان من علماء الماءة السادسة ومن مشايخ ابن شهراشوب، يروي عن الشيخ الطوسي وعن ابيه الحسن بن علي عن السيد المرتضي رضي الله تعالي عنه قال ابن داود في حقه متكلم جليل القدر فقيه عالم زاهد ورع، قتله ابو المحاسن عبد الرزاق رءيس نيسابور الملقب بشهاب الاسلام انتهي. PageV03P012
# (الفتال) من اسماء البلبل، ولعله لقب به لطلاقة في لسانه في الخطابة والوعظ، وعذوبة في لهجته ورقة في الفاظه.
# (فخر الدولة الموصلي) انظر ابن جهير وعميد الدولة.
# (الفخر الرازي) ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي التيمي الطبري الاصل الرازي المولد الاشعري الاصول الشافعي الفروع، المعروف با الامام فخر الدين والملقب بابن الخطيب، صاحب التفسير الكبير الذي اكمله نجم الدين القمولي وشهاب الدين الخوبي.
# وله اساس التقديس في علم الكلام، ولباب الاشارات ولوا مع البينات في شرح اسماء الله والصفات ، ومحصل افكار المتقدمين والمتاخرين الي غير ذلك كان مبدا اشتغاله علي والد ضياء الدين عمر، ثم اشتغل علي المجد الجيلي بمراغة ثم هرع الي خوارزم وما وراء النهر وخراسان، واتصل بخوارزم شاه ونال عنده اسني المراتب، واستوطن مدينة هراة، وكان يلقب بها شيخ الاسلام، ونال من الدولة اكراما عظيما، فاشتد ذلك علي الكرامية ولم يزل بينه وبينهم السيف الاحمر حتي قيل انهم سموه حكي ان له في الوعظ اليد البيضاء ويعظ باللسانين العربي والعجمي وكان يلحقه الوجد في حال الوعظ ويكثر البكاء وعن ابي عبد الله الحسين الواسطي قال: سمعت فخر الدين بهراة ينشد علي المنبر عقيب كلام عاتب اهل البلد:
# المرء ما دام حيا يستهان به * ويعظم الرزء فيه حين يفتقد انتهي PageV03P013
# ونسب اليه هذه الابيات:
# نهاية اقدام العقول عقال * واكثر سعي العالمين ضلاك وارواحنا في وحشة من جسومنا * وحاصل دنيانا اذي ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا * سوي ان جمعنا فيه قيل وقاك وكم قد راينا من رجال ودولة * فبادوا جميعا مسرعين وزالوا وكم من حبال قد علت شرفاتها * رجال فزالوا والجبال جبال وفي العبقات قال الذهبي في ميزان الاعتدال: الفخر ابن الخطيب صاحب التصانيف، راس الذكاء والعقليات لكنه عري من الاثار.
# وله تشكيكات علي مساءل من دعاءم الدين يورث الحيرة، نسال الله ان يثبت الايمان في قلوبنا.
# وله كتاب السر المكتوم في مخاطبة النجوم سحر صريح فلعله تاب من تاليفه ان شاء الله تعالي انتهي.
# وعده ابن تيمية في منهاج السنة في الجبرية، وهم الفرقة الضالة الهالكة وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني في ارشاد الطالبين وقد طلب الشيخ فخر الدين الرازي الطريق الي الله تعالي فقال الشيخ نجم الدين الكبري لا تطيق مفارقة صنمك الذي هو علمك، فقال: يا سيدي لا بد ان شاء الله فادخله الشيخ الخلوة وسلبه جميع ما معه من العلوم، فصاح في الخلوة باعلي صوته لا اطيق فاخرجه.
# قال ابن حجر السقلاني في لسان الميزان في حقه: وكان مع تبحره في الاصول يقول: من التزم دين العجاءز فهو الفاءز، وكان يعاب بايراد الشبه الشديدة، ويقصر في حلها، حتي قال بعض المغاربة: يورد الشبهة نقدا ويحلها نسيءة، وذكره ابن دحية فمدح وذم، وذكره ابن شامة فحكي عنه اشياء ردية، وكانت وفاته بهراة يوم عيد الفطر سنة 606 (خو) انتهي. PageV03P014
# ولبعض ارباب الوجد والعرفان (هو ابن العربي) كتاب كبته الي الفخر الرازي يعجبني نقل بعض كلماته قال فيه! وقد وقفت علي بعض تاليفك وما ايدك الله به من القوة المتخيلة والفكرة الجيدة، ومتي تغذت النفس كسب يديها فانها لا تجد حلاوة الجود والوهب، وتكون ممن اكل من تحته، والرحل من ياكل من فوقه كما قال الله تعالي: (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم) وليعلم وليي وفقه الله ان الوراثة الكاملة وهي التي تكون من كل الوجوه لا من بعضها، والعلماء ورثة الانبياء، فينبغي للعاقل العالم ان يجتهد لان يكون وارثا من كل الوجوه، ولا يكون ناقص الهمة، الي ان قال: وينبغي للعالي الهمة ان لا يكون معلمه مءنثا، كما لا ينبغي ان ياخذ من فقير اصلا، وكل مالا كمال له الا بغيره فهو فقير، وهذا حال كل ما سوي الله تعالي.
# فارفع الهمة في ان لا تاخذ علما الا من الله سبحانه علي الكشف واليقين، ولقد اخبرني من الفت به من اخوانك ومن له فيك نية حسنة انه راك وقد بكيت يوما فسالك هو ومن حضر عن بكاءك، فقلت: مسالة اعتقدتها منذ ثلاثين سنة تبين لي الساعة بدليل لاح لي ان الامر علي خلاف ما كان عندي فبكيت وقلت: لعل الذي لاح لي ايضا يكون مثل الاول، فهذا قولك، ومن المحال علي الواقف بمرتبة العقل والفكر ان يسكن او يستريح ولا سيما في معرفة الله تعالي.
# وقال: وينبغي العاقل ان لا يطلب من العلوم الا ما يكمل به ذاته وينقل معه حيث انتقل، وليس ذلك الا العلم بالله تعالي، فان علمك بالطب انما يحتاج اليه في عالم الامراض والاسقام، فاذا انتقلت الي عالم ما فيه السقم ولا المرض فمن تداوي بذلك العلم.
# وكذلك العلم بالهندسة انما يحتاج اليه في عالم المساحة، فاذا انتقلت تركته PageV03P015
# في عالمه، ومضت النفس ساذجة ليس عندها شء منه.
# وكذلك الاشتغال بكل علم تركته النفس عند انتقالها الي عالم الاخرة فينبغي للعاقل ان لا ياخذ منه الا ما مست اليه الحاجة الضرورة، وليجتهد في تحصيل ما ينتقل معه حيث انتقل، وليس ذلك الا علمان خاصة العلم بالله، والعلم بمواطن الاخرة، انتهي.
# (فخر المحققين) ابو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، وجه من وجوه هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان، كثير العلم، وحيد عصره وفريد دهره، جيد التصانيف، حاله في علو قدره وسمو مرتبته وكثرة علومه اشهر من ان يذكر، كفي في ذلك انه فاز بدرجة الاجتهاد في السنة العاشرة من عمره الشريف، وكان والده العلامة يعظمه ويثني عليه ويعتني بشانه كثيرا حتي انه ذكره في صدر جملة من مصنفاته الشريفة، وامره في وصيته التي ختم بها القواعد باتمام ما بقي ناقصا من كتبه بعد حلول الاجل، واصلاح ما وجد فيها من الخلل له غير ما اتم من كتب والده العلامة، كتب شريفة منها شرح القواعد سماه ايضاح الفواءد، والفخرية في النية، وحاشية الارشاد، والكافية الوافية في الكلام، وشرح نهج المسترشدين، وشرح تهذيب الاصول الموسوم بغاية السءل، وشرح مبادء الاصول وشرح خطبة القواعد الي غير ذلك.
# يروي عن ابيه العلامة وغيره، ويروي عنه شيخنا الشهيد (ره) واثني عليه في بعض اجازاته ثناء بليغا.
# ولد ليلة 20 ج 1 سنة 682، وتوفي ليلة 25 ج 2 سنة 771، قال صاحب نخبة المقال في تاريخه: PageV03P016
# فخر المحققين نجل الفاضل * ذاع 771 للارتحال بعدنا حل 89 (فخر الملك) ابو غالب محمد بن علي بن خلف الواسطي كان وزير بهاء الدولة ابي نصر ابن عضد الدولة بن بويه، وكان من اعظم وزراء ال بويه بعد ابن العميد والصاحب بن عباد، وكان جم الفضاءل والافضال جزيل العطايا والنوال.
# حكي القاضي نور الله انه كان كثير الصلاة والصدقات، حتي انه كان يكسي في يوم الف فقير.
# وكان اول من قسم الحلوا علي الفقراء ليلة النصف من شعبان، وكان يتشيع، انتهي.
# حكي ان رجلا شيخا رفع الي فخر الملك قصة سعي فيها بهلاك شخص، فلما وقف فخر الملك عليها قلبها وكتب في ظهرها: السعاية قبيحة وان كانت صحيحة، فان كنت اجريتها مجري النصح فخسرانك فيها اكثر من الربح، ومعاذ الله ان نقبل من مهتوك في مستور، ولولا انك في خفارة من شيبك لقابلناك بما يشبه مقالك، وتردع به امثالك، فاكتم هذا العيب، واتق من يعلم الغيب والسلام.
# ومحاسن فخر الملك كثيرة، ولم يزل في عزه وجاهه الي ان نقم عليه مخدومه سلطان الدولة، فحبس ثم قتل في سنة 407 (تز).
# قال ابن خلكان: ورثاه الشريف الرضي بابيات ما اخترت منها شيءا حتي اثبته هاهنا، قلت العجب منه كيف ذكر هذا مع انه اثبت وفاة الشريف الرضي في سنة 406 (تو) قبل فخر الملك بسنة.
# (الفراوي) كمال الدين ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد النيسابوري، الفقيه المحدث PageV03P017
# الواعظ، كان يقال في حقه الفراوي الف راوي، توفي سنة 530 (ثل).
# والفراوي - بضم الفاء نسبة الي فراوة، وهي بليدة مما يلي خوارزم بناها عبد الله بن طاهر في خلافة المامون.
# (الفراء) ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الاسلمي الديلمي الكوفي تلميذ الكساءي، وصاحبه كان ابرع الكوفيين، واعلمهم بالنحو واللغة وفنون الادب.
# حكي عن ثعلب انه قال: لولا الفراء لما كانت عربية، لانه خلصها وضبطها، انتهي.
# ومما رفع قدره وجمع الادباء حوله حظوته عند المامون الخليفة فانه كان يقدمه وعهد اليه تعليم ابنيه النحو واقترح عليه ان يءلف ما يجمع به اصول النحو وما سمع من العربية.
# وامران تفرد له حجرة من الدار ووكل بها جواري وخدما للقيام بما يحتاج اليه وصير اليه الوراقين يكتبون ما يمليه، حتي صنف كتاب الحدود في سنتين، وعظم قدر الفراء في الدولة العباسية، حتي تسابق تلميذاه ابنا المامون الي تقديم فعله اليه لما نهض للخروج، ثم اصطلحا علي ان يقدم كل منهما فرده، وبلغ المامون ذلك، فاستدعاه وقال له بذلك، فقال: لقد اردت منعها ولكن خشيت ان ادفعهما عن مكرمة سبقا اليها او اكسر نفوسهما عن شريفة حرصا عليها، ففرح المامون وقال: لو منعتهما عن ذلك لاوجعتك لوما، توفي سنة 207 (رز) في طريق مكة.
# (والفراء) بالفاء وتشديد الراء، قالوا قيل له الفراء لانه كان يفري الكلام ولم يكن يعمل الفراء ولا يبيعها. PageV03P018
# واطلاق الفراء علي معاذ بن مسلم النحوي اشتباه بالهراء فراجع الهراء، (قال) ابن خلكان: وذكر ابو عبد الله المرزباني في كتابه ان زيادا والد الفراء كان اقطع، لانه حضر وقعة الحسين بن علي رضي الله عنهما، فقطعت يده في ذلك الحرب، وهذا عندي فيه نظر لان الفراء عاش ثلاثا وستين سنة فتكون ولادته سنة اربع واربعين وماءة، وحرب الحسين كانت سنة احدي وستين للهجرة فبين حرب الحسين وولادة الفراء اربع وثمانون سنة، فكم قد عاش ابوه، فان كان الاقطع جده فيمكن، والله اعلم انتهي كلامه.
# (اقول): العجب من ابن خلكان مع تبحره واطلاعه واحاطته بالتاريخ كيف لم يفهم ان المراد من الحسين بن علي هنا هو الحسين بن علي بن الحسن بن ابن الحسن بن علي ابي طالب الشهيد بفخ في سنة 169 لا الحسين بن علي ابن ابي طالب (ع) الشهيد بالطف سنة 61، ولكن هو معذور، لانه وامثاله لم يكونوا يراجعون الي كتب الشيعة، ولا الي تواريخهم، ولا الي سيرة اءمتنا الاثني عشر عليهم السلام، وكفي شاهدا علي قولي الرجوع الي كتابه، فتراه كتب في احوال ادني شاعرا او فاسق او ساقط ما يدلك علي احواله وسيرته وشانه واما في احوال اءمتنا (ع) فيكتفي باسمه واسم اباءه ووفاته مثلا كتب في باب الميم الامام محمد باقر والامام محمد الجواد والامام صاحب الزمان (ع) فلا يبلغ تمام ما كتب في احوالهم (ع) صفحة من كتابه فاكتفي في احوال الامام المهدي صاحب الزمان عليه السلام الذي كتب في احواله العامة والخاصة كتبا كثيرة بهذه الكلمات ابو القاسم محمد بن الحسن العسكري ابن علي الهادي بن محمد الجواد المذكور قبله ثاني عشر الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية المعروف بالحجة، وهو الذي تزعم الشيعة انه المنتظر والقاءم والمهدي وهو صاحب السرداب عندهم واقاويلهم فيه كثيرة، وهم ينتظرون ظهوره في اخر الزمان من السرداب بسر من راي، ثم ذكر تاريخ ولادته وتاريخ دخوله السرداب. PageV03P019
# هذا ما كتب في تاريخ هذا الامام الحجة من الله علي الناس مع ما فيه من مواقع النظر والاعتراض.
# (الفرخي) علي بن جولوغ السجستاني شاعر معروف من شعراء السلطان محمود الغزنوي كان فاضلا اديبا، له كتاب ترجمان البلاغة.
# قيل: ان الرشيد الوطواط نسج علي منواله كتابه (حداءق السحر) وله ايضا ديوان شعر، توفي سنة 429.
# (الفردوسي) سحبان العجم الحكيم: ابو القاسم الحسن بن محمد الطوسي الشاعر المعروف له يد في تمام فنون الكلام من التشبيب، والغزل، والحكمة، والاعذار، والانذار، والمدح، والهجاء، والرثاء، والافتخار، والعتاب وغيرها من اغراض الشعر، ولذلك يعد من اكبر شعراء ايران واشهر هم، لا لانه اتي بالشعر الحماسي الذي احيي به القومية الايرانية.
# ولذلك قيل في وصف الشاهنامة هي المرجع المهم في التاريخ والادب الفارسي لجميع الادباء والمءرخين، وهو كنز اللغة الفارسية وقاموسها، فليس هو كتابا تاريخيا يشتمل علي ذكر الملوك والابطال وقضايا ايران وحوادثها الماضية فحسب بل هو محتو علي اغلب فنون الادب، ففيه حكمة وغزل واخلاق وموعظة وتزهيد في اسلوب قريب وطرز بديع.
# (قيل): كان من دهاقين طوس، نظم كتاب (شاهنامه) من اول زمان كيومرث الي زمان يزدجرد بن شهريار في ستين الف بيت في مدة ثلاثين سنة، اخرها سنة 384، وذكره السيد الشهيد القاضي نور الله في مجالسه PageV03P020
# ومدحه بقوله:
# يگانه فارس ميدان فرس فردوسي كه در محاربه غريده همچو شير عرين بران زمين كه قدم رانده شخص فطرت او سخنوران ازل تا ابد نهاده جبين وقال: اسمه حسن بن اسحاق بن شرفشاه، ونقل منه هذه الاشعار التي تدل علي تشيعه:
# بگفتار بيغمبرت راه جوي * دل از تيرگيها بدين اب شوي چه كفت ان خداوند تنزيل وحي * خداوند امر خداوند نهي كه من شهر علمم عليم دراست درست اين سخن گفت پيغمبر است گواهي دهم كاين سخن رازاو ست توگوءي دوگوشم براواز اواست منم بنده اهل بيت نبي ستاينده خاك پاي وصي اگر چشم داري بديگرسراي بنزد نبي ووصي گير جاي گرت زين بدايد گناه من است چنين است واين رسم راه من است بدين زادهم وهم بدين بگذرم * چنان دان كه خاك پي حيدرم ابا ديگران مر مرا كار نيست * جزاين درمرا هيج گفتار نيست نبي وعلي دختر وهر دوپور * گزيدم وزان ديگرانم نفور دلت گربراه مايل است * تورا دشمن اندر خود دل است PageV03P021
# هرانكس كه دردلش نغض علي است از او خوارتر در جهان زاركيست نباشد مگر بي پدر دشمنش * كه يزدان باتش بسوزد تنش توفي بطوس سنة 411.
# (الفرزدق) ابو فراس همام بن غالب بن صعصمة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان ابن مجاشع بن دارم التميمي، الشاعر المشهور صاحب جرير، كان ابوه غالب من سراة قومه، وامه ليلي بنت حابس اخت الاقرع بن حابس.
# قال السيد علي خان رضوان الله عليه: كان ابوه من اجلة قومه وسراتهم سيد بادية تميم، وله مناقب مشهورة ومحامد وماثورة.
# فمن ذلك: انه اصاب اهل الكوفة مجاعة فخرج اكثر الناس الي البوادي فكان هو رءيس قومه، وكان سحيم بن وثيل رءيس قومه، فاجتمعوا بمكان يقال له صوار في طرف السماوة من بلا د كلب علي مسيرة يوم من الكوفة، فعقر غالب لاهله ناقة وصنع منها طعاما، واهدي الي قومه من بني تميم جفانا من ثريد، ووجه الي سحيم جفنة فكفاها، وضرب الذي اتي بها وقال: انا مفتقر الي طعام غالب اذ انحر ناقة نحرت اخري فوقعت المنافرة، ونحر سحيم لاهله ناقة، فلما كان من الغد عقر غالب ناقتين، فعقر سحيم لاهله ناقتين، فلما كان اليوم الثالث نحر غالب ثلاثا فنحر سحيم ثلاثا، فلما كان اليوم الرابع عقر غالب ماءة ناقة، فلم يكن عند سحيم هذا القدر فلم يعقر شيءا واسرها في نفسه، فلما انقضت المجاعة ودخلت الناس الكوفة قال بنور رياح لسحيم:
# جررت علينا عار الدهر هلا نحرت مثل ما نحر و كنا نعطيك مكان كل ناقة ناقتين، فاعتذر ان ابله كانت غاءبة، وعقر ثلاثماءة وقال للناس شانكم والاكل PageV03P022
# وكان ذلك في خلافة امير المءمنين عليه السلام فاستفتي (ع) في الاكل منها فقضي بتحريمها، وقال: هذه ذبحت لغير ماكلة ولم يكن المقصود منها الا المفاخرة والمباهات، فالقيت لحومها علي كناسة الكوفة فاكلتها الكلاب والعقبان والرخم، انتهي. وهي قصة مشهورة، وعمل فيها الشعراء اشعارا كثيرة، (وجد الفرزدق صعصعة بن ناجية) عدة علماء رجال العامة من الصحابة وقالوا: كان من اشراف بني تميم ووجوه بني مجاشع، وكان في الجاهلية يفتدي المءودات - اعني البنات اللواتي كانوا يدفنونهن حيات - وقد احيي ثلاثماءة وستين موءدة، اشتري كل واحدة منهن بناقتين عشراوين وجمل، ووعده رسول الله صلي الله عليه واله ان يءجر عليها حيث اسلم.
# وفي كامل المبرد قال الفرزدق:
# الم تر انا بني دارم * زرارة منظا ابو معبد ومنا الذي منع الواءدات * واحي الوءيد فلم تواد السنا الذين تميم بهم * تسامي وتفخر في المشهد وناجية الخير والا قرعان * وقبر بكاظمة المورد اذا ما اتي قبره عاءذ * اناخ علي القبر بالاسعد (قوله: وقبر بكاظمة الخ) يعني قبر ابيه غالب بن صعصعه، وكان الفرزدق يجير من استجار بقبر ابيه.
# وكان ابوه جوادا شريفا، فممن استجار بقبر غالب فاجاره الفرزدق امراة من بني جعفر بن كلاب، خافت لما هجا الفرزدق بني جعفر بن كلاب ان يسميها ويسبها فعاذت بقبر ابيه، فلم يذكر لها اسما ولا نسبا، ولكن قال في كلمته التي يهجو فيها نبي جعفر بن كلاب:
# عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب * فلا والذي عاذت به لا اضيرها ومن ذلك ان الحجاج لما ولي تميم بن زيد القيني السند دخل البصرة فجعل PageV03P023
# يخرج من اهلها من شاء، فجاءت عجوز الي الفرزدق فقالت: اني استجرت بقبر ابيك واتت منه بحصيات، فقال لها، وما شانك؟ فقالت: ان تميم بن زيد خرج بابن لي معه ولا قرة لعيني ولا كاسب لي غيره.
# فقال لها: وما اسم ابنك؟ فقالت: خنيس، فكتب الي تميم بن زيد مع بعض من شخص:
# تميم بن زيد لا تكونن حاجتي * بظهر فلا يعبا علي جوابها وهب لي خنيسا واحتسب فيه منة * لعبرة ام ما يسوغ شرابها اتتني فعادت يا تميم بغالب * وبالحفرة السافي عليها ترابها وقد علم الاقوام انك ماجد * وليث اذا ما الحرب شب شهابها فلما ورد الكتاب علي تميم تشكك في الاسم، فقال: احبيش ام خنيس ثم قال: انظروا من له مثل هذا الاسم في عسكرنا؟ فاصيب ستة ما بين حبيش وخنيس، فوجه يهم اليه.
# (وذكر ابن خلكان) مع تعصبه وانحرافه في احوال الفرزدق ما ينبغي نقله، قال: وتنسب اليه مكرمة يرجي له بها الجنة وهي انه لما حج هشام بن عبد الملك في ايام ابيه فطاف وجهد ان يصل الي الحجر ليستلمه فلم يقدر عليه لكثرة الزحام، فنصب له منبر وجلس عليه ينظر الي الناس ومعه جماعة من اعيان اهل الشام ، فبينما هو كذلك اذ قبل زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان من احسن الناس وجها، واطيبهم ارجا، فطاف بالبيت فلما انتهي الي الحجر تنحي له الناس حتي استلم، فقال رجل من اهل الشام:
# من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة؟ فقال هشام: لا اعرفه مخافة ان يرغب فيه اهل الشام فيملكوه وكان الفرزدق حاضرا فقال انا اعرفه فقال الشامي من هو يا ابا فراس؟ فقال:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل الحرام PageV03P024
# هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي الي ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم في كفه خيزران ريحه عبق * من كف اروع في عرنينه شمم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم ينشق نور الهدي عن نور غرته * كالشمس ينجاب عن اشراقها الظلم مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشميم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا الله شرفه قدما وعظمه * جري بذاك له في لوحه القلم فليس قولك من هذا بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم كلتا يديه غياث عم نفعهما * يستوكفان ولا يعروهما عدم سهل الخليقة لا تخشي بوادره * يزينه اثنان حسن الخلق والشيم حمال اثقال اقوام اذا فدحوا * حلوا الشماءل تحلو عنده النعم ما قال لاقط الا في تشهده * لولا التشهد كانت لاءه نعم لا يخلف الوعد ميمون نقيبته * رحب الفناء اريب حين يعتزم عم البرية بالاحسان فانقشعت * عنها العماية والاملاق والعدم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجي ومعتصم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت * والاسد اسد الشري والباس محتدم لا يقبض العسر بسطا من اكفهم * سيان ذلك ان اثروا وان عدموا مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل فرض ومختوم به الكلم PageV03P025
# يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم * خيم كريم وايد بالندي ديم اي الخلاءق ليست في رقابهم * لاولية هذا او له نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الامم ولما سمع هشام هذه القصيدة غضب وحبس الفرزدق وانفذ له زين العابدين (ع) اثني عشر الف درهما فردها، وقال: مدحته الله تعالي لا للعطاء فقال عليه السلام: انا اهل بيت اذا وهبنا شيءا لا نستعيده فقبلها انتهي.
# (ومن شعر الفرزدق).
# اخاف وراء القبران لم يعافني * اشد من الموت التهابا واضيقا اذا جاءني يوم القيامة قاءد * عنيف وسواق يسوق الفرزدقا لقد خاب من اولاد ادم من مشي * الي الغار مغلول القلادة ازرقا يقاد الي نار الجحيم مسر بلا * سرابيل قطران لباسا محرقا اخذ قوله: اخاف وراء القبر، من كلام امير المءمنين عليه السلام فيما كتب لمحمد بن ابي بكر : يا عباد الله ما بعد الموت لمن لا يغفر له اشد من الموت القبر (1).
# فاحذروا ضيقه وضنكه وغربته، ان القبر يقول كل يوم: انا بيت الغربة، انا بيت الوحشة، انا بيت الدود، والقبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار، ان العبد المءمن اذا دفن قالت له الارض: مرحبا واهلا قد كنت ممن احب ان تمشي علي ظهري فاذا وليتك فستعلم كيف صنيعي بك فيتسع له مد البصر، وان الكافر اذا دفن قالت له الارض: لا مرحبا بك ولا
# PageV03P026
# اهلا، لقد كنت من ابغض من يمشي علي ظهري، فاذا وليتك فستعلم كيف صنيعي بك، فتضمه حتي تلتقي اضلاعه.
# وان المعيشة الضنك التي حذر الله منها عدوه عذاب القبر انه يسلط علي الكافر في تسعة وتسعين تنينا فينهشن لحمه ويكسرن عظمه، يترددن عليه كذلك الي يوم يبعث، لوان تنينا منها نفخ في الارض لم تنبت زرعا.
# يا عباد الله ان انفسكم الضعيفة، واجسادكم الناعمة الرقيقة، التي يكفيها اليسير تضعف عن هذا، فان استطعتم ان تجزعوا لاجسادكم وانفسكم بما لا طاقة لكم به، ولا صبر لكم عليه فاعملوا بما احب الله واتركوا ماكره الله (الخ).
# قال ابن خلكان قال محمد بن حبيب: صعد الوليد بن عبد الملك المنبر فسمع صوت ناقوس فقال: ما هذا؟ فقيل: البيعة، فامر بهدمها، وتولي بعض ذلك بيديه، فتتابع الناس يهدمون فكتب اليه الاحزم ملك الروم: ان هذه البيعة قد اقرها من كان قبلك فان يكونوا اصابوا فقد اخطات، وان يكن اصبت فقد اخطاوا، فقال: من يجيبه؟ فقالوا الفرزدق، فكتب اليه:
# (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفثت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) الاية.
# واخبار الفرزدق كثيرة لا يسعها المقام، توفي بالبصرة سنة 110، ولما مات الفرزدق وبلغ خبره جريرا بكي وقال: اما والله اني لاعلم اني قليل البقاء بعده، ولقد كان نجمنا واحدا، وكل واحد منا مشغول بصاحبه، وقل ما مات ضد او صديق الا وتبعه صاحبه.
# وكذلك كان توفي جرير سنة 110 التي مات فيها الفرزدق.
# والفرزدق: كسفرجل الرغيف يسقط في التنور، والفرزدقة القطعة من العجين. PageV03P027
# (الفرضي الحاسب) ابو عبد الله الحسين بن محمد الوفي، كان اماما في الفراءض، وله فيها، تصانيف كثيرة، سمع منه الحيري والخطيب التبريزي وغيرهما، قتل في واقعة البساسيري ببغداد سنة 451.
# وقد يطلق علي فخر الدين ابي شجاع محمد بن علي بن شعيب المعروف بابن الدهان البغدادي الذي تقدم في برهان الدين.
# (الفرغاني) سعيد الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الفرغاني، له منتهي المدارك وهو شرح التاءية الكبري لابن فارض، فرغ من تاليف الشرح سنة 730 (ذل) وفرغان كسكران قرية بفارس وبلد باليمين.
# (فريد خراسان) العالم المتبحر ابو الحسن بن الشيخ ابي القاسم بن الحسين البيهقي، الفاضل المتكلم الجليل، من اجلة مشايخ ابن شهراشوب المتوفي سنة 588، اول من شرح نهج البلاغة.
# (الفزاري) ابو اسحاق ابراهيم بن حبيب من ولد سمرة بن جندب، وهو اول من عمل في الاسلام اسطرلابا، وعمل مبطحا ومسطحا، قاله ابن النديم.
# (وقد يطلق) القزاري علي ابنه ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الذي اشير اليه في ابن المقفع.
# وكان نحويا ضابطا جيد الخط، اخذ عن المازني وقرا علي الاصمعي كتاب الامثال، وكان عالما بالنجوم. PageV03P028
# (وسمرة بن جندب) الذي ينتهي اليه - هو بفتح السين وضم الميم - صحابي، وكان منافقا لانه كان يبغض عليا " ع ".
# وكان بخيلا، وهو الذي ضرب ناقة رسول الله صلي الله عليه واله القصوي بعنزة كانت له علي راسها فشجها، فخرجت الي النبي صلي الله عليه واله فشكته، وعن ابي جعفر الاسكافي ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماءة الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي " ع ": (ومن الناس من يعجبك قوله) الاية، وان الاية الثاية وهي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) نزلت في ابن ملجم فلم يقبل فبذل له ماءتي الف درهم فلم يقبل، فبذل ثلاثماءة الف فلم يقبل فبذل اربعماءة فقبل.
# قال ابن ابي الحديد: كان سمرة ايام مسير الحسين (ع) الي الكوفة علي شرطة ابن زياد، وكان يحرض الناس علي الخروج الي الحسين (ع) وقتاله.
# وعن تاريخ الطبري وابن الاثير انه لما هلك المغيرة بن شعبة وكان واليا علي الكوفة، استعمل معاوية زيادا عليها فلما وليها سار اليها واستخلف علي البصرة سمرة بن جندب، وكان زياد يقيم بالكوفة ستة اشهر وبالبصرة ستة اشهر فلما استخلف سمرة علي البصرة اكثر القتل فيها.
# فقال ابن سيرين: قتل سمرة في غيبة زياد هذه ثمانية الاف، فقال له زياد: اما تخاف ان تكون قتلت بريءا؟ فقال لو قتلت معهم مثلهم ما خشيت وقال ابو سوار العدوي: قتل سمرة من قومي في غداة واحدة سبعة واربعين كلهم قد جمع القران.
# واخرج الطبري عن عوف قال: اقبل سمرة من المدينة فلما كان عند دور بني اسد خرج رجل من بعض ازقتهم ففاجا اول الخيل، فحمل عليه رجل من القوم فاوجره الحربة (عبثا وعتوا).
# قال: ثم مضت الخيل فاتي عليه سمرة بن جندب وهو متشحط بدمه فقال PageV03P029
# ما هذا، قيل: اصابته اواءل خيل الامير، قال: (عتوا واستكبارا) اذا سمعتم بنا قد ركبنا فاتقوا اسنتنا الي غير ذلك، واذا كانت هذه اعمال سمرة في ستة اشهر وهو ثقة البخاري واحتج به في صحيحه، فما ظنك باعمال زياد بن سمية الخبيث الفاسق وقد ولاه معاوية.
# فانظر ما ذكره الطبري في احداث سنة خمسين من تاريخه، فكم حرمة لله انتهكت، وكم دماء محرمة سفكت وكم شرعة اندرست وكم بدعة اسست، وكم اعين سملت، وايد وارجل قطعت الي غير ذلك من الفظاءع التي تقشعر لها الجلود وتتصدع بها الجلمود.
# فكان ما كان مما طار في الاجواء، وطبق رزءه الارض والسماء رجعنا الي ترجمة سمرة: ومن المساوء التي ثبتت عن سمرة بيعه الخمر علي عهد عمر فيها رواه المحدثون.
# فعن مسند احمد بن حنبل قال: ذكر لعمر ان سمرة باع خمرا فقال قاتل الله سمرة ان رسول الله قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها ومن مساويه ما رواه الشيخ الكليني (ره) عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ان سمرة بن جندب كان له عذق (كفلس: النخلة بحملها) في حاءط لرجل من الانصار، وكان منزل الانصاري بباب البستان، فكان يمر به الي نخلته ولا يستاذن، فكلمه الانصاري ان يستاذن اذا جاء، فابي سمرة فلما تابي جاء الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه واله فشكي اليه وخبره الخبر، فارسل اليه رسول الله وخبره بقول الانصاري وما شكي وقال: اذا اردت الدخول فاستاذن فابي، فلما ابي ساومه حتي بلغ من الثمن ما شاء الله فابي ان يبيع، فقال: لك بها عذق مدلل في الجنة فابي ان يقبل فقال رسول الله صلي عليه واله للانصاري: اذهب فاقلعها وارم بها اليه فانه لا ضرر ولا ضرار.
# (والفزاري) ايضا اسماعيل بن موسي الكوفي، قيل: انه كان ابن بنت PageV03P030
# السدي يروي عنه المشايخ.
# وعن ميزان الذهبي انكروا منه غلوا في التشيع، توفي سنة 245، وابو يحيي الفزاري علي بن غراب الكوفي.
# قال ابن حبان: كان غالبا في التشيع، وذكره جمع من علماء السنة وصرحوا بانه صدوق، مات سنة 184 بالكوفة ايام هارون.
# (الفزاري) نسبة الي فزارة كسحابة ابو قبيلة من غطفان، وغطفان محركة، حي من قيس.
# (الفسيحي) ابو الحسن علي بن ابي زيد محمد بن علي النحوي الاسترابادي، شيخ فاضل اديب نحوي من الشيعة الامامية، اخذ النحو عن الشيخ عبد القاهر الجرجاني، وقدم بغداد واستوطنها، ودرس النحو بالمدرسة النظامية مدة.
# (حكي) انه لما علم انه يتشيع عزل واقيم مقامه ابو منصور الجواليقي، وكان يكتب خطا في نهاية الصحة، وكتب كتبا كثيرة من كتب الادب، وانتفع به خلق كثير.
# وممن اخذ عنه ملك النحاة الحسن بن صافي، وله اشعار في رد اشعار ابن السكرة في حرمة المتعة اوردها الشيخ ابو الفتوح في تفسيره.
# قال ابن خلكان روي عنه الحافظ ابو طاهر السلفي الاصفهاني وقال جالسته ببغداد وسالته عن احرف من العربية وقال انشدني لبعض النحاة:
# النحو شوم كله * يذهب بالخير من البيت خير من النحو واصحابه * ثريدة تعمل بالزيت وتوفي 13 حج سنة 516 (ثيو) ببغداد رحمة الله تعالي، ولم اعرف نسبته بالفصيحي الي كتاب الفصيح ام الي شء اخر. PageV03P031
# والاسترابادي: نسبة الي استراباد، بليدة من اعمال مازندران بين سارية وجرجان.
# (الفضالي) الشيخ محمد بن شافعي، استاذ ابراهيم الباحوري، له رسالة في لا اله الا الله وكفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام، توفي سنة 1236.
# (الفغاني) الشاعر الفارسي المشهور ب‍ (بابافغاني)، كان مولده بشيراز وسكن ابيورد وفي اخر ايامه انتقل الي مشهد الرضا، وتوفي سنة 925 (ظكه)، له ديوان وقصاءد في مدح امير المءمنين (ع) واهل بيته الطاهرين عليهم السلام.
# منها قوله:
# قسم بخالق بيچون وصدر بدر انام كه بعد سيدكونين حيدر است امام امام اواست بحكم خداوقول رسول كه مستحق امامت بود بنص كلام امام اواست كه چون پاي درركاب اورد روان زطي لسان كرد هفت سبع تمام امام اواست كه دست بريده كرد دردست نه انكه كردبصد حيله وصله براندام ميانه حق وباطل چگونه فرق نهد مقلدي كه نداند حلال را زحرام اسير چاه طبيعت كجا خبر دارد كه مبطلات كدام است وواجبات كدام PageV03P032
# فغاني از ازل اورده مهر حيدر وال بخود نساخته از بهر التفات عوام سفينهء دلم ازبهرشاه پرگهراست گواه حال بدين علم عالم العلام (وله من قصيدة في مدح ابي الحسن الرضا (ع):
# چمن شكفت وجهان پرزسوسن وسمن است بصد هزار زبان روزكاردر سخن است الي قوله:
# تبارك الله ازان روضهء بهشت اءين كه يك غبار درش ابروي نه چمن است چه جاي گلشن عالم كه هشت باغ بهشت طفيل روضهء سلطان دين ابو الحسن است علي موسي جعفر امام گلشن وحي كه طوف بارگهش ازفراءض وسنن است بگرد روضه توكر نعيم هشت بهشت شود نثار يكايك بجاي خويشتن است فرو گرفت جهان راچراغ دولت تو چه افتاب كه خنجر گذار وتيغ زن است كلي كه ازچمن كبرياي توسر زد شگفته باد كه چشم وچراغ انجمن است باب ديده فغاني چه مدحت تونوشت سواد كاغد شعرش بنفشهء زمن است PageV03P033
# (الفناري) شمس الدين محمد (احمد خ ل) بن حمزة بن محمد الفناري الرومي العالم الفاضل صاحب كتاب الفناري في المنطق، وشرح ايساغوجي وفصول البداءع لاصول الشراءع وغير ذلك.
# ذكره طاشكبري زاده في الشقاءق النعمانية، وقال قال السيوطي سمعت من شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي ان نسبة الفناري الي صنعة الفنار قلت:
# سمعت والدي (ره) يحكي عن جدي ان نسبته الي قرية مسماة بفنار والله اعلم قال ابن حجر: كان المولي الفناري عارفا بالعلوم العربية، وعلمي المعاني والبيان وعلم القراءات، كثير المشاركة في الفنون، ولد سنة 751، ثم ذكر احواله من اراده فعليه بالشقاءق.
# وياتي في الفيروزابادي انه واحد الرءساء الذين انفرد كل منهم بفن علي راس القرن الثامن، توفي سنة 834 (ضلد).
# (ومن احفاده) علاء الدين علي بن يوسف بن شمس الدين الفناري، كان عالما فاضلا حريصا علي الاشتغال بالعلوم، له شرح الكافية في النحو، توفي سنة 903 او 901.
# (وقد يطلق الفناري) علي محمد بن علي الفناري صاحب لسان الحكمة في اللغة المتوفي سنة 957 (ظنز).
# (الفنجكردي) السيخ ابو الحسن علي بن احمد النيسابوري الاديب الفاضل، جمع اشعار امير المءمنين عليه السلام، توفي سنة 512، او غير ذلك، ومن شعره كما في مناقب ابن شهراشوب:
# لا تنكرن غدير خم انه * كالشمس في اشراقها بل اظهر PageV03P034
# فيه امامة حيدر وكماله * وجلاله حتي القيامة تذكر (الفندرسكي) السيد الامير ابو القاسم الفندرسكي الحسيني الموسوي، من اكابر حكماء الامامية.
# قال صاحب رياض العلماء: كان حكيما فاضلا فيلسوفا صوفيا ماهرا في العلوم العقلية والرياضية، معاصرا للسلطان شاه عباس الماضي الصفوي، والسلطان شاه صفي، معظما عندهما، وله المام بالشعر، سافر الي الهند واكرمه سلاطينها.
# ونقل من وفور مهارته في العلوم الهندسية والرياضية انه قد جري ذات يوم ذكر مسالة هندسية من كلام المحقق الطوسي، وكان متكءا، فاقام السيد المذكور عليها برهانا بداهة وقال هذا الذي قال المحقق الطوسي في مقام البرهان قالوا: لا، فاقام برهانا اخر ثم ساله انه هو الذي اقامه؟ قالوا: لا، الي ان اقام دلاءل وبراهين عديدة، الي ان قال له من المءلفات الرسالة الصناعية بالفارسية مختصرة معروفة، ذكر فيها جميع موضوعات الصنايع، وتحقيق حقيقة العلوم.
# وله شرح كتاب المهارة من كتب حكماء الهند بالفارسية، وهو المعروف بشرح الجول ولعله غيره، وتوفي في دولة الشاه صفي، وقبره معروف فيها، وكان له من العمر نحو من ثمانين سنة تقريبا.
# ويقال: انه اوصي بجميع كتبه للسلطان شاه صفي، ونقلت بعده الي خزانته.
# (جده) السيد صدر الدين، كان من اكابر السادات، ذا املاك وعقارات اتصل بالشاه عباس الماضي الصفوي، وخلف ولدا وهو اميرزا بيك بعد وفاة PageV03P035
# صدر الدين المذكور خدم هذا السلطان واتصل به وصار مكرما عنده، والظاهر انه جد السيد ابو القاسم المترجم (سبطه).
# وكان له سبط في عصرنا يسمي الاميرزا ابو طالب بن الاميرزا بيك الفندرسكي من جملة ارباب الفضل.
# شاعر منشء، قرا علي المجلسي وغيره، له مءلفات عديده في اكثر الفنون، منها كتاب المنتهي في النجوم.
# ثم عد كتبه الي ان قال: له ترجمة شرح اللمعة بالفارسية ورسالة فارسية سماها نگارخانه چين، جمع فيها انشاءاته ومكاتيبه بالعربية والفارسية وديوان موسوم بغزوات حيدري، نظم فيه غزوات علي (ع) بالفارسية، ومنظوم اخر بالفارسية اسمه سامي نامي وله غير ذلك.
# (الفندرسكي): بكسر الفاء والنون نسبة الي فندرسك قصبة من ناحية اعمال استراباد، وبينهما 12 فرسخا.
# (الفوراني) ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران المروزي الفقيه الشافعي اخذ عن القفال الشاشي، واليه انتهت رءاسة الطاءفة الشافعية، حكي ان امام الحرمين كان يحضر حلقته.
# له كتاب الابانة في الفقه، وياتي اليه الاشارة في المتولي، توفي بمرو سنة 461 (است).
# (الفياض) العالم الفاضل الحكيم المدقق المحقق المولي عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجاني الجيلاني القمي، صاحب الشوارق، وكوهر مراد، وسرمايه ايمان، وغيره. PageV03P036
# كان تلميذ المولي صدرا وختنه، وكان مدرسا بمدرسة (معصومة قم)، توفي بها سنة 1051 (غنا).
# وابنه الفاضل الجليل الصالح الميرزا حسن كتاب جمال الصالحين في الادعية، وشمع اليقين في الامامة، وقبره معروف في شرقي مقبرة قم، قرب الشيخان الكبير.
# ولا يخفي ان المولي عبد الرزاق المذكور غير المولي عبد الرزاق القاشاني صاحب تاويل الايات، وشرح الفصوص، وشرح منازل الساءرين وغيرها ، توفي سنة 730 او سنة 735.
# واللاهجي نسبة الي لاهج بكسر الهاء ناحية في بلاد جيلان، يجلب منها الابريسم اللاهجي، قاله الحموي.
# (الفيروز ابادي) قاضي القضاة ابو طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد الصديقي، الشيرازي الشافعي.
# قال صاحب الشقاءق النعمانية وغيره في ترجمة، كان ينتسب الي الشيخ، ابي اسحاق الشيرازي صاحب التنبيه، وربما رفع نسبه الي ابي بكر الصديق، وكان يكتب بخطه: الصديقي دخل بلاد الروم، واتصل بخدمة السلطان بايزيدخان العثماني، ونال عنده مرتبة وجاها، واعطاه السلطان المذكور مالا جزيلا، واعطاه الامير تيمورخان خمسة الاف دينار.
# ثم جال البلاد شرقا وغربا واخذ من علماءها، وكان لا يدخل بلدة الا واكرمه واليها، فدخل واسط بغداد واخذ عن قاضيها وغير ه، ونظر في اللغة فمهر فيها، الي ان بهر وفاق، ودخل الشام فسمع بها من ابن الخباز وابن القيم PageV03P037
# والتقي السبكي، والفرضي، وجمال الدين محمد بن محمد بن نباتة المصري، والشيخ خليل المالكي.
# وظهرت فضاءله، وكثر الاخذون عنه، ثم دخل القاهرة، ثم دخل بلاد الروم، فبرع في العلوم كلها سيما الحديث والتفسير واللغة.
# وله تصانيف تنيف علي اربعين مصنفا، واجل مصنفاته: اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب، وكان تمامه في ستين مجلدا ثم لخصها في مجلدين، وسمي ذلك الملخص بالقاموس المحيط.
# وله تفسير القران العظيم وشرح البخاري وسفر السعادة، والمشارق، وزاد المعاد في وزن بانت سعاد (1).
# الي غير ذلك وقد مدح كتابه القاموس غير واحد ممن عاصره وغير هم الي زماننا هذا، فمما قيل في مدحه:
# مذ مد مجد الدين في ايامه * من بعض (2) ابحر علمه القاموسا ذهبت صحاح الجوهري كانها * سحر المداءن حين القي موسي ورد عليه ابن النابلسي بقوله:
# من قال قد بطلت صحاح الجوهري * لما اتي القاموس فهو المفتري (1) بانت سعاد قصيدة مشهورة لكعب بن زهير في مدح رسول الله صلي الله عليه واله لها شروح كثيرة وهي في 57 بيتا، منها قوله:
# نبءت ان رسول الله اوعدني * والعفو عند رسول الله مامول لا تاخذني باقوال الوشاة ولم * اذنب ولو كثرت في الاقاويل ان الرسول لنور يستضاء به * مهند من سيوف الله مسلول في عصبة من قريش قال قاءلهم * ببطن مكة لما اسلموا زولوا شم العرانين ابطال لبءسهم * من نسج داود في الهيجا سرابيل زولوا: اي انتقلوا من مكة الي المدينة. (2) فيض خ ل PageV03P038
# قلت اسمه القاموس وهو البحران * يفخر فمعظم فخره بالجوهري وقيل في مدحه:
# من رام في اللغة العلو علي السها * فعليه منها ما حوي قاموسها مغن عن الكتب النفيسة كلها * جماع شمل شتيتها ناموسها فاذا دواوين العلوم تجمعت * في محفل للدرس فهو عروسها لله مجد الدين خير مءلف * ملك الاءمة وافتدته نفوسها كان سريع الحفظ، وكان يقول: لا انام الا واحفظ ماءتي سطر، وكان اية في الحفظ والاطلاع والتصنيف.
# ولد سنة 729 بكازرين، وتوقي قاضيا بزبيد من بلاد اليمن ليلة العشرين من شوال سنة 816، او سنة 817 وهو ممتع بحواسه وقد ناهز التسعين، ودفن بتربة الشيخ اسماعيل الجبرتي، وهو اخر من مات من الرءساء الذين انفرد كل منهم بفن فاق فيه اقرانه علي راس القرن الثامن وهم الشيخ سراج الدين البلقيني في الفقه علي مذهب الشافعي، والشيخ زين الدين العراقي في الحديث والشيخ سراج الدين الملقن في كثرة التصانيف في فن الفقه والحديث، والشيخ شمس الدين الفناري في الاطلاع علي كل العلوم العقلية والنقلية والعربية والشيخ ابو عبد الله بن عرفة في فقه المالكية وفي ساءر العلوم بالمغرب، والشيخ مجد الدين الشيرازي في اللغة.
# والفيروز ابادي نسبة الي فيروز اباد، وهو كما في القاموس مكتوب بفتح الفاء، وقال: وتكسر فاءه بلد بفارس وقرية بها قرب مردشت.
# (الفيض) لقب العالم الفاضل الكامل العارف المحدث المحقق المدقق الحكيم المتاله محمد ابن المرتضي المدعو بالمولي محسن القاشاني، صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة PageV03P039
# كالوافي، والصافي، والشافي، والمفاتيح، والنخبة، والحقاءق وعلم اليقين وعين اليقين، وخلاصة الاذكار، وبشارة الشيعة، ومحجة البيضاء في احياء الاحياء، الي غير ذلك مما يقرب من ماءة تصنيف.
# وله ديوان شعر كبير فارسي مشتمل علي فنون من الشعر وانواع من القصاءد والغزل والمديح والمناجاة وغيرها.
# ومن شعره بالفارسية كما في (ضا):
# ايستادن نفسي نزد مسيحا نفسي به زصد سال نمازاست ببايان بردن يك طواف سركوي ولي حق كردن به زصد حج قبول است بديوان بردن تا تواني زكسي بار گراني برهان به زصد ناقهء حمر است بقربان بردن يك گرسنه بطعامي بنوازي روزي به زصوم رمضان است بشعبان بردن يكجو از دوش مدين دين اگر برداري به زصد خرمن طاعات بديان بردن به زازادي صد بندهء فرمان بردار حاجت مءمن محتاج باحسان بردن دست افتاده بگيري ززمين برخيزد به زشب خيزي وشاباش زياران بردن نفس خودرا شكني تاكه اسير توشود به زاشكستن كفار واسيران بردن PageV03P040
# خواهي ازجان بسلامت ببري تن در ره طاعتش راندهي تن نتوان جان بردن سر تسليم بنه هرچه بگويد بشنو ازخداوند اشارات زتوفرمان بردن وله ايضا:
# بهوش باش كه حرف نگفتني نجهد نه هر سخن كه بخواطر رسد توان گفتن يكي زبان ودو گوش اهل معني را اشارتي بيكي گفتن ودو بشنفتن سخن چه سود ندارد نگفتنش اولي است كه بهتر است زبيداري عبث خفتن الي غير ذلك، وبالجملة امره في الفضل والادب، وطول الباع وكثرة الاطلاع وجودة التعبير، وحسن التحرير والاحاطة بمراتب المعقول والمنقول اشهر من ان يخفي، تفرق الناس فرقا في مدحه والقدح فيه، والتعصب له او عليه، وذلك دليل علي وفور فضله وتقدمه علي اقرانه، والكامل بمن عدت سقطاته، والسعيد من حسبت هفواته.
# يروي عن جماعة من المشاءخ واساتيذ الدين، كالشيخ البهاءي، والمولي محمد صالح، والسيد ماجد، والمولي محمد طاهر القمي، والمولي خليل والشيخ محمد بن صاحب المعالم، المولي صدرا وغير هم رحمهم الله.
# توفي سنة 1091 (غصا) في بلدة قاشان ودفن بها، وكان ختنا للمولي صدرا، كما ان الفياض ختنا له علي ابنته الاخري.
# (وقاشان) معرب كاشان بلد معروف، قال الحموي في المعجم: قاشان بالشين المعجمة واخره نون مدينة قرب اصبهان تذكر مع قم، ومنها تجلب PageV03P041
# الغضار القاشاني، والعامة تقول القاشي واهلها كلها شيعة امامية، الي ان قال وانشد ابن الهبارية فيها وفي عدة مدن من مدن الجبل:
# لا بارك الله في قاشان من بلد * زرت علي اللءم والبلوي بناءقه ولا سقي ارض قم غير ملتهب * غضبان تحرق من فيها صواعقه وارض ساوة ارض ما بها احد * يرجي نداه ولا تخشي بواءقه فاضرط عليها الي قزوين ضرط فتي * تجد من كل ما فيها علاءقه (الفيومي) شهاب الدين ابو العباس احمد بن الشيخ كمال الدين محمد بن ابي الحسن علي المصري الحموي، شيخ فاضل اديب لغوي مقري، صاحب المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، والشرح الكبير هو شرح الرافعي علي كتاب الوجيز في الفروع للغزالي والمصباح في شرح غريب ذلك الشرح.
# ومما ذكر فيه قال في لغة المتاع منه قيل في قوله تعالي: (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن) المراد نكاح المتعة، والاية محكمة غير منسوخة والجمهور من اهل السنة علي تحريم نكاح المتعة.
# اقول: وفي روايات اهل السنة ان كلا من ابي بن كعب وابن عباس وسعيد بن جبير وغيرهم كانوا يقرءنها: فما استمعتم به منهن الي اجل مسمي.
# واخرج مسلم من صحيحه عن ابي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وابي بكر، حتي نهي عنه عمر في شان عمرو بن حريث.
# وعنه في رواية اخري في المتعتين قال جابر: فعلناهما مع رسول الله صلي الله عليه واله ثم نهانا عنهما عمر فلم نعد لهما.
# حكي ان رجلان كان يتمتع بالنساء، فقيل له: عمن اخذت حلها؟ قال: PageV03P042
# عن عمر، قيل له: كيف ذلك وعمر هو الذي نهي عنها و عاقب عليها. فقال لقوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانا احرمهما واعاقب عليهما متعة الحج ومتعة النساء، فانا اقبل روايته في شرعيتها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ولا اقبل نهيه من قبل نفسه.
# قال سيدنا العلامة شرف الدين دام علاه في الفصول المهمة: ومن غراءب الامور دعواهم النسخ بقوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) بزعم انها ليست بزوجة ولا ملك يمين، قالوا:
# اما كونها ليست بملك يمين فمسلم، واما كونها ليست بزوجة فلانها لا نفقة لها ولا ارث ولا ليلة، والجواب انها زوجة شرعية بعقد نكاح شرعي، اما عدم النفقة والارث والليلة فانما هو بادلة خاصة تخصص العمومات الواردة في احكام الزوجات كما بيناه من قبل علي ان هذه الاية مكية نزلت قبل الهجرة بالاتفاق فلا يمكن ان تكون ناسخة لاباحة المتعة المشروعة بالمدينة بعد الهجرة بالاجماع ومن عجيب امر هءلاء المتكلفين ان يقولوا: بان اية المءمنون ناسخه للمتعة اذ ليست بزوجة ولا ملك يمين.
# فاذا قلنا لهم: ولم لا تكون ناسخة لنكاح الاماء المملوكات لغير الناكح وهن لسن بزوجات ولا ملك يمين له؟ قالوا حينءذ ان اية المءمنون مكية، ونكاح الاماء المذكورات انما شرع بقوله تعالي في سورة النساء وهي مدنية:
# (فمن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات فمما ملكت ايمانكم) الاية:
# والمكي لا يمكن ان يكون ناسخا للمدني لوجوب تقدم المنسوخ علي الناسخ يقولون هذا وينسبون ان المتعة انما شرعت بالمدينة بقوله في سورة النساء ايضا (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن) وقد منينا بقوم لا يتدبرون فان الله وانا اليه راجعون.
# وفيه ايضا: واخرج البخاري عن عمران بن حصين قال: نزلت اية PageV03P043
# المتعة في كتاب الله ففعلناها مع رسول الله صلي الله عليه واله ولم ينزل قران يحرمها ولم ينه عنها حتي مات صلي الله عليه واله، قال رجل برايه ما شاء.
# واخرج احمد في مسند ه، والفخر الرازي في تفسيره ما يقرب من ذلك.
# وفيه ايضا: وامر المامون ايام خلافته فنودي بتحليل المتعة فدخل عليه محمد بن منصور وابو العيناء فوجداه يستاك ويقول وهو متغيظ: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عهد ابي بكر وانا انهي عنهما، ومن انت يا جعل حتي تنهي عما فعله رسول الله صلي الله عليه واله وابو بكر؟!
# فاراد محمد بن منصوران يكلمه فاوما اليه ابو العيناء وقال: رجل يقول في عمر بن الخطاب ما يقول نكلمه نحن، فلم يكلماه، ودخل عليه يحيي بن اكثم فخوفه من الفتنة، وذكر له ان الناس يرونه قد احدث في الاسلام بسبب هذا النداء حدثا عظيما لا ترتضيه الخاصة ولا تصبر عليه العامة، اذ لا فرق عندهم بين النداء باباحة المتعة والنداء باباحة الزنا، ولم يزل به حتي صرف عزيمته احتياطا علي ملكه واشفاقا علي نفسه.
# توفي الفيومي في نيف وسبعين وسبعماءة، وفيوم: كقيوم اسم ناحية بمصر.
# (القاءاني) الميرزا حبيب الله بن الميرزا ابي الحسن محمد علي المعروف ب‍ (الگلشن الشيرازي) كان من الشعراء المشهورين من اهل ذنكنه، له ديوان كبير طبع مرارا.
# توفي سنة 1272 او سنة 1270، وهو عم الشيخ الاجل الاورع حجة الاسلام الميرزا محمد تقي بن العارف الكامل الصفي الحاج ميرزا محب علي بن PageV03P044
# الميرزا محمد علي الكلشن الشيرازي.
# ولد بشيراز ونشا في الحاءر الشريف حتي كمل، وبرع عند العلامة المولي محمد حسين الشهير بالفاضل الاردكاني.
# وهاجر في اواءل المهاجرين مع صديقه وشريك بحثه العلامة السيد محمد الفشاركي الاصبهاني الي سامراء حتي صار من اعاظم تلاميذ اية الله الشيرازي، بل من اركان بحثه، فجاور العسكريين قاءما بوظاءف الافتاء تربية العلماء حتي خرج من مجلس بحثه جملة من المجتهدين العظام له كتب كثيرة، منها: شرحه علي المنظومة الرضاعية، للسيد صدر الدين العاملي، وله القصاءد الفاخرة في مداءح العترة الطاهرة.
# قال السيد الاجل السيد ابو محمد الحسن الصدر صاحب تكملة امل الامل:
# عاشرته منذ عشرين سنة ما رايت منه زلة، ولا انكرت منه خلة، وباحثته اثني عشر سنة ما سمعت منه الا الانظار الدقيقة، والافكار العميقة، والتنبيهات الرشيقة، توفي (ره) بكربلا 3 حج سنة 1338، ودفن في الصحن المقدس.
# (القابوسي) المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي ابو القاسم من ولد قابوس بن المنذر (جش)، ثقة من اصحابنا من بيت جليل.
# له كتب منها:
# وفود العرب الي النبي صلي الله عليه واله ، وكتاب جامع الفقه، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وكتاب النهروان، وكتاب الغارات.
# (القادري) ابو محمد عبد السلام بن الطيب بن محمد القادري، شيخ المشايخ، ولد بفاس PageV03P045
# واكب علي اقتناء العلوم حتي برع وتقدم علي اقرانه وتصدي للتدريس والمناظرة والتصنيف.
# وكان له مزيد اختصاص بمعرفة الانساب لا سيما قريش، له: الاشراف علي نسب الاقطاب الاربعة، والجواهر المنطقية وغير ذلك، توفي سنة 1111.
# (والقادري ايضا) محمد بن الطيب بن عبد السلام الحسني القادري، تفقه علي جماعة من مشايخ عصره حتي فاق.
# والف تاليف عديدة منها: نشر المثاني في تراجم اهل القرن الحادي عشر والثاني، وهو تكملة لدوحة الناشر، تاليف ابن عساكر، والعبر في اعيان اهل الماءة الحادية والثانية عشر، والاكليل، والتاج، وغير ذلك، توفي سنة 1187.
# (القاري) بتشديد الياء: نسبة الي قارة ينسب اليها عبد الرحمن بن عبد المدني عامل عمر علي بيت المال، وكان حليف بني زهرة.
# روي عن عمر وابي طلحة، وابي ايوب، وابي هريرة، وروي عنه ابنه محمد والزهري ويحيي بن جعدة بن هبيرة.
# مات سنة ثمانين، وله 78 سنة، اخرج البخاري في كتاب صلاة التراويح من صحيحه عنه قال:
# خرجت مع عمر ليلة في رمضان الي المسجد فاذا الناس اوزاع متفرقون الي ان قال:
# فقال عمر اني اري لو جمعت هءلاء علي قاري واحد كان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، قال: ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، قال عمر: نعمت البدعة هذه.
# قال العلامة القسطلاني في ارشاد الساري في شرح صحيح البخاري في PageV03P046
# اواءل الجزء الخامس عند بلوغه الي قول عمر في هذا الحديث: نعمت البدعة هذه سماها بدعة لان رسول الله صلي الله عليه واله لم يسن لهم الاجتماع لها، ولا كانت في زمن الصديق، ولا اول الليل، ولا كل ليلة، ولا هذا العدد (الخ).
# (اقول): صلاة التراويح هي نافلة شهر رمضان جماعة، سميت بذلك للاستراحة فيها بعد كل اربع ركعات، ونحن نصلي نافلة شهر رمضان فرادي كما كانت علي عهد النبي صلي الله عليه واله، وانما سن التراويح الخليفة الثاني سنة 14 بالاجماع.
# ذكر ابو هلال العسكري وابن شحنة والسيوطي غيرهم في اوليات عمر انه اول من سمي امير المءمنين، واول من كتب التاريخ، واول من اتخذ بيت المال، واول من سن قيام شهر رمضان بالتراويح، واول من عس بالليل، واول من عاقب علي الهجاء، واول من حرم المتعة، واول من نهي عن بيع امهات الاولاد، واول من جمع الناس علي اربع تكبيرات في صلاة الجناءز، انتهي.
# (قاسم الانوار) معين الدين علي الموسوي الاذربايجاني الهروي العارف الفاضل الشاعر المعروف ذكر في اشعاره انه افيض عليه العلم وهو في سن ثلاث سنين، قال:
# مراد علم ازل درسينه دادند * عجب علمي ولي درسي ندادند مرا سه ساله حالي گشت معلوم * كه شيخ چله رادرسي بدادند كان من تلامذة السلطان صدر الدين ابن الشيخ صفي الدين جد السلاطين الصفوية (رضوان الله عليهم).
# حكي انه تشرف بالحج ماشيا اربع مرات، مرتان منها كان حافيا بلا فعل، توفي سنة 838 في خرجرد من اعمال جام، وجام من اعمال نيسابور. PageV03P047
# (القاضي البيضاوي) انظر البيضاوي.
# (قاضي الجماعة) ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن محمد القرطبي المعروف بابن مضا اللخمي احد من ختمت به الماءة السادسة من افراد العلماء.
# كان له تقديم في علم العربية، واعتناء واراء فيها، ومذاهب مخالفة لاهلها ولي قضاء فاس وغيرها.
# صنف كتاب تنزيه القران عمالا يليق بالبيان، والمشرف في النحو وكتاب الرد علي النحويين، مات باشبيلية سنة 592.
# (قاضي الجن) محمد بن عبد الله بن علاثة الحراني، كان قاضيا بالجانب الشرقي من بغداد زمن المهدي.
# ذكره الخطيب في تاريخه ووثقه، وقال: يقال له قاضي الجن، وذلك ان بءرا كانت بين حران وحصن مسلمة فكان من شرب منها خبطته الجن، قال: فوقف عليها فقال: ايها الجن انا قد قضينا بينكم وبين الانس، فلهم النهار ولكم الليل، قال: فكان الرجل اذا استسقي منها بالنهار لم يصبه شء وقال: وكان صديقا لسفيان الثوري، فلما ولي القضاء انكر عليه سفيان ذلك فاستاذن علي سفيان فلم ياذن له فدخل عمار بن محمد ابن اخت سفيان فاستاذن له فلم ياذن، فلم يزل به عمار حتي اذن له، فدخل ابن علاثة فلم يحول سفيان وجهه اليه، ثم قال له: يا ابن علاثة الهذا كتبت العلم؟! لو اشتريت صيرا بدرهم يعني سميكا ثم درت في سكك الكوفة لكان خيرا من هذا، توفي في حدود سنة 163. PageV03P048
# (قاضي الري) سلمة بن الفضل الابرش ابو عبد الله الرازي، راوي المغازي، عن ابن اسحاق حكي عنه قال: سمعت المغازي من ابن اسحاق مرتين، وكتبت عنه من الحديث مثل المغازي.
# قال ابن معين: سلمة الابرش رازي يتشيع، قد كتب عنه وليس به باس، وعن الذهبي انه قال: كان صاحب صلاة وخشوع، مات سنة 191 (قصا).
# (القاضي زاده) يطلق علي جماعة:
# (1) (القاضي زاده الخوارزمي) احمد بن القاضي محمود، كان فاضلا اديبا مدققا، حكيما له تعليقات علي تفسير القاضي وعلي الهيات شرح التجريد، وعلي رسالة اثبات الواجب، للمحقق الدواني، وغير ذلك، توفي سنة 988 (طفح) (2) (القاضي زاده الرومي) موسي بن محمود، من علماء القرن التاسع، كان ابوه المولي محمود قاضيا بمدينة بروسة، له ولدان فاضلان احدهما محمد وقد مات شابا، وثانيهما موسي، وهو ارتحل الي بلاد العجم، وقرا علي مشايخ خراسان ثم ارتحل الي ما وراء النهر، وقرا علي علماءها ايضا، فاشتهرت فضاءله ودار علي الالسنة ذكره، ولقبوه بالقاضي زاده الرومي، واتصل بخدمة الغ بيك واقبل عليه الامير المذكور اقبالا عظيما، وقرا عليه بعض العلوم، شرح كتاب والجغميني سنة 814، وكان انه في علم الرياضي المرتبة العالية.
# (3) (القاضي زاده الكرهرودي) المسمي بعبد الخالق، قال (ضا) كان من تلامذة شيخنا البهاءي (ره) PageV03P049
# ذكره صاحب رياض العلماء في سلسلة العلماء الامامية، وقال في وصفه:
# كان فاضلا عالما محققا مدققا متكلما شاعرا مجيدا منشيا صوفيا.
# ناظرا الشيخ المذكور في الامامة، وكتب رسالة بالفارسية سماها التحفة الشاهية.
# ورسالة اخري اكبر من اختها في ذلك المعني يذكر فيها حكاية مناظرته مع القاضي زاده الخوارزمي في مجلس السلطان شاه عباس الاول، قال (ضا) وكتاب مناظرته المذكورة مع الخوارزمي موجود عندنا، وهو من احسن ما كتب في النقض علي العامة في اصولهم وفروعهم، وهو يزيد علي عشرة الاف بيت منقحا به امر المذهب الحق باحسن التنقيح انتهي.
# وذكر صاحب (ض) ان جماعة من اهل العلم يعرفون بقاضي زاده الكرهرودي، والكرهرودي نسبة الي كرهرود، وهي قرية بل قصبة بين همدان واصبهان.
# (4) " القاضي زاده الهمداني " ظهير الدين الميرزا السيد ابراهيم بن الميرزا قوام الدين حسين بن السيد عطاء الله الحسيني الهمداني، سيد الحكماء المتالهين والمتكلمين الذي قال في حقه صاحب السلافة بعد جملة من اسجاعه برهان العلم القاطع وقمر الفضل والساطع ومنار الشريعة ومنير جمالها ومحقق الحقيقة ومفصل اجمالها وجامع شمل العلوم، الي ان قال فيه:
# وزاد به الدين الحنيفي رتبة * وشاد دروس العلم بعد دروسها واحيي موات العلم منه بهمة * تلوح علي الاسلام منه شموسها اخبرني غير واحد ان الشاه عباس قصد يوما زيارة الشيخ بهاء الدين محمد، فراي بين يديه من الكتب ما ينوف، علي الالوف، فقال له السلطان:
# هل في العالم عالم يحفظ جميع ما في هذه الكتب؟ فقال الشيخ: لا، وان يكن فهو الميرزا ابراهيم انتهي. PageV03P050
# وعن رياض العلماء عن كتاب تقويم البلدان ما معناه ان الميرزا ابراهيم الهمداني المشهور بالقاضي زاده، كان من علماء دولة الشاه طهماسب ومن بعده ومن السادة الطباطباءية الحسنية.
# وكان والده قاضيا بهمدان، وكان ولده هذا في قزوين مشتغلا بتحصيل العلوم العقلية عند العلامة امير فخر الدين السماكي الاسترابادي.
# وقد ترقي في العلوم الحكمية، وظهر امره، وبعد موت والده وموت السلطان المذكور صار قاضيا بهمذان.
# وذكر نحوه صاحب تاريخ عالم ارا وقال: ورث منصب القضاء عن والده في همذان، ولكن قل ما اشتغل بامر القضاء، بل كان يكل امر المرافعة وفصل الخصومات الي نوابه ويصرف اوقاته الشريفة في المطالعة والمباحثة، وحضر مجلس درسه جمع كثير من الطلبة واستقادوا منه، وكتب في المعقول والحكمة كتبا وحواشي دقيقة انتهي.
# وقال (ض): وكان بينه وبين شيخنا البهاءي من المءاخاة والمصافاة ما يفوق الوصف، وكان الشيخ البهاءي يمدحه ويعترف له بالفضل، ويصف علمه وفضله، ويرجحه علي السيد الداماد المعاصر لهما، وبينهما مراسلات ومكاتبات لطيفة، يروي عن الشيخ محمد بن احمد بن خاتون، وعن الشيخ البهاءي ويروي عنه المولي محمد تقي المجلسي.
# له حاشية علي الكشاف، وعلي الهيات الشفا وغير ذلك، توفي سنة 1025 او سنة 1026.
# (القاضي السعيد) ابن سناء الملك هبة الله بن القاضي الرشيد، الشاعر المشهور المصري صاحب الديوان من الشعر البديع ونظم الراءق احد الفضلاء الرءساء. PageV03P051
# اخذ الحديث عن الحافظ السلفي، واختصر كتاب الحيوان للجاحظ، وسماه روح الحيوان، واتفق في عصره بمصر جماعة من الشعراء المجيدين، وكانت لهم مجالس تجري بينهم المفاكهات والمحاورات، توفي بالقاهرة سنة 608 (خح).
# (القاضي سعيد القمي) هو محمد بن محمد مفيد القمي، العالم الفاضل الحكيم المتشرع العارف الرباني والمحقق الصمداني، من اعاظم علماء الحكمة والادب والحديث، انتهي اليه منصب القضاء في بلدة قم.
# كان من تلامذة المحقق الفيض الكاشاني، والمولي عبد الرزاق اللاهيجي له مصنفات فاءقة، منها شرحه علي كتاب توحيد الصدوق في مجلدات، والاربعينيات وغير ذلك، واشهر مصنفاته شرحه علي التوحيد، وهو مشتمل علي الفواءد الكثيرة، فلنذكر فاءدة مختصرة منها:
# روي الصدوق عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما امر الله عز وجل ابراهيم واسماعيل عليهما السلام ببنيان البيت، وتم بناءه امره ان يصعد ركنا ينادي في الناس: الا هلم الحج، فلو نادي هلموا الي الحج لم يحج الا من كان يومءذ انسيا مخلوقا، ولكن نادي هلم الحج، فلبي الناس في اصلاب الرجال لبيك داعي الله، لبيك داعي الله، فمن لبي عشرا حج عشرا، ومن لبي خمسا حج خمسا، ومن لبي اكثر فبعد ذلك، ومن لبي واحدا حج واحدا، ومن لم يلب لم يحج.
# قال القاضي سعيد في معني الخبر: عندي ان الوجه فيه ان استعمال هلم لمجرد الامر، وطلب الحضور مع تجريد من خصوصية المخاطب بالافراد والجمعية والتذكير والتانيث، والمعني: ليكن اتيان بالحج، وليصدر قصد الي البيت ممن ياتي منه هذا القصد من افراد البشر ، وهذا انما يصح في صيغة المفرد، PageV03P052
# حيث لم يكن فيه علامة الزيادة لاجل التانيث والتثنية والجمع بخلاف صيغة الجمع فان الزيادة فيه مانعة عن ذلك، كما لا يخفي علي المتدرب في العلوم انتهي.
# (واخوه) محمد الحسين الحكيم صاحب تفسير كبير بالفارسية (وابنه) المولي صدر الدين بن محمد سعيد، كان ايضا من اهل العلم، كان يدرس اصول الكافي بقم في الحضرة الفاطمية لا زالت مهبطا للفيوضات السبحانية.
# (القاضي عبد الجبار) عبد الجبار المعتزلي ابن احمد بن عبد الجبار الهمداني الاسد ابادي شيخ المعتزلة في عصره.
# استدعاه الصاحب بن عباد الي الري من بغداد بعد سنة 360 (شس)، وبقي فيها مواظبا علي التدريس الي ان توفي وكان للصاحب اعتقاد عظيم في فضله، يقال: ان له اربعماءة الف ورقة مما صنف في كل فن، توفي سنة 415.
# (القاضي عياض) عياض، كرياض، ابو الفضل بن موسي بن فياض المالكي اليحصبي الاندلسي الاصل.
# كان امام وقته في الحديث وعلومه، وصنف التصانيف الشاهدة بكماله، منها: مشارق الانوار في تفسير غريب الحديث المختص بالصحاح الثلاثة الموطا، والبخاري ومسلم والاكمال في شرح كتاب مسلم، وشرح حديث ام زرع شرحا مستوفي.
# وله كتاب الشفافي تعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه واله، تولي القضاء بغرناطة - بفتح الغين المعجمة وسكون الراء - مدينة بالاندلس، وتوفي بمراكش سنة 544 (ثمد). PageV03P053
# واليحصبي - بفتح الياء وسكون الحاء وتثليث الصاد - نسبة الي يحصب ابن مالك قبيلة من حمير.
# ثم اعلم ان الشفاء كتاب اعتني به المحدثون والعلماء، وشرحوه شروحا كثيرة.
# فممن شرحه نور الدين علي بن سلطان محمد الهروي المعروف بملا علي القاري اخذ عن الاستاذ ابي الحسن البكري واحمد بن حجر الهيثمي، واشتهر ذكره وطار صيته، ولكنه امتحن بالاعتراض علي الاءمة الاربعة، لا سيما الشافعي واصحابه، واعتراض علي الامام مالك في ارسال اليد في الصلاة، والف في ذلك رسالة، توفي بمكة سنة 1014.
# يحكي انه لما بلغ موته علماء مصر صلوا عليه بالجامع الازهر صلاة الغيبة في مجمع حافل يجمع اربعة الاف نسمة فاكثر، ولا يخفي انه غير المولي علي المتقي صاحب كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، ومختصره الذي ياتي في المتقي.
# (القاضي الفاضل) مجير الدين ابو علي عبد الرحيم بن القاضي الاشرف علي بن القاضي السعيد ابي محمد محمد بن الحسن العسقلاني المصري.
# كان وزير السلطان الملك الناصر صلاح الدين، برز في صنعة الانشاء، وفاق المتقدمين، كان معاصر عماد الدين الكاتب الاصبهاني.
# يحكي: انه لقاه يوما عماد الدين المذكور وهو راكب، وكان القاضي راكبا علي فرس، فقال له العماد: (سرفلا كبابك الفرس) فقال له القاضي (دام علا العماد) وكل واحد من قولهما يقرا مقلوبا مثل ما يقرا صحيحا، توفي فجاة بالقاهرة سنة 596. PageV03P054
# وكان ولده القاضي الاشرف احمد كبير المنزلة عند الملوك، توفي بالقاهرة سنة 643 (خمج).
# (القاضي القضاعي) بضم القاف، ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي الفقيه الشيعي او الشافعي، صاحب كتاب الشهاب.
# كان متفننا في عدة علوم، تولي القضاء بمصر، وله عدة تصانيف غير الشهاب، كتواريخ الخلفاء وكتاب خطط مصر وغير ذلك، وكتاب الشهاب مقصور علي الكلمات الوجيزة النبوية صلي الله عليه واله، وقد اعتني به العامة والخاصة، وشرحه جماعة من علماء الفريقين، فمنا الراونديان والشيخ ابو الفتوح الرازي، وغيرهم، ومن العامة فكثير.
# وقد روي الخطيب عنه في تاريخ بغداد قال شيخنا في المستدرك: وربما يستانس لتشيعه بامور منها توغل الاصحاب علي كتابه والاعتناء به والاعتماد عليه، وهذا غير معهود منهم بالنسبة الي كتبهم الدينية، كما لا يخفي علي المطلع بسيرتهم، ثم عد القراءن الي ان قال: ومنها ان جل ما فيه من الاخبار موجود في اصول الاصحاب ومجاميعهم كما اشار اليه العلامة المجلسي (ره) وليس في باقيه ما ينكر ويستغرب، وما وجدنا في كتب العامة له نظيرا ومشابها، انتهي.
# (اقول): وما يدل علي تشيعه انه كان يخدم الدولة العبيدية، وكان يكتب عن الوزير ابي القاسم علي بن احمد وزير الظاهر لاعزاز دين الله احد الخلفاء الفاطمية بمصر، الذين اظهروا مذهب التشيع في الديار المصرية، وقد تقدم في العبيدية، توفي بمصر سنة 454 (تند ).
# والقضاعي نسبة الي قضاعة، وهو من حمير، وتنسب اليه قباءل كثيرة. PageV03P055
# (القاضي نعمان المصري) انظر ابو حنيفة الشيعة.
# (القاضي نور الله) نور الله بن شريف الدين الحسيني المرعشي الشوشتري، صاحب كتاب مجالس المءمنين، واحقاق الحق، ومصاءب النواصب والصوارم المهرقة وكتاب العقاءد الامامية، وكتاب العشرة الكاملة، وتعليقات علي تفسير القاضي، ورسالة في تحقيق اية الغار، الفها سنة الف.
# وله حاشية علي شرح المختصر للعضدي، ومجموعة مثل الكشكول، الي غير ذلك، وكفي للاطلاع علي فضله، وكثرة تبحره واحاطته بالعلوم وحسن تصنيفه الرجوع الي كتابه احقاق الحق وغيره، كان (ره) معاصر الشيخ البهاءي، قتل لاجل تشيعه في اكبر اباد الهند.
# (وكيفية قتله) علي ما نقل من التذكرة للفاضل الشيخ علي الحزين المعاصر للعلامة المجلسي وهو علماء الهند ما خلاصته: ان السيد الجليل المذكور كان يخفي مذهبه، ويتقي عن المخالفين، وكان ماهرا في المساءل الفقهية للمذاهب الاربعة، ولهذا كان السلطان اكبر شاه واكثر الناس يعتقدون تسننه، ولما راي السلطان عمله وفضله ولياقته جعله قاضي القضاة، وقبل السيد علي شرط ان يقضي في الموارد علي طبق احد المذاهب الاربعة بما يقتضي اجتهاده، وقال له: لما كان لي قوة النظر والاستدلال لست مقيدا باحدها، ولا اخرج من جميعها، فقبل السلطان شرطه.
# وكان يقضي علي مذهب الامامية، فاذا اعترض عليه في مورد يلزمهم انه علي مذهب احد الاربعة، وكان يقضي كذلك، ويشتغل في الخفية بتصانيفه الي ان هلك السلطان. PageV03P056
# وقام بعده ابنه جهانگير شاه والسيد علي شغله، الي ان تفطن بعض علماء المخالفين المقربين عند السلطان انه علي مذهب الامامية، فسعي الي السلطان واستشهد علي اماميته بدم التزامه باحد المذاهب الاربعة، وفتواه في كل مسالة بمذهب من كان فتواه مطابقا للامامية، فاعرض السلطان عنه وقال: لا يثبت تشيعه بهذا، فانه اشترط ذلك في اول قضاوته، فالتمسوا الحيلة في اثبات تشيعه واخذ حكم قتله من السلطان، ورغبوا واحدا في ان يتلمذ عنده ويظهر تشيعه ويقف علي تصانيفه، فالتزمه مدة، واظهر التشيع الي ان اطمءن به، ووقف علي كتابه مجالس المءمنين، وبعد الالحاح اخذه واستنسخه وعرضه علي طواغيته فجعلوه وسيلة لاثبات تشيعه، وقالوا للسلطان: انه ذكر في كتابه كذا وكذا واستحق لا جزاء الحد عليه، فقال: ما جزاءه؟ فقالوا: ان يضرب بالدرة العدد الفلاني، فقال: الامر اليكم، فقاموا فاسرعوا في اجراء هذه العقوبة عليه، فمات رحمه الله شهيدا، وكان ذلك في اكبر اباد من اعاظم بلاد الهند، ومرقده هناك يزار ويتبرك به، وكان عمره قريبا من سبعين انتهي.
# (القالي) ابو علي اسماعيل بن القسم بن عيذون البغدادي النحوي، ولد سنة 288 بديار بكر، وقدم بغداد سنة 303، واقام بها الي سنة 328، فقرا النحو والادبية علي ابن درستويه والزجاج والاخفش الصغير، واخذ الادب عن جماعة من اعيان العلماء كابن دريد وابن الانباري ونفطويه وغيرهم، وسمع الحديث عن جماعة من المحدثين، وصنف كتاب الامالي والمقصور والممدود، وكتاب خلق الانسان، وغير ذلك.
# دخل قرطبة سنة 330 واستوطنها، واملي كتابه الامالي بها، وكان ذلك في ايام عبد الرحمن الناصر لدين الله. PageV03P057
# وكان ابنه الامير ابو العاص الحكم بن عبد الرحمن من احسن ملوك الاندلس للعلم، واكثرهم اشتغالا به وحرصا عليه، فتلقاه بالجميل وبالغ في اكرامه فحظي عنده، وبث علومه هناك، توفي بقرطبة سنة 356.
# (والقالي) نسبة الي قالي قلا من اعمال ارمينية التي هي من بلاد ديار بكر قيل له القالي: لانه سافر الي بغداد مع اهل قالي قلا.
# (القداح) ميمون المكي مولي هاشم روي عنهما (ع) " كا " عن سلام بن سعيد المخزومي قال:
# بينا انا جالس عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه بن كثير عابد اهل البصرة وابن شريح فقيه اهل مكة وعند ابي عبد الله عليه السلام ميمون القداح مولي ابي جعفر عليه السلام فساله عباد بن كثير فقال: يا ابا عبد الله في كم ثوب كفن رسول الله؟ فقال: في ثلاثة اثواب، ثوبين صحاريين وثوب حبرة، وكان في البرد قلة فكانما ازور عباد بن كثير من ذلك، فقال ابو عبد الله عليه السلام ان نخلة مريم عليها السلام انما كانت عجوة، ونزلت من السماء فما نبت من اصلها كان عجوة وما كان من لقاط فهو لون، فلما خرجوا من عنده قال عباد بن كثير لابن شريح: والله ما ادري ما هذا المثل الذي ضربه لي ابو عبد الله عليه السلام، فقال ابن شريح: هذا الغلام يخبرك فانه منهم، يعني ميمون، فساله فقال ميمون: اما تعلم ما قال لك؟ لا والله، قال: انه ضرب لك مثل نفسه فاخبرك انه ولد من رسول الله صلي الله عليه واله وعلم رسول الله صلي الله عليه واله عندهم، فما جاء من عندهم فهو صواب، وما جاء من عند غيرهم فهو لقاط.
# (بيان) ازور: عدل وانحرف. واللون: الدقل من النخل. PageV03P058
# (القدوري) ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الفقيه الحنفي البغدادي، انتهت اليه رءاسة الحنفية بالعراق.
# يروي عنه الخطيب صاحب التاريخ وقاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني، له المختصر في فروع الحنفية، وكتاب في النكاح.
# توفي ببغداد سنة 428 (تكح)، ودفن بجنب ابي بكر الخوارزمي، والقدوري نسبة الي صنعة القدور او بيعها، جمع قدر بالكسر، او هي اسم قرية من قري بغداد يقال لها قدوره.
# (القديمان) ابن الجنيد وابن ابي عقيل وقد تقدما.
# (القرافي) شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي، المصري الفقيه المالكي.
# انتهت اليه رءاسة المالكية في زمانه، كان معاصر ابن دقيق العيد، له شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول، ومختصر تنقيح الفصول الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة القاصرة، كتبها ردا علي اليهود والنصاري.
# توفي سنة 684 (خفد) ودفن بالقرافة، وهي كسحابة، مقبرة بمصر.
# (القرطبي) صاءن الدين ابو بكر يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي الاندلسي احد الاءمة المتاخرين في القراءات، وعلوم القران الكريم، والحديث والنحو واللغة وغير ذلك. PageV03P059
# وكان ابن شداد قاضي حلب يفتخر برءيته وقراءته عليه، توفي بالموصل سنة 567 (ثسز).
# (وقد يطلق) علي ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرج الانصاري الخزرجي الاندلسي المتوفي سنة 671 (خعا) صاحب التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة.
# (والقرطبي) بضم القاف وسكون الراء وضم الطاء المهملتين، نسبة الي قرطبة وهي مدينة كبيرة من بلاد الاندلس، وهي دار مملكتها.
# (القرماني) ابو العباس احمد چلبي بن يوسف بن احمد الشهير باحمد بن سنان القرماني الدمشقي صاحب اخبار الدول واثار الاول، لخصه من تاريخ الجنابي وهو المولي مصطفي بن السيد حسن الرومي المتوفي سنة 999 وزاد فيه اشياء.
# حكي اقدم ابوه سنان الي دمشق، وولي نظارة البيمارستان ونظارة الجامع الاموي، وانتقد عليه انه باع بسط الجامع الاموي وحصره، وانه خرب مدرسة المالكية فقتل بسبب هذه الامور سنة 966.
# ثم نشا ابنه احمد وصار كاتب وقف الحرمين، ثم ناظره وكان حسن المناظرة وله مخالطة مع الحكام.
# وعمر بيتا وحديقة بمحلة الجسر الابيض من الصالحية، وجمع تاريخه الشاءع وتعرض فيه لكثير من الموالي والامراء المتاخرين، مات بدمشق سنة 1019 (غيط) ودفن بمقبرة الفراديس.
# قال الفيروزابادي: قرمان ككرمان، وقد يحرك: اقليم بالروم.
# (القزاز) القيرواني ابو عبد الله محمد بن جعفر التميمي النحوي اللغوي صاحب كتاب الجامع في اللغة. PageV03P060
# حكي انه كان في خدمة العزيز بن المعز العبيدي صاحب مصر، وصنف له كتبا، وكان له شعر مطبوع، وكانت وفاته بالحضرة - اي القيروان - سنة 412 (تيب).
# والقزاز بالزاءين، كشداد، نسبة الي عمل القز وبيعه، والقيرواني ياتي في القيرواني.
# (وقد يطلق القزاز) علي ابي القاسم حبيب بن الحسن بن داود، سمع جماعة كثيرة من المشايخ، وروي عنه الدارقطني وابن شاهين، قال الخطيب وحبيب: عندنا من الثقاة، وكان يءثر عنه الصلاح.
# وقد سالت ابا نعيم عنه فقال: ثقة، توفي سنة 359، وكان ثقة مستورا دفن في الشونيزية، ذكران قوما من الرافضة اخرجوه من قبره ليلا، وسلبوه كفنه الي ان اعاد له ابنه كفنا واعاد دفنه، انتهي ملخصا.
# (القزويني) زكريا بن محمد بن محمود القزويني، ينتهي نسبه الي مالك بن انس خادم رسول الله صلي الله عليه واله كان عالما فاضلا، ولد في قزوين، ورحل الي دمشق، وتولي قضاء واسط والحلة في زمن المستعصم، فسقطت بغداد وهو في ذلك المنصب.
# له مءلفات، اعجبها: عجاءب المخلوقات وغراءب الموجودات واثار البلاد واخبار العباد، جمع فيه ما عرف وسمع وشاهد من خصاءص البلاد والعباد، ولكن فيه الغث والسمين كما يوجد في امثاله، توفي سنة 683.
# (والقزويني) نسبة الي قزوين، كتقويم وبكسر القاف ايضا مدينة كبيرة في عراق العجم عند قلاع الاسماعيلية، وهي من بلاد الجبل ثغر الديلم وبلاد الجبل مدن بين اذربيجان وعراق العرب وخوزستان وفارس وبلاد الديلم، PageV03P061
# والقزويني زكريا بن محمد كما علمت، واما القزويني في هذا الشعر:
# يا نصير الدين يا جقر * الف قزويني ولا عمر لو رماه الله في سقر * لاشتكت من ظلمه سقر هو رجل ظالم ولاه نصير الدين ابو سعيد جقر بن يعقوب صاحب الجزيرة والموصل بالموصل، فسار سيرة قبيحة، وكثر شكوي الناس منه فعزله وجعل مكانه عمر بن شكلة فاساء في السيرة ايضا، فعمل ابو عبد الله الحسين الموصلي هذا الشعر.
# وورد مدح قزوين في النبوي صلي الله عليه واله الذي وجد في اصل عتيق من اصول اصحابنا بانه باب من ابواب الجنة، وللرافعي القزويني كتاب في تاريخ علماء قزوين.
# (ثم اعلم): انه ينسب الي قزوين جماعة كثيرة من علماءنا الربانيين لا مجال لذكر بعضهم، فضلا عن كثير منهم، نعم ينبغي لنا الاشارة الي قليل منهم:
# (1) السيد الاجل السيد مهدي القزويني الحلي، ذكره شيخنا صاحب المستدرك في مشايخ اجازته بالتعظيم والتبجيل بعبارات راءقة.
# ثم قال: وهو من العصابة الذين فازوا بلقاء من الي لقاءه تمد الاعناق صلوات الله عليه ثلاث، مرات، وشاهد الايات البينات المعجزات الباهرات.
# ثم ذكرانه ورث العلم والعمل عن عمه الاجل الاكمل السيد باقر القزويني صاحب سر خاله بحر العلوم، وكان عمه ادبه ورباه واطلعه علي اسراره، وذكر انه لما هاجر الي الحلة صار ببركة دعوته من داخل الحلة واطرافها من طواءف الاعراب قريبا من ماءة الف نفس شيعيا اماميا مخلصا مواليا لاولياء الله معاديا لاعداء الله. PageV03P062
# ثم ذكر كمالاته النفسانية ومجاهداته وتصانيفه في الدين وغير ذلك، وقال: كنت معه في طريق الحج ذهابا وايابا، وصلينا معه في مسجد الغدير والجحفة، وتوفي (ره) في 12 ع 1 سنة 1300 (غش) قبل الوصول الي السماوة بخمس فراسخ تقريبا، وظهر منه حينءذ كرامة باهرة بمحضر جماعة من الموافق والمخالف، انتهي ملخصا.
# (2) سلالة الفقهاء وسلافة الادباء ابو المعز السيد محمد بن السيد مهدي بن السيد حسن بن السيد احمد، الذي هو اول من انتقل من قزوين الي العراق وقطن النجف الاشرف ابن محمد بن الحسين بن الامير ابي القاسم امير الحاج في الدولة الصفوية، ينتهي نسبه الي محمد بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب عليه السلام.
# ولد في الحلة سنه 1262، واخذ في التعلم الي ان راهق البلوغ، فهاجر هو واخويه الاعلام وهم الميرزا جعفر والسيد حسين المتوفي سنة 1325 الي النجف مقر العلم والعلماء، ومنتدي الادب والادباء، فاتقن العلوم العقلية والنقلية علي كثير من الاساتذة العظام والفضلاء والفخام.
# وكان بعكس ابيه قليل التاليف والتصنيف، لا يكاد يرتضي ما صنفه حتي يغيره بعد الملاحظة والمراجعة، فظهرت له منظومة في المواريث، ورسالة في علم التجويد، ومنسك في الحج، وديوان شعره.
# وله اثار اصلاحية كاصلاح نهر الحلة، وتعمير قبور علماء الحلة، كقبر المحقق، وال طاوس، وابن ادريس، والشيخ ورام وغيرهم، ومقام الغيبة وتجديد مقام مشهد الشمس.
# ولما خلت الحلة من اعلام هذه الاسرة، واستاصل الموت شافتهم كتب اليه الحليون وحثوه علي المجيء فلبي دعوتهم، فهاجر الي الحلة سنة 1313، فاستقبله جمهورهم علي مسافة ميلين، وكان يوما مشهودا كيوم وفاته، واخذت PageV03P063
# العلماء والشعراء يفدون عليه ليهنءوه، وكان في الحلة الي ان باغتته المنية وانشبت فيه اظفارها وذلك في اول سنة 1335، ونقل الي النجف الاشرف ودفن في مقبرة ال قزوين قدس الله سره.
# (3) السيد حسين بن ابراهيم بن العالم الكامل الامير محمد معصوم الحسيني القزويني، وهو كما في المستدرك العالم الجليل والسيد النبيل صاحب الكرامات الباهرة، وصاحب كتاب معارج الاحكام في شرح مسالك الافهام، وشرايع الاسلام، وهو كتاب كبير شريف، له مقدمات حسنة نافعة وغير ذلك، وقبره الشريف بقزوين مزار معروف يتبرك به وتظهر منه الخوارق، ويروي عنه العلامة الطباطباءي بحر العلوم، وهو عن والده، وقد تقدم ذكره في جمال الدين عن جماعة اولهم العلامة المجلسي (ره).
# (4) قال (ضا) في ذيل احوال السيد الاجل المير السيد علي صاحب الشرح الكبير فيمن روي عنه.
# ومنهم الاخوان الفاضلان الكاملان الفقيهان الباذلان الحاج مولانا محمد تقي والحاج مولانا محمد صالح البرغيان القزوينيان المعاصران المتوفيان بالشهادة وحتف الانف مع رعاية الترتيب في اللف والنشر في حدود السبعين والماءتين بعد الالف بفاصلة غير كثيرا عني صاحبي المجالس ومخزن البكاء في الموعظة ومقاتل الشهداء، وكتب كثيرة في الفقه والاصول: مثل شرحيهما الكبيرين المعروفين في البلاد علي الشراءع والارشاد وغير ذلك من المصنفات الجياد انتهي.
# (القسطلاني) ابو العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك المصري الفاضل المحدث. PageV03P064
# اخذ عن خالد الازهري، والفخر المقسمي، والجلال البكري وغيرهم، كان يعظ بالجامع العمري وغيره.
# وكان قليل النظير في الوعظ، صنف التصانيف المقبولة، وشرحه علي صحيح البخاري معروف اسمه ارشاد الساري، وله المواهب اللدنية بالمنح المحمدية صلي الله عليه واله.
# يحكي ان السيوطي كان يغض منه، ويزعم انه ياخذ من كتبه ويستمد منها ولا ينسب النقل اليها، وانه ادعي عليه بذلك بين يدي شيخ الاسلام زكريا الانصاري، توفي سنة 923 (ظكج).
# وقد يطلق القسطلاني علي قطب الدين ابي بكر محمد بن احمد المالكي صاحب كتاب عروة الوثيق في النار والحريق، صنف في حريق المسجد النبوي صلي الله عليه واله والنار الظاهرة في الحجاز.
# والقسطلاني: نسبة الي قسطلة بلد بالاندلس.
# (القشاشي) صفي الدين احمد بن محمد بن يونس الحسيني المدني، لزم الشيخ الكبير احمد بن علي الشناوي، وتمذهب بمذهبه، وسلك طريقته، واخذ عنه الحديث وغيره.
# له السمط المجيد في تلقين الذكر، وسلاسل اهل التوحيد، توفي سنة 1071، (قيل) القشاشي نسبة الي القشاشة، وهي سفط المتاع، كان يبيع ذلك بالمدينة.
# (القشيري) ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك النيسابوري الفقيه الشافعي الصوفي المحدث الفاضل الاديب، جمع بين الشريعة والحقيقة، اصله من ناحية PageV03P065
# استوا (1) من العرب الذين قدموا خراسان.
# توفي ابوه وهو صغير، فقرا الادب في صباه، وكانت له قرية مثقلة الخراج، فسافر الي نيسابور ليتعلم طرفا من الحساب ليتولي الاستيفاء ويحمي قريته من مثقلة الخراج، فاتفق حضوره مجلس الشيخ ابي علي الدقاق، فلما سمع كلامه اعجبه ووقع في قلبه، فرجع عن ذلك العزم وسلك طريق الارادة، فقبله الدقاق واشار عليه بالاشتغال بالعلم، فاخذ عن ابي بكر محمد بن ابي بكر الطوسي وابي بكر بن فورك، والحاكم بن البيع والاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني، ويحضر مجلس ابي علي الدقاق، فزوجه الدقاق ابنته.
# وبعد وفاة الدقاق سلك القشيري مسلك المجاهدة والتجريد وصنف التيسير في علم التفسير والرسالة والقشيرية في رجال الطريقة.
# حكي عن هذه الرسالة انه كتب في باب الجود والسخاء ان عبد الله بن جعفر خرج الي ضيعة فنزل علي نخيل قوم وفيهم غلام اسود يعمل عليها اذا اتي الغلام بغذاءه وهو ثلاثة اقراص، فرمي بقرص منها الي كلب كان هناك فاكله ثم رمي اليه الثاني والثالث فاكلهما وعبد الله بن جعفر ينظر، فقال: يا غلام كم قوتك كل يوم؟ قال: ما رايت، قال: فلم اثرت هذا الكلب؟ قال ان هذه الارض ليست بارض كلاب، وانه جاء من مسافة بعيدة جاءعا فكرهت رده، فقال عبد الله بن جعفر: فما انت صانع اليوم؟ قال: اطوي يومي هذا، فقال عبد الله بن جعفر لاصحابه: الام علي السخاء وهذا اسخي مني، ثم اشتري الغلام فاعتقه، واشتري الحاءط وما فيه ووهب ذلك له انتهي.
# وله مجالس الوعظ والتذكير، قال الباخرزي في الثناء عليه: لو قرع الصخر بصورت تحذيره لذاب، ولو ربط ابليس في مجلسه لتاب.
# وذكره الخطيب في تاريخه وقال: قدم علينا - يعني الي بغداد - في سنة
# PageV03P066
# 448، وحدث ببغداد وكتبنا عنه.
# وكان ثقة حسن الموعظة مليح الاشارة، وكان يعرف الاصول علي مذهب الاشعري والفروع علي مذهب الشافعي انتهي، وحكي عن القشيري انه كان كثيرا ما ينشد لبعضهم:
# لو كنت ساعة بيننا ما بيننا * وشهدت كيف تكرر التوديعا ايقنت ان من الدموع محدثا * وعلمت ان من الحديث دموعا ولد سنة 376، وتوفي بنيسابور سنة 465، ودفن بالمدرسة تحت شيخه ابي علي الدقاق.
# (وابنه) ابو نصر عبد الرحيم كان اماما كبيرا، اشبه اباه في علومه ومجالسه خرج الي بغداد وعقد بها مجلس وعظ، وحصل له قبول عظيم، وكان يعظ في المدرسة النظامية و رباط شيخ الشيوخ، وحضر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي مجلسه، توفي بنيسابور سنة 514.
# (وسبط القشيري) ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي كان اماما في الحديث والعربية، اخذ عن امام الحرمين، وسمع علي جده القشيري وجدته فاطمة بنت ابي الدقاق، وخاليه ابي علي سعد وابي سعيد ولدي القشيري ووالده اسماعيل، ووالدته امة الرحيم بنت القشيري.
# وصنف كتبا منها: المفهم لشرح غريب صحيح مسلم، والسياقي لتاريخ نيسابور، ومجمع الغراءب في غريب الحديث وغير ذلك، توفي بنيسابور سنة 529 (ثكط).
# (والقشيري) بضم القاف وفتح الشين المعجمة نسبة الي قشير بن كعب وهي قبيلة كبيرة.
# (القضاعي) انظر القاضي القضاعي PageV03P067
# (القطامي) عمير بن شييم - مصغرا - ابن عمرو التغلبي، شاعر نصراني، كان معاصرا للاخطل، له ديوان يعد من الطبقة الاولي.
# حكي انه قدم دمشق في خلافة الوليد بن عبد الملك ليمدحه، فقيل له: انه بخيل لا يعطي الشعراء، والشعر الا ينفق عنده، وهذا عبد الواحد بن سليمان فامدحه، فمدحه، فقال: كم املت من امير المءمنين؟ قال: املت ان يعطيني ثلاثين ناقة، فقال: قد امرت لك الخمسين ناقة موقرة برا وتمرا وثيابا، ثم امر بدفع ذلك اليه، توفي سنة 710 الميلادية.
# (والقطامي): بالفتح ويضم الصقر او اللحم منه، قاله الفيروزابادي، ثم قال: وشاعر كلبي اسم الحصين بن جمال ابو الشرقي واخر تغلبي واسمه عمير بن شييم.
# (القطان) يطلق علي جماعة كثيرة لا يحصي، (منهم) ابو سعيد يحيي بن سعيد البصري محدث زمانه، عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام وقال: كان من اءمة الحديث، وظاهره كونه اماميا.
# وعده ابن قتيبة من رجال الشيعة واحتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم توفي سنة 198 (قصح).
# (وقد يطلق) علي ابن ابنه احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد البصري، سكن بغداد، وحدث بها عن جده يحيي بن سعيد وغيره.
# روي الخطيب عنه باسناده عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: ما رجل ضل بعيره بارض فلاة باشد اتباعا لا تر بعده من عمر لعمر، توفي سنة 258.
# (وقد يطلق) علي احمد بن الحسن القطان المعدل، يروي عنه الشيخ الصدوق PageV03P068
# (رحمه الله) وقال: كان شيخا لاصحاب الحديث ببلد الري، ويعرف بابي علي بن عبد ربه.
# (وقد يطلق) علي ابي احمد بن ابي منصور بن علي القطيفي صاحب القصيدة اللامية:
# يا ايها المنزل المحيل * عادتك مستحفر هطول ازري عليك الزمان لما * شجاك من اهلك الرحيل لا تغترر بالزمان واعلم * ان يد الدهر تستطيل فان اجالنا قصار * فيه وامالنا طويل تفني الليالي وليس يفني * شوقي ولا حسرتي تزول لا صاحب منصف فاسلو * به ولا حافظ وصول (الابيات) (وقد يطلق) علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن ايوب القطان، سمع من محمد بن جرير الطيري وجماعة كثيرة وذكرهم الخطيب في تاريخه وقال سمعت الازهري ذكره فقال: كان سماعه صحيحا من ابي جعفر الطبري الا انه كان رافضيا خبيث المذهب، سالت القاضي ابا بكر محمد بن عمر الداودي عن ابن ايوب فقال: كان ثقة صحيح السماع، قلت: ذكرانه كان سيء المذهب في الرفض فقال ما سمعت منه في هذا المعني شيءا انكره لكني احسبه كان يذهب الي تفصيل علي حسب، توفي سنة 387.
# (وقد يطلق) علي احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد ابي سهل القطان سكن دار القطن ببغداد، وحدث عن خلق كثير.
# ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال: كان صدوقا اديبا شاعرا راوية للادب عن ابي العباس ثعلب والمبرد وابي سعيد السكري، وكان يميل الي التشيع. PageV03P069
# وروي عنه الدارقطني والمرزباني وغيرهما من المتقدمين، ثم روي عن ابي عبد الله ابن بشر القطان قال: ما رايت رجلا احسن انتزاعا لما اراد من اي القران من ابي سهل بن زياد، فقيل له: ما السبب في ذلك؟ فقال : كان جارنا وكان يديم صلاة الليل وتلاوة القران، فلكثرة درسه صار كان القران نصب عينيه ينتزع منه ما شاء من غير تعب.
# قال الخطيب: وكان في ابي سهل مزاح ودعابة، وقال: سءل ابو بكر البرقاني عن ابي سهل بن زياد فقال صدوق.
# وقد روي عنه الدارقطني في الصحيح وانما كرهوه لمزاح كان فيه، توفي سنة 350 (شن) ودفن بقرب قبر المعروف الكرخي.
# (وقد يطلق) علي شمس الدين محمد بن شجاع القطان مءلف كتاب معالم الدين في فقه ال يس، وقد تقدم في ابن القطان، والقطان كشداد بياع القطن.
# (قطب الدين الاشكوري) محمد بن شيخ علي الشريف الديلمي اللاهجي الحكيم العارف المتاله الفاضل صاحب كتاب محبوب القلوب ورسالة في العالم المثالي، تلميذ المحقق الداماد (ره) (قطب الدين الرازي) الشيخ الاجل ابو جعفر محمد بن محمد البويهي الحكيم الفقيه المتاله المحقق المدقق صاحب شرح الشمسية، وشرح المطالع، وشرح القواعد والمحاكمات وحاشيتين للكشاف: الاصغر بحر الاصداف، والاكبر تحفة الاشراف وغير ذلك اصله من ورامين الري من جهة المولد والبلد، ينتهي نسبه الي ال بويه سلاطين الديالمة، كما عن الشيخ علي بن عبد العالي، او الي بابويه القمي، كما عن بعض اجازات الشهيد الثاني. PageV03P070
# ونقل عن كتاب محبوب القلوب انه قال: المولي العلامة البهي الالمعي قطب الدين الرازي شمس فضله عن مطلع شرح المطالع طالع ومحكمات حكمة من افق كتاب المحاكمات ساطع.
# مولده ومنشاه في الورامين من الري، وبعد استفادته عند جم من الاعلام قد فاز بالتلمذية عند العلامة العلم جمال الملة والدين الحلي طاب ثراه، وقد انتسخ كتاب قواعد الاحكام من مصنفات العلامة بخطه وقراه عنده.
# وقد اجازه العلامة في ظهر كتابه بخطه، وعبر عنه بالشيخ الفقيه العالم الفاضل المحقق المدقق زبدة العلماء والافضل قطب الملة والدين محمد بن الرازي وارخ الاجازة بثالث شعبان سنة 713 (ذيج) انتهي.
# ونقل شيخنا عن الشهيد محمد بن مكي قدس الله روحه قال: اتفق اجتماعي به بدمشق اخريات شعبان سنة 776 (ذعو) فاذا بحر لا ينزف، واجازني جميع ما يجوز عنه روايته.
# ثم توفي في (يب) (قع) من السنة المذكورة بدمشق ودفن بالصالحية، قال: وكان امامي المذهب بغير شك وريبة صرح بذلك وسمعته منه، وانقطاعه الي بقية اهل البيت عليهم السلام معلوم.
# وقال الشهيد ايضا في اجازته لابن الخازن: ومنهم الامام العلامة سلطان العلماء وملك الفضلاء الحبر البحر قطب الدين محمد بن محمد الرازي البويهي، فاني حضرت في خدمته قدس الله لطيفته بدمشق عام ثمانية وستين وسبعماءة، واستفدت من انفاسه، واجاز لي جميع مصنفاته في المعقول والمنقول ان ارويها عنه وجميع مروياته، وكان تلميذا خاصا للشيخ الامام جمال الدين المشار اليه انتهي.
# وذكره المحقق الثاني " ره " وقال انه من اجل تلامذة العلامة، ومن اعيان اصحابنا الامامية قدس الله تعالي ارواحهم ورضي عنهم اجمعين. PageV03P071
# (قطب الدين الراوندي) ابو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن، العالم المتبحر الفقيه المحدث المفسر المحقق الثقة الجليل صاحب الخراءج والجراءح وقصص الانبياء ولب اللباب وشرح النهج وغيره.
# كان من اعاظم محدثي الشيعة، قال شيخنا في المستدرك: فضاءل القطب ومناقبه وترويجه للمذهب بانواع المءلفات المتعلقة به اظهر واشهر من ان يذكر وكان له ايضا طبع لطيف، ولكن اغفل عن ذكر بعض اشعاره المترجمون له، انتهي.
# وهو احد مشايخ ابن شهراشوب، يروي جماعة كثيرة من المشايخ كامين الاسلام والسيد المرتضي والرازي واخيه السيد مجتبي وعماد الدين الطبري وابن الشجري والامدي، ووالد المحقق الطوسي، وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# ويروي عن الشيخ عبد الرحيم البغدادي المعروف بابن الاخوة، عن الفاضلة الجليلة السيدة النقية بنت السيد المرتضي علم الهدي عن عمها الشريف الرضي (ره) وكان والد القطب الراوندي وجده واولاده كلهم علماء.
# وصرح الشيخ منتجب الدين بان ابا الفضل محمد بن القطب الراوندي واخاه عماد الدين عليا كانا فقيهين ثقتين.
# توفي القطب 4 شوال سنة 573 (ثعج) كما في البحار نقلا عن خط الشهيد (ره)، وقبره ببلدة قم جوار الحضرة الفاطمية عليها السلام، مزار معروف.
# ولا يخفي انه غير سعيد بن هبة الله بن محمد بن الحسين الفاضل المشتهر في العلوم الحكمية، فانه كان من الاطباء المتميزين في صناعة الطب، خدم المقتدي PageV03P072
# بامر الله، والمستظهر بالله بصناعة الطب، وكان يتولي مداواة المرضي في البيمارستان العضدي.
# له كتاب المغني في الطب، صنفه للمقتدي، وكتاب خلق الانسان، توفي سنة 495 (قطب الدين الشيرازي) محمود بن مسعود بن مصلح الكازروني الفارسي الشافعي الفاضل الفهامة الملقب بالعلامة، تلميذ الخواجة نصير الدين الطوسي (ره).
# قيل: كان وحيد عصره في المعقول، وكان في غاية الذكاء، وله تلاميذ كثيرة وتصانيف شهيرة، منها: شروحه علي القسم الثالث من المفتاح وعلي المختصر الحاجبي، وعلي كليات ابن سينا، كان مولده بشيراز، ودخل بغداد ودمشق واستوطن بالاخرة تبريز.
# حكي عن شدة ذكاءه انه سءل في مجمع من الشيعة والسنة عن افضل الناس بعد النبي صلي الله عليه واله هل هو امير المءمنين عليه السلام او ابو بكر؟ فاجاب:
# خير الوري من بعد النبي من بنته في بيته من في دجي ليل العمي ضوء الهدي في زيته (قلت): تقدم في ابن الجوزي ما يشبه ذلك، حكي انه كان مواظبا علي الجماعة، لا يصلي فراءضه الا بالجماعة.
# توفي بتبريز سنة 710 (ذي)، ودفن بقرب البيضاوي، ورثاه ابن الوردي بقوله:
# لقد عدم الاعلام حبرا مبرزا * كريم السجايا فيه من بعده قرب عجيب وقد دارت رحي العلم بعده * وهل للرحي دور وقد عدم القطب PageV03P073
# (قطب الدين الكوشكناري) محمد المعروف بالقطب المحيي، استاذ المولي جلال الدواني، المتوفي في اواءل الماءة العاشرة.
# وهو احد مشايخ الصوفية السنية، صاحب المكاتبات المعروفة بمكاتبات القطب المحيي بالفارسية.
# (قطب الدين الكيدري) ابو الحسن محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري الامامي، الشيخ الفقيه، الفاضل الماهر، والاديب الاريب، البحر الزاخر، صاحب الاصباح في الفقه، وانوار العقول في جمع اشعار امير المءمنين عليه السلام، وشرح النهج، وغير ذلك.
# وله اشعار لطيفة، وكان معاصرا للقطب الراوندي، وتلميذا لابن حمزة الطوسي، فرع من شرحه علي النهج سنة 576 (ثعو).
# والكيدر قرية من قري بيهق، وعن طراز اللغة للسيد علي خان انه ضبطه بالذال المعجمة، وعدل بعض الاعلام (اي كاشف اللثام) عن ذلك، وضبطه بالنون نسبة الي كندر قرية بنيسابور وقرية قرب قزوين.
# (قطران) امام الشعراء ابو منصور التبريزي الترمذي، قيل: كان في اول امره دهقانا، فاشتغل بنظم الشعر فصار شاعرا معروفا.
# وقد اشار الي ذلك بقوله:
# يكي دهقان بدم شاها شدم شاعر بناداني مرا از شاعري كردن توكردي باز دهقاني له اشعار كثيرة في مدح الامير ابي منصور وهسودان الذي كانت له السلطنة PageV03P074
# في تبريز الي حدود 450، ومن شعره في الشكر:
# گرهزارستم دهان درهريكي سيصدزبان شكر نيكيهات نتوانم يكي گفت ازهزار قيل انه توفي سنة 465.
# (قطرب) ابو علي محمد بن المستنير بن احمد البصري النحوي اللغوي الاديب البارع اخذ الادب عن سيبويه، فصار من اءمة عصره.
# يروي عن الصادق " ع " روي الشيخ في (يب) في باب (النفر من مني) عن الحسن بن محبوب عنه عن ابي عبد الله " ع " له مصنفات منها كتاب معاني القران وكتاب الرد علي الملحدين في متشابه القران، وكتاب العلل في النحو وغير ذلك، وهو اول من وضع المثلث في اللغة، وكان معلم اولاد ابي دلف العجلي، وينسب اليه هذان البيتان:
# ان كنت لست معي فالذكر منك معي * يراك قلبي اذا ما غبت عن بصري والعين تبصر من تهوي وتفقده * وباطن القلب لا يخلو من النظر قال الدميري في حياة الحيوان: قطرب طاءر يجول الليل كله لا ينام وقالوا: اجول من قطرب واسهر من قطرب.
# وقطرب لقب محمد بن المستنير النحوي صاحب المثلث وغيره، وكان من اهل العربية، وكان حريصا علي الاشتغال والتعلم، فكان يبكر الي سيبويه قبل حضور احد من التلامذة، فقال له يوما: ما انت الا قطرب ليل، فبقي عليه هذا اللقب توفي سنة ست وماءتين. PageV03P075
# (القطوني) خالد بن مخلد ابو الهيثم الكوفي، شيخ البخاري في صحيحه، ذكره ابن سعد في محكي طبقاته من الجزء السادس ص 283 فقال: وكان متشيعا توفي بالكوفة في النصف من المحرم سنة 213 في خلافة المامون، وكان في التشيع مفرطا وكتبوا عنه انتهي.
# وعن ابي داود انه ذكره فقال: صدوق لكنه يتشيع، ونقل البخاري ومسلم في مواضع من صحيحيهما، بل اصحاب السنن كلهم يحتجون بحديثه وهم يعلمون بمذهبه.
# (القطيفي) الشيخ ابراهيم بن سليمان البحراني، المجاور حيا وميتا بالغري السري كان عالما فاضلا ورعا صالحا من كبار المجتهدين، واعلام الفقهاء والمحدثين، كان في غاية الفضل، معاصرا للشيخ نور الدين المحقق الكركي، ويروي عنه بالاجازة ايضا، وكانت بينهما مناظرات.
# نقل ان الامام الحجة القاءم صلوات الله عليه دخل عليه في صورة رجل كان يعرفه وساله عن ابلغ اية في الموعظة، فقرا الشيخ قوله تعالي: (ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا) الاية فقال له الامام عليه السلام: صدقت يا شيخ ثم خرج فسال عنه اهل بيته فقالوا: ما راينا داخلا ولا خارجا انتهي.
# (وله) مصنفات كثيرة منها: السراج الوهاج، والهادي الي سبيل الرشاد وكتاب تعيين الفرقة الناجية من اخبار المعصومين (ع) ونفحات الفواءد ورسالة في احكام الرضاع، ورسالة في الصوم، ورسالة في ادعية سعة الرزق وقضاء الدين، وشرح الفية الشهيد، وشرح اسماء الله الحسني، فرغ منه سنة 934. PageV03P076
# وكان عندي رسالة منه الموسومة بالنجفية، وكان في اخرها خطه الشريف وتاريخ كتابته سنة 927. قال (ضا): وله اجازة لتلميذه معز الدين محمد بن تقي الدين الاصفهاني يظهر منها ان الشيخ علي بن هلال الجزاءري عمه، وتاريخ الاجازة سنة 928 وفيها: انه اجازه عدة من المشايخ اوثقهم الشيخ ابراهيم بن حسن الوراق عن الشيخ علي بن هلال وتاريخها سنة عشرين وتسعماءة انتهي.
# (والقطيفي) نسبة الي قطيف، كشريف بلد بالبحرين.
# (القعبي) ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي المدني، اخذ العلم والحديث عن الامام مالك، وهو من جملة اصحابه واحد رواة الموطا عنه، وكان يسمي الراهب لعبادته وفضله، وكان يسكن البصرة، وتوفي بها او بمكة سنة 221 (ركا).
# (الفقال الشاشي) ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الفقيه الشافعي المحدث اللغوي، الشاعر الاصولي.
# رحل الي خراسان والعراق والحجاز والشام، واخذ عن ابن سريج، وروي عن ابن جرير الطبري، وروي عنه الحاكم وابن مندة وجماعة كثيرة، وكان من اعيان تلامذته ابو عبد الله محمد بن احمد الخضري المروزي الفقيه الشافعي الذي يضرب به المثل في قوة الحفظ، وتوفي في عشر الثمانين والثلثماءة وتوفي الفقال المذكور بالشاش في سنة 336 وقيل 365 وكان والد القاسم صاحب كتاب التقريب (والشاشي) نسبة الي الشاش مدينة وراء نهر سيحون. PageV03P077
# (القفال المروزي) ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله الفقيه الشافعي، كان وحيد زمانه، وله في مذهب الامام الشافعي من الاثار ما ليس لغيره من ابناء عصره، كان ابتداء اشتغاله بالعلم علي كبر السن بعد ما افني شبيبته في عمل الاقفال، ولذلك قيل له القفال، وكان ماهرا في عملها.
# ويقال: انه لما شرع في الفقه كان عمره ثلاثين سنة، توفي سنة 417 (تيز) ودفن بسجستان، وهو الذي صلي بين يدي السلطان محمود سبكتكين ركعتين علي مذهب الشافعي وركعتين علي مذهب ابي حنيفة، فاختار السلطان محمود مذهب الشافعي لذلك، وقصته مشهورة ذكرها الدميري وابن خلكان، ونحن ننقلها هاهنا من ابن خلكان:
# قال في ترجمة يمين الدولة السلطان ناصر الدولة محمود بن سبكتكين المتوفي سنة 433 بغزنة نقلا من كتاب مغيث الخلق في اختيار الاحق لامام الحرمين الجويني ان السلطان محمود المذكور كان علي مذهب ابي حنيفة.
# وكان مولعا بعلم الحديث، وكانوا يسمعون الحديث من الشيوخ بين يديه وهو يسمع.
# وكان يستفسر الاحاديث فوجد اكثرها موافقا لمذهب الشافعي فوقع في خلده حكة فجمع الفقهاء من الفريقين في مرو والتمس منهم ما الكلام في ترجيح احد المذهبين علي الاخر، فوقع الاتفاق علي ان يصلوا بين يديه ركعتين علي مذهب الامام الشافعي وعلي مذهب ابي جنيفة لينظر فيه السلطان ويتفكر ويختار ما هو احسنهما، فصلي القفال المروزي بطهارة مسبغة وشراءط معتبرة من الطهارة والسترة واستقبال القبلة، واتي بالاركان والهيءات والسنن والاداب والفراءض علي وجوه الكمال والتمام، وقال: هذه صلاة لا يجوز الامام الشافعي PageV03P078
# دونها، ثم صلي ركعتين علي ما يجوز ابو حنيفة رضي الله عنه فلبس جلد كلب مدبوغا ثم لطخ ربعه بالنجاسة وتوضا بنبيذ التمر، وكان في صميم الصيف في المفازة واجتمع عليه الذباب والبعوض، وكان وضوءه منكسا منعكسا، ثم استقبل القبلة واحرم بالصلاة من غير نية في الوضوء، وكبر بالفارسية ثم قرا اية بالفارسية (دوبرك سبز) ثم نقر نقرتين كنقرات الديك من غير فصل ومن غير ركوع وتشهد، وضرط في اخره من غير نية السلام وقال: ايها السلطان هذه صلاة ابي حنيفة.
# فقال السلطان: لو لم يكن هذه الصلاة ابي حنيفة لقتلتك لان مثل هذه الصلاة لا يجوزها ذو دين، فانكرت الحنفية ان تكون هذه صلاة ابي حنيفة فامر القفال باحضار كتب ابي حنيفة، وامر السلطان نصرانيا كاتبا يقرا المذهبين جميعا فوجدت الصلاة علي مذهب ابي حنيفة علي ما حكاه القفال، فاعرض السلطان عن مذهب ابي حنيفة، وتمسك بمذهب الشافعي " رضي الله عنهما " انتهي.
# (قفطان) كقربان، لقب لجماعة، منهم الشيخ احمد بن الشيخ حسن بن الشيخ علي النجفي، الفاضل الاديب الشاعر، له اشعار وقصاءد كثيرة، اشار اليها في اعيان الشيعة، وفيه وروي شيخنا الشيخ محمد طه نجف النجفي عنه انه راي الامام المنتظر عليه السلام فيما يري الناءم وعاتبه، فاجابه بهذين البيتين:
# لنا اوبة من بعد غيبتنا العظمي * فنملاها عدلا كما ملءت ظلما سينجز وعدي قل لمن يكفرون لي * لقد كان ذا حقا علي ربنا حتما توفي بالنجف سنة 1293 (غرصج) واخوه الشيخ ابراهيم من الفضلاء المعروفين. PageV03P079
# (القفطي) جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن ابراهيم الشيباني الوزير احد الكتاب المشهورين، كان ابوه القاضي الاشرف كاتبا ايضا بمصر.
# ولد بقفط سنة 563، وسمع الحديث من ابي طاهر بن بنان بمصر وبحلب من جماعة، فصار مشاركا لارباب كل علم من النحو واللغة والفقه والحديث وعلم القران والاصول والمنطق والنجوم والهندسة والتاريخ.
# اسكنه ابوه القاهرة طفلا ثم خرج الي الشام فاقام بحلب، وصحب بها الامير الميمون القيصري، وبعد وفاة الامير لزم منزله فالزم بالخدمة في امور الديوان في ايام الملك الظاهر، ولما مات الملك انقطع في منزله فقلده الملك العزيز وزارته سنة 633.
# حكي انه اجتمع لديه من الكتب مالا يوصف، وكان لا يحب من الدنيا سواها، ولم يكن له دار ولا زوجة، واوصي بكتبه للناصر صاحب حلب وكانت تساوي خمسين الف دينار، له تاريخ مصر، واخبار العلماء باخبار الحكماء، توفي سنة 646.
# (القلقشندي) شهاب الدين احمد بن علي بن احمد المصري الشافعي، كان اديبا منشيا قوي الحافظة.
# له صبح الاعشي في صناعة الانشاء، ونهاية الارب في معرفة قباءل العرب وضوء الصبح المسفر وجني الدوح المثمر، وهو مختصر صبح الاعشي، قال في اواءل الجزء الثاني من صبح الاعشي ما هذا لفظه:
# ومن غريب ما يحكي ان رجلا اخذ خطرا من قوم علي ان يغضب معاوية ابن ابي سفيان مع غلبة حلمه، فعمد الي معاوية وهو ساجد في الصلاة فوضع PageV03P080
# يده علي عجيزته، وقال: ما اشبه هذه العجيزة بعجيزة هند يعني ام معاوية فلما سلم من صلاته التفت الي ذلك الرجل وقال: يا هذا ان ابا سفيان كان محتاجا من هند الي ذلك، وان كان احد جعل لك شيءا علي ذلك فخذه.
# (اقول): لا يخفي عليك ان هذا من معاوية ليس بحلم، ولا حسن خلق بل هو النكري والشيطنة، وكيف يكون ذا حلم وخليقا من قتل عباد الله الصالحين كعمرو بن الحمق الخزاعي الصحابي الذي ابلته العبادة، قتله بحبه عليا وكحجر بن عدي الكندي، وكان من فضلاء الصحابة من اصحاب امير المءمنين وكان من الابدال، ويعرف بحجر الخير، وكان معروفا بالزهد وكثرة العبادة والصلاة حتي روي انه كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة.
# قتله معاوية في سنة 51 واصحابه البررة الاتقياء، اذ لم يلعنوا له عليا عليه السلام.
# روي ان معاوية دخل علي ام المءمنين عاءشة (رض) فقالت: ما حملك علي قتل اهل عذراء حجر واصحابه؟ فقال: يا ام المءمنين اني رايت قتلهم صلاحا للامة، وبقاءهم فسادا للامة، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قال: سيقتل بعدي بعذراء اناس يغضب الله لهم واهل السماء.
# (اقول): عذراء بفتح المهملة وسكون المعجمة: قرة بغوطة دمشق، قال ابن الاثير: وقبره مشهور بعذراء.
# وكان مجاب الدعوة، قلت: اني تشرفت بزيارته رضي الله عنه، وكان مهجورا متروكا لا يزوره الناس مع قربه بالشام، وكثرة جلالته، ولعل ذلك لاجل تشيعه.
# ومعاوية هو الذي قتل الحسن بن علي عليه السلام بسم دس اليه، فسقته اياه بنت الاشعث، علم بذلك كافة اهل البيت وشيعتهم، واعترف به جماعة من غيرهم منهم المداءني وابو الفرج المرواني. PageV03P081
# وحسبك ما اجمع اهل الاخبار علي نقله، واتفق اهل العلم علي صدور من بعثه بسرا سنة اربعين الي الحجاز واليمن وامره بقتل شيعة علي (ع) ونهب اموالهم، ففعل ما فعل من الظلم والفساد مما اشرنا الي بعضه في ابن جرموز، وما ينس فلا ينس ما فعله يومءذ بنساء همدان، اذا سباهن فاقمن في السوق وكشف عن سوقهن، فايتهن كانت اعظم ساقا اشتريت علي عظم ساقها.
# كذا عن الاستيعاب، قال: فكن اول مسلمات سبين في الاسلام، وهل هذه افظع واوجع ام ما فعله بطفلي عبيد الله بن العباس فذبحهما بين يدي امهما فهامت علي وجهها جنونا مما نالت، وكانت تاتي الموسم تنشدهما فتقول:
# يا من احس بابني الذين هما * كالدرتين تشظي عنهما الصدف يا من احس بابني الذين هما * قلبي وسمعي فقلبي اليوم مختطف نبءت بسرا وما صدقت ما زعموا * من افكهم ومن الاثم الذي اقترفوا انحي علي ودجي ابني مرهفة * مشحوذة وكذاك الاثم يقترف الابيات كذا عن الاستيعاب وابن الاثير، ومعاوية هو الذي رفع ابنه يزيد السكير المتهتك الي اوج الخلافة واحله عرش الملك والامامة وملكه رقاب المسلمين وسلطه علي احكام الدنيا والدين مع اطلاعه بكلابه وقروده وصقوره وفهوده وخموره وفجوره والفظاءع من كل اموره.
# فكان منه في طف كربلاء مع سيد شباب اهل الجنة (ع) ما اثكل النبيين عليهم السلام، ولا ينسي عظم مصيبته الي يوم الدين، ورمي المدينة الطيبة بمسرف بن عقبة، وكان ابوه معاوية قد عهد بذلك اليه.
# فكان ما كان مما لست اذكره * فظن خيرا ولا تسال عن الخبر PageV03P082
# وحسبك انهم ابا حوا المدينة المعظمة ثلاثة ايام حتي افتض فيها الف عذراء من بنات المهاجرين والانصار، كما نص عليه السيوطي في تاريخ الخلفاء.
# وحكي انه قتل يومءذ من المهاجرين والانصار وابناءهم وساءر المسلمين اللاءذين بضريح سيد المرسلين صلي الله عليه واله 10780 رجلا ولم يبق بعدها بدري، وقتل من النساء والصبيان عدد كثير، حتي حكي عن بعض جنده انه اخذ برجل رضيع فجذبه من ثدي امه وضرب به الحاءط فنثر دماغه علي الارض وامه تنظر اليه وتقدم في ابو سعيد الخدري ذكر ما فعلوا به ثم امروا بالبيعة ليزيد علي انهم خول وعبيد ان شاء استرق وان شاء اعتق، فبايعوه علي ذلك واموالهم مسلوبة ورجالهم منهوبة ودماء هم مسفوكة ونساءهم مهتوكة.
# ثم توجه ابن عقبة لقتال ابن الزبير فهلك في الطريق، وتامر بعده الحصين ابن نمير بعهد من يزيد فاقبل حتي نزل علي مكة المعظمة ونصب عليها العرادات والمجانيق وفرض علي اصحابه عشرة الاف صخرة في كل يوم يرمونها بها علي ما يحكي من ابن قتيبة في الامامة والسياسة فحاصروهم ما يقرب من ثلاثة اشهر حتي جاءهم موت يزيد، وكانت المجانيق اصابت جانب البيت فهدمته مع الحريق الذي اصابه، قال الشاعر:
# ابن، نمير بءس ما تولي * قد احرق المقام والمصلي وفظاءع يزيد من اول عمره الي انتهاء امره اكثر من ان تحويها الدفاتر او تحصيها الاقلام والمحابر، قد شوهت وجه التاريخ، وقبحت صحاءف السير، وقد اشرنا الي بعض ما يتعلق بذلك في ابو سفيان، وابن زياد، وابن النابغة، وغير هءلاء.
# قال ابن خلكان والذهبي انه ذكر عند شريك معاوية فوصف بالحلم فقال ليس بحليم من سفه الحق، وقاتل علي بن ابي طالب عليه السلام.
# رجعنا الي القلقشندي: توفي سنة 821 (ضكا)، والقلقشندي بفتح القافين PageV03P083
# وسكون اللام والنون نسبة الي قلقشندة قرية من الوجه البحري من القاهرة بينها وبين القاهرة مقدار ثلاثة فراسخ.
# (القليوبي) شهاب الدين احمد بن احمد بن سلافة القليوبي المصري الشافعي، احد الفضلاء، اخذ العلم والحديث عن المشايخ.
# وكان في الطب ماهرا، وكان يحب الفقراء، وكان حسن التقرير ويبالغ في تفهيم الطلبة ويكرر لهم تصوير المساءل، والناس في درسه كان علي رءوسهم الطير، له تحفة الراغب في سيرة جماعة من اهل البيت الاطاءب، والتذكرة في الطب ونوادر القليوبي وغير ذلك، توفي سنة 1069 (غسط).
# (القمي) علي بن ابراهيم بن هاشم ابو الحسن القمي (جش) ثقة في الحديث ثبت معتمد صحيح المذهب، سمع فاكثر، وصنف كتبا واضر - اي وصار ضريرا - في وسط عمره.
# وله كتاب التفسير، كتاب الناسخ والمنسوخ، كتاب قرب الاسناد كتاب الشراءع (الخ).
# وبالجملة: هو من اجل رواة اصحابنا، ويروي عنه مشايخ اهل الحديث ولم نقف علي تاريخ وفاته، الا انه كان حيا في سنة 307، لان الصدوق روي عن حمزة بن محمد بن احمد العلوي في رجب سنة 339 قال: اخبرني علي بن ابراهيم ابن هاشم فيما كتب الي سنة سبع وثلاثماءة (الخ).
# (وابنه) احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي يروي عنه الصدوق (ره) مترضيا ويكثر من الرواية عنه وعن لسان الميزان احمد بن علي بن ابراهيم بن الجليل القمي ابو علي نزيل الري. PageV03P084
# ذكره ابن بابويه في تاريخ الري، وقال: سمع اباه وسعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، واحمد بن ادريس وغيرهم.
# وكان من شيوخ الشيعة، روي عنه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه وغيره، انتهي.
# (ووالده) ابراهيم هاشم (ست) ابو اسحاق القمي، اصله من الكوفة انتقل الي قم، واصحابنا يقولون: انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم، وذكروا انه لقي الرضا عليه السلام.
# وفي (جخ) انه تلميذ يونس بن عبد الرحمن، (قلت): قد اطالوا الكلام في ترجمته، وعد المشهور حديثه حسنا، وصرح جمع من المحققين بوثاقته، منهم المحقق الداماد في الرواشح، ووالد شيخنا البهاءي، والمجلسي، والمحقق الاردبيلي، وقال العلامة الطباطباءي بحر العلوم: والاصح عندي انه ثقة صحيح الحديث لوجوه وذكر شيخنا في المستدرك وجوها لتوثيقه، منها قولهم في حقه: واصحابنا يقولون انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم، فان النشر كما شرح به الاستاذ الاكبر لا يتحقق الا بالقبول، وان انتشاره عندهم من حيث العمل والاعتماد لا من حيث النقل.
# وقال السيد الاجل بحر العلوم في وجه تقريب دلالته علي التوثيق تلقي القميين من اصحابنا احاديثه بالقبول، ان العمدة فيه ملاحظة احوال القميين وطريقتهم في الجرح والتعديل، وتضييقهم امر العدالة، وتسرعهم الي القدح والجرح والهجر والاخراج بادني رتبة، كما يظهر من استثناءهم كثيرا من رجال نوادر الحكمة، وطعنهم في يونس بن عبد الرحمن مع جلالته وعظم منزلته وابعادهم لاحمد بن محمد بن خالد من قم، لروايته عن المجاهيل، واعتماده علي المراسيل، وغير ذلك مما يعلم بتتبع الرجال، فلو لا ان ابراهيم بن هاشم عندهم PageV03P085
# بمكان من الثقة والاعتماد لما سلم من طعنهم وغمزهم بمقتضي العادة، ولم يتمكن من نشر الاحاديث التي لم يعرفوها الا من جهته في بلده.
# ومن ثم قال في الرواشح ومدحهم اياه بانه اول من نشر حديث الكوفيين بقم كلمة جامعة وكل الصيد في جوف الفرا انتهي.
# ومما يدل علي جلالته ان الادعية والاعمال الشاءعة في مسجد المهلة، وفي مسجد زيد المتداولة المتلقاة بالقبول المذكورة في المزار الكبير، ومزار الشهيد وغيرهما ينتهي سندها اليه لا غير (رضوان الله عليه).
# (والقمي) بضم القاف وتشديد الميم: نسبة الي قم مدينة مستحدثة اسلامية لا اثر للاعاجم فيها، واول من مصرها طلحة بن الاحوص الاشعري، وبها ابار ليس مثلها عذوبة وبردا، واهلها كلها شيعة امامية.
# وكان بدء تمصيرها في ايام الحجاج بن يوسف سنة 83، وذلك ان ابن الاشعث لما خرج علي الحجاج كان في عسكره سبعة عشر نفسا من علماء التابعين من العراقيين فلما انهزم ابن الاشعث ورجع الي كابل كان في جملته اخوة يقال لهم عبد الله والاحوص وعبد الرحمن واسحاق ونعيم، وهم وبنو سعد ابن مالك بن عامر الاشعري وقعوا الي ناحية قم.
# وكان هناك سبع قري اسم احداها كمندان، فنزل هءلاء الاخوة علي هذه القري حتي افتتحوها، وقتلوا اهلها، واستولوا عليها، وانتقلوا اليها واستوطنوها، واجتمع اليهم بنو عمهم، وصارت السبع قري سبع محال بها وسميت باسم احدها وهي كمندان، فاسقطوا بعض حروفها فسميت بتعريبها قما، وكان متقدم هءلاء الاخوة عبد الله بن سعد، وكان له ولد قد ربي بالكوفة، فانتقل منها الي قم، وكان اماميا، وهو الذي نقل التشيع الي اهلها، فلا يوجد بها سني قط. كذا قال الحموي في معجم البلدان.
# (اقول): قد وردت روايات كثيرة عن اءمة اهل البيت عليهم السلام في PageV03P086
# مدح قم واهلها، وانها مما سبقت الي قبول الولاية، فزينها الله تعالي بالعرب وفتح اليه من ابواب الجنة، وانها قطعة من بيت المقدس، وانها عش ال محمد وعش شيعتهم، وانه اذا عمت البلدان الفتن فعليكم بقم وحواليها ونواحيها فان البلاء مدفوع عنها، وان الملاءكة لتدفع البلايا عن قم واهله، وما قصده جبار بسوء الا قصمه قاصم الجبارين، وشغله عنهم بداهية او مصيبة او عدوان، بقم موضع قدم جبراءيل عليه السلام، وان اهل قم يحاسبون في حفرهم، ويحشرون من حفرهم الي الجنة.
# وفي البحار عن المناقب انه كتب ابو محمد (ع) الي اهل قم وابة ان الله تعالي بجوده ورافته قد من عباده بنبيه محمد صلي الله عليه واله بشيرا ونذيرا ووفقكم لقبول دينه، واكرمكم بهدايته، وغرس في قلوب اسلافكم الماضين رحمة الله عليهم واصلابكم الباقين تولي كفايتهم، وعمرهم طويلا في طاعته حب العترة الهادية، فمضي من مضي علي وتيرة الصواب ومنهاج الصدق وسبيل الرشاد، فوردوا موارد الفاءزين واجتنوا ثمرات ما قدموا ووجدوا غب ما اسلفوا.
# وعن كتاب الغيبة للشيخ الطوسي (ره) عن سلامة بن محمد قال: انفذ الشيخ الحسين بن روح رضي الله تعالي عنه كتاب التاديب الي قم، وكتب الي جماعة الفقهاء بها، وقال لهم: انظروا في هذا الكتاب وانظروا فيه شء يخالفكم فكتبوا اليه انه كله صحيح، وما فيه شء يخالف الا قوله في الصاع، في الفطرة نصف صاع في الطعام، والطعام عندنا مثل الشعير من كل واحد صاع.
# وروي عن الصادق عليه السلام قال: قم بلدنا وبلد شيعتنا، مطهرة مقدسة قبلت ولايتنا اهل البيت، لا يريدهم احد بسوء الا عجلت عقوبته ما لم يخونوا اخوانهم، فاذا فعلوا ذلك سلط الله عليهم جبابرة سوء، اما انهم انصار قاءمنا ورعاة حقنا، ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم اعصمهم من كل فتنة، PageV03P087
# ونجهم من كل هلكة.
# ومفاخر اهل قم كثيره، منها: انهم وقفوا المزارع والعقارات الكثيرة علي الاءمة عليهم السلام.
# ومنها: انهم اول من بعث الخمس اليهم عليهم السلام، ومنها: انهم عليهم السلام اكرموا جماعة كثيرة منهم بالهدايا و التحف والاكفان كابي جرير زكريا بن ادريس، وزكريا بن ادم، وعيسي بن عبد الله بن سعد وغيرهم ممن يطول يذكرهم الكلام، وشرفوا بعضهم بالخواتيم والخلع، وانهم اشتروا من دعبل ثوب الرضا عليه السلام بالف دينار من الذهب الي غير ذلك من الروايات الكثيرة التي اوردها العلامة المجلسي في كتاب السماء والعالم.
# (اقول): زكريا بن ادريس تقدم ذكره في ابو جرير، وزكريا ابن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، ثقة جليل القدر، كان له وجه عند الرضا عليه السلام.
# روي انه قال للرضا عليه السلام: اني اريد الخروج عن اهل بيتي، فقد كثر السفهاء فيهم، فقال لا تفعل فان اهل قم يدفع عنهم بك كما يدفع عن اهل بغداد بابي الحسن عليه السلام.
# وروي عن علي بن المسيب قال: قلت للرضا عليه السلام: شقتي بعيدة ولست اصل اليك في كل وقت فممن اخذ معالم ديني؟ قال: من زكريا بن ادم القمي المامون علي الدين والدنيا.
# وروي انه حج الرضا (ع) سنة من المدينة، وكان زكريا بن ادم زميله (وعيسي بن عبد الله بن سعد القمي) هو الذي قال له الصادق (ع) انه منا اهل البيت، وقال ليونس بن يعقوب: يا يونس عيسي بن عبد الله رجل منا حي وهو منا ميت.
# (واخوه عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي) هو الذي صنع PageV03P088
# مضارب للصادق (ع) واهداها اليه، وقال: ان الكرابيس من صنعتي وعملتها لك، فانا احب جعلت فداك ان تقبلها هدية، فقبض ابو عبد الله عليه السلام علي يده، ثم قال، اسال الله ان يصلي علي محمد وال محمد وان يظلك وعترتك يوم لا ظل الا ظله.
# وكان عليه السلام يقربه ويبشه ويسال احواله واحوال اهل بيته واقرباءه ويقول: هو نجيب قوم نجباء ما نصب لهم جبار الا قصمه الله.
# (وحفيد عيسي بن عبد الله بن سعد) هو احمد بن محمد بن عيسي ابو جعفر شيخ القميين ووجههم وفقيههم غير مدافع.
# وكانا ايضا الرءيس يلقي السلطان ولقي ابا الحسن وابا جعفر الثاني وابا الحسن العسكري عليهم السلام.
# وكان ثقة، وله كتب، ومن اهل بيته احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، كان ثقة وافد القميين.
# روي عن ابي جعفر الثاني وابي الحسن عليهما السلام، وكان خاصة ابي محمد عليه السلام وهو شيخ القميين، راي الزمان صلوات الله عليه.
# روي انه توفي بحلوان وبعث ابو محمد العسكري (ع) كافور الخادم بالاكفان فغسله وكفنه ثم غاب (رحمة الله).
# (القمولي) ابو العباس نجم الدين احمد بن محمد بن مكي القرشي المخزومي القمولي المصري اشتغل الي ان برع، ودرس وافتي وصنف وولي القضاء، وله شرح الوسيط في الفقه سماه البحر المحيط، وشرح مقدمة اين الحاجب، واكمل تفسير الفخر الرازي، توفي في رجب سنة 727.
# (القنبيطي) PageV03P089
# ابو الحسن محمد بن الحسين بن خالد، سمع جماعة كثيرة من العلماء، وروي (عنه ابن بنته عيسي بن حامد الرخجي، وابو علي بن الصواف وغيرهما.
# روي الخطيب عن ابن بنته قال: كنت مع جدي فراه منقار فقال له:
# لو اخذت معاوية علي كتفك لقال الناس رافضي، ولو اخذت انا عليا علي كتفي لقال الناس ناصبي.
# قال الخطيب: احتسب ان القاءل هذا القنبيطي، لان المعروف بمنقار هو الذي كان يرمي بالرفض، والله اعلم، تولي سنة 304 (شد).
# قال الفيروزابادي: القنبيط بالضم وفتح النون المشددة اغلظ انواع الكرنب مبخر مغلظ ومحتملة بزوره لا تحبل، ومحمد بن الحسين القنبيطي محدث.
# (قوام الدين) القزويني الميرزا محمد بن محمد مهدي الحسيني، السيد الفاضل الكامل والاديب الاريب الشاعر المجيد الفقيه النبيه.
# له مهارة عظيمة في الشعر، نظم اللمعة الدمشقية ، والكافية، والشافية، والزبدة وخلاصة الحساب، ومختصر الحاجبي وغير ذلك.
# وله القصاءد، والمقطعات، واشعار كثيرة في المراثي، وفي البراءة عن اعداء الدين.
# وكان هو من تلاميذ الشيخ جعفر الكمرءي الاصبهاني ومن خواصه، وينبغي هنا الاشارة الي ترجمة شيخه المذكور فنقول: هو الشيخ الاجل جعفر ابن عبد الله بن ابراهيم الكمرءي القاضي، جليل القدر عظيم الشان رفيع المنزلة دقيق الفطنة، ثقة ثبت عين عارف بالاخبار والتفسير والفقه والاصول والكلام والحكمة والعربية، الجامع لجميع الكمالات، وليس له في جامعيته نظير، كذا PageV03P090
# عن جامع الرواة. وقال: كان استاذنا ومعتمدنا، وبه في جميع العلوم استنادنا، انتهي.
# وقال (ضا): والظاهر ان غالب تلمذه واشتغاله كان علي المحقق السبزواري وعلي المدقق الاقا حسين الخونساري، وكان الاقا شديد التعلق به حسن الاعتقاد به، مقدما اياه علي ساءر رجاله الاجلة في ارجاع عزاءم الامور اليه، كما استفيد لنا من بعض المجاميع.
# وكان اشتغاله في الحديث علي مولانا التقي المجلسي (ره)، وله الرواية ايضا عنه، وكان من اشهر مناصبه القضاء باصبهان طول حياته.
# وله قيود وحواش وتعليقات علي كثير من مصنفات القوم، ولم يبرز لنا منا الا تعليقته علي شرح اللمعة وحواشيه علي كفاية استاذه المحقق السبزواري ورسالة في اصول الدين، واخري في التعقيبات سماها ذخاءر العقبي الي غير ذلك وقد تلمذ عليه واخذ منه، كما استفيد لنا من بعض اجازات المتاخرين جماعة منهم الشيخ الاجل الاكمل مولانا محمد اكمل، والمحدث الجليل المولي محمد بن علي الاردبيلي صاحب جامع الرواة (1)، والسيد المدقق السيد صدر الدين القمي، والميرزا قوام الدين رضي الله تعالي عنهم اجمعين، انتهي ملخصا.
# وقال شيخنا في المستدرك في ترجمة، وقال الامير اسماعيل الخاتون ابادي المعاصر له في تاريخه انه صار شيخ السلام بعد وفاة المجلسي (ره) بسنة ونصف قال: وفي جمادي الثانية من سنة 1115 حج بيت الله الحرام محمود اقا التاجر
# PageV03P091
# ومعه الشباك لحرم الكاظمين عليهما السلام، وكان معه من اهل حرم السلطان واعيان الدولة وغيرهم زهاء عشرة الاف، الحجاج منهم ثلاثة الاف ومعه دراهم كثيرة لعمارة المشهد الحسيني علي مشرفها السلام.
# قال: وكان معه الفاضل المدقق صاحب الفطرة العالية الشيخ محمد جعفر الكمرءي شيخ الاسلام باصبهان قاصدا زيارة بيب الله الحرام فمرض في كرمانشاهان وعافاه في الكاظمين ثم عاد المرض فذهب الي كربلا ومنها الي النجف الاشرف وتوفي قبل وصوله اليه علي راس فرسخين منه، وقام بتجهيزه العالم الجليل المولي محمد سراب الذي كان هو ايضا من جملة قافلتهم، ودفن في حول قبر العلامة طاب ثراهما، انتهي، ورثاه تلميذه قوام الدين القزويني بقصيدة فاخرة غراء اولها:
# الدهر ينعي الينا المجد والكر ما * والعلم والحلم والاخلاق والشيما الي قوله:
# قف بالسلام علي ارض الغري وقل * بعد السلام علي من شرف الحرما مني السلام علي قبر بحضرته * اهمي علي سحاب الرحمة الديما واقرا عليه بترتيل ومرحمة * طه ويس والفرقان مختتما وابسط هناك وقل يا رب صل علي * محمد خير من لبي ومن عزما واله الطيبين الطاهرين بما * اسدوا الينا صنوف الخير والنعما وحف بالروح والريحان تربته * واقبل شفاعتهم في حقه كرما تاريخ ما قد دهانا غاب نجم هدي * فالله يهدي بباقي نوره الامما 1115.
# يغلي الفءاد ولا تمتد زفرته * ضعف القوام اكل النطق والقلما وروي ان الشيخ جعفر القاضي المبرور المذكور لما اراد سفر الحج ذهب الي الجامع ورقي الي ذروة المنبر، وكان من جملة ما تكلم به: ايها الناس من PageV03P092
# حكمت عليه ولا يرضي مني فلا يرضي، فاني ما حكمت بشء الا وقد قطعت عليه وعلمت يقينا انه حكم الله، ما قلت خلاف الحق، ومن ضاع حقه وماله بسبب تدقيقي في الشهود وعدم ثبوت الحكم بشهادتهم له وكان الحق له في الواقع ولم يتبين لي فليرض عني ويحللني فانه ربما يكونه الامر كذلك ولم يتحقق عندي، انتهي.
# (والكمرءي) نسبة الي الكمرة بالفتحات الثلاث علما لناحية من نواحي بروجرد ذات قري ومزارع كثيره بينها وبين الجرباذقان خمسة فراسخ تقريبا كذا في (ضا).
# وليعلم انه غير الفاضل الجليل الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني العالم النبيل الذي هاجر الي بلاد الهند، واستوطن في حيدر اباد، فصار علما للعباد ومنهلا عذبا للوراد، رءيسا للفضلاء، وملجا للاعاظم والامراء، توفي سنة 1088 او 1091.
# يروي عن السيد نور الدين العاملي اخي صاحب المدارك، وعن الشيخ علي بن سليمان البحراني قال (ضا): وكان له مع الشيخ الفاضل المحدث الفقيه صالح بن عبد الكريم الكزركاني البحراني مصادقة تامة ومرافقة خاصة غير عامة بحيث قد نقل انهما سافرا في مبادء الامر بلاد شيراز المحمية لضيق معيشتهما فبقيا فيها زمانا، وكانت مترعة بالفضلاء الاعيان، ثم انهما تواطءا علي ان يمضي احدهما الي بلاد الهند، ويقيم الاخر في ديار العجم، فايهما اثري اولا اعان الاخر.
# فسافر الشيخ جعفر الي بلاد الهند واستوطن حيدر اباد، وبقي الشيخ صالح في شيراز، وكان من التوفيقات الربانية، والاقضية السماوية السبحانية ان كلا منهما صار علما للبلاد ومرجعا للعباد، وانقادت لهما ازمة الامور وحازا سعادة الدنيا والدين في الورود والصدور. PageV03P093
# وكانت وفاة الشيخ جعفر هذا في ارض الهند، في سنة 1088 (غفح)، انتهي.
# (قوام الدين المرعشي) المازندراني الذي ينتهي اليه السلاطين القوامية المرعشية بمازندران هو السيد قوام الدين صادق بن عبد الله بن محمد بن ابي هاشم بن علي بن الحسن بن علي المرعش بن عبيد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر بن الامام زين العابدين عليه السلام المشهور ب‍ (ميربزرك) اي المير المعظم.
# توفي سنة 781 ودفن بامل، وقد ذكر ترجمته القاضي نور الله في المجالس (القوشجي) المولي علاء الدين علي بن محمد، الذي حصل في حداثة سنه غالب العلوم، وبهمته كمل زيج الغ بيك.
# ذكره طاشكبري زادة في الشقاءق النعمانية وغيرة، وحاصل ما قالوا انه كان ابوه محمد بن خدام الامير الغ بيك بن شاهرخ بن الامير تيمور الكور كان ملك ما وراء النهر، وكان هو حافظ البازي وهو معني القوشجي في لغتهم قرا علي علماء سمرقند، وقرا علي المولي الفاضل القاضي زاده الرومي، وقرا عليه العلوم الرياضية، وقرا ايضا علي الامير الغ بيك، وكان الامير المذكور ماءلا الي العلوم الرياضية.
# ثم ذهب القوشجي مختفيا الي بلاد كرمان، فقرا هناك علي علماءها، ثم انه عاد الي سمرقند، ووصل الي خدمة الامير المذكور واعتذر عن غيبته بان تلك كانت لتحصيل العلم فقبل عذره.
# ثم ان الامير الغ بيك بني موضع رصد سمرقند وصرف فيه مالا عظيما وتولاه اولا غياث الدين جمشيد من مهرة هذا العلم، فتوفي في اواءل الامر، PageV03P094
# ثم تولاه القاضي زاده الرومي فتوفي قبل اتمامه.
# واكمله المولي علي القوشجي، فكتبوا ما حصل لهم من الرصد، وهو المشهور بالزيج الجديد الالغ بيك، وهو احسن الزيجات واقربها من الصحة، ولما مات الغ بيك رحل القوشجي الي تبريز، فارسله السلطان حسن الطويل الي السلطان محمد خان العثماني ليصالح بينهما، فاكرمه السلطان محمد خان وساله ان يسكنه في ظل حمايته ثم اعطاه مدرسة اياصوفيا، وعين له كل يوم ماءتي درهم، وعين لكل من اولاده وتوابعه منصبا.
# وله من التصانيف: شرحه للتجريد المشهور بالشرح الجديد، والرسالة المحمدية في علم الحساب سماها باسم السلطان محمد خان، والرسالة الفتحية في علم الهيءة، سماها بذلك لمصادفتها فتح السلطان محمد خان عراق العجم، وله حاشية علي اواءل شرح الكشاف للتفتازاني الي غير ذلك.
# وقد جمع عشرين متنا في مجلدة واحدة، كل متن من علم وسماه محبوب الحماءل، وكان بعض غلمانه يحمله ولا يفارقه ابدا، وكان ينظر فيه كل وقت وشرحه للتجريد شرح لطيف في غاية اللطافة.
# قال في محكي اواخر مبحث الامامة منه: ان عمر قال وهو علي المنبر: ايها الناس ثلاث كن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانا انهي عنهن واحرمهن واعاقب عليهن: متعة النساء ومتعة الحج وحي علي خير العمل، ثم اعتذر عنه بان هذا انما كان منه عن تاول واجتهاد.
# وعن العلامة الحلبي قال في باب (بدء الاذان) ص 110 من الجزء الثاني من سيرته ان ابن عمر (رض) والامام زين العابدين علي بن الحسين " ع " كانا يقولان في الاذان بعد حي علي الفلاح حي علي خير العمل.
# ونقل العلامة والشهيد الثاني رحمهما الله عن صحيح الترمذي ان رجلا من اهل الشام سال ابن عمر عن متعة النساء فقال: هي حلال، فقال ان PageV03P095
# اباك قد نهي عنها، فقال ابن عمر: ارايت ان كان ابي نهي عنها وصنعها رسول الله صلي الله عليه واله، انترك السنة ونتبع قول ابي.
# (اقول): قد تقدم ما يتعلق بذلك في الفيومي.
# توفي القوشجي بمدينة قسطنطينية سنة 879 (ضعط) ودفن بجوار ابي ايوب " رحمه الله " . (القونوي) ابو المعالي صدر الدين محمد بن اسحاق الشافعي، صاحب التصانيف في التصوف.
# تزوج بامة الشيخ محيي الدين بن العربي ورباه واهتم به، وجمع بين العلوم الشرعية وعلوم التصوف، فصار مجمعا للبحرين، يقصده الافاضل من الافاق، منهم العلامة قطب الدين الشيرازي، اتاه وهو بقونية وقرا عنده، وله مكاتبات ومراسلات مع الخواجة نصير الدين الطوسي.
# ومن مصنفاته: تفسير الفاتحة وشرح الاحاديث الاربعينية، كتاب الفكوك الي غير ذلك، توفي سنة 673 (خعج) (والقونوي) نسبة الي قونية بالضم وكسر النون وتخفيف الياء بلد بالروم جليل بين الشام وقسطنطينية.
# ويسب اليها ايضا ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن مصطفي القونوي الحنفي صاحب الحاشية علي تفسير البيضاوي المتوفي سنة 1190 (غقصه).
# (القهباءي) المولي الفاضل زكي الدين عناية الله بن شرف الدين علي القهباءي الاصبهاني الرجالي (ضا) الملقب بالزكي النجفي، لكون اصله ومحتده ومحل تحصيله النجف الاشرف. PageV03P096
# وهو صاحب كتاب مجمع الرجال الذي هو من معاريف كتب هذا المجال وكتاب ترتيب اختيار رجال الكشي، وكتاب ترتيب رجال النجاشي والحواشي الكثيرة عليه وغير ذلك.
# وكان عالما محققا، من تلامذة المحقق الاردبيلي وشيخنا البهاءي والمولي عبد الله التستري عليهم الرحمة، كما يستفاد من مطاوي كتاب رجاله المشهور ومعاصرا للسيد الامير مصطفي التفريشي.
# (والقهباءي): بضم القاف نسبة الي قهباية، معرب كوه پايه، اي الواقعة علي سفح الجبل مثل قهستان الذي هو معرب كوهستان، والعامة يسمونها الان كوپا، وهي القصبة الواقعة علي راس مرحلتين من شرقي بلدة اصبهان.
# وممن ينسب الي هذه القصبة السيد الفاضل المحدث الماهر الامير السيد قاسم ابن الامير السيد محمد الحسني الحسيني الطباطباءي الذي يروي عنه العلامة المجلسي (ره) انتهي (ضا) ملخصا.
# (القيراطي) برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عسكر الطاءي، الاديب الماهر الشاعر.
# سلك طريق الشيخ جمال الدين بن نباتة، وتلمذ له، وكان له اختصاص بالسبكي واولاده، وله منهم مداءح ومراثي وبينهم مراسلات، له ديوان، جاور بمكة ومات بها سنة 781.
# (القيرواني) ابو الحسن علي بن عبد الغني المقري الضرير الحصري الشاعر المشهور، كان عالما بالقراءات وطرقها. PageV03P097
# وله قصيدة نظمها في قراءات نافع عدد ابياتها 209 ابيات، توفي سنة 488 (تفح).
# (وقد يطلق) علي ابي الحسن بن رشيق (كشريف) احد الافاضل البلغاء له التصانيف المليحة والنظم الجيد.
# له كتاب في شعراء عصره، والظاهرة هو العمدة الذي نقل عن ابن خلدون انه قال: لم يءلف مثله قبله ولا بعده، وكانت بينه وبين ابي عبد الله محمد بن احمد المعروف بابن شرف الادب القيرواني مناقصات ومحاقدات، وصنف في الرد عليه عدة تصانيف، توفي سنة 456 او سنة 463.
# (والقيرواني) بفتح القاف وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الراء المهملة نسبة الي القيروان مدينة بافريقية بناها عقبة بن عامر الصحابي، والقيروان معرب كاروان اي القافلة، يقال: ان قافلة نزلت بذلك المكان ثم بنيت المدينة في موضعها فسميت باسمها.
# وافريقية سميت باسم افريقين بن قيس بن صيقي الحميري، وهو الذي افتتح افريقية وسميت به وقتل ملكها جرجير، ويومءذ سميت البربر.
# (القيصري) داود بن محمود بن محمد الرومي الساوي محتدا نزيل مصر، شارح الفصوص لابن العربي المعروف بشرح فصوص الحكم القيصري، توفي سنة 751.
# (كاتب جلبي) العالم المتتبع الخبير مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة، ابوه من رجال الجند.
# ولد في قسطنطينية سنة 1004، (غد)، ولما ترعرع استخدم كاتبا في نظارة الجيش بالاناضول وانتقل الي بغداد وارتقي في المناصب حتي صار من رءساء الكتاب. PageV03P098
# وكان علما اديبا، وله همة عالية في التاليف، له مءلفات اشهرها كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون قيل ان فيه 14500 اسم كتاب، توفي بقسطنطينية سنة 1068 (غسح).
# (الكاتب الرومي) القاءد ابو الحسن جوهر بن عبد الله مولي المعز لدين الله، احد الخلفاء الفاطميين بمصر، وقد تقدم ذكره في العبيدية.
# (كاتب الواقدي) ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع، قال الخطيب في تاريخ بغداد كان من اهل الفضل والعلم.
# صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين الي وقته فاجاد فيه واحسن.
# روي عن الحسين بن فهم قال: كنت عند مصعب الزبيري فمر بنا يحيي ابن معين فقال له مصعب: يا ابا زكريا حدثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا وذكر حديثا، فقال له يحيي كذب.
# قال الخطيب قلت: ومحمد بن سعد عندنا من اهل العدالة وحديثه يدل علي صدقه فانه يتحري في كثير من رواياته، ولعل مصعبا الزبيري ذكر ليحيي عنه حديثا من المناكير التي يرويها الواقدي فنسبه الي الكذب.
# ثم روي عن ابراهيم الحربي قال: كان احمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن اسحاق الي ابن سعد ياخذ منه جزءين من حديث الواقدي ينظر فيهما الي الجمعة الاخري، ثم يردهما وياخذ غيرهما، قال ابراهيم: ولو ذهب سمعهما كان خيرا له. PageV03P099
# توفي ببغداد 4 ج 2 سنة 230، ودفن في مقبرة باب الشام وهو ابن 62 سنة.
# وكان كثير العلم، كثير الحديث والرواية، وكثير الطلب، وكثير الكتب، كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه انتهي.
# اقول: تقدم ذكره في ابن سعد.
# (الكاتبي) نجم الدين ابو الحسين علي بن عمر الشافعي القزويني، كان اعلم اهل عصره بالمنطق والهندسة والات الرصد، وكان من تلامذة المحقق الخواجة نصير الدين الطوسي.
# له مصنفات منها: حكمة العين، والشمسية، وهي التي شرحها القطب الرازي، والتفتازاني.
# وممن تلمذ عليه اية الله العلامة الحلي عطر الله مرقده، قال في اجازته المعروفة لبني زهرة في وصف الكاتبي: كان من فضلاء العصر واعلمهم بالمنطق، وله تصانيف كثيرة قرات عليه شرح الكشف الا ما شذ، وله خلق حسن ومناظرات جيدة، وكان من افضل علماء الشافعية عارفا بالحكمة، انتهي، توفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة.
# واما ما ذكره الجلبي في كشف الظنون في باب الشين في ذيل الشمسية تاريخ وفاته سنة 493 ثلاث وتسعين واربعماءة فاشتباه منه قطعا.
# (وقد يطلق الكاتبي) علي محمد بن عبد الله الترشيزي النيشابوري شاعر مشهور اورده القاضي نور الله في المجالس في شعراء الشيعة وذكر بعض قصاءده في مدح امير المءمنين عليه السلام منها قوله: PageV03P100
# اي دل سخن زدست ودل بوتراب كن اباد ساز كعبه وخيبر خراب كن خاك عدو بباد ده از كرد دلدلش واز ذكر تبغ او جگر خصم اب كن باهر كه انجناب انس گرفت انس گير واز هر كه اجتناب نمود اجتناب كن تسبيح خارجي كه نه درذكر حيدراست درگردن سكان جهنم طناب كن توفي في استراباد في سنة 889.
# (كاشف الغطاء) هو الشيخ الاكبر جعفر بن الشيخ خضر الجناجي النجفي، علم الاعلام وسيف الاسلام، شيخ الفقهاء، صاحب كشف الغطاء.
# قال شيخنا في المستدرك في وصفه: هو من ايات الله العجيبة التي تقصر عن دركها العقول، وعن وصفها الالسن، فان نظرت الي علمه فكتابه كشف الغطاء الذي الفه في سفره ينبءك عن امر عظيم، ومقام علي في مراتب العلوم، الدينية اصولا وفروغا.
# وكان الشيخ الاعظم الانصاري (ره) يقول ما معناه: من اتقن القواعد الاصولية التي اودعها الشيخ في كشفه فهو عندي مجتهدي، وان تاملت في مواظبته للسنن والاداب وعباداته ومناجاته في الاسحار ومخاطبته نفسه بقوله:
# كنت جعيفرا ثم صرت جعفرا ثم الشيخ جعفر ثم الشيخ العراق ثم رءيس الاسلام وبكاءه وتذلله لرايته من الذين وصفهم امير المءمنين عليه السلام من اصحابه للاحنف ابن قيس، وان تفكرت في بذله الجاه العظيم الذي اعطاه الله تعالي من بين PageV03P101
# اقرانه والمهابة والمقبولية عند الناس علي طبقاتهم من الملوك والتجار والسوقة للفقراء والضعفاء من المءمنين، وحضه علي طعام المسكين لرايت شيءا عجيبا، وقد نقل عنه في ذلك مقامات وحكايات لو جمعت لكانت رسالة طريفة نافعة، (ومن طريف) ما سمعناه ونتبرك به في هذه الاوراق ما حدثني به الثقة العدل الصفي السيد مرتضي النجفي، وكان ممن ادركه في اواءل عمره قال: ابطا الشيخ في بعض الايام عن صلاة الظهر وكان الناس مجتمعين في المسجد ينتظرونه، فلما استياسوا منه قاموا الي صلاتهم فرادي واذ الشيخ قد دخل في المسجد فراهم يصلون فرادي فجعل يوبخهم وينكر عليهم ذلك ويقول: اما فيكم من تثقون به وتصلون خلفه، ووقع نظره من بينهم الي رجل تاجر صالح معروف عنده بالوثاقة والديانة يصلي في جنب سارية من سواري المسجد، فقام الشيخ خلفه واقتدي به، ولما راوا الناس ذلك اصطفوا خلفه وانعقدت الصفوف وراءه فلما احس التاجر بذلك اضطرب واستحيي ولا يقدر علي قطع الصلاة ولا يتمكن من اتمامها كيف وقد قامت صفوف خلفه تغتبط منها الفحول من العلماء فضلا عن العوام، ولم يكن له عهد بالامامة سيما التقدم علي مثل هءلاء المامومين، ولما لم يكن له بد من الاتمام اتمها والعرق يسيل من جوانبه حياء، ولما سلم قام فاخذ الشيخ بعضده واجلسه، قال: يا شيخ قتلتني بهذا الاقتداء مالي ولمقام الامامة، فقال الشيخ لا بدلك من ان تصلي بنا العصر، فجعل يتضرع ويقول: تريد تقتلني لا قوة لي علي ذلك وامثال ذلك من الكلام، فقال الشيخ: اما ان تصلي او تعطيني ماءتي شامي او ازيد والترديد مني، قال: بل اعطيك ولا اصلي، فقال الشيخ:
# لابد من احضارها قبل الصلاة فبعث من احضرها ففرقها علي الفقراء ثم قام الي المحراب وصلي بهم العصر.
# وكم له (ره) من امثال هذه القضية جزاه الله تعالي عن الاسلام والمسلمين خير جزاء المحسنين انتهي. PageV03P102
# كان غالب تلمذه علي الشيخ محمد مهدي الفتوني العاملي، والسيد صادق الفحام، والشيخ محمد تقي الدورقي، والاستاذ الاكبر والعلامة بحر العلوم رضوان الله عليهم اجمعين.
# (ويروي عنه) غالب فقهاء عصره مثل حجة الاسلام الشفتي والمحقق الكرباسي وشيخ فقهاء الاسلام صاحب جواهر الكلام وصهريه الجليلين الفاضلين السيد صدر الدين العاملي الشيخ محمد تقي الرازي الاصبهاني.
# (وابناءه) الاجلة الكرام مشايخ الاسلام والفقهاء الاعلام:
# (1) الفقيه الاكبر موسي بن جعفر الذي قيل في حقه كان خلاقا للفقه، بصيرا بقوانينه لم تبصر بنظيره الايام، وكان ابوه يقدمه في الفقه علي من عد المحقق الشهيد رضوان الله عليهم.
# (2) والشيخ الاجل المسلم فقهه الشيخ علي صاحب كتاب الخيارات.
# (3) والشيخ حسن الذي انتهت اليه والي سميه رءاسة الفقهاء في زمانه، وللشيخ الاكبر غير كشف الغطاء كتاب كبير في الطهارة، ورسالة في الطهارة والصلاة سماها بغية الطالب، ورسالة له في مناسك الحج، والعقاءد الجعفرية، والحق المبين في الرد علي الاخباريين.
# وله شرح علي بعض ابواب المكاسب من قواعد العلامة الي غير ذلك، توفي (ره) في شهر رجب سنة 1128 (غركح)، وقبره في النجف الاشرف مزار مشهور، ومعه صهره العالم الفاضل الجليل، والفقيه النبيه النبيل المحقق المدقق الشيخ اسد الله بن الحاج اسماعيل الكاظمي، صاحب المقاييس، المتوفي سنة 1220.
# (اقول): ويناسب هنا الاشارة الي ترجمة سمي كاشف الغطاء مروج المذهب الجعفري (الحاج مولي جعفر بن المولي سيف الدين الاسترابادي نزيل طهران).
# كان (قدس سره) من اكابر الفقهاء والمجتهدين، شديد الورع والاحتياط PageV03P103
# في الدين، له كتب كثيرة ومصنفات شهيرة، منها انيس الواعظين في المواعظ القرانية، وانيس الزاهدين في التعقيبات وغيرها، ومداءن العلوم، وماءدة الزاءرين، وتحفة العراق، والمصابيح، وينابيع الحكمة، والفقه المحمدي، ونجم الهداية، وايقاظ الناءمين الي غير ذلك مما لا مجال لذكرها، ذكر ذلك (ضا). ثم قال: ومن جملة ما ينسب اليه من الشعر بالفارسية قوله في مقام الافتخار بمرتبته في الاصول:
# تخم اصول فقه در ايام اندراس * اقاي بهبهاني از ان گشت با اساس دروقب اب سيد دامادش اب داد والي نمود خرمنش اي خوشه جين بداس وفيه ايضا من الدولة علي كونه صاحب الطبع الموزون ومتخلصا بالوالي وكان (ره) من كبار تلامذة صاحب الرياض ومن في طبقته، وجاور ارض الحاءر الطاهر ايضا سنين عديدة الي زمن محاصرة داود پاشا، وخراب الحاءر المقدس بهذا الواسطة، فانتقل منها الي طهران الري، فكان بها قريبا من عشرين سنة مشتغلا بالامامة والتدريس والقضاء والفتيا الي تولي توفي بها في ليلة الجمعة العاشر من صفر سنة 1263 (غرسج).
# ثم حمل نعشه الشريف الي النجف الاشرف ودفن في الايوان المطهر عند مرقد العلامة اعلي الله مقامه.
# ثم قال (ضا): وهو غير الفاضل الفقيه النبيه المعاصر مولانا الحاج محمد جعفر بن محمد صفي الابادي الفارسي المفتي باصبهان صاحب تلخيص كتاب تحفة الابرار لسمينا الموسوي صاحب المطالع برسالة سماها الوجيزة وغير ذلك من المصنفات الكثيرة في الفقه والاصول ادام الله تعالي ظلاله وكثر بين السلسلة امثاله انتهي. PageV03P104
# (الكاشفي) العالم الفاضل المولي حسين بن علي البيهقي السبزواري، واعظ جامع للعلوم الدينية، مفسر محدث متبحر خبير.
# كان زوج اخت المولي عبد الرحمن الجامي، له مصنفات كثيرة، منها:
# جواهر التفسير ومختصره، وانوار السهيلي في تهذيب كليلة ودمنة، الفه باسم الامير احمد الشهير بالسهيلي، واخلاق محسني فارسي كتبه باسم الشاه سلطان حسين ميرزا ابن بايقرا وولده محسن ميرزا، وقال في تاريخه:
# اخلاق محسني بتمامي توشته شد تاريخ هم نويس (زاخلاق محسني) 7، 9 وروضة الشهداء وغير ذلك، ومن اشعاره قصيدة في مناقب امير المءمنين عليه السلام منها هذان البيتان:
# ذريتي سءال خليل خدا بخوان * وازلاينال عهد جوابش بكن ادا گرددتورا اعيان كه امامت نه لايق است انرا كه بوده بيشتر عمر درخطا وهذا يدل علي تشيعه، توفي بهراة في حدود سنة 910 (شيخ).
# (الكافيجي) محيي الدين ابو عبد الله محمد بن سلمان بن سعد بن مسعود الرومي الحنفي كان اماما في العلوم العقلية والنقلية، تولد سنة 788 واشتغل بالعلم اول ما بلغ ورحل الي بلاد العجم وتبريز، ولقي العلماء الاجلاء واخذ عن شمس الدين الفناري وغيرة، واخذ عنه الفضلاء والاعيان، ومنه السيوطي، وكان حسن الاعتقاد في الصوفية، محبا لاهل الحديث، واسمع العلم. PageV03P105
# قال السيوطي علي ما حكي عنه: لا زمته اربع عشرة سنة فما جءته من مرة الا وسمعت من التحقيقات والعجاءب ما لم اسمعه قبل ذلك، له مءلفات اكثرها مختصرات، توفي سنة 879.
# والكافيجي: مخفف الكافية جي، لقب به لكثرة اشتغاله بكتاب الكافية في النحو.
# (الكافي الاوحد) ابو العباس احمد بن ابراهيم الضبي الوزير بعد الصاحب بن عباد لفخر الدولة الديلمي.
# ذكره الثعالبي فقال علي ما يحكي عنه: هو جذوة من نار الصاحب ونهر من بحره، وخليفته الناءب منابه في حياته، القاءم مقامه بعد وفاته.
# وكان الصاحب استصحبه منذ الصبا، واجتمع له فيه الراي والهوي واصطنعه لنفسه، وادبه بادابه، وقدمه بفضل الاختصاص علي ساءر صناءعه وندماءه وخرج به صدرا يملا الصدور كمالا، ويجري في طريقه ترسما، وفي ذري المعالي ترقلا، ويحقق قول ابي محمد الخازن فيه من قصيدة:
# تزهي باترابها كما زهيت * ضبة بالماجد ابن ماجدها سماءها شمسها غمامتها * هلالها بدرها عطاردها يروي كتاب الفخار اجمع عن * كافي كفاة الوري وواحدها انتهي وله اشعار كثيرة منها قوله في امير المءمنين (ع):
# لعلي الطهر الشهير * مجد اناف علي ثبير صنو النبي محمد * ووزيره يوم الغدير وجليل فاطمة ووالد د شبر وشبير PageV03P106
# وله ايضا: حب النبي احمد * والال فيه متجري احنو عليهم ماحنا * علي حياتي عمري الي قوله:
# لعاءن الله علي * من ضل فيهم اثري الي غير ذلك، توفي ببروجرد سنة 399، ودفن في مشهد الحسين ابن علي عليه السلام حسب وصيته، ورثاه مهيار الديلمي بقصيدة، وعزي ابنه سعدا يقول فيها:
# لم سد باب الملك وهو مواكب * وخلت مجالسه وهن محافل المجد في جدث ثوي ام كوكب الدنيا هوي ام ركن ضبة ماءل ابكيك لي ولمرملين بنوهم * الايتام بعدك والنساء ارامل القصيدة.
# (كافي الكفاة) انظر الصاحب بن عباد.
# (الكتكاني) السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل بن عبد الجواد الحسيني التوبلي البحراني عالم فاضل مدقق فقيه، عارف بالتفسير والعربية والرجال، كان محدثا متتبعا للاخبار بما لم يسبق اليه سابق سوي العلامة المجلسي، وقد صنف كتبا كثيرة تشهد بشدة تتبعه واطلاعه.
# قال (ضا): اني لم اقف له علي كتاب فتاوي الاحكام الشرعية بالكلية ولو في مسالة جزءية، وانما كتبه مجرد جمع وتاليف، ولم يتكلم في شء منها مما وقفت عليه علي ترجيح في الاقوال او بحث او اختيار مذهب. PageV03P107
# ولا ادري ان ذلك لقصور درجته عن مرتبة النظر والاستدلال، ام تورعا من ذلك، كما نقل عن السيد رضي الدين بن طاوس، كان (ره) من الاتقياء المتورعين شديدا علي الملوك والسلاطين، له كتاب البرهان في تفسير القران في مجلدات، ومعالم الزلفي، ومدينة المعجاز، وسلاسل الحديد، وغاية المرام، الي غير ذلك من الكتب المعروفة.
# توفي في السنة السابعة بعد الماءة والالف، ودفن بتوبلي، والكتكاني نسبة الي كتكان بفتح الكافين والتاء المثناة من فوقها: قرية من قري توبلي بالمثناة الفوقانية ثم الواو الساكنة ثم الباء الموحدة ثم اللام والياء اخيرا: احد اعمال البحرين، انتهي (ضا) ملخصا.
# (الكرابيسي) ابو علي الحسين علي يزيد البغدادي صاحب الامام الشافعي واشهرهم بانتياب مجلسه، واحفظهم لمذهبه، صاحب المصنفات في الفقه والاصول، توفي سنة 245، او 248.
# والكرابيسي نسبة الي كرابيس وهي الثياب الغليظة، واحدها كرباس بكسر الكاف وهو لفظ فارسي عرب، ولعل الكرابيسي كان يبيعها فنسب اليها.
# قال ابن النديم: انه كان من المجبرة، وعارفا بالحديث والفقه، وله من الكتب كتاب المدلسين في الحديث كتاب الامامة، وفيه غمز علي علي (ع) ومن غلمانه فستقه واسمه محمد بن علي وابن ماحية وشمخصه، ولفستقه كتاب غريب الحديث، وتصحيح الاثار لم يتمه كبير.
# (الكراجكي) ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، شيخ فقيه جليل الذي يعبر عنه الشهيد كثيرا ما في كتبه بالعلامة مع تعبيره عن العلامة الحلي بالفاضل وفي PageV03P108
# المنتجب: فقيه الاصحاب، وفي (مل): عالم فاضل متكلم فقيه محدث ثقة جليل القدر، ثم ذكر بعض مءلفاته.
# وذكره شيخنا في المستدرك وذكر مءلفاته، ثم ذكر مشايخه منهم الشيخ المفيد والسيد المرتضي وسلار بن عبد العزيز الديلمي والحسين بن عبيد الله الواسطي وابي الحسن بن شاذان القمي الذي تقدم ذكره في ابن شاذان.
# قال العلامة المجلسي (ره): واما الكراجكي فهو من اجلة العلماء والفقهاء والمتكلمين، واسند اليه جميع ارباب الاجازات، وكتابه كنز الفواءد من الكتب المشهورة التي اخذ عنه جل من اتي بعده، وساءر كتبه في غاية المتانة، " انتهي ".
# توفي كما عن تاريخ اليافعي سنة 449، والكراجكي بالكاف المفتوحة والراء المهملة والالف والجيم المضمومة والكاف والياء نسبة الي كراجك قرية علي باب واسط، كذا عن المراصد.
# (الكرباسي) الشيخ الاجل الافقه الاورع الحاج المولي محمد ابراهيم بن محمد حسن الكراجكي الاصبهاني المعروف بالكلباسي مصدر العلم والحكم والاثار، مركز داءرة الفضلاء الاخيار، ركن الشيعة وشيخنا الجليل المنزلة والمقدار، صاحب كتاب المنهاج والنخبة والاشارات.
# تلمذ علي العلامة الطباطباءي بحر العلوم، والشيخ الاكبر، وصاحب الرياض وغيرهم رضوان الله عليهم، بل ادرك مجلس الاستاذ الاكبر المحقق البهبهاني توفي سنة 1262 (غرسب) وقبره باصبهان جنب مسجد الحكيم مزار معروف، وابنه العالم الورع ابو المعالي تقدم ذكره. PageV03P109
# (الكرخي) بفتح اوله وسكون ثانيه ابو محفوظ معروف بن فيروز العارف المعروف الذي كان للصوفية والعرفاء فيه اعتقاد عظيم، يذكرون له كرامات ويقولون انه كان ابواه نصرانيين فاسلماه الي مءدبهم وهو صبي، وكان المءدب يقول: قل ثالث ثلاثة فيقول: معروف بل هو الواحد فيضربه المعلم علي ذلك ضربا مبرحا فهرب منه ثم اسلم علي يد الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام وببركته اسلم ابواه قال ابن خلكان: انه كان مشهورا باجابة واهل بغداد يستسقون بقبره ويقولون قبر معروف ترياق مجرب.
# وكان سري السقطي تلميذه، وقال له يوما: اذا كانت لك حاجة الي الله تعالي فاقسم عليه بي.
# وقال سري السقطي: رايت معروفا الكرخي في النوم كانه تحت العرش والباري جلت قدرته يقول لملاءكته: من هذا؟ وهم يقولون انت تعلم (اعلم ظ) يا ربنا منا فقال: هذا معروف الكرخي سكر من حبي فلا يفيق الا بلقاءي، ثم ذكر نبذا من سيرته الي ان قال: وقيل لمعروف في مرض موته اوصي، فقال اذا مت فتصدقوا بقميصي فاني اريد ان اخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها عريانا، ومر معروف بسقاء وهو يقول: رحم الله من يشرب، فتقدم وشرب وكان صاءما، فقيل له: الم تك صاءما؟ فقال: بلي ولكن رجوت دعاءه، واخبار معروف ومحاسنه اكثر من ان تعد، وتوفي سنة 200، وقيل 201، وقيل 204 ببغداد، وقبره مشهور بها يزار، انتهي ما نقلناه من ابن خلكان.
# قال ابن النديم في الفهرست في ذكر اخبار السياح والزهاد والعباد المتصوفة قرات بخط ابي محمد جعفر الخلدي، وكان رءيسا من رءساء المتصوفة ورعا زاهدا، وسمعته يقول ما قراته بخطه: اخذت عن ابي القسم الجنيد بن محمد PageV03P110
# وقال لي: اخذت عن ابي الحسن السري بن المفلس السقطي، وقال: اخذ السري عن معروف الكرخي، واخذ معروف الكرخي عن فرقد السنجي، واخذ الفرقد عن الحسن البصري، واخذ الحسن عن انس بن مالك، ولقي الحسن سبعين من البدريين انتهي.
# ولا يخفي عليك ان معروفا الكرخي المذكور غير معروف بن خربوذ المكي الذي كان ممن اجمعت العصابة علي تصديقهم وانقادوا لهم بالفقه (وهو الذي ما بيننا معروف).
# وكان معروفا بين العامة والخاصة، يروي عن بشير بن تيم الصحابي فراجع اسد الغابة فاذا يعد من التابعين، روي عن الفضل بن شاذان قال: دخلت علي محمد بن ابي عمير وهو ساجد فاطال السجود، فلما رفع راسه ذكر له الفضل طول سجوده فقال: كيف لو رايت جميل بن دراج ثم حدثه انه دخل علي جميل ابن دراج فوجده ساجدا فاطال السجود فلما رفع راسه قال له محمد بن ابي عمير اطلت السجود فقال له: لو رايت معروف بن خربوذ.
# خربوذ: بفتح الخاء وتشديد الراء وضم الموحدة، واخره ذال معجمة، والكرخي: نسبة الي الكرخ اسم محل ببغداد.
# قال الخطيب في احوال احمد بن عبد الله ابي العباس انه كان شديدا في السنة، وسمعت من يذكر عنه انه اجتاز يوما في سوق الكرخ فسمع سب بعض الصحابة فجعل علي نفسه ان لا يمشي قط في الكرخ.
# وكان يسكن باب الشام فلم يعبر قنطرة الفرات حتي مات، واليه انتسب ايضا ابو الحسن عبيد الله بن الحسن الكرخي، الفقيه العراقي ممن يشار اليه ويءخذ عنه، توفي سنة 340 (شم). PageV03P111
# (الكركي) انظر المحقق الكركي.
# (الكرماني) شمس الدين محمد بن يوسف بن علي الكرماني البغدادي، عالم فاضل مفسر محدث، شرح صحيح البخاري، والمواقف، ومختصر الحاجبي وغيره توفي سنة 786 (ذفو).
# والكرماني نسبة كرمان بالفتح ثم السكون، واخره نون وربما كسرت والفتح اشهر بالصحة وهي ولاية مشهورة وناحية كبيرة معمورة ذات بلاد وقري ومدن واسعة بين فارس ومكران وسجستان.
# وخراسان: تشبه البصرة في كثرة التمور وجودتها، وسعة الخيرات، كذا قال الحموي.
# (الكساءي ) ابو الحسن علي بن حمزة الكوفي البغدادي الشيعي المقري النحوي اللغوي احد القراء السبعة، مءدب محمد الامين بن هارون الرشيد.
# قال العلامة الطباطباءي بحر العلوم رحمه الله: انه اخذ القراءة عن حمزة بن حبيب الزيات، وجاء اليه وهو ملتف بكساء، فقال حمزة: من يقرا؟ فقيل الكساءي فبقي علما له، وقيل: بل احرم في كساء فنسب اليه انتهي.
# وقال ابن النديم: انه قرا علي عبد الرحمن بن ابي ليلي وحمزة بن حبيب فما خالف فيه الكساءي حمزة فهو بقراءة ابن ابي ليلي، وكان ابن ابي ليلي يقرا بحرف علي عليه السلام.
# وكان الكساءي من قراء مدينة السلام، وكان اولا يقرء الناس بقراءة حمزة ثم اختار لنفسه قراءة فاقرا بها الناس في خلافة هارون. PageV03P112
# وقال ايضا: قرات بخط ابي الطيب قال: اشرف الرشيد علي الكساءي وهو لا يراه فقام الكساءي ليلبس نعله لحاجة يريدها فابتدرها الامين والمامون فوضعاها بين يديه فقبل رءسهما وايديهما ثم اقسم عليها الا يعاودا، فلما جلس الرشيد مجلسه قال: اي الناس اكرم خادما؟ قالوا امير المءمنين اعزه الله، قال: بل الكساءي يخدمه الامين والمامون وحدثهم الحديث انتهي.
# حكي ان الرشيد سافر الي طوس في سنة 189 وكان معه الكساءي ومحمد ابن الحسن الشيباني الفقيه الحنفي، فاتفق انهما ماتا بالري، فقال هارون:
# دفنا الفقه والعربية بالري.
# وفي فهرست ابن النديم: ان الكساءي مات سنة 179 في رنبويه، قرية من اعمال الري.
# وقد يطلق الكساءي علي ابي الحسن مجد الدين الكساءي الشاعر من اهل مرو من اكابر شعراء عصر الساميان.
# كان مولده سنة 341، واما سنة وفاته فلم اعلم، الا انه كان حيا سنة 391، وكان معاصرا للعتبي الوزير، ومدحه بقصاءد كثيرة، ووصله العتبي باموال كثيرة، قال السوزني في ذلك:
# كرد عتبي باكساءي همچنين كردار خوب ماند عتبي ازكساءي تاقيامت زنده نام وكان الكساءي يتشيع، ومن شعره في مدح امير المءمنين (ع):
# مدحت كن وبسناي كسي راكه بيمبر بستود وثنا كرد وبدوداد همه كار ان كيست بدين حال وكه بوده است وكه باشد جز شير خداوند جهان حيدر كرار PageV03P113
# (الكسعي) غامد بن الحرث الكسعي، نسبة الي كسع، كصرد حي باليمن او من بني ثعلبة بن سعد بن قيس عيلان، يضرب به المثل في الندامة، كان اتخذ قوسا وخمسة اسهم، وكمن قي قترة فمر قطيع فرمي عيرا فاخطاه السهم وصدم الجبل فاوري نارا فظن انه قد اخطا، فرمي ثانيا وثالثا الي اخرها وهو يظن خطاه، فعمد الي قوسه فكسرها ثم بات فلما اصبح نظر فاذا الحمر مطرحة مصرعة واسهمه بالدم مضرجة فندم فقطع ابهامه وانشد:
# ندمت ندامة لوان نفسي * تطاوعني اذا لقطعت خمسي تبين لي سفاه الراي مني * لعمر ابيك حين كسرت قوسي (كشاجم) محمود بن الحسين بن السندي بن الشاهك، ذكره ابن شهراشوب في شعراء اهل البيت عليهم السلام المجاهرين، وله قصاءد في مدح ال محمد عليهم السلام.
# ويقال له كشاجم، لانه كان كاتبا شاعرا اديبا جامعا منجما فاخذ من كل صفة حرف اولها فصارت كشاجم.
# قال المسعودي في مروج الذهب: اخبرني ابو الفتح محمد بن الحسن بن السندي بن الشاهك الكاتب المعروف بكشاجم، وكان من اهل العلم والرواية والمعرفة والادب، انه كتب الي صديق له يذم النرد، وكان مشتهرا ابياتا الخ.
# اقول: كانت عمة والد كشاجم اخت السندي من المحبين لاهل البيت عليهم السلام، وكانت تلي خدمة موسي بن جعفر عليه السلام لما كان في محبس السندي. PageV03P114
# قال الخطيب في تاريخ بغداد: اخبرنا الحسن بن ابي بكر اخبرنا الحسن ابن محمد العلوي حدثني جدي حدثني عمار بن ابان قال: حبس ابو الحسن موسي ابن جعفر عليه السلام عند السندي فسالته اخته ان تتولي حبسه، وكانت تتدين ففعل فكانت في خدمته.
# فحكي لنا انها قالت: كان اذا صلي العتمة حمد الله ومجده ودعاه فلم يزل كذلك حتي يزول الليل فاذا زال الليل قال يصلي حتي يصلي الصبح، ثم يذكر قليلا حتي تطلع الشمس، ثم يقعد الي ارتفاع الضحي ثم يتهيا ويستاك وياكل ثم يرقد الي قبل الزوال ثم يتوضا ويصلي حتي يصلي العصر ثم يذكر في القبلة حتي يصلي المغرب، ثم يصلي ما بين المغرب والعتمة، فكان هذا دابه، فكانت اخت السندي اذا نظرت اليه، قالت: خاب قوم تعرضوا لهذا الرجل، وكان عبدا صالحا انتهي.
# قال ابن شهراشوب في المناقب: ولما مات موسي بن جعفر اخرجه السندي ووضعه علي الجسر ببغداد ونودي: هذا موسي بن جعفر الذي تزعم الرافضة ان لا يموت فانظروا اليه، وانما قال ذلك لاعتقاد الواقفة انه القاءم وجعلوا حبسه غيبة القاءم فنفر بالسندي فرسه نفرة والقاه في الماء فغرق فيه وفرق الله جموع يحيي بن خالد انتهي.
# (الكشي) هو الشيخ الجليل المتقدم ابو عمر ومحمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، قال الشيخ الطوسي: انه ثقة بصير بالاخبار والرجال، حسن الاعتقاد.
# وله كتاب الرجال اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي عنه انتهي (جش): كان ثقة عينا روي عن الضعفاء كثيرا، وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه في داره التي كانت مرتعا للشيعة واهل العلم، له كتاب الرجال PageV03P115
# كثير العلم الا ان فيه اغلاطا كثيرة، انتهي.
# ويظهر من معالم العلماء ان اسم كتابه معرفة الناقلين عن الاءمة الصادقين (ع) واختصره شيخ الطاءفة وسبب الاختصار علي ما صرح به جماعة ان كتابه (ره) كان جامعا للاخبار الواردة في مدح الرواة وذمهم من العامة والخاصة فجرده الشيخ للخاصة، وازال عنه رواتهم ويظهر من اخرين ان السبب ما اشار اليه (جش) و (صه) من انه كان فيه اغلاطا كثيرة، فعمد الشيخ الي تهذيبه وسماه اختيار الرجال.
# وصرح جماعة من اءمة الفن ان الموجود المتداول من (كش) من عصر العلامة الي وقتنا هذا هو اختيار الشيخ، واما الاصل فذكر جماعة من المتتبعين انهم لم يقفوا عليه ورتبه جماعة من العلماء.
# (والكشي): نسبة الي كش بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة من بلاد ما وراء النهر بلد عظيم.
# (الكعبي) ابو القسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الفاضل المشهور، كان راس طاءفة من المعتزلة يقال لهم الكعبية، وهو صاحب مقالات، وله اختيارات في علم الكلام ، توفي سنة 317 (شيز).
# والكعبي بفتح اوله وسكون ثانية نسبة الي بني كعب، والبلخي نسبة الي بلخ احدي مدن خراسان.
# (الكفعمي) الشيخ تقي الدين ابراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح العاملي، كان ثقة فاضلا اديبا، شاعرا عابدا زاهدا ورعا.
# له كتب منها المصباح وهو الجنة الواقية والجنة الباقية وهو كبير كثير PageV03P116
# الفواءد، تاريخ تصنيفه سنة 895 (ضصه) وله مختصر منه لطيف، وله ايضا البلد الامين وهو ايضا كتاب كبير اكبر من المصباح ينقل منه العلامة المجلسي (رضي الله عنه) في البحار.
# وله اخ عالم عامل جليل، جمال الدين احمد بن علي، مات في حياة اخيه، له كتاب زبدة البيان في عمل شهر رمضان، ينقل عنه اخوه في بلد الامين، وغيره.
# (والكفعمي) نسبة الي كفعم، كزمزم قرية من قري جبل عامل.
# (الكلبي) النسابة، ويقال له ابن الكلبي ايضا، ابو المنذر هشام بن ابي النصر محمد ابن الساءب بن بشر الكلبي الكوفي.
# كان من اعلم الناس بعلم الانساب، وقد اخذ بعض الانساب عن ابيه ابي النضر محمد بن الساءب الذي كان من اصحاب الباقر والصادق عليهم السلام، واخذ ابو النضر نسب قريش عن ابي صالح عن عقيل بن ابي طالب (ره).
# قال ابن قتيبة: وكان جده بشر وبنوه الساءب وعبيد الرحمن شهدوا الجمل وصفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وقتل الساءب مع مصعب بن الزبير، وشهد محمد بن الساءب الكلبي الجماجم مع ابن الاشعث.
# وكان نسابا عالما بالتفسير، وتوفي بالكوفة سنة 146 (قمو) انتهي.
# اقول: قال ابو الحسن احمد بن محمد بن ابراهيم الاشعري والكاتب الجلي ان علم الانساب علم عظيم النفع جليل القدر، اشار الكتاب العظيم في اية:
# (وجعلنا كم شعوبا وقباءل لتعارفوا) الي تفهمه.
# وقد صنف الناس في هذه الفن كتبا مختصرة ومطولة ومجملة مفصلة، PageV03P117
# واجتهدوا غاية الاجتهاد، وبحثوا عن الاباء والاجداد امتثالا للحديث النبوي المنقول تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم، فان صلة الرحم منساة في الاجل محببة في الاهل، مثراة في المال، والذي فتح هذا الباب وضبط علم الانساب هو الامام النسابة هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، وله في هذا العلم خمسة كتب:
# المنزلة، والجمهرة، والوجيز، والفريد، والملوكي، كتبه لجعفر البرمكي، ثم اقتفي اثره جماعة.
# (قلت): نشا ابو المنذر هشام الكلبي بالكوفة، وكان عالما باخبار العرب وايامها ومثالبها ووقاءعها، واخذ عن ابيه.
# وكان ابوه محمد من علماء الكوفة، عالما بالتفسير والاخبار وايام الناس، معدودا بن المفسرين والنسابين، توفي ولم يخلف الا كتابا في تفسير القران.
# واما ابنه هشام فخلف نحو ماءة كتاب.
# وعن ابن النديم قال: ان سليمان بن علي (هو عم السفاح والمنصور) اقدم محمد بن الساءب من الكوفة الي البصرة واجلسه في داره فجعل يملي علي الناس القران حتي بلغ الي اية في سورة براءة ففسرها علي خلاف ما يعرف، فقالوا: لا نكتب هذا التفسير، فقال: والله لا امليت حرفا حتي يكتب تفسير هذا الاية علي ما انزله الله، فرفع ذلك الي سليمان بن علي فقال اكتبوا ما يقول ودعوا ما سوي ذلك انتهي.
# وعن السمعاني انه قال في ترجمة محمد بن الساءب انه صاحب التفسير كان من اهل الكوفة قاءلا بالرجعة، وابنه هشام ذا نسب عال وفي التشيع غال.
# (وفي الرجال الكبير) هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر الناسب العالم المشهور بالفضل والعلم، العارف بالايام، كان مختصا بمذهبنا، قال: اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجءت الي جعفر بن محمد (ع) فسقاني العلم في كاس فعاد PageV03P118
# الي علمي، وكان ابو عبد الله (ع) يقربه ويدنيه وينشطه (صه).
# قلت حكي السمعاني وغيره عن قوة حفظه انه حفظ القران في ثلاثة ايام، وانا اقول لا بدع في ذلك فان من سقاه الصادق (ع) العلم في كاس يحفظ القران باقل من ثلاثة ايام، توفي سنة 206 او 204.
# روي السيد عبد الكريم بن طاووس رحمه الله علي ما حكي عن فرحة الغري باسناده عن هشام بن محمد الكلبي عن ابي بكر بن عياش قال: سالت ابا حصين وعاصم بن بهدلة والاعمش وغيرهم فقلت: اخبركم احد انه صلي علي علي (ع) او شهد دفنه قالوا: لا فسالت اباك محمد بن الساءب فقال: اخرج به ليلا، واخرج به الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية (ع) وعبد الله بن جعفر " ره " وعدة من اهل بيته، فدفن في ظهر الكوفة، فقلت لابيك لم فعل به ذلك قال مخافة ان تنبشه الخوارج وغيرهم.
# والكلبي بفتح الكاف وسكون اللام نسبة الي كلب بن وبرة قبيلة كبيرة من قضاعة ينسب اليها خلق كثير.
# (الكلباسي) انظر الكرباسي.
# (الكلوذاني) عباس بن عمر بن العباس المعروف بابن مروان، يظهر من (جش) في ترجمة المازني وغيره انه من اجلاء علماء الامامية ومن مشايخ اجازتهم.
# ويروي عنه (جش) و (الكلوذاني) نسبة الي كلواذي بالفتح مقصورا، وقد تمد قرية باسفل بغداد، ابو القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني وزير المقتدر بالله، ذكره ابن الطقطقي في الفخري قال: كانت وزارته مدة شهرين. PageV03P119
# (الكليني) هو الشيخ الاجل قدوة الانام، وملاذ المحدثين العظام، ومروج المذهب في غيبة الامام عليه السلام، ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي الملقب ثقة الاسلام.
# الف الكافي الذي هو اجل الكتب الاسلامية واعظم المصنفات الامامية والذي لم يعمل للامامية مثله.
# قال المولي محمد امين الاسترابادي في محكي فواءده: سمعنا عن مشايخنا وعلماءنا انه لم يصنف في الاسلام كتاب يوازيه او يدانيه، وكان خاله علان الكليني الرازي.
# قال (جش) في حقه: شيخ اصحابنا في وقته بالري ووجههم، وكان اوثق الناس في الحديث واثبتهم.
# صنف الكتاب الكبير المعروف بالكليني يسمي الكافي في عشرين سنة، الي ان قال: وله غير كتاب الكافي كتاب الرد علي القرامطة كتاب رساءل الاءمة عليهم السلام، كتاب تعبير الرءيا وكتاب الرجال، كتاب ما قيل في الاءمة عليهم السلام من الشعر، كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي، وهو مسجد نفطويه النحوي، اقرا القران علي صاحب المسجد وجماعة من اصحابنا يقرءن كتاب الكافي علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب، الي ان قال: ومات ابو جعفر الكليني رحمه الله تعالي ببغداد سنة 329 (شكط) سنة تناثر النجوم، وصلي عليه محمد بن جعفر الحسني ابو قيراط، ودفن بباب الكوفة، وقال لنا احمد بن عبدون: كنت اعرف قبره، وقد درس رحمه الله، انتهي.
# وعن جامع الاصول لابن الاثير قال ابو جعفر محمد بن يعقوب الرازي PageV03P120
# الامام علي مذهب اهل البيت، عالم في مذهبهم، كبير فاضل، عندهم مشهور، وعد من مجددي مذهب الامامية علي راس الماءة الثانية انتهي وشرح ذلك ما ذكره هو في الباب الرابع من كتاب النبوة من جامع الاصول حيث خرج حديثا من صحيح ابي داود عن النبي صلي الله عليه واله ان الله يبعث لهذه الامة عند راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها.
# ثم قال في شرح غريب هذا الباب: والاجدر ان يكون ذلك اشارة الي حدوث جماعة من الاكابر المشهورين علي راس كل ماءة يجددون للناس دينهم، ويحفظون مذاهبهم التي قلدوا فيها مجتهديهم واءمتهم ونحن نذكر المذاهب المشهورة في الاسلام التي عليها مدار المسلمين في اقطار الارض هي: مذهب الشافعي، وابي حنيفة، مالك، واحمد، ومذهب الامامية، ومن كان المشار اليه من هءلاء كان راس كل ماءة.
# وكذلك من كان المشار اليه في باقي الطبقات، واما من كان قبل تلك المذاهب المذكورة فلم يكن الناس مجتمعين علي مذهب امام بعينه ولم يكن قبل الا الماءة الاولي.
# ثم انه عدم من كان مجددا لمذهب الامامية علي راس الماءة الاولي محمد بن علي الباقر عليه السلام، وعلي راس الماءة الثانية علي بن موسي الرضا عليه السلام وعلي راس الماءة الثالثة ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي، وعلي راس الماءة الرابعة المرتضي الموسوي اخو الرضي انتهي.
# والكليني بتخفيف اللام مصغرا نسبة الي كلين، كزبير قرية من قري فشارية التي هي احدي كور الرح، وفيه قبر ابيه يعقوب (ره) لا مكبرا كامير الذي هو قرية من ورامين، كما زعمه الفيروزابادي PageV03P121
# (كمال الدين) ابو جعفر احمد بن علي بن سعيد بن سعادة البحراني، وهو كما عن (ض) متكلم جليل، وعالم نبيل، كان معاصرا للخواجه نصير الدين الطوسي، ومات قبله.
# قرا عليه الشيخ جمال الدين ابو الحسن علي بن سليمان البحراني الفاضل المشهور المعاصر لنصير الدين الطوسي.
# ومن مءلفات الشيخ كمال الدين احمد رسالة في مسالة العلم وما يناسبها من صفاته تعالي ومجموع مساءلها اربع وعشرون مسالة، وهي التي ارسلها تلميذه المذكور الي نصير الدين بعد وفاة استاذه والتمس منه شرح مشكلاتها، فشرحها نصير الدين ثم ارسلها اليه، واول الرسالة هكذا:
# بسم الله الرحمن الرحيم: اعلم ادام الله هدايتك ان المتكلمين اطلقوا القول بان العلم تابع للمعلوم واطلقوا علي صحة هذا الحكم (الخ).
# ثم ابتدا العلامة المحقق نصير الدين الطوسي فقال:
# (بسم الله الرحمن الرحيم) اتاني كتاب في البلاغة منته * الي غاية ليست تقارب بالوصف فمنظومه كالدر جاد نظامه * ومنشوره مثل الدراري في اللطف الي ان قال:
# قرات من العنوان حين فتحته * وقبلت تقبيلا يزيد علي الالف ولما بدا لي ذكركم في مسامعي * تعشقكم قلبي ولم يركم طرفي فصادفت هذا البيت في شرح قصتي * وايضاح ما عاينته جملة تكفي وردت رسالة شريفة ومقالة لطيفة مشحونة بفراءد الفواءد مشتملة علي صحاءف اللطاءف، مستجمعة لعراءس النفاءس، مملوءة من زواهر الجواهر من الجناب PageV03P122
# الكريم السيدي السندي العالمي العاملي الفاضل المفضلي المحقق المدقق الجمالي الكمالي ادام الله جماله وحرس الله كماله الي الداعي الضعيف المجرم اللهيف محمد الطوسي، فاقتبس من سرار ناره نكت الزبور، وانس من جانب طوره اثر النور، فوجدها بكرا حملت حرة كريمة، وصادفها صدفا تضمنت درة يتيمة، هي اوراق مشتملة علي رساءل في ضمنها مساءل ارسلها وسال عنها من كان افضل زمانه واوحد اقرانه، الذي نطق الحق علي لسانه، ولوح الحقيقة من بيانه، ادام الله فضاءله، وقد سالني الكلام فيها، وكشف القناع عن مطاويها واين انا من المبارزة مع فرسان الكلام والمعارضة مع بدر التمام، وكيف يصل الاعرج الي قلة الجبل المنيع واني يدرك الطالع شاو الضليع، لكن لحرصي علي طلب التوصل الروحاني اليه باجابة سءاله، وشغفي بنيل التوسل الحقيقي لديه لا يراد الجواب عن مقاله، اجترات فامتثلت امره واشتغلت بمرسومه، فان كان موافقا لما اراد فقد ادركت طلبتي، الا فليعذرني اذ قدمت معذرتي، والله المستعان، وعليه التكلان.
# ثم شرع في شرح الرسالة بصورة قال اقول: وفيها 24 مسالة وهي في التوحيد ومن ذلك يعلم جلالة قدر صاحب الرسالة، وجلالة قدر مرسلها علي بن سليمان، وحسن اخلاق شارحها رضي الله تعالي عنهم اجمعين، وكمال الدين المشتهر بالميرزا كمالا ياتي في الميرزا.
# (الكنجي) هو الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي صاحب كتاب كفاية الطالب في المناقب المتوفي سنة 658.
# وقد يطلق علي ابي القاسم يحيي بن زكريا الكنجي الذي عده الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، وروي عنه التلعكبري وسمع منه سنة 318. PageV03P123
# (الكندي) ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي المصري التجيبي العالم النساب كان من اعلم الناس بالبلد واهله واعماله وثغوره، وكان عالما بعلوم العرب، وسمع من النساءي وغيره.
# له مصنفات كثيرة في تاريخ مصر واخبارها وقضاة مصر (1) وغير ذلك توفي سنة 350 او بعد ذلك.
# والكندي ايضا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن الصباح، وقد وتقدم في ابو معشر.
# (الكواشي) موفق الدين احمد بن يوسف بن حسن بن رافع الكواشي الموصلي المفسر الفقيه الشافعي.
# قرا علي والده والسخاوي، وبرع في العربية والقراءات والتفسير، له التفسير الكبير الصغير، وعليه اعتمد جلال الدين المحلي في تفسيره، توفي بالموصل في سنة 680 (خف).
# (الكوراني) ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الكوراني الشهرزوري نزيل المدينة المنورة، لازم الصفي القشاشي وبه تخرج، واجازه الشهاب الخفاجي والشمس البابلي، وعبد الله بن سعيد اللاهوري وغيرهم، له مءلفات منها: شرحاه
# PageV03P124
# علي عقيدة شيخه القشاشي، وله الامم لايقاظ الهمم في مصطلح الحديث الي غير ذلك، توفي سنة 1101.
# (الكوفي) نسبة الي الكوفة بالضم المصر المشهور بارض بابل من سواد العراق، ذكرها ياقوت الحموي في معجمه، واطال الكلام في وجه تسميتها بالكوفة وقال واما تمصيرها فكانت في ايام عمر بن الخطاب في السنة التي مصرت فيها البصرة وهي سنة 17.
# وقال قوم: انها مصرت بعد البصرة بعامين سنة 19، وقيل في سنة 18 ثم ذكر الروايات في فضلها وفضل مسجدها.
# واما ظاهرا الكوفة فانها منازل النعمان بن المنذر والحيرة والنجف والخورنق وغير ذلك، وقال: ومن حفاظ الكوفة محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي، سمع بالكوفة عبد الله بن المبارك وعبد الله بن ادريس وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح وخلقا وغيرهم.
# وروي عنه محمد بن يحيي الذهلي، وعبد الله بن يحيي بن حنبل وابو يعلي الموصلي والحسن بن سفيان الثوري والبخاري ومسلم وابو داود السجستاني والترمذي والنساءي وابن ماجة وخلق سواهم.
# وكان ابن عقدة يقدمه علي جميع مشايخ الكوفة في الحفظ والكثرة، فيقول ظهر لابن كريب بالكوفة ثلاثماءة الف حديث، وكان ثقة مجمعا عليه، ومات لثلاث بقين من ج 1 سنة 243، واوصي ان تدفن كتبه فدفنت.
# (الكوكبي) ابو جعفر محمد بن احمد الرخ بن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط بن عبد الباهر بن الامام علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) وحفيده ابو الحسن PageV03P125
# احمد بن علي بن محمد الكوكبي نقيب النقباء ببغداد في ايام معز الدولة بن بويه.
# (الكوهكمري) نسبة الي كوه كمر قرية كلها سادات اشراف من اعمال كني من مضافات تبريز عاصمة اذربيجان، ينسب اليه حجة الاسلام الحاج السيد حسين بن محمد ابن الحسن بن حيدر الحسيني، ينتهي نسبة الي الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# تلمذ في تبريز علي الميرزا احمد المجتهد وابنه الحاج ميرزا لطف علي امام الجمعة تلميذي صاحب الرياض، وفي كربلاء علي صاحبي الضوابط والفصول وشريف العلماء، وفي النجف الاشرف علي الغرر اللاءحة علي جبهة الدهر الشيخ علي ال كاشف الغطاء، وصاحب الجواهر، وشيخ الطاءفة الانصاري رضوان الله عليهم اجمعين.
# وكان يقرر بحث الشيخ لتلامذته فتهافتت الافاضل للحضور تحت منبره وكانت تقدر عدتهم باربعماءة فاضل.
# وله كتاب علمية كثيرة لكنها لضعف الخط وعدم الروابط في اذيال الصفحات كان من المستصعب، تدوينها، فلذلك عصفت عليها عواصف الضياع، غيران الموجود منها رسالة في الاستصحاب، وفي مقدمة الواجب والخلل والحج والاجارة والارث والقضاء والصلاة والزكاة.
# ومن تقرير بحثه في الاصول اوثق الوساءل حاشية علي الرساءل، وبشري والوصول الي علم الاصول.
# توفي (رحمه الله) 23 رجب سنة 1299، ودفن في بقعته المعروفة في النجف الاشرف، ورثته ادباء عصره منهم السيد محمد سعيد الحبوبي والشيخ
# PageV03P126
# كاظم السبتي وغيرهما:
# وما كان قيس هلكه هلك واحد * ولكنه بنيان قوم تهدما (اللساني) الشاعر المشهور، اصله من شيراز، ولكن اكثر اوقاته كان في بغداد وتبريز له اشعار كثيرة تنوف علي ماءة الف بيت، له قصاءد في مدح امير المءمنين عليه السلام منها قصيدة نظمها في طريق زيارته سلام الله عليه، اولها:
# ميرسم ازگرد راه رقص كنان چون صبا باد جنون دردماغ عاشق سردرهوا برسر من ريخته سنگ حصار ستم بررخ من ببخته گرد ديار بلا وله:
# گربند لساني گسلد از بغدش * درخاك شود وجود حاجتمندش بالله كه زمشرق دلش سرنزند * جزمهر علي ويازده فرزندش توفي بتبريز سنة 940، ودفن في مقبرة سرخاب.
# (الماجشون) القرشي مولي ال المنكدر ابو يوسف يعقوب بن ابي سلمة التيمي المدني سمع ابن عمر وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن المنكدر، وهو الذي روي ابن خلكان عن ابنه انه قال: عرج بروح الماجشون فوضعناه علي سرير الغسل فراي الغسال عرقا يتحرك في اسفل قدمه فاخر امره، فمكث ثلاثا علي حاله ثم استوي جالسا فقال اءتوني بسويق فاتي به فشربه فقالوا: اخبرنا ما رايت؟ قال نعم خرجت روحي الي السماوات حتي انتهيت الي السماء السابعة، فقيل له: من معك؟ قال الماجشون فقيل له: لم يءذن له بعد بقي من عمره كذا وكذا، ثم هبط بي PageV03P127
# فرايت النبي صلي الله عليه واله وابا بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعمر بن عبد العزيز بين يديه، فقلت للملك الذي معي: من هذا؟ قال، عمر بن عبد العزيز، قلت، انه لقريب المقعد من رسول الله؟ قال انه عمل بالحق في زمن الجور وانهما عملا بالحق في زمن الحق، مات سنة 164، قال نقلته من تاريخ الحافظ ابن عساكر، انتهي. (1) والمنكدر هو ابن هدير التيمي والد محمد بن المنكدر المعروف الزاهد العابد الذي حكي عنه صاحب المستطرف انه جزء عليه وعلي امه وعلي اخته الليل اثلاثا فماتت اخته فجزء عليه وعلي امه فماتت امه فقام الليل كله، لكن مع هذه العبادة كان قليل المعرفة.
# روي الشيخ الكليني (ره) باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان محمد ابن المنكدر كان يقول ما كنت اري ان علي بن الحسين عليه السلام يدع خلفا افضل منه حتي رايت ابنه محمد بن علي عليه السلام فاردت ان اعظه فوعظني فقال له اصحابه باي شء وعظك؟
# قال: خرجت الي بعض نواحي المدينة في ساعة حارة فلقيني ابو جعفر محمد ابن علي عليه السلام، وكان رجلا بادنا ثقيلا وهو متكء علي غلامين اسودين او موليين، فقلت في نفسي سبحان الله شيخ من اشياخ قريش في هذه الساعة علي
# PageV03P128
# هذه الحال في طلب الدنيا اما لاعظنه فدنوت منه فسلمت عليه فرد علي بنهر وهو يتصاب عرقا، فقلت: اصلحك الله شيخ من اشياخ قريش في هذه الساعة علي هذه الحال في طلب الدنيا ارايت لو جاءك اجلك وانت علي هذه الحال ما كنت تصنع؟ فقال: لو جاءني الموت وانا علي هذه الحال جاءني وانا في طاعة من طاعة الله عز وجل اكف بها نفسي وعيالي عنك وعن الناس وانما كنت اخاف ان لو جاءني الموت وانا علي معصية من معاصي الله، فقلت: صدقت يرحمك الله اردت ان اعظك فوعظتني.
# وعن جامع الاصول انه سمع جابر بن عبد الله وانس بن مالك، وروي عنه الثوري وشعبة ومالك، مات سنة 131 انتهي.
# وله اخوان فقيهان عابدان ابو بكر وعمر ابنا المنكدر، وللمنكدر اخ يقال له ربيعة بن هدير من فقهاء الحجاز قيل له: اي الاعمال افضل؟ قال ادخال السرور علي المءمن.
# (وقد يطلق) الماجشون علي ابن اخيه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة المدني الثقة عند العامة، الذي عده الشيخ (ره) من رجال الصادق عليه السلام، وانه اسند عنه.
# وذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وذكر انه سمع ابن شهاب محمد ابن المنكدر وعبد الله بن دينار الي غير ذلك، وروي عنه جمع كثير، وكان عالما فقيها قدم بغداد فسكنها.
# روي انه حج المنصور فشيعه المهدي فلما اراد الوداع قال: يا بني استهدني، قال: استهديك رجلا عاقلا، فاهدي له عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون.
# توفي سنة 164 في خلافة المهدي وصلي عليه ودفنه في مقابر قريش، وابنه ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز الفقيه المالكي. PageV03P129
# تفقه علي مالك، وعلي ابيه عبد العزيز وغيرهما، قيل: انه عمي في اخر عمره.
# توفي سنة 213، والماجشون: بكسر الجيم وضم الشين معرب ماه گون اي القمر الوجه.
# (ماجيلويه) محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي ابو عبد الله الملقب ماجيلويه، وابو القاسم يلقب بندار سيد من اصحابنا القميين، ثقة عالم فقيه عارف بالادب والشعر والغريب، وهو صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته وابنه علي بن محمد منها، وكان اخذ عنه العلم والادب، له كتب منها كتاب المشارب، قاله (جش).
# (وقد يطلق) ماجيلويه علي سبطه محمد بن علي بن محمد بن ابي القاسم، يروي عنه شيخنا الصدوق محمد بن علي الحسين بن بابويه (ره).
# (المادراني) احمد بن الحسن المادراءي، عن مجالس المءمنين ان اهل الري في الاصل لم يكونوا شيعة الي ان تغلب عليها احمد بن الحسن المادراني، واظهر مذهب التشيع، فتقرب اليه الناس بتصنيف الكتب في مذهب الشيعة، ومنهم عبد الرحمن ابن ابي حاتم وغيره فصنفوا كتبا في فضاءل اهل البيت (ع).
# واستولي احمد المذكور علي الري في زمان المعتمد العباسي سنة 275، وكان قبل هذا في خدمة صاحبه كوتكين بن تكين التركي، ومن ذلك الوقت استولي فيه علي الري، الي الان هذا المذهب مستمر في تلك الديار، انتهي.
# والمادراني - بفتح الدال المهملة بعد الالف وبعدها الراء، هذه النسبة PageV03P130
# الي مادرانا، والظاهر انه من اعمال البصرة.
# (الماراني) ضياء الدين ابو عمر وعثمان بن عيسي بن درباس الماراني، كان من اعلم فقهاء وقته بمذهب الشافعي، وهو اخو القاضي صدر الدين ابي القاسم عبد الملك الحاكم بالديار المصرية، وناب عنه في الحكم بالقاهرة.
# شرح المهذب شرحا شافيا في قريب من عشرين مجلدا ولم يكلمه، وسماه الاستقصاء لمذاهب الفقهاء، وشرح اللمع في اصول الفقه للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، توفي بالقاهرة سنة 602 (خب)، و (الماراني) هذه النسبة الي بني ماران بالمروج تحت الموصل.
# (المازري) ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر الفقيه المالكي المحدث الذي شرح صحيح مسلم سماه كتاب المعلم بفواءد مسلم، توفي سنة 536 (لوث).
# و (المازري) بتقديم الزاي المفتوحة علي الراء، وقد تكسر ايضا نسبة الي مازر، بليدة بجزيرة صقلية.
# (المازني) ابو عثمان بكر محمد بن بقية البصري النحوي اللغوي، سيد اهل العلم بالنحو والعربية واللغة بالبصرة، ومقدمته مشهورة بذلك.
# وكان من علماء الامامية، ومن غلمان (1) اسماعيل بن ميثم، واخذ الادب عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد وغيرهم، واخذ عنه ابو العباس المبرد وبه انتفع، وله عنه روايات كثيرة.
# ومما رواه المبرد عنه ان بعض اهل الذمة قصده ليقرا عليه كتاب سيبويه
# PageV03P131
# وبذل له ماءة دينار في تدريسه اياه فامتنع ابو عثمان من ذلك، قال فقلت له جعلت فداك اترد هذه المنفعة مع فاقتك وشدة اضاقتك فقال: ان هذا الكتاب يشتمل علي ثلاثماءة كذا وكذا اية من كتاب الله عز وجل، ولست اري ان امكن منها ذميا غيرة علي كتاب الله وحمية له، قال: فاتفق ان غنت جارية بحضرة الواثق بقول العرجي:
# اظلوم ان مصابكم رجلا * اهدي السلام تحية ظلم فاختلف من كان في المجلس في اعراب (رجلا)، فمنهم من نصبه وجعله اسم ان، ومنهم من رفعه علي انه خيرها، والجارية مصرة علي ان شيخها ابا عثمان المازني لقنها اياه بالنصب، فامر الواثق باشخاصه، قال ابو عثمان: فلما مثلت بين يديه قال: ممن الرجل؟ قلت: من بني مازن، قال: ثم سالني عن الشعر فقال: اترفع رجلا ام تنصبه؟ فقلت: الوجه النصب، قال لم؟
# فقلت: ان مصابكم مصدر بمعني اصابتكم فهو بمنزلة قولك ان ضربك زيدا ظلم، فالرجل مفعول مصابكم والدليل عليه ان الكلام معلق الي ان تقول ظلم فاستحسنه الواثق، ثم امر له بالف دينار ورده مكرما.
# قال المبرد: فلما عاد الي البصرة قال لي: كيف رايت يا ابا العباس رددنا الله ماءة فعوضنا الفا؟ نقلت ذلك من الوفيات، وفي ذلك كان معجزة للقران الكريم.
# له مصنفات كثيرة في النحو والتصريف والعروض والقوافي وغير ذلك، وعن تعليقات الشهيد علي الخلاصة قال ابن داود نقلا عن (كش) انه يعني المازني امام ثقة، انتهي.
# وحكي عن القاضي بكار بن ابي قتيبة الحنفي المصري قال: ما رايت نحويا قط يشبه الفقهاء الا حيان الهلال والمازني وكان في غاية الورع، توفي بالبصرة سنة 249 او 248. PageV03P132
# (الماسرجسي) ابو الحسن محمد بن علي بن سهل الفقيه الشافعي، صحب ابا اسحاق المروزي وتفقه عليه، درس بنيسابور وعنه اخذ فقهاءها، توفي سنة 384.
# (والماسرجسي) بفتح السين وكسر الجيم نسبة الي ماسرجس اسم لجد امه كان نصرانيا اسلم علي يد عبد الله بن المبارك.
# (المالقي) ابو بكر احمد بن عبد الله بن الحسن الانصاري المعروف بحميد، قالوا انه كان نحويا فقيها حافظا اديبا كاتبا شاعرا ورعا سريع العبرة كثير البكاء، معرضا عن الدنيا، لا يفوه بما يتعلق بها، ولا يضحك الا مبتسما نادرا، ثم يعقبه بالبكاء والاستغفار، مقتصدا في مطعمه وملبسه، مدت بمصر، سنة 652 (خنب).
# والمالقي: نسبة الي مالقة بفتح اللام والقاف مدينة بالاندلس.
# (المامقاني) الشيخ الاجل الفقيه الورع الشيخ محمد حسن بن المولي عبد الله المامقاني النجفي، كان من اعاظم العلماء الامامية، مرجعا للتقليد، وكان مروجا للدين بعلمه وعمله، وحاله بعد الرءاسة التامة كحاله قبل الرياسة بدون تغيير في ماكله ومشر به وملبسه ومعاملاته.
# وكان في غاية التورع عن الحطام الدنيوية، لا يقبل من الظلمة شيءا، ولا يتصرف في الوجوه.
# اخذ عن العلامة الانصاري، والحاج السيد حسين الكوهكمري، والشيخ راضي، والشيخ مهدي ال كاشف الغطاء.
# له (البشري في علم الاصول)، (وذراءع الاحلام في شرح PageV03P133
# شراءع الاسلام) وغير ذلك.
# وقد كتب ابنه الفاضل الماهر المتبحر الشيخ عبد الله صاحب المصنفات الكثيرة رسالة في ترجمته.
# توفي في المحرم سنة 1323 عن خمس وثمانين سنة، ودفن في النجف الاشرف في مقبرة المعروفة. وتوفي نجله المذكور 16 (شل) سنة 1351، ودفن معه رحمة الله ورضوانه عليهما.
# (الماوردي) اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري البغدادي كان من وجوه الفقهاء الشافعية وكبارهم.
# اخذ عن ابي القسم الصيمري بالبصرة، وابي حامد الاسفرايني ببغداد، واخذ عنه صاحب تاريخ بغداد، وفوض اليه القضاء ببلدان كثيرة، واستوطن بغداد في درب الزعفراني.
# وله مصنفات، منها: كتاب ادب الدين والدنيا، والاقناع والحاوي وتفسير القران، وغير ذلك.
# حكي عنه قال: ومما ما اتدارك من خالي اني صنفت في البيوع كتابا جمعية ما استطعت من كتب الناس، واجتهدت فيه نفسي، وكررت فيه خاطري حتي اذ انهدت واستكمل وكدت اعجب به، وتصورت اني اشهد الناس اطلاعا بعمله حضرني وانا في مجلسي اعرابيان، فسالاني عن بيع عقداه في البادية علي شروط تضمنت اربع مساءل لم اعرف لشء منها جوابا، فاطرقت مفكرا وبحالي وحالهما معتبرا، فقالا: اما عندك فيما سالناك جواب وانت زعيم هذه الجماعة؟
# فقلت: لا، فقالا، ايها لك وانصرفا. PageV03P134
# ثم اتيا من قد يتقدمه في العلم كثير من اصحابي فسالاه فاجابهما مسرعا بما اقنعهما، فانصرفا عنه راضيين بجوابه حامدين لعلمه.
# قال: فكان ذلك زاجر نصيحة، وتدبر عظيمة تذلل لهما قياد النفس، وانخفض لهما جناح العجب.
# توفي اخر (ع ل) سنة 450 (تن) ودفن في مقبرة باب حرب ببغداد، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وقال: صليت عليه في جامع المدينة، وكان قد بلغ 86 سنة، قال وكتبت عنه وكان ثقة انتهي، و (الماوردي) نسبة الي بيع ماء الورد.
# (المبرد) ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي الثمالي البصري النحوي اللغوي الفاضل الامامي المقبول القول عند الفريقين:
# واذا يقال من الفتي كل الفتي * والشيخ والكهل الكريم العنصر والمستضاء برايه وبعلمه * وبعقله قلت ابن عبد الاكبر صاحب كتاب الكامل المعروف، والروضة، والمقتضب (1)، ومعاني القران وغيرها من الكتب النافعة.
# PageV03P135
# كان اماما في النحو واللغة، قال الخطيب في تاريخ بغداد بعد سرد نسبه ما لفظه: ابو العباس الازدي ثم الثمالي المعروف بالمبرد، شيخ اهل النحو وحافظ علم العربية، كان من اهل البصرة فسكن بغداد، وروي بها عن ابي عثمان المازني، وابي حاتم السجستاني وغيرهما من الادباء.
# وكان عالما فاضلا موثوقا به في الرواية، حسن المحاضرة مليح الاخبار كثير النوادر، حدث عنه نفطويه النحوي، ومحمد بن ابي الازهر، ثم عد جماعة، ثم ذكر بعض ما قيل في مدحه من شعر الشعراء، فممن مدحه احمد بن عبد السلام الشاعر فقال:
# يا ابن سراة الازد ازد شنوءة * وازد العتيك الصدر رهط المهلب وانب الذي لا يبلغ الناس مدحه * وان اطنب المداح مع كل مطنب رايتك والفتح بن خاقان راكبا * وانت عديل الفتح في كل موكب واويت علما لا يحيط بكنهه * علوم بني الدنيا ولا علم ثعلب يءوب اليك الناس حتي كانهم * ببابك في اعلي مني والمحصب ولبعضهم في مدحه:
# رايت محمد بن يزيد يسمو * الي العلياء في جاه وقدر جليس خلاءق وغذي ملك * واعلم من رايت بكل امر وفتيانيه الظرفاء فيه * وابهة الكبير بغير كبر وينثران اجاك الفكر درا * وينثر لءلءا من غير فكر وقالوا ثعلب رجل عليم * واين النجم من شمس وبدر وقالوا ثعلب يملي ويفتي * واين الثعلبان من الهزير انتهي كان المبرد وثعلب عالمين متعارضين، قد ختم بهما تاريخ الادباء، وفيهما يقول ابو بكر بن ابي الازهر: PageV03P136
# ايا طالب العلم لا تجهلن * وعذ بالمبرد او ثعلب تجد عند هذين علم الوري * فلا تك كالجمل الاجرب علوم الخلاءق مقرونة * بهذين في الشرق المغرب كان المبرد (ره) فصيحا مفوها، كثير الامالي، حسن النوادر، فمما املاه. ان المنصور ابا جعفر ولي رجلا علي العميان والايتام والقواعد من النساء اللاتي لا ازواج لهن، فدخل علي هذا المتولي بعض المتخلفين ومعه ولده فقال المتولي: ان القواعد نساء فكيف اثبتك فيهن؟ فقال: ففي العميان فقال اما هذا فنعم فان الله تعالي يقول: (لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور)، فقال: وتثبت ولدي في الايتام فقال: هذا افعله ايضا فانه من يكن انت اباه فهو يتيم فانصرف عنه، وقد اثبته في العميان وولده في الايتام، وحكي انه كان كثيرا ما ينشد في مجالسه:
# يا من تلبس اثوابا يتيه بها * تيه الملوك علي بعض المساكين ما غير الجل اخلاق الحمير ولا * نقش البرادع اخلاق البراذين وذكر الخطيب في ترجمة اسماعيل بن اسحاق البصري الفاضل الفقيه صاحب المسند، وكتب في علوم القران، وكان استوطن بغداد وولي القضاء بها الي ان مات.
# عن ابي العباس المبرد قال: لما توفيت والدة اسماعيل بن اسحاق القاضي ركبت اليه اعزيه واتوجع له فالفيت عنده الجلة من بني هاشم والفقهاء والعدول ومستوري مدينة الاسلام ورايت من ولهه ما ابداه ولم يقدر علي ستره وكلا يعزيه وقد كاد لا يسلو فلما رايت ذلك منه ابتدات بعد التسليم فانشدته:
# لعمري لءن غال ريب الزمان * فينا لقد غال نفسا جبيبة ولكن علمي بما في الثواب * عند المصيبة ينسي المصيبة فتفهم كلامي واستحسنه ودعا بدواة وكتبه ورايته بعد قد انبسط وجهه وزال PageV03P137
# عنه ما كان فيه من تلك الكابة وشدة الجزع توفي سنة 285 ببغداد ودفن في مقبرة باب الكوفة في دار اشتريت له، ولما توفي لم يبق له مماثل الا ثعلب فنظم ابو بكر بن العلاف ابياتا كان ابن الجواليقي كثيرا ما ينشد ها وهي هذه:
# ذهب المبرد وانقضت ايامه * وليذهبن اثر المبرد ثعلب بيت من الاداب اصبح نصفه * خربا وباقي بيتها فسيخرب فابكوا لما سلب الزمان ووطنوا * للدهر انفسكم علي ما يسلب وتزودوا من ثعلب فبكاس ما * شرب المبرد عن قريب يشرب واري لكم ان تكتبوا انفاسه * ان كانت الانفاس مما يكتب (تذييل) حكي شيخنا في المستدرك عن كامل المبرد خبر ابي نيزر احببت ايراده هنا قال: كان ابو نيزر من ابناء بعض ملوك العجم قال: وصح عندي بعد انه من ولد النجاشي، فرغب في الاسلام صغيرا فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فاسلم وكان معه في بيوته فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله صار مع فاطمة وولدها عليهم السلام قال ابو نيزر جاءني علي بن ابي طالب عليه السلام وانا اقوم بالضيعتين عين ابي نيزر والبغيبغة فقال: هل عندك من طعام فقلت طعام لا ارضاه لامير المءمنين عليه السلام قرع من قرع الضيعة صنعته باهالة سنخة فقال علي به فقام الي الربيع وهو جدول غسل يده، ثم اصاب من ذلك شيءا، ثم رجع الي الربيع فغسل يديه بالرمل حتي انقاهما ثم ضم يديه كل واحدة منهما الي اختها وشرب بهما حسا من ماء الربيع ثم قال: يا با نيزر ان الاكف انظف الانية ثم مسح ندي ذلك الماء علي بطنه وقال: من ادخله بطنه في النار فابعده الله، ثم اخذ المعول وانحدر في العين فجعل يضرب وبطا عليه الماء فخرج وقد تنضح جبينه عليه السلام عرقا فانتكف العرق عن جبينه ثم اخذ المعول وعاد الي العين فاقبل يضرب فيها وجعل يهمهم فانثالت كانها عنق جزور فخرج مسرعا وقال: اشهد الله انها صدقة، علي بداوة PageV03P138
# وصحيفة قال: فعجلت بهما اليه فكتب:
# (بسم الله الرحمن الرحيم) هذا ما تصدق به علي امير المءمنين تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين ابي النزر والبغيبغة علي فقراء اهل المدينة وابن السبيل ليقي الله بهما وجهه حر النار يوم القيامة لا تباعا ولا توهبا حتي يرثهما الله وهو خير الوارثين الا ان يحتاج اليهما الحسن والحسين فهما طلق لهما وليس لاحد غيرهما قال محمد بن هشام: فركب الحسين (ع) دين فحمل اليه معاوية بعين ابي نيزر ماءتي الف دينار فابي ان يبيع، وقال انما تصدق بها ابي ليقي الله وجهه حر النار ولست بايعهما بشء.
# (مبرمان) كنهروان، ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل العسكري النحوي، اخذ عن المبرد، واكثر بعده عن الزجاج.
# وكان قمينا بالنحو، اخذ عنه الفارسي والسيرافي، قيل: انه كان ضنينا بالاخذ منه، ويحكي في ذلك حكايات لا يهمنا ذكرها، توفي سنة 354 (شمه).
# (المتنبي) ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكندي الكوفي الشاعر المشهور.
# ولد بالكوفة سنة 303 وقدم الشام في حال صباه وجال في اقطاره، واشتغل بفنون الادب ومهر فيها، وكان من المكثرين من نقل اللغة، والمطلعين علي غريبها وحواشيها، ولا يسءل عن شء الا واستشهد فيه بكلام العرب من النظم والنثر.
# واما شعره فهو في النهاية، والناس في شعره علي طبقات: فمنهم PageV03P139
# من يرجحه علي ابي تمام، ومنهم من يرجح ابا تمام عليه.
# وقال الواحدي في شعره:
# ما راي الناس ثاني المتنبي * اي ثان يري لبكر الزمان وهو في شعره نبي ولكن * ظهرت معجزاته في المعاني واعتني العلماء بديوانه فشرحوه، قال ابن خلكان: قال لي احد المشايخ الذين اخذت عنهم: وقفت علي اكثر من اربعين شرحا ما بين مطولات ومختصرات ولم يفعل هذا بديوان غيره.
# وممن شرح شعره ابو العلاء المعري، صنف كتاب اللامع العزيزي في شرح شعر المتنبي، وقال ابو العلاء كانما نظر الي بلحظ الغيب حيث يقول:
# انا الذي نظر الاعمي الي ادبي * واسمعت كلماتي من به صمم قال ابن خلكان: كان الشيخ تاج الدين الكندي يروي له بيتين لا يوجدان في ديوانه فاحببت ذكرهما لغرابتهما، وهما:
# ابعين مفتقر اليك نظرتني * فاهنتني وقذفتني من حالق لست الملوم انا الملوم لانني * انزلت امالي بغير الخالق وذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال: بلغني انه ولد بالكوفة سنة 303، ونشا بالشام واكثر المقام بالبادية، وطلب الادب وعلم العربية، ونظر في ايام الناس، وتعاطي قول الشعر من حداثته (1) حتي بلغ فيه الغاية التي فاق اهل عصره وعلا شعراء وقته، واتصل بالامير ابي الحسن بن حمدان المعروف بسيف الدولة
# PageV03P140
# وانقطع اليه واكثر القول في مدحه.
# ثم مضي الي مصر فمدح بها كافور الخادم، واقام هناك مدة ثم خرج من مصر وورد العراق ودخل بغداد وجالس بها اهل الادب، وقرء عليه ديوانه، ثم ذكر الخطيب من حفظه انه حفظ كتابا كان نحو ثلاثين ورقة بنظرة واحدة.
# (اقول): وله في ابي المسك كافور الاخشيدي مداءح كثيرة منها قوله :
# قواصد كافور توارك غيره * ومن قصد البحر استقل السواقيا فجاءت بنا انسان عين زمانه * وخلت بياضا خلفها وماقيا وقال في قصيدة اخري:
# واخلاق كافور اذا شءت مدحه * وان لم تشا تملي عليك فتكتب اذا ترك الانسان اهلا وراءه * ويمم كافورا فما يتغرب الي ان قال:
# وكل امرء يولي الجميل جميل * وكل مكان ينبت العز طيب ومن غرر قصاءد المتنبي قصيدة مدح بها ابا شجاع فاتك الكبير صاحب مصر المعروف بالمجنون الرومي اولها:
# لا خيل عندك تهديها ولا مال * فليسعد النطق ان لم يسعد الحال وتوفي فاتك سنة 350، ورثاه المتنبي بقصيدة عينية فاءقة منها قوله:
# تصفو الحياة لجاهل او غافل * عما مضي منها وما يتوقع اين الذي الهرمان من بنيانه * ما قوله ما يومه ما المصراع تتخلف الاثار عن اصحابها * حينا فيدركها الفناء فتتبع وله ايضا في رثاءه اياه:
# لا فاتك اخر في مصر نقصده * ولا له خلف في الناس كلهم من لا تشابهه الاحياء في شيم * امسي تشابهه الاموات في الرمم PageV03P141
# وذكره القاضي نور الله (وه) في شعراء الشيعة ونقل عن الشيخ عبد الجليل الرازي انه نقل منه هذا الشعر:
# ابا حسن لو كان حبك مدخلي * جهنم كان الفوز عندي جحيمها وكيف يخاف النار من بات موقنا * بان امير المءمنين قسيمها وعن نسمة السحر بذكر من تشيع وشعر: ان ابا الطيب المتنبي كان يتحقق بولاء امير المءمنين عليه السلام تحققا شديدا، وان له فيه عدة قصاءد سماها العلويات، وقال: ويقوي تشيعه انه كوفي، والكوفة احد معادن الشيعة انتهي، ويءيد تشيعه ايضا: ان امه همدانية من صلحاء النساء الكوفيات، وتشيع قبيلة همدان اشهر من نار علي علم، فقد رضع المتنبي التشيع مع اللبن، كما قال الشاعر:
# لا عذب الله امي انها شربت * حب الرضي وغذتنيه باللبن وكان لي والد يهوي ابا حسن * فصرت من ذي وذا اهوي ابا حسن وتقدم في ابو نواس شعره في مدح امير المءمنين عليه السلام يحكي انه كان لسيف الدولة مجلس يحضره العلماء كل ليلة فيتكلمون بحضرته، فوقع بين المتنبي وبين ابن خالويه النحوي كلام فوثب ابن خالويه علي المتنبي فضرب وجهه بمفتاح كان معه فشجه وخرج دمه يسيل علي ثيابه فغضب خرج الي مصر وامتدح كافور الاخشيدي، ثم رحل عنه وقصد بلاد فارس، ومدح عضد الدولة الديلمي فاجزل جاءزته، ولما رجع من عنده قاصدا بغداد ثم الي الكوفة في شعبان لثمان خلون منه سنة 354 (شند)، عرض له فاتك بن ابي الجهل الاسدي في عدة من اصحابه، وكان مع المتنبي ايضا جماعة من اصحابه فقاتلوهم فقتل المتنبي وابنه محمد وغلامه مفلح بالقرب من النعمانية (بلد بين واسط وبغداد) في موضع يقال له الصافية من الجانب الغربي من سواد بغداد عند دير العاقول بينهما مسافة ميلين، كذا عن ابن خلكان. PageV03P142
# وعنه ذكر ابن رشيق في كتاب العمدة في باب منافع الشعر ومضاره ان ابا الطيب لما فرحين راي الغلبة، قال له غلامه: لا يتحدث الناس عنك بالفرار وانت القاءل:
# الخيل والليل والبيداء تعرفني * والحرب والضرب والقرطاس والقلم فكر راجعا حتي قتل، وكان سبب قتله هذا البيت، وقال ابن خلكان انما قيل له المتنبي لانه ادعي النبوة في بادية السماوة وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم، فخرج اليه لءلء امير حمص ناءب الاخشيدية، فاسره وتفرق اصحابه، وحبسه طويلا ثم استتابه واطلقه، وقيل انه قال انا اول من تنبا بالشعر انتهي وعن صاحب يتيمة الدهر قال: قال ابن جني النحوي سمعت ابا الطيب يقول انما لقبت بالمتنبي لقولي:
# انا ترب الندي ورب القوافي * وسمام العدي وغيظ الحسود انافي امة تداركها الله غريب * كصالح في ثمود ما مقامي بارض نحلة الا * كمقام المسيح بين اليهود (اقول): نحلة بالحاء المهملة، قرية بقرب بعلبك بينهما ثلاثة اميال وانا رايتها ونزلت بها، فلعل المتنبي اقام بها مدة فانه كان يتردد الي تلك البلاد والله العالم.
# (المتوكل علي الله) جعفر بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، يكني ابا الفضل، بويع له بعد الواثق، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه ثناء قتل 4 شوال سنة 247 وذكران في الليلة التي قتل فيها غارت زمزم.
# وروي عن ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول: الخلفاء ثلاثة ابو بكر الصديق قاتل اهل الردة حتي استجابوا له، وعمر بن عبد العزيز رد مظالم PageV03P143
# بني امية، والمتوكل محي البدع واظهر السنة انتهي.
# وذكره ابن العربي في الفتوحات، وعده من الاقطاب، وممن حاز الخلافة الظاهرة والباطنة.
# قلت: قد ذكر المءرخون واهل السير ما فعله المتوكل بقبر الحسين (ع) من الهدم والاستخفاف، وانه كان شديد البغض لعلي بن ابي طالب عليه السلام ولاهل بيته.
# قال ابو الفرج في مقاتل الطالبيين: وكان المتوكل شديد الوطاة علي ال ابي طالب، غليظا علي جماعتهم، مهتما بامورهم، شديد الغيظ والحقد عليهم ثم ذكر من ذلك كرب قبر الحسين (ع) وعفاء اثاره، (الي ان قال) واستعمل علي المدينة ومكة عمر بن الفرج الرخجي فمنع الناس من بر ال ابي طالب وكان لا يبلغه ان احدا بر احدا منهم بشء وان قل الا انهكه عقوبة واثقله غرما حتي كان القميص يكون بين جماعة من العلويات يصلين فيه واحدة بعد واحدة ثم ينزعنه ويجلسن علي مغازلهن عواري حواسر الي ان قتل المتوكل فعطف المنتصر عليهم واحسن اليهم ووجه بمال فرقة فيهم، وكان يءثر مخالفة ابيه في جميع احواله ومضادة مذهبه طعنا عليه ونفرة لفعله انتهي.
# وعن مناقب ابن شهراشوب ابو محمد الفحام قال: سال المتوكل ابن الجهم عن اشعر الناس فذكر شعراء الجاهلية والاسلام، ثم سال ابا الحسن (ع) اشعرهم الحماني حيث يقول:
# لقد فاخرتنا من قريش عصابة * بمط خدود وامتداد اصابع ترانا سكونا والشهيد بفضلنا * عليهم جهير الصوت في كل جامع فلما تنازعنا المقال قضي لنا * عليهم بما نهوي نداء الصوامع فان رسول الله احمد جدنا * ونحن بنوه كالنجوم الطوالع قال المتوكل: وما نداء الصوامع يا ابا الحسن؟ قال: اشهد ان لا اله الا الله PageV03P144
# واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله جدي ام جدك؟ فضحك المتوكل ثم قال هو جدك لا ندفعه عنك.
# (المتولي ) ابو سعيد عبد الرحمن بن ابي محمد مامون بن علي، المتولي الفقيه الشافعي النيسابوري.
# له يد قوية في الاصول والفقه والخلاف، تولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد بعد وفاة ابي اسحاق الشيرازي، صنف في الفقه كتاب تتمة الابانة تمم به الابانة تصنيف شيخه الفوراني لكنه لم يكمل وعاجلته المنية واتمه من بعده جماعة منهم ابو الفتوح اسعد العجلي، توفي ببغداد سنة 478 (تعح).
# (المجاشعي) ابو الحسن علي بن الفضال القيرواني المفسر اللغوي النحوي صاحب التفسير العميدي وشرح بسم الله الرحمن الرحيم في مجلدة كبيرة، ومن شعره:
# ما هذه الالف التي قد زدتم * فدعوتم الخوان بالاخوان توفي سنة 479 (تعط).
# (مجد الدين الحلبي العريضي) هو السيد الاجل علي بن الحسن بن ابراهيم بن علي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسن بن عيسي بن محمد بن عيسي بن علي العريضي صاحب المساءل عن اخيه الكاظم بن الامام جعفر الصادق (ع)، فاضل جليل من مشايخ المحقق الحلي (ره)، وجده علي بن جعفر العريضي (ره) كان راوية للحديث سديد الطريق شديد الورع كثير الفضل، ولزم اخاه الامام موسي بن جعفر عليه السلام وروي عنه شيءا كثيرا، وذكره العلامة في محكي (صه) وقال علي بن جعفر اخو موسي الكاظم (ع) من اصحاب الرضا (ع) ثقة. PageV03P145
# روي الكشي عنه ما يشهد بصحة عقيدته، وتادبه مع ابي جعفر الثاني عليه السلام وحاله اجل من ذلك، سكن العريض بضم العين المهملة من نواحي المدينة فنسب ولده اليها انتهي.
# (اقول): قد ذكرت ما يتعلق بهذا السيد الجليل في السفينة، ومنتهي الامال وغيرهما، وذكرت ان التقي المجلسي قال في حقه: جلالة قدره اجل من ان تذكر، وقبره بقم مشهور.
# وسمعت ان اهل الكوفة التمسوا منه مجيءه من المدينة اليهم وكان في الكوفة مدة، واخذ اهل الكوفة الاخبار واخذ منهم، ثم استدعي القميون نزوله اليهم فنزلها وكان بها حتي مات (ره) انتهي.
# وقال ابنه العلامة المجلسي (ره) في البحار: اعلم ان المشاهد المنسوبة الي اولاد الاءمة الهادية (ع) والعترة الطاهرة واقاربهم يستحب زيارتها والالمام بها فان تعظيمهم تعظيم الاءمة وتكريمهم عليهم السلام والاصل فيهم الايمان والصلاح الي ان يعلم منهم خلافهما كجعفر الكذاب واضرابه.
# لكن المعلوم حاله من بينهم بالجلالة، والمعروف بالنبالة جعفر بن ابي طالب المدفون بموتة، وفاطمة بنت موسي (ع) المدفونة بقم، وعبد العظيم الحسني المقبور بالري (ره) وعلي بن جعفر (ع) المدفون بقم، وجلالته اشهر من ان تحتاج الي البيان، واما كونه مدفونا في قم فغير مذكور في الكتب المعتبرة لكن اثر قبره الشريف موجود قديم وعليه اسمه مكتوب انتهي.
# وقال شيخنا في المستدرك: والحق ان قبره بعريض كما هو معروف عند اهل المدينة وقد نزلنا عنده في بعض اسفارنا وعليه قبة عالية ويساعده الاعتبار واما الموجود في قم فيمكن ان يكون من احفاده وقال: ان عريض قرية من قري المدينة علي فرسخ منها، وكانت للباقر والصادق (ع) اوصي بها لولده وكان عمره عند وفاة الصادق عليه السلام بسنتين PageV03P146
# ولما كبر سكن القرية ولذا يقال لولده العريضية انتهي.
# ثم اعلم ان مجد الدين المذكور ليس السيد مجد الدين الحسيني صاحب زينة المجالس فانه معاصر لشيخنا البهاءي واسمه السيد محمد الملقب بالمجدي.
# (المجدويه) ابو الفضل احمد بن ابي بكر الخازراني النحوي الاديب صاحب شرح المفضل وغيره، توفي سنة 620 (خك).
# (المجلسي) اذا اطلق فهو شيخ الاسلام والمسلمين، مروج المذهب والدين، الامام العلامة المحقق المدقق محمد باقر بن محمد تقي بن المقصود علي المجلسي قدس الله تعالي ارواحهم.
# قال شيخنا صاحب المستدرك: لم يوفق احد في الاسلام مثل ما وفق هذا الشيخ المعظم والبحر الخضم والطود الاشم من ترويج المذهب واعلاء كلمة الحق وكسر صولة المبتدعين، وقمع زخارف الملحدين، واحياء دارس سنن الدين المبين، ونشر اثار اءمة المسلمين بطرق عديدة وانحاء مختلفة اجله وابقاها التصانيف الراءقة الانيقة الكثيرة التي شاعت في الانام وينتفع بها في اناء الليل والايام، العالم والجاهل والخواص والعوام، والعجمي والعربي مع ما خرج من مجلسه جماعة كثيرة من الفضلاء.
# وصرح تلميذه الاجل الا ميرزا عبد الله الاصبهاني في (ض) انهم بلغوا الي الف نفس، وفي اللءلءة والروضة البهية في ترجمته وهذا الشيخ لم يوجد في عصره ولا قبله قرين في ترويج الدين واحياء شريعته سيد المرسلين صلي الله عليه واله بالتصنيف والتاليف، والامر والنهي وقمع المعتدين والمخالفين من اهل الاهواء والبدع سيما الصوفية والمبدعين. PageV03P147
# وكان اماما في الجمعة والجماعة، وهو الذي روج الحديث ونشره سيما في بلاد العجم، وترجم لهم الاحاديث لهم الاحاديث بالفارسية بانواعها من الفقه والادعية والقصص والحكايات المتعلقة بالمعجزات والغزوات وغير ذلك مما يتعلق بالشرعيات مضافا الي تصلبه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وبسط يد الجود والكرم لكل من قصده، وقد كانت مملكة الشاه السلطان حسين لمزيد خموله وقلة تدبيره محروسة بوجوده الشريف، فلما مات انتقضت اطرافها وبدا اعتسافها.
# واخذت من يده في تلك السنة بلدة قندهار، ولم يزل الخراب يستولي عليها حتي ذهبت من يده انتهي.
# ومن خصاءص فصاءله انه كان المتصدي لكسر اصنام الهنود في دولتخانه كما ذكره معاصره الامير عبد الحسين الخواتون ابادي في وقاءع جمادي الاولي من سنة 1098 (غصح) من تاريخه.
# (وقال) صهره العالم الجليل الامير محمد صالح الخاتون ابادي في حداءق المقربين في ترجمته بعد مدحه بعبارات رشيقة ما ملخصه: وحقوق جنابه المفضل علي هذا الدين من وجوه شتي اوضحها ستة وجوه:
# (اولها) انه استكمل شرح الكتب الاربعة التي عليها المدار في جميع الاعصار وسهل الامر في حل مشكلاتها، وكشف معضلاتها علي ساءر فضلاء الاقطار، واكتفي بشرح والده علي الفقيه حيث لم يشرحه، وامرني ايضا بشرح الاستبصار فشرحته بيمن اشارته.
# (وثانيها): انه جمع ساءر المروية في مجلدات بحاره الذي لم يكتب في الشيعة كتاب مثله.
# (وثالثها): المءلفات الفارسية التي في غاية النفع والثمرة للدنيا والاخرة.
# (ورابعها): اقامة الجمعة والجماعات وتشييده لمجامع العبادات.
# (وخامسها): الفتاوي واجوبة مساءل الدين الصادرة منه التي كان ينتفع: PageV03P148
# المسلمون في غاية السهولة واليوم بقيت الناس حياري.
# (سادسها): قضاءه لحواءج المءمنين واعانته اياهم ودفعه عنهم ظلم الظلمة وما كان من شرورهم وتبليغه عراءض الملهوفين الي اسماع الولاة والمتسلطين ليقوموا بانجاحهم.
# وبالجملة حقوقه كثيرة علي اهل الدين وبقيت اثاره ومءلفاته الي يوم القيامة وكل مءلفاته الشريفة علي ما وقع عليها التخمين تبلغ الف الف بيت واربعة الاف بيت وكسرا، ولما حاسبناه بتمام عمره المكرم جعل قسط كل يوم ثلاث وخمسون وكسر، وحقوقه علي غير متناهية، ولقد كنت في حداثة سني حريصا علي فنون الحكمة والمعقول، صارفا جميع الهمة دون تحصيلها وتشييدها الي ان شرفني الله تعالي بصحبته الشريفة في طريق الحج فارتبطت بجنابه واهتديت بنور هدايته، واخذت في تتبع كتب الفقه والحديث، وعلوم الدين وصرفت في خدمته اربعين سنة من بقية عمري متمتعا بفيوضاته مشاهدا اثار كراماته واستجابة دعواته، انتهي.
# توفي (ره) سنة 1110 في ليلة السابع (1) والعشرين من شهر رمضان، وفي تاريخ الخاتون ابادي في 27 (مض) سنة 1111 صار الي رحمة الله تعالي، وبالجملة عمره اذ ذاك ثلاثا وسبعين فانه في سنة 1037 وهو يوافق عدد (جامع كتاب بحار الانوار).
# وما قيل في تاريخ وفاته من النظم والنثر اكثر من ان يذكر، واحسن ما انشد فيه:
# ماه رمضان چه بيست وهفتش كم شد * تاريخ وفاة باقر اعلم شد
# PageV03P149
# فانظر الي سحر البلاغة ومعجزتها، فقد تضمن هذا المضمون ليوم الوفاة وشهرها وسنتها من غير ارتكاب ضرورة ولا اطناب.
# ومرقده الشريف الان ملجا الخلاءق باصبهان في باب القبلي من جامعها الاعظم العتيق، ومن المجربات استجابة الدعوات عند مضجعه المنيف، وفي تلك البقعة الشريفة مقابر جملة من العلماء العظماء والصلحاء الفخام منهم والده المعظم وصهره المولي محمد صالح المازندراني، وولده الاقا هادي بن محمد صالح والفاضل النحرير المولي محمد مهدي الهرندي، والمولي محمد علي الاسترابادي وابن ابن اخيه الميرزا محمد تقي الالماسي وغيرهم رضوان الله عليهم.
# ويظهر من جملة المنامات الصادقة له التقدم في النشاة الاخرة، (حدث) شيخنا العلامة النوري عن بعض تلامذة صاحب الجواهر (ره) قال: حدثنا استاذنا شيخ الفقهاء في عصره صاحب جواهر الكلام يوما في مجلس البحث والتدريس فقال: رايت البارحة كاني بمجلس عظيم فيه جماعة من العلماء وعلي بابه بواب فاستاذنته فادخلني فرايت فيه جميع من تقدم وباخر من العلماء مجتمعين فيه وفي صدر المجلس مولانا العلامة المجلسي فتعجبت من ذلك فسالت البواب عن سر تقدمه فقال: هو معروف عنه الاءمة (ع).
# ووالده محمد تقي المجلسي، كان وحيد عصره وفريد دهره، اورع اهل زمانه وازهدهم واعبدهم.
# قال صاحب حداءق المقربين كما في (ضا)، كان في علوم الفقه والحديث والرجال، فاءق اهل الدهر، وفي الزهد والعبادة والتقوي والورع وترك الدنيا تاليا تلو استاذه المولي عبد الله الشوشتري مشتغلا طول حياته بالرياضات والمجاهدات وتهذيب الاخلاق والعبادات، وترويج الاحاديث والسعي في حواءج المءمنين وهداية الخلق وانتشر بيمن همته احاديث اهل البيت (ع)، وكان مءيدا من عند الله ومسددا، واكثر العلماء الاعلام من تلامذته مثل الاقا حسين الخونساري PageV03P150
# واستاذنا المولي محمد باقر بل ساءر الفضلاء الاعيان الذين كانوا قبل هذه الطبقة كانوا من تلامذته واخذوا عنه الفقه والحديث والتفسير، واجيزوا عنه في الرواية واثاره كثيرة جدا ولو لم يكن له اثر غير ولده المبرور لكان يكفيه فضلا عن ساءر فضلاء عصره الذين صاروا ببركته علماء الدين.
# ومصنفاته كثيرة،، منها شرحاه العربي والفارسي علي كتاب من لا يحضره الفقيه وكل منهما يزيد علي ماءة الف بيت.
# وارتحل الي جوار رحمة الله تعالي في سنة 1070 وانشد بعضهم في تاريخه:
# (افسر شرع اوفتادوبي سروپا گشت فضل) انتهي استفاد العلم من شيخ الاسلام والمسلمين الشيخ بهاء الدين العاملي والعلامة الزاهد المقدس الورع المولي عبد الله الشوشتري، وبعد فراغه من التحصيل اتي النجف الاشرف واشتغل بالرياضيات، وتهذيب الاخلاق، وتصفية الباطن وله مكاشفات ومنامات حسنة ليس مقام نقلها.
# وابوه المولي مقصود علي كان بصيرا ورعا مروجا لمذهب الاثني عشرية، له ابيات راءقة بديعة، ولحسن محاضرته وجودة مجالسته سمي بالمجلسي وتخلص به فصار هذا لقبا في هذه الطاءفة الجليلة والسلسلة العلية.
# وكانت ام المولي محمد تقي عارفة مقدسة صالحة، بنت العالم الجليل كمال الدين درويش محمد بن الشيخ حسن العاملي ثم النطنزي ثم الاصفهاني من اكبر ثقاة العلماء، يروي عن المحقق الشيخ علي الكركي.
# وعن مناقب الفضلاء قال: وهذا المولي كمال الدين (ره) من اهل العبادة والزهادة، وهو مدفون في نطنز وله قبة معروفة.
# وقال الشيخ يوسف البحراني: انه اول من نشر الحديث في الدولة الصفوية باصفهان. PageV03P151
# وعن مراة الاحوال: كان فاضلا عالما مقدسا من تلامذة افضل المتاخرين الشيخ زين الدين الشهيد الثاني.
# (مجير الجراد) مدلج بن سويد الطاءي الذي يضرب به المثل فيقال احمي من مجير الجراد وقصته علي ما حكي عن الكلبي انه خلا ذات يوم في خيمته فاذا هو بقوم من طي ومعهم اوعيتهم، فقال: ما خطبكم؟ قالوا: جراد وقع بفناءك فجءنا لناخذه فركب فرسه واخذ رمحه وقال:
# والله لا يتعرض له احد منكم الا قتلته، ايكون الجراد في جواري ثم تريدون اخذه، ولم يزل يحرسه حتي حميت عليه الشمس فطار، فقال: شانكم الان به فقد تحول عن جواري انتهي.
# ومن خطبة لامير المءمنين عليه السلام في صفة عجيب خلق من اصناف الحيوان، قال: وان شءت قلت في الجراد اذ خلق لها عينين حمراوين، واسرج لها حدقتين قمراوين، وجعل لها السمع الخفي، وفتح لها السمع السوي، وجعل لها الحسن القوي، ونابين بهما تقرض، ومنجلين بهما تقبض، ترهبها الزراع في زرعهم، ولا يستطيعون ذبها ولو اجلبوا بجمعهم، حتي ترد الحرث في نزواتها وتقضي منه شهواتها، وخلقها كله لا يكون اصبها مستدقة، فتبارك الذي يسجد له من في السماوات والارض طوعا وكرها.
# (بيان) المنجل: كمنبر حديده يقضب بها الزرع شبهت بها يدها، والذب الدفع، نزواتها اي وثباتها وخلقها كله الواو حالية.
# (اقول): قيل في الجراد خلقة عشرة من جبابرة الحيوان مع ضعفه: وجه فرس وعينا فيل وعنق ثور وقرنا ايل وصدر اسد وبطن عقرب وجناحا نسر وفخذا جمل ورجلا نعامة وذنب حية.
# ولقد اجاد من قال في وصفه: PageV03P152
# لها فخذا بكر وساقا نعامة * وقادمتا نسر وجءجء ضيغم حبتها افاعي الارض بطنا وانعمت * عليها جياد الخيل بالراس والفم (المحاملي) القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي البغدادي، كان عالما فاضلا.
# ولي قضاء الكوفة ستين سنة، سمع البخاري ومحمد بن المثني العنزي الزبير ابن بكار وطبقتهم ومن بعدهم.
# وروي عنه الطبراني، والدار قطني ابو بكر بن الجعابي وابو حفص ابن شاهين وغيرهم.
# يحكي انه كان يحضر مجلس املاءه عشرة الاف رجل، وكانت ولادته سنة 235 او 236 ومات في ع 2 سنة 330 (شل).
# (محب الدين الطبري) احمد بن عبد الله صاحب كتاب صفة حج النبي صلي الله عليه واله علي اختلاف طرقها توفي سنة 694 (خصد).
# (المحبي) محمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محب الدين الدمشقي الحنفي، اخذ عن ابيه وعن عبد الغني النابلسي وعلاء الدين الحصكفي وغيرهم من مشايخ وقته حتي برع وتفوق في صناعة الانشاء والادب والشعر وغيره.
# ولي تدريس المدرسة الامينية بدمشق، وصنف خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، توفي سنة 1111. PageV03P153
# (المحسن الكاشاني) انظر الفيض (المحقق والمحقق الحلي) الشيخ الاجل الاعظم، شيخ الفقهاء بغير جاحد، وواحد هذه الفرقة واي واحد، ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي حاله في الفضل والعلم والثقة والجلالة والتحقيق والتدقيق والفصاحة والبلاغة والشعر والادب والانشاء وجميع الفضاءل والمحاسن اشهر من ان يذكر، كان عظيم الشان جليل القدر، رفيع المنزلة، لا نظير له في زمانه، له شعر جيد وانشاء حسن.
# قال تلميذه ابن داود في وصفه نجم الدين ابو القاسم المحقق المدقق الامام العلامة واحد عصره، كان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة واسرعهم استحضارا قرات عليه، ورباني صغيرا، وكان له علي احسان عظيم والتفات، واجاز لي جميع ما صنفه وقراة ورواه، وكل ما تصح روايته عنه، توفي في ع 2 سنة 676 (خعو).
# له تصانيف حسنة محققة مقررة محررة عذبة، فمنها كتاب شراءع الاسلام مجلدان، (كتاب) النافع في مختصره مجلد، (كتاب) المعتبر في شرح المختصر لم يتم مجلدان، (كتاب) المساءل العربية مجلد، (كتاب) المساءل المصرية مجلد (كتاب) المسلك في اصول الدين مجلد، (كتاب) المعارج في اصول الفقه مجلد (كتاب) الكهنة في المنطق مجلد.
# وله كتب غير ذلك ليس هذا موضع استيفاءها فامرها ظاهر، وله تلاميذ فقهاء فضلاء، انتهي.
# (اقول) ومن فضلاء تلاميذه ابن اخته جمال الدين اية الله العلامة الحلي واخوه الشيخ رضي الدين علي بن يوسف صاحب العدد القوية والسيد عبد الكريم PageV03P154
# ابن طاووس صاحب فرحة الغري، والفاضل الابي والشيخ صفي الدين الحلي والوزير شرف الدين ابو القاسم علي بن الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي، وكان عالما جليل القدر شاعرا اديبا وابوه كان وزير المستعصم العباسي وياتي ذكره في الوزير العلقمي والشيخ شمس الدين محفوظ بن وشاح بن محمد، وكان عالما فاضلا اديبا شاعرا جليلا من اعيان العلماء في عصره، وجري بينه وبين المحقق مكاتبات ومراسلات، ومما كتب الي المحقق قوله:
# قلبي شخصك مقرونان في قرن * عند انتباهي وبعد النوم يغشاني حللت فيه محل الروح في جسدي * فانت ذكري في سر واعلان لولا المخافة من كره ومن ملل * لطال نحوك تردادي واتياني يا جعفر بن سعيد يا امام هدي * يا واحد الدهر يا من لا له ثاني فانت سيد اهل الفضل كلهم * لم يختلف ابدا في فضلك اثنان وله قصيدة في مرثية المحقق، اورد بعض اشعارها شيخنا الحر العاملي في (مل).
# ومن تلاميذ المحقق الشيخ المحدث الفقيه جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي، صاحب كتاب الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم عليهم السلام، الي غير ذلك.
# (واما) اساتيذ المحقق ومن يروي عنهم فهم جماعة اجلاء، اشهرهم الفقيه الاجل ابن نما الحلي، والسيد فخار بن معد الموسوي، ووالده الحسن ابن يحيي بن سعيد الي غير ذلك.
# حكي ان الحقق الطوسي نصير الدين رحمه الله حضر درس المحقق وامرهم باكمال الدرس فجري البحت في مسالة استحباب التياسر (يعني في العراق) فقال المحقق الطوسي: لا وجه للاستحباب، لان التياسر ان كان من القبلة الي غيرها فهو حرام، وان كان من غيرها اليها فواجب، فقال المحقق في الحال بل منها اليها PageV03P155
# فسكت المحقق الطوسي.
# ثم الف المحقق في ذلك رسالة لطيفة اوردها الشيخ احمد بن فهد في المهذب بتمامها وارسلها الي الحقق الطوسي فاستحسنها، وكان مرجع اهل عصره في الفقه وغيره، يروي عن ابيه عن جده يحيي الاكبر انتهي.
# وذكر الشيخ ابو علي الحاءري عن اجازة الشيخ يوسف البحراني انه قال قال بعض الاجلاء الاعلام من متاخري المتاخرين رايت بخط بعض الافاضل ما صورة عبارته في صبح يوم الخميس ثالث عشر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وستماءة سقط الشيخ الفقيه ابو القاسم جعفر بن الحسن الحلي (ره) من اعلي درجة في داره فخر ميتا لوقته من غيره نطق ولا حركة، فتفجع الناس لوفاته واجتمع لجنازته خلق كثير، وحمل الي مشهد امير المءمنين عليه السلام، وسءل عن مولده قال: سنة اثنتين وستماءة.
# (اقول): وعلي ما ذكره هذا الفاضل يكون عمر المحقق المذكور اربعا وسبعين سنة تقريبا، انتهي.
# وما نقله (ره) من حمله الي مشهد امير المءمنين عليه السلام عجيب، فان الشاءع عند الخاص العام ان قبره طاب ثراه بالحلة، وهو مزار معروف وعليه قبة وله خدام يخدمون قبره، يتوارثون ذلك ابا عن جد، وقد خربت عمارته فامر الاستاذ العلامة دام علاه بعض اهل الحلة فعمروها، وقد تشرفت بزيارته قبل ذلك وبعده، والله العالم انتهي.
# (المحقق الاعرجي) البحر الطامي ومفخر كل شيعي امامي، ابو الفضاءل السيد محسن بن السيد حسن الحسيني الكاظمي.
# قال (ضا) ما ملخصه: كان رحمه الله من افاضل عصره وافاخم دهره، PageV03P156
# محققا في الاصول الحقة، ومعطيا للوصول الفقه مع انه اشتغل بالتحصيل في زمن كبره، ومضي اكثر من ثلاثين سنة عمره، وهذا من رفيع منزلته وبديع امره، كان معظم قراءته علي السيد صدر الدين القمي والاستاذ الاكبر يروي عن الشيخ سليمان بن معتوق العاملي الراوي عن الشيخ يوسف البحراني وعن المحقق القمي عن المحقق البهبهاني وتلمذ عنده كثير من الاعاظم مثل حجة الاسلام الشفتي، والسيد صدر الدين العاملي، والسيد عبد الله شبر وغير هءلاء رضوان الله عليهم اجمعين.
# وله من المصنفات المشهورة كتاب المحصول في علم الاصول وشرح الوافية وسلالة الاجتهاد في الفقه، ومنظومة الاشباه والنظاءر علي حذو كتاب نزهة الناظر ليحيي بن سعيد الحلي.
# وله اشعار جيدة، ومراثي فاخرة كثيرة في اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام.
# وكان (ره) في غاية الورع والتقوي الزهد والانصاف، قاطنا ببلدة الكاظمين، ومقيما للجماعة هناك.
# وكان له ولد صالح فقيه توفي في حياة ابيه، ونقل عنه ابوه بعض تحقيقاته في مجمع المباحثة كما افيد، توفي سنة 1240 انتهي.
# قال شيخنا في المستدرك، العالم المحقق الناقد الزاهد السيد محسن بن السيد حسن الحسيني الاعرجي الكاظمي البغدادي صاحب الوساءل في الفقيه في عدة مجلدات، وهو من الكتب النفيسة الحاوية الجامعة.
# وكان الشيخ الاستاذ اي " الحاج عبد الحسين (ره) يقول: ان كتاب القضاء من وساءل السيد احسن ما كتب في هذا الباب.
# وقال شيخنا ايضا: وكان رحمه الله من الزهاد والناسكين، حدثني الاخ الصفي الروحاني جامع الكمالات اغا رضا الاصبهاني عن العالم الجليل صاحب PageV03P157
# الكرامات الباهرة المولي زين العابدين السلماسي (1) قال: رايت في الطيف بيتا عاليا رفيعا منيعا، له باب كبير واسع وعليه وعلي جدران الدار مسامير من الذهب تسر الناظرين، فسالت عن صاحب الدار فقيل انه للسيد محسن الكاظمي فتعجبت من ذلك، وقلت: كانت داره التي في مشهد الكاظمين صغيرة حقيرة ضيقة الباب والفناء فمن اين اوتي هذا البناء؟ فقالوا: انه لما دخل من ذلك الباب الحقير اعطاء الله تعالي هذا الباب العالي الكبير.
# وكان بيته رحمه الله كما ذكره المولي في المنام في غاية الحقارة، وبلغ من زهد علي ما حدثني به جماعة انه لم يكن له من المتاع ما يضع سراجه فيه، وكان يوقد الشمعة علي الطابوق والمدر، شكر الله سعيه.
# يروي عن العالم النبيل الشيخ سليمان بن معتوق العاملي عن شيخنا صاحب الحداءق، ويروي عنه حجة الاسلام الشفتي الاصبهاني رحمه الله.
# والاعرجي نسبة الي عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# (المحقق الثاني) انظر المحقق الكركي (المحقق الخونساري) استاذ الحكماء والمتكلمين، ومربي الفقهاء المحدثين، كنز الفضاءل ونهرها الجاري المولي الاجل الحسين بن جمال الدين محمد بن الحسين الخونساري.
# PageV03P158
# قال صاحب جامع الرواة في وصفه: فريد عصره ووحيد دهره، قدوة المحققين، سلطان الحكماء المتالهين، وبرهان اعاظم المتكلمين، انتهت اليه رءاسة الفضيلة في زمانه اليه، وامره في علو قدره، وعظم شانه وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية، ودقة نظره، واصابة رايه وحدسه وثقته وامانته وعدالته اشهر من ان يذكر وفوق ما تحوم حوله العبارة.
# وكان ملجا للفقراء والمساكين، ساعيا في حواءجهم، جزاه الله تعالي خير جزاء المحسنين.
# له تلامذة اجلاء، وله كتب جيدة منها: شرح الدروس في غاية البسط وكمال الدقة مشتمل علي جميع اخبار الاءمة عليهم السلام واقول فقهاءنا الامامية رضي الله عنهم بحيث لا يشذ منه شء، ثم عد كتبه، ثم قال: ولد في شهر ذي القعدة سنة 1016 (غيو)، ومات غرة رجب سنة 1098 (غصح) رضي الله عنه وارضاه انتهي.
# وفي الامل: فاضل عالم حكيم مدقق ثقة جليل القدر، عظيم الشان علامة العلماء، فريد العصر.
# له مءلفات، منها: شرح الدروس، حسن لم يتم، وعدة كتب في الكلام والحكمة، وترجمة الصحيفة وغير ذلك من المعاصرين اطال الله بقاه نروي عنه اجازة، انتهي.
# اقول: قبره في اصبهان في مقبرة تخته فولاد بقرب بابا ركن الدين مزار معروف، وبني عليه الشاه سليمان الصفوي قبة عالية، ومعه ولده العالم الجليل الاقا جمال الدين العالم الفاضل الحاج مولي حسين علي التويسركاني المتوفي سنة 1286 (فروغ).
# (المحقق السبزواري) المولي محمد باقر بن المولي محمد مءمن الخراساني السبزواري، كان عالما PageV03P159
# فاضلا حكيما متكلما، وفقيها اصوليا محدثا نبيلا، اصله من سبزوار وسكن اصبهان الي ان اعتلا امره عند السلطان الشاه عباس الصفوي الثاني، ففاز بامام الجمعة والجماعة ومنصب شيخوخة الاسلام، وبقي هذا المنصب في سلالته وكان السيد الوزير الكبير سلطان العلماء يحبه كثيرا ويقمه علي اقرانه بحيث فوض تدريس مدرسة المولي عبد الله التستري (ره) اليه.
# وكان بينه وبين المولي محسن الفيض ايضا الفة تامة وموافقة كاملة، له شرح كبير علي الارشاد سماه ذخيرة المعاد، وله ايضا الكفاية في الفقه ورسالتان في عينيه صلاة الجمعة، ورسالة في تحريم الغناء، ورسالة في الصلاة والصوم بالفارسية وكتاب كبير في الدعاء سماه مفاتيح النجاة.
# كان من تلامذة الشيخ بهاء الدين العاملي، ويروي عنه وعن السيد حسين ابن حيدر العاملي، ومن كبار تلامذته زوج اخته المحقق الخونساري، والمولي محمد السراب ومن اشعاره بالفارسية:
# درعا لم تن چه مانده بيمايه * پاءي بردار وبگذاراز نه بايه ازمشرق جان برتو نتابد نوري * تااز بسي تو چون سايه ويقرب منه قول الشيخ سعدي:
# اگرلذت ترك لذت بداني * دگرلذت نفس لذت نخواني هزاران درازخلق بر خود ببندي * گرت باز شد دراسماني چنان ميروي ساكن خواب درسر * كه مي ترسم ازكاروان بازماني وصيت همين جان بردار * كه اوقات ضايع مكن تاتواني توفي سنه 1090، وارخه بعض شعراء العجم بقوله:
# شدشريعت بي سرو * افتاد ازپا اجتهاد اذ ذهبت من الشريعة راسها بقي 680، واذا سقطت من الاجتهاد رجله بقي 410 فيصير مجموعهما 1090. PageV03P160
# ثم نقل نعشه الشرق الي المشهد القدس الرضوي علي مشرفه السلام.
# ودفن في مدرسة الميرزا جعفر.
# (المحقق القمي) انظر ابو القاسم القمي (الحقق الكركي) مروج المذهب والملة، وراس المحققين الجلة، شيخ الطاءفة في زمانه وعلامة عصره واوانه، الشيخ الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الكركي العاملي، الملقب تارة بالشيخ العلاءي، واخري بالمحقق الثاني قال شيخنا الحرفي (مل): امره في الثقة والعلم والفضل وجلالة القدر، وعظم الشان وكثرة التحقيق اشهر من يذكر.
# ومصنفاته كثيرة مشهورة، منها: شرح القواعد ست مجلدات الي بحث التفويض من النكاح، والجعفرية ورسالة الرضاع، ورسالة الخراج، ورسالة اقسام الارضين، ورسالة صيغ العقود والايقاعات، ورسالة سماها نفحات اللاهوت، وشرح الشراءع، ورسالة الجمعة، وشرح الالفية وحاشية الارشاد وحاشية المختلف.
# ثم عد كتبا اخر، ثم قال: روي عنه فضلاء عصره، منهم الشيخ علي ابن عبد العالي الميسي، رايت اجازته، وكان حسن الخط، وذكره السيد مصطفي التفريشي في كتاب الرجال فقال فيه: شيخ الطاءفة وعلامة وقته صاحب التحقيق والتدقيق، كثير العلم، نقي الكلام، حيد التصانيف من اجلاء هذه الطاءفة.
# له كتب منها شرح قواعد الحلي، انتهي، وكانت وفاته سنة 937 وقد زاد عمره علي السبعين، انتهي.
# وقال في المستدرك: وفي سنة 940 كانت وفاة الشيخ المحقق المدقق مروج PageV03P161
# مذهب اهل البيت (ع) الشيخ علي عبد العالي في يوم الاثنين الثامن عشر من ذي الحجة فما في الامل من ان الوفاة كانت في سنة 937 من سهو القلم، وفي (ض) عن تاريخ (عالم اراء) انه (قد) مات في مشهد علي عليه السلام في 18 ذي الحجة وهو يوم الغدير سنة 940 زمن السلطان شاه طهماسب انتهي.
# قال شيخنا رحمه الله: وكان فقيه عصره، صاحب جواهر الكلام يقول:
# من كان عنده جامع المقاصد والوساءل والجواهر لا يحتاج بعدها الي كتاب اخر للخروج عن عهدة الفحص الواجب علي الفقيه في احاد المساءل الفرعية، قال صاحب الرياض وقال حسن بيك روملو المعاصر للشيخ علي في تاريخه بالفارسية ما معناه: ان بعد الخواجة نصير الدين في الحقيقة لم يسمع احد سعي ازيد مما سعي الشيخ علي الكركي هذا في اعلاء اعلام المذهب الحق الجعفري، ودين الاءمة الاثني عشر، وكان له في منع الفجرة والفسقة وزجرهم، وقلع قوانين المبتدعة وقمعها، وفي ازالة الفجور والمنكرات، واراقة الخمور والمسكرات، واجراء الحدود والتعزيرات، واقامة الفراءض والواجبات والمحافظة علي اوقات الجمعة والجماعات، وبيان احكام الصيام والصلوات والفحص عن احوال الاءمة والمءذنين، ودفع شرور المفسدين، وزجر مرتكبي الفسوق والفجور حسب المقدور، مساعي جميلة ورغب عامة العوام في تعلم الشراءع واحكام الاسلام وكلفهم بها.
# ونقل حسن بيك ان محمود بيك مهردار كان من الد الخصام له، فكان يوما في ميدان صاحب اباد يلاعب بالصولجان، وكان الشيخ مشغولا بدعاء السيفي وقت عصر يوم الجمعة ولم يتم دعاءه حتي وقع محمود بيك من فرسه واضمحل راسه انتهي.
# (ابن المحقق الكركي) الشيخ عبد العالي فاضل فقيه محدث متكلم محقق عابد من مشايخ الاجلاء PageV03P162
# يروي عنه المير الداماد.
# له شرح الالفية، وشرح الارشاد، ورسالة في القبلة، ورسالة في قبلة خراسان.
# توفي سنة 993 يطابق جملة (ابن مقتداي شيعة)، كما ان تاريخ وفاة والده يطابق (مقتداي شيعة).
# ثم ان نور الدين علي بن عبد العالي الميسي العاملي غير نور الدين علي بن عبد العالي الكركي فينبغي هنا ذكره ليعرفه من جهله حتي لا يقع في الاشتباه ففي (مل) كان فاضلا عالما متبحرا محققا مدققا جامعا كاملا ثقة زاهدا عابدا ورعا جليل القدر عظيم الشان فريدا في عصره.
# روي عنه شيخنا الشهيد الثاني بغير واسطة، ويروي عنه بواسطة السيد حسن بن جعفر بن فخر الدين حسن بن نجم الدين الاعرج الحسيني، انتهي، وهو زوج خالة الشهيد الثاني ووالد زوجته الكبري، يروي عن الشيخ محمد بن داود الجزيني ابن عم الشهيد الاول، وعن المحقق الكركي عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود والشيخ علي بن هلال عن ابن فهد الحلي.
# ويروي ايضا عن الشيخ محمد بن احمد بن محمد الصهيوني العاملي الفاضل العالم الورع المحقق عن الشيخ عز الدين حسن بن احمد بن يوسف علي الكركي المعروف بابن العشرة الفقيه الفاضل الكامل الورع عن ابي طالب محمد بن الشهيد الاول عن ابيه رضوان الله عليهم.
# وعن الرياض قال: رايت بهراة بخط الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي في مجموعة هكذا.
# توفي شيخنا الامام العلامة التقي الورع الشيخ علي بن عبد العالي الميسي اعلي الله نفسه الزكية ليلة الاربعاء عند انتصاف الليل دخل قبره الشريف بجبل صديق النبي ليله الخميس الخامس او السادس والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة PageV03P163
# 938 ثمان وثلاثين وتسعماءة، وظهر له كرامات كثيرة قبل موته وبعده، وهو ممن عاصرته وشاهدته ولم اقرا عليه شيءا لانقطاعه وكبره.
# (المحلي) جلال الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الشافعي، ولد بالقاهرة سنة 791، وكان اية في الذكاء والفهم، فاشتغل بالعلم، وبرع في الفنون فقها وكلاما واصولا ونحوا ومنطقا وغيرها.
# عرض عليه القضاء فامتنع، وتولي تدريس الفقه بالمدرسة المءيدية والبرقوقية الف كتبا بغاية الاختصار منها: تفسير القران الكريم الذي اكمله جلال الدين السيوطي علي نمطه وسمي تفسير الجلالين، توفي سنة 864 (ضسد). وقد يطلق المحلي علي الشيخ حسين بن محمد المحلي الشافعي الفقيه الاصولي له فتح البرية علي متن السخاوية قيل: كان يكتب ما الفه بخطه ويبيعها لمن يرغب فيها، وياخذ من الطالبين اجرة علي تعليمهم ويقول: لا ابذل العلم رخيصا، والف كتابا حافلا في الفروع الفقهية علي مذهب الشافعي.
# توفي سنة 1170 (غقع)، اقول: اني ما اطلعت علي ضبط المحلي، ويحتمل ان يكون بفتح الميم وكسر الحاء وتشديد اللام نسبة الي المحل قرية باليمين.
# (محيي الدين بن العربي) الذي يعبرون عنه بالشيخ الاكبر ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الحاتمي الطاءي الاندلسي المكي الشامي، صاحب كتاب الفتوحات المكية.
# برع في علم التصوف، ولقي جماعة من العلماء والمتعبدين، والناس فيه علي ثلاثة اقسام: PageV03P164
# (الاول) من يكفره بناء علي كلامه المخالف للشريعة المطهرة، والفوا في ذلك الرساءل، منهم العلامة السخاوي والتفتازاني والمولي علي القاري، حكي القاضي نور الله في الاحقاق عن نجم الوهاج للدميري في شرح منهاج النووي في بحث الوصايا انه قال: ومن كان من هءلاء الصوفية كابن العربي والقطب البونوي العفيف التلمساني فهءلاء ضلال جهال خارجون عن طريقة الاسلام، فضلا من العلماء الاعلام انتهي.
# (الثاني) من يجعله من اكابر الاولياء العارفين، وسند العلماء العاملين بل يعده من جملة المجتهدين، منهم: الفيروز ابادي صاحب القاموس، والنابلسي والشعراني والكوراني.
# قال الفيروزابادي في حقه علي ما حكي عنه: هو عباب لا تكدره الدلاء وسحاب تتقاصر عنه الانواء، كانت دعواته تخترق السبع الطباق، وتفترق بركاته فتملا الافاق، واني اصفه وهو يقينا فوق ما وصفته، وغالب ظني اني ما انصفته.
# واما كتبه ومصنفاته فالبحار الزواخر، ثم وصف كتبه وقال، خصه الله بالعلوم اللدنية الربانية، وكان مسكنه وظهوره بدمشق، ينشر فيها علومه، انتهي.
# (والقسم الثالث) من اعتقد ولايته وحرم النظر في كتبه منهم الجلال السيوطي والحصكفي وغيرهما.
# له مصنفات كثيرة، واعظم كتبه واخرها تاليفا الفتوحات المكية في معرفة الاسرار المالكية والملكية قال فيه، كنت نوبت الحج العمرة فلما وصلت ام القري اقام الله في خاطري ان اعرف المولي بفنون من المعارف حصلتها في غيبتي وكان الاغلب منها ما فتح الله تعالي علي عند طوافي بيته المكرم (الي اخره) ذكر الدميري في حياة الحيوان عن الذهبي عن ابي الفتح القشيري عن عز الدين PageV03P165
# عبد السلام وقد سءل عن ابي عربي فقال: شيخ سوء كذاب فقال وكذاب ايضا قال: نعم تذاكرنا يوما نكاح الجن، فقال الجن روح لطيف والانس جسم كثيف فكيف يجتمعان، ثم غاب عنا مدة وجاءوا في راسه شجة فقيل له في ذلك، فقال: تزوجت امراة من الجن فحصل بيني وبينها شء فشجتني هذه الشجة.
# قال الامام الذهبي بعد ذلك: وما اظن عن ابن عربي تعمد هذه الكذبة وانما هي من خرافات الرياضية انتهي.
# توفي سنة 638 (خلح) بعد وقاة الشيخ عبد القادر بثمان وسبعين سنة، وقبره بصالحية دمشق مزار مشهور.
# قال الشعراني علي ما حكي عنه: وقد بني عليه بقعة عظيمة وتكية شريفة بالشام فيها طعام وخيرات واحتاج الي الحضور عنده من كان ينكر عليه من القاصرين بعدان كانوا يبولون علي قبره انتهي.
# وفي (ضا) نقل منه انه قال: لا يجوز ان يدان الله بالراي وهو القول بغير حجة وبرهان من كتاب ولا سنة ولا اجماع.
# واما القياس فلا اقول به ولا اقلد فيه جملة واحدة فما اوجب الله علينا الاخذ بقول احد غير رسول الله صلي الله عليه واله قال هذا اكثر القول به في هذا المعني في مواضع من كتبه، ومن اشعاره: رايت ولاءي ال طه وسيلة * علي رغم اهل البعد يورثني القربي فما طلب المبعوث اجرا علي الهدي * بتبليغه الا المودة في القربي (محيي الدين النيسابوري) ابو سعيد محمد بن يحيي الفقيه الشافعي، تفقه علي ابي حامد الغزالي وبرع في الفقه وصنف فيه، وانتهت اليه رءاسة الشافعية بنيسابور. PageV03P166
# كان يدرس بنظامية نيسابور، ثم درس بمدينة هراة في المدرسة النظامية، ومن شعره:
# وقالوا يصير الشعر في الماء حية * اذا الشمس لاقته خلته صدقا فلما ثوي صدغاه في ماء وجهه * وقد لسعا قلبي تبقنته حقا قتلته الغز في شهر رمضان سنة 548 لما استولوا علي نيسابور في وقعتهم مع السلطان سنجر السلجوقي، فرثاه جماعة منهم: ابو الحسن علي بن ابي القسم البيهقي فقال:
# يا سافكا دم عالم متبحر * قد طار في اقصي الممالك صيته تالله قلي يا ظلوم ولا تخف * من كان محيي الدين كيف تميته وقال الحكيم الخاقاني في رثاءه بالفارسية:
# ان نيل مكرمت كه توديدي سراب شد وان مصرمعدلت كه شنيدي خراب شد كردون سر محمد يحيي بباد داد * حرمان نصيب سنجرمالك رقاب شد اي مشتري ردابنه ازسركه طيلسان * درگردن محمد يحيي طناب شد (محيي السنة) انظر البغوي (المخزومي) الشاعر ابو الخطاب عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة القرشي.
# قيل لم يكن في قريش اشعر منه، وكان كثير الغزل والنوادر، ولد في الليلة التي قتل فيها عمر بن الخطاب، وهي ليلة الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة 23، وغزا في البحر لاحرقوا السفينة، فاحترق في حدود سنة 93، وكان جده ابو ربيعة يلقب ذا الرمحين. PageV03P167
# وكان ابوه اخا ابي جهل بن هشام بن المغيرة المخزومي لامه وهما ابنا عم يجمعها المغيرة بن عبد الله.
# وكان عبد الله والد المخزومي المذكور ابن عم المهاجر بن خالد بن الوليد الصحابي الامامي الذي كان مع امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل ويوم صفين بخلاف اخيه عبد الرحمن حيث كان عثمانيا، وكان مع معاوية، واستشهد المهاجر بصفين مع علي علية السلام.
# (اقول): ذكر الشيخ المفيد في الارشاد من جملة خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته المخزومي، فقيل، هو عبد الله بن الحارث المخزومي الذي امه من ولد جعفر بن ابي طالب.
# وقيل: انه المغيرة بن توبة المخزومي الذي عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام.
# وروي (كش) عنه قال قلت لابي الحسن (ع) قد حملت هذا الفتي في امورك فقال اني حملته ما حملنيه ابي.
# (المداءني) ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله البصري المداءني، الشيخ المتقدم الخبير الماهر، صاحب التصانيف الكثيرة، منها: كتاب خطب النبي صلي الله عليه واله وكتاب خطب امير المءمنين (ع)، وكتاب من قتل من الطالبيين، وكتاب الفاطميات وغير ذلك.
# ينقل منه ابن الحديد المداءني في شرحه علي النهج، وشيخنا المفيد (ره) في الارشاد وغيرهما، توفي ببغداد سنة 225 (كهر) وقد بلغ التسعين.
# (والمداءني) نسبة الي المداءن وهو كما عن تلخيص الاثار (1) وغيره
# PageV03P168
# عبارة من مدن سبع كانت من بناء اكاسرة العجم علي طرف دجلة بغداد يسكنها ملوك بني ساسان الي زمن عمر بن الخطاب، فلما ملك العرب ديار الفرس واختطت البصرة والكوفة انتقل الناس اليهما، ثم انتقلوا الي واسط، فلما اختط المنصور بغداد انتقل اكثر الناس اليها.
# قال صاحب التلخيص: واما الان فهي شبه قرية في الجانب الغربي من دجلة، اهلها فلاحون شيعة امامية، من عادتهم ان نساءهم لا يخرجن نهارا اصلا، وفي الجانب الشرقي منها مشهد سلمان الفارسي رضي الله تعالي عنه، وله موسم في منتصف شعبان، ومشهد حذيفة بن اليمان، وكان للاكاسرة هناك قصر كان باقيا الي زمن المكتفي فامر بنقضه وبناه التاج الذي بدار الخلافة بغداد وتركوا منه ايوان كسري، ذكر انه من بناء انوشروان من اعظم الابنية واعلاها، والان بقي منه طاق الايوان وجناحاه وازجة قد بني باجر طوال بقاءه الي زماننا هذا من نتاءج عدله، كما قال الشاعر:
# جزاي حسن عمل بين كه روو كار هنوز خراب ميكندبار گاه كسري را انتهي قال الخطيب البغدادي: لم تزل المداءن دار مملكة الاكاسرة ومحل كبار الاساورة، ولهم بها اثار عظيمة وابنية قديمة. منها: الايوان العجيب الشان لم ار في معناه احسن منه صنعة ولا اعجب منه عملا، وقد وصفه البحتري في قصيدته التي اولها:
# صنت نفسي عما يدنس نفسي * وترفعت عن جدا كل جبس الي ان قال:
# وكان الايوان من عجب الصنعة * جوب في جنب ارعن جلس مشمخر تعلو له شرفات * رفعت في رءوس رضوي وقدس PageV03P169
# ليس يدري اصنع انس لجن * سكنوه ام صنع جن لانس غير اني اراه يشهد ان لم * يك بانيه في الملوك بنكس والذي بني الايوان علي ما ذكر عبد الله بن مسلم بن قتيبة هو سابور بن هرمز المعروف بذي الاكتاف، انتهي.
# (اقول): ما ذكره الخطيب من اشعار البحتري كان اكثر من هذا ولكني اكتفيت بهذا المقدار مناسبا للمقام قوله: (جدا كل جبس)، جدا بالفتح اي العطية، والجبس بكسر الجيم وسكون الموحدة اي الفاسق والجبان واللءيم (جوب) بالفتح درع للمراة، والارعن الاهوج في منطقه، والاحمق المسترخي، وجلس بالكسر اي الجليس، والمشمخر الجبل العالي، ورضوي كسكري جبل بالمدينة، والقدس بالضم جبل عظيم بنجد، حكي انه اجتاز الملك جلال الدولة البويهي علي الايوان فكتب عليه:
# يا ايها المغرور بالدنيا اعتبر * بديار كسري فهي معتبر الوري غنيت زمانا بالملوك واصبحت * من بعد حادثة الزمان كما تري وقال ابن الحاجب في وصف الايوان علي ما يحكي من معجم البلدان:
# يا من بناه بشاهق البنيان * انسيت صنع الدهر بالايوان كتب الليالي في ذراها اسطرا * بيد البلي وانامل الحدثان ان الحوادث والخطوب اذا سطت * اودت بكل موثق الاركان روي ان امير المءمنين (ع) مر علي المداءن فلما راي اثار كسري وقرب خرابها، قال رجل ممن معه:
# جرت الرياح علي رسوم ديارهم * فكانهم كانوا علي ميعاد واذا النعيم كل ما يلهي به * يوما يصير الي بلي ونفاد فقال امير المءمنين (ع): افلا قلتم (قلت خ ل) " كم تركوا من جنات وعيون، وزروع ومقام كريم، ونعمة كانوا فيها فاكهين، كذلك واورثناها PageV03P170
# قوما اخرين، فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين ".
# وقال عليه السلام ان هءلاء كانوا وارثين فاصبحوا موروثين لم يشكروا النعمة فسلبوا دنياهم بالمعصية، اياكم وكفر النعم لا تحل بكم النقم.
# (اقول) وكان الخاقاني بعد التامل في هذا الخير عمل القصيدة الايوانية:
# هان اي دل عبرت بين از ديده نظركن هان ايوان مداءن را اءينه عبرت دان پرويز كه بنهادي برخوان تره رزين زرين تره كوبرخوان رو كم تر كوبرخوان قال ابن خلكان: وحكي الخطيب في تاريخ بغداد ان الاسكندر جعل المداءن دار اقامته ولم يزك بها الي ان توفي هناك وحمل تابوته الي الاسكندرية لان امه كانت مقيمة هناك ودفن عندها انتهي.
# (تذييل) ذكر الخطيب في تاريخ بغداد اسماء جماعة وردوا المداءن، احببت ايراد بعضها هنا:
# (1) يزيد بن نويرة: قال ورد المداءن وقتل مع علي بن ابي طالب عليه السلام يوم النهروان.
# وروي عن ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم المدني قال واول قتيل قتل من اصحاب علي (ع) يوم النهروان رجل من الانصار يقال له يزيد بن نويرة شهد له رسول الله صلي الله عليه واله بالجنة مرتين.
# (2) و (3) عبد الله ومحمد ابنا بديل بن ورقاء الخزاعيان، وردا المداءن في عسكر علي (ع) حيث سار الي صفين وقتلا بصفين.
# (4) ابو جحيفة السواءي وهب بن عبد الله شهد مع علي (ع) يوم النهروان ووردا المداءن في صحبته. PageV03P171
# (5) ابو الطفيل عامر بن واثلة، ورد المداءن في حياة حذيفة وفي صحبة علي عليه السلام.
# (6) واءل بن حجر، ورد المداءن في صحبة علي (ع) حين خرج الي صفين وكان علي راية حضرموت يومءذ.
# (7) هاشم المرقال الذي قتل بصفين مع علي عليه السلام.
# (8) عمر بن ابي سلمة المخزومي ريب رسول الله صلي الله عليه واله ورد المداءن في صحبة علي عليه السلام لما سار الي صفين.
# (9) عبد الله بن مسعود، قال الخطيب: كان احد حفاظ القران وكان ايضا من فقهاء الصحابة.
# ذكره عمر بن الخطاب (ره) فقال كنيف ملء علما وبعثه الي اهل الكوفة ليقريهم القران، ويعلمهم الشراءع والاحكام، فبث عبد الله فيهم علما كثيرا، وفقه منهم جما غفيرا، ورد المداءن ثم عاد الي مدينة رسول الله صلي الله عليه واله فاقام بها الي حين وفاته، فمات بها سنة 32، ودفن بالبقيع، وكان نحيف الجسم ادم شديد الادمة.
# (10) عمار بن ياسر (ره)، قال الخطيب: ومناقبه مشهورة، وسوابقه معروفة، ورد المداءن غير مرة في خلافة عمر وبعدها، وشهد مع علي بن ابي طالب عليه السلام حروبه حتي قتل بين يديه بصفين، وصلي عليه علي عليه السلام ودفنه هناك.
# (11) ابو ايوب الانصاري الخزرجي، حضر مع علي بن ابي طالب (ع) حرب الخوارج بالنهروان، وورد المداءن في صحبته.
# (12) ابو قتادة الانصاري، كان من افاضل الصحابة لم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها، وعاش الي خلافة علي بن ابي طالب عليه السلام، وحضر معه قتال الخوارج بالنهروان، وورد المداءن في صحبته، وقيل: بل بقي بعده زمانا PageV03P172
# طويلا، ومات سنة 54، وروي انه توفي سنة 38 بالكوفة، وصلي عليه علي عليه السلام.
# (13) حذيفة بن اليمان، كان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه واله لقربه منه وثقته به، وعلو منزلته عنه، ولاه عمر بن الخطاب المداءن فاقام بها الي حين وفاته ومات بها سنة 36.
# (14) سلمان الفارسي رضي الله عنه، يكني ابا عبد الله لم يزل بالمدينة حتي غزا المسلمون العراق فخرج معهم، وحضر فتح المداءن ونزلها حتي مات بها، وقبره الان ظاهر معروف بقرب ايوان كسري، عليه بناء، وهناك خادم مقيم لحفظ الموضع وعمارته والنظر في امر مصالحه، وقد رايت الموضع وزرته غير مرة.
# ثم روي انه عاش ثلاثة وخمسين سنة، وكان من المعمرين، قيل: انه ادرك وصي عيسي بن مريم عليه السلام، وادرك علم الاول والاخر، وقرا الكاتبين وروي عنه قال تناولني بضع عشرة من رب الي رب.
# (15) عبد الله بن عباس عبد المطلب، ولد بمكة في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين، دعا له رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اللهم فقه في الدين وعلمه الحكمة والتاويل.
# وكان عمر بن الخطاب يقربه ويدنيه ويستشيره مع شيوخ الصحابة، ويقول: نعم ترجمان القران ابن عباس، وكانت عاءشة تقول: هو اعلم من بقي بالسنة.
# وكان ابن عمر يقول: هو اعلم الناس بما انزل علي رسول الله صلي الله عليه واله شهد مع علي بن ابي طالب عليه السلام صفين، وقتال الخوارج بالنهروان، وورد في صحبته المداءن.
# (16) ثابت بن قيس بن الحطيم، شهد مع رسول الله صلي الله عليه واله احد، PageV03P173
# والمشاهد بعدها، واستعمله امير المءمنين عليه السلام علي المداءن، وعاش الي ايام معاوية.
# (17) البراء بن عازب، كان رسول علي الي الخوارج بالنهروان يدعوهم الي الطاعة وترك المشاقة.
# (18) قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي، كان شجاعا بطلا كريما سخيا حمل لواء رسول الله (ص) في بعض مغازيه، وولاه امير المءمنين عليه السلام امارة مصر، وحضر معه حرب الخوارج بالنهروان.
# وكان مع الحسن بن علي عليه السلام علي مقدمته بالمداءن، توفي بالمدينة في اخر ايام معاوية.
# (19) عثمان بن حنيف، (اقول): كان هو من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وكان عامله علي البصرة.
# (20) ابو سعيد الخدري، كان من افاضل الانصار، وحفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله حديثا كثيرا.
# وروي عنه من الصحابة جابر بن عبد الله الانصاري، وابن عباس، ورد المداءن في حياة حذيفة وبعد ذلك مع امير المءمنين (ع) لما حارب الخوارج بالنهروان، مات سنة 74.
# (21) ابو برزة الاسلمي نضلة بن عبيد، شهد مع رسول الله صلي الله عليه واله فتح مكة ثم تحول الي البصرة فنزلها.
# وحضر مع علي بن ابي طالب (ع) قتال الخوارج بالنهروان، وورد المداءن في صحبته، وغزا بعد ذلك خراسان فمات بها.
# روي الخطيب باسناده عن قتادة ان ابا برزة الاسلمي كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله مر علي قبر وصاحبه يعذب، فاخذ جريدة فغرسها الي القبر وقال: عسي ان يرفه عنه ما دامت رطبه، فكان ابو برزة يوصي اذا مت فضعوا PageV03P174
# معي في قبري جريدتين، قال: فمات في مفازة بين كرمان وقومس فقالوا:
# كان يوصينا ان نضع في قبره جريدتين، وهذا موضع لا نصيبهما فيه، فبينا هم كذلك اذ طلع عليهم ركب من قبل سجستان فاصابوا معهم سعفا فاخذوا منه جريدتين فوضعوهما في قبره، مات بعد اربع وستين، له دار بالبصرة.
# (22) قرظة بن كعب الخزرجي الانصاري، ورد المداءن في صحبة امير المءمنين عليه السلام لما سار الي صفين، وكان علي راية الانصار يومءذ توفي بالكوفة في خلافة امير المءمنين عليه السلام وصلي عليه وولده بالكوفة.
# (23) نافع بن عتبة بن ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة ابن كلاب ، وهو ابن اخي سعد بن ابي وقاص.
# حفظ عن رسول الله صلي الله عليه واله حديثا رواه عنه جابر بن سمرة السواءي، ويعد نافع فيمن نزل الكوفة من الصحابة، وورد المداءن في صحبة علي عليه السلام لما سار الي صفين.
# (24) ابو ليلي الانصاري، اسند عن رسول الله صلي الله عليه واله، وهو ممن نزل الكوفة واعقب بها، وفي ولده جماعة يذكرون بالفقه ويعرفون بالعلم، وكان ابو ليلي خصيصا بعلي عليه السلام يسمر معه ومنقطعا اليه وورود المداءن في صحبته، وشهد صفين معه، ذكر ذلك غير واحد من اهل العلم.
# (25) عدي بن حاتم الطاءي، حضر فتح المداءن، وشهد مع علي الجمل وصفين النهروان، ومات بعد ذلك بالكوفة.
# (26) سليمان بن صرد ابو المطرف الصحابي امير التوابين، نزل الكوفة، وابتني بها دارا في خزاعة، وورد المداءن، وحضر صفين علي عليه السلام، وقتل يوم عين الوردة بالجزيرة سنة 65 رماه يزيد بن الحصين بن نمير بسهم فقتله.
# (27) عبد الله بن خباب بن الارت، ورد المداءن وقتله الخوارج بالنهروان PageV03P175
# (المديني) ابو موسي محمد بن ابي بكر بن عمر بن احمد بن عمر الاصبهاني الحافظ المشهور صاحب كتاب المغيث في مجلد، كمل به كتاب الغريبين للهروي واستدرك عليه وله ذيل علي كتاب شيخه ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي الذي سماه الانساب رحل عن اصبهان في طلب الحديث، ثم رجع اليها واقام بها، توفي بها سنة 581، والمدينة نسبة الي مدينة النبي (ص) وعدة مدن اخري منها مدينة اصبهان وهي المراد هنا.
# (المرادي) الحسن بن قاسم المصري الفقيه النحوي اللغوي المعروف بابن ام قاسم، صاحب شرح المفصل، وشرح التسهيل، وشرح الالفية، توفي يوم عيد الفطر سنة 749 (ذمط).
# وقد يطلق المرادي علي شيخ الاسلام ابي الفضل محمد خليل بن بهاء الدين محمد المرادي البخاري الدمشقي النقشبندي، مفتي السادة الحنفية بدمشق، له سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر، توفي سنة 1206 (غرو).
# (المرتضي) انظر علم الهدي (المرتضي الزبيدي) ابو الفيض محمد بن محمد بن عبد الرزاق الشهير بالسيد مرتضي الحسيني اليماني، صاحب تاج العروس في شرح القاموس، ارتحل الي طلب العلم وحج مرارا، واجتمع بالسيد عبد الرحمن العيدروس بمكة والبسه الخرقة، واجازه بمروياته مسموعاته، واجتمع بالاكابر وارباب العلم والسلوك، وله غير تاج العروس اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين وبلغة الغريب، وتنبيه العارف البصير علي اسرار الحزب الكبير وهو شرح علي حزب البر لابي الحسن PageV03P176
# الشاذلي، توفي بالطاعون بمصر سنة 1205 (غره).
# (المرزبان) ابو الحسن علي بن احمد البغدادي الشافعي الفقيه، اخذ الفقه عن ابن القطان واخذ عنه ابو حامد الاسفرايني اول قدومه بغداد حكي عنه قال ما اعلم ان لاحد علي مظلمة، توفي سنة 306 (شو)، والمرزبان ياتي معناه في المرزباني.
# (المرزباني) ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي بن سعيد بن عبيد الله المرزباني الشيعي الخراساني الاصل البغدادي المولد، صاحب التصانيف المشهورة، قيل هو من مشايخ المفيد.
# له كتاب ما نزل من القران في علي (ع)، وكتاب المفصل في علم البيان في نحو ثلاثماءة ورقة، قيل: هو اول من اسس علم البيان ودونه، وان عد الشيخ عبد القاهر المءسس.
# قال ابن خلكان: كان راوية للادب، صاحب اخبار، وتاليفه كثيرة وكان ثقة في الحديث، وماءلا الي التشيع في المذهب، حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وابي بكر بن ابي داود السجستاني، وهو اول من جمع ديوان يزيد ابن معاوية بن ابي سفيان الاموي واعتني به وهو صغير الحجم انتهي.
# وقال الخطيب في تاريخ بغداد ما ملخصه: ابو عبد الله الكاتب المعروف بالمرزباني، حدث، عن ابي القسم البغوي، واحمد بن سليمان الطوسي وابن دريد ونفطويه، وابي بكر بن الانباري ومن في طبقتهم وبعدهم.
# حدثنا عنه القاضيان ابو عبد الله الصيمري، وابو القسم التنوخي وعلي ابن ايوب القمي وغيرهم، وكان صاحب اخبار ورواية للاداب، وصنف كتبا كثيره في اخبار الشعراء المتقدمين والمحدثين علي طبقاتهم وغير ذلك. PageV03P177
# وكان حسن الترتيب لما يجمعه، غيران اكثر كتبه لم يكن سماعا له، وكان يرويها اجازة.
# قال لي علي بن ايوب القمي: يقال ان ابا عبيد الله احسن تصنيفا من الجاحظ، وقال: دخلت يوما علي ابي علي الفارسي النحوي فقال: من اين اقبلت؟ قلت: من عند ابي عبيد الله المرزباني، فقال ابو عبيد الله من محاسن الدنيا، قال لي علي بن ايوب: وكان عضد الدولة، يجتاز علي بابه فيقف ببابه حتي يخرج اليه ابو عبيد فيسلم عليه ويساله عن حاله وقال: سمعت ابا عبيد الله يقول: سودت عشرة الاف ورقة فصح لي منها مبيضا ثلاثة الاف ورقة، وحدثني القاضي الصيمري قال: سمعت المرزباني يقول كان في داري خمسون ما بين لحاف ودواج معدة لاهل العلم الذين يبيتون عندي.
# قال الخطيب: ليس حال ابي عبيد الله عندنا الكذب واكثر ما عيب به المذهب ورواياته عن اجازات الشيوخ له من غير تبيين الاجازة.
# وكان مولده سنة 296، وتوفي سنة 384 وصلي عليه ابو بكر الخوارزمي الفقيه، وحضرت الصلاة عليه، ودفن في داره في الجانب الشرقي.
# وكان مذهبه التشيع والاعتزال، وكان ثقة في الحديث، انتهي كلام الخطيب ملخصا.
# وذكره ابن النديم وعد تصانيفه وقال: اصله من خراسان، اخر من رايناه من الاخباريين المصنفين راوية صادق اللهجة واسع المعروفة بالروايات. الخ قلت: قد اكثر النقل عنه علم الهدي في كتاب الغرر والدرر.
# والمرزباني: بفتح الميم والزاي بعد الراء الساكنة، نسبة الي بعض اجداده وكان اسمه المرزبان (1) وهذا الاسم عند العجم لا يطلق الا علي الرجل
# PageV03P178
# العظيم القدر، وتفسيره بالعربية (حافظ الحد).
# (المرزوقي) انظر الامام المرزوقي (المرشدي) الشيخ عبد الرحمن بن عيسي بن المرشد العمري المعروف بالمرشدي الحنفي مفتي الحرم المكي ولي امامة المسجد الحرام وخطابته.
# حكي عن المولي الحين البوريني المعاصر لشيخنا البهاءي انه ذكره واثني عليه ثناء عظيما، وقال: اجتمعت به في مكة فرايت عربيته متينة، وقريحته في فهم الاخبار جيدة، انتهي.
# له شرح علي عقود الجمان للسيوطي، ومنظومة في علم التصريف سماها الترصيف عدتها خمسماءة بيت من بحر الرجز اوله:
# افضل ما اليه تصريف الهمم * يحسن حمد الله وهاب النعم توفي سنة 1037 (المرعث) بشار بن برد ابو معاذ الشاعر (في تاريخ بغداد) انه ولد اعمي وهو المقدم من الشعراء المحدثين، اكثر الشعر واجاد القول، وهو بصري قدم بغداد، وكان المهدي اتهمه بالزندقة فقتله، قيل له المرعث لانه كان يلبس في اذنه وهو صغير رعاثا، والرعاث القرط.
# حكي عن الاصمعي قال قلت لبشار ما رايت اذكي منك قط فقال هذا لاني ولدت ضريرا اشتغلت عن الخواطر للنظر، ثم انشدني:
# PageV03P179
# عميت جنينا والذكاء من العمي * فجءت عجيب الظن العلم موءلا وغاض ضياء العين للقلب راءدا * بحفظ اذا ما ضيع الناس حصلا وبه:
# ولها مبسم كثغر الاقاحي * وحديث كالوشي وشي البرود نزلت في السواد من حبة القاب * وزادت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقاءي وعندي * زفرات ياكلن صبر الجليد روي الخطيب عن ابي جعفر الاعرج الكوفي قال: دخل بشار علي المهدي يعزيه علي البانوجة فقال: يا ابن معدن الملك وثمرة العلم انما الخلق للخالق وانما الشكر للمنعم ولا بد مما هو كاءن كتاب الله تعالي عظتنا ورسول الله صلي الله عليه واله اسوتنا، فاية عظة بعد كتاب الله، واية اسوة بعد رسول الله صلي الله عليه واله، مات فما احسن الموت بعده، قتل سنة 167 او 168.
# (المرقال) هاشم بن عتبة بن ابي وقاص حامل الراية العظمي بصفين، لقب المرقال لانه كان يرقل في الحرب اي يسرع.
# كان من افاضل اصحاب النبي (ص) وقتل رضي الله عنه في نصرة مولانا امير المءمنين (ع) بصفين يوم شهادة عمار رضي الله عنه.
# وكان عظيم الشان جليل القدر، من اراد تحقيق ذلك فليراجع كتاب صفين، فانه جاهد في صفين، وقاتل قتالا شديدا، ونصح لرجل شامي، فهداه الله تعالي.
# روي ان في صفين كان عمار لا يمر بواد من اودية صفين الا تبعه من كان هناك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم جاء الي هاشم بن عتبة المرقال وكان صاحب راية علي (ع) فقال يا هاشم PageV03P180
# اعورا وجبنا لا خير في اعور لا يغشي الناس اركب يا هاشم فركب ومضي معه وهو يقول:
# اعور يبغي اهله محلا * قد عالج الحياة حتي ملا وعمار يقول: تقدم يا هاشم الجنة تحت ظلال السيوف، والموت تحت اطراف الاسنة، وقد فتحت ابواب السماء وزينت الحور العين، اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، وقاتل قتالا شديدا، وحمل عليه الحرث بن المنذر فطعنه فسقط وقد انشق بطنه فلما سقط راي عبيد الله بن عمر قتيلا الي جانبه فجثا حتي دنا منه فعض علي ثديه حتي تبينت فيه انيابه، ثم مات هاشم وهو علي صدر عبيد الله ولما قتل هاشم جزع الناس عليه جزعا شديدا واصيبت معه عصابة من اسلم من القراء فمر بهم علي وهم قتلي حوله، فقال عليه السلام:
# جزي الله خيرا عصبة اسلمية * صباح الوجوه صرعوا حول هاشم واخوه نافع بن عتبة، كان مع علي عليه السلام في صفين وتقدم ذكره في المداءن فيمن ورد المداءن.
# (المزي) ابو الحجاج الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف الدمشقي الشافعي المحدث المشهور صاحب تحفة الاشراف وتهذيب الكمال في اسماء الرجال الذي لخصه الذهبي وسماه تذهيب التهذيب، ولخص منه ابن حجر العسقلاني وزاد عليه شيءا كثيرا وسماه تهذيب التهذيب.
# قال السبكي في محكي الطبقات الشافعية في حقة شيخنا واستادنا وقدوتنا الشيخ جمال الدين ابو الحجاج المزي حافظ زماننا حامل راية السنة والجماعة والقاءم باعباء هذه الصناعة، انتهي.
# توفي سنة 742 (ذهب)، والمزي نسبة الي مزة بفتح الميم والزاي المشددة قرية بضواحي دمشق. PageV03P181
# (المزني) بضم الميم وفتح الزاي ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن عمرو بن اسحاق المصري الشافعي الفقيه النحوي، صاحب كتاب المختصر في فروع الشافعية، وهو اول من صنف في مذهب الشافعي.
# حكي انه اذا فرغ من مسالة واودعها مختصره قام الي المحراب وصلي ركعتين شكر الله تعالي.
# وقيل: انه كان اذا فاتته الصلاة في جماعة صلي منفردا خمسا وعشرين صلاة استدراكا لفضيلة الجماعة، مستندا الي الحديث النبوي المشهور صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين درجة، توفي بمصر سنة 264 (سدر).
# قال ابن النديم: المزني هو ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم المزني من مزينة قبيلة من قباءل اليمن، اخذ عن الشافعي ولم يكن في اصحاب الشافعي افقه من المزني ولا اصلح من البويطي اسمه يوسف بن يحيي انتهي.
# (اقول): روي الخطيب في تاريخه عن ابي العباس بن سريح قال: يءتي يوم القيامة بالشافعي وقد تعلق بالمزني يقول رب هذا افسد علومي، فاقول: انا مهلا يا ابا ابراهيم فاني لم ازل في اصلاح ما افسده.
# (اقول): ابو العباس بن سريج هو القاضي احمد بن عمر بن سريج امام اصحاب الشافعي في وقته شرح المذهب ولخصه وعمل المساءل في الفروع، وصنف الكتب في الرد علي المخالفين من اهل الراي واصحاب الظاهر، ذكر ذلك الخطيب في تاريخ بغداد، وذكران شيخا من اهل العلم قال لابي العباس ابن سريج ابشر ايها القاضي فان الله بعث عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة فاظهر كل سنة وامات كل بدعة، ومن الله علي راس الماءتين بالشافعي حتي اظهر السنة PageV03P182
# واخفي البدعة، ومن الله علينا علي راس الثلاثماءة بك حتي قويت كل سنة، وضعفت كل بدعة، وقد قيل في ذلك:
# اثنان قد مضيا فبورك فيهما * عمر الخليفة ثم حلف السءدد الشافعي الالمعي المرتضي * خير البرية وابن عم محمد ار جوابا العباس انك ثالث * من بعدهم سقيا لتربة احمد توفي سنة 306، وتقدم ذكره في ابن سريج، (وقد يطلق) المزني علي ابي عمرة محمد بن محمد بن داود المزني الذي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (ع)، توفي سنة 164.
# (وقد يطلق المزني) ايضا علي النعمان بن مقرن الصحابي، سكن البصرة وتحوك منها الي الكوفة وقدم المدينة وفتح القادسية، ثم مضي الي قتال الفرس بنهاوند ومعه جماعة منهم حذيقة بن اليمان، قتل بها يوم الجمعة سنة 21 في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# (المزيدي) ملك الادباء وعين الفضلاء الشيخ رضي الدين ابو الحسن علي بن جمال الدين احمد بن يحيي الحلي، عالم فاضل فقيه يروي عن اية الله العلامة الحلي وابن داود وعن ابيه، ويروي عنه الشيخ الشهيد (ره).
# توفي غروب يوم عرفة سنة 757 (ذنز) ودفن في النجف الاشرف، والمزيدي نسبة الي بطن من بطون بني اسد كانوا من الشيعة قديما.
# (المسجي) الامير المختار عز الملك محمد بن ابي القسم عبيد الله بن احمد الكاتب الحراني الاصل المصري المولد، صاحب التاريخ المشهور وهو اخبار مصر ومن PageV03P183
# حلها من الولاة والامراء والاءمة والخلفاء وما بها من العجاءب والابنية وذكر نيلها واحوال من حل بها الي غير ذلك.
# قيل: هو ثلاثة عشر الف ورقة، وكان علي زي الاجناد، واتصل بخدمة الحاكم الفاطمي صاحب مصر.
# وله مصنفات كثيرة غير التاريخ، وله شعر حسن، توفي سنة 420 (تك).
# (المستظهري) تقدم في الشاشي (المستغفري) ابو العباس جعفر بن محمد بن ابي بكر النسفي السمرقندي، خطيب حافظ مفسر محدث، صاحب كتاب طب النبي وشماءل النبي ودلاءل النبوة صلي الله علي النبي واله، والظاهر انه من علماء العامة، ولكن قال صاحب (ض) في ترجمته ويلوح من فهرس بحار الانوار للاستاذ الاستناد (قده) انه من علماء الشيعة، قال رحمه الله في اول البحار في طي تعداد كتب الامامية وكتاب طب النبي (ص) للشيخ ابي العباس المستغفري.
# ثم قال: وكتاب طب النبي صلي الله عليه واله وان كان اكثر اخباره من طرق المخالفين لكنه مشهور متداول بين علماءنا.
# وقال نصير الدين الطوسي في كتاب اداب المتعلمين ولا بد ان يتعلم شيءا من الطب ويتبرك بالاثار الواردة في الطب الذي جمعه الشيخ الامام ابو العباس المستغفري في كتابه المسمي بطب النبي صلي الله عليه واله انتهي، توفي سنة 432 (قلب) وقبره بنسف بلدة بين جيحون وسمرقند.
# المسعودي) شيخ المءرخين وعمادهم ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي الهذلي PageV03P184
# العالم الجليل الالمعي، ذكره العلامة (ره) في القسم الاول من (صه) وقال: له كتاب في الامامة وغيرها، منها كتاب في اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب (ع) وهو صاحب مروج الذهب انتهي.
# حكي انه نشا في بغداد، وساح في البلاد، فطاف فارس وكرمان سنة 309 وقصد الهند الي ملتان، وعطف الي كنباية فسرنديب ثم ركب البحر الي بلاد الصين وطاف البحر الهندي وعاد الي عمان.
# ورحل رحلة اخري سنة 314 الي ما وراء اذربيجان وجرجان، ثم الي الشام وفلسطين، وكان يسكن مصر تارة والشام اخري، ومن سنة 336 الي 334 اقام بالفسطاط.
# له كتاب اخبار الزمان ومن اباده الحدثان في ثلاثين مجلدا لا يوجد منه الا جزء واحد، وله ايضا ذخاءر العلوم وما كان في سالف الدهور، وكتاب في اخبار الامم من العرب والعجم، وكتاب المقالات في اصول الديانات، وكتاب مروج الذهب ومعادن الجوهر، قال العلامة المجلسي في مقدمة البحار والمسعودي عده (جش) في فهرسته من رواة الشيعة، وقال: له كتب، منها:
# كتاب اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب عليه السلام، وكتاب مروج الذهب، مات سنة 333 (شلج) انتهي.
# وقيل: انه بقي الي سنة 345 (شمه)، (وقد يطلق) المسعودي عند العامة علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مسعود احمد الفقيه الشافعي تلميذ القفال المروزي شارح مختصر المزني، توفي سنة نيف وعشرين واربعماءة بمصر.
# (مشكدانه) عبد الله بن عمر بن محمد بن ايام بن صالح بن عمير القرشي الكوفي، شيخ مسلم وابي داود والبغوي وخلق من طبقتهم اخذوا عنه. PageV03P185
# حكي انه ذكره ابو حاتم فقال: صدوق، ويروي عنه انه شيعي، وذكره صالح بن محمد بن جزرة فقال، كان غاليا في التشيع، وذكره الذهبي في الميزان فقال: صدوق صاحب حديث، سمع ابن المبارك. الخ توفي سنة 239 او 238.
# (مصنفك) علاء الملة والدين علي بن مجد الدين محمد بن مسعود بن محمود بن الفخر الرازي البسطامي الشاهرودي.
# له تصانيف وتعليقات كثيرة، وله شرح المصابيح للبغوي وشرح اللباب في النحو، وشرح المطول، وشرح المفتاح للسيد الشريف، وشرح القصيدة المعروفة بالبردة، وشرح القصيدة العينية للشيخ الرءيس:
# (هبطت اليك من المحل الا رفع) توفي بقسطنطينية سنة 875 (ضعه) ودفن عند ابي ايوب الانصاري (ره) ولقب بمصنفك لاشتغاله بالتصنيف في حداثة سنه، والكاف في اخر الاسماء في لغة العجم للتصغير.
# (المطرز) ابو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد الباوردي غلام ثعلب اجد اءمة اللغة المشاهير المكثرين صحت ابا العباس ثعليا زمانا فعرف به ونسب اليه واكثر من الاخذ عنه له كتاب اليواقيت، وشرح الفصيح لثعلب، وكتاب يوم وليلة الي غير ذلك.
# قيل: لم يتكلم في علم اللغة احد من الاولين والاخرين اعلم منه، كان ينقل غريب اللغة وحواشيها، وحكي عنه غراءب، وكان لسبعة روايته يكذبه ادباء زمانه في اكثر نقل اللغة ويقولون لو طار طاءر لقال ابو عمر حدثنا ثعلب PageV03P186
# عن ابن الاعرابي، ويذكر في معني ذلك شيءا.
# وكان اكثر ما يمليه من التصانيف يلقيه بلسانه من غير صحيفة يراجعها حتي قيل: انه املي من حفظه ثلاثين الف ورقة من اللغة، فهذا الاكثار نسب الي الكذب.
# وكان يسءل عن شء تكون الجماعة قد تواطات علي وضعه فيجيب عنه ثم يترك سنة ويسءل عنه فيجيب بذلك الجواب بعينه وقد امتحنته جماعة فقلبوا القنطرة وسالوه عن الهرنطق فقال: كذا وكذا فتضاحك الجماعة سرا ثم بعد شهر سءل عنه فاجاب بمثل ما اجاب اولا، فعجبت الجماعة من ذكاءه واستحضاره المسالة وان لم يتحققوا صحة ما ذكره.
# توفي ببغداد سنة 345 (شمعه)، والمطرز كمصنف يقال لمن يطرز الثياب، وكانت صناعة ابي عمر المذكور التطريز.
# قال ابن خلكان: وكان مغاليا في حب معاوية وعنده وجزء من فضاءله، وكان اذا ورد عليه من يروم الاخذ عنه الزمه بقراءة ذلك الجزء انتهي.
# والباوردي نسبة الي ابيورد، وقد تقدم ما يتعلق به في الابيوردي، كما انه تقدم في السياري ما يتعلق بابي عمر المذكور، ونقل من كتاب يواقيته انه قال: انه امير المءمنين عليه السلام امر بكنس بيت المال ورشه فقال: يا صفراء غري غيري يا بيضاء غري غيري، ثم تمثل:
# هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه (بيان) قال الجزري في النهاية في حديث علي عليه السلام هذا جناي. الخ هذا مثل اول من قاله عمرو بن اخت جذيمة الابرش، كان يجني الكماة مع اصحاب له فكانوا اذا وجدوا خيار الكماة اكلوها، واذا وجدها عمرو جعلها في كمه حتي ياتي بها خاله فقال هذه الكلمة فصارت مثلا، اراد علي عليه السلام بقوله انه لم يتلطخ بشء من فء المسلمين بل وضعه مواضعه. PageV03P187
# (المطرزي) ابو الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطرز الخوارزمي الحنفي المعتزلي اللغوي النحوي، يقال له خليفة الزمخشري.
# له مصنفات منها مغرب اللغة والمطرزية شرح المقامات للحريري، ومختصر الاصلاح، توفي بخوارزم سنة 610 (بخ) والمطرزي بضم الميم وفتح الطاء وتشديد الراء المكسورة هذه النسبة الي من يطرز الثياب ويرقمها.
# (المعبدي) احمد بن محمد بن عبد الله المعبدي الكوفي من ولد معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي.
# كان احمد من اشتهر بالنحو والعربية من الكوفيين، وكان من وجوه اصحاب ثعلب النحوي.
# توفي سنة 292 (صبر) قلت: واما ابو بكر المعبدي محمد بن فارس بن حمدان قال الخطيب: كان يذكرانه من ولد ام معبد الخزاعية، روي عنه الدارقطني، وحدثنا عنه علي بن احمد الرزاز، وابو بكر البرقاني وابو نعيم الاصبهاني وسالت ابا نعيم عنه فقال: كان رافضيا غاليا في الرفض، وكان ايضا ضعيفا في الحديث.
# حدثت عن ابي الحسن محمد بن الفرات قال: توفي ابو بكر المعبدي في ذي الحجة سنة 361، وكان غير ثقة ولا محمود المذهب انتهي.
# (اقول): قد عرفت سابقا ان ضعف امثال هءلاء ليس الا لاجل تشيعهم وام معبد الخزاعية هي التي مر علي خيمتها النبي صلي الله عليه واله ومن معه لما هاجر من مكة PageV03P188
# اليم المدينة، وكانت برزة (1) جلدة (2) تحتبي بفناء الخيمة ثم تسقي وتطعم، فسالوها تمرا ولحما يشترون فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك فاذا القوم مرملون (3) مسنتون (4) فقالت: والله لو كان عندنا شء ما اعوزناكم القري، فنظر رسول الله صلي الله عليه واله الي شاة في كسر الخيمة، فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟
# فقالت: شاة خلفها الجهد (ه) من الغنم، قال: هل بها من لبن؟ قالت: هي اجهد من ذلك، قال: اتاذنين ان احلبها؟ قالت: نعم بابي انت وامي ان رايت بها حلبا فاحلبها، فدعا بها رسول الله فمسح بيده ضرعها وسمي الله عز وجل ودعا لها في شاتها فتفاجت (6) عليه ودرت (7) واجترت (8) ودعا باناء يربض (9) الرهط فحلب فيه ثجا (10) حتي علاه البهاء (11) ثم سقاها حتي رويت وسقي اصحابه
# PageV03P189
# حتي رووا، ثم شرب رسول الله صلي الله عليه واله اخرهم ثم اراضوا ثم حلب ثانيا بعد بداء حتي امتلا الاناء ثم غادره عندها ثم بايعها وارتحلوا. الخ.
# (وام خالد المعبدية) هي التي روي (كا) عن ابي بصير قال: دخلت ام خالد المعبدية علي ابي عبد الله عليه السلام وانا عنده فقالت: جعلت فداك انه يعتريني قراقر في بطني وقد وصف لي اطباء العراق النبيذ بالسويق وقد وقفت وعرفت كراهتك له فاحببت ان اسالك عن ذلك؟ فقال لها: وما يمنعك عن شربه؟ قالت: قد قلدتك ديني فالقي الله عز وجل حين القاه فاخبره ان جعفر ابن محمد عليه السلام امرني ونهاني فقال: يا ابا محمد الا تسمع الي هذه المراة وهذه المساءل لا والله لا اذن لك في قطرة منه فانما تندمين اذ بلغت نفسك هاهنا واومي بيده الي حنجرته يقولها ثلاثا افهمت، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ما يبل الميل ينجس حبا من ماء يقولها ثلاثا:
# (المعتصم التجيبي) الامير ابو يحيي محمد بن معن بن محمد الاندلسي، كان رحب الفناء، جزيل العطاء، لزمه جماعة من الشعراء، وله اشعار حسنة، منها قوله:
# وزهدني في الناس معرفتي بهم * وطول اختباري صاحبا بعد صاحب فلم ترني الايام خلا تسرني * مباديه الا ساءني في العواقب ولا صرت ارجوه لدفع ملمة * من الدهر الا كان احدي النواءب توفي سنة 484 (تفد) التجيبي نسبة الي ثجيب بالضم والفتح بطن من كندة منهم كنانة بن بشر التجيبي قاتل عثمان (ره).
# (معتمد الدولة) الحاج فرهاد ميرزا بن ناءب السلطنة عباس بن فتح علي شاه القاجار، كان فاضلا كاملا اديبا مءرخا جامعا للفنون. PageV03P190
# له مصنفات كثيرة شهيرة، منها القمقام وجام جم وهداية للسبيل وغير ذلك، ذكره صاحب الذريعة وقال: ومن اثاره الخيرية تعمير صحن الكاظمين عليهما السلام وتذهيب مناراته في سنة 1298. وتوفي سنة 1305، وحمل الي مقبرته المشهورة بالمقبرة الفرهادية في سنة 1306.
# (المعتمد علي الله ابن عباد) ابو القسم محمد بن المعتضد بالله ابي عمرو عباد بن الظافر المءيد بالله ابي القسم محمد قاضي اشبيلية ابن ابي الوليد اسماعيل بن قريش بن عباد ينتهي الي النعمان بن المنذر اللخمي اخر ملوك الحيرة.
# كان المعتمد المذكور صاحب قرطبة واشبيلية وما والاهما من جزيرة الاندلس وفيه وفي ابيه المعتضد يقول بعض الشعراء:
# من بني المنذرين وهو انتساب * زاد في فخرهم بنو عباد فتية لم تلد سواها المعالي * والمعالي قليلة الاولاد واخبار والده المعتضد في جميع افعاله وضروب انحاءه وسلطنته غريبة بديعة لا يسع المقام نقلها، وكان شبيها بابي جعفر المنصور في حزمه وشجاعة قلبه وحدة نفسه.
# ويحكي عنه حكايات في دهاءه وحيله وقسوة قلبه، فمما يروي عن قسوة قلبه وفتكه انه اتخذ خشبا في ساحة قصره جللها برءوس الرءساء والاشراف عوضا عن الاشجار التي تكون في القصور، وكان يقول: في مثل هذا البستان فليتنزه.
# وكان ذا كلف بالنساء، فاستوسع في اتخاذ هن ففشا نسله، وله من الولد ذكورا واناثا نحو اربعين، ولدا، ولم يزل في عز سلطانه حتي مات بعلة PageV03P191
# الذبحة سنة 461 باشبيلية.
# وقام ولده المعتمد علي الله مقامه، وكان من اكبر ملوك الطواءف واكثرهم بلادا واعظمهم ثمادا وارفعهم عمادا.
# وكانت حضرته ملقي الرحال وقبلة الامال وموسم الشعراء ومالف الفضلاء حتي قيل: انه لم يجتمع بباب احد من ملوك عصره من اعيان الشعراء وافاضل.
# الادباء ما كان يجتمع ببابه ويشتمل عليه حاشية جنابه، وكان للمعتمد شعر كما انشق الكمام عن الزهر، ولم يزل في عز سلطانه الي ان وقعت واقعة عام الزلاقة وهي واقعة شهيرة ذكرها ابن خلكان في الوفيات، وقد ظهر منه فيها الشجاعة والشهامة وشدة باسه ومصابرته ما لم يسمع بمثله، فصار عاقبة ذلك ان اخذت قرطبة، وقبض علي المعتمد واهله، وقتل له ولدان رشيدان المامون والراضي ثم قيدوه من ساعته وجعل مع اهله في سفينة وحملوه الي الامير يوسف بمراكش والناس يبكون علي حاله.
# قال الشاعر في قصيدة يذكر حملهم في السفن المنشات وبكاء الناس عليهم:
# نسيت الا غداة النهر كونهم * في المنشات كاموات بالحاد والناس قد ملاوا العبرين واعتبروا * من لءلء طافيات فوق ازباد حان الوداع فضجت كل صارخة * وصارخ من مفداة ومن مفاد سارت سفاءهم والنوح يصحبها * كانهم ابل تحدوا بها الحادي فامر الامير بارسال المعتمد الي مدينة اغمات واعتقله بها ولم يخرج منها الي الممات وكان لسان حاله ينشد:
# محوت نقوش الجاه عن لوح خاطري * فاضحي كان لم تجر فيه قلام انست بلاواه الزمان وذله * فيا عزة الدنيا عليك سلام وله في حبسه باغمات اشعار كثيرة، حكي انه دخل عليه يوما بناته السجن وكان يوم عيد وكن يغزلن للناس بالاجرة في اغمات حتي ان احداهن غزلت لبنت PageV03P192
# صاحب الشرطة الذي كان في خدمة ابيها وهو في سلطانه فراهن في اطمار رثة، وحالة سيءة فصدعن قلبه وانشد:
# فيما مضي كنت بالاعياد مسرورا * فساءك العيد في اغمات ماسورا تري بناتك في الاطمار جاءعة * يغزلن للناس لا يملكن قطميرا برزن نحوك للتسليم خاشعة * ابصارهن حسيرات مكاسيرا يطان في الطين والاقدام حافية * كانها لم تطا مسكا وكافورا قد كان دهرك ان تامره ممتثلا * فردك الدهر منهيا ومامورا من يات بعدك في ملك يسر به * فانما بات بالاحلام مغرورا ودخل عليه وهو في تلك الحال ولده ابو هاشم والقيود قد عضت بساقيه عض الاسود، والتوت عليه التواء الاساود السود وهو لا يطيق اهمال قدم ولا يريق دمعا الا ممتزجا بدم بعد ما عهد نفسه فوق منبر وسرير وفي وسط جنة وحرير تخفق عليه الالوية وتشرق منه الاندية فلما راه بكي وقال:
# قيدي اما تعلمني مسلما * ابيت ان تشفق او ترحما دمي شراب لك واللحم قد * اكلته لا تهشم الاعظما يبصرني فيك ابو هاشم * فينثني والقلب قد هشما ارحم طفيلا طاءشا لبه * لم يخش ان ياتيك مسترحما وارحم اخيات له مثله * جرعتهن السم والعلقما منهن من يفهم شيءا فقد * خفنا عليه للبكاء العمي والغير لا يفهم شيءا فما * يفتح الا لرضاع فما وكان قد اجتمع عليه جماعة من الشعراء، والحوا عليه في السءال وهو علي تلك الحال فانشد:
# سالوا اليسير من الاسير وانه * بسءالهم لاحق منهم فاعجب لولا الحياء وعزة لخمية * طي الحشا لحكاهم في المطب PageV03P193
# واشعاره واشعار الناس فيه كثيرة، توفي في السجن باغمات سنة 488 (تفح) اغمات مدينة وراء مراكش بينهما مسافة يوم.
# (المعري) احمد بن عبد الله بن سليمان، المعروف بابي العلاء المعري، الشاعر الاديب الشهير.
# كان نسيج وحده بالعربية، ضربت له اباط الابل اليه، وله كتب كثيرة وكان اعمي ذا فطانة، وله حكايات من ذكاءه وفطانته.
# حكي انه لما سمع فضاءل الشريف السيد المرتضي اشتاق الي زيارته فحضر مجلس السيد وكان سيد المجالس فجعل يخطو ويدنو الي السيد فعثر علي رجل فقال الرجل: من هذا الكلب فقال المعري * من لا يعرف للكلب سبعين اسما فلما سمع الشريف ذلك منه قربه وادناه، فامتحنه فوجده وحيد عصره واعجوبة دهره.
# فكان ابو العلاء يحضر مجلس السيد، وعد من شعراء مجلسه وجري بينهما مذاكرات من الرموز ما هو مشهور وفي كتب الاحتجاج مسطور.
# قيل ان المعري لما خرج من العراق سءل عن السيد المرتضي رضي الله تعالي عنه فقال:
# يا ساءلي عنه لما جءت اساله * الا هو الرجل العاري من العار لو جءته لرايت الناس في رجل * والدهر في ساعة والارض في دار ومن شعره:
# لو اختصرتم من الاحسان زرتكم * والعذب يهجر للافراط في الخصر (الخصر): البرد. PageV03P194
# ومن شعر المعري قصيدة يرثي بها بعض اقاربه:
# غير مجد في ملتي واعتقادي * نوح باك ولا ترنم شاد وشبيه صوت النعي اذا * قيس بصورت البشير في كل نادي ابكت تلكم الحمامة ام غنت * علي فرع غصنها المياد صاح هذي قبورنا تملا الارض * فاين القبور من عهد عاد خفف الوطء ما اظن اديم الارض * الا من هذه الاجساد وقبيح بنا وان قدم العهد * هوان الاباء والاجداد رب لحد قد صار لحدا مرارا * ضاحكا من تزاحم الاضداد ودفين علي بقايا دفين * في طويل الازمان والاباد فاسال الفرقدين عمن احسا * من قبيل وانسا من بلاد كم اقاما علي زوال نهار * وانار المدلج في سواد تعب كلها الحياة فما اعجب * الا من راغب في ازدياد ان حزنا في ساعة الموت * اضعاف مرور في ساعة الميلاد خلق الناس للبقاء فضلت * امة تحسبونهم للنفاد انما ينقلون من دار اعمال * الي دار شقوة او رشاد حكي عنه انه كان يقول: اتمني ان اري الماء الجاري وكواكب السماء حيث كان اعمي، وفي عماه يقول بعض الشعراء:
# ابا العلاء بن سليمانا * ان العمي اولاك احسانا لو ابصرت عيناك هذا الوري * لم ير انسانك انسانا (قلت): وبمعناه شعر ضياء الدين الكاشاني بالفارسية حيثما عرض له رمد فقال:
# از خلق زمانه پا كشيدن خوشتر * در گوشه عزلت ارميدن خوشتر زنهار عنيا علاج چشمت مكني * اوضاع زمانه رانديدن خوشتر PageV03P195
# توفي بمعرة النعمان سنة 449 (تمط)، والمعري بفتح الميم والعين المهملة وتشديد الراء نسبة الي معرة النعمان، بلدة قديمه مشهورة بالشام بالقرب من حماة وشيزر.
# قيل: انها منسوبة الي النعمان بن بشير الانصاري، وقيل غير ذلك، حكي ان المعري مكث مدة خمس واربعين سنة لا ياكل اللحم تدينا لانه كان يري راي الحكماء المتقدمين وهم لا ياكلونه كي لا يذبحوا الحيوان، ولهذا قال تلميذه في رثاءه له:
# ان كنت لم ترق الدماء زهادة * فلقد ارقت اليوم من جفني دما سيرت ذكرك في البلاد كانه * مسك فسامعه تضمخ او فما تضمخ: اي تلطخ، او فما: اي تلطخ فم الذاكر.
# (معز الدين) علامة العلماء المير محمد الاصبهاني الفاضل الكامل الجامع للعلم والعمل معاصر المحقق الكركي الذي فوض اليه الصدارة بعد ان عزل المير غياث الدين منصور، وتقدم في البهاءي ذكر قصة له تتعلق بمفتاح الفلاح.
# (معين الدين المصري) الشيخ الاجل سالم بن بدران بن علي المازني الامامي، يروي عن ابي المكارم ابن زهرة، واجاز للمحقق الطوسي في سنة 619 (خيط).
# (مغلطاي) علاء الدين مغلطاي بن قليح بن عبد الله البكجري القاهري الحنفي الحافظ النسابة العارف بفنون الحديث، المدرس بالظاهرية، صاحب المءلفات الكثيرة، منها: شرح البخاري والسيرة النبوية.
# توفي سنة 761 (ساذ)، وقد نظم سيرته الباغوني شمس الدين محمد بن PageV03P196
# احمد بن الناصر الدمشقي للشافعي الفاضل الاديب صاحب تحفة الظرفاء في تواريخ الملوك والخلفاء، توفي سنة 871.
# (للفجع) كتجم محمد بن احمد بن عبد الله ابو عبد الله البصري الامامي (جش) جليل من وجوه اهل اللغة والادب الحديث.
# وكان صحيح المذهب حسن الاعتقاد، وله شعر كثير في اهل البيت عليهم السلام يذكر فيه اسماء الاءمة عليهم السلام، ويتفجع علي قتلهم حتي سعي للفجع، وقد قال في بعض شعره:
# ان يكن قيل لي المفجع نيزا * فلعمري انا المفجع هما له كتب منها: كتاب الترجمان في معاني الشعر لم يعمل مثله في معناه، وكتاب المنقذ وقصيدته الاشباه شبه امير المءمنين عليه السلام بساءر الانبياء عليهم السلام، اخبرنا محمد بن عثمان بن الحسن قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن خالويه عنه بها، انتهي.
# فظهر ان ابن خالويه المتوفي سنة 370 يروي عنه ايضا ابو بكر الدوري الذي يروي عنه ابن عبدون وهو يروي عن ابن اخي طاهر.
# (المفيد) ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام البغدادي، شيخ المشايخ الجلة ورءيس رءساء الملة، فخر الشيعة ومحيي الشريعة، مطهم الحق ودليله ومنار الدين وسبيله، اجتمعت فيه خلال الفضل وانتهت اليه رءاسة الكل واتفق الجميع علي علمه فضله وفقهه وعدالته وثقة وجلالته.
# كان (ره) كثير المحاسن جم المناقب حديد الخاطر، حاضر الجواب واسع الرواية، خبير بالاخبار والرجال والاشعار.
# وكان اوثق اهل زمانه بالحديث، واعرفهم بالفقه والكلام، وكل من تاخر عنه استفاد منه. PageV03P197
# وقال علماء العامة في حقه: هو شيخ مشايخ الامامية، رءيس الكلام والفقه والجدل، وكان يناظر اهل كل عقيدة، وكان كثير الصدقات عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، خشن اللباس.
# وكان شيخا ربعة نحيفا اسمر، عاش ستا وسبعين سنة، وله اكثر من ماءتي مصنف.
# كانت جنازته مشهورة، شيعه ثمانون الفا من الرافضة والشيعة، واراح الله منه اهل السنة، وكان كثير التقشف، والتخشع والاكباب علي العلم وكان يقال له علي كال امامي منة.
# وقال الشريف ابو يعلي الجعفري، وكان تزوج بنت المفيد (ره): ما كان المفيد ينام من الليل الا هجعة ثم يقوم يصلي او يطالع او يدرس او يتلو، وقال ابن النديم: في عصرنا انتهت رءاسة متكلمي الشيعة اليه، مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه، ودقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا، انتهي.
# توفي رحمه الله ليلة الثالث من شهر رمضان بغداد سنة 413 (تيج)، وكان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة 336 (شلو)، وصلي عليه الشريف المرتضي بميدان الاشنان.
# قال الشيخ الطوسي: وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والموالف انتهي، ورثاه مهيار الديلمي بقصيدة منها قوله:
# ما بعد يومك سلوة لمعلل * مني ولا ظفرت بسمع معذل سوي المعماب بك القلوب علي الجوي * قيد الجليد علي حشا المتململ وتشابه الباكون فيك فلم يبن * دمع المحق لنا من المتعمل وتقدم في ابن قولويه ان قبره في البقعة الكاظمية، وذكر جماعة من العلماء PageV03P198
# منهم الميرزا محمد مهدي الشهرستاني في اجازته للسيد ميرزا محمد مهدي بن ميرزا محمد تقي الطباطباءي التبريزي المتوفي سنة 1241 ان الشيخ الفيد رحمه الله رثاه صاحب الامر عليه السلام حيث وجد مكتوبا علي قبره:
# لا صوت الناعي بفقدك انه * يوم علي ال الرسول عظيم ان كنت قد غيبت في جدث الثري * فالعدل والتوحيد فيك مقيم والقاءم المهدي يفرح كلما * تليت عليك من الدروس علوم يروي عن الشيخ ابو القاسم جعفر بن قولويه، والشيخ الصدوق، والشيخ احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد القمي، وابي غالب الزراري والشيخ محمد ابن احمد بن داود القمي والصفواني وابي محمد الحسن بن حمزة الطبري المرعشي، والجعابي الي غير ذلك مما يبلغ خمسين شيخا رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
# (المفيد الثاني) هو الشيخ الاجل العالم الفاضل الكامل الفقيه المحدث الثقة ابو علي الشيخ حسن بن شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي صاحب كتاب شرح النهاية وكتاب الامالي الداءر بين سدنة الاخبار وغيرهما ينتهي اليه اكثر الاجازات.
# (المفيد الرازي) عز العلماء ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقري النيسابوري ثم الرازي فقيه الاصحاب بالري.
# قرا علي الشيخ ابي جعفر الطوسي جميع تصانيفه، وقرا علي سالار وابن البراج، يروي عنه السيد فضل الله الراوندي رحمه الله.
# (المفيد النيسابوري) هو الشيخ الاجل عبد الرحمن بن احمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري نزيل الري، شيخ اصحابنا الامامية في الري، الحافظ الواعظ الثقة صاحب التصانيف PageV03P199
# الكثيرة منها: سفينة النجاة في مناقب اهل البيت عليهم السلام والرضويات والامالي وعيون الاخبار، ومختصرات في الزواجر والمواعظ.
# كان عم والد الشيخ ابي الفتوح الرازي حسين بن علي بن محمد بن احمد رحمهم الله تعالي.
# قرا علي السيدين والشيخ والكرانجكي وسالار وابن البراج وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# وكان سافر في البلاد شرقا وغربا، و سمع الاحاديث من المءالف والمخالف يروي عنه السيدان المرتضي والمجتبي ابنا الداعي الحسيني وابن اخيه الشيخ ابو الفتوح الخزاعي، قاله الشيخ منتجب الدين.
# (مفيد الدين) هو الشيخ الجليل محمد بن علي بن محمد بن جهم الاسدي، احد مشايخ الفقهاء الاجلة، وهو الذي لما سال الخواجة نصير الدين الطوسي المحقق نجم الدين لما حضر عنده بالحلة واجتمع عنده فقهاءها الجلة عن اعلم الجماعة بالاصولين اشار المحقق في الجواب اليه والي والد العلامة وقال: وهذان اعلم الجماعة بعلم الكلام واصول الفقه وهو احد مشايخ العلامة يروي عن السيد فخار (قده).
# (المقدس الاردبيلي) المولي الاجل العالم الرباني والمحقق الفقيه الصمداني مولانا احمد بن محمد الاردبيلي النجفي، امره في الثقة والجلالة والفضل والنبالة والزهد والديانة والورع والامانة اشهر من ان يحيط به قلم يحويه رقم.
# كان متكلما فقيها، عظيم الشان جليل القدر رفيع المنزلة، اورع اهل زمانه واعبدهم و اتقاهم.
# وكفي في ذلك ما قال العلامة المجلسي (ره) والمحقق الاردبيلي في الورع PageV03P200
# والتقوي والزهد والفضل بلغ الغاية القصوي ولم اسمع بمثله في المتقدمين والمتاخرين جمع الله بينه وبين الامة الطاهرين.
# وذكره في البحار في باب من راي الامام صاحب الزمان عليه السلام في الغيبة الكبري قال: اخبرني جماعة عن السيد الفاضل امير غلام قال: كنت في بعض الليالي في صحن الروضة المقدسة بالغري علي مشرفها السلام وقد ذهب كثير من الليل فبينا انا اجول فيها اذا رايت شخصا مقبلا نحو الروضة المقدسة فاقبلت اليه فلما قربت منه عرفته انه استاذنا الفاضل العالم التقي الزكي مولانا احمد الاردبيلي قدس الله روحه فاخفيت نفسي عنه حتي اتي الباب وكان مغلقا فانفتح له عند وصوله اليه ودخل الروضة فسمعته يكلم كانه يناجي احدا، ثم خرج واغلق الباب فمشيت خلفه حتي خرج من الغري وتوجه نحو مسجد الكوفة فكنت خلفه بحيث لا يراني دخل المسجد وصار الي المحراب الذي استشهد امير المءمنين عليه السلام عند ومكث طويلا، ثم رجع وخرج من المسجد واقبل نحو الغري فكنت خلفه حتي قرب من الحنانة فاخذني سعال لم اقدر علي دفعه فالتفت الي فعرفني وقال: انت مير غلام؟ قلت: نعم، قال: ما تصنع هاهنا؟ قلت:
# كنت معك حيث دخلت الروضة المقدسة الا الان، واقسم عليك بحق صاحب القبران تخبرني بما جري عليك في تلك الليلة من البداية الي النهاية، فقال اخبرك علي ان لا تخبر به احدا ما دمت حيا، فلما، توثق ذلك مني قال كنت افكر في بعض المساءل وقد اغلقت علي فوقع في قلبي ان اتي امير المءمنين عليه السلام واساله عن ذلك، فانما وصلت الي الباب فتح لي بغير مفتاح كما رايت قد خلت الروضة وابتهلت الي الله تعالي في ان يجيبني مولاي عن ذلك فسمعت صوتا من القبران اءت مسجد الكوفة وسل القاءم صلوات الله عليه فانه امام زمانك فاتيت عند المحراب وسالته عنها واجبت، وها انا ارجع الي بيتي.
# له مصنفات جيدة منها: ايات الاحكام، ومجمع البرهان شرحه PageV03P201
# علي الارشاد، وحديقة الشيعة.
# قرا علي بعض تلامذة الشهيد الثاني وفضلاء العراقين، وله الرواية من السيد علي الصاءغ، وهو من كبار تلامذة الشهيد الثاني، وقرا عليه جملة من الاجلاء كصاحبي المعالم والمدارك، والمولي عبد الله التستري.
# توفي (ره) في المشهد المقدس الغروي في شهر صفر سنة 993، ودفن في الحجرة المتصلة بالمخزن المتصل بالرواق الشريف.
# (قال ضا): واردبيل، علي وزن زنجبيل مدينة باذربيجان طيبة التربة، عذبة الماء لطيفة الهواء، بها انها كثيرة ومع ذلك فانه ليس لها شء من الاشجار التي لها فاكهة، بناها فيروز الملك وهي من البحر علي يومين.. الخ.
# (المقدس الاعرجي) انظر المحقق الاعرجي (المقدس الصالح) العالم العلام المولي المعظم القمقام فخر المحققين الصالح الزاهد المجاهد المولي محمد صالح بن المولي احمد السروري الطبرسي.
# كان جليل القدر عظيم المنزلة دقيق القطنة فاضل كامل متبحر في العلوم العقلية والنقلية، ثقة ثبت عين.
# له اخلاق كريمة، وخصاءص حسنة، له كتاب منها: شرح اصول الكافي كتاب حسن جيد كبير خمس مجلدات (1) وكتاب شرح الروضة، وكتاب شرح زبدة الاصول، وحاشية علي معالم الاصول وغيرها.
# توفي سنة 1086 رضي الله تعالي عنه وارضاه، كذا عن جامع الرواة وقبره عند قبر المجلسيين باصبهان، ومعه ابنه الفاضل الجليل الاغا محمد هادي (1) قال شيخنا العلامة النوري: شرحه علي الكافي احسن الشروح التي عثرنا عليه. PageV03P202
# ابن المولي صالح بن العالمة الفاضلة الصالحة المتقية امنة بيكم، بنت المجلسي الاول (رضي الله تعالي عنه).
# (المقدس الكاظمي) العالم الفاضل الفقيه الصالح الجليل المولي محمد امين بن المولي محمد علي الكاظمي صاحب هداية المحدثين المعروف بمشتركات الكاظمي، وهو معاصر شيخنا الاجل الشيخ الحر العاملي وتلميذ الشيخ الطريحي، وهو غير الفاضل المحقق المدقق الماهر المولي محمد امين بن محمد الاسترابادي نزيل مكة المعظمة، والمتوفي بها في العشر الرابع من الماءة الاولي بعد الالف، له مصنفات كثيرة منها القواءد المدينة.
# (المقدسي) ابو محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار المصري المقدسي الاصل المشهور بالعلامة المقدسي النحوي اللغوي.
# حكي انه كان علامة عصره وحافظ وقته ونادرة دهره، اطلع علي اكثر كلام العرب، وله علي كتاب الصحاح للجوهري حواش فاءقة، واستدرك عليه فيها مواضع كثيرة وهي دالة علي سعة علمه وغزارة مادته وعظم اطلاعه وصحبه خلق كثير اشتغلوا عليه وانتفعوا به، منهم: ابو موسي الجزولي صاحب المقدمة الجزولية، وكان عارفا بكتاب سيبويه وعلله.
# وكان اليه التصفح في ديوان الانشاء لا يصدر كتاب عن الدولة الي ملك من ملوك النواحي الا بعد ان يتصفحه ويصلح ما وجده فيه من خلل خفي، وهذه كانت وظيفة بابشاذ.
# توفي بمصر سنة 582، وابو الفضل المقدسي تقدم في ابن القيسراني. PageV03P203
# (المقريزي) تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر البعلبكي المصري، صاحب الكتب الكثيرة، منها: تاريخ مصر المسمي بالمواعظ و الاعتبار بذكر الخطط والاثار اصله من بعلبك، ويعرف بالمقريزي نسبة الي حارة ببعلبك كانت تعرف بحارة المقارزة، توفي سنة 845 (ضمه).
# (المقلاص) لقب ابي جعفر المنصور الدوانيقي قال ابن الطقطقي في كتاب الفخري ص 117 في شرح بناء بغداد ما هذا لفظه: ومن طريف ما اتفق في ذلك ان راهبا من رهبان الدير المعروف الان بدير الروم سال بعض اصحاب المنصور، من يريد ان يبني في هذا الموضع مدينة فقال، له ذلك الرجل امير المءمنين المنصور خليفة الناس قال: ما اسمه؟ قال: عبد الله، قال: فهل له اسم غير هذا؟ قال:
# اللهم لا الا ان كنيته ابو جعفر ولقبه المنصور، قال الراهب: فاذهب اليه وقل له: لا يتعب نفسه في بناء هذه المدينة فانا نجد في كتبنا ان رجلا اسمه مقلاص يبني هاهنا مدينة ويكون لها شان من الشان وان غيره لا يتمكن من ذلك، فجاء ذلك الرجل الي المنصور واخبره بما قال الراهب، فنزل المنصور عن دابته وسجد طويلا، ثم قال: اما والله كان اسمي مقلاصا، وكان هذا اللقب قد غلب علي ثم ذهب عني، وذاك ان لصا كان في صباي يسمي مقلاصا وكان يضرب به الامثال، وكانت لنا عجوز تربيني فاتفق ان صبيان المكتب جاءوا يوما الي وقالوا لي: نحن اليوم اضيافك ولم يكن معي ما انفقه عليهم، وكان للعجوز غزل فاخذته وبعته ثم انفقته عليهم، فلما علمت اني سرقت غزلها سمتني مقلاصا، وغلب هذا اللقب علي ثم ذهب عني والان عرفت اني ابني هذه المدينة انتهي. PageV03P204
# (اقول): قد ظهر من هذا اراد امير المءمنين عليه السلام في الخطبة اللءلءة في الاشارة الي خلفاء بني العباس بقوله: فيهم السفاح والمقلاص، والخطبة كما في البحار التاسع عن كفاية الاثر (ص 157) باسناده عن ابراهيم الخمي عن علقمة بن قيس قال: خطبنا امير المءمنين علي بن ابي طالب علي منبر الكوفة خطبة اللءلءة فقال فيما قال في اخرها: الاواني ظاعن عن قريب ومنطلق الي المغيب فارتقبوا الفتنة الاموية والمملكة الكسروية، وامامة ما احياء الله، واحياء ما اماته الله، واتخذوا صوامعكم بيوتكم، وعضوا علي مثال جمر الغضا، واذكروا الله كثيرا، فذكره اكبر لو كنتم تعلمون، ثم قال: وتبني مدينة يقال لها الزوراء، الي قوله: وتوالت عليها ملوك بني الشيصبان اربعة وعشرون ملكا علي عدد سني الملك فيهم: السفاح والمقلاص والجموح والهذوع، والمظفر والمءنت.. الخ.
# (المقنع الخراساني) اسمه عطا، وقيل الحكم، كان في مبدا امره قصارا من اهل مرو، وكان يعرف شيءا من السحر والنيرنجات، فادعي الربوبية.
# قال ابن الطقطقي: كان هذا المقنع رجلا اعورا قصيرا من اهل مرو، وكان قد عمل وجها من ذهب وركبه علي وجهه لءلا يري وجهه، وادعي الالوهية وكان يقول: ان الله خلق ادم فتحول في صورته ثم في صورة نوح، وهكذا هلم جرا الي ابي مسلم الخراساني وسمي نفسه هاشما.
# وكان يقول بالتناسخ وبايعه خلق من ضلال الناس، وكانوا يسجدون الي ناحية اين كانوا من البلاد، وكانوا يقولون في الحرب: يا هاشم اعنا واجتمع اليه خلق كثير، فارسل المهدي اليه جيشا فاعتصم منهم بقلعة هناك فحاصروه، فطلب اكثر اصحابه الامان وبقي معه نفر يسير فاضرم نارا عظيمة PageV03P205
# واحرق جميع ما في القلعة من دابة وثوب ومتاع، ثم جمع نساءه واولاده وقال لاصحابه: من احب منكم الارتفاع معي الي السماء فليلق نفسه في هذه النار ثم القي فيها نفسه واولاده ونساءه خوفا ان يظفر بجثته او بحرمه فلما احترقوا فتحت ابواب القلعة فدخلها عسكر المهدي فوجدوها خالية خاوية.
# (المكحولي) ابو يحيي محمد بن راشد الخزاعي الشامي، سمع مكحولا ابا عبد الله الهدلي وغيره. روي عنه الثوري وشعبة ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرزاق بن همام وعلي بن الجعد وغيرهم.
# روي الخطيب عن عبد الله بن احمد بن حنبل انه سال اباه عن المكحولي فقال ثقة، وقال عبد الرزاق ما رايت احدا اورع في الحديث منه، وروي عن شعبة انه قال: ما كتبت عن هذا، اما انه صدوق، ولكنه شيعي او قدري مات بعد سنة ستين وماءة.
# (المكودي) ابو زيد عبد الرحمن بن احمد صالح المطرزي، صاحب شرح الاجرومية وشرح الالفية وغيرها.
# توفي بفاس سنة 807، المكود: كثمود، الناقة الداءمة الغزر، والقليلة البن ضد.
# (الملك الصالح) ابو الفارات طلايع بن رزيك بضم الراء وتشديد الزاي المكسورة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها كاف فارس المسلمين.
# كان وزير مصر للخليفة العاضد بعد وزارته للفاءز، وتزوج العاضد بابنته PageV03P206
# وكان فاضلا سمحا في العطاء محبا لاهل الادب.
# حكي انه ارسلت له عمة العاضد الخليفة من قتله بالسكاكين ولم يمت من ساعته وحمل الي بيته، وارسل يعتب علي العاضد فاعتذر وحلف وارسل عمته اليه فقتلها ثم مات وكان ذلك في 19 شهر رمضان سنة 556.
# واستقر ابنه رزيك في الوزارة، ولقب الملك العادل، وكان لطلايع المذكور شعر حسن فمنه قوله:
# ابي الله الا ان يدين لنا الدهر * ويخدمنا في ملكنا العز والنصر علمنا بان المال تفني الوفه * ويبقي لنا من بعده الذكر والاجر خلطنا الندي بالياس حتي كاننا * سحاب لديه الرعد والبرق والقطر وله رحمه الله:
# بحب علي ارتقي منكب العلي * واسحب ذيلي فوق هام السحاءب امامي الذي لما تلفظت باسمه * غلبت به من كان بالكثر غالبي وله:
# وفي الطاءر المشوي اوفي دلالة * لو استيقظوا من غفلة وسبات وفي نسمة السحر طلايع بن رزيك وزير مصر الملك الصالح فارس المسلمين الذي قتل في 19 شهر رمضان سنة 556.
# كان شجاعا كريما جوادا فاضلا، محبا لاهل الادب، شديد المقالات في التشيع .
# له كتاب الاعتماد في الرد علي اهل العناد، وناظرهم عليه وهو يتضمن امامة امير المءمنين عليه السلام، وهو ممن اظهر مذهب الامامية.
# ومن شعره: يا امة سلكت ضلالا بينا * حتي استوي اقرارها وجحودها قلتم الا المعاصي لم تكن * الا بتقدير الاله وجودها PageV03P207
# لو صح ذا كان الاله بزعمكم * منع الشريعة ان تقام حدودها حاشا وكلا ان يكون الهنا * ينهي عن الفحشاء ثم يريدها (ملك النحاة) ابو نزار الحسن بن ابي الحسن صافي بن عبد الله بن نزار البغدادي الشاعر الاديب النحوي، له الرحلة في البلاد العلم، اخذ النحو من الفصيحي.
# وله مصنفات، منها: الحاوي، والعمدة، والمقتصد وغير ذلك، توفي سنة 568.
# (المنازي) ابو نصر احمد بن يوسف السليكي الكاتب الفاضل الشاعر، جمع كتبا كثيرة ثم وقفها علي جامع ميافارقين وجامع امد، ومن شعره:
# ولي غلام طال في دقة * كخط اقليدس لا عرض له وقد تناهي عقله خفة * فصار كالنقطة لا جزء له قال ابن خلكان: وتوجد له بايدي الناس مقاطيع، واما ديوانه فعزيز الوجود.
# توفي سنة 437 (تلز)، والمنازي بالفتح نسبة الي مناز جرد مدينة عند خرت برت بين حلب ومنبج.
# (المناوي) زين الدين عبد الرءوف محمد بن تاج العارفين علي بن زين العابدين القاهري الشافعي المحدث الاديب الفاضل، اخذ من ابيه ومن مشايخ عصره.
# حكي انه انقطع من مخالطة الناس وانعزل في منزله واقبل علي التاليف، فصنف في غالب العلوم، وكان يقتصر في يوم وليلة علي اكلة واحدة من الطعام، وكان مع ذلك لم يخل من طاعن وحاسد حتي دس عليه السم فتوالي PageV03P208
# عليه بسبب ذلك نقص في اطرافه وبدنه من كثرة التداوي.
# ومن مءلفاته: التيسير بشرح الجامع الصغير، وشرح شماءل الترمذي وشرح شهاب القضاعي، وشرح قصيدة النفس لابن سينا، وكنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق الي غير ذلك، توفي سنة 1031 او 1035.
# (منتجب الدين) الشيخ ابو الحسن علي بن الشيخ ابي القسم عبيد الله بن الشيخ ابي محمد الحسن الملقب بحسكا الرازي ابن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي ابن بابويه القمي.
# قال شيخنا الحر العاملي (قده) في الامل، كان فاضلا عالما ثقة صدوقا محدثا حافظا راوية علامة.
# له كتاب الفهرست في ذكر المشايخ المعاصرين للشيخ الطوسي والمتاخرين الي زمانه، نقلنا كل ما فيه في هذا الكتاب.
# وله ايضا كتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام وغير ذلك انتهي، وكان هذا الشيخ حسن الضبط، كثير الرواية، واسع الطرق عن اباءه واقاربه واسلافه.
# حكي ان مشايخه الذين يروي عنهم يزيد علي ماءة، منهم: الشيخ ابو الفتوح الرازي، وامين الدين الطبرسي، والسيد ابو تراب المرتضي الرازي صاحب كتاب تبصرة العوام في المذاهب بالفارسية، وهو كتاب شريف عديم النظير كثير الفاءدة، واخو المرتضي ابو حرب المجتبي وابن عمه الشيخ الجليل بابويه عن ابيه محمد عن ابيه الحسن عن ابيه الحسين عن والده شيخ الشيعة علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضوان الله عليهم اجمعين.
# ومنهم الراونديان وابوه الشيخ الجليل الامام موفق الدين عبيد الله عن PageV03P209
# والده الفقيه الثقة الجليل صاحب التصانيف في الفقه وغيره، ابي محمد الحسن المعروف بحسكا الذي قرا علي الشيخ الطوسي جميع تصانيفه بالغري، وقرا علي سالار بن عبد العزيز وابن البراج جميع تصانيفهما ايضا، يروي عنه عماد الدين الطبري في بشارة المصطفي.
# وحسكا: مخفف حسن كيا، والكيا لقب له ومعناه بلغة دار المرز جيلان ومازندران الرءيس ونحوه من كلمات التعظيم ويستعمل في مقام المدح وقال الرافعي الشافعي في محكي كتابه التدوين في علماء قزوين في حق الشيخ منتجب الدين شيخ ديان من (علماء) علم الحديث سماعا وضبطا وحفظا وجمعا يكتب ما يجد ويسمع ممن يجد، ويقل ما يدانيه في هذه الاعصار في كثره الجمع والسماع، الي ان ذكر ولادته في سنة 504 (ثد) ووفاته بعد سنة 585.
# وختم الكلام بقوله: ولءن اطلت عند ذكره بعض الاطالة فقد كثر انتفاعي بمكتوباته وتعليقاته فقضيت بعض حقه باشاعة ذكره واحواله انتهي.
# (المنجم النديم) ابو الحسن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، كان نديم المتوكل ومن جلساءه وخواصه، ثم انتقل الي من بعده من الخلفاء ولم يزك عندهم في المنزلة العلية.
# وكان راوية للاشعار والاخبار، حاذقا في صنعة الغناء، اخذ عن اسحاق الموصلي، وصنف عدة كتب، وله اشعار حسان، مات في اواخر ايام المعتمد علي الله بسر من راي سنة 275.
# وابنه ابو عبد الله هارون بن علي بن يحيي الاديب الفاضل، الحافظ الراوية الاشعار، صاحب كتاب البارع الذي اشرنا اليه في عماد الدين الكاتب، توفي سنة 228 (حرف). PageV03P210
# وابنه الاخر ابو احمد يحيي بن علي بن يحيي، تقدم في ابن المنجم وحفيده سميه وكنيه ابو الحسن علي بن ابي عبد الله هارون بن علي بن يحيي، شاعر مشهور اديب ذو نسب عريق في ظرفاء الادباء وندماء الخلفاء والوزراء، وله مع الصاحب بن عباد مجالس، وفي تشريفه يقول الصاحب:
# لبني المنجم فطنة لهبية * ومحاسن عجمية عربية ما زلت امدحهم وانشر فضلهم * حتي عرفت بشدة العصبية له مصنفات، منها: كتاب شهر رمضان عمله للامام الراضي، وكتاب النيروز والمهرجان، الي غير ذلك.
# ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وانثي عليه، وذكر في ترجمته فاءدة لتقويم لسان الالثغ، وان اللثغة سوء عادة، توفي سنة 352 (شنب).
# وجد هءلاء الجماعة ابو منصور، كان منجم ابي جعفر المنصور، وكان مجوسيا، وكان ابنه يحيي متصلا بذي الرياستين الفضل بن سهل، وكان الفضل يعمل برايه في احكام النجوم.
# وبعد الفضل صار منجم المامون ونديمه، فاجتباه واختص به فاسلم علي يده فصار بذلك مولاه، وهم اهل بيت فيهم الفضلاء والادباء والشعراء، جالسوا الخلفاء ونادموهم، وقد عقد لهم الثعالبي في كتابه اليتيمة بابا مستقلا.
# (المنذري) الحافظ الكبير زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي عبد الله بن سلامة الشامي الاصل المصري المولد والوفاة.
# وقد بصر وتفقه علي الامام ابي القسم عبد الرحمن محمد بن القرشي وساير مشايخ ذلك العصر، فصار اماما حجة بارعا في الفقه والعربية والقراءات، له الترغيب والترهيب، واربعون حديثا في فصل اصطناع المعروف، توفي سنة 656 (خون). PageV03P211
# (المنوچهري) ابو النجم احمد بن قوص بن احمد الدامغاني من شعراء مسعود بن محمود الغزنوي، كان معاصرا للفردوسي والعنصري، له ديوان شعر، ومن شعره قصيدة لامية اولها:
# الا يا خيمكي خيمه فروهل * كه بيش اهنك بيرون شدزمنزل توفي سنة 432.
# (المنيني) الشيخ احمد بن علي بن عمر بن صالح الحنفي الطرابلسي الدمشقي، ولد سنة 1089 بقرية منين من قري دمشق، ولما بلغ ثلاثة عشر سنة قدم الي دمشق واشتغل بالتحصيل، فقرا علي جماعة كثيرة منهم: ابو المواهب المفتي وولده الشيخ عبد الجليل والشيخ عبد الغني النابلسي وغيرهم، ودرس بالعادلية الكبري وبالجامع الاموي مدة عمره.
# له شرح قصيدة شيخنا البهاءي العاملي (ره) في مدح امامنا صاحب العصر والزمان صلوات الله عليه، وشرح علي التاريخ المييني سماه الفتح الوهبي علي تاريخ ابو نصر العتبي، في سنة 1172.
# (الموصلي) نسبه الي الموصل، وهو كما في المعجم بالفتح وكسر الصاد المدينة المشهورة العظيمة، احدي قواعد بلاد الاسلام، قليلة النظير كبرا وعظما وكثرة خلق وسعة ورقعة، فهي محط رحال الركبان، ومنها يقصد الي جميع البلدان، فهي باب العراق ومفتاح خراسان ومنها يقصد الي اذربيجان.
# قال: وكثيرا ما سمعت ان بلاد الدنيا العظام ثلاثة: نيسابور لانها باب الشرق، ودمشق لانها باب الغرب، والموصل لان القاصد PageV03P212
# الي الجهتين قل مالا يمريها.
# قيل: وسميت الموصل لانها وصلت بين الجزيرة والعراق، او بين دجلة والفرات، او بين بلد سنجار والحديثة الا غير ذلك، والموصلان الجزيرة والموصل، انتهي ملخصا.
# وينسب اليها جماعة كثيرة، منها: النديم الموصلي، وبظاهر الموصل قبر عمرو بن الحمق الخزاعي، وهو الذي صحب النبي صلي الله عليه واله وحفظ عنه احاديث، وكان يعد من حواري امير المءمنين عليه السلام، وكان منه منزلة سلمان من رسول الله صلي الله عليه واله، وشهد معه مشاهده كلها الجمل وصفين والنهروان قتله معاوية، وراسه اول راس حمل في الاسلام، ذكرت مقتله مع مقتل حجر بن عدي في نفس المهموم، ودفن بظاهر الموصل، وابتدا بعمارته ابو عبد الله سعيد ابن حمدان ابن عم سيف الدولة في شعبان من سنة 336.
# (المولي ميرزا).
# عمدة المحقين وقدوة المدققين الفاضل الكامل العلامة الفهامة محمد بن الحسين الشيرواني احد اصهار المجلسي الاول.
# فعن جامع الرواة قال في وصفه العلامة المحقق المدقق الرضي الزكي الفاضل الكامل المتبحر في العلوم كلا، دقيق كثير الحفظ، وامره في جلالة قدره وعظم شانه وسمو رتبته وتبحره كثرة حفظه ودقة نظره واصابة رايه وحدسه اشهر من ان يذكر وفوق ما تحوم حوله العبارة.
# له تصانيف جيدة منها: حاشية عربية علي معالم الاصول، وحاشية فارسية عليه ثم عد تصانيفه.
# وقال في اخره: توفي (ره) في شهر رمضان سنة 1098 (غصح) انتهي وقبره في المشهد الرضوي علي مشرفة السلام في مدرسة الميرزا جعفر. PageV03P213
# (مهذب الدين الشاعر) ابو الحسن علي بن ابي الوفاء سعد بن علي بن عبد الواحد الموصلي، كان شاعرا بارعا رءيسا مقدما، تنقل في اكثر قري الموصل ومدح الخلفاء والملوك والامراء، له ديوان شعر كبير، ومن شعره:
# فاخر فانك من سلالة معشر * عقدوا عماءمهم علي التيجان كل الانام بنو اب لكما * بالفضل تعرف قيمة الانسان توفي سنة 543 (ثمج).
# المهلبي) الوزير ابو محمد الحسن بن محمد بن هارون ينتهي الي المهلب بن ابي صفرة الازدي الذي تقدم في ابو صفرة.
# كان وزيرا لمعز الدولة الديلمي الذي تقدم ذكره في عضد الدولة، كان شيعيا اماميا، وكان من ارتفاع القدر واتساع وعلو الهمة، فيض الكف علي ما هو مشهور به، وكان غاية في الادب والمحبة لاهله.
# وكان قبل اتصاله بمعز الدولة في شدة عظيمة من النصر والفاقة، وقد سافر مرة ولقي في سفره مشقة صعبة، واشتهي اللحم فلم يقدر عليه فقال ارتجالا:
# الا موت يباع فاشتريه * فهذا العيش مالا خير فيه الا موت لذيذ الطعم ياتي * يخلصني من العيش الكريه اذا ابصرت قبرا من بعيد * وددت لو انني مما يليه الا رحم المهيمن نفس حر * تصدق بالوفاة علي اخيه توفي سنة 352 (شنب) وهي السنة التي الزم مخدومه معز الدولة في يوم عاشوراء اهل بغداد بالماتم والنوح علي الحسين بن علي عليه السلام وامر بان يغلق الاسواق PageV03P214
# وان يعلق عليها المسوح، وان لا يطبخ طباخ وخرجت نساء الشيعة مسخمات الوجوه يلطمن وينحن، ثم فعل ذلك سنوت، كذا عن الذهبي، وكانت وفاة المهلبي في طريق واسط، وحمل الي بغداد، ودفن مقابر قريش في مقبرة النوبختية اهل بيت فضل وصلاح من الشيعة الامامية، ورثاه ابن الحجاج بابيات منها:
# مات الذي امسي الثناء وراءه * والعفو عفو الله بين يديه هدم الزمان بموته الحصن الذي * كنا نفر من الزمان اليه فليملمن بنو بويه انه * فجعت به ايام ال بويه وابو الحسن المهلبي علي بن بلال بن ابي معاوية الازدي من فقهاء الشيعة ذكره الشيخ في رجاله.
# وقال: له كتاب الغدير، اخبر نا احمد بن عبدون عنه، وذكره جش وقال: شيخ اصحابنا بالبصرة ثقة سمع الحديث فاكثر، وصنف كتاب المتعة كتاب المسح علي الخفين، كتاب المسح علي الرجلين، كتاب البيان عن خيرة الرحمن في ايمان ابو طالب واباء النبي صلي الله عليه واله.
# (الميبذي) كمال الدين حسين بن معين الدين شارح ديوان امير المءمنين عليه السلام،، فرغ من شرحه سنة 890، وله شرح خبر قد صعدنا ذري الحقاءق، شرحه في سنة 908، وله الهداية الاثيرية.
# وعبر عنه صاحب كشف الظنون بالقاضي المير حسين الحسيني، فيظهر منه انه من السادة الحسينية.
# وله جام گيتي نمافارسي في الحكمة الفلسفة، الفه بشيراز في سنة 897 مطابق قوله (وضع جديد). PageV03P215
# والميبذي: نسبة الي ميبذ بالفتح السكون وضم الباء الموحدة، وذال معجمة بلدة من نواحي اصبهان بها حصن حصين.
# وفي (ضا): انها بالموحدة المكسورة، قرية كبيرة بقرب مدينة يزد علي راس عشرة فراسخ منها تقريبا، لاهله يد باسطة في نسج البساطات القطنية الضخمة المرسلة منها الي ساءر البلاد، وكانت من البلاد المشهورة قديما.
# (الميثمي) ابو الحسن علي بن اسماعيل بن شعب بن ميثم التمار، كان من متكلمي علماءنا الامامية في عصر المامون والمعتصم، له مناظرات مع الملاحدة ومع المخالفين (جش)، انه اول من تكلم في مذهب الامامية وصنف كتبا في الامامة، وكان كوفيا سكن البصرة، وكان من وجوه المتكلمين من اصحابنا انتهي.
# وروي عن عون بن محمد الكندي قال : ما رايت احدا حافظ اعرف بامور الاءمة عليهم السلام واخبارهم ومناكحهم منه.
# وكان (ره) معاصرا لابي (1) الهذيل العلاف شيخ معتزلة البصريين وكلمه وكلهم النظام، وتقدم احتجاجه علي ابي الهذيل.
# وعن كتاب المفصول للسيد المرتضي قال: اخبرني الشيخ ايده الله (اي الشيخ المفيد) قال قال ابو الحسن علي بن ميثم (ره) لرجل نصراني: لم علقت الصليب في عنقك؟ قال: لانه شبه الشء الذي صلب عليه عيسي عليه السلام، قال ابو الحسن: افكان يحب ان يمثل به؟ قال لا، قال فاخبرني عن عيسي (ع) اكان يركب الحمار ويمضي عليه في حواءجه؟ قال: نعم، قال افكان يحب بقاء الحمار حتي يبلغ عليه حاجته؟ قال نعم قال فتركت ما كان يحب عيسي بقاء وما PageV03P216
# كان يركبه في حياته بمحبته منه عمدت الي ما حمل عليه عيسي عليه السلام بالكره واركبه بالبغض له فعلقته في عنقك، فقد كان ينبغي علي هذا القياس ان تعلق الحمار في عنقك وتطرح الصليب والا فقد تجاهلت الي غير ذلك.
# (اقول): ولما كان رحمه الله ينتهي الي ميثم التمار ينبغي لنا ان نشير هنا الي مختصر من حاله رحمه الله.
# كان ميثم رضي الله عنه عبدا لامراة من بني اسد فاشتراه امير المءمنين عليه السلام واعتقه واطلعه علي علم كثير واسرار خفية من اسرار الوصية، فكان ميثم يحدث ببعض ذلك، فيشك فيه قوم من اهل الكوفة وينسبون عليا (ع) في ذلك الي المخرقة والايهام والتدليس، حتي قال عليه السلام، له يوما بحضر خلق كثير من اصحابه وفيهم الشاك والمخلص: ميثم انك تءخذ بعدي وتصلب وتطعن بخربة، فاذا كان ذلك اليوم الثالث ابتدر منخراك وفمك دما، فتخضب لحيتك فانتظر ذلك الخضاب، فتصلب علي باب دار عمر ين حريث عاشر عشرة انت اقصرهم خشبة واقربهم من المطهرة وامض حتي اريك النخلة التي تصلب علي جذعها، فاراه اياها.
# (وكان) ميثم ياتيها فيصلي عندها ويقول: بوركت من نخلة، لك خلقت ولي غذيت، ولم يزل يتعاهدها حتي قطعت، حتي عرف الموضع PageV03P217
# الذي يصلب عليها بالكوفة .
# وحج في السنة التي قتل فيها فدخل علي ام سلمة رضي الله عنها فقالت من انت؟ قال: انا ميثم، قالت: والله لربما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يذكرك ويوصي بك عليا (ع) في جوف الليل فسالها عن الحسين (ع) فقالت: هو في حاءط له قال: اخبريه انني احببت السلام عليه ونحن ملتقون عند رب العالمين ان شاء الله، فدعت بطيب وطيبت لحيته وقال: اما انها ستخضب بدم، فقدم الكوفة فاخذه عبيد الله بن زياد فحبسه وحبس معه المختار بن ابي عبيدة، قال له ميثم، انك تفلت وتخرج ثاءرا بدم الحسين (ع) فتقتل هذا الذي يقتلنا فلما دعا عبيد الله بالمختار ليقتله طلع بريد بكتاب يزيد الي عبيد الله يامره بتخلية سبيله فخلاه وامر بميثم ان يصلب فلما رفع علي الخشبة الناس حوله علي باب عمر وبن حريث، قال عمرو: وقد كان والله يقول اني مجاورك فلما صلب امر جاريته بكنس تحت خشبته ورشه تجميره، فجعل ميثم بفضاءل بني هاشم فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد، فقال: الجموه، وكان اول خلق الله الجم في الاسلام.
# (وكان قتل ميثم رحمه الله) قبل قدوم الحسين عليه السلام الي العراق بعشرة ايام، فلما كان اليوم الثالث من صلبه طمن بالحربة فكبر، ثم انبعث في اخر النهار فمه وانفه دما.
# (الميداني) ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم النيسابوري، كان اديبا فاضلا، اخذ من ابي الحسن علي بن احمد الواحدي، وصنف تصانيف حسنة اشهرها: مجمع الامثال، والسامي في الاسامي، ونزهة الطرف في علم الصرف والهادي للشادي.
# يحكي انه قدم عليه الزمخشري فنظر في كتابه الهدي فافكر عليه تسمية PageV03P218
# الكتاب بهذا الاسم، وقال له: كيف سميت هذا الكتاب بهذا الاسم مع نفاسة وغموض معانيه، فان الشادي ما اخذ طرفا ومن العلم، وهذا الكتاب لا يلبق الا بمن كان منتهيا.
# توفي بنيسابور سنة 518 (حيث) وابنه ابو سعيد سعيد بن احمد، كان ايضا فاضلا اديبا، له كتاب الاسمي في الاسماء، توفي سنة 539.
# والميداني ، بفتح الميم نسبة الي ميدان زياد بن عبد الرحمن محلة نيسابور، (واعلم) ان مجمع الامثال كتاب اعتني الفضلاء به، اختصره جماعة من اهل العلم والادب، وقد جمع امثاله التي كانت من كلام امير المءمنين عليه السلام بعض اهل الفضل من المسيحيين، وترجمه باللغة اللاتينية وطبعه في ضمن كتاب جمعه من حكم امير المءمنين عليه السلام، فانظر معجم المطبوعات ليوسف اليان سركيس فيه هكذا:
# فان ونين كرنيليوس * حكم علي بن ابي طالب ثم كتب اسم الكتاب باللغة اللاتينية، ثم كتب وهو يشتمل علي اربع رساءل:
# (1) نثر اللالء، في الحكم والامثال، من كلام امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه سلام.
# (2) مختارات من كتاب غرر الحكم ودرر الكلم الذي جمعه العلامة عبد الواحد من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (3) بعض الامثال التي جمعها ابو الفضل الميداني النيسابوري من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (4) طفافة بعض الامثال التي ذكرها شظاظا المفضل بن سلمة الضبي، ورفعها الميداني الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام طبع مع ترجمته اللاتينية PageV03P219
# وتقييدات وشروج في اوكسوينا 1806، انتهي.
# (الميرخواند) محمد بن خاوند شاه بن محمود المءرخ المطلع الماهر، صاحب كتاب روضة الصفا في سيرة الانبياء والملوك والخلفا.
# توفي سنة 903 (ظج) واختصره ابنه غياث الدين خواندمير وسماه حبيب السير في اخبار افراد البشر.
# قال صاحب كشف الظنون: وهو في مجلدات كبار من الكتب الممتعة المعتبرة الا انه اطال في وصف ابن حيدر، اي شاه اسماعيل الصفوي ابن السلطان حيدر الموسوي، كما هو مقتضي حال عصره وهو معذور فيه تجاوز الله سبحانه وتعالي عنه.
# (الميرزا ابو طالب) صاحب الحاشية علي شرح السيوطي علي الفية بن مالك، عالم فاضل بارع ماهر اديب متكلم فقيه لغوي نحوي مفسر محدث، من اجلاء تلامذة السيد صاحب الرياض، له مصنفات، فرغ من الحاشية سنة 1223.
# (الميرزا الاسترابادي) محمد بن علي بن ابراهيم العالم الفاضل الجليل الكامل المتكلم المحقق المدقق العالم الزاهد الثقة الورع، استاذ اءمة الرجال، صاحب منهج المقال الذي يعبر عنه بالرجال الكبير وهو كتاب حسن الترتيب يشتمل علي جميع اسماء الرجال ويحتوي علي جميع اقوال القوم الا شاذا.
# وله ايات الاحكام ايضا، جاور بيت الله الحرام الي ان مضي الي رحمة الله في 13 (قع) سنة 1028، فدفن في المعلاة عند سيدتنا خديجة الكبري رضي الله تعالي عنها. PageV03P220
# قال العلامة المجلسي (ره) اخبرني جماعة عن جماعة عن السيد السند الفاضل الكامل ميرزا محمد الاسترابادي انه قال: اني كنت ذات ليلة اطواف حول بيت الله الحرام اذ اتي شاب حسن الوجه فاخذ في الطواف فلما قرب مني اعطاني طاقة ورد احمر في غير اوانه فاخذت منه وقلت له: من اين يا سيدي؟
# قال: من الخرابات ثم غاب عني فلم اراه انتهي.
# (الميرزا جان) المولي حبيب الله الباغنوي الشيرازي الاشعري الشافعي المتكلم الاصولي المنطقي.
# قال (ضا): كان اية في النظر والذكاء وهمة المطالعة بحيث نقل انه كان يجلس كثيرا من الليالي في اول الليل الصباح ويدافع عن نفسه البول حتي اذا اراد يبول بعد ذلك كان يبول دما، وكان ذلك من جهة احتراق بعض مواده المستعدة من شدة توجه القوي بالكلية الي امر العلم وتعطلها عن تدبير مملكة البدن، ثم انتقال، ذلك الي المثانة وخروجه من مخرج البول انتهي.
# له تعليقات علي شرح المختصر العضدي، وفي كشف الظنون في ذيل تجريد الكلام قال: ومن الحواشي علي الشرح الجديد والحاشية القديمة حاشية المولي المحقق ميرزاجان حبيب الله الشيرازي المتوفي سنة 994 (ظعد) انتهي، والباغنوي نسبة الي باغنو محلة بشيراز.
# (الميرزا الجزاءري) السيد الاجل العالم الفقيه المحدث الحافظ العابد محمد بن شرف الدين علي بن نعمة الله الموسوي صاحب كتاب جوامع الكلم مجموع من الكتب الاربعة مع البحث عن اسانيدها والمتكلم في احوال رجالها.
# يروي عنه الشيخ الحر والعلامة المجلسي، وهو يروي عن الشيخ عبد النبي PageV03P221
# ابن سعد الجزاءري المتوفي سنة 1021 (غكا) صاحب كتاب حاوي الاقوال في الرجال وقد تقدم ذكره مع الجزاءري في السيد الجزاءري.
# (الميرزا الشيرازي) اية الله المذهب الحاج ميرزا محمد حسن بن السيد ميرزا محمود ابن السيد ميرزا اسماعيل الحسيني الشيرازي، ذكر جماعة ترجمة والفوا في ذلك كتبا (1) ورساءل ونحن نذكر هاهنا ملخص ما اورده بعض الافاضل، قال ولده رضي الله عنه في 15 ج 1 سنة 1230 وحضر درس المحقق السيد حسن المدرس وبحث المحقق الكلباسي، وقصد العراق في حدود سنة 1259، وحضر الاندية العلمية حتي نص صاحب الجواهر باجتهاده في كتاب له الي والي فارس واختص في التلمذة والحضور بابحاث المحقق الانصاري قدس سره حتي صار يشار اليه بين تلاميذه، وله الحظوة الكبري عنده الي قضي الشيخ رحمه الله نحبه فماجت الناس في تعيين المرجع فنص لمة من تلامذة الشيخ بتعبية للمرجعية الكبري منهم الحاج ميرزا حسن الاشتياني، والعلامة الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي والاقا حسن الطهراني والميرزا عبد الرحيم النهاوندي رضوان الله عليهم اجمعين وهءلاء اعيان تلامذة الشيخ ووجوه اصحابه.
# وحج بيت الله سنة 1288 وهاجر الي سامراء في شعبان سنة 1291 ثم تبعه اصحابه وتلاميذه فصارت سامراء مباءة للعلم والعمل، ومنبثق الفضيلة والكمال، واخذ منه كثير من فحول العماء، منهم العلامة الحاج ميرزا اسماعيل ابن عمه، والسيد محمد الاصبهاني، والميرزا محمد تقي الشيرازي والحاج PageV03P222
# اقا رضا الهمداني، والحاج الشيخ فضل الله النوري، والفاضلان والكاظمان والسيد عبد المجيد الكرسي، والحاج الشيخ حسن علي الطهراني، والميرزا ابراهيم الشيرازي، والسيد ابراهيم الدامغاني، والدزودي والمولي علي النهاوندي والشيخ اسماعيل الترشيزي، والحاج ميرزا ابو الفضل الطهراني، والحاج ميرزا حسين السبزواري، والحاج ميرزا السيد حسين القمي، والمولي محمد تقي القمي واولءك الذين رباهم وهذبهم عادوا اءمة يقتدي بهم، قد نشروا علمه الجم وفضله الباهر علي صهوات المنابر وبين طيات الكتب والدفاتر.
# وله قدس سره في سجاحة الاخلاق واصالة الراي، وقوة العارضة، وسداد الذاكرة، اصابة الحدس، وحدة التفرس، والحصافة في القول، ووفور العطاء، وقضاء الحواءج، وتواصل العبادة والزهد البالغ مع توجه الدنيا عليه مقامات، او كرامات لم يدلنا التاريخ علي اجتماعها في رجل واحد، ولكن:
# ليس علي الله بمستنكر * ان يجمع العالم في واحد وبذلك كله تقلد رءاسة كبري حتي لا يذكر معه غيره، وانقادت له الامور باسرها، وعنت له الوجه، اذعن به العلماء وهابته الملوك، وانثالت عليه الاموال من اقطار المعمورة يدرها علي الطلبة والفقراء؟ في المشاهد المقدسة اجمع، لا يمكن حصر فضاءله الشريفة.
# توفي (ره) ليلة الاربعاء 24 شعبان 1312 في سامراء، وحمل نعشه الشريف علي الرءوس الي النجف الاشرف، وطيف به المراقد المطهرة، ودفن في مقبرته المعروفة. PageV03P223
# ليلة 5 (قع) سنة 1270، وهاجر به والده الي سامراء سنة 1291، ورباه اولا البارع السيد ميرزا اقا ابن اخي السيد المجدد، ثم كان تلمذه علي المحقق السيد محمد الفشاركي الاصبهاني علم العلم، وكان في الرعيل الاول من تلمذه ابيه المحقق، لكن الاسف انه توفي في المصيب سنة 1370 وحمل جثمانه الي النجف الاشرف ودفن في احدي الحجر الشرقية من الصحن الشريف المقدس، (خلفه اربعة كرام): ميرزا جعفر هاشم ميرزا تقي ميرزا محمود، ولغير الثالث ذراري وفيهم من تحلي بفضاءل جمة.
# (2) العلامة الورع السيد ميرزا علي اقا خلف اية الله المجدد، ولد سنة 1287، واخذه والده الي سامراء سنة 1291 وهو خماسي، وفيها شب ونما واحتضنته حجور علمية من تلمذة ابيه حتي حكي عن العلامة السيد محمد الفشاركي قال انه تربي في حجر خمسين مجتهدا.
# ومنهم نفس هذا العبقري والعلامة الميرزا محمد تقي الشيرازي ناشر الوية العلم والتحقيق وغيرها حتي استاهله والده للحضور لديه والتلمذة عليه في درس خاص به، فلم يزل الحقاءق تفاض عليه حتي نص (قده) باجتهاده وهو حديث عهد بتمام العقد الثاني من عشرانه، فلم يزل متربعا علي منصة العلم والفضيلة بسامراء بعد وفاة والده سنة 1213 مفيدا ومدرسا، ومع ذلك لم بترك الحضور عند المحقق الميرزا محمد تقي الشيرازي في بحث خاص به لا يحضره غيرها.
# وبعد وفاة استاذ المحقق الشيرازي اخذ صيته في النشور عصار في الطراز الاول من الذين قدور عليهم الفتيا والتقليد وهو علي نبوغه في الفقه واصوله الي غاية، له مقام شامخ في الحكمة والكلام والطب والتاريخ والادب.
# واما خلاءقه الكريمة وورعه واحتياطاته في الشريعة والرياضات والمجاهدات له فاشهر من ان يسطر.
# توفي رحة الله ورضوانه عليه في النجف الاشرف في اواءل ليلة الاربعاء PageV03P224
# 18 ع 2 سنة 1355.
# واشعار الادباء والشعراء في مداءحه ومراثيه اكثر من ان تذكر وليس مجال ذكرها في هذا المختصر.
# له نجلان فاضلان بارعان علي وتيرة سلفهما الطاهر في سلوك سنن العلم والتقي الميرزا محمد حسن، والميرزا محمد حسين حفظ هما الله تعالي، كما حفظ ما الغلامين والبنات زادهم الله عزا وشرفا.
# وكان لسيدنا المجدد (ابنتان)، احداها تحت الناسك الزاهد الميرزا محمد علي الملقب بميرزا اقا، وكان من العباد المتنسكين متفانيا في السلوك الي الله تعالي.
# توفي سنة 1335 وهو ابن البارع الميرزا احمد اخي السيد المجدد خلف الميرزا اقا العالم البارع السيد ميرزا هادي المتولد في سنة 24 ع 1 سنة 1296.
# (والاخري) تحت السيد الجليل الميرزا علي محمد بن السيد ميرزا ابو القاسم الشيرازي كان السيد ميرزا ابو القاسم عديل سيدنا المجدد، (ولاية الله سيدنا المجدد اخ ثالث الحاج ميرزا اسد الله،) كان وحيدا في فنه، مسلم الفضيلة في الطب في عصره.
# توفي سنة 1310 بسامراء، وكان علي جانب عظيم من التقي وحسن الاخلاق، فخلفه الفاضل البارع الحاج ميرزا علي دام فضله، له قسط من فضيلة العلم والطب والتقي.
# (العلم الحجة الحاج ميرزا اسماعيل) ابن عم الميرزا السيد الرضي بن الميرزا اسماعيل بن السيد المجدد واخو زوجته وخال العلامة ميرزا علي اقا، تربي في حجر ابن عمه المذكور، واخذ عنه علمه حتي عاد افضل، تلاميذه العلماء ومعقد امال الامة للزعامة الدينية العامة بعده بنص منه واجماع من اصحابه، غيران الاجل لم يمهله، فتوفي 10 (شع) سنة 1305، وكان مولده سنة 1258. PageV03P225
# قضي نحبه بالكاظمية، ونقل جسده الشريف الي النجف الاشرف ودفن في احدي الحجر الشرقية من الصحن المقدس، وهي التي دفن فيها ابن عمه العالم الحاج ميرزا محمد والمحقق السيد محمد الفشاركي، وتواترت من شعراء العراق قصاءد في تعزية ابن عمه به، كانت له في القلوب مكانة عالية ومقام محمود، وله اخبار رشيقة في الكرم والاخلاق.
# (خلفه اثنان) ميرزا عبد الحسين: سلك مسلك الزهد والاعراض عن زخارف الدنيا وحطامها والاعتزال عن الناس، وهو نزيل طهران.
# (والعلامة الحجة السيد ميرزا عبد الهادي) علم العلم، والمحقق النحرير الفقيه الاديب الجليل.
# ولد دام ظله عام وفاة ابيه، واخذ عن العلامة الميرزا علي اقا ابن عمته والميرزا محمد تقي، والمحقق الخراساني، وهو اليوم احد المدرسين خارجا في النجف الاشرف.
# له تحقيقات علية، ونظريات دقيقة، ومكتوبات علمية، وله اخلاق كريمة مرضية عرقها فيه سلفه الطاهر، ولا بدع فنفس ابيه بين جنبيه وخلاءق اسلافه موروثة له.
# له انف حمي، وعلم جم، وخلق مرضي ابقاه الله علما للدين وغوثا للمسلمين، له شعر راءق باللسانين، فمن شعره بالعربية يمدح بها شيخ البطحاء ابا طالب عليه السلام:
# ابو طالب حامي الحقيقة سيد * تزان به البطحاء في البر و البحر الابيات (الميرزا الشيرواني) انظر المولي ميرزا (الميرزا القمي) انظر ابو القاسم القمي PageV03P226
# (الميرزا كمال الدين المشتهر بميرزا كمالا) محمد بن معين الدين محمد الفسوي الفارسي الشيرازي، كان من اجلة علماء اواءل القرن الثاني عشر فقيها مفسرا اديبا فاضلا كاملا، له شرح علي شافية ابن الحاجب، وشرح علي قصيدة دعبل، فرغ من شرح القصيدة سنة 1103، وكان صهرا للمجلسي الاول.
# (النابغة الجعدي) بفتح الجيم وسكون العين قيس بن كعب بن عبد الله بن عامر بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصمة، يكني ابا ليلي، كان من المعمرين.
# في البحار عن هشام الكلبي انه عاش ماءة وثمانين سنة، وقيل انه عاش ماءتي سنة وادرك الاسلام، ومن شعره قوله:
# ولقد شهدت عكاظ قبل محلها * فيها وكنت اعد مل فتيان (الابيات) مل فتيان: مخفف من الفتيان.
# وروي ان النابغة الجعدي انشد رسول الله صلي الله عليه واله:
# بلغنا السماء عزة وتكرما * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال: الي اين يا ابن ابي ليلي؟ قال: الي الجنة يا رسول الله، قال:
# احسنت لا يفضض الله فاك.
# قال الراوي: فرايته شيخا له ماءة وثلاثون سنة، واسنانه مثل ورق الاقحوان نقاء وبياضا، قد هدم جسمه الافات.
# روي العلامة المجلسي في سادس البحار ص 698 عن (جا) عن ابي عبيدة قال:
# كان النابغة الجعدي ممن يتاله في الجاهلية، وانكر الخمر والسكر، وهجر الاوثان والازلام، وقال في الجاهلية كلمته التي قالها فيها: PageV03P227
# الحمد لله لا شريك له * من لم يقلها لنفسه ظلما وكان يذكر دين ابراهيم عليه السلام والحنيفية ويصوم ويستغفر ويتوقي اشياء لغوا فيها، ووفد علي رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي * ويتلو كتابا كالمجرة نشرا الابيات وكان البابغة علوي الراي، خرج بعد رسول الله صلي الله عليه واله مع امير المءمنين عليه السلام الي صفين.. الخ.
# (النابغة الذبياني) ابو امامة زياد بن معاوية الذي حكي انه كان من اشراف الشعراء من اصحاب المعلقات، وكان يفد علي النعمان، وكان خاصا به، وجمع من عطاياه ثروة كاملة، وله منزلة كبري عند شعراء عصره فاذا جاء عكاظ ضربوا له في سوقها قبة من جلد وجاء الشعراء ينشدون اشعارهم.
# واول من انشده الاعشي، ثم حسان، ثم الخنساء وهذا شرف لم ينله احد من الشعراء سواه.
# توفي علي الجاهلية، ولم يدرك الاسلام، وكان الجعدي اسن منه، كان مع المنذر بن محرق، والذبياني كان مع النعمان بن المنذر بن محرق.
# قال الفيروز ابادي: النابغة الرجل العظيم الشان، والنوابغ الشعراء زياد ابن معاوية الذبياني وقيس بن عبد الله الجعدي وعبد الله بن المخارق الشيباني، ويزيد بن ابان الحارثي وهو نابغة بني الديان، والنابغة بن لاي الغنوي والحارث بن بكر اليربوعي، والحارث بن عدوان التغلبي، والنابغة العدواني ولم يسم انتهي، وذبيان: بالضم والكسر وسكون الموحدة قبيلة منهم النابغة المذكور. PageV03P228
# (النابلسي) نسبة الي نابلس قرية بالقدس قرب جماعيل ينسب اليها عبد الغني النابلسي الذي تقدم ذكره في الجماعيلي.
# وينسب اليها ايضا الشيخ عبد بن اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الحنفي الدمشقي النقشبندي القادري، احد ارباب العرفان والتصوف.
# اخذ علمه عن مشايخ عصره، والطريقة القادرية عن السيد عبد الرزاق الجيلاني، وادمن المطالعة في كتب محيي الدين بن العربي، وكتب الصوفية وصنف ايضاح الدلالات في جواز سماع الالات، وجواهر النصوص في حل كلمات الفصوص، ونفحات الازهار علي نسمات الاسحار في مدح النبي المختار، الي غير ذلك، توفي سنة 1143 (غقمج).
# (الناشء الاصغر) ابو الحسن علي بن عبد الله بن وصيف البغدادي الحلاء الفاضل المتكلم الشاعر البارع الامامي المشهور.
# له كتاب في الامامة واشعار كثيرة في اهل البيت عليهم السلام لا تحصي كثرة حتي عرف بهم ولقب بشاعر اهل البيت عليهم السلام، ولد سنة 271 ويروي عن المبرد وابن المعتز.
# قال ابن خلكان: هو من الشعراء المحسنين، وله في اهل البيت عليهم السلام قصاءد كثيرة، وكان متكلما بارعا، اخذ علم الكلام عن ابي سهل اسماعيل ابن علي بن نوبخت المتكلم.
# وكان من كبار الشيعة، وله تصانيف كثيرة، وكان جده وصيف مملوكا وابوه عبد الله عطارا.
# وقيل له: الحلاء لانه كان يعمل حلية من النحاس ومضي الي الكوفة PageV03P229
# سنة 325 واملي شعره بجامعها.
# وكان المتنبي وهو صبي يحضر مجلسه بها، وكتب من املاءه لنفسه من قصيدة:
# كان سنان ذاب له ضمير * فليس له عن القلوب ذهاب وصارمه كبيعته نجم * مقاصدها من الخلق الرقاب ونظم المتنبي هذا وقال:
# كان الهام في الهيجا عيون * وقد طبعت سيوفك من رقاد وقد صغت الاسنة من هموم * فما يخطرن الا في فءادي انتهي ملخصا ومن شعره في امير المءمنين عليه السلام:
# ولو امنوا بنبي الهدي * وبالله ذي الطول ما خالفوكا ولو ايقنوا بمعاد لما * ازالوا النصوص ولا مانعوكا ولكنهم كتعوا الشك في * اخيك النبي وابدوه فيكا الابيات توفي ببغداد سنة 366 او 360.
# والناشي كما عن انساب الصنعاني يقال لمن نشا في فمن من فنون الشعر واشتهر به والمشهور بهذه النسبة علي بن عبد الله.
# (الناشي الاكبر) ابو العباس عبد الله بن محمد الانباري البغدادي المعروف بابن شرشير الشاعر، حكي انه كان في طبقة ابن الرومي والبحتري.
# وكان نحويا عروضيا منطقيا متكلما، له قصيدة في فنون من العلم تبلغ اربعة الاف بيت. PageV03P230
# وله عدة تصانيف واشعار كثيره في جوارح الصيد والاته، والصيود كانه كان صاحب صيد.
# وقد استشهد كشاجم بشعره في كتاب المصايد والمطارد في مواضع منها توفي بمصر سنة 293 (جرص)، والانباري تقدم في ابن الانباري.
# (ناصر الدولة الحمداني) ابو محمد الحسن بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي، كان صاحب الموصل وما والاها، وتنقلت به الاحوال تارات الي ان ملك الموصل بعد ان كان ناءبا بها عن ابيه.
# ثم لقبه الخليفة المتقي بالله ناصر الدولة في مستهل شعبان سنة 330، ولقب اخاه ابا الحسن علي بن عبد الله سيف الدولة في ذلك اليوم ايضا، وعظم شانهما.
# وكان المكتفي بالله قد ولي اباهما عبد الله الموصل واعمالها في سنة 232 (صبر)، وكان ناصر الدولة اكبر سنا من اخيه سيف الدولة واقدم منزلة عند الخلفاء وكان كثير التادب معه، وكان شديد المحبة له.
# توفي ابو الحسن سيف الدولة سنة 356 بحلب، ونقل الي ميافارقين ودفن في تربة امه.
# قال ابن خلكان: كان مرضه عسر البول، وكان قد جمع من نفض الغبار الذي يجتمع عليه في غزواته شيءا وعمله لبنة بقدر الكف، واوصي ان يوضع خده عليها في لحده فنفذت وصيته في ذلك انتهي.
# قيل: ولما توفي تغيرت احوال ناصر الدولة لكثرة محبته له، وتوفي سنة 358 ودفن بتل توتة شرقي الموصل، وتقدم في سيف الدولة ما يتعلق بذلك وحفيده ابو المطاع ذو القرنين بن حمدان بن ناصر الدولة الملقب وجيه الدولة، PageV03P231
# كان شاعرا طريفا حسن السبك، وله اشعار حسنة.
# حكي انه قد وصل الي مصر في ايام الظاهر بن الحاكم العبيدي صاحب مصر، فقلده ولاية الاسكندرية واعمالها في رجب سنة 414، وتوفي سنة 428.
# (الناصر الكبير) الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد الاطروش ناصر الحق، والناصر الكبير جد السيدين المرتضي والرضي من قبل امهما فاطمة بنت ابي محمد الحسن بن احمد بن الناصر الكبير، وهو صاحب الديلم.
# قال ابن ابي الحديد في حقه: شيخ الطالبيين وعالمهم وزاهدهم واديبهم وشاعرهم، ملك بلاد الديلم والجبل، ولقب بالناصر للحق، وجرت له حروب عظيمة مع السامانية.
# توفي بطبرستان سنة 304 (شد) وسنه 79 سنة انتهي، (جش) كان (ره) يعتقد الامامة، صنف بها كتبا، منها: كتابا في الامامة صغير الي ان قال كتاب انساب الاءمة (ع) الي صاحب الامر عليه السلام، وهذا صريح في كونه من علماء الامامية.
# وقال السيد المرتضي في محكي شرح المساءل الناصرية: واما ابو محمد الناصر الكبير وهو الحسن بن علي فضله في علمه وزهده وفقهه اظهر من الشمس الباهرة وهو الذي نشر الاسلام في الديلم حتي اهتدوا به بعد الضلالة وعدلوا به عاءدين عن الجهالة، وسيرته الجميلة اكثر من ان تحصي واظهر من ان تخفي، وما ذكر اسمه في هذا الشرح الا مترضيا او مترحما. PageV03P232
# (الناصر لدين الله) ابو العباس احمد بن المستضء، ولد 10 رجب سنة 553 بويع له عند وفاة ابيه سنة 575 وهو ابن 23 سنة، ومدة خلافته 46 سنة و 10 اشهر و 28 يوما، ولم يل الخلافة من اهل بيته اطول مدة منه.
# وكان في اباءه اربعة عشر خليفة، وكان نقش خاتمه رجاءي من الله عفوه وكان يتشيع ويميل الي مذهب الامامية.
# قال ابن الطقطقي: كان الناصر من افاضل الخلفاء واعيانهم، بصيرا بالامور مجربا ساءسا مهيبا مقداما عارفا شجاعا.
# وكان يري راي الامامية، طالت مدته وصفي له الملك، واحب مباشرة احوال الرعية بنفسه حتي كان يتمشي في الليل في دروب بغداد ليعرف اخبار الرعية وما يدور بينهم، وصنف كتبا وسمع الحديث النبوي صلوات الله علي صاحبه واسمعه ولبس لباس الفتوة والبسه.
# وكان باقعة زمانه ورجل عصره، في ايامه انقرضت دولة ال سلجوق بالكلية، وكان للناصر من المبار والوقوف ما يفوت الحصر، وبني دور الضيافات والمساجد والربط ما يتجاوز حد الكثرة انتهي ملخصا.
# وفي اعيان الشيعة ما ملخصة: وكان الناصر عالما مءلفا شجاعا شاعرا، راويا للحديث، ويعد في الحدثين.
# قال الذهبي: اجاز الناصر لجماعة من الاعيان فحدثوا عنه، منهم ابن سكينة وابن الاخضر وابن النجار وابن الدامغاني واخرون انتهي.
# وله كتاب في فضاءل امير المءمنين عليه السلام رواه السيد ابن طاووس في كتابه اليقين عن السيد فخار بن معد الموسوي عن الناصر حكي انه ذهبت احدي عيني الناصر في اخر عمره وبقي يبصر بالاخري ابصارا ضعيفا ولا يشعر بذلك احد، PageV03P233
# وكانت له جارة علمها الخط بنفسه، فكانت تكتب مثل خطه، فتكتب علي التواقيع.
# وعن تاريخ مختصر الخلفاء لابن الساعي قال: لم يل الخلافة احد اطول خلافة من الناصر فاقام فيها 47 سنة ولم يزل في عز وجلالة وقمع للاعداء واستظهار علي الملوك والسلاطين في اقطار الارض مدة حياته، فما خرج عليه خارجي الا قمعه، ولا مخالف الا دفعه ولا اوي اليه مظلوم مشتت الشمل الا جمعه وكان اذا اطعم اشبع واذا ضرب او جمع، وقد ملا القلوب هيبة وخيفة، فكان يرهبه اهل الهند ومصر كما يرهبه اهل بغداد.
# وكان الملوك والاكابر بمصر والشام اذا جري ذكره في خلواتهم خفضوا اصواتهم هيبة واجلالا.
# وملك من الممالك ما لم يملكه احد ممن تقدمه الخلفاء والملوك، وخطب له ببلاد الاندلس وبلاد الصين.
# وكان اسد بني العباس تصدع لهيبته الجبال، الي ان قال: وكان يتشيع وجعل مشهد الامام موسي الكاظم عليه السلام امنا لمن لاذ به، فكان الناس يلتجءون اليه في حاجاتهم ومهماتهم وجراءمهم فيقضي النصر لهم حواءجهم، ويعفو عن جراءمهم، انتهي. ومما ينسب اليه قوله:
# قسما بمكة والحطيم وزمزم * والراقصات ومشيهن الي مني بغض الوصي علامة مكتوبة * تبدو علي جبهات اولاد الزنا من لم يوالي في البرية حيدرا * سيان عند الله صلي از زني وحكي ابن عبيد الله نقيب الطالبيين بالموصل كتب الي الناصر بلغنا انك عدلت عن مذهب التشيع الي التسنن، فان كان ذلك صحيحا فمروا باعلامي عن السبب فاجابه الناصر بهذه الابيات:
# يمينا بقوم اوضحوا منهج الهدي * وصاموا وصلوا والانام نيام PageV03P234
# اصاب بهم عيسي ونوح بهم نجا * وناجي بهم موسي واعقب سام لقد كذب الواشون فيما تخرصوا * وحاشا الضحي ان يعتريه ظلام والناصر هو الذي كتب اليه الملك الافل علي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب وكان ابوه اوصي اليه بالسلطنة وجعله ولي عهده وهو اكبر ولده، واخذ له البيعة علي اخيه نجم الدين ابي بكر بن ايوب وعلي ابنه عثمان بن صلاح الدين، ولما مات صلاح الدين وثبا عليه واغتصبا منه الملك فكتب الي الامام الناصر بهذه الابيات وهي مشهورة وواها عامة المءرخين مع جوابها:
# مولاي ان ابا بكر وصاحبه * عثمان قد غصبا بالسيف حق علي وهو الذي كان قد ولاه والده * عليهما فاستقام الامر حين ولي فخالفاه وحلا عقد بيعته * والامر بينهما والنص فيه جلي فانظر الي حظ هذا الاسم كيف لقي * من الاواخر ما لاقي من الاول فاجابه الناصر يقول:
# وافي كتابك يا ابن يوسف ناطقا * بالصدق بخير ان اصلك طاهر غصبوا عليا حقه اذ لم يكن * بعد النبي له بيثرب ناصر فاصبر فان غدا عليه حسابهم * وابشر فناصرك الامام الناصر وفي اعيان الشيعة ايضا، والامام الناصر الذي بني سرداب الغيبة في سامراء وجعل فيه شباكا من الابنوس الفاخر او الساج، كتب علي داءرة اسمه وتاريخ عمله وهو باق لهذا الوقت وكانما فرغ منه الصناع الان.
# وهذا صورة ما كتب عليه: (بسم الله الرحمن الرحيم قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور) هذا ما امر بعمله سيدنا ومولانا الامام المفترض طاعته علي جميع الانام (ابو العباس احمد الناصر لدين الله) الخ.
# ونقش في خشب الساج داخل الصفة في ظهر الحاءط ما صورته: PageV03P235
# (بسم الله الرحمن الرحيم) محمد رسول الله امير المءمنين علي ولي الله فاطمة الحسن بن علي، الحسين بن علي، علي بن الحسين، محمد بن علي، جعفر بن محمد موسي بن جعفر، علي بن موسي، محمد بن علي، علي بن محمد، الحسن بن علي، القاءم بالحق عليهم السلام، هذا عمل علي بن محمد ولي ال محمد رحمه الله انتهي)، وهذا السرداب هو سرداب الدار التي سكنها ثلاثة من اءمة اهل البيت الطاهر، وهم: الامام علي بن محمد الهادي وولده الامام الحسن بن علي العسكري وولده الامام المهدي عليهم السلام، كما سكنوا ايضا في ذلك السرداب وتشرف بسكناهم فيه وجرت لهم فيه الكرامات والمعجزات، وغاب المهدي عليه السلام، بعد ما سكنه ولذلك تتبرك الشيعة وغيرها به، وتصلي لربها فيه وتدعوه وتطلب منه حواءجها طلبا لبركته بسكني ال رسول الله فيه وتشريفهم له.
# وليس في الشيعة من يعتقد ان المهدي موجود في السرداب، او غاءب فيه كما يرميهم به من يريد التشنيع، وينسب اليهم في ذلك امورا لا حقيقة لها مثل انهم يجتمعون كل جمعة علي باب السرداب بالسيوف والخيول وينادون اخرج الينا يا مولانا، فان هذا كذب وافتراء، حتي ان بعض من ذكر ذلك قال: انه بالحلة، مع ان السرداب في سامراء لا في الحلة، وبالجملة فليس للسرداب مزية عند الشيعة الا تشرفه بسكني ثلاثة من اءمة اهل البيت (ع) فيه، وهذا الامر لا يختص بالشيعة في تبركهم بالامكنة الشريفة، فليتق الله المرجفون انتهي.
# توفي الناصر اول شوال سنة 622.
# (النامي) ابو العباس احمد بن محمد الدارمي المصيصي الشاعر المشهور، كان من الشعراء المفلقين، ومن فحولة شعراء عصره، وخواص مداح سيف الدولة PageV03P236
# ابن حمدان، كان عنده تلو المتنبي في المنزلة والرتبة.
# وكان فاضلا اديبا بارعا باللغة والادب، اخذ عن جماعة من العلماء والافاضل منهم والده محمد.
# وله مع المتنبي وقاءع ومعارضات في الاناشيد ذكره السيد ضياء الدين يوسف بن يحيي الصنعاني المتوفي سنة 1121 في محكي نسمة السحر فيمن تشيع وشعر، وله قصاءد كثيرة في مدح سيف الدولة.
# حكي ابن خلكان عن ابي الخطاب بن عون الحريري النحوي الشاعر قال:
# دخلت علي ابي العباس النامي فوجدته جالسا وراسه كالثغامة بياضا وفيه شعرة واحدة سوداء فقلت له يا سيدي في راسك شعرة سوداء، فقال: نعم هذه بقية شبابي وانا افرح بها ولي فيها شعر، فقلت انشدنيه فانشدني:
# رايت في الراس شعرة بقيت * سوداء تهوي العيون رءيتها فقلت للبيض اذ تروعها، بالله الا رحمت غربتها فقل لبث السواد في وطن * تكون فيه البيضاء ضرتها ثم قال: يا ابا الخطاب بيضاء واحدة تروع الف سوداء، فكيف حال سوداء بين الف بيضاء انتهي.
# توفي سنة 399، والدارمي تقدم ذكره، والمصيصي بالميم المكسورة بعدها الصاد المشددة، نسبة الي المصيصة وهي مدينة علي ساحل البحر الرومي تجاور طرطوس، بناها صالح بن علي عم المنصور في سنة 140 (قم) بامر المنصور.
# (النبهاني) يوسف بن اسماعيل البيروتي، الفاضل المحدث، صاحب المءلفات الكثيرة، منها: الشرف المءبد لال محمد الذي ينقل عنه كثيرا معاصره PageV03P237
# سيدها الاجل فخر المحققين ثقة الاسلام السيد عبد الحسين شرف الدين ادام الباري بركات وجوده الشريف واعانه لنصرة الدين الحنيف.
# قال في كتابه الكلمة الغراء في اية التطهير قال النبهاني صفحة 7 من كتاب الشرف المءبد ما هذا لفظه: وقد ثبت من طرق عديدة صحيحة ان رسول الله صلي الله عليه واله جاء ومعه علي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام قد اخذ كل واحد منهما بيد حتي دخل فادني عليا وفاطمة واجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد علي فخذه ثم لف عليهم كساء ثم تلا هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا).
# قال النبهاني قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي فقلت: وانا معكم يا رسول الله؟ فقال: انك من ازواج النبي وانك لعلي خير، ونقل عنه قال:
# ال طه يا ال خير نبي * جدكم خيرة وانتم خيار اذهب الله عنكم الرجس اهل * البيت قدما فانتم الاطهار لم يسل جدكم علي الدين اجرا * غير ود القربي ونعم الاجار (النجاد) ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل الفقيه الحنبلي، كان له في جامع المنصور يوم الجمعة حلقتان قبل الصلاة وبعدها، احداهما للفتوي في الفقه، والاخري لاملاء الحديث، وهو ممن اتسعت رواياته، وانتشرت احاديثه.
# ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه، وذكر عن ابي علي بن الصواف انه قال: كان ابو بكر النجاد يجبء معنا الي المحدثين ونعله في يده PageV03P238
# فقيل له: ولم لا تلبس نعلك؟ قال: احب ان امشي في طلب حديث رسول الله صلي الله عليه واله وانا حاف.
# وروي عن علي بن عبد العزيز قال: حضرت مجلس ابو بكر النجاد وهو يملي فغلط في شء من العربية فرد عليه بعض الحاضرين فاشتد عليه، فلما فرغ من المجلس قال خذوا، ثم قال انشدنا هلال بن العلاء الرقي:
# سيبلي لسان كان يعرب لفظه * فيا ليته في موقف العرض يسلم وما ينفع الاعراب ان لم يكن تقي * وما ضر ذا تقوي لسان معجم كان قد كف بصره في اخر عمره، وتوفي ببغداد سنة 348، والنجاد:
# ككتان من يعالج الفرش والوساءد ويخيطهما.
# (النجاشي) الشيخ الثقة الثبت الجليل، النقاد البصير، والمضطلع الخبير ابو العباس احمد بن علي بن احمد العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي.
# كان رحمه الله صاحب كتاب الرجال المعروف الداءر الذي اتكل عليه كافة العلماء الامامية قدس الله ارواحهم المرموز (بجش).
# كان رحمه الله من اعظم اركان الجرح والتعديل، واعلم علماء هذا السبيل وهو الرجل كل الرجل لا يقاس بسواه ولا يعدل به من عداه.
# اجمع علماءنا علي الاعتماد عليه، واطبقوا عليا الاستناد في احوال الرجال اليه، وبالجملة فجلالة قدره وعظم شانه في الطاءفة اشهر من ان يحتاج الي نقل الكلمات بل الظاهر منهم تقديم قوله ولو كان ظاهرا علي قول غيره من اءمة الرجال في مقام المعارضة في الجرح والتعديل ولو كان نصا.
# يروي عن جماعة كثيرة من المشايخ كالشيخ المفيد، وابي العباس السيرافي PageV03P239
# وابن الجندي، وابن عبدون، والغضاءري، وابي الحسين بن ابي جيد القمي، والتلعكبري، ومحمد بن هارون التلعكبري، ووالده علي بن احمد وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
# كان مولد هذا الشيخ في صفر سنة 372 (شعب) وتوفي بمطير اباد من نواحي سر من راي سنة 450 موافق كلمة (ان الرحمة عليه).
# وجده عبد الله النجاشي هو الذي كتب الي الامام الصادق عليه السلام:
# بسم الله الرحمن الرحيم اطال الله بقاء سيدي ومولاي وجعلني من كل سوء فداه ولا اراني فيه مكروها فانه ولي ذلك والقادر عليه، اعلم سيدي ومولاي اني بليت بولاية الاهواز فان راي سيدي ان يحد لي حدا او يمثل لي مثلا لاستدل به علي ما يقربني الي الله عز وجل والي رسوله.. الخ.
# فاجابه الصادق عليه السلام جوابا مفصلا، اورده الشهيد الثاني (ره) في كتاب الغيبة مسندا عن مشايخه، واورده العلامة الجلسي (ره) في كتاب العشرة من البحار ص 215.
# (نجم الدين الخبوشاني) محمد بن الموفق بن سعيد الفقيه الشافعي الصوفي، الذي حكي انه افتي بقتل العاضد الخليفة الفاطمي، وقد تقدمت قصته في العبيدية، توفي سنة 587.
# والخبوشاني: بضم الخاء والباء الموحدة نسبة الي خبوشان وهي بليدة بناحية نيسابور.
# (نجم الدين الكبري) ابو الجناب كشداد احمد بن عمر الصوفي الخيوقي الخوارزمي، قيل كان له في الارشاد وتربية السالكين شان يختص به. PageV03P240
# وكان يقول: اخذت علم الطريقة عن روزبهان، والعشق عن ابن العصر، وعلم الخلوة والعزلة عن عمار، والخرقة عن اسماعيل القشيري.
# نقل من مجالس القاضي ان الوجه في تلقب نجم الدين بالكبري لانه كان له الغلبة داءما في المناظرات زمان تحصيله فلقبوه الطامة الكبري، فاسقطت الطامة لكثرة الاستعمال فقيل له الكبري، قتل بايدي عسكر المغول في خوارزم، وخيوق بالكسر بلد بخوارزم.
# (نجم الدين اليمني) الفقيه ابو محمد عمارة بن ابي الحسن علي بن زيدان اليميني الشاعر المشهور، رحل الي زبيد سنة 531، واشتغل بالفقه في بعض مدارسها مدة اربع سنين.
# وفي سنة 549 حج ثم ارسل رسولا الي الديار المصرية فدخلها وصاحبها يومءذ الفاءز والوزير الصالح ابن رزيك فانشدهما قصيدته الميمية في مدحهما، منهما قوله بعد مدح الفاءز:
# لقد حمي الدين والدنيا واهلهما * وزيره الصالح الفراج للغمم اللابس الفخر لم تنسج غلاءله * الا يد الصانعين السيف والقلم خليفة ووزير مد عدلهما * ظلا علي مفرق الاسلام والامم زيادة النيل نقص عند فيضهما * فما عسي يتعاطي هاطل الديم فاستحسنا قصيدته واجزلا صلته، وكانت بينه وبين الكامل بن شاور صحبة متاكدة قبل وزارة ابيه فلما وزر استحال عليه فكتب اليه:
# اذا لم يسالمك الزمان فحارب * وباعد اذا لم تنتفع بالاقارب ولا تحتقر كيد الضعيف فربما * تموت الافاعي من سموم العقارب فقد هد قدما عرش بلقيس هدهد * وخرب قار قيل ذا سد مارب PageV03P241
# اذا كان راس المال عمرك فاحترز * عليه من الانفاق في غير واجب فبين اختلاف الليل والصبح معرك * يكر علينا جيشه بالعجاءب قتله السلطان صلاح الدين بعد زوال دولة المصريين في سنة 569.
# (نجيب الدين) قد يطلق علي ابن سعيد الحلي وقد تقدم، وقد يطلق علي محمد بن جعفر بن نما، وقد تقدم في ابن نما، وقد يطلق علي الشيخ علي بن محمد بن مكي العاملي الجبعي.
# قال شيخنا الحر العاملي (قده) في (مل) كان عالما فاضلا فقيها محدثا مدققا متكلما شاعرا اديبا منشيا جليل القدر.
# قرا علي الشيخ حسن والسيد محمد والشيخ بهاء الدين وغيرهم، له شرح الرسالة الاثني عشرية للشيخ حسن، وجمع ديوان الشيخ حسن، وله رحلة منظومة لطيفة نحو الفين وخمسماءة، وله رسالة في حساب الخطاين، وله شعر جيد رايته في اواءل سني قبل البلوغ ولم اقرا عنده، يروي عن ابيه عن جده عن الشهيد الثاني، ويروي عن مشايخه المذكورين وغيرهم.
# وكان حسن الخط والحفظ، وله اجازة لولده ولجميع معاصريه، وذكره السيد علي بن ميرزا احمد في سلافة العصر، فقال فيه نجيب: اعرق فضله وانجب وكماله في العلم معجب، وادبه اعجب، سقي روض ادابه صيب البيان فحسنت منه ازهار الكلام اسماع الاعيان، فهو للاحسان داع ومجيب، وليس ذلك بعجيب من نجيب.
# وله مءلفات ابان فيها عن طول باعه واقتفاءه لاثار الفضل واتباعه، وكان قد ساح في الارض وطوي منها الطول والعرض، فدخل الحجاز واليمن والهند والعجم والعراق، ونظم في ذلك رحلة اودعها من بديع مارق وراق، PageV03P242
# وقد حذا فيها حذو الصادح والباغم، ورد حاسد فضله بحسن بيانها وهو راغم وقفت عليها فرايت الحسن عليها موقوتا واجتليت محاسن الفاظها ومعانيها انواعا وصنوفا و اصطفيت لهذا الكتاب، ما هو ارق من لطيف العتاب انتهي، ثم نقل منها نحو ماءة بيت، وانا اذكر يسيرا من شعره فمنه قوله: يا امير المءمنين المرتضي * لم ازل ارغب في ان امدحك غير اني لا اري لي فسحة * بعد ان رب البرايا مدحك ثم ذكر بعض اشعاره الي قوله:
# يا رب مالي عمل صالح * به انال الفوز في الاخرة الا ولاءي لبني هاشم * ال النبي العترة الطاهرة وقوله من قصيدة يرثي بها الشيخ حسن والسيد محمد رحمهما الله تعالي:
# اسفا لفقد اءمة لفواتهم * ايدي الفضاءل والعلي جذاء الابيات وقوله: علة شيبي قبل ايامه * هجر حبيبي في المقال الصحيح ويدعي العلة في هجرة * شيبي وفي ذلك دور صريح انتهي (النحاس) ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل المصري النحوي خال الزبيدي النحوي كان من الفضلاء الادباء صاحب كتاب التفسير وكتاب اعراب القران، والناسخ والمنسوخ وشرح المعلقات السبع وغير ذلك.
# اخذ النحو عن الاخفش والزجاج وابن الانباري ونفطويه وساءر ادباء العراق، واخذ عنه خلق كثير، توفي بمصر سنة 338 (شلح). PageV03P243
# قال ابن خلكان: كان سبب وفاته انه جلس علي درج المقياس علي شاطء النيل وهو في ايام زيادته وهو يقطع بالعروض شيءا من الشعر فقال بعض العوام هذا يسحر النيل حتي لا يزيد فتغلوا الاسعار، فدفعه برجله في النيل فلم يرقف له علي خبر انتهي.
# ولا يخفي عليك انه غير النحاس الدمشقي صاحب مصارع العشاق في الجهاد ومثير الغرام الي دار السلام، وتنبيه الغافلين عن اعمال الجاهلين فان احمد بن ابراهيم ابن محمد الدمشقي الدمياطي الشافعي المتوفي سنة 814 (ضيد).
# (النخعي) نسبة الي النخع بفتح النون والخاء والمعجمة، وبعدها عين مهملة وهي قبيلة كبيرة من مذحج باليمن، واسم النخع جسر بن عمرو بن علة بن جلد ابن مالك بن ادد، وانما قيل له النخع لانه انتخع، من قومه، اي بعد عنهم وخرج منهم خلق كثير.
# وممن ينسب اليه ابراهيم بن يزيد بن الاسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع الفقيه الكوفي التابعي، احد الاءمة المشاهير عند العامة.
# قال ابن قتيبة في المعارف في وصفه: يكني ابا عمران، وحمل عنه العلم وهو ابن ثماني عشرة سنة.
# وكان مزاحا، قيل له: ان سعيد بن جبير يقول كذا، قال قل له:
# يسلك في وادي النوكي، وقيل لسعيد: ان ابراهيم يقول كذا، قال قل له يقعد في ماء بارد (انتهي).
# وفي مروج الذهب: وحبس الحجاج ابراهيم التميمي بواسط، ومات في حبس الحجاج وانما كان الحجاج طلب ابراهيم النخعي فنجا، ووقع ابراهيم PageV03P244
# التميمي، وحكي عن الاعمش قال: قلت لابراهيم النخعي اين كنت حين طلبك الحجاج؟ فقال بحيث يقول الشاعر:
# عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي وصوت انسان فكدت اطير (اقول): عده الشيخ من اصحاب امير المءمنين والسجاد (ع) ولكن نسب العلامة المجلسي (ره) اليه النصب وقال: انه خرج مع ابن الاشعث في جيش عبيد الله بن زياد الي خراسان، وكان يقول: لا خير الا في النبيذ الصلب، انتهي.
# قلت: قد تقدم في الشعبي كلمة منه ينافي ما نسب اليه، نعم نقل عنه امين الاسلام الطبرسي (ره) في مجمع البيان في سورة التوبة انه قال: ان اول من اسلم بعد خديجة رضي الله تعالي عنها ابو بكر، قال ابن قتيبة: مات سنة 96 وهو ابن ست واربعين سنة.
# قال ابو عون: كنت في جنازة ابراهيم فما كان في الا سبعة انفس وصلي عليه عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد وهو ابن خاله.
# (وممن ينسب الي النخع) الاشتر النخعي رضوان الله عليه وقد تقدم، (ومنهم): كميل بن زياد النخعي صاحب الدعاء المشهور: كان من اعاظم خواص امير المءمنين عليه السلام واصحاب سره.
# قال الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة قال ابن حبان: كان من المفرطين في علي عليه السلام ممن روي عنه المعضلات.
# وعن تقريب ابن حجر انه ثقة رمي بالتشيع من الثانية، مات سنة 83، (ومنهم) علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي ابو شبل، كان من اولياء ال محمد عليهم السلام، وعده الشهرستاني وغيره من رجال الشيعة.
# وكان علقمة واخوه ابي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، PageV03P245
# وشهدا معه صفين فاستشهد ابي.
# وكان يقال له ابي الصلاة لكثرة صلاته، اما علقمة فقد خضب سيفه من دماء الفءة الباغية وعرجت رجله، فكان من المجاهدين في سبيل الله، ولم يزل عدوا لمعاوية حتي مات، قيل عدالته وجلالته عند اهل السنة مع علمهم بتشيعه من المسلمات، وقد احتج به اصحاب الصحاح الستة وغيرهم، مات سنة 62 بالكوفة.
# (ومنهم) ابو ارطاة حجاج بن ارطاة النخعي الكوفي احد العلماء بالحديث والحفاظ له سمع عطا وجماعة من بعده.
# وروي عنه سفيان الثوري، وشعبه بن الحجاج وابن المبارك وغيرهم، وكان مع المنصور في وقت بناء مدينته، ويقال: انه ممن تولي خططها ونصب قبلة جامعها.
# قال الخطيب: وكان شريفا سريا، وكان في اصحاب ابي جعفر فضمه الي المهدي فلم يزل معه حتي توفي بالري، والمهدي بها يومءذ في جلافة ابي جعفر وكان ضعيفا في الحديث.
# وروي عن سفيان الثوري قال: ما رايت احفظ من حجاج بن ارطاة وذكر الخطيب انه كان فقيها، وكان احد مفتي الكوفة، وولي قضاء البصرة وكان جاءز الحديث الا صاحب ارسال، وكان يقع في ابي حنيفة ويقول:
# ان ابا حنيفة لا يعقل الي غير ذلك.
# (وممن ينسب) الي النخع شريك بن عبد الله بن سنان بن انس النخعي الكوفي، ذكره ابن قتيبة والذهبي في رجال الشيعة.
# وكان ممن روي النص علي امير المءمنين عليه السلام كما في الميزان للذهبي، ومن تتبع سيرته علم انه كان يوالي اهل البيت عليهم السلام، وقد روي عن اولياءهم، علما جمع، قال ابنه عبد الرحمن: كان عند ابي عشرة الاف مسالة عن PageV03P246
# جابر الجعفي وعشرة الاف غراءب.
# وقال عبد الله بن المبارك: شريك اعلم بحديث الكوفيين من سفيان، وكان عدوا لاعداء علي عليه السلام، سء القول فيهم، ومع ذلك وصفه الذهبي بالحافظ الصادق احد الاءمة.
# ونقل عن ابن معين القول: بانه صدوق ثقة، احتج به مسلم، وارباب السنن الاربعة.
# قال الذهبي، قد كان شريك من اوعية العلم، حمل عنه اسحاق الازرق تسعة الاف حديث انتهي.
# ولد بخراسان او ببخاري سنة 95، ومات بالكوفة مستهل (قع) سنة 177 او 178.
# (النديم الموصلي) ابو اسحاق ابراهيم بن ماهان الارجاني، لم يكن من الموصل وانما سافر اليها واقام بها مدة فنسب اليها، لم يكن في زمانه مثله في الغناء واختراع الالحان وكان اذ غني وضرب له منصور المعروف بزلزل اهتز لهما المجلس، وكان ابراهيم زوج اخت زلزل المذكور، توفي بعلة القولنج سنة 213، قيل: مات ابراهيم الموصلي وابو العتاهية وابو عمرو الشيباني النحوي سنة 213 في يوم واحد ببغداد، والموصلي قد تقدم.
# (النساءي) ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي الحافظ، كان من كبراء عصره في الحديث.
# ولد بنسا مدينة بخراسان وسكن مصر وكان يسكن بزقاق القناديل، كان كثير التهجد والعبادة، يصوم يوما ويفطر يوما. PageV03P247
# وعن الحاكم قال: كان النساءي افقه مشايخ عصره واعرفهم بالصحيح والسقيم من الاثار واعرفهم بالرجال.
# وعن الذهبي انه احفظ من مسلم الي غير ذلك، له كتاب الخصاءص والسنن احد الصحاح الست.
# حكي انه لما اتي دمشق وصنف كتاب الخصاءص في مناقب امير المءمنين عليه السلام انكر عليه ذلك، وقيل له: لم لا صنفت في فضاءل الشيخين؟ فقال دخلت دمشق المنحرف عن علي بها كثير فصنفت كتاب الخصاءص رجاء ان يهديهم الله تعالي به فدفعوا في خصيتيه واخرجوه من المسجد ثم ما زالوا به حتي اخرجوه من دمشق الي الرملة فمات بها.
# قال ابن خلكان: كان امام اهل عصره في الحديث، وله كتاب السنن، وسكن مصر وانتشرت بها تصانيفه واخذ عنه الناس.
# قال محمد بن اسحاق الاصبهاني: سمعت مشايخنا بمصر يقولون: ان ابا عبد الرحمن فارق مصر في اخر عصره وخرج الي دمشق فسءل عن معاوية وما روي من فضاءله، فقال اما يرضي معاوية يخرج راسا براس حتي يفضل، وفي رواية اخري ما اعرف له فضيلة الا لا اشبع الله بطنك (1).
# وكان يتشيع فما زالوا يدفعون في حضنة حتي اخرجوه من المسجد وفي رواية اخري يدفعون في خصيتيه وداسوه ثم حمل الي الرملة فمات بها انتهي.
# PageV03P248
# وروي انه كان يصوم يوما ويفطر يوما، وكانت وفاته في سنة 303 (شج).
# ونسا بفتح اوله والقصر: اسم بلدة بخراسان بينها وبين سرخس يومان، وبينها وبين ابيورد يوم.
# (النسفي) نجم الدين ابو حفص عمر بن محمد بن اسماعيل السمرقندي الحنفي الفاضل الاصولي المتكلم المفسر المحدث احد العلماء المشهورين، صنف كتبا كثيرة، منها: طلبة الطلبة في اصطلاحات الفقهية وتاريخ سمرقند والعقاءد النسفية التي اعتني الفضلاء بها وشرحها المحقق التفتازاني.
# حكي عنه انه اراد ان يزور الزمخشري في مكة المعظمة فلما دق بابه ليفتحه قال الزمخشري: من هذا؟ قال عمر فقال الزمخشري انصرف، فقال النسفي:
# يا سيدي عمر لا ينصرف فقال الزمخشري اذ انكر صرف، تولد بنسف سنة 461 وتوفي بسمرقند سنة 537.
# (وقد يطلق) علي ابن البركات عبد الله بن احمد بن محمود المعروف بحافظ الدين النسفي الفقيه الاصولي المحدث، صاحب كنز الدقاءق في فروع الحنفية وهو متن مشهور في الفقه، والمنار متن في اصول الفقه وشرحه كشف الاسرار دخل بغداد سنة 710 واتفق وفاته في هذه السنة ايضا.
# النسفي نسبة الي نسف كجبل بلد من بلاد السند في ما وراء النهر.
# (نصر الدولة) ابو نصر احمد بن مروان الكردي الحميدي، صاحب ميافارقين وديار بكر، كان رجلا مسعودا عالي الهمة، بلغ من السعادة ما يقصر الوصف عن شرحه. PageV03P249
# حكي انه لم تفته صلاة الصبح عن وقتها مع انهماكه في اللذات، وانه كان له ثلاثماءة وستون جارية يخلو في كل ليلة من ليالي السنة بواحدة فلا تعود النوبة اليها الا في مثل تلك الليلة من العام الثاني، وخلف اولادا كثيرة وقصده شعراء عصره ومدحوه.
# ومن سعادته انه وزر له وزيران كانا وزيري خليقتين احدهما ابو القاسم الحسين بن علي الوزير المغربي الذي ياتي ذكره، والاخر فخر الدولة ابو نصر ابن جهير الذي تقدم ذكره في ابن جهير، ولم يزل علي سعادته وقضاء اوطاره الي ان توفي 29 شوال سنة 453 (تنج).
# (نصير الدين الطوسي) حجة الفرقة الناجية الفيلسوف المحقق استاذ البشر واعلم اهل البدو الحضر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي الجهرودي سلطان العلماء والمحققين وافضل الحكماء والمتكلمين ممدوح اكابر الافاق ومجمع مكارم الاخلاق الذي لا يحتاج الي التصريف لغاية شهرته مع ان كل ما يقال فهو دون رتبته.
# ولد في 11 جمادي الاولي سنة 597 بطوس ونشا بها ولذلك اشتهر بالطوسي وكان اصله من چه رود المعروف بجهرود من اعمال قم من موضع يقال له وشارة بالواو المكسورة بعدها الشين المعجمة علي وزن عبارة.
# قال قطب الدين الاشكوري صاحب كتاب محبوب القلوب في ترجمته انه ولد بطوس ونشا بها، واشتغل بالتحصيل في العلوم المعقولة عند خاله، ثم انتقل الي نيشابور، وبحث فريد الدين الداماد، وقطب الدين المصري وغيرهما من الافاضل الاماجد.
# وفي المنقول عند تلميذ والده ووالده تلميذ السيد فضل الله الراوندي وهو تلميذ السيد المرتضي (ره). PageV03P250
# وقال ايضا كان فاضلا محققا ذلت رقاب الافاضل من المخالف والمءالف في خدمته لدرك المطالب المعقولة والمنقولة وخضعت جباه الفحول في عتبته لاخذ المساءل الفروعية والاصولية.
# وصنف كتبا ورساءل نافعة نفيسة في فنون العلم، خصوصا قد بذل مجهوده لهدم بنيان شبهات الفخرية في شرحه للاشارات:
# تاطلسم سحرهاي شبهة راباطل كند * ازعصاي كلك او اثار ثعبان امده (انتهي) له تجريد الكلام وهو كتاب كامل في شانه، وصفه الفاضل القوشجي بانه مخزون بالعجاءب مشحون بالغراءب، صغير الحجم وجيز النظم كثير العلم جليل الشان حسن الانتظام، مقبول الاءمة العظام، لم يظفر بمثله علماء الامصار وهو في الاشتهار كالشمس في رابعة النهار انتهي.
# شرحه جمع من اعاظم العلماء اولهم اية الله العلامة (ره)، وله كتاب التذكرة النصيرية في علم الهيءة الذي شرحه النظام النيسابوري، والاخلاق الناصرية، واداب المتعلمين، واصاف الاشراف، وكتاب قواعد العقاءد وتحرير المجسطي، وتحرير اصول الهندسة لاقليدس، وتلخيص المحصل وهو مختصر لكتاب محصل افكار المتقدمين والمتاخرين للفخر الرازي، وحل مشكلات الاشارات لابن سينا وشرح قسم الالهيات من الاشارات الي غير ذلك من الحواشي والرساءل والاشعار المشتملة علي الفواءد والقصاءد بالفارسية والعربية.
# (حكي) انه قدس سره قد عمل الرصد العظيم بمدينة مراغة واتخذ في ذلك خزانة عظيمة ملاها من الكتب وكانت تزيد علي اربعماءة الف مجلد، وكان من اعوانه علي الرصد من العلماء جماعة ارسل اليهم الملك هلاكو خان، منهم:
# العلامة قطب الدين الشيرازي، ومءيد الدين العروضي الدمشقي، وكان متبحرا في الهندسة والات الرصد. PageV03P251
# ونجم الدين القزويني، كان فاضلا في الحكمة والكلام، ومحيي الدين الاخلاطي وكان مهندسا متبحرا في العلوم الرياضية، ومحيي الدين المغربي ونجم الدين الكاتب البغدادي وكان فاضلا في اجراء الرياضي والهندسة وعلم الرصد، وضبطوا حركات الكواكب.
# (حكي) من اخلاقه الكريمة ان ورقة حضرت اليه من شخص فكان مما فيها: يا كلب بن الكلب، فكان الجواب اما قوله يا كذا فليس بصحيح لان الكلب من ذوات الاربع، وهو نابح طويل الاظفار، واما انا فمنتصب القامة بادي البشرة عريض الاظفار ناطق ضاحك، فهذه الفصول والخواص غير تلك الفصول والخواص، واطال في نقض كلما قاله هكذا رد عليه بحسن طوية وتاني غير منزعج ولم يقل الجواب كلمة قبيحة، وقلت: ليس هذا ببدع ممن قال في حقه اية الله العلامة في اجازته الكبيرة.
# وكان هذا الشيخ افضل اهل عصره في العلوم العقلية والنقلية وله مصنفات كثيرة في العلوم الحكمية والاحكام الشرعية علي مذهب الامامية، وكان اشرف من شاهدناه في الاخلاق نور الله ضريحه.
# قرات عليه الهيات الشفاء لابي علي ين سينا وبعض التذكرة في الهيءة تصنيفه رحمه الله تعالي، ثم ادركه الموت المحتوم قدس روحه انتهي، توفي في يوم الغدير سنة 672 ودفن في جوار الامامين موسي بن جعفر الجواد عليهما السلام في المكان الذي اعد للناصر العباسي فلم يدفن فيه، قبل في تاريخ وفاته بالفارسية:
# نصير ملت ودين پادشاه كشور فضل يگانه كه چه او مادر زمانه نزاد بسال ششصد وهفتاد ودو بذي الحجة بروز هيجدهمش درگذشت در بغداد PageV03P252
# (نصير الدين القاشي) العالم المدقق الفهامة علي بن محمد بن علي الكاشاني الحلي، من اجلة متاخري اصحابنا وكبار فقهاءهم.
# دكر صاحب (ض) عن مجالس القاضي انه قال: كان مولد هذا المولي بكاشان وقد نشا بالحلة، وكان معاصرا للقطب الراوندي (الرازي ظ) وكان معروفا بدقة الطبع وحدة الفهم، وفاق علي حكماء عصره وفقهاء دهره ، وكان داءما يشتغل في الحلة وبغداد بافادة العلوم الدينية والمعارف اليقينية، ثم عد بعض مءلفاته قال: وقال السيد حيدر الاملي في كتاب منبع الانوار في مقام نقل اعتراضات ارباب الاستدلال بعجزهم عن الوصول الي مرتبة تحقيق الحال اني سمعت هذا الكلام مرارا من العليم العالم والحكيم الفاضل نصير الدين الكاشي وكان يقول، غاية ما علمت في مدة ثمانين سنة من عمري هذا المصنوع يحتاج الي صانع ومع هذا يقين عجاءز اهل الكوفة اكثر من يقيني، فعليكم بالاعمال الصالحة، ولا تفارقوا طريقة الاءمة المعصومين عليهم السلام فان كل ما سواه فهو هوي ووسوسة وماله الحسرة الندامة، والتوفيق من الصمد المعبود انتهي.
# وفي مجموعة الشهيد: توفي الشيخ الامام العلامة المحقق استاذ الفضلاء نصير الدين علي بن محمد القاشي بالمشهد المقدس الغروي سنة خمس وخمسين وسبعماءة انتهي، القاشي نسبة الي قاشان معرب كاشان، وقد تقدم في الفيض.
# (النظام) ابو اسحاق ابراهيم ين سيار بن هاني البصري ابن اخت ابي الهذيل العلاف شيخ المعتزلة.
# وكان النظام صاحب المعرفة بالكلام احد رءساء المعتزلة، استاذ الجاحظ PageV03P253
# واحمد بن الخالط، كان في ايام هارون الرشيد وقد ذكر جملة من كلماته وعقاءده في كتاب الحسنية المعروف، واياه عني ابو نواس بقوله:
# فقل لمن يدعي في العلم فلسفة * حفظت شيءا وغابت عنك اشياء ذكر ترجمته الصفدي في كتابه الوافي بالوفيات، ونقلها منه صاحب العبقات مع بعض الاقوال منه كخبر المحسن وان الاجماع ليس بحجة، وكذلك القياس وانما الحجة قول المعصوم، وانه نص النبي صلي الله عليه واله علي ان الامام علي وعينه وعرفت الصحابة ذلك لكنه كتمه عمر لاجل ابي بكر رضي الله عنهما انتهي.
# وفي المناقب قال قال النظام: علي بن ابي طالب عليه السلام محنة علي المتكلم ان وفي حقه غلا، وان بخسه حقه اساء، والمنزلة الوسطي دقيقه الوزن حايرة الشان صعب المراقي الاعلي الحاذق الدين.
# والنظام كشداد لقب ابو اسحاق به لانه كان ينظم الخرز في سوق البصرة ويبيعها، وقالت المعتزلة انما سمي ذلك لحسن كلامه نثرا ونظما.
# (النظام الاسترابادي) شاعر مشهور من افاضل شعراء استراباد، له ديوان وقصاءد كثيرة في مدح اهل البيت عليهم السلام، توفي سنة 921 (ظكا)، ومن شعره في مدح امير المءمنين عليه السلام:
# امير صفدر غالب علي ابي طالب * وصي احمد مرسل ولي حي قدير خمير مايه علمش نبودي اربودي * هذو زنان فضيلت بخوان دهر فطير (القصيدة) وله ايضا في مدحه عليه السلام من قصيدة اخري:
# دم سبيده صبحم گذشت درخاطر كه بهترين عمل چيست شامگاه نشور PageV03P254
# ندارسيد هماندم زعالم ملكوت كه اي گناه تو يوم الحساب نامحصور به ازمحبت سلطان اوليا نبود زهر عمل كه شود درصحيفه ات مسطور علي امام معلاي هاشمي كه بود سواد منقبش بربياض ديدهء حور زحب اواست بروز جزانه ازطاعت اميد مغفرات ازحي لا يزال غفور نتيجه ندهد به محبتش درحشر مكاشفات جنيد ورياضت منصور زدل سواد معاصي برون بردمهرش چنانكه ماه برد ظلمت ازشب ديجور ببسته خدمت اورا ميان ضعيف وقوي گشاده مدحت اورا زبان اناث وذكور نسيم لطف توكرد رمشام خاك رود براورند سرازخاك اهل قبور مراچه غم زغم روزگار مهر كسل كه دل زمهر توام گشته جلوه گاه سرور نظام چونكه زخواب عدم شود بيدار زكاسه هاي سربزم معصيت مخمور براي دفع خمارش زمرحمت جامي كرم نماي زخمخانه شراب طهور PageV03P255
# (النظام الاعرج النيسابوري) الحسن (الحسين خ ل) ابن محمد بن الحسين العالم الفاضل المفسر العارف، صاحب التفسير الكبير الشهير وشرح الشافية المعروف بشرح النظام وشرح التذكرة النصيرية ورسالة في علم الحساب وكتاب في اوقاف القران المجيد علي حذو ما كتبه السجاوندي الي غير ذلك.
# اصله وموطن اهله وعشيرته مدينة قم المحروسة، وكان منشءه وموطنه بديار نيسابور التي يقال هي من احسن مدن خراسان، وامره في الفضل والادب والتبحر والتحقيق وجودة القريحة اشهر من ان يذكر، كان من علماء راس الماية التاسعة وتقدم في الحاكم ما يتعلق بالنيسابوري.
# (نظام الدين الاصبهاني) ما رايت له ترجمة اوردها هاهنا الا ما نقل عن خط العلامة المجلسي رحمه الله قال: انه كان اقضي القضاة بالعراق، ولقي نصير الملة والدين الطوسي، وله قصاءد في مدح اهل البيت عليهم السلام، وفي مدح شمس الدين محمد، صاحب الديوان، واخيه عطاء وولده بهاء الدين محمد مدحهم بها في ترويج مذهب الشيعة الامامية انتهي.
# (اقول): وذكر القاضي نور الله في احقاق الحق هكذا فقال قال نظام الدين الاصفهاني من معاصري هلاكو خان في قصيدته المشهورة:
# لله دركم يا ال ياسينا * يا انجم الحق اعلام الهدي فينا لا يقبل الله الا في محبتكم * اعمال عبد ولا يرضي له دينا بكم اخفف اعباء الذنوب بكم * بكم اثقل في الحشر الموازينا من لم يوالكم في الله لم ير من * فيح اللظي وعذاب القبر تسكينا PageV03P256
# (نظام الدين الساوجي) المولي محمد بن الحسين القرشي الساوجي المجاور لمشهد سيدنا عبد العظيم الحسني عليه السلام بالري.
# كان عالما فاضلا جامعا كاملا، من تلامذة شيخنا البهاءي رحمه الله، وهو الذي اتم الجامع العباسي الذي الفه استاذه البهاءي، ولم يمهله الاجل لاتمامه، ومات (رضي الله عنه) في 12 شوال سنة 1031، فامره الشاه عباس الصفوي باتمام بقية الابواب الي العشرين بابا بعد الابواب الخمسة التي خرجت من قلم الشيخ (رضي الله تعالي عنه)، توفي بعده وفاة الشاه عباس بقليل، وكانت وفاة الشاه عباس في سنة 1038.
# والساوجي: نسبة الي ساوه، قال الحموي: ساوة بعد الالف واو مفتوحة بعدها هاء ساكنة مدينة حسنة بين الري وهمذان في وسط بينهما وبين كل واحد من همذان والري ثلاثون فرسخا، وبقربها مدينة يقال لها اوة.
# فساوة سنية شافعية، واوة اهلها شيعة امامية وبينهما فرسخين، ولا يزال يقع بينهما عصبية، وما زالتا معمورتين الي سنة 617 فجاءها التتر الكفار فخبرت بانهم خربوها وقتلوا كل من فيها ولم يتركوا احد البتة، وكان بها دار كتب لم يكن في الدنيا اعظم منها، بلغني انهم احرقوها.
# واما طول ساوة فسبع وسبعون درجة ونصف وثلث، وعرضها خمس وثلاثون درجة انتهي.
# (نظام الملك الطوسي) ابو علي الحسن بن اسحاق بن العباس الرادكاني الطوسي، كان من اولاد الدهاقين.
# ولد بنوقان احدي مدينتي طوس 21 ذي القعدة سنة 408، واشتغل PageV03P257
# بالحديث والفقه، ثم اتصل بخدمة علي بن شاذان المعتمد عليه بمدينة بلخ وكان يكتب له فكان يصادره في كل سنة فهرب منه، وقصد داود بن ميكاءيل السلجوقي والد السلطان الب ارسلان، فظهر له النصح المحبة فسلمه الي ولده الب ارسلان وقال له: اتخذه والدا ولا تخالفه فيما يشير به، فلما ملك الب ارسلان دبر امره فاحسن التدبير وبقي في خدمته عشر سنين، فلما مات الب ارسلان وملك ابنه ملكشاه فصار الامر كله لنظام الملك وليس للسلطان الا التخت والصيد واقام علي هذا عشرين سنة.
# وكان مجلسه عامرا بالفقهاء والصوفية، وكان اذا سمع الاذان امسك عن جميع ما هو فيه.
# وبني المدارس والربط والمساجد في البلاد، وهو اول من انشا المدارس فاقتدي به الناس وشرع في عمارة مدرسته ببغداد سنة 457، وفي سنة 459 جمع الناس علي طبقاتهم ليدرس بها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي.
# يحكي من حسن اخلاقه انه كان بينه وبين تاج الملك ابي الغناءم شحناء ومنافسة كما جرت العادة بمثله بين الرءساء، فقال ابو الغناءم لابن الهبارية وكان من الملازمين لخدمة نظام الملك، ان هجوت نظام الملك فلك عندي كذا واجزل له الوعد فقال: كيف اهجو شخصا لا اري في بيتي شيءا الا من نعمته فقال لابد من هذا فعمل هذه الابيات:
# لا غرو ان ملك * ابن اسحاق وساعده القدر وصف له الدنيا * وخص ابو الغناءم بالكدر والدهر كالدولاب * ليس يدور الا بالبقر فبلغت الابيات نظام الملك فقال: هو يشير الي المثل الساءر علي السنة الناس وهو قولهم اهل طوس بقر.
# وكان نظام الملك من طوس واغضي عنه ولم يقابله علي ذلك بل زاد في PageV03P258
# افضاله عليه فكانت هذه معدودة من مكارم اخلاق نظام الملك وسعة حلمه، ويناسب ان يقال في حقه:
# عشق المكارم فهو مستغل بها * والمكرمات قليلة العشاق واقام سوقا للثناء ولم تكن * سوق الثناء تعد في الاسواق بث الصنايع في البلاد فاصبحت * يجبي اليه محامد الافاق ويقرب منه قصة فخر الدولة الموصلي وابن الهبارية وحلمه عنه وقد تقدمت في ابن جهير.
# يحكي ان في سنة 485 توجه نظام الملك صحبة ملك شاه الي اصبهان فلما وصل الي سحنة قرية قريبة من نهاوند اعترضه، صبي ديلمي علي هيءة الصوفية معه فضربه بسكين في فءاده فقيل: انه نادي اولا مظلوم مظلوم فقال الوزير:
# انظروا ما ظلامته؟ فقال: معي رقعة اريد ان اسلمها الي الوزير فلما دني منه وثب عليه وضربه بالسكين فقتله، وكان ذلك في شهر رمضان سنة 485 فحمل الي اصبهان ودفن في مدرسة بها، وقتل القاتل في الحال، كذا في ابن خلكان وقال فيه: لقد كان من حسنات الدهر، ورثاه الدولة ابو الهيجاء مقاتل بن عطية وكان ختنه بقوله:
# كان الوزير نظام الملك لءلءة * نفيسة صاغها الرحمن من شرف عزت فلم تعرف الايام قيمتها * فردها غيره منه الي الصدف (النظامي) هو الشيخ ابو محمد الشاعر الحكيم المشهور، كان في طبقة الخاقاني المتوفي سنة 582 (ثقب)، وقد فرغ من كتاب ليلي ومجنون في سنة 584 (ثفد) كما قال فيه: واين چند هزار بيت واكثر * شد گفته بچار ماه كمتر PageV03P259
# گر شغل دگر حرام بودي * درچارده شب تمام بودي برجلوه اين عروس ازاد * اباد بران كه گويد اباد كاراسته شد به بهترين حال * درسلخ رجب بفا وثاذال تاريخ عيان كه داشت باخود * هشتاد وچهار بود وپانصد يردا ختمش به نغز كاري * وانداختمش دراين عماري له: الخمسة، كتاب مخزن الاسرار وغي، ومن شعره في الموعظة والتزهيد:
# حديث كودكي وخود پرستي * رهاكن خماري بود ومستي چه عمر ازسي گذشت وياكه ازبيست نميشايد دگر چون غافلان ريست الابيات وقد تقدمت في الصابي، وتقدم في البوصيري بعض اشعاره في معراج النبي صلي الله عليه واله الي غير ذلك.
# (النعالي) ابو الحسن محمد بن طلحة بن محمد بن عثمان، شيخ من اهل البيت العلم والحديث من الشيعة، كان معاصرا للخطيب البغدادي وشريكه في اخذ الحديث عن بعض مشايخه، قال الخطيب: كتبت عنه وكان رافضيا، حدثني ابو القاسم الازهري قال: ذكر ابن طلحة بحضرتي يوما معاوية بن ابي سفيان فلعنه، توفي في 7 ربيع الاول سنة 413 (تيج).
# اقول: وروي الخطيب المذكور في ترجمة ابي بكر التمار احمد بن محمد ابن صالح عن النعالي المذكور بسنده الي حبشي جنادة قال: كنت جالسا عند ابي بكر فقال: من كانت له عند رسول الله عدة فليقم، فقام رجل فقال PageV03P260
# يا خليفة رسول الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وعدني بثلاث حثيات من تمر قال فقال ارسلوا الي غير فقال: يا ابا الحسن ان هذا يزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وعده ان يحثي له ثلاث حثيات من تمر فاحثها له، قال: فحثاها فقال ابو بكر عدوها فعدوها فوجدوها في كل حثية ستين تمرة لا تزيد واحدة عن الاخري، قال: فقال ابو بكر الصديق صدق الله ورسوله، قال لي رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الهجرة ونحن خارجان من الغار نريد المدينة كفي وكف علي في العدل سواء.
# (قلت) روي النعالي المذكور عن الشيخ الصدوق (ره) وروي الخطيب عن النعالي عنه قال في تاريخ بغداد: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه ابو جعفر القمي نزيل بغداد حدث بها عن ابيه، وكان من شيوخ الشيعة ومشهوري الفضة حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي انتهي.
# قال الفيروز ابادي في (ق): النعل ما وقيت به القدم من الارض (ج) نعال والحسين بن احمد بن طلحة، واسحاق بن محمد، وابو علي بن دوماء النعاليون محدثون.
# (النعماني) نسبة الي النعمانية بالضم كانها منسوبة الي رجل اسمه النعمان، بليدة بين واسط وبغداد في نصف الطريق علي ضفة دجلة معدودة من اعمال الزاب الاعلي وهي قصبة واهلها شيعة غالية كلهم قاله الحموي.
# (قلت): وينسب اليها ابن ابي زينت وقد تقدم ذكره.
# (نفطويه) بكسر النون وفتحها ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي. PageV03P261
# كان عالما بارعا نحويا لغويا محدثا، ولد سنة 244 (رمد) بواسط وسكن بغداد، وكان طاهر الاخلاق حسن المجالسة حافظا للقران الكريم.
# حكي انه جلس للاقراء اكثر من خمسين سنة، وكان يبتدء في مجلسه بالقران المجيد علي رواية عاصم ثم يقرا الكتب.
# له كتاب اعراب القران والمقنع في النحو، ورياض النعيم وغير ذلك، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه وقال كان صدوقا.
# وله مصنفات كثيرة منها: كتاب كبير في غريب القران وكتاب التاريخ وغيرهما، انتهي.
# (قلت): تقدم في ابن جرير كلام المسعودي في مدح كتاب نفطويه بانه محشو من ملاحة كتب الخاصة مملوء من فواءد الشاذة، وكان احسن اهل عصره تاليفا واملحهم تصنيفا انتهي.
# ويحكي عن لسان الميزان لابن حجر انه قال قال مسلمة كان فيه شيعية اي ان نفطويه كان شيعيا.
# (قلت) ويءيد تشيعه ما نقل من كلام المنبء عن استبصاره انه قال اكثر الاحاديث الموضوعة في فضاءل الصحابة انما ظهرت في دولة بني امية ووضعوها لاجل التقرب اليهم.
# وتقدم في الكليني من (جش) ان له مسجدا اللءلءي قال كنت اتردد الي المسجد المعروف اللءلءي وهو مسجد نفطويه النحوي اقرا القران علي صاحب المسجد وجماعة من اصحابنا يقرءون الكافي علي ابي الحسين احمد بن محمد الكوفي الكاتب انتهي.
# وله شعر حسن فمنه قوله:
# كم قد خلوت بمن اهوي فيمنعني * منه الحياء وخوف الله والحذر كم قد خلوت بمن اهوي فيقنعني * منه الفكاهة والتحديث والنظر PageV03P262
# اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم * وليس لي في حرام منهم وطر كذلك الحب لا اتيان معصية * لا خير في لذة من بعدها مقر قال اين خلكان حكي عبد العزيز بن الفضل قال: خرج القاضي ابو العباس احمد بن عمر بن سريج وابو بكر محمد بن داود الظاهري وابو عبد الله نفطويه الي وليمة دعوا لها فافضي بهم الطريق الي مكان ضيق فاراد كل واحد منهم صاحبه ان يتقدم عليه، فقال ابن سريج ضيق الطريق يورث سوء الادب، وقال ابن داود: لكنه يعرف مقادير الرجال، فقال نفطويه: اذا استحكمت المودة بطلت التكاليف انتهي.
# ويحكي عنه قال: اذا سلمت علي المجوسي فقلت له اطال الله بقاءك وادام سلامتك واتم نعمته عليك، فانما اريد به الحكاية، اي ان الله تعالي فعل بك الي هذا الوقت، توفي ببغداد سنة 323 (شكج).
# (النقاش) ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد المقري الموصلي الاصل البغدادي المولد والمنشا، الفاضل المفسر، صاحب كتاب شفاء الصدور في التفسير وغيره، سافر شرقا وغربا، روي عن جلة من العلماء، ورووا عنه، لكن قالوا في حقه:
# ان في حديثه مناكير.
# (قلت): ومن حديثه ما اورده الخطيب في تاريخ بغداد عنه باسناده عن ابن العباس قال: كنت عند النبي صلي عليه واله وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي (ع) تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا اذ هبط عليه جبراءيل عليه السلام بوحي من رب العالمين، فلما سري عنه قال: اتاني جبراءيل من ربي فقال لي: يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك: لست اجمعها لك فاخذ احدهما بصاحبه، فنظر النبي صلي الله عليه واله الي ابراهيم فبكي ونظر الي الحسين PageV03P263
# فبكي، ثم قال: ان ابراهيم امه امة ومتي مات لم يحزن عليه غيري، وام الحسين فاطمة، وابوه علي ابن عمي ولحمي ودمي، ومتي مات حزنت ابنتي وابن عمي وحزنت انا عليه، وانا اءثر حزني علي حزنهما، يا جبراءيل يقبض ابراهيم فديته بابراهيم، قال فقبض بعد ثلاث.
# فكان النبي صلي الله عليه واله اذا راي الحسين مقبلا قبله وضعه الي صدره، ورشف ثناياه وقال: فديت من فديته بابني ابراهيم.
# قال الخطيب دلس النقاش في سند الحديث توفي سنة 351، روي الخطيب عن ابي الحسين القطان قال: حضرت ابا بكر النقاش وهو يجود بنفسه في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شوال سنة 351 فجعل يحرك شفتيه بشء لا اعلم ما هو، ثم نادي بعلو صوته لمثل هذا فليعمل العاملون، يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه انتهي.
# (قلت): الظاهران النقاش كان يتشيع، وتحريك شفتيه وقت الموت والاقرار بالامامة وولاية اولياء الله، وكلام الخطيب في نسبة التدليس اليه ليس الا لنقله الحديث في اهل البيت عليهم السلام، وهذه شنشنة اخزمية كما علمت في ابن معين.
# (النمري) ابو الفضل منصور بن سلمة بن الزبرقان الشاعر الجزري البغدادي قيل: انه كان في الباطن محبا لاهل البيت عليهم السلام ويكثر مدحهم، ولكن في الظاهر كان مع هارون الرشيد ويمدحه ويظهر موالاته ويذكر اسمه في اشعاره، ويريد به امير المءمنين عليه السلام، فانه بمنزلة هارون من رسول الله صلي الله عليه واله. فمما قاله في مدحه قوله:
# ال الرسول خيار الناس كلهم * وخير ال رسول الله هارون PageV03P264
# رضيت حكمك لا ابغي به بدلا * لان حكمك بالتوفيق مقرون وقال ايضا:
# اي امرء بات من هارون في سخط فليس بالصلوات الخمس ينتفع ان المكارم والمعروف اودية * احلك الله منها حيث يجتمع وكان منصور تلميذ العتابي وراويته، وعنه اخذ، ومن بحره استقي والعتابي وصفه للفضل بن يحيي، وقرظه عنده حتي استقدمه من الجزيرة واستصحبه ثم وصله بالرشيد.
# قيل: وجرت بعد ذلك بينه وبين العتابي وحشة حتي تهاجيا وتناقضا وسعي كل منهما علي هلاك صاحبه، فاتفق ان غاب النمري عن مجلس هارون وخرج الي الرقة فسعي به العتابي عند هارون فامر بقتله، فاتفق موته قيل ان يظفروا به.
# وعن ابن حجر انه قال في حقه، ثقة ثبت حافظ، من كبار العاشرة مات سنة 210 (ري) علي الصحيح.
# (اقول): وينسب اليه ما تقدم في الخطيب البغدادي في ذكر ابيات في مدح بغداد.
# (ولا يخفي) عليك انه ليس منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة السلمي الكوفي فانه توفي سنة 132 وكان من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وعده ان قتيبة من رجال الشيعة، وذكره ابن سعد في طبقاته (في الجزء 6 ص 235) وقال انه عمش من البكاء خشية من الله تعالي.
# قال: وكانت له خرقة ينشف بها الدموع من عينيه، وزعموا انه صام ستين وقامها.. الخ. PageV03P265
# وروي عن حماد بن زيد قال: رايت منصورا بمكة قال واظنه من هذه الخشبية، وما اظنه كان يكذب الخ.
# (اقول): قد يعبر اهل السنة عن الشيعة بالخشبية والترابية والرافضة، وعن ابن قتيبة في كتاب المعارف قال: الخشبية هم من الرفضة.
# كان ابراهيم الاشتر لقي عبيد الله بن زياد واكثر اصحاب ابراهيم معهم الخشب فسموا الخشبية.
# (النميري) ابو المرهف نصر بن منصور بن الحسن المضري العدناني الضرير الشاعر المشهور، قدم بغداد في صباه وسكنها الي حين وفاته، وحفظ القران وتفقه علي مذهب احمد بن حنبل، وسمع الحديث من جماعة من اهل العلم، وقرا الادب علي ابي منصور بن الجواليقي، وقال الشعر، ومدح الخلفاء والوزراء والاكابر، وحدث.
# وكان زاهدا ورعا، له ديوان شعر، وكف بصره بالجدري وعمره اربع عشرة سنة، توفي ببغداد سنة 588.
# والنميري كالزبيري نسبة الي نمير بن عامر احد اجداده المذكور في عمود نسبه، ذكره ابن خلكان.
# (النواب الاربعة) اولهم ابو عمر وعثمان بن سعيد السمان نصبه ابو الحسن الهادي، وابنه ابو محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام.
# روي الشيخ باسناده عن احمد بن اسحاق القمي قال: دخلت علي ابي الحسن علي بن محمد عليه السلام في يوم من الايام فقلت: يا سيدي انا اغيب PageV03P266
# واشهد ولا يتهيا لي الوصول اليك اذا شهدت في كل وقت فقول من نقبل وامر من تمتثل؟ فقال لي صلوات الله عليه هذا ابو عمرو الثقة الامين ما قاله لكم فضي يقوله وما اداه اليكم فعني يءديه، فلما مضي ابو الحسن عليه السلام وصلت الي ابي محمد ابنه الحسن صاحب العسكر عليه السلام ذات يوم فقلت له مثل قولي لابيه فقال لي هذا ابو عمرو الثقة الامين الماضي وثقتي في المحيا والممات فما قاله لكم فعني يقوله وما ادي اليكم فعني يءديه.
# ثم ذكر الشيخ رواية في اخرها انه قال ابو محمد العسكري عليه السلام لجمع من شيعته اشهدوا علي ان عثمان بن سعيد العمري وكيلي وان ابنه محمدا وكيل ابني مهديكم.
# (ثانيهم) ابو جعفر محمد بن عثمان العمري: كان وكيل الناحية في خمسين سنة والذي ظهر علي يديه من طرف المامول المنتظر عليه السلام معاجز كثيرة، وقال ابو محمد عليه السلام لاحمد بن اسحاق العمري وابنه ثقتان فما اديا اليك فعني يءديان وما قالا لك فعني يقولان فاسمع لهما واطعمهما فانهما الثقتان المامونان، وكانت توقيعات صاحب الامر عليه السلام تخرج علي يدي عثمان بن سعيد وابي جعفر محمد ابن عثمان الي شيعته وخواص ابيه ابي محمد عليه السلام بالامر والنهي والاجوبة عما تسال الشيعة عنه اذا احتاجت الي السءال فيه بالخط الذي كان يخرج في حياة الحسن عليه السلام فلم تزل الشيعة مقيمة علي عدالتهما الي ان توفي عثمان بن سعيد رضي الله عنه وغسله ابنه ابو جعفر وتولي القيام به وحصل الامر كله مردودا اليه والشيعة مجتمعة علي عدالته وثقته وامانته لما تقدم له من النص عليه بالامامة والعدالة، والامر بالرجوع اليه في حياة الحسن عليه السلام وبعد موته في حياة ابيه عثمان رضي الله عنه.
# وروي انه حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج ونقش فيه ايات من القران واسماه الاءمة عليهم السلام علي حواشيه. PageV03P267
# قيل: سءل عن ذلك فقال للناس اسباب، وكان في كل يوم ينزل في قبره ويقرا جزءا من القران ثم يصعد.
# مات في اخر جمادي الاولي سنة خمس او اربع وثلاثماءة، وكان قد اخبر عن يوم وفاته، وكان متوليا هذا الامر نحوا من خمسين سنة وقبره ببغداد عند والدته في شارع باب الكوفة.
# (اقول): وقبره اليوم في مقبرة كبيرة قرب درب سلمان رحمه الله ويعرف عند اهل بغداد بالشيخ الخلاني.
# (ثالثهم): الشيخ ابو القاسم الروحي رضي الله عنه، وقد تقدم في باب الكني.
# (رابعهم): الشيخ المعظم الجليل ابو الحسن علي بن محمد السمري رضي الله تعالي عنه، قام بامر النيابة بعد ابي القاسم الحسين بن روح (رحمه الله) ومضي في النصف من شهر شعبان سنة 329 (شكط)، واخرج الي الناس توقيعا قبل وفاته بايام (بسم الله الرحم الرحيم): يا علي بن محمد السمري عظم الله اجرا اخوانك فيك فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك ولا توص الي احد.. الخ) فلما كان اليوم السادس دخلوا عليه وهو يجود بنفسه، فقيل له: من وصيك من بعدك؟ فقال: لله امر هو بالغه وقضي رحمه الله، قبره ببغداد بقرب الشيخ الكليني (ره).
# روي انه قال يوما لجمع من المشايخ عنده اجركم الله في علي بن الحسين اي علي بن بابويه القمي فقد قبض في هذه الساعة، قالوا: فاثبتنا تاريخ الساعة واليوم والشهر، فلما كان بعد سبعة عشر او ثمانية عشر يوما ورد الخبر انه قبض في تلك الساعة التي ذكرها الشيخ ابو الحسن رضي الله تعالي عنه. PageV03P268
# (النوبختي) يطلق علي جماعة من اكابر علماءنا المتكلمين، وتقدم بعضهم في ابو سهل النوبختي وابو محمد النوبختي.
# (ويطلق) ايضا علي ابي محمد الحسن بن الحسين بن علي بن العباس بن ابي سهل النوبختي الكاتب المحدث الامامي.
# قال الخطيب البغدادي حدثني عنه ابو بكر البرقاني والازهري وابو القاسم التنوخي، وقال لي الازهري كان النوبختي رافضيا ردي المذهب، سالت البرقاني عن النوبختي فقال: كان معتزليا، وكان يتشيع الا انه تبين انه صدوق.
# ثم نقل الخطيب عن بعض المشايخ ان وفاة النوبختي كانت سنة 402، وانه كان ثقة في الحديث.
# (نور الدين العاملي) السيد الاجل علي بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي اخو صاحب المدارك وهو كما في (الامل) كان عالما فاضلا اديبا شاعرا منشيا جليل القدر عظيم الشان.
# قرا علي ابيه واخويه السيد محمد صاحب المدارك وهو اخوه لابيه، والشيخ حسن بن الشهيد الثاني وهو اخوه لامه.
# وله كتاب شرح المختصر النافع اطال فيه المقال والاستدلال لم يتم، وكتاب الفواءد المكية، وشرح الاثني عشرية في الصلاة للشيخ البهاءي وغير ذلك من الرساءل (انتهي).
# وذكره السيد علي خان في السلافة وقال: السيد نور الدين علي بن ابي الحسن الحسيني الشامي العاملي، طود العلم وعضد الدين الحنيف، ومالك ازمة التاليف والتصنيف، الباهر بالرواية والدراية، والرافع لخميس PageV03P269
# المكارم اعظم راية، فضل يعثر في مداه مقتفيه، ومحل يتمني البدر لو اشرق فيه، وكرم يخجل المزن الهاطل، وشيم يتحلي بها جيد الزمن العاطل، وساق بهذا النسق كلمات في مدحه الي ان قال:
# كان في مبدا امره في الشام ثم انثني عاطفا عنانه، فقطن بمكة شرفها الله تعالي، وهو كعبتها الثانية تستلم اركانه كما تستلم اركان البيت العتيق وتستشم اخلاقه كما يستشم المسك الفتيق، يعتقد الحجيج قصده في غفران الخطايا، وينشد بحضرته:
# (تمام الحج ان تقف المطايا) ولقد رايته بها وقد اناف علي التسعين والناس تستعين به، والنور يسطع من اسارير جبهته، والعزير تفع في ميادين جبهته، ولم يزل بها الي دعي فاجاب وكانه الغمام امرع البلاد فانجاب.
# وكانت وفاته لثلاث عشرة بقين من ذي الحجة الحرام سنة ثمان وستين والف، انتهي.
# وقال شيخنا الحر العاملي: وقد رايته في بلادنا، وحضرت درسه بالشام اياما يسيرة وكنت صغير السن ورايته بمكة ايضا اياما، وكان ساكنا بها اكثر من عشرين سنة، ولما مات رثيته بقصيدة طويلة ستة وسبعين بيتا نظمتها في يوم واحد واولها:
# علي مثلها شقت حشا وقلوب * اذا شققت عند المصاب جيوب لحي الله قلبا لا يذوب لفادح * تكاد له صم الصخور تذوب خبا نور دين الله فارتد ظلمة * اذ اغتاله بعد الطلوع منيب (انتهي) يروي عنه المحدث العلامة السيد محمد مءمن بن دوست محمد الحسيني الاسترابادي المجاور بمكة المعظمة العالم الفاضل الفقيه الشهيد بالحرم الشريف الالهي سنة 1088. PageV03P270
# (النوفلي) الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك المتطبب، قال شيخنا في المستدرك اما النوفلي فقال (جش): كان شاعرا اديبا، وسكن الري، ومات بها، وقال قوم من القميين: انه غلافي اخر عمره، والله اعلم، وما راينا له رواية تدل علي هذا.. الخ.
# وذكر الشيخ في (ست) كتابا له، وذكر الطريق اليه من غير اشارة الي غلوه.
# وقال فخر المحققين في الايضاح احتج الشيخ بما رواه عن السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: السحت ثمن الميتة.. الخ.
# ثم ذكر شيخنا رواية الاجلاء عنه، وقال في اخره: ومن جميع ذلك ربما يورث الظن بوثاقته مضافا الي ما ياتي في السكوني، مع ان الغلو في اخر العمر لو سلم غير مضر باحاديثه كما نص عليه الاستاذ الاكبر انتهي.
# والنوفلي بفتح النون والفاء نسبة الي بني نوفل بطن من نهيد من القحطانية واخر من بني عبد مناف من قريش من العدنانية وهم بنو نوفل بن عبد مناف بن قصي (وابو محمد النوفلي) مصنف مجالس الرضا عليه السلام مع الاديان الحسين بن محمد ابن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب (جش) شيخ من الهاشميين ثقة.
# روي ابوه عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) ذكره ابو العباس وعمومته كذلك اسحاق ويعقوب واسماعيل، وكان ثقة، صنف مجالس الرضا (ع) مع اهل الاديان.
# وذكره الشيخ المفيد (ره) في محكي الارشاد من خاصة الكاظم (ع) وثقاته واهل العلم والورع والفضل من شيعته. PageV03P271
# (النووي) ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف الدمشقي الشافعي، قيل: انه ولد بنوي من عمل دمشق سنة 631، وقدم به والده دمشق سنة 649، وسكن المدرسة، ولازم كمال الدين المغربي، وحج مع والده سنة 651، وبرع في العلوم وصار مدققا حافظا للحديث عارفا بانواعه.
# وكان لا يصرف وقته الا في وظيفته من الاشتغال ولا ياكل الا مرة مما يءتي به من عند ابويه بعد العشاء ولا يشرب الا شربة عند السحر، ويلبس ثوب قطن وعمامة سنجابية.
# وكان عليه سكينة ووقار في بحث العلوم الدينية، ولم يزل علي ذلك الي ان مات بنوي حدود سنة 677.
# له مصنفات كثيرة منها: الاذكار المنتخبة من كلام سيد الابرار، ورياض الصالحين من كلام سيد المرسلين صلي الله عليه واله والتبيان في اداب حملة القران والمنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج الي غير ذلك.
# (وقد يطلق) النووي علي الشيخ محمد بن عمر بن عربي بن علي احد علماء القرن الرابع عشر، صاحب المءلفات الكثيرة المطبوعة، منها بغية الانام في شرح مولد سيد الانام، وهو شرح علي كتاب مولد ابن الجوزي، والتوشيح علي شرح ابن قاسم الغزي علي متن التقريب لابي شجاع، وتيجان الدراري شرح علي رسالة الباجوري، ومصباح الظلم شرح علي المنهج الاتم لعلي المتقي بن حسام الدين الهندي الي غير ذلك.
# والنووي نسبة الي نوي بليدة قرب دمشق، قال في المراصد: وهي منزل ايوب (ع ) وبها قبر سام بن نوح عليه السلام. PageV03P272
# (النويري) شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب بن محمد البكري التيمي القرشي النويري الكندي.
# كان من النويرة قرية بالصعيد الادني، وينسب الي قبيلة بكر، صاحب كتاب نهاية الارب في فنون العرب، وهو تاريخ كبير في ثلاثين مجلدا، توفي في حدود سنة 733.
# (النهدي) مالك بن اسماعيل بن زياد ابو غسان الكوفي النهدي، شيخ البخاري في صحيحه.
# ذكره ابن سعد في طبقاته، وقال: كان ابو غمان ثقة، صدوقا، متشيعا شديد التشيع.
# وذكره الذهبي في محكي ميزانه بما يدل علي عدالته وجلالته، وانه اخذ مذهب التشيع عن شيخه الحسن بن صالح، وان ابا حاتم قال: لم ار بالكوفة اتقن منه لا ابو نعيم ولا غيره، له فضل وعبادة، كنت اذا نظرت اليه رايته كانه خرج من قبر كانت عليه سجادتان، انتهي، مات بالكوفة سنة 219.
# (النهرواني) القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد المعروف بابن طراز الجريري النهرواني العالم الفاضل المعروف الذي قال في حقه خطيب بغداد: كان من اعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة واصناف الادب.
# وقال ابو محمد الباقي: اذا حضر القاضي ابو الفرج فقد حضرت العلوم كلها، وكان الباقي يقول: لو اوصي رجل في ماله بان يدفع الي اعلم الناس PageV03P273
# لافتيت بان يدفع الي ابن طراز.
# قال الخطيب قال البرقاني: لكن كان كثير الرواية للاحاديث التي يميل اليها الشيعة، سالت البرقاني عنه مرة اخري، فقال: ثقة، ولم اسمع منه شيءا انتهي.
# وقال ابن النديم: انه اوحد عصره في مذهب ابي جعفر الطبري وحفظ كتبه، ومع ذلك متفنن في علوم كثيرة مضطلع بها، مشار اليه فيها في نهاية الذكاء وحسن الحفظ وسرعة الخاطر في الجوابات انتهي، ويروي له اشعار منها قوله:
# ااقتبس الضياء من الضباب * والتمس الشراب من السراب اريد من الزمان النذل بذلا * واريا (1) من جني سلع (2) وصاب (3) ارجي ان الاقي لاشتياقي * خيار الناس في زمن الكلاب يقرب من قوله قول من قال:
# اذا وصف الطاءي بالبخل مادر * وعير قسا بالفهامة باقل وقال السهي للشمس انت ضءيلة * وقال الدجي للصبح لونك حاءل وطاولت الارض السماء سفاهة * وكاثرت الشهب الحصي والجنادل فيا موت زر ان الحياة ذميمة * ويا نفس جودي ان عيشك هازل وله في ذم الحسد:
# الا قل لمن كان لي حاسدا * اتدري علي من اسات الادب اسات علي الله في فعله * لانك لم ترض لي ما وهب فجازاك عنه بان زادني * وسد عليك وجوه الطلب
# PageV03P274
# وله ايضا:
# مالك العالمين ضامن رزقي * فلماذا املك الخلق رقي قد قضي لي بما علي ومالي * خالقي جل ذكره قبل خلقي فكما لا يرد عجزي رزقي * فكذا لا يجر رزقي حذقي قال ابن خلكان: ومن غريب ما اتفق له ما حكاه ابو عبد الله الحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين قال: قرات بخط ابي الفرج المعافي بن زكريا النهرواني قال حججت سنة وكنت بمني ايام التشريق فسمعت مناديا ينادي يا ابا الفرج فقلت لعله، يريدني، ثم قلت في الناس خلق كثير ممن يكني ابا الفرج ولعله ينادي غيري فلم اجبه فلما راي انه لا يجيبه احد نادي يا ابا الفرج المعافي فهممت ان اجيبه، ثم قلت: قد يتفق ان يكون اخر اسمه المعافي، ويكني ابا الفرج فلم اجبه، فرجع فنادي يا ابا الفرج المعافي بن زكريا النهرواني فقلت: لم يبق شك في مناداته اياي اذ ذكر اسمي وكنيتي واسم ابي وبلدي الذي انسب اليه فقلت: ها انا ذا فما تريد؟ قال: لعلك من نهروان الشرق؟ فقلت: نعم فقال: نحن نريد نهروان الغرب، فعجبت من اتفاق الاسم والكنية واسم الاب وما انتسب اليه، وعلمت ان بالمغرب موضعا يسمي النهروان غير النهروان الذي بالعراق انتهي.
# له مصنفات ممتعة: منها: كتاب الجليس الصالح الكافي، والانيس الناصح الشافي.
# توفي في 18 ذي الحجة سنة 390 بالنهروان، والجريري: نسبة الي محمد بن جرير الطبري، لان ابا الفرج المذكور كان علي مذهبه، مقلدا له فانه كان مجتهدا له اتباع.
# والنهروان: ناحية وسيعة بين بغداد وواسط، وفي القاموس هو بفتح النون وتثليث الراء، وبضمهما ثلاث قري اعلي واوسط، واسفلهن بين واسط وبغداد. PageV03P275
# (النيازي) السيد ميرزا احمد بن اسحاق بن ابي تراب، ينتهي نسبه الي سلطان العلماء كان محدثا فقيها مرتاضا اديبا، امه بنت الشاه السلطان حسين الصفوي، وصار صدرا وصهرا لخاله الشاه طهماسب الثاني بن الشاه السلطان حسين.
# وكان قبلة لادباء عصره وفضلاء مصره، وله شعر راءق بالفارسية وشعره وان كان قليلا الا انه في غاية الجودة.
# له ديوان شعر صغير يعرف بديوان النيازي الاصفهاني، توفي سنة 1216 وخلف الميرزا السيد علي.
# (النيسابوري) انظر الحاكم النيسابوري (النيلي) نسبة الي النيل بلدة علي الفرات بين بغداد والكوفة، وقد تقدم في بهاء الدين النيلي، خرج منها جماعة من العلماء وغيرهم منهم ابو سعيد النيلي مادح امير المءمنين عليه السلام في قصيدة منها قوله:
# ذلك الذي لولاه ما اتضحت لنا * سبل الهدي في غوره وسنامه عبد الاله وغيره من جهله * ما زال معتكفا علي اصنامه (الوابصي) ابو الفضل عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة ابن معبد الاسدي الرقي.
# كان قاضي الرقة، ثم ولي القضاء ببغداد في ايام المتوكل، وكان رجلا جميل الطريقة.
# توفي سنة 247 او 249، وكان جده وابصة بن معبد الذي ينسب اليه صحابي. PageV03P276
# حكي انه سكن الكوفة، ثم انتقل الي الرقة فاقام بها الي ان مات، وكان كثير البكاء لا يملك دمعته.
# (الواحدي) ابو الحسن علي بن احمد النيسابوري المفسر النحوي، استاذ عصره وواحد دهره، كان النظام يكرمه ويعظمه.
# له من الصنفات: البسيط والوسيط والوجيز في التفسير، ومنه اخذ الغزالي اسماء كتبه الثلاثة في الفقه واسباب النزول، وشرح ديوان المتنبي، وشرح اسماء الله الحسني، توفي بنيسابور سنة 468.
# (الواسطي) يطلق علي جماعة (منهم) الشيخ ابو عبد الله محمد بن زيد الواسطي من جلة المتكلمين وكبارهم، تلميذ ابي علي الجباءي، توفي سنة 306.
# (ومنهم): الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الفقيه المعاصر للسيد المرتضي.
# (ومنهم): موسي بن بكر الواسطي، عدة الشيخ من اصحاب الصادق والكاظم (ع)، وقال: اصله كوفي واقفي، له كتاب روي عن ابو عبد الله عليه السلام انتهي (كش) عنه قال: ارسل الي ابو الحسن عليه السلام فاتيته فقال لي: مالي اراك مصفرا، وقال لي: الم امرك باكل اللحم، قال:
# فقلت ما اكلت غيره منذ امرتني، فقال: كيف تاكله؟ قلت: طبيخا، قال: كله كبابا، فاكلت فارسل الي بعد جمعة فاذا الدم قد عاد في وجهي، فقال لي: نعم، ثم قال لي يخف عليك ان نبعثك في بعض حواءجنا، فقلت انا عبدك فمرني بم شءت، فوجهني في بعض حواءجه الي الشام.
# والواسطي: نسبة الي واسط، وقد عد في القاموس سبعة عشر موضعا PageV03P277
# من البلاد والقري والجبال والاراضي اسم كل منها واسط، اولها بلد بالعراق اختطها الحجاج في سنتين.
# ويقال واسط: القصب ايضا، وهو قصر كان قد بناه اولا قبل ان ينشء البلد، ومنه المثل: (تغافل كانك واسطي) لانه كان يتسخرهم في البناء فيهربون وينامون بين الغرباء في المسجد فيجيء الشرطي ويقول يا واسطي فمن رفع راسه اخذه فلذلك كانوا يتغافلون.
# (الواعظ القزويني) انظر رفيع الدين القزويني (الواقدي) ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد المدني، كان اماما عالما، له التصانيف والمغازي وفتوح الامصار، وله كتاب الردة وغير ذلك.
# كان من اقدم مءرخي الاسلام، وكتاب مغازيه، له مقدمة وشروح باللغة الانكليزية.
# يروي عن كتابه محمد بن سعد وجماعة من الاعيان، تولي القضاء بشرقي بغداد وولاء المامون القضاء بسكر المهدي وهي المحلة المعروفة بالرصافة بالجانب الشرقي من بغداد عمرها المنصور لولده المهدي فنسب اليه، وكان المامون يكرم جانبه ويبالغ في رعايته.
# قال الخطيب البغدادي ما ملخصه: قدم الواقدي بغداد، وولي قضاء الجانب الشرقي فيها، وهو ممن طبق شرق الارض وغربها ذكره لم يخفف علي احد عرف اخبار الناس امره، وسارت الركبان بكتبه في فنون العلم من المغازي والسير والطبقات واخبار النبي والاحداث التي كانت في وقته وبعد وفاته صلي الله عليه واله وكتب الفقه واختلاف الناس في الحديث وغير ذلك، وكان جوادا كريما مشهورا بالسخاء. PageV03P278
# يحكي عن ابي حذاقة قال: كان للواقدي ستماءة قمطر كتبا، وقال ابن سعد:
# كان الواقدي يقول: ما من احد الا وكتبه اكثر من حفظه، وحفظي اكثر من كتبي، وعن اسماعيل بن مجمع الكلبي قال: سمعت ابا عبد الله الواقدي يقول:
# ما ادركت رجلا من ابناء الصحابة وابناء الشهداء ولا مولي لهم الا وسالته هل سمعت احدا من اهلك يخبرك عن مشهده واين قتل، فاذا اعلمني مضيت الي الموضع فاعلمنيه، ولقد مضيت الي المريسيع فنظرت اليها، وما علمت غزاة الا مضيت الي الموضع حتي اعاينه او نحو هذا الكلام.
# فعن هارون القروي قال: رايت الواقدي بمكة ومعه ركوة، فقلت:
# اين تريد؟ فقال: اريد ان امضي الي حنين حتي اري الموضع والوقعة.
# قال الخطيب: وكان الواقدي مع ما ذكرناه من سعة علمه وكثرة حفظه لا يحفظ القران.
# ثم روي عن المامون انه قال للواقدي: اريد ان تصلي الجمعة غدا بالناس قال: فامتنع قال لا بد من ذلك، فقال: لا والله يا امير المءمنين ما احفظ سورة الجمعة قال: فانا احفظك، قال: فافعل، فجعل المامون يلقنه سورة الجمعة حتي يبلغ النصف منها فاذا حفظه ابتدا بالنصف الثاني فاذا حفظ النصف الثاني نسي الاول فاتعب المامون ونعس فقال لعلي بن صالح: يا علي حفظه انت فذكر انه مثل المامون لم يقدر علي ان يحفظه، فقال المامون: اذهب فصل بهم واقرا اي سورة شءت.
# وروي عن غسان قال: صليت خلف الواقدي صلاة الجمعة فقرا ان هذا لفي الصحف الاولي صحف عيسي وموسي.
# وروي عن ابراهيم الحربي قال: كان الواقدي اعلم الناس بامر الاسلام، فاما الجاهلية فلم يعمل فيها شيءا، انتهي ما نقلناه من تاريخ بغداد. PageV03P279
# وقال ابن النديم: ان الواقدي كان يتشيع، حسن المذهب، يلزم التقية، وهو الذي روي ان عليا عليه السلام كان من معجزات النبي صلي الله عليه واله كالعصا لموسي عليه السلام، واحياء الموتي لعيسي بن مريم عليه السلام وغير ذلك من الاخبار.
# كان من اهل المدينة فانتقل الي بغداد وولي القضاء بها للمامون، وقال:
# رايت بخط قديم انه خلف ستماءة قمطر كتبا، كل قمطر حمل رجلين، وكان له غلامان مملوكان يكتبان الليل والنهار، وقبل ذلك بيع له كتب بالفي دينار، انتهي.
# قال ابن خلكان روي المسعودي في كتاب مروج الذهب: ان الواقدي قال كان لي صديقان احدهما هاشمي وكنا كنفس واحدة فنالتني ضاءقة وحضر العيد فقالت امراتي: اما نحن في انفسنا فنصبر علي البءس والشدة، واما صبياننا هءلاء فقد قطعوا قلبي رحمة لهم لانهم يرون صبيان الجيران قد تزينوا في عيدهم واصلحوا ثيابهم وهم علي هذه الحال من الثياب الرثة، فلو احتلت في شء فصرفته في كسوتهم، قال: فكتبت الي صديقي الهاشمي اساله التوسعة علي بما حضر فوجه الي كيسا مختوما ذكر ان فيه الف درهم، فما استقر قراري حتي كتب الي الصديق الاخر يشكو مثل ما شكوت الي صاحبي الهاشمي فوجهت اليه الكيس بختمه، وخرجت الي المسجد فاقمت فيه ليلتي مستحييا من امراتي، فلما دخلت عليها استحسنت ما كان مني ولم تعنفني عليه، فبينا انا كذلك اذ وافي صديقي الهاشمي ومعه الكيس كهيءته فقال لي: اصدقني عما فعلته فيما وجهت به اليك، فعرفته الخبر علي وجهه فقال لي: انك وجهت الي وما املك علي الارض الا ما بعثت به اليك، وكتبت الي صديقنا اساله المواساة فوجه الي كيسي بخاتمي.
# قال الواقدي: فتواسينا الالف درهم فيما بيننا، ثم انا اخرجنا للمراة PageV03P280
# ماءة درهم قبل ذلك، ونمي الخبر الي المامون فدعاني وسالني فشرحت له الخبر وامر لنا بسبعة الاف دينار، لكل واحد منا الفا دينار، وللمراة الف دينار انتهي.
# ولد سنة 130، توفي سنة ببغداد سنة 207 (رز) وصلي عليه محمد بن سماعة ودفن بمقابر خيزران، وتقدم في كاتب الواقدي ما يتعلق به.
# وذكر الخطيب البغدادي: ان اشعب الطامع كان خال الواقدي، وانه عمر دهرا طويلا، وادرك زمن عثمان بن عفان، وروي عن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب والقسم بن محمد بن ابي بكر وسالم بن عبد الله بن عمر، وعكرمة مولي بن عباس وغير ذلك.
# وكان من اهل المدينة المنورة، وله نوادر ماثورة، واخبار مستطرفة، منها: انه قيل له: قد ادركت الناس فما معك من العلم؟ قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: لله علي عبده نعمتان ثم سكت، فقيل له: وما النعمتان؟ قال: نسي عكرمة واحدة ونسيت انا الاخري.
# وقيل لاشعب: ما بلغ من طمعك؟ قال: بلغ من طمعي انه ما زفت امراة بالمدينة الا كنست بيتي رجاء ان تهدي الي، وقال: ما خرجت في جنازة قط فرايت اثنين يتساران الا ظننت ان الميت قد اوصي لي بشء.
# وحكي انه مر بقوم يعملون قفة فقال لهم اوسعوها، قالوا ولم يا اشعب؟
# قال لعل ان يهدي لي انسان فيها شيءا، قيل انه توفي سنة 154 (قند).
# (الواواء الدمشقي) ابو الفرج محمد بن احمد الغساني، شاعر مشهور منسجم الالفاظ عذب العبارة حسن الاستعارة، يعد في شعراء سيف الدولة الحمداني (ره)، له ديوان معروف، توفي سنة 390. PageV03P281
# (الوتري البغدادي) مجد الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر البغدادي الواعظ الشافعي صاحب الوتريات في مدح افضل المخلوقات صلي الله عليه واله، قال الچلبي وهي قصاءد عظيمة كل اول ابياتها علي حرف القافية، اولها:
# اصلي صلاة تملا الارض والسما * علي من له اعلي العلا متبوء وقال عمل قصاءده علي 21 بيتا في كل حرف، واعرض عن اللغات الغربية واتي بالمواعظ والنصاءح انتهي، توفي سنة 662 (سبخ).
# (الوتري الموصلي) الشيخ احمد بن محمد الموصلي البغدادي الشافعي الرفاعي، صاحب كتاب مناقب الصالحين، ومختصره روضة الناظرين، توفي بالقاهرة سنة 970 او 980.
# (وجيه الدين) انظر ابن الدهان (الوراق) انظر الرماني (وقد يطلق) علي محمد بن هارون ابي عيسي الوراق، صاحب كتاب الامامة وكتاب السقيفة وكتاب اخلاق الشيعة والمقالات، كان من المتكلمين الاجلاء في طبقة من لم يرو عنهم (ع).
# قال المحقق الداماد في محكي رواشحه: هو من اجلة المتكلمين من اصحابنا وافاضلهم والسيد المرتضي علم الهدي في المساءل.
# وفي كتاب الشافي وفي البتانيات وغيرها، كثيرا ما ينقل عنه ويبني علي قوله ويقول عل كلامه ويكثر من قوله قال ابو عيسي الوراق في كتابه كتاب المقالات والاصحاب يكثرون من النقل عن كتاب ابي عيسي الوراق في نقض العثمانية، والعامة يبغضونه جدا انتهي. PageV03P282
# (وقد يطلق) علي احمد بن عبد الله بن خلف ابي بكر الدوري الوراق حدث عن جماعة كثيرة من اهل العلم.
# ذكره الخطيب في تاريخه وقال: حدثنا عنه عمر بن ابراهيم الفقيه، والقاضيان ابو العلاء الواسطي، وابو القاسم التنوخي، وكان رافضيا مشهورا بذلك، وذكر انه ولد سنة 299، واول كتابته الحديث كان سنة 313، ومات سنة 379.
# (وقد يطلق) علي ابي الحسن الفارسي الوراق احمد بن الفرج بن منصور ابن الحجاج من اهل الجانب الشرقي.
# ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال ولد ببغداد لليلتين بقيتا من ج 2 سنة 312، واول سماعه للحديث في سنة 324 وكان ثقة.
# حدثني ابو بكر البرقاني قال: ذكر عن ابي الحسن بن حجاج (اي الوراق المذكور) انه كان يديم قراءة القران، وكان له في كل يوم ختمة، قال وكان يذكر عنه التشيع، وتوفي 24 شعبان سنة 392 ودفن بالرصافة وكان ثقة كتب الكثير انتهي.
# والوراق القمي ينقل منه ابن شهراشوب الشعر في مدح اهل البيت عليهم السلام.
# (الورش) ابو سعيد عثمان بن سعيد المصري شيخ القراء وامام الادباء المرتلين، انتهت اليه رءاسة القراء بالديار المصرية في زمانه.
# ولد بمصر سنة 110 ورحل الي نافع احد القراء المشهورين بالمدينة فعرض عليه القران عدة ختمات، لقبه نافع بالورشان ثم خفف وقيل الورش وكان هذا اللقب احب اليه من اسمه.
# توفي بمصر سنة 197 عن سبع وثمانين سنة، الورشان: بالتحريك PageV03P283
# ذكر القماري، وقيل: انه الحمام الابيض، وقيل: انه طاءر يتولد بين الفاختة والحمامة، ويوصف بالحنو علي اولاده حتي انه ربما يقتل نفسه اذا راها في يد القانص.
# وورد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اتخذ طيرا في بيته فليتخذ ورشانا فانه اكثر شء ذكر الله عز وجل، واكثر تسبيحا، وهو طير يحبنا اهل البيت.
# (الوزير العلقمي) العالم الفاضل السعيد ابو طالب محمد بن احمد، كان (ره) امامي المذهب صحيح الاعتقاد، رفيع الهمة محبا للعلماء والزهاد كثير المبار، ولاجله صنف ابن ابي الحديد شرح النهج والسبع العلويات، توفي سنة 656 (خون)، كذا في اجازات البحار.
# قال ابن الطقطقي في الفخري (وزارة مءيد الدين ابي طالب محمد بن احمد العلقمي: هو اسدي اصلهم من النيل.
# وقيل لجده: العلقمي لانه حفر النهر المسمي بالعلقمي، وهو الذي برز الامر الشريف السلطاني بحفره وسمي القازاني.
# اشتغل في صباه بالادب ففاق فيه وكتب خطا مليحا، وترسل ترسلا فصيحا، وضبط ضبطا صحيحا.
# وكان رجلا فاضلا كاملا لبيبا كريما وقورا، محبا للرياسة، كثير التجمل، رءيسا، متمسكا بقوانين الرياسة، خبيرا بادوات السياسة، لبيق الاعطاف بالات الوزارة، وكان يحب اهل الادب ويقرب اهل العلم، اقتني كتبا كثيرة نفيسة.
# حدثني ولده شريف الدين ابو القاسم، (ره) قال: اشتملت خزانة والده PageV03P284
# علي عشرة الاف مجلد من نفاءس الكتب، وصنف الناس له الكتب، فممن صنف له الصغاني اللغوي، صنف له العباب وهو كتاب عظيم كبير في لغة العر ب، وصنف له عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد كتاب شرح نهج البلاغة يشتمل علي عشرين مجلدا فاثابها واحسن جاءزتهما.
# وكان ممدحا مدحه الشعراء وانتجمه الفضلاء، فممن مدحه كمال الدين بن البوقي بقصيدة من جملتها:
# مءيد الدين ابو طالب * محمد بن العلقمي الوزير وهذا بيت حسن جمع فيه لقبه وكنيته واسمه واسم ابيه وصنعته، وكان مءيد الدين الوزير عفيفا عن اموال الديوان واموال الرعية، متنزها مترفعا.
# قيل: ان بدر الدين صاحب الموصل اهدي اليه هدية تشتمل علي كتب وثياب ولطاءف قيمتها عشرة الاف دينار، فلما وصلت الي الوزير حملها الي خدمة الخليفة وقال: ان صاحب الموصل قد اهدي الي هذا واستحييت منه ان ارده اليه وقد حملته وانا اسال قبوله فقبل.
# ثم انه اهدي الي بدر الدين عوض هديته شيءا من لطاءف بغداد قيمته اثني عشر الف دينار والتمس منه ان لا يهدي اليه شيءا بعد ذلك، وكان خواص الخليفة جميعهم يكرهونه ويحسدونه، وكان الخليفة يعتقد فيه ويحبه، وكثروا عليه عنده فكف يده عن اكثر الامور، ونسبه الناس الي انه خامر وليس ذلك بصحيح.
# ومن اقوي الادلة علي عدم مخامرته سلامته في هذه الدولة، فان السلطان هلاكو لما فتح بغداد وقتل الخليفة سلم البلد الي الوزير واحسن اليه وحكمه، فلو كان قد خامر علي الخليفة لما وقع الوثوق اليه، ذكر عن كمال الدين احمد ابن الضحاك ابن اخت الوزير ما يءيد ذلك، ثم قال: فلما فتحت بغداد سلمت PageV03P285
# اليه والي علي بهادر الشحنة فمكث الوزير شهورا ثم مرض ومات (ره) في ج 1 سنة 656 انتهي.
# (الوزير المغربي) العالم الفاضل ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين المنتهي نسبة الي بهرام جور امه فاطمة بنت محمد بن ابراهيم النعماني صاحب كتاب الغيبة.
# كان فاضلا اديبا عاقلا شجاعا، له مصنفات كثيرة منها خصاءص علم القران ومختصر اصلاح المنطق ورسالة اختيار شعر ابي تمام، وكتاب ادب الخواص، وكتاب الماثور في ملح الخدور، وكتاب الايناس.
# قال ابن خلكان: وهو مع صغر حجمه كثير الفاءدة، ويدل علي كثرة اطلاعه الي غير ذلك نقل عن خط والده انه ولد ولده الوزير في 13 حج سنة 370 (شع) واستظهر القران العزيز وعدة من الكتب في النحو واللغة ونحو خمسة عشر الف بيت من مختار الشعر القديم ونظم الشعر وتصرف في النثر، وبلغ من الخط الي ما يقصر عنه نظراءه ومن حساب المولد والجبر والمقابلة وذلك كله قبل استكماله اربع عشرة سنة انتهي.
# توفي سنة 418 (حيث) بميافارقين وحمل الي الغري السري ودفن بجوار امير المءمنين عليه السلام بوصية منه واوصي ان يكتب علي قبره:
# كنت في سفرة الغواية والجهل * مقيما فحان مني قدوم تبت من كل ماتم فعسي يمحي * بهذا الحديث ذاك القديم بعد سبع واربعين لقد ما * طلت الا انه الغريم كريم وانما يقال له الوزير المغربي لانه مغربي، وقيل انه لم يكن مغربيا وانما احد اجداده كانت له ولاية في الجانب الغربي ببغداد، وكان يقال له المغربي فاطلقت عليهم هذه النسبة. PageV03P286
# (اقول): تقدم في ابن الحجاج في قصة نصر بن حجاج ذكر بيتين من هذا الرجل اوردتهما هناك.
# (الوشاء) بالشد والمد، بياع الثوب الوشي اي المنقوش او هو الناقش، والمراد منه الحسن بن علي بن زياد الوشاء البجلي الكوفي من اصحاب الرضا عليه السلام وكان من وجوه هذه الطاءفة.
# روي (جش) عن احمد بن محمد بن عيسي قال: خرجت الي الكوفة في طلب الحديث فلقيت الحسن بن علي الوشاء فسالته ان يخرج الي كتاب العلاء ابن رزين القلا وابان بن عثمان الاحمر فاخرجهما الي فقلت له: احب ان تجيزهما لي فقال لي: يرحمك الله وما عجلتك اذهب فاكتبهما واسمع مني، فقلت لا امن الحدثان فقال: لو علمت ان هذا الحديث يكون له هذا الطلب لاستكثرت منه فاني ادركت في هذا المسجد تسعماءة شيخ كل يقول: حدثني جعفر بن محمد عليه السلام.
# وكان هذا الشيخ عينا من عيون هذه الطاءفة، وله كتب منها ثواب الحج والمناسك والنوادر.
# وقد ظهر من هذان قدماء اصحابنا رضوان الله عليهم كانوا يعتمدون بما في الاصول: ولا يروون حتي يسمعونه من المشايخ، او ياخذون منه الاجازة.
# (وقد يطلق) الوشاء علي ابي الطيب محمد بن احمد بن اسحاق بن يحيي الوشاء الاعرابي النحوي من اهل الادب والظرفاء، حسن التصنيف، توفي سنة 325، وله ابن يعرف بابن الوشاء.
# قال ابن النديم: وكان نحويا معلما لمكتب، وكان يعرف بالاعرابي، PageV03P287
# وله من التصانيف ما يقارب العشرين كتابا منها زهرة الرياض عشرة مجلدات.
# (وقد يطلق) الوشاء علي الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء: حدث عن علي ابن الجعد الجوهري وابن معين وعلي بن المديني وغيرهم، وروي عنه جماعة كثيرة توفي سنة 308.
# (وقد يطلق) علي ابي بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد سمع جماعة كثيرة من العلماء، وروي عنه كثير من المحدثين، توفي سنة 301 ودفن في مقابر الخيزران ببغداد.
# (الوطواط) جمال الدين محمد بن ابراهيم بن يحيي الانصاري المصري الوراق الكتبي، كان اديبا ماهرا عارفا بالكتب جمع مجاميع ادبية.
# له غرر الخصاءص الواضحة، ومناهج الفكر، وحواش علي كامل ابن الاثير وغير ذلك، توفي سنة 718، وهو غير رشيد الدين الوطواط الذي تقدم.
# (الوقاءي) الحاج المولي فتح الله بن المولي حسن بن العالم الحاج المولي رحيم التستري الفاضل العارف الصالح التقي، صاحب الديوان المشهور بالوفاءي وسراج المحتاج في السير والسلوك والشهاب الثاقب في رد الصوفية، قيل: كتبه بامر الشيخ الاجل شيخ المسلمين، مروج شريعة سيد المرسلين البدر الانور المحاج الشيخ جعفر التستري في سنة 1294، توفي سنة 1304، حكي ان جده المولي رحيم المدفون بمقام السيد صالح في تستر كان من اهل برية قرب فلاحية خوزستان ونزل الي تستر. PageV03P288
# (الهاتف) السيد احمد الاصفهاني، شاعر معروف له ديوان شعر فارسي مطبوع توفي سنة 1198.
# (الهاتفي) المولي عبد الله بن اخت المولي الجامي، وصاحب كتاب ظفر نامه، نظم وقاءع التيمور بالاشعار الفارسية، توفي سنة 927.
# (الهذلي) الفقيه تقدم في ابن ام عبد (الهراسي) انظر الكيا الهراسي (الهراء النحوي) معاذ بن مسلم النحوي الكوفي من اصحاب الصادقين عليهما السلام، وكان يكني ابا مسلم فولد له ولد سماه عليا فصار يكني به.
# روي (كش) باسناده عن حسين بن معاذ بن مسلم النحوي عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال لي: بلغني عنك انك تقعد في الجامع فتفتي الناس، قال قلت نعم وقد اردت ان اسالك عن ذلك قبل ان اخرج اني اقعد في الجامع فيجيءني الرجل فيسالني عن الشء فاذا عرفته بالخلاف لكم اخبرته بما يقولون ويجيء الرجل اعرفه بحبكم ومودتكم فاخبره بما جاء عنكم ويجيء الرجل لا اعرفه ولا ادري من هو فاقول: جاء عن فلان كذا وجاء عن فلان كذا فادخل قولكم فيما بين ذلك، قال فقال لي اصنع كذا فاني كذا اصنع.
# وفي رواية اخري قال: رحمك الله هكذا فاصنع، وذكره ابن خلكان وقال: قرا عليه الكساءي وروي عنه، وصنف في النحو كثيرا، وكان يتشيع، وله شعر كشعر النحاة.
# وكان في عصره مشهورا بالعمر الطويل، وكان له اولادا واولاد اولاد PageV03P289
# فمات الكل وهو باق، وفيه يقول ابو السري سهل بن ابي غالب الخزرجي الشاعر:
# ان معاذ بن مسلم رجل * ليس لميقات عمره امد قد شاب راس الزمان واكتهل * الدهر واثواب عمره جدد قل لمعاذ اذا مررت به * قد ضج من طول عمرك الامد يا بكر حواء كم تعيش وكم * نسجت ذيل الحياة يالبد (1) قد اصبحت دار ادم خربا * وانت فيها كانك الوتد (الابيات) وكان معاذ المذكور صديقا للكميت بن زيد الشاعر المشهور، قال محمد بن سهل رواية الكميت سار الطرماح الشاعر الي خالد بن عبد الله القسري امير العراقين وهو بواسط فامتدحه فامر له بثلاثين الف درهم وخلع عليه حلتي وشي لا قيمة لهما فبلغ ذلك الكميت فعزم علي قصده، فقال له معاذ الهراء لا تفعل فلست كالطرماح فانه ابن عمه وبينكما بون انت مضري وخالد يمني متعصب علي مضر وانت شيعي وهو اموي، وانت عراقي وهو شامي فلم يقبل اشارته وابي الا قصد خالد فقصده، فقالت اليمانية لخالد قد جاء الكميت، وقد هجانا بقصيدة نونية قد خرق فيها علينا فحبسه خالد وقال في حبسه صلاح لانه يهجو الناس ويتاكلهم فبلغ ذلك معاذا فغمه فقال:
# نصحتك والنصيحة ان تعدت * هوي المنصوح عزله القبول فخالفت الذي لك فيه رشد * فغالت دونك ما املت غول فبلغ الكميت قوله فكتب اليه:
# اراك كمهدي الماء للبحر حاملا * الي الرمل من يبرين (2) متجرا رملا
# PageV03P290
# ثم كتب تحته قد جري علي القضاء فما الحيلة الان، فاشار عليه ان يحتال في الهرب وقال له: ان خالدا قاتلك لا محالة، فاحتال بامراته وكانت تاتيه بالطعام وترجع فلبس ثيابها وخرج كانه هي، فلحق بمسلمة بن عبد الملك فاستجار به فكان ذلك سبب نجاته من خالد.
# توفي الهراء سنة 190 وقيل 187، والهراء بفتح الهاء كفراء لقب به لانه كان يبيع الثياب الهروية فنسب بها.
# (الهرقلي) اسماعيل بن الحسن بن ابي الحسن بن علي الهرقلي الحلي الذي خرج علي فخذه الايسر توتة قطعة المها عن كثير من اشغاله، وكان في عصر السيد رضي الدين بن طاووس فاحضر له السيد اطباء الحلة وبغداد قالوا: هذه التوتة فوق العرق الاكحل وعلاجها خطر ومتي قطعت خيف ان ينقطع العرق فيموت فتوجه الي سر من راي وزار الاءمة عليهم السلام ونزل السرداب فاستغاث بالامام صاحب الزمان (ع) ثم مضي الي دجلة واغتسل ورجع فتشرف بلقاء الامام عليه السلام فمد يده اليه وجعل يلمس جانبه من كتفه الي ان اصابت يده التوثة فعصرها فبرءت فكشف عن فخذه فلم ير لها اثرا فتداخله الشك فاخرج رجله الاخري فلم ير شيءا فانطبق الناس عليه ومرقوا قميصه، (الحكاية).
# وله ولد فاضل عالم اسمه محمد بن اسماعيل، كان من تلامذة اية الله العلامة الحلي، قال شيخنا المتبحر الحر العاملي في (الامل) رايت المختلف بخطه ويظهر منه انه كتبه في زمان مءلفه، وانه قراه عليه او علي ولده انتهي.
# (اقول): ورايت كتاب الشراءع بخطه عند شيخي المحدث المتبحر النوري نور الله مرقده، وقد اشار الي ذلك في الحكاية الخامسة من كتابه النجم الثاقب، والهرقلي: نسبة الي هرقل، قرية مشهورة من بلد الحلة، كما في المراصد. PageV03P291
# (الهروي) ابو عبيد احمد بن محمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي المءدب الهروي الفاشاني صاحب كتاب الغريبين.
# كان من العلماء الاكابر، وكان يصحب ابا منصور الازهري اللغوي، وعليه اشتغل، وبه انتفع وتخرج، وكتابه المذكور جمع فيه بين تفسير غريب القران والحديث النبوي، وسار في الافاق، توفي سنة 401 (تا).
# (وقد يطلق) علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله المحدث، ذكره الخطيب في تاريخه.
# وروي عنه ابراهيم الحربي انه يقول: كان ابراهيم الهروي حافظا متقنا تقيا ما كان هاهنا احد مثله.
# وقال: كان ابراهيم الهروي يديم الصيام الي ان ياتيه احد يدعوه الي طعامه فيفطر.
# توفي بسر من راي سنة 244، (وقد يطلق) علي ابي الفضل اسماعيل ابن احمد بن محمد السمسار الهروي.
# قال الخطيب: قدم علينا بغداد حاجا، وسمعت منه في سنة 413 عند مرجعه من الحج حديثا واحدا وقال الخطيب: كان ثقة، فاضلا من اهل المعرفة بالادب، وذكر من شعره قوله:
# وما ارسل الاقوام في نيل حاجة * كابيض وضاح صحيح مدور فارسله مرتادا وايقن بانه * سيحصل ما ترتاد او اسمح تصدر ولا تعتمد شيءا سوي الدرهم الذي * ينال به المحروم حظ الموفر فما درهم في فعله غير مرهم * ومدراءهم عن فءاد محير PageV03P292
# والهروي: نسبة الي هراة، وقد تقدم في ابو الصلت الهروي ما بتعلق بها.
# والفاشاني: بالفاء نسبة الي فاشان: كقاشان قرية من قري هراة، ويقال لها باشان بالباء الموحدة ايضا.
# (والقاضي الهروي): ابو عاصم محمد بن احمد بن محمد العبادي الهروي الفقيه الشافعي، صاحب كتاب ادب القضاء، وطبقات الفقهاء، توفي سنة 458.
# (الهكاري) ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف الملقب بشيخ الاسلام الهكاري، قيل كان كثير الخير والعبادة، طاف البلاد واجتمع بالعلماء والمشايخ، واخذ عنهم الحديث ورجع الي بلده وانقطع في بيته، وخرج من اولاده واحفاده فقهاء امراء، توفي سنة 486.
# والهكاري بفتح الهاء وتشديد الكاف نسبة الي قبيلة من الاكراد لهم معاقل وحصون وقري من بلاد الموصل من جهتها الشرقية .
# (الهلالي) قد اشتهر بهذه النسبة الشيخ الاقدم سليم بن قيس الهلالي، عدمن اصحاب علي والحسن والحسين والسجاد عليهم السلام.
# له كتاب معروف، وهو اصل من الاصول التي رواها اهل العلم وحملة حديث اهل البيت عليهم السلام، وهو اول كتاب ظهر للشيعة معروف بين المحدثين اعتمد عليه الشيخ الكليني والصدوق وغيرهما من القدماء رضوان الله عليهم ويحكي عن ميزان الاعتدال انه لقب به لانه كان يري الهلال.
# (اقول) وينسب اليه ايضا ابو سلمة مسعر بن كدام بكسر الكاف وتخفيف PageV03P293
# الدال المهملة وليس هو من اصحابنا، وكان من عداد السفيانيين وامثالهما.
# وينسب اليه ايضا سعيد بن خيثم الهلالي، ذكره الذهبي في محكي ميزانه ووضع علي اسمه رمز الترمذي والنساءي اشارة الي انهما قد اخرجا عنه في صحيحيهما.
# قيل ليحيي بي معين ان سعيد بن خيثم شيعي فما رايك به؟ قال فليكن شيعيا وهو ثقة (الهندي) قد يطلق علي الشيخ شهاب الدين احمد بن عمر الهندي شارح الكافية، المتوفي سنة 849، والفاضل الهندي تقدم ذكره.
# (الهوريني) ابو الوفاء الشيخ نصر الهوريني المصري الشافعي الاديب الذي عني بتصحيح كتب كثيرة لا سيما القاموس وقد صدره بمقدمة في تعريف اللغة وبغض مبادء هذا العلم، وله مختصر من كتاب روض الرياحين في مناقب الصالحين لليافعي توفي سنة 1291 (الهيثمي) الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي القاهري الشافعي المحدث الفاضل قيل: كان عجيبا في الزهد والاقبال علي العلم والعبادة والمحبة للحديث واهله، وحدث بالكبر واخذ الناس عنه واكثروا، له مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، جميع فيه زواءد الكتب الستة من مسند بن حنبل والبزاز وابي يعلي الموصلي والمعاجم الثلاثة للطبراني، وصار كتابا حافلا في ست مجلدات كبار توفي سنة 807 (اليافعي) ابو السعادات عفيف الدين عيد الله ابن اسعد اليميني نزيل الحرمين الشريفين كان مولده بمدينة عدن ونشا بها، ولم يكن في صباه يشتغل بشء غير القران والعلم، وحج سنة 12 من عمره، ثم جاور بمكة سنة 18 وتزوج ولازم الاشتغال ورحل الي القدس سنة 24 ودخل دمشق ثم دخل مصر. PageV03P294
# له تاليفات كثيره في التصوف واصول الدين والتفسير وغير ذلك فمنها مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان وروض الرياحين في حكايات الصالحين، والدر النظيم في لغات القران العظيم.
# وله كلام في ذم ابن تيمية نقل عن الاسنوي المعاصر له قال: كان اماما يستر شد بعلومه يهتدي بانواره، وكان يقول الشعر الحسن.
# توفي بمكة سنة 768 (ذسح) ودفن بباب المصلي الي جنب الفضيل بن عياض.
# (الياموري) احمد بن محمد بن اسحاق بن هشام ابو الحسن التنوخي البزار المعروف بالياموري، سكن بغداد عند مسجد الانباريين بيركة زلزل، وحدث عن جماعة من المحدثين، وكان حافظا للقران الكريم.
# روي عنه الدارقطني وقال: انه ثقة صدوق، كثير الحديث واسع الرواية، ولد بالانبار سنة 284، ومات ببغداد سنة 354، واليامور كما في (ق) الذكر من الابل.
# (اليزيدي) ابو محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي المقري النحوي اللغوي صاحب ابي عمرو بن العلاء المقري البصري، كان يءدب اولاد يزيد بن منصور الحميري خال ولد المهدي، واليه كان ينتسب ثم اتصل بهارون فجعل ولده المامون في حجره وكان يءدبه، وله التصانيف الحسنة والشعر الجيد ومن شعره:
# اذا نكبات الدهر لم تعظ الفتي * وتقرع منه لم تعظه عواذله ومن لم يءدبه ابوه وامه * تءدبه روعات الردي وزلازله فدع عنك مالا تستطيع ولا تطع * هواك ولا يغلب بحقك باطله وكان اليزيدي احد القراء الفصحاء عالما بلغات العرب، وله كتاب نوادر في اللغة، واخذ علم العربية واخبار الناس عن ابي عمرو الحضرمي والخليل بن PageV03P295
# احمد ومن كان معهم في زمانهم، وكان يجلس في ايام الرشيد مع الكساءي ببغداد في مسجد واحد ويقران الناس، وكان الكساءي يءدب الامين، وهو يءدب المامون (حكي) انه دخل اليزيدي يوما علي الخليل بن احمد وهو جالس علي وسادة فاوسع له واجلسه مع، فقال له اليزيدي احسبني ضيقت عليك فقال الخليل ما ضاق موضع علي اثنين متحابين والدنيا لا تسع اثنين متباغضين، وسال المامون اليزيدي عن شء فقال: لا وجعلني الله فداك يا امير المءمنين فقال لله درك ما وضعت الواو قط في موضع احسن من موضعها في لفظك هذا ووصله وحمله، توفي بخراسان سنة 202 (رب) نقلت ذلك عن تاريخ الخطيب وغيره، ولليزيدي خمسة بنين كلهم علماء ادباء شعراء، وكان محمد اسنهم واشهرهم.
# (ويطلق اليزيدي) ايضا علي حفيده ابي العباس الفضل بن محمد بن ابي محمد يحيي العدوي، كان اديبا نحويا عالما فاضلا، مات سنة 278، (ويطلق) علي ابي عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد يحيي العدوي، كان اماما في النحو والادب ونقل النوادر رواية للاخبار، له كتاب اخبار اليزيديين، كان في اخر عمره مشغولا بتعليم اولاد المقتدر بالله، توفي سنة 310 (شي) وقد بلغ 82 سنة.
# (واليزيدي) نسبة الي يزيد بن منصور، والعدوي نسبة الي عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر قبيلة مشهورة.
# (اليعقوبي) احمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح الكاتب العباسي الشيعي كان جده من موالي المنصور، وكان رحالة يحب الاسفار، ساح في بلاد الاسلام شرقا وغربا ودخل ارمينية سنة 260 ثم رحل الي الهند وعاد الي مصر وبلاد المغرب فالف في سياحته كتاب البلدان، وله التاريخ المعروف بالتاريخ اليعقوبي الي غير ذلك، توفي سنة 284.
# تم المجلد# PageV03P296


#####ENDNOTES#


(1) الديلي، بكسر الدال وسكون المثناة التحتانية او الدءلي بضم الدال وفتح الهمزة، نسبة الي الدءل بكسر الهمزة وهي قبيلة من كنانة، والدءل اسم دابة بين ابن عرس والثعلب.
(1) الجثوة بالجيم مثلثة الحجارة المجموعة.
# (2) صليعاء كحميراء يعني شنيعه نمايان وفي رواية اخري عن عبد الرحمن ابن جندب كفر كفرة الاصلع، قال عبد الرحمان انما عني بذلك نسبة الكفر الي علي عليه السلام لانه كان اصلع.
(1) ابو شيبة الخراساني هو الذي روي عنه الشيخ الكليني في باب البدع والراي والمقايس من (كا) عن ابان بن عثمان عنه عن ابي عبد الله عليه السلام.
(1) وممن اخذ عنه ولكنه تقدمه في الحياة ربيعة بن عبد الرحمن المدني الفقيه المعروف بربيعة الراي توفي سنة 136 بالانبار في الهاشمية التي بناها السفاح.
نقل عن تاريخ ابي الفرج بن الجوزي قال زنادقة الاسلام ثلاثة: ابن الراوندي وابو حيان التوحيدي وابو العلاء، قال واشرهم علي الاسلام ابو حيان لانه مجمخ انتهي (رجل مجمخ الاخلاق كمعظم فاسدها).
(1) وكان حسان يجاوب عنه في هذه الابيات: الا ابلغ ابا سفيان عني * مغلغلة فقد برح الخفاء هجوت محمدا فاجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء اتهجوه ولست له بكفء * فشر كما الفداء فان ابي ووالدتي وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء
(١) ذكره ابن قتيبة في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> في اسماء المءلفة قلوبهم وكذا اباه.
(١) الظاهر انها القرية التي تسمي زناغول قرب جناران.
# (٢) عن كتاب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة قال: انه وقع علي الارض من صلب المهلب ثلاثماءة ولد.
(1) ذباح نبت قاتل لسميته.
# (2) اي الحدادون.
# (3) اي صاحب حروب.
# (4) اي يضرب بالسيف من عصي بكسر الصاد.
(1) رمز لعلي
(1) اي انه مولي عتاقة لعبد الصمد لا مولي حلف، منه.
(1) الوشل: محركة، الماء القليل يتحلب من جبل او صخرة.
(1) اقصده السهم: اصابة فقتله.
(1) المطبوع في المطبعة الحيدرية في النجف.
(1) اي سبقوا فلم يقدر احد ان يجري معهم في المكرمة.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف.
(1) في المجمع: في خمر بالخاء المعجمة، والخمرة الخمر، ومنه حديث ابن ابي العوجاء سالتكم... الخ
(1) الظاهر وقوع سقط في عبارة الحديث وينبغي ان يكون هكذا (فقال له الامام جعفر " ع " انت قاضي المسلمين فقال الخ).
(1) اشكل الدابة اي ربط قواءمها بحبل.
# (2) ركله اي رفسه
(1) اي ارتحل سريعا.
(1) المفضليات هي اختيارات لجملة من اشعار شعراء العرب جمع ابي العباس المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر الضبي الكوفي كان عالما بالنحو والشعر والغريب وايام الناس، حكي انه كان يكتب المصاحف ويقفها في المساجد، تكفيرا لما كتبه بيده من اهاجي الناس، اخذ عنه ابو زيد الانصاري وغيره، توفي سنة 168 او سنة 170.
# (2) عامر بن الطفيل بن جعفر العامري، شاعر جاهلي بن عم لبيد الشاعر وكان فارس قيس وسيدهم وكان مع شجاعته سخيا حكيما توفي سنة 633 الميلادية.
(1) بابشاذ فارسي معرب بمعني سرور الاب.
(1) بنو مطر معن بن زاءدة بن عبيد الله بن زاءدة بن مطر بن شريك المنتهي نسبه الي ذهل بن شيبان.
# (2) ومن شعر مروان بن ابي حفصة ايضا:
# واذا جهلت من امرء اعراقه * وقديمه فانظر الي ما يصنع
(1) قال ابن سحنة في الروضة: وفي سنة 141 ظهرت زنادقة يقولون بالتناسخ علي مذهب ابي مسلم الخراساني فحبس المنصور منهم نحو ماتي رجل فاخذ الباقون
نعشا واوهموا انهم اجتمعوا الجنازة فلما وصلوا باب السجن رموا النعش وكسروا باب السجن واخرجوا اصحابهم وتجمعوا نحو ستماءة نفر واتوا باب المنصور ماشيا واجتمع عليه الناس وكان معن بن زاءدة متخفيا منه فخرج وقاتل معه الزنادقة فانكسرت الزنادقة وقتلوا عن اخرهم.
(1) قال ابن قتيبة: وهلك بواسط فدفن بها وعفي قبره واجري عليه الماء وكانت وفاته سنة 95 في شهر رمضان.
(1) الكمال الفه الحافظ عبد الغني وهذبه الحافظ المربي.
# (2) وكثيرا ما يذكر فيه رجال الحديث من اصحابنا الامامية فممن ذكره فيه احمد ابن عبد الله الشيعي او السبيعي البغدادي من اصحاب العسكري " ع " وذكر بسند له مسلسل باشهد بالله الي ان وصل الي محمد بن علي بن الحسين بن علي قال اشهد بالله لقد حدثني احمد بن عبد الله الشيعي البغدادي قال اشهد بالله لقد حدثني الحسن بن علي العسكري قال: اشهد بالله لقد حدثني ابي علي بن محمد قال اشهد بالله لقد حدثني ابي محمد بن علي بن موسي الرضا فذكره مسلسلا باباء علي بن موسي " ع " الي علي " ع " قال اشهد بالله لقد حدثني محمد رسول الله صلي الله عليه واله قال اشهد بالله لقد حدثني جبرءيل قال اشهد بالله لقد حدثني ميكاءيل قال اشهد بالله لقد حدثني اسرافيل عن اللوح المحفوظ انه يقول الله تبارك وتعالي: شارب الخمر كعابد الوثن
قال: وهذا المتن بالسند المذكور الي علي بن موسي اخرجه ابو نعيم في الحلية بسند له فيه من لا يعرف حاله الي الحسن العسكري " ع " ايضا، لكن لم يذكر فيه الا جبراءيل قال: يا محمد ان مدمن الخمر كعابد الوثن انتهي.
(1) هو كتاب في الملل والاهواء والنحل.
(1) هو غير الشيخ الامام العلامة نصير الدين عبد الله بن حمزة الطوسي المشهدي الثقة الفقيه الجليل كان من اعيان علماء الامامية قرا عليه قطب الدين الكيدري بسبزوار بيهق سنة 573.
(1) انما قال ذلك لان المختار عند اهل الادب ان يقال للقاءم اقعد وللناءم او الساجد اجلس.
(1) " بيان " خلنج كسمند، در ختي است نيك سخت كه از جوب ان تيرونيزه ميسازند معرب خدنك ولحا بوست درخت.
(1) هي قصيدة يمدح بها ابن ميكال ويصف مسيره الي فارس وتشوقه الي البصرة واخوانه بها فيها، كثير من اداب العرب واخبارهم وحكمهم.
(1) طبع في النجف في المطبعة الحيدرية.
(1) اشار السراقة الباهلي بقوله:
# لعن الله حيث حل زيادا * وابنه والعجوز ذات البعول
(1) وللسيد الاجل قريش بن مهنا كتاب المختار من الطبقات.
(1) طبع في النجف في المطبعة الحيدرية
(1) دورق كجعفر بليدة من اعمال خوزستان من كور الاهواز.
(1) مكواندوه خويش باد شمنان * كه لا حول كويند شادي كنان
(1) هذا مضمون رواية وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم
(1) طبع في النجف في المطبعة الحيدرية.
(1) (2) طبعا في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) طبع في النجف الاشرف بالمطبعة الحيدرية.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) المطبوع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) قال في اول الكتاب في مدح النظر في الكتب والاشتغال بالعلم قال: وكان الفتح بن خاقان اذا كان جالسا في حضرة المتوكل واراد ان يقوم الي المتوضا اخرج من ساق موزته كتابا لطيفا فلا يزال يطالعه في ممره وعوده فاذا وصل الي الحضرة الخليفية اعاده الي ساق موزته.
(١) روي الخطيب البغدادي عن عطاء قال: ما رايت مجلسا قط كان اكرم من مجلس ابن عباس اكثر علما واعظم جفنة وان اصحاب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عنده يسالونه واصحاب النحو عنده يسالونه واصحاب الشعر عنده يسالونه واصحاب الفقه عنده يسالونه كلهم يصدرهم في واد واسع انتهي.
(1) العباس بن عبد المطلب عم النبي يكني ابا الفضل، كانت له السقاية. واسلم يوم بدر، واستقبل النبي صلي الله عليه واله عام الفتح بالابواء وكان معه حين فتح وبه ختمت الهجرة ومات بالمدينة في ايام عثمان وكف بصره روي عنه خبر احببت ذكره هنا. روي الخطيب في تاريخ بغداد عن احمد بن ابراهيم الموصلي قال: كنت ذات ليلة بازاء المامون فما مر واحد من غلمانه وخدمه الا اعتقه ووصله اذ مر به غلام من احسن الناس وجها فقلت يا امير المءمنين ما بال عبدك هذا حرم ما رزقه غيره من عبيدك؟
# فقال سمعت ابي يقول سمعت جدي يقول عن ابن عباس قال سمعت العباس بن عبد المطلب يقول: طينة المعتق من المعتق. فان ذا حجام فكرهت ان يكون من طينتي حجام.
(1) العارضة القدرة علي الكلام، والاحوذي الخفيف في الشء لحذقه.
(1) في معجم المطبوعات ذكر اسم ابن عقيل: محمد بن محمد بن عقيل فلاحظ.
(1) هو عبد الحميد بن يحيي بن سعيد الكاتب البليغ المشهور الذي يضرب به المثل، كان في الكتابة وفي كل فن من العلم والادب معروفا وهو من اهل الشام، وكان اولا معلم صبية انتقل في البلدان وعنه اخذ المترسلون ولاثاره اقتفوا،
وكان كاتب مروان بن محمد اخر ملوك بني مروان قتل مع مروان، وكان قتل مروان 13 ذي الحجة سنة 132 بقرية بوصير من اعمال الفيوم بالديار المصرية.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) ابو الشمقمق مروان بن محمد الشاعر البصري قال الخطيب قدم بغداد في ايام هارون الرشيد وكان ربما لحن ويهزل كثيرا ويجد فيكثر صوابه. حكي عنه قال اتيت بشارا وقد اخذ صلة جزيلة بشعر عمله فسالته مواساتي بشء فقال لي عافاك الله تسالني وما لي صنعة ولا مكسب سوي الشعر وانت شاعر مثلي تتكسب بالشعر فقلت صدقت ولكني مررت الساعة بصبيان يقولون:
# سبع جوزات وتينة * فتحوا باب المدينة
(1) ان بشار بن برد * تيس اعمي في سفينة فسكت ساعة ثم قال يا جارية هاتي ماءة درهم لشمقمق ثم قال خذها يا ابا محمد ولا تكن رواية للصبيان، قال فاخذتها وخرجت فالقيتها علي الصبيان.
(1) هذا كان شيخ المعتزلة ببغداد وقد اكثر ابن ابي الحديد في النقل عنه.
# (2) عن ابن خلدون قال: سمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم ان اصول فن الادب واركانه اربعة دواوين وهي: ادب الكتاب لابن قتيبة، وكتاب الكامل للمبرد، وكتاب البيان والتبيين للجاحظ وكتاب النوادر لابي علي القالي، وما سوي هذه الاربعة فتبع لها وفروع عنها.
(1) كحناجر جمع قلقاس اصل نبات يءكل مطبوخا.
(1) بانت سعاد قصيدة مشهورة انشدها كعب بن زهير في مدح النبي صلي الله عليه واله منها قوله:
# كل ابن انثي وان طالت سلامته * يوما علي الة الحدباء محمول
(1) جرفادقان معرب (كلبايكان) من نواحي اصبهان.
(1) طبع المطبعة الحيدرية في النجف.
(1) اي اشرب.
(1) اي الذي لا ينقاد (2) اي الابيض (3) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف
(1) قال ابن خلكان في ترجمة يزيد بن مفزع المذكور: وكان يزيد شاعرا غزلا محسنا، والسيد الحميري الشاعر المشهور من ولده وهو اسماعيل بن محمد ابن بكار بن يزيد المذكور، كذا ذكره ابن ماكولا في كتاب الاكمال ولقبه السيد، وكنيته ابو هاشم، وهو من كبار الشيعة، وله في ذلك
اخبار واشعار مشهورة.
(١) هو كتاب في الاخلاق وتهذيب النفوس، وضعه بيدبا الفيلسوف الهندي لدبشليم ملك الهند علي السنة البهاءم والطيور، وجعله باللغة الفهلوية، فترجمه ابن <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>.
# وعن ابن النديم صاحب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> قال: وكان قبل ذلك من يعمل الاسمار والخرافات علي السنة الناس والطير والبهاءم جماعة منهم عبد الله بن المقفع وسهل بن هارون وعلي بن داود كاتب ربيعة وغيرهم.
# (2) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف.
(1) يحكي ان الخلفاء الفاطميين بمصر كانت لهم خزانة كتب عظيمة كان فيها عدة نسخ من كتاب العين للخليل بن احمد، احدها بخط الخليل.
(1) لانه محمد بن المنذر بن المنذر بن المنذر ويضم فينصرف.
(1) الطرابلسي بضم الباء واللام نسبة الي طرابلس مدينة بساحل الشام.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف.
(1) المطبوع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف
(1) ويقرب منه ما حكاه ابن خلكان عن ابي سليمان داود الطاءي العارف المعروف انه قال ابن ابي عدي: صام داود الطاءي اربعين عاما ما علم به اهله، وكان خزازا، وكان يحمل غذاءه معه ويتصدق به في الطريق ويرجع الي اهله يفطر عشاء ولا يعلمون انه صاءم.
# (2) قيس بن عاصم هو الذي قال عبيدة بن الطيب في مرثيته:
# فما كان قيس هلكه هلك واحد * ولكنه بنيان قوم تهدما
(1) طبع في المطبعة الحيدرية في النجف.
(1) البغثاء الرقطاء من الغنم (ق).
(1) السنباطي: محمد بن عبد الحق الشافعي صاحب روضة الفهوم في نظم نقابة العلوم.
(1) عن كامل المبرد، انه كان اصمع بن مظهر جد الاصمعي قطعه علي " عليه السلام " في السرقة فكان الاصمعي يبغضه.
(1) وفي تاريخ الخطيب وروي عن عبد الله بن ابي اوفي مرسلا.
(1) اعلم ان الميرزا عبد الله يعبر عن العلامة المجلسي (ره) بالاستاذ الاستناد، وعن المحقق الاغا حسين الخونساري بالاستاذ المحقق، وعن المولي محمد باقر السبزواري بالاستاذ الفاضل، وعن المدقق الشيرواني الميرزا محمد بن حسن باستاذنا العلامة.
(1) روي الخطيب في تاريخه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# امرء القيس قاءد الشعراء الي النار.
(1) لا يخفي ان هذه الاشعار في مدح خليفة النبي صلي الله عليه واله الذي لبس لباسه وجلس مجلسه فان كان ذلك الخليفة خليفة حق وجلس مجلسه بالاستحقاق فهذه الاشعار تصدق عليه وان كان غاصبا ظالما فهذا المدح ايضا غصب وليس له كلبسه ومجلسه بل هذا المدح لخليفته حقا ويصدق هنالك قول ابن نواس:
# اذا نحن اثنينا عليك بصالح * فانت الذي نثني وفوق الذي يثني وان جرت الالفاظ منا بمدحة * لغير انسانا فانت الذي تعني قال العتابي اخذ ابو نواس ذلك من ابي الهذيل الجمحي:
# واذا يقال لبعضهم نعم الفتي * فابن المغيرة ذلك النعم عقم النساء فلا يجءن بمثله * ان النساء بمثله عقم - ويءيد قولنا ايضا قول الشريف الرضي رضي الله عنه انما رثيت فضله في جواب من عابه في رثاءه للصابي.
(1) انا اتمثل في هذا المقام بقول الاعشي:
# تبيتون في المشتي ملاء بطونكم * وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا (2) قسب: نوع من التمر يسمي الزهدي.
(1) ابن مغيرة بن بردزبه، قال ياقوت: وبردزبه مجوسي اسلم علي يديمان البخاري.
(1) الفتحة حلقة الدبر او واسعها.
(1) يحكي انه ناظر ابا بكر الخوارزمي فغلبه وبذلك طار صيته في الافاق.
(1) هو عبد الله بن احمد القادر بالله بن اسحاق بن جعفر المقتدر بالله بن احمد المعتضد بالله بن ابي احمد الموفق بن جعفر المتوكل علي الله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد، ولد 18 (قع) سنة 391، بويع بالخلافة بعد موت ابيه في 11 (حج) سنة 422 ولم يزل امره مستقيما الي ان قبض عليه سنة 450.
(1) خرنبدج لعله معرب خرنبده اي مكاري الحمار.
(1) حبة بن جوين بن علي بن فهم بن مالك ابو قدامة العرني الكوفي تابعي حدث عن امير المءمنين علي بن ابي طالب " عليه السلام " وابن مسعود وحذيفة بن اليمان، وروي عنه سلمة بن كهيل وابو المقدام ثابت بن هرمز وغيرهما، ورد المداءن في حياة حذيفة بن اليمان، وشهد بعد ذلك مع امير المءمنين عليه السلام النهروان، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وقال في حقه: انه من اصحاب علي عليه السلام شيخ كوفي، وكان يتشيع وروي عن سلمة بن كهيل قال: ما رايت حبة العرني قط الا يقول:
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر الا ان يكون يصلي او يحدثنا وروي عن حبة قال: انطلقت انا وابو مسعود الي حذيفة بالمداءن فدخلنا عليه فقلنا: يا ابا عبد الله حدثنا فانا نخاف الفتن فقال: عليكم بالفءة التي فيها ابن سمية (يعني عمار بن ياسر) فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: تقتله الفءة الباغية عن الطريق، وان اخر رزقه ضياح من لبن، مات حبة سنة خمس او ست وسبعين رحمة الله تعالي عليه.
(1) وسميت بالبردة ايضا، لما حكي انه نظمها في مدة مرض اعتراه تبركا، فراي انه اتاه النبي صلي الله عليه واله وغطاه ببردته فشفي، ولذلك سمي بديعيته بالبردة.
(1) من انمار خثعم وبجيلة
(1) الماضي عليه السلام هو ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام.
(1) سياه وسفيد (2) صبح وشام (3) ضيا صبح وظلمت (4) شك ويقين (5) زياد وكم (6) وصل وفراق (7) طهر وحيض (8) خفته وبيداري (9) كوجك وبزرك (10) فراز ونشيب.
(1) قال الخطيب في تاريخ بغداد وعند المصلي المرسوم بصلاة العيد، كان قبر يعرف بقبر النذور، ويقال ان المدفون فيه رجل من ولد علي بن ابي طالب عليه السلام يتبرك الناس بزيارته ويقصده ذو الحاجة منهم لقضاء حاجته، ثم ذكر قصته بنحو ابسط.
(1) قال الحموي في المعجم وقد اخرجت مرو من الاعيان وعلماء الدين والاركان ما لم تخرج مدينة مثلهم، منهم احمد بن محمد بن حنبل الامام، وسفيان بن سعيد الثوري مات وليس له كفن واسمه حي الي يوم القيامة، واسحاق بن راهويه وعبد الله بن المبارك وغيرهم.
(1) روي الخطيب عن المبرد قال: دخلت علي الجاحظ في اخر ايامه وهو عليل فقلت له: كيف انت؟ فقال: كيف يكون من نصفه مفلوج ولو نشر بالمناشير ما حس به ونصفه الاخر منقرس لو طار الذباب بقربه لالمه والافة في جميع هذا اني قد جزت التسعين ثم انشد: اترجو (البيتين).
(1) ويروي ايضا عن العلامة المجلسي والسيد حسين بن جعفر الخونساري والمير سيد عبد الباقي ومحمد باقر بن محمد باقر الهزار جريبي والشيخ محمد مهدي الفتوني وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين.
(1) يظهر من مجالس المءمنين والامل تشيعه فلاحظ.
(1) ويشبه هذا ما في الكامل البهاءي عن كتاب الحاوية انه لما جيء براس الحسين عليه السلام الي يزيد لعنه الله شرب الخمر وصب منها علي الراس الشريف فاخذته امراة يزيد وغسلته بالماء وطيبته بماء الورد فرات تلك الليلة في منامها سيدة النساء فاطمة الزهراء سلام الله عليها وهي تعتذر اليها بحسن صنيعها.
(1) مغازلة النساء محادثتهن والاسم الغزل محركة.
(1) مثل ان فتشوا مخلاة رجل كان لا يفارقها بالليل والنهار فوجدوا كتاب للحلاج عنوانه: من الرحمن الرحيم الي فلان بن فلان وقال ابن النديم وكان في كتبه اني مغرق قوم نوح ومهلك عاد وثمود.
(1) وروي ايضا الا ليوشع اوله ولفظة او علي هذه الرواية بمعني الواو فكانه قال الا ليوشع وله كما قال الله تعالي: (فهي كالحجارة او اشد قسوة) علي احد التاويلات في الاية، واما اذا قلت: الا لاحمد اوله فلفظة او بمعناها لان رد الشمس لعلي " عليه السلام " في ايام النبي صلي الله عليه واله يضيفه قوم اليه صلي الله عليه واله دون امير المءمنين عليه السلام، ومن اراد شرح الابيات فليرجع الي شرح السيد المرتضي رضي الله تعالي عنه للقصيدة، ونقل عنه في المجلد التاسع من البحار ص 559.
(١) ورام بن ابي فراس شيخ زاهد عالم فقيه محدث جليل صاحب كتاب تنبيه الخواطر ينتهي نسبه الي ابراهيم بن الاشتر وهو جد السيد رضي الدين علي بن طاوس من طرف امه، قال السيد في محكي <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل">فلاح الساءل</a> كان جدي ورام ابن ابي فراس قدس الله جل جلاله روحه ممن يقتدي بفعله وقد اوصي ان يجعل في فمه بعد وفاته فص عقيق عليه اسماء اءمته عليهم السلام انتهي.
(1) ومن شعره الذي يدل علي تشيعه قوله: خطي مجهول ديدم در مدينه * بدانستم كه ان خط اشنا نيست در ان خط اولين سطري نوشته * كه جوز انزد خورشيد سما نيست بجان پادشه سوگند خوردم * كه نزد پادشه جز پادشه نيست
(1) اتذكر اذ لحافك جلد شاة * واذ نعلاك من جلد البعير فسبحان الذي اعطاك ملكا * وعلمك الجلوس علي السرير
(1) قيل عمارة بن عقيل بن بلال وقيل هو منصور النمري.
(1) مصر والمكان تمصيرا جعلوه مصرا فتمصر.
(1) وممن يروي عنه الفقيه المحدث فضل الله بن محمود الفارسي صاحب كتاب رياض الجنان في الاخبار.
(1) كتاب مشهور مرتب علي مقدمة وثلاثة اركان وخاتمة المقدمة في خلق نوره صلي الله عليه واله والاركان في سيرته صلي الله عليه واله من المولد الي البعثة ثم الي الهجرة ثم الي الوفاة والخاتمة في الخلفاء الاربعة وبني امية وال عباس وغيرهم من السلاطين الي جلوس السلطان مراد الثالث، فرغ من تاليفه سنة 946.
(1) اسمه حمزة ولكنه مدعو بسلار في السنة الفقهاء تارة وبسالار اخري ولعله الاظهر لان الاول لا معني له يعرف بخلاف الثاني فانه بمعني الرءيس والمقدم ولعله كتب سلار بعنوان رسم الخط كما يكتبون الحارث والقاسم بصورة الحرث والقسم فصحف باللام المشددة.
(1) ما رمز لامالي الشيخ ابي علي بن الشيخ الطوسي.
# (2) بالفاء والراء والعين المهملتين اسم حصن بالمدينة.
(1) منهم قيس بن سعيد قال يوم صفين:
# قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل انما قاله الرسول علي الامة * ما فيه قال وقيل وقال الكميت:
# ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا ولكن الرجال تدافعوها * فلم ار مثلها خطرا منيعا وقال السيد الحميري:
# يا بايع الاخري بدنياه * ليس بهذا امر الله فارجع الي الله والق الهوي * ان الهوي في النار ماواه من اين ابغضت علي الرضا * واحمد قد كان يرضاه من الذي احمد من بينهم * يوم غدير خم ناداه اقامه من بين اصحابه * وهم حواليه فسماه هذا علي بن ابي طالب * مولي لمن قد كنت مولاه فوال من والاه يا ذا العلي * وعاد من قد كان عاداه
(1) روي الخطيب في ج 1 في ابي جحيفة ما يقرب من ذلك.
(١) حكاه المقرم الموسوي في كتاب زيد الشهيد عن <a href="/الكتب /3462_تاريخ-المدينة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">تاريخ المدينة ج ٢ ص ٣٤٩</a>.
# (2) معن بن زاءدة تقدم ذكره في ابن الجهم وانه كان مستخفيا من المنصور حتي كان يوم التناسخية فظهر ونصر المنصور وقتل اعداءه، فقال له المنصور: من انت؟ قال: طلبتك يا امير المءمنين معن بن زاءدة.
# قال ابن الطقطقي: فقال المنصور: قد امنك الله علي نفسك واهلك ومالك ومثلك يصطنع واحسن اليه وولاه اليمن.
(1) استحذيته فاحذاني الله استعطيته فاعطاني.
(1) ومما يدل علي تشيع الطاهرية ما نقله ابن الاثير في الكامل ان المستعين بالله لما كان بسامراء لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فلما صار الي محمد بن عبد الله بن طاهر ببغداد جهر بها تقربا اليه.
(1) فعن الطبقات الشافعية ان السبكي قال في حقه والذي ادركنا عليه المشايخ النهي عن النظر في كلامه وعدم اعتبار قوله انتهي.
ويحكي عن كتاب تذهيب التهذيب له قال ويزيد بن معاوية الاموي الذي ولي الخلافة وفعل الافاعيل سامحه الله واخباره مستوفاة في تاريخ دمشق ولا رواية له، مات في نصف ع ل سنة 64 انتهي.
(1) للمحقق الشريف تعليقات علي شرح الكافية، ويذكر الرضي بلقب نجم الاءمة.
(1) يحكي عن ابن السراج انه حضر في يوم من الايام بني له صغير فاظهر من الميل اليه والمحبة له ما يكثر من ذلك فقال له بعض الحاضرين اتحبه ايها الشيخ؟
# فقال متمثلا:
# احبه حب الشحيح ماله * قد كان ذاق الفقر ثم ناله
(1) روي الخطيب في ج 4 تاريخ بغداد صفحة 399 عن عاءشة قالت:
# اول مولود ولد في الاسلام عبد الله بن الزبير قالت فجءنا به الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليحنكه فقال اطلبوا لي تمرة فطلبنا تمرة فوالله ما وجدناها.
(1) روي الخطيب عن محمد بن اسحاق الشاهد قال: سالت الزبير بن بكار فقلت منذ كم زوجتك معك؟ قال لا تسلني ليس يرد القيامة اكثر كباشا منها ضحيت عنها سبعين كبشا.
(1) كان واليا علي المدينة لعبد الملك بن مروان وكان من بني مخزوم
(1) اي - لا يتعرض له احد.
# (2) اي - خروفها واطفالها.
# (3) اي - معني ما ذكرت.
(1) ومما روي عن ابن مسروق ما رواه عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
# كنت بين يدي ابي جالسا ذات يوم فجاءت طاءفة من الكرخيين فذكروا خلافة ابي بكر وخلافة عمر بن الخطاب وخلافة عثمان بن عفان فاكثروا وذكروا خلافة علي " عليه السلام " وزادوا فاطالوا فرفع ابي راسه اليهم فقال يا هءلاء قد اكثرتم القول في علي والخلافة والخلافة وعلي ان الخلافة لم تزين عليا بل علي زينها، قال السياري: فحدثت بها بعض الشيعة فقال لي قد اخرجت نصف ما كان في قلبي علي احمد بن حنبل من البغض كذا في تاريخ بغداد وبمعناه قول ابن ابي الحديد:
# وفوز علي بالعلي فوزها به * فكل الي كل مضاف ومنسوب
(1) انساب - مشي مسرعا (2) تحليق الطاءر - ارتفاعه في طيرانه.
# (3) الحباب بالضم - الحية.
# (4) قوله (من دون السحاب) اي العقاب رفع الخف لا السحاب فان السحاب كالموكل بالتنين يختطفه ففي الخبر المشتهر بتوحيد المفضل قال المفضل فقلت اخبرني يا مولاي عن التنين والسحاب فقال " عليه السلام " ان السحاب كالموكل به يختطفه حيثما تفقه كما يختطف حجر المغناطيسي الحديد فهو لا يطلع راسه في الارض خوفا من السحاب الخ.
(1) حذر الحصاب - اي ان يرمي بالحصباء.
# (3) سم ناقع - اي بالغ قاتل.
(1) قيل كانت قصبة كورة اردشير خرة من اعمال فارس.
(1) فيره بكسر الفاء وسكون الياء المثناة من تحتها وتشديد الراء وضمها وهو بلغة اللطيني الجديد (2) غزة مدينة في اقصي الشام من ناحية مصر ياتي ذكرها في الغزي.
(1) اي - الشديد والكثير.
# (2) اي - القواطع.
# (3) الوشيح: شجر الرماح.
(1) سره - يعني بي عيب ونيكو.
# (2) دست كش - يعني زبون واسير وگرفتار وزير دست.
(1) يحكي انه كان يوما جالسا وحده وبيده كتاب يطالعه فورد عليه جاهل وسلم عليه وقال كنت وحدك جءت لاونسك فقال الان صرت وحيدا.
(1) معربة من شبكور اي الاعشي.
(1) روي عن ابي محمد العسكري " عليه السلام " في حديث قال وصاحب الزنج ليس منا اهل البيت.
(1) يحكي عن الصاحب بن عباد قال مدحت بماءة الف قصيدة عربية وفارسية، وما سرني شاعر كما سرني ابو سعيد الرستمي الاصبهاني بقوله:
# ورث الوزارة كابرا عن كابر البيتين.
(١) اعلم ان ابن مالك كتب كتابا في النحو سماه تسهيل <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> وتكميل المقاصد، فاعتني العلماء بشانه فصنفوا له شروحا كثيرة منها شرح المصنف وصل فيه الي باب المصادر ثم كمله ولده بدر الدين محمد المتوفي سنة 686 وكمله ايضا صلاح الدين الصفدي المذكور.
(1) قال ابن المعتز في قصيدته:
# ونحن ورثنا ثياب النبي * وكم تجذبون باهدابها لكم رحم يا بني بنته * ولكن بني العم اولي بها
قتلنا امية في دارها * ونحن احق باسلابها قال صفي الدين الحلي رحمه الله:
# الا قل لشر عبيد الاله * له وطاغي قريش وكذابها وباغي العباد وناعي العناد * وهاجي الكرام ومغتابها اانت تفاخر ال النبي * وتجحدها فضل احسابها بكم باهل المصطفي او بهم * فرد العداة باوصابها
(1) والعجب ان تاريخه يوافق الخامس عشر من شهر صفر 984.
(1) معمر بن راشد الصنعاني البصري ابو عروة عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام يروي عن الزهري.
(1) الطلي جمع الطلية اي العنق ومن كلامهم اللحية لحلية ما لم تطل عن الطلية.
(1) كشر عن اسنانه ابدي يكون في الضحك وغيره
(١) حكي عن تاريخ الخلفاء للسيوطي قال: في سنة ٣٦٠ اعلن الماذنون بدمشق ب<a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a> بامر جعفر بن صلاح ناءب دمشق للمعز بالله ولم يجرا احد علي مخالفته.
(1) وقال ابو العتاهية:
# ان يوم الحساب يوم عسير * ليس للظالمين فيه مجير فاتخذ عدة لمطلع القبر وهول الصراط يا منصور منصور هو ابن عمار الواعظ المحدث الخراساني البغدادي.
(1) استوا: بضم اوله وسكون ثانيه ناحية بنيسابور كثيرة القري
(1) جامع الرواة: كتاب شريف كثير الفاءدة قليل النظير، جمعه الاردبيلي المذكور في مدة عشرين سنة، وقال: وبالجملة وبسبب نسختي هذه يمكن ان يصير قريب من اثني عشر الف حديث او اكثر من الاخبار التي كانت بحسب المشهور بين علماءنا مجهولة او ضعيفة او مرسلة معلومة الحال وصحيحة. كان معاصرا للعلامة المجلسي والمحقق الخونساري رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
(1) اول من جمع قضاة مصر الكندي المذكور، ذكرهم الي سنة 246، ثم ذيله ابن زولاق بدا يذكر القاضي بكار وختم بمحمد بن النعمان في رجب سنة 386، ثم ذيله ابن حجر العسقلاني بمجلد كبير سماه: رفع الاجر عن قضاة مصر، وله مختصرات.
(1) رايت في بعض المواضع ترجمته فاوردتها ملخصا.
(1) اقول: الظاهر ان ابن خلكان لم يعتن بما حكاه عن الماجشون من رءيته النبي صلي الله عليه واله وصاحبيه، وعمر بن عبد العزيز ومقامه وظنه تخييلا له لانه نقل عن عبد الله بن المبارك في جواب من ساله ايما افضل معاوية بن ابي سفيان ام عمر بن عبد العزيز؟ انه قال: والله ان الغبار الذي دحل في انف معاوية مع رسول الله صلي الله عليه واله افضل من عمر بالف مرة، صلي معاوية خلف رسول الله صلي الله عليه واله فقال: سمع الله لمن حمده، فقال معاوية ربنا ولك الحمد فما بعد هذا.
(1) الغلام بمعني المتادب والتلميذ في عباءر القوم كثير.
(1) المقتضب في الخطب: شرحه علي بن عيسي الرماني، روي الخطيب عن علي بن عيسي بن علي النحوي قال: كان ابو بكر بن السراج يقرا عليه كتاب الاصول الذي صنفه فمر فيه باب استحسنه بعض الحاضرين فقال: هذا والله احسن من كتاب المقتضب، فانكر عليه ابو بكر ذلك، وقال: لا نقل هذا، وتمثل ببيت وكان كثيرا ما يتمثل فيما يجري له من الامور بابيات حسنة، فانشد (ح):
# ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا * بكاها فقلت الفضل للمتقدم
(1) فمما قال في حداثته وصباه قوله:
# ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني * وفرق الهجر بين الجفن والوسن روح تردد في مثل الخلال اذا * اطارت الريح عنه الثوب لم يبن كفي بجسمي نحو لا انني رجل * لولا مخاطبتي اياك لم ترن
(1) كتب في السفينة ليلة السابع عشر وهو غلط، والصحيح السابع والعشرين
(1) المولي زين العابدين السلماسي المذكور كان صاحب كرامات ومقامات عاليات تلميذ اية الله العلامة الطباطباءي بحر العلوم، وكان من خاصته في السر والعلانية رحمة الله ورضوانه عليه، وسلماس بفتح اوله وثانيه واخره سين اخري مدينة مشهورة باذربيجان، بينها وبين ارمية يومان، وبينها وبين تبريز ثلاثة ايام وهي بينهما، وقد خرب الان معظمهما وبين سلماس وخوي مرحلة قاله الحموي.
(1) تلخيص الاثار في عجاءب الاقطار لعبد الرشيد بن صالح بن نوري الباكوي مختصر علي ترتيب الاقاليم السبعة. (كشف الظنون)
(1) ولعله هو المرزبان بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي الذي عده الشيخ من اصحاب الرضا عليه السلام.
وروي (كش) عنه قال قلت لابي الحسن الرضا (ع) اسالك عن اهم الامور الي امن شيعتكم انا؟ فقال نعم، قال قلت اسمي مكتوب عندكم؟ قال:
# نعم، وذكره (جش) وقال له كتاب.
(1) برزة: اي كبيرة السن تبرز للناس ولا تستتر منهم ومع ذلك عفيفة عاقلة تجلس للناس وتحدثهم من البروز.
# (2) جلدة: اي عاقلة.
# (3) والمرملون: الذين فنيت ازوادهم، واصله من الرمل كانهم لصقوا بالرمل.
# (4) والمسنتون الذين لم يصب ارضهم مطر فلم تنبت شيءا.
# (5) الجهد: المشقة والهزال.
# (6) التفاج المبالغة في التفريج ما بين الرجلين.
# (7) درت: اي ارسلت اللبن.
# (8) اجترت: اجتر البعير اعاد الاكل من بطنه فمضغه ثانية وانما يفعل ذلك الممتلي علفا فصارت هذه الشاة كذلك.
# (9) يربض: اي يروي الرهط حتي يربضوا، اي يقعوا علي الارض للنوم والاستراحة.
# (10) الثج: السيلان. (11) والبهاء وبيض رغوة اللبن.
(1) حكي عن ربيع الابرار للزمخشري انه كان معاوية ياكل في اليوم سبع اكلات اخرهن بعد العصر.
# وفيه انه كانت العرب لا تعرف الالوان وطعامهم اللحم بماء وملح حتي كان زمن معاوية فاتخذ الالوان وتنوق فيها وما شبع مع كثرة الوانه حتي مات بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه.
(1) الاري: العسل.
# (2) السلع محركة شجر مر ذو سم او ضرب من الصبر والجمع سلع.
# (3) الصابة: شجر مر، والجمع صاب.
(1) لبد كان اخر نسور لقمان بن عاد وقصته معروفة.
# (2) يبرين ويقال ابرين: رمل لا يدرك اطرافه عن يمين مطلع الشمس من حجر اليمامة وقرية قرب حلب.