

# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق الخليقة من عدم، وانشاها وقدر فيها مقادير حكمته، فانقذها، اعز من شاء بحكمته، واذل من شاء بعدله، فهو المستحق ان يعبد ويوحد، ويقدس ويمجد، تعالي بذاته وكمال صفاته وتفرد.
# واصلي علي سيدنا ونبينا محمد، الذي قوم قواعد الشريعة واوضح طرقها، ومهد، صلي الله عليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين داءما مءيد، وعلي اله وصحبه .
# اما بعد: فيقول الفقير الي ربه عبد الرحمن بن حمد بن زيد المغيري اللامي، الطاءي نسبا، الحنبلي مذهبا، والنجدي وطنا، سالني بعض الاخوان ان اجمع نبذة في النسب، تشتمل علي اصول العرب، ولم اكن من اهل ذلك الميدان، ولكن حملني علي ذلك عدم رغبة الناس في هذا الفن، الذي هو داب العرب قبلنا، قال الله سبحانه وتعالي: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي، وجعلناكم شعوبا وقباءل؛ لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم).
# قال بعض المفسرين: الشعوب العجم، والقباءل من العرب .جاء في الحديث " ان الله سبحانه وتعالي يقول يوم القيامة: كل نسب منقطع الا نسبي وهو التقوي " .وجاء في الحديث: " تعلمون من انسابكم ما تعرفون به احسابكم، وتصلون به ارحامكم " .وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا وليتم مصرا فاستوصوا بالقبط خيرا، فان لهم صهرا وقرابة " .وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا النسب، ولا تكونوا كنبطي السواد اذا سءل احدهم عن اصله، قال: من قرية كذا وكذا؛ وكان ابو بكر رضي الله عنه نسابا، وكذلك سعيد بن المسيب .وقال بعض الظرفاء: اذا رايت الرجل يكره علم النسب فاعلم ان نسبه مشوب بغير العرب، وانتخبت هذه النسخة من كتب النسب والتاريخ: مثل قلاءد الجمان للسيوطي، وسباءك الذهب للسويدي،ووصايا الملوك، والعقد الفريد، وتاريخ ابن الاثير .وسميته: " بالكتاب المنتخب في ذكر نسب قباءل العرب " واخذت ايضا من الرجال الثقات من البادية والحاضرة الموجودين، فان العرب كما هو المشاهد منهم انه يكون احدهم في قبيلة وينتسب الي غيرها، وكان السبب اختلاط بعضهم ببعض بالحلف والمصاهرة، وكف الولاية بعضهم عن بعض؛ فبذلك اختلطوا، ومع ذلك حفظوا احسابهم وانسابهم؛ فلا يدعي احد لغير ابيه، ولا ينتسب الا لقبيلته في اي حال وفي اي مكان .وكان يوجد فيهم من ينسب نفسه الي نفسه الي قحطان، والعدناني الي عدنان.
# ومبتدا البشر ادم عليه السلام وهو ابو البشر، قال ابن الجوزي وغيره: عاش ادم عليه السلام بعد مهبطه الي الارض الف سنة، وقيل: عاش اكثر من ذلك، وذكر انه ولد له من حواء اربعون تواما، في كل بطن ذكر وانثي، وانقرضوا كلهم الا نسل شيث.
# قال ابن جرير في تاريخه: ان حواء ولدت له اربعين ولدا، وقيل ماءة وعشرين. وكان بين موت ادم عليه السلام وبين ولادة نوح عليه السلام عشرة قرون، وقيل اكثر من ذلك. ونوح بن الملك بن متوشلخ بن اخنوخ بن الياء ابن مهلاءيل بن قبنان بن انوش لابن شيث بن ادم .
# قال في العقد الفريد: ونوح النبي عليه السلام وهو ابو البشر الثاني عليه الصلاة والسلام؛ لان ما قبله من اولاد ادم لم يبق لهم نسل من بعد الغرق بالطوفان. فالباقون من نسل نوح قال الله تعالي: (وجعلنا ذريته هم الباقين) ولنوح عدة اولاد: سام وحام ويافث. فاولاد سام: العرب وفارس والروم. واولاد حام: السودان والبربر والقبط. واولاد يافث: الترك والصقالبة وياجوج وماجوج .
# وذكر ابن الاثير في تاريخه ذرية نوح عليه السلام، قال وهب بن منبه: ان سام بن نوح ابو العرب وفارس والروم. وحام بن نوح ابو السودان. ويافث بن نوح ابو الترك وياجوج وماجوج. وقيل القبط من ولد قوط بن حام. قال ان امراة سام بن نوح صلب ابنة بتاويل بن محول بن اخنوخ بن قين بن ادم. قال واما يافث فله من الولد جامر ومومع ومورك وبوان ونوبا وماشج وتيرش. فمن ولد جامر ملوك فارس في قول، ومن ولد تيرش الترك والخزر. ومن ولد ماشج الاسبان. ومن ولد مومع ياجوج وماجوج. ومن ولد بوان الصقالبة وبرجان . PageV01P001 قال: ولد يافث: الروم وهم بنو النظر بن يونان بن يافث. واما حام بن نوح فمن ولده كوش ومصاريم وقوط وكنعان. ومن ولد كوش النمرود بن كوش، وقيل النمرود من ولد سام. وبقية ولد حام هم النوبة والحبشة والزنج. ويقال:ان مصاريم ولده: القبط والفيوم والبربر، وهم فءتان: فءة عرب وفءة من هذا النسب. واما قوط فانه سار الي الهند والسند ونزلها، واهلها من ولده. واما كنعان فمن ولده السند والهند ولحق بعضهم بالشام، وحاربهم بنو اسراءيل واخرجوهم من الشام. واما سام بن نوح فله من الولد الاوذ وارفخشذ وارم واشوذ. فمن ولد الاوذ: فارس وجوجان وعمليق وهو ابو العماليق الذين منهم جبابرة الشام الذين يقال لهم:الكنعانيون. ومنهم الفراعنة بمصر. واما ارم بن سام بن نوح فمن اولاده: ثمود وهم قوم صالح، وكانت منازلهم اليمن منع اخوتهم بنو عاد بن ارم، وانتقلوا من اليمن بعد ما تغلبت عليهم بنو يعرب بن قحطان، فنزلوا الحجر وهم قوم صالح، وهم معدودون في العرب البادية .
# واما اخوتهم بنو عاد بن ارم بن سام بن نوح ياتي الكلام عليهم ان شاء الله تعالي عند ذكر طبقات العرب. واما نبيط فمن ولد نبط بن ساش بن ادم بن سام بن نوح. والفرس من ولد تيرش بن ماسور بن سام بن نوح. واما ارفخشذ بن سام فولد له شالخ وولد لشالخ عابر وهو " ابو العبرانية " . وولد لعابر فالخ ومعناه القاسم؛ لان الارض قسمت في عهده وولد لفالخ بن عابر ارغوي، وولد لارغوي ساروغ، وولد لساروغ فاخور، وولد لفاخور تارخ واسمه بالعربية ازر وولد لازر ابراهيم عليه السلام، وولد لابراهيم اسحاق، وولد لاسحاق يعقوب، وهو " اسراءيل " ، ومنه جميع انبياء بني اسراءيل وملوكهم. وولد لابراهيم اسماعيل وهو الذبيح في بعض الاقوال، ومن اسماعيل العرب العدنانية وسياتي الكلام عليهم عند ذكر طبقات العرب. وولد لعابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح القحطان بن هود بن عابر واستدلوا بقول الشاعر القحطاني:
# ابونا نبي الله هود بن عابر ... فنحن بنو هود النبي المطهر
# وبعضهم يقول عن المسعودي والطبري : هو قحطان بن هود بن عبد الله ابن رباح بن الخلود بن عاد .وفي كتاب البدء لابن جيب هود بن عبد الله بن رباح بن حرب بن عاد، واستدلوا علي هذا بقوله تعالي: (والي عاد اخاهم هودا) الي اخر الاية .قال بعض المفسرين: هو اخوهم في النسب واستدلوا ايضا بقوله صلي الله عليه وسلم لابي ذر رضي الله عنه: " الانبياء كلهم عجم الا اربعة: هود وصالح وشعيب ونبيك يا ابا ذر " .والصحيح ان قحطان بن هود النبي عليه الصلاة والسلام.
# فصل
# في ذكر طبقات العرب
# وهم ثلاث طبقات وبلادهم ومواطنهم جزيرة العرب، وهي الواقعة في الجنوب الغربي من اسية، ويحيط بها البحر الاحمر وصحراء التيه المتصلة بترعة السويس من غربها، والخليج الفارسي من شرقها، وبحر عمان الذي هو قسم من بحر الهند من جنوبها، والصحاري الممتدة بين بلاد الشام والفرات من شمالها، وهي ثمانية اقسام: القسم الاول: الحجاز: وهو الواقع في الجنوب الشرقي من طور سيناء علي ساحل البحر الاحمر ويسمي حجاز لانه حاجز بين تهامة ونجد.
# القسم الثاني: اليمن: وهو الواقع في جنوب الحجاز وفي شماله بلاد عسير.
# القسم الثالث: حضرموت: من شرق اليمن.
# القسم الرابع: اقليم مهرة: في شرقي حضرموت.
# القسم الخامس: عمان: المتصل بالخليج الفارسي من الشمال والجنوب وبحر الهند من الشرق.
# القسم السادس: الاحساء: جزاءر البحرين بالخليج الفارسي ويمتد علي ساحله الي نهر الفرات.
# القسم السابع: نجد: واراضيه مرتفعة وهو في وسط الجزيرة بين الحجاز والاحساء وصحاري الشام واقليم اليمامة، وهو يتصل بالشام شمالا، والعراق شرقا، والحجاز غربا، واليمامة جنوبا. وارضه اطيب في بلاد العرب.
# القسم الثامن: اقليم الاحقاف: وهو ارض منخفضة في بلاد العرب في الجانب الغربي من بلاد عمان. واليمامة معدودة من هذا القسم.
# فصل
# الفءة الاولي من طبقات العرب، العرب العاربة PageV01P002 الاولي: وتسمي الباءدة وهم العرب الخلص الاولون وقد ذهبت عنا تفصيلات اخبارهم لتقادم عهدهم، وقد كانوا شعوبا وقباءل كثيرة، وهم ولد ارم بن سام ابن نوح. وهم تسع قباءل: عاد وثمود واميم وعبيل وطسم وجديس وعمليق وجرهم الاول ووبار.وكان مقر ملوكهم صنعاء، وملوكوا الشام والحجاز. وملكت اليمامة منهم طسم وجديس، واليمامة تسمي جو،في زمانهم وسميت اليمامة باسم المراة التي كانت تبصر مسيرة ثلاثة ايام وكان يقال لها الزرقاء اليمامة، وحين قتلهم حسان بن تبع قتل المراة، وقصة هذه الغزوة مشهورة في كتب التاريخ. وهذه الامة هي اقدم الامم يعد قوم نوح، واعظمهم قدرة، واشدهم قوة واثارا في الارض.
# الفءة الثانية من طبقات العرب وهم العرب العرباء
# وبعضهم يسميها المتعربة، وهم من ولد قحطان بن هود بن عابر. وكانت مساكنهم الحجاز، وكانوا معاصرين لاخوانهم اهل الطبقة الاولي وموالين لهم ومناصريهم، ولم يزالوا مجتمعين في البادية بعيدين عن الملك الذي كان لاخوانهم العاربة الاولي الي ان تشعبت في الارض فضاءلهم، وتعددت افخاذهم وعشاءرهم، فزاحموا معاصريهم ابناء الطبقة الاولي، انتهزوا فرصة اضمحلال دولتهم وانتزعوها منهم. وكان قحطان بن هود بن عابر اول من نزل اليمن وغلب عادا والعمالقة عليها، فانقرضت هذه الطبقة من العرب وبقيت الطبقتان الاخيرتان القحطانية والعدنانية، فالعرب الموجودون من هذين الاصلين.
# فصل
# في ذكر قحطان وذكر كتاب وصايا الملوك
# ان قحطان بن هود عليه السلام بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام، وقد اجمعت العلماء علي انه نبي مرسل بعثه الله تعالي بعد نوح عليه السلام بشيرا ونذيرا وامينا علي وحيه ورسالته وهو الذي يقول فيه الشاعر القحطاني شعرا:
# ابونا نبي الله هود بن عابر ... فنحن بنو هود النبي المطهر
# وذكروا ان هودا عليه السلام اوصي بنيه فقال لهم: اوصيكم بتقوي الله وطاعته؛ والاقرار بوحدانيته، واحذركم الدنيا فانها خداعة غير باقية لكم ولا انتم باقون عليها، فاتقوا الله الذي اليه تحشرون. ولا يغرنكم الشيطان انه لكم عدو مبين. ثم اقبل علي قومه يوصيهم بما وصي به بنيه ويعظهم بما حكي الله تبارك وتعالي عنه: (والي عاد اخاهم هودا) الي اخر الاية فكان من ردهم عليه (يا هود ما جءتنا ببينة) الي اخر الاية.
# ثم ان قحطان بعد ابيه نزل اليمن وملكها، ويقال: انه اول من لبس التاج واول من سلم عليه بابيت اللعن، وذكروا ان قحطان اوصي بنيه، وكان له من الولد: يعرب وجرهم وعمان وحضرموت والحارث كما ذكره البيهقي. وقيل كان له عشرة من الولد، فقال لهم: انكم لم تجهلوا ما نزل بعاد دون غيرهم لما عتوا علي ربهم، واتخذوا الهة يعبدونها من دون الله، وعصوا امر نبيهم هود وهو ابوكم الذي علمكم الهدي وعرفكم سواء السبيل، وما بكم من نعمة فمن الله. واوصيكم بذي الرحم خيرا، واياكم والحسد، فانه داعية الي القطيعة. واخوكم يعرب خليفتي فيما بينكم، فاسمعوا له واطيعوا، واحفظوا وصيتي واعملوا بها، واثبتوا عليها. ثم ان يعرب بن قحطان حفظ وصية ابيه وثبت عليها وهو اعظم ملوك العرب علي اليمن، واول من حياه قومه بتحية الملك، قال ابن سعيد: هو الذي ملك بلاد اليمن وغلب عليها قوم عاد، وغلب العمالقة علي الحجاز، وعاد بن قحطان علي الحجر، وحضرموت بن قحطان علي بلاد حضرموت، وعمان بن قحطان علي بلاد عمان.
# قال ابن حزم: ومن ولد الحارث بن قحطان الاسور وهم رهط حنظلة بن صفوان بن الرس، والرس ما بين نجران الي اليمن، وحضرموت الي اليمامة، ذكر في العبر.وذكروا ان العرب اول من تكلم بالعربية الواسعة، وانطلق بافصحها وابلغها واوجزها.والعربية منسوبة اليه مشتقة من اسمه، وهو الذي ذكره حسان بن ثابت الانصاري رضي الله عنه شعرا في غير هذا. PageV01P003 ثم ان يعرب بن قحطان جمع بنيه واوصاهم فقال لهم يا بني: احفظوا مني خصالا عشرا تكن لكم ذكرا وذخرا، يا بني تعلموا العلم وتحلوا به، واتركوا الحسد عنكم ولا تلتفتوا اليه، فانه داعية الي القطيعة فيما بينكم، وتجنبوا الشر واهله، فان الشر يجلب اليكم الاشرار. وانصفوا الناس من انفسكم لينصفوكم من انفسهم. واياكم والكبرياء، فانها تبعد قلوب الناس عنكم، وعليكم بالتواضع؛ فانه يقربكم من الناس ويحبيكم اليهم، واصفحوا عن المسء؛ فان الصفح عن المسء يحسم العداوة ويزيد السءدد، والسءدد مع الفضل فضل وافر، والجاه الدخيل علي انفسكم جماله جمالكم، ولءن يسوء حال احدكم خير له ان يسء حال جاره، لا تفتقد الناس الا المقتدي به، وانصروا الموالي فانهم مواليكم في الحرب والسلم، وحقهم عليكم مثل حق احدكم علي ساءركم، واذا استشاركم احد فاشيروا عليه بما تشيرون به علي انفسكم، فانها امانة القاها في اعناقكم؛ والامانة كما تعلمون. وتمسكوا باصطناع الرجال؛ فانه اجدي ان تسودوا بهم غيركم، واحري ان يزيدكم ذلك شرفا وفخرا الي اخر الدهر.
# وذكر ان يشجب بن يعرب ولي الملك بعد ابيه، وثبت علي هذه الوصية دون غيره من ساءر اخوته وعشيرته، فساد الجميع بثباته علي الوصية وحفظه اياها. قال بعض النسابين: سالت عن اخوة بنو يعرب، فقيل العمالقة الاولي من ولد ارم ابن سام بن نوح، والفءة الاخري الذين هم سكان مكة ونواحيها من ولد يعرب واخوتهم طسم وجديس والحي من جرهم وعاد الصغري. فكان يشجب بن يعرب قد سادها ولاء من اخوته وساءر عشيرته. ثم ان يشجب بن يعرب بن قحطان وصي بنيه فقال لهم: يا بني اني لم اسد اخوتي وعشيرتي الا بحفظ وصية ابي يعرب بن قحطان، وبعملي بها، وبثباتي عليها؛ وان ابي يعرب بن قحطان لم يسد اخوته وعشيرته الا بحفظ وصية ابيه، وان قحطان لم يسد اخوته وعشيرته الا بحفظ وصية ابيه هود عليه السلام وحفظه اياها وعمله بها، فاقيموا علي ما وجدتموني عليه فهو الذي شرفني. ثم قال كلاما شعرا ذكر فيه ابنه عبد شمس، وعبد شمس ابنه هو سبا؛ لانه اول من سبا السبي واسر الاساري وبني مدينة سبا وسد مارب.
# وقال صاحب التيجان: انه غزا الاقطار؛ ويقال: انه طاف فيما بين المشرق والمغرب، يضرب الارض العاصية حتي فتحها. وبني مدينة عين شمس بمصر وولي عليها ابنه بليون. وكان لسبا عدة اولاد واشهرهم حمير وكهلان اللذان منهما الامتان العظيمتان، ومن بنيه مسروح ذكره في العقد الفريد؛ ومسروح هذا ياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي. وعد ابن حزم في ولده زيدان وابنه نجران، وبه سميت بلد نجران، وزاد السهيلي، ومن ولده واءل ومالك وذكروا ان سبا ثبت علي وصية ابيه يشجب وحفظها وعمل بها، فساد اخوته وعشيرته. وكان ملك الجميع وعمادهم. ويقال انه اغار علي بابل بالخيل ففتحها، واخذ اتاوتها وضرب بالخيل والرجال في الارض وكان لا يذكر له بلد قصدها وفتحها، وطاف مشارق الارض ومغاربها وبذلك سمي سبا.
# وقد ذكره ابن جرير في تفسيره: قال حدثنا ابو كريب ابو اسامة؛ حدثنا الحسن ابو الحكم، حدثنا ابو سبرة النخعي، عن عروة بن مسيك القطيني رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله اخبرنا عن سبا ارض هي ام امراة؟ قال صلي الله عليه وسلم: " ليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل من العرب، ولد له عشرة من الولد، فتيا من ستة، وتشاءم اربعة، فاما الذين تشاءموا فلخم وجذام وعاملة وغسان، واما الذين تيامنوا فمنهم كندة والاشعريون والازد ومذحج وانمار، فقال علماء النسب منهم محمد بن اسحاق؛ اسمة في الاصل عبد الشمس بن يشجب بن يعرب ابن قحطان وهو اول من بشر برسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانه المتقدم.
# فصل PageV01P004 وذكر الهمداني في بعض كتبه ان سبا جمع اهل مملكته ووجوه اهل بيته وعشيرته، واجلس ابنه حمير عن يمينه، واجلس ابنه كهلان عن شماله؛ ثم قال: ايها الناس اعطوني عهودكم ومواثيقكم ان بغت يميني علي شمالي ان تمنعوها، او شمالي علي يميني ان تمنعوها، فاعطوه العهود والمواثيق علي ذلك ثم قال لهم: اني لم ارد يميني وشمالي الا حمير وكهلان، واني لم امن ان يختلفا بعدي في الامور، ولم اخذ العهود والمواثيق عليكم الا لتحولوا بعدي بين من يروم من هذين لصاحبه سوءا وخلافا، ويطلب احدهما بعد اكثر مما يقسم له، ان حميرا كبر من كهلان وحقه ان يكون يميني، وكهلان اصغر من حمير وحقه ان يكون شمالي، وان نصيب خمير من ملكي مثل نصيب يميني من بدني، وان نصيب كهلان من ملكي مثل نصيب شمالي من بدني. فيا ايها الناس من يصلح لليمين من الملك فادعوه لليمين، وانظروا ما يصلح للشمال من الملك فادعوه للشمال، قال: فدفعوا لليمين السيف والقلم والسوط، وحكموا لليمين بذلك قالوا هذه ثلاثة اشياء تعمل بها اليمين، ولا تعمل بها الشمال دون اليمين في الرءي، قال: ثم حكموا بان صاحب السيف لا يصلح له الا الثبات والوقوف في موضعه، وحكموا بان صاحب القلم لا يكون الا مدبرا فاءقا راءقا، وحكموا ان صاحب السوط لا يكون الا ساءسا، ثم حكموا ان الوقوف والثبات والفتق والرتق والتدبير والرياضة والسياسة لا تكون الا للملك الاعظم الراتب في دار المملكة ومكابدة الاعادي حيث كانوا، وحكموا ان الراس يرد به الباس وتقهر به الحروب عند التلاقي، وتجشم به المدارك، وحكموا ان القوس ينال به المناوي والمناصي علي البعد منها ثم حكموا بان قيادة اعنة الخيل ومكابدة الاعادي حيث كانت، ورد الباس والقهر عند التلاقي، ومناوات الاعداء ومناصاتها لا تصلح الا لصاحب الدولة الذاب عنها، والرامي عن حوزتها، والساد لخللها، والقاءم لحروبها، واصلاح الثغور وسدها، وهو كهلان. فتقلد حمير الملك الراتب في دار المملكة وسلم اليه، وسمي يمينا لجلوسه عن يمين ابيه. وتقلد كهلان الاطراف والثغور واعمالها وحروبها ومناوات الاعادي ومناصاتها حيث كانت. ولكهلان علي حمير المعونة من المال والنجدة، ولحمير علي كهلان الطاعة وكفاية ما تقلده. ثم ان حمير وكهلان لم يزالا علي ذلك، وكذلك اولادهما من بعدهما واولاد اولادهما. ثم ان حمير جمع بنيه. قال ابو محمد بن حزام كان له من الولد " الهميسع ومالك وزيد وواءل ومسروح ومعد يكرب واوس ومرة " . وعاش فيما قال السهيلي ثلاثماءة سنة. وهو اول من توج بالذهب. وقال لبنيه في وصيته: يا بني ما اجتمع اثنان متوازران متعاضدان علي خمسة من اشتات الناس الا غلباهما، وملكا اسرهم. وما اجتمع خمسة نفر متعاضدون متوازرون علي عشرة من اشتات الناس الا غلبوهم وملكوا اسرهم. وايما عصابة غلبت اربعين رجلا يوشك ان يغلبوا الماءتين، وغلاب الماءتين حريون ان يغلبوا الالف. وما من رجل اطاعه واحد فقام له بالمجازاة الا اطاعه عشرة، وما من رجل اطاعه عشرة فقام لهم بمجازاتهم الا اطاعه ماءة، وما من رجل اطاعه ماءة فقام لهم بمجازاتهم الا اطاعه الف وما من رجل اطاعه الف رجل الا وقد ساد لا محالة، ومن ساد فقد ملك ومن ملك فقد اوتي المنتهي من امله في دنياه .
# يا بني: اطيعوا الارشد منكم، ولا تعصوا الهميسع فانه خليفتي عليكم واميني فيما بينكم، وانه لسيفكم، وما السنان لولا الرمح، بل وما الرمح لولا السنان. انتم بالهميسع وله، والهميسع بكم ولكم. ثم ان الهميسع بن حمير ولي الملك بعد ابيه وحفظ وصيته وثبت عليها وعمل بها، واجراهم علي ما اجراهم عليه ابوه حمير، وسار فيهم سيرته، وكذلك الايمن بن الهميسع ولي الملك بعد ابيه الهميسع وساد اخوته وعشيرته. ثم ان الايمن لما ولي الملك بعد ابيه سار في الناس بسيرة ابيه وجده وحفظ جميع ما انتهي اليه من وصايا اباءهم واسلافهم التي كانوا يعملون عليها، ويوصون بها. ويحفظونها لسياسة الملك، وصيانة الدولة. ثم ولي الملك بعد الايمن ابنه زهير، ثم ان زهير لما ولي الملك بعد ابيه كان من احسن الملوك سيرة. ثم انه وصي ابنه عريب بن زهير، ولم يكن له غيره فقال له: PageV01P005 يا بني قد انتهي اليك ما كان من وصية جدك سبا بن يشجب، وما افترق عليه الاثنان يوم الوصية والقسمة، وهما: جداك حمير وكهلان فلا تجرين امرا الا ما جري به عليه الاثنان من لدنهما الي هذه الغاية. واوصي بذلك من صلح لهذا الامر من ولدك. فاوصيك بالثبات علي ما وجدتني عليه من العدل في الرعية، والتجاوز عن المسء، والبعد عن ايذاء العشيرة والتحبب اليها، فما المرء الا بقومه وان عز وعلا.
# ثم ان عريب ولي الامر بعد ابيه وثبت علي وصيته وعمل بها واجراهم عليه، ثم انه وصي بنيه وكانوا اربعة: صباح ونجادة وابرهة وقطن، فقال لهم: يا بني اني وجدت الشرف والسءدد والعزة والنجدة والطاعة والملك يدور علي ستة اشياء، يا بني وجدت السءدد لا ينال الا بالكرم، ولا السءدد لمن لا كرم له، واني وجدت العز في العدد حيث كان، ولا عز لمن لا عدد له، ولا عدد لمن لا عشيرة له، واني وجدت النجدة في الايادي ولا نجدة لمن لا ايادي له، واني وجدت الطاعة في العدل ولا طاعة لمن لا عدل له، واني وجدت الملك في اصطناع الرجال ولا ملك لمن لا اصطناع له، يا بني: احفظوا وصاتي ولا تعصوا قطنا اخاكم فانه خليفتي عليكم، وولي الملك بعدي، قال ثم ان قطنا ولي الملك بعد ابيه وسار في الناس بسيرته وسيرة اسلافه وقلد الملك في حياته ابنه الغوث، فقال له يا بني: اني لم اقلدك الملك رغبة عنه ولكني اردت ان اقف علي سيرتك في الناس وسياستك في الملك، وان اعلم كيف طاعتهم لك، كي لا اخرج من الدنيا ولي غصة من ذلك في امرك وامر الناس. يا بني اوصيك باخوانك ان تفعل لهم ما فعلت لك، وان تبذل لهم نصيحتك، وتخفض لهم جناحك، واسالك ان تفعل بعشيرتك ما سالتك ان تفعل لاخوانك، فما الراحة الا في الاصابع، والساعد بالعضد .ثم ان الغوث بن قطن ولي الملك في حياة ابيه وبعد وفاته دهرا طويلا، وكان من احسن الناس سيرة واثبتهم علي سنن اباءه واجداده، ثم ان ابنه واءل بن الغوث ولي الملك بعده وكانت وصية الغوث لابنه واءل هذه: يا بني ان الملك دار بناها الله تعالي لاسلافك فعمروها بالعدل والاحسان، وكذلك ورثتها ممن قبلي وكذلك اخلفها لك بعدي بعمارتها؛ فاعمرها بما كان يعمرها اسلافك. واعلم ان الدار دار ما بنيت حيطانها وشيدت اركانها، ولم يقع في شء من بناءها ثلمة، فان الثلمة يتبعها مثلها.فاوصيك بالرعية خيرا. ثم ان واءل بن الغوث بن قطن ولي الملك بعد ابيه وساس الملك سياسة حمدها اهل زمانه، وكذلك ابنه عبد شمس بن واءل ولي الملك بعد ابيه فسار في الناس بسيرة اسلافه واجداده، وعبد شمس هذا جد بلقيس بنت الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو بن معاوية بن شداد بن قطاط بن عمرو بن عبد شمس. فما من هءلاء احد الا ملك ما ملك عبد شمس وابوه من قبله، واخبارهم تطول علي الشرح. وعمرو بن معاوية المعروف بابن علاف بن شداد بن المقطاط. ثم انتقل الملك من هءلاء الي حمير الاصغر وهو زرعة بن كعب بن سهل بن عمرو بن قيس ابن معاوية بن يشجب بن عبد شمس بن واءل بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بم الهميسع بن حمير الاكبر. وذكر ان زرعة حسنت سيرته في الناس حين ولي الملك وكذلك ابنه شداد بن زرعة، وان زرعة وصي ابنه شدادا فقال له: يا بني: لو كان ملك يستغني بثاقب رايه دون اراء الناس لفضل عقله وكمال معرفته وبارع ادبه وفطنته، وعلي ما تقدم من التجاريب لاسلافه مما حفظه ورواه واحاط به من سنن الاواءل من اباءه وملوك قومه وسنن الماضين، لكنت اغني الناس عن مشاركة الاراء ومشاركة الاقيال ووصية الموصين. علي انه لا بد للملك من معين يعينه في الراي والامر والنهي، ولا بد له من مشير يحمل عنه بعض ما يثقل عليه من ذلك، ولا بد للولد من وصية الوالد قلت الوصية او كثرت. PageV01P006 وذكروا ان شداد بن زرعة وفي نسخة سداد بالسين المهملة مشتقة من السداد، ولي الملك دهر طويلا لا يعصيه احد من حمير ولا كهلان في ملكه، الذي احاط له باكثر الارض ومن فيها، وانه سار في الناس بسيرة اباءه واجراهم علي سنن اجداده، وحفظ وصايا الاواءل من اسلافه، وعمل بها وثبت عليها، الي ان مات وانتقل الملك الي عمه الحارث. وكان مالك بن حمير قد غلب اهل عمان عليها ملك بعده ابنه قضاعة ثم بعده ابنه الحاف ثم ابنه مالك بن الحاف ثم وقع الحرب بين مالك وبين السكسك بن واءل بن حمير، فغلب مالك علي عمان وملك بعد السكسك يعفر ابنه ثم خلفه بعده ابنه النعمان، ويعفر يعرف بالعارف واستبد عليه من بني حمير ماران بن عوف بن حمير ويعرف بذي رياش وكان صاحب البحرين فنزل نجران، واشتغل بحرب مالك بن الحاف، ولما كبر النعمان حبس ذارياش واستبد بامره وطال عمره، وملك بعده ابنه اسحم، وعند ذلك اضطربت امور حمير، وكان الملك طواءف، وكان بنو كهلان يداولون الملك مع بني حمير. وملك من شعوب قحطان من بني زيدان ابن يعرب بن ابين بن زهير المتقدم ذكره، وابين هذا الذي تنسب له العرب باليمن، وملك منهم ايضا عبد شمس بن واءل بن الغوث بن حيران بن قطن المتقدم ذكره، ثم ملك بعده ابنه شداد المتقدم ذكره . PageV01P007 وقيل انه شداد بن قطن الماطاط بن عمرو بن ذي هرم بن الهوار وبعده اخوه لقمان. ثم اخوته ذو شدد ويطوذ ومراثل. وبعضهم يقول ذو واءل وبعضهم يقول ذو مداثر، وهو الحارث جد الملوك التبابعة. واستقر الملك في بنيه من بعده، وسمي الراءش؛ لانه قسم ارض اليمن سهلها وجبلها واوديتها بين عشاءره واعانهم علي عمارتها، واخرج لهم المشغلات؛ فنعم الناس والعشاءر، واستغني بعضهم عن بعض وعن كثير مما كانوا محتاجين اليه مما في يده؛ فلهذا سموه الراءش واسمه الحارث، وهو اول ملك اخترع الدروع لاصحابه والبسهم اياها، وذكر ابن سعيد عن مءرخي الشرق ونقله ان الحارث الراءش الذي ملك بعده ابنه الصعب، وهو ذو القرنين بن الحارث بن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر بن كعب بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن بكر بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا ابن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام. وكان اسم ذي القرنين الصعب، ولي الملك بعد ابيه الراءش، وهو الذي مكن الله له في الارض وبلغ مشارقها ومغاربها، وذكره الله في كتابه، وسار بين الصدفين، وسد السد علي ياجوج وماجوج خلاف ما يزعمه بعض اهل العلم والمءرخين واللغويين من انه الاسكندر الروماني فان الاسكندر اليوناني باني الاسكندرية لم يسد سدا، وكان يلقب بذي القرنين، وهو غلط فاحش وبذلك روجوا علي ضعاف العقول وعارضوا القران العظيم، بانه لا يوجد سد، ويقال: ان المقدوني اليوناني او الاسكندر الروماني لم يسد سدا، وانما الذي اقام السدود ذو القرنين، واسمه الصعب بن الراءش وقد ذكر المصطفي الغلاييني في كتابه فقال: تلقيب الاسكندر المقدوني بذي القرنين قد استفاض علي السنة كثيرة من الناس واللغويين والمفسرين والمءرخين وهو غلط فاحش؛ فان ذا كلمة عربية محض؛ وذو القرنين من القاب ملوك اليمن، وكان منهم ذو جدن وذو كلاع وذو نواس وذو نشاتير وذو رعين وغير ذلك من القابهم. وذو القرنين، وهو الذي مكن الله له في الارض وعظم ملكه وبني السد علي ياجوج وماجوج، وهو الصعب بن الراءش. وقد سءل ابن عباس رضي الله عنه عن ذي القرنين الذي ذكره الله في كتابه العزيز فقال: هو من حمير، وهذا يقوي انه الصعب وانه غير الاسكندر المقدوني باني الاسكندرية، هذا يوناني وهذا عربي، وكلاهما ملك ملكا عظيما، فافهم هذا فانه الحق الذي لا محيد عنه. وقد حققه ابو الفدا في تاريخه فراجعه عند ذكر الطبقة الثانية من ملوك الفرس، وكانت العرب قد ذكرته في اشعارها، ويفتخرون به ويعدونه في الملوك من قومهم، ويسمونه الصعب. ويءخذ من اكثر الشعراء ان اسم ذي القرنين الصعب، عند العرب، ووقع ذكر ذي القرنين ايضا في كثير من اشعار العرب: في شعر امرء القيس، وطرفة ودوس ومذحج وغيرهم، وفي كتاب نشر المحاسن اليمانية شء كثير مما يطول نقله، هذه الاشعار اشارة تدل علي ان ذا القرنين هو هذا وليس المقدوني. ثم ملك بعده ابنه ابرهة بن الصعب ذو القرنين المتقدم ذكره. وذكر انه ثبت علي وصية ابيه ذي القرنين وعمل بها وحفظها، وهو اول من نصب الاعلام، وبني الاميال والعلامات علي الطريق والمناهل؛ فلذلك سمي ذا المنار. وذكروا انه ضرب في البلاد العاصية من شرقها وغربها ليفتحها وياخذ اتاوتها وفي بعض الكتب، ان خراسان اخو فارس، واخوهما كرمان والكرز الاكبر، وابوهما يافث بن نوح عليه السلام، اما الروم الاولي فمن ولد ارم بن سام بن نوح ولاخوتهما الصقالبة والخزر واللات والكابل والصين والسند والهند وكل هءلاء قد ملكها ابرهة بعد ابيه ذي القرنين الصعب. ثم ان ابرهة ذا المنار وصي ابنه عمرا ذا الاذعار فقال له: يا بني ان الملك زرع، والملك قيم ذلك الزرع، فان احسن القيم قيامه عليه في سقايته عند حاجته، وفي ابعاد غراءب النبات عنه، وبتعاهده اياه بالحماية عند المءذيات من البهاءم والطير، زكا حصاده، وحمده القيم، واستكرمت الارض. وان كان القيم غير ذلك، فلم يتفقد الزرع، ولم يتعهده بالحماية والحفظ اوهنه العطش، واكلته الطيور، وداسته البهاءم فلا الزرع نام، ولا الارض معمورة، ولا القيم محمود. قال ثم ان عمرا ذا الاذعار ولي الملك بعد ابيه وخرج يتفقد الاعمال في شرق البلاد وغربها، فكان لا يسمع به قوم الاولوا علي ادبارهم خاءفين مذعورين، فلذلك سمي ذا الاذعار PageV01P008 وهو ابو تبع الاول. وقال المسعودي: وملك خمسا وعشرين سنة، وغزا ديار المغرب، وسار اليه كيقالوس ابن كنعان ملك فارس، فبارزه وانهزمت جنود كيقالوس واسره ذو الاذعار، ثم ان عمرا ذا الاذعار وصي ولديه تبع ورفيدة، فقال لهما غيركما يجهل الملك وسياسته ورعايته وصلاحه، وما يحتاج اليه الملك من المداراة والمحاباة والمناوي. وما الملك الا رحي تدور علي قطب، فان جعل لها من ذلك قطبا اخر وقفت الرحي وما دارت وتعطلت اسبابها وانقطع رجاء اهلها. فهذا لتعلموا ان الملك لا يستوي لاثنين الا ان يكون احدهما المقتدي والاخر المقتدي به، وقد علمتما ان التاج لا يسع راسين ولا يجتمعان في تاج ابدا، كما لا يصلح سيفان في غمد واحد، فامر ابنه رفيدة بطاعة اخيه تبع، وهذا اول من ملك من التبابعة. ثم ان تبع ولي الملك بعد ابيه وقلد الوزارة لاخيه رفيدة، وكان الي تبع ما يكون الي الملك، وكان لرفيدة ما يكون الي الوزير، فبقيا علي ذلك دهرا طويلا علي وصية ابيهما وسار الملك تبع في الناس سيرة ابيه ذي الاذعار، وبسط العدل والاحسان في الارض ورزق الهيبة واعطي من الطاعة ما لم يعط احدا ممن قبله، قال وكانت مداءن ملوكهم صنعاء، والملوك من كهلان في مارب علي ثلاثة مراحل منها، وكان بمارب السد الذي ضربته بلقيس ملكة من ملوكهم، وهو سد ما بين جبلين بني بالصخر والقار، فحفظت به ماء العيون والامطار، وتركته فيه علي قدر ما يحتاجون اليه في سقيهم، وهو الذي يسمي العرم، ويقال: ان الذي بناه حمير، وهو ابو القباءل اليمانية ويقال: ان الذي بناه لقمان بن سناد الاكبر، وقيل بناه سبا بن يشجب بن يعرب، وهو الاليق. وانه ساق اليه سبعين واديا ومات قبل تمامه، فاتمه ملوك حمير من بعده. هءلاء التبابعة عدة ملوكهم في عصور متتابعة واحقاب متطاولة لا يضبطها الحصر. وكانوا متجاوزين ملوك اليمن الي ابعد عنهم من العراق والهند والمغرب: ثم ولي الملك بعد تبع ابنه حسان، وهو ملك كرب، وهو الثاني من التبابعة: وذكر انه وصي ابنه افريقيس، فقال له: يا بني ان الملك صنعة، والملك صانع، فان قام الصانع حق قيامه علي صناعته، استجادها الناس له، واستحكم امره فيها فكسب لها المال والجاه وكانت له عدة وذخيرة. وان استهان بها ولم يقم حق قيامه عليها، ذهبت الصنعة من يده، وتقطعت منافعها عنه، واكتسب الذم لنفسه والحرمان. وكل نفس لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت. ويقال: ان حسان هذا هو قاتل اخيه. وهو الذي يعرف باقرن: توفي في ارض المغرب بعد ان ملك خمسين سنة وقد ملك الاقطار. ثم ولي الملك بعده ابنه افريقيس، فلما استقر الملك له غزا بقباءل العرب بلاد المغرب، وبني بها مدينة وسموها باسمه افريقية. وساق البربر اليها من ارض كنعان، وقتل الملك جرجير. ويقال هو الذي سمي البربر بهذا الاسم؛ لانه لما فتح بلاد الغرب وسمع رطانتهم قال ما هذا؟ ما اكثر بربرتهم! فسموا البربر وكلمة البربر في لغة العرب هي اختلاط اصوات غير مفهومة. ولما رجع من غزو المغرب، ترك هناك من قباءل حمير صنهاجة وكتامة، وهما بها الي الان. قال الطبري والجرجاني والمسعودي وابن الكلبي وجميع النسابين وهذا هو الثالث من التبابعة.ثم افريقيس وصي اخاه اسعد ابا كرب الكامل، فقال: قد علمت ما وصانا به ابونا مما عهد اليه ابوه من وصايا الاباء والاجداد، وسياسة هذا الملك الذي اوتيناه دون غيرنا. فعليك بالتمسك بما وجدتني عليه من بث العدل واصطناع الرجال، ومكايدة العدو، والصفح عند الاقتدار، وسد الثغور، وصف الخلل.و ابو تبع الاول. وقال المسعودي: وملك خمسا وعشرين سنة، وغزا ديار المغرب، وسار اليه كيقالوس ابن كنعان ملك فارس، فبارزه وانهزمت جنود كيقالوس واسره ذو الاذعار، ثم ان عمرا ذا الاذعار وصي ولديه تبع ورفيدة، فقال لهما غيركما يجهل الملك وسياسته ورعايته وصلاحه، وما يحتاج اليه الملك من المداراة والمحاباة والمناوي. وما الملك الا رحي تدور علي قطب، فان جعل لها من ذلك قطبا اخر وقفت الرحي وما دارت وتعطلت اسبابها وانقطع رجاء اهلها. فهذا لتعلموا ان الملك لا يستوي لاثنين الا ان يكون احدهما المقتدي والاخر المقتدي به، وقد علمتما ان التاج لا يسع راسين ولا يجتمعان في تاج ابدا، كما لا يصلح سيفان في غمد واحد، فامر ابنه رفيدة بطاعة اخيه تبع، وهذا اول من ملك من التبابعة. ثم PageV01P009 ان تبع ولي الملك بعد ابيه وقلد الوزارة لاخيه رفيدة، وكان الي تبع ما يكون الي الملك، وكان لرفيدة ما يكون الي الوزير، فبقيا علي ذلك دهرا طويلا علي وصية ابيهما وسار الملك تبع في الناس سيرة ابيه ذي الاذعار، وبسط العدل والاحسان في الارض ورزق الهيبة واعطي من الطاعة ما لم يعط احدا ممن قبله، قال وكانت مداءن ملوكهم صنعاء، والملوك من كهلان في مارب علي ثلاثة مراحل منها، وكان بمارب السد الذي ضربته بلقيس ملكة من ملوكهم، وهو سد ما بين جبلين بني بالصخر والقار، فحفظت به ماء العيون والامطار، وتركته فيه علي قدر ما يحتاجون اليه في سقيهم، وهو الذي يسمي العرم، ويقال: ان الذي بناه حمير ، وهو ابو القباءل اليمانية ويقال: ان الذي بناه لقمان بن سناد الاكبر، وقيل بناه سبا بن يشجب بن يعرب، وهو الاليق. وانه ساق اليه سبعين واديا ومات قبل تمامه، فاتمه ملوك حمير من بعده. هءلاء التبابعة عدة ملوكهم في عصور متتابعة واحقاب متطاولة لا يضبطها الحصر. وكانوا متجاوزين ملوك اليمن الي ابعد عنهم من العراق والهند والمغرب: ثم ولي الملك بعد تبع ابنه حسان، وهو ملك كرب، وهو الثاني من التبابعة: وذكر انه وصي ابنه افريقيس، فقال له: يا بني ان الملك صنعة، والملك صانع، فان قام الصانع حق قيامه علي صناعته، استجادها الناس له، واستحكم امره فيها فكسب لها المال والجاه وكانت له عدة وذخيرة. وان استهان بها ولم يقم حق قيامه عليها، ذهبت الصنعة من يده، وتقطعت منافعها عنه، واكتسب الذم لنفسه والحرمان. وكل نفس لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت. ويقال: ان حسان هذا هو قاتل اخيه. وهو الذي يعرف باقرن: توفي في ارض المغرب بعد ان ملك خمسين سنة وقد ملك الاقطار. ثم ولي الملك بعده ابنه افريقيس، فلما استقر الملك له غزا بقباءل العرب بلاد المغرب، وبني بها مدينة وسموها باسمه افريقية. وساق البربر اليها من ارض كنعان، وقتل الملك جرجير. ويقال هو الذي سمي البربر بهذا الاسم؛ لانه لما فتح بلاد الغرب وسمع رطانتهم قال ما هذا؟ ما اكثر بربرتهم! فسموا البربر وكلمة البربر في لغة العرب هي اختلاط اصوات غير مفهومة. ولما رجع من غزو المغرب، ترك هناك من قباءل حمير صنهاجة وكتامة، وهما بها الي الان. قال الطبري والجرجاني والمسعودي وابن الكلبي وجميع النسابين وهذا هو الثالث من التبابعة.ثم افريقيس وصي اخاه اسعد ابا كرب الكامل، فقال: قد علمت ما وصانا به ابونا مما عهد اليه ابوه من وصايا الاباء والاجداد، وسياسة هذا الملك الذي اوتيناه دون غيرنا. فعليك بالتمسك بما وجدتني عليه من بث العدل واصطناع الرجال، ومكايدة العدو، والصفح عند الاقتدار، وسد الثغور، وصف الخلل.ن تبع ولي الملك بعد ابيه وقلد الوزارة لاخيه رفيدة، وكان الي تبع ما يكون الي الملك، وكان لرفيدة ما يكون الي الوزير، فبقيا علي ذلك دهرا طويلا علي وصية ابيهما وسار الملك تبع في الناس سيرة ابيه ذي الاذعار، وبسط العدل والاحسان في الارض ورزق الهيبة واعطي من الطاعة ما لم يعط احدا ممن قبله، قال وكانت مداءن ملوكهم صنعاء، والملوك من كهلان في مارب علي ثلاثة مراحل منها، وكان بمارب السد الذي ضربته بلقيس ملكة من ملوكهم، وهو سد ما بين جبلين بني بالصخر والقار، فحفظت به ماء العيون والامطار، وتركته فيه علي قدر ما يحتاجون اليه في سقيهم، وهو الذي يسمي العرم، ويقال: ان الذي بناه حمير، وهو ابو القباءل اليمانية ويقال: ان الذي بناه لقمان بن سناد الاكبر، وقيل بناه سبا بن يشجب بن يعرب، وهو الاليق. وانه ساق اليه سبعين واديا ومات قبل تمامه، فاتمه ملوك حمير من بعده. هءلاء التبابعة عدة ملوكهم في عصور متتابعة واحقاب متطاولة لا يضبطها الحصر. وكانوا متجاوزين ملوك اليمن الي ابعد عنهم من العراق والهند والمغرب: ثم ولي الملك بعد تبع ابنه حسان، وهو ملك كرب، وهو الثاني من التبابعة: وذكر انه وصي ابنه افريقيس، فقال له: يا بني ان الملك صنعة، والملك صانع، فان قام الصانع حق قيامه علي صناعته، استجادها الناس له، واستحكم امره فيها فكسب لها المال والجاه وكانت له عدة وذخيرة. وان استهان بها ولم يقم حق قيامه عليها، ذهبت الصنعة من يده، وتقطعت منافعها عنه، واكتسب الذم لنفسه والحرمان. وكل نفس لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت. ويقال: ان حسان هذا هو قاتل اخيه. وهو الذي يعرف باقرن: توفي في ارض المغرب بعد ان ملك خمسين سنة وقد ملك الاقطار. ثم ولي الملك بعده ابنه افريقيس، فلما استقر الملك له غزا بقباءل العرب بلاد المغرب، وبني بها مدينة وسموها باسمه افريقية. وساق البربر اليها من ارض كنعان، وقتل الملك جرجير. ويقال هو الذي سمي البربر بهذا الاسم؛ لانه لما فتح بلاد الغرب وسمع رطانتهم قال ما هذا؟ ما اكثر بربرتهم! فسموا البربر وكلمة البربر في لغة العرب هي اختلاط اصوات غير مفهومة. ولما رجع من غزو المغرب، ترك هناك من قباءل حمير صنهاجة وكتامة، وهما بها الي الان. قال الطبري والجرجاني والمسعودي وابن الكلبي وجميع النسابين وهذا هو الثالث من التبابعة.ثم افريقيس وصي اخاه اسعد ابا كرب الكامل، فقال: قد علمت ما وصانا به ابونا مما عهد اليه ابوه من وصايا الاباء والاجداد، وسياسة هذا الملك الذي اوتيناه دون غيرنا. فعليك بالتمسك بما وجدتني عليه من بث العدل واصطناع الرجال، ومكايدة العدو، والصفح عند الاقتدار، وسد الثغور، وصف الخلل. PageV01P010 وذكروا ان اسعد الكامل ملك كرب، وهو الرابع من التبابعة وولي الملك بعد اخيه فسار في الناس سيرة الاواءل من اباءه واجداده، وملك من البلاد ما لم يملكه غيره، واعطي من العدل والعدة ما لم يعطه ملكا. وذكر ان اسعد مرض مرة واشرف علي الموت منها، وذلك بعد انصرافه من سفره الذي دخل فيه بحر الظلمات، وكان له ابن يقال له حسان الاصغر؛ سماه باسم ابيه، وذكروا انه لم يملك ومات قبل ابيه، وهو الذي ذكره ابوه اسعد الكامل في شعره، وذكروا ان حسان مات قبل ابيه، فلم يكن احق بالملك بعد اسعد الكامل من جده المعمر، الذي يعرف بقرمل؛ وهو تبع بن زيد بن رفيدة، وهو الخامس من التبابعة فقال له يوصيه ما من شء الا وله اصل واساس، واصل الملك والاساس الرجال، واساس الرجال الاحسان اليها؛ ومن احسن الي الرجال اطاعته وسمعته له، ومن سمعت له الرجال واطاعته دانت له البلاد ومن فيها، ومن دانت له البلاد من فيها فهو مالكها بعد الله، ومالكها لا يدوم له الملك فيها الا بالعدل والاحسان، فانه لا طاعة لمن لا عدل له، ولا ملك لمن لا احسان له، ثم انه حفظ وصيته وعمل بها فحسنت سيرته، وملك ما مالكه الاواءل من اباءه واجداده، ثم انه وصي ابنه ياسر وهو السادس من التبابعة، وقال يا بني: ان الملك مصباح، والملك واقد ذلك المصباح، فان حفظه من ريح تطفءه او ذبالة لا تساءغه، او مستوقد يخونه، دام له ذلك المصباح وسلم ضياءه ونوره، وان بعد عنه ولم يقم به حق قيامه عليه، طفاه الريح، فان سلم من الريح لم يسلم من احتراق الذبالة، ولا يامن عند احتراق الذبالة في موقد المصباح، ان يظل المستوقد. فلا النور ساطع، ولا المستوقد صحيح؛ ولا الذبالة سالمة، ولا الواقد محمود. وياسر هذا المسمي بياسر النعم. ولي الملك بعد ابيه تبع بن زيد بن رفيدة بن عمر ذي الاذعار، وحفظ وصية ابيه تبع، وثبت عليها، وعمل بها، وسار بسيرة اباءه واجداده في سياسة الملك فيما بينه وبين الناس، ولم يتعد سيرة اسلافه. وهو الذي وطء ارض العراق وفارس والروم وفتح مدنها، وضرب مدينة الصفد ووادي جيحون، وكان ملكه ماءة وستون سنة. وذكر بعض الرواة انه ملك بلاد الروم واستعمل عليهم ماهان فهلك ماهان، وملك بعده ابناه قيوس وياسر. ثم ان ياسر ولي الملك بعد ابيه تبع، وثبت علي وصيته وحفظها، وعمل بها، في سياسة الملك بينه وبين الناس، ولم يتعد سيرة اسلافه؛ وسنن اواءله. وانه وصي ابنه شمر فقال له يا بني: دبر الملك، فان التدبير ثباته؛ والاحسان سياسته؛ والعدل قوامه، والرجال عزه، والمال نجدته، والعشيرة عدته، فلا ملك لمن لا تدبير له؛ ولا ثبات لمن لا احسان له، ولا احسان لمن لا عدل له؛ ولا عدل لمن لا قوام له، ولا قوام لمن لا رجال له، ولا رجال لمن لا عدل له. وذكر ان شمر ذا الجناح ولي الملك بعد ابيه وكان من اعظم الملوك سلطانا، وهو الذي يقال له تبع الاكبر، وهو الذي سار في بحر الظلمات بعد اسعد، ووصل منقطع الارض، يطلب فيها ما طلب ذو القرنين. واسعد هو الذي بني مدينة سمرقند واليه تنسب. وكتب علي باب مرو الكتاب الذي يعرف. وله اثار اشتهر بها الي اليوم. وكذلك كتب علي باب الصين حين فتحها ومالكها، وكتب علي باب بلاد المغرب الذي ليس وراءه الا الرمل، الذي ترتطم امواجه كامواج البحور. وتجري كما تجري السيول في اوديتها، فلم يجد فيها مجازا. وعبر بعض اصحابه فلم يرجعوا، فامر بصنم من نحاس فنصب علي شفير الوادي وكتب في صدره بالخط المسند الحميري ليس وراءه مجاز؛ فلا احد يتكلف فيذهب ويعطب انتهي.
# قال هشام الكلبي: وقد ذكر ذلك دعبل بن علي الخزاعي اذ يقول في شعره:
# وهم سمروا سمرقند باسمرهم ... وهم غرسوا بايديهم دفينا
# وهم كتبوا الكتاب بباب مرو ... وباب الصين كانوا الكاتبينا PageV01P011 قال: ثم ان تبع ولي الملك، وهو ابو كرب، وهو اول من بشر برسول الله صلي الله عليه وسلم بعد سبا، وبعد اسعد الكامل، وحج وطاف البيت اسبوعا، ونحر البدن وكسا الكعبة وجعل لها بابا، ومغلاقا، وذكر ان تبع هذا هو الذي رتب الملوك، وابناء الملوك من قومه في قباءل الغرب والعجم، ومداءنها وامصارها فكان لكل قبيلة من العرب ملك من حمير، وكهلان، يسمع له ويطاع، ثم جمع الملوك، وابناء الملوك، والاقيال وابناء الاقيال، وقال لهم: ايها الناس ان الدهر نفذ اكثره، ولم يبق الا اقله، وان الكثير اذا قل فهو الي النقصان اري منه الي الزيادة، وانكم لتسلكون طريق الاباء والاجداد وتصيرون الي ما صاروا اليه .وكل يوم يمر علي المرء من حياته ولكل زمان اهل؛ ولكل داءرة سبب. هذه الفترة من عز فيها يعز بظهور نبي يعز الله به دينه، ويخصه بالكتاب المبين علي اياس من المرسلين، ورحمة للمءمنين، وحجة علي الكافرين .
# فليكن ذلك عندكم وعند ابناءكم قرنا فقرنا، وجيلا فجيلا؛ لتتوقعوا ظهوره وتءمنوا به وتجتهدوا في نصرته، علي كافة الاحياء، حتي يفء الناس الي امر الله تعالي .
# وذكروا ان الملوك وابناء الملوك من حمير وكهلان، لم تزل تتوقع ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوصي بالطاعة له، والايمان به، والجهاد معه، والقيام بنصرته من ذلك العصر الي ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانوا له حين بعث من احرص الناس علي نصرته وطاعته، فمنهم من سمع وصدق، ومنهم من راه ونصره، وجاهد في سبيل الله دونه، حتي اتاه اليقين، نطق بذلك الكتاب المبين في قوله جل شانه: (والذين تبوءوا لدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم) الي اخر الاية وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) الي اخر الاية.
# ويقال: انهم همدان ونجيب، وذكروا ان يوسف ذا النواس لما انتقل اليه الملك ظهر له الحسد من بعض قومه، وبلغه عنهم قوارض يلفظون بها في امره، فاقبل اليهم وقال ايها الناس ما من رءيس حقد فافلح، ولا من رام امرا استعجل فيه فنجح. وكاف بمن يقول ملك يوسف ذو نواس هذا الامر وليس من ورثته ولا من ابناء من حازه قبله، ليس الامر كما ذكر وزعم الزاعم. ولكن للملك اساس من حازه حاز الملك. ويقال ذو نواس هذا الذي خد الاخدود، وكان يدين باليهودية وكانت اليمن تدين باليهودية من عصر تبع، وحدثت النصرانية في نجران، وفي بعض اليمن حين اتاهم فيمون، وهذا سببه وخبره يطول شرحه.
# وذكروا ان ذارعين واسمه بريم بن زيد، ويقال انه من كهلان، وانه ولي الملك واحسن السيرة، وملك ملكا عظيما ويقال: انه اقبل علي اهل بيته وولده وكان قد عمر طويلا حتي ضعف بصره، وكل سمعه، وقال لهم: يا بني اني قد حفظت وصايا الاواءل من اسلافي، وملكت ملك اباءي واجدادي، وافادني الكبر والشيب من الادب والزيادة في المعرفة ما يصلح به المرء دنياه ومعيشته وما يحيي الماثر والمكارم اكثر مما ورثني الاباء والاجداد. وذكروا ان بنيه وبني عمه حفظوا هذه الوصية وعملوا بها، وكانت سيرتهم محمودة، وذكروا ان ذا الانفار لما ولي الملك وساسه اقبل علي عشيرته. فقال الاثنان وان قرب امرهما امثل من الواحد، وان عظم امره. اجتمعوا تعزوا ولا تفرقوا تذلوا.
# وذكروا ان حول بن حرب بن ذي نفار ولي الملك، وساس علي سنن الاواءل من اسلافه واجداده، واسمه عامر ، وذكروا انه اقبل علي بنيه واخوته، فقال لهم: ما كل موص بالغ فيما يوصي كل ما يريد. ان البلاغة دليل لاصابة مواقع الحكم. يا بني: اطيعوا الاشد منكم تعزوا، ولا تعصوا امره فتذلوا، واجتمعوا تهابوا، ولا تتفرقوا وتعاونوا، وانصفوا الناس واعدلوا فيما يعرض عليكم من امورهم تحمدوا، وحسنوا اخلاقكم معهم تسودوا، وان الشرف مع الحمد حيث كان، والعز مع الانصاف حيث استبان، والطاعة مع السءدد.
# وذكروا ان مناخ حفظ الوصية وعمل بها، واجري الناس علي عاداتهم، واستدام له الامر. ثم دعا اخوته وقومه من بني عبد شمس فقال لهم: ان المرء لا يسود الا بكرمه، ولا ينال منتهي العز الا بقومه، ولا يرزق محبة الناس الا بالاحسان اليهم، ولا ينال الملك الا ببذل المال للخاصة والعامة، ولا يدوم له الملك الا بعدله واحسانه. PageV01P012 وذكروا ان الهدهاد بن شرحبيل ولي الملك بعد ابيه، وانه خرج ذات يوم للقنص، فراي غزالة يطاردها ذءب وقد اضافها الي ضيق ليس للغزالة منه مخلص، فحمل الهدهاد علي الذءب فطرده عن الغزالة، وانفرد لها يطلبها لينظر اين ينتهي ما بها، فسار في اثر الغزالة وانقطع عن اصحابه، فبينما هو كذلك اذ ظهرت عليه مدينة عظيمة فيها من كل شء والابل والخير وانواع الفواكه. فوقف دونها متعجبا، اذ اقبل رجل من اهل البلد التي ظهرت له فسلم عليه ورحب به، ثم قال للهدهاد: ايها الملك اراك متعجبا لما ظهرت لك، فقال له الهدهاد هو ذاك ما قلت، ما هذه المدينة ومن ساكنها؟ فقال هذه مارب، سميت باسم قومك.وهي مدينة العرم، حي من الجن، قال فبينما هو معه في الكلام، اذ مرت بهم امراة لم ير الراءون احسن منها وجها، ولا اكمل منها خلقا، ولا اظهر منها صباحا، ولا اطيب راءحة. فافتتن بها الهدهاد وعلم ملك الجن انه قد هواها وشغف بها. فقال له: يا بن شرحبيل ان كنت قد هويتها فانا ازوجكها، فجزاه الهدهاد خيرا، وقال له ومن لي بذلك؟ فقال له الجني: انا لك بما عرضت من تزويجي اياها منك، وتوفيقي بينكما علي ايسر الاحوال واتمها، فهلا عرفتها؟ فقال الهدهاد وما رايتها قبل يومي هذا، قال الجني: هي الغزالة التي خلصتها من الذءب، وسنكافءك علي جميل فعلك بان نحبوك بها، فتاهب للدخول عليها، فانا ازوجك بها بشهادة الله تعالي وشهادة ملاءكته، فاذا اردت ذلك فاقدم علينا بخاصة قومك وملوكهم واهل بيتك، يشهدون املاكها ووليمتها، وميعادك شهر رجب الاتي، قال فانصرف الهدهاد بن شرحبيل وغابت عنه المدينة، فاذا اصحابه يجدون في البحث عنه فقالوا له: اين كنت؟ فنحن في طلبك مذ فارقتنا، ولم نترك شيءا من هذه الفلوات الا قلبناها وطلبناك فيها، فقال لهم لم ابعد عنكم واقبل يسير معهم وهو ينشد شعرا:
# عجاءب الدهر لا تفني اوابدها ... والمرء ما عاش ما يخلو من العجب
# ما كنت احسب ان الارض يعمرها ... غير الاعاجم في الافاق والعرب
# وكنت اخبر بالجن الجفاة ولا ... ارد اخبارها الا الي الكذب
# حتي رايت مقاصير مشيدة ... للجن مضروبة الابواب والحجب
# يحفها الزرع والماء المحيط بها ... مع المواقير من نخل ومن عنب
# ومن جمادي وياتي بعده رجب ... وسوف اسري علي الميعاد من رجب
# حتي اوافي خير الجن من عرم ... ذاك بن صعب الفتي المعروف باليلب
# ثم خرج الهدهاد بن شرحبيل علي ميعاد اصهاره من الجن مع خاصة قومه وخدمه، حتي وافاهم فوجد هو ومن معه قصرا بنوه لهم في فلاة من الارض، محفوفا بالنخيل والاعناب والزرع والفواكه، تجري فيه الماء الجارية فتعجب القوم من ذلك عجبا شديدا، وراوا ملكا عظيما، فنزلوا معه في القصر علي فرش لم يروا مثله، وقربت لهم المواءد عليها من طبقات الماكولات والوانها، التي لم ياكلوا قط اطيب منها طعما، ولا ازكي منها راءحة، وشربوا من شراب لم يشربوا قط اهضم منه ولا الذ، ولا امرا منه ولا اخف. فمكثوا معه ثلاثة ايام، وزفت الي الهدهاد امراته واسمها الحروري بنت يلب بن الصعب العرم ملك الجن، واذن الهدهاد لقومه وخاصته بالانصراف الي مواضعهم،0 ثم مكث الملك مع الحروريين زمانا وولدت له بلقيس، وصار القصر الذي بناه له الجن دار مملكته، وتوفي ابوها الملك الهدهاد ولم تبق امها بعده الا قليل، وبقيت بلقيس مع اخوالها من الجن، وجلس في الملك ابن عم ابيها شمر بن غش، وسمع له الناس واطاعوا، ثم ارسل الي بلقيس يخطبها فاجابته الي ذلك علي انه لا يخالفها في شء تريده او في شء تكرهه، فضمن لها بذلك وتزوجها. PageV01P013 وذكروا انه لما راي من كفايتها ورعايتها للملك وحفظها وحسن قيامها به، كان لا يامر ولا ينهي احدا غيرها علي الرسم الذي جري لها، ثم انه مات وما احد دري بموته الا في ايام سليمان بن داود عليه السلام. وقصتها مع نبي الله مشهورة، ثم انتقل الملك من رهط بلقيس الي زرعة بن كعب وهو حمير الاصغر، ابوه عبد شمس، وعبد شمس هو سبا الاصغر. وذكروا ان زيدا ذا الكلاع لما ولي الملك اقبل علي بنيه واخوته وبني عمه فقال لهم: معاشر الجماعة من اخوتي وولدي وبني عمي، لو كان الملك دام لاحد، لدام لاسلافكم الذين ملكوا البلاد واحسنوا السيرة في اهلها، واخذوا للضعيف من القوي، وامنوا السبل، واذلوا الجبابرة، وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، وعمروا الارض: شرقها وغربها، وعندكم اخبارهم، وما انا باعلمكم لاقص عليكم من اخبارهم وماثرهم ومفاخرهم ما تجتزون به عما بعده. ثم ذكروا انه اصبح ولي الملك، وهو ممن اجمعت عليه حمير وكهلان بطاعته له واتباعهم اياه، وقبولهم منه في الامر والنهي والحرب والسلم. وذكروا انه وصي بنيه، فقال لهم: يا بني ان حمير وكهلان لم تجتمع طاعتها لي، واتباعها اياي، وقبولها مني، لاني من اشرفها بيتا، ولا احق بالملك فيها دون غيري، ولكنها وزنت الرجال المشهورة، فراتني من ارجحها رايا عند الامر والنهي، فقلدتني امرها، واثرتني بالملك علي غيري.
# فهذه وصايا من تقدم من الملوك اختصارا، واما التبابعة فلم يكن لهم ضبط، وقد ضاع اكثر اخبارهم، وقد ذكر ابو سعيد ونقله من كتب مءرخي الشرق ان اول ملوك التبابعة: الحارث وهو الراءش ، ثم ابنه الصعب ذو القرنين، ثم ابنه ابرهة ذو المنار، ثم عمرو ذو الاذعار.
# قال في التيجان: ان حمير خلعوه وملكوا شرحبيل، ثم الهدهاد، ثم ابنته بلقيس، ثم ملك بن عمرو، ثم شمر مرعش وسمي مرعش لارتعاشه، وهو الذي خرب بلاد سمرقند؛ ثم ملك بعده صيفي بن شمر، ثم اخوه افريقيس، ثم انتقل الملك الي بني كهلان، وكانوا بمارب. وملوك حمير في صنعاء. ثم صار الملك لحي عمرو بن عامر، ثم اجتمعت حمير بعد خراب السد علي ابي كرب اسعد بن صيفي فخرج لملوك الطواءف وغلبهم، ثم ابنه حسان الذي قتل طسم وجديس ومنازلهم في جو اليمامة، ثم قتله اخوه عمرو، ثم بعده اخوه عبد الكلال، وملك بعده تبع بن حسان، ثم وليعة بن مرشد، ثم الصباح بن وليعة، ثم ابرهة بن الصباح، وكانت له سيرة وقصص. ومن بعده ذو قيعان، ومن بعده الحنيفة ذو شناتر، ومن بعده ذو نواس، ثم قتلته الحبشة واستولت علي اليمن.ثم استخلصها منهم سيف ابن ذي يزن، وكنيته ابو مرة بن اسلم بن زيد بن الغوث بن سعد ابن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن شداد بن حمير بن سبا بن كعب بن زيد بن سهل بن عمران بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام.ثم ان سيف لما استخلصها من الحبشة بمساعدة كسري له، استقر له الملك، ووفدت اليه العرب يهنءونه بالملك، وكان من امره لما وفد عليه عبد المطلب بن هاشم، وامية بن ابي مناف، فاستاذن عبد المطلب له ولمن معه بالوصول اليه، فاذن لهم بالدخول، فدخلوا علي سيف بن ذي يزن، فقيل له: ان كنت ممن تكلم بين يدي الملوك فقد اذنت لك، فقام عبد المطلب بين يديه وحوله الملوك، وابناء الملوك، وعن يمينه وعن شماله الاقيال وابناء الاقيال فقال عبد المطلب: ان الله قد احلك ايها الملك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخا، وانبتك منبتا طابت ارومته، وعزت جرثومته، وثبت اصله، وبسق فرعه في اكرم معدن، واطيب موطن، وانت بيت العز، وراس العرب، الذي اياهم قاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي يلجا اليه العباد، وربيعها الذي تخصب به البلاد. سلفك خير سلف، وانت لنا خير خلف. فلن يخمد ذكر من انت سلفه، ولن يهلك من انت خلفه. PageV01P014 ايها الملك نحن اهل حرم الله وسدنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا من كشف الكرب الذي فدحنا: فنحن وفد الرزية. فقال وايهم انت ايها المتكلم؟ فقال انا عبد المطلب بن هاشم، فقال انت ابن اختنا؟ قال نعم. فقال ادن مني يا عبد المطلب. ثم اقبل عليه وعلي القوم، فقال: اهلا ومرحبا ومستناخا سهلا، وملكا رحبا يعطي عطاء جزيلا. وقد سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم، وقبل وسيلتكم، فانتم الليل والنهار، لكم الكرامة ما اقمتم، والاكرام ما ظعنتم، ثم ظعنوا الي دار الضيافة فاقاموا شهرا لا يصلون اليه ولا ياذن لهم بالانصراف، ثم انتبه لهم انتباها فارسل الي عبد المطلب فادناه، واخلي مجلسه ثم قال: يا عبد المطلب اني مفض اليك من سري علي امر، لو كان غيرك لم ابح به له، ولكن وجدتك معدنا ولذا ساطلعك عليه، فليكن عندك مطويا، حتي ياذن الله فيه.
# اني وجدت في الكتاب المكنون، والعلم المخزون، الذي اخترناه لانفسنا دون غيرنا، خبرا جسيما، وخطرا عظيما، فيه شرف الحياة، وفضيلة الوفاء للناس عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة، فقال له عبد المطلب: ما هو ايها الملك؛ مثلك من سر فبر، ما هو فداك اهل الوبر والمدر، زمرا بعد زمر؟.
# فقال الملك: PageV01P015 اذا ولد بتهامة، غلام له علامة، كانت له الامامة، ولكم به الزعامة، الي يوم القيامة، قال له عبد المطلب: ابيت اللعن؛ لقد ابت بخير ما اب به وافد قوم، فان راي الملك ان يخبرني بافصاح، فقد اوضح لي بعض الايضاح، قال هذا حينه الذي يولد فيه، اسمه محمد، بين كتفيه شامة، يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، يعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، ويضرب بهم الناس عن عرض، ويستبيح لهم كراءم الارض، ويعبد الرحمن، ويدحر الشيطان، ويكسر الاوثان، ويخمد النيران، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله، قال فخر عبد المطلب ساجدا، فقال له ارفع راسك، فهل حسست من امره شيءا، قال نعم ايها الملك، كان لي ابن وانا به معجب، فزوجته بكريمة من كراءم قومي، اسمها امنة بنت وهب بن عبد مناف، فجاءت بغلام سميته محمدا، مات ابوه وامه، فكفلته انا وربما غدا عمه، بين كتفيه شامة، وفيه كل ما ذكرت من العلامات، قال ورب البيت والحجب، والعلامات علي النصب، فانك يا عبد المطلب جده غير كذب، وان الذي قلت لك ما قلت، فاحفظ ابنك واحذر عليه من اليهود، فانهم اعداءه، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت دون هءلاء الرهط الذين معك، فاني لست امنا ان تدخلهم النفاسة، من ان تكون لك الرياسة، فيغلون لك الغواءل، وينصبون لك الحباءل، وهم فاعلون ذلك وابناءهم، ولولا ان الموت مجتاحي قبل مبعثه، لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير اليه بيثرب دار مملكته، فاني اجد في الكتاب الناطق، والعلم السابق، ان يثرب مقام امره، وفيها اهل نصرته، وموضع قبره، ولولا اني اقيه الافات، واتقي عليه العاهات، لاعلنت علي حداثتي من امره، ولكني صارف لك ذلك بغير تقصير بمن معك، ثم امر لكل رجل بماءة من الابل، وعشرة اعبد، وعشرة اماء، وعشرة ارطال فضة، وكرش مملوء من العنبر، وامر لعبد المطلب اضعاف ما اعطي القوم، ثم قال اءتني بخبره، وما يكون من امره عند راس الحول، فمات سيف بن ذي يزن قبل ان يحول الحول، وكان عبد المطلب يقول: ايها الناس لا يغبطني احد منكم بجزيل عطاء الملك، فانه الي نفاذ، ولكن تغبطوني بما يبقي لي ولعقبي من بعدي شرفه وفخره، فاذا قيل له وما ذاك ؟ قال ستعلمون بعد، وكانت حمير بطون وافخاذ، قال في العقد الفريد: كان لحمير بن سبا من الولد: مالك والهميسع وزيد واوس وعرين وواءل ودرمي وعمر كرب ومسروح ومرة رهط معد يكرب بن نعمان. ومن بطون حمير بني معدان بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن يعرب. وملحان بطن وهو: ملحان بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن شمس بن واءل رهط عامر الشعبي الفقيه. قال: وعد ملحان وشيعان في همدان، فمن كان منهم في اليمن فهو حميري، ومن بطون حمير:بنو شرعب وهو شرعب بن قيس بن جشم بن عبد شمس واليه تنسب الرماح الشرعبية، ومن بطون حمير الدروز، ويقال لهم الازر، ويقال لهم رمدد، فمنهم بنو فهيد، وعبد المكلال وذو الكلاع، وهو يزيد بن النعمان ومنهم ذو رعين بن عمرو، وذو اصبح بطن وهم من اصبح ابن مالك بن زيد بن الغوث. ومنهم ابرهة بن الصباح كان ملك تهامة، وابنه شمس قتل مع علي رضي الله عنه يوم صفين، ومنهم رشد بن عريب بن ابرهة بن الصباح، كان سيد حي بالشام في زمن معاوية، ومنهم زيد بن معرض الشاعر، ومن بني اصبح الامام مالك، امام دار الهجرة الاصبحي رحمة الله، ومن بطون حمير: ذو يزن ومنهم النعمان بن قيس بن سيف بن ذي يزن. وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اشتري حلية ببضع وعشرين قلوصا، فاعطاها الي ذي يزن، والي ذي يزن تنسب الرماح اليزنية، ومن بطون حمير: ذو جدن، وهو العلس بن الحارث بن زيد بن الغوث. ومن ولده علقمة بن شرحبيل ذو قيعان بطن من حمير، وهم من بني عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن معاوية، ومنهم شعيب بن ذي هدم صلي الله عليه وسلم الذي قتله قومه فسلط الله عليهم بختنصر فقتلهم، فلم يبق منهم احد، ويقال نزلت فيهم هذه الاية: (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) الي قوله: (خامدين) قال فلما شرعت فيهم سيوف بختنصر، نودوا بصوت هاءل من السماء ياثارات الانبياء، وكان قبر شعيب النبي في جبل يقال له طين ليس في اليمن جبل فيه ملح غيره، وفيه نبي الرس من قحطان من العرب، ومن بطون حمير الاقرع PageV01P016 وبني ابين، بطن من حمير، وبنو السكاسك بطن من ذي الكلاع من حمير، وبنو تكالم بطن من حمير، والملوك من حمير بطن من حمير، ونعيم بطن، ومنهم نعيم اصل عمان، ونعيم اصل قطر والبحرين، واكثر نعيم باليمن، وبنو يخصب بطن من زيد الجمهور، وبنو شيبان بطن من زيد الجمهور، وشيبان بن عوف بن عمرو بن مالك بن زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم بن عبد شمس بن غوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا. ومن شيبان هذا اهل شيبان المعروفون في برقاء عتيبة.وقد ذكر في وصايا الملوك ان برقا من عرب السد، انتقلوا من السد في قباءل الازد، ونزلوا السراة، والسراة ما بين ابواء والطاءف، وهم بها الي الان، وبرقاء عتيبة واهل شيبان من حمير ونزلوا السراة وهو الاقرب والشيابين بطون، ومن بطونهم الفهيدات بطن، وذوي عبد بطن، وبنو معيطي، والدموخ، وذوي جافل بطن، وذوي غليمة، والشدام، والعروم بطن، والقرفه، والزيالقة بطن، والعمور بطن، والشفقة. وهم من ثقيف احلاف الشيابين انتهي.ي ابين، بطن من حمير، وبنو السكاسك بطن من ذي الكلاع من حمير، وبنو تكالم بطن من حمير، والملوك من حمير بطن من حمير، ونعيم بطن، ومنهم نعيم اصل عمان، ونعيم اصل قطر والبحرين، واكثر نعيم باليمن، وبنو يخصب بطن من زيد الجمهور، وبنو شيبان بطن من زيد الجمهور، وشيبان بن عوف بن عمرو بن مالك بن زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم بن عبد شمس بن غوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا. ومن شيبان هذا اهل شيبان المعروفون في برقاء عتيبة.وقد ذكر في وصايا الملوك ان برقا من عرب السد، انتقلوا من السد في قباءل الازد، ونزلوا السراة، والسراة ما بين ابواء والطاءف، وهم بها الي الان، وبرقاء عتيبة واهل شيبان من حمير ونزلوا السراة وهو الاقرب والشيابين بطون، ومن بطونهم الفهيدات بطن، وذوي عبد بطن، وبنو معيطي، والدموخ، وذوي جافل بطن، وذوي غليمة، والشدام، والعروم بطن، والقرفه، والزيالقة بطن، والعمور بطن، والشفقة. وهم من ثقيف احلاف الشيابين انتهي.
# فصل
# في قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب
# ابن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام وكان مالك بن حمير قد ملك عمان، ثم ابنه قضاعة، ثم ابنه الحاف، ثم مالك بن الحاف، فحاربهم السكسك الحميري، فاخرجهم من عمان، فنزلوا مع بني كهلان.
# وذكر في كتاب وصايا الملوك ان عمر بن حارثة بن ماء السماء جرد الي الشام بامر الملك القطاط بن عمرو الحميري احياء قضاعة، وولي عليهم زيد بن اسلم بن عمرو بن الحاف بن مالك بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير، وعقد له الراية، وامرهم بالسمع والطاعة، وزيد هذا هو ابو جهينة بن الليث بن سود ابن زيد، وابو عذرة وابو نهد وابو مدحة وابو احمر واسمحة. PageV01P017 وكتب له عمرو بن حارثة بن ماء السماء كتابا الي الشام يقول في افتتاحه شعرا. وذكروا ان زيدا لما خرج من احياء قضاعة الي الشام وسار الي الحجاز، وقع بينه وبين عشيرته كلام وحماسة ومحاسدة، فتفرقوا. فمنهم من رجع الي اليمن ونسله بها، وهم خولان بن عمرو بن الحاف بن مالك بن زيد، وعدوان بن زيد. واما من مضي من قضاعة الي الشام فهم عاملة بن مالك بن ربيعة بن قضاعة واخوتهم، وكان بالشام اكثرهم عددا واشدهم باسا وعزا بنو اكلب بن وبرة. ومنهم جناب، وفيهم العماءر، ومنهم عدي، واويس، وايم الله، وسعد الله، ووهب الله، وزيد الله. فهءلاء بن رفيدة بن نوير بن كلب، ومنهم تنوخ، ومنهم القليص، ومنهم كنانة الكبري. فهءلاء حماة الشام وبدوها ، الذين لهم الخفارات علي قري الشام ومداءنها. وقضاعة بطون وافخاذ، ومن بطونهم بنو عذرة، ومن بني عذرة بنو رفاعة، ومن بطون عذرة بنوكثير، وبنو احرمة بطن من عذرة، ومن عذرة بنو كاهل، منهم حميرة بن النعمان بن هود، وبنو زهرة بطن من عذرة، وهو زهرة بن زيد بن سعد بن كاهل، وبنو كاهل بطن من عذرة، وهم رهط عروة صاحب عفراء بنت معاصر بن مالك. وبنو هند بطن من عذرة، منهم وهب الفقيه، ومن عذرة وكنانة عذرة الذين منهم رزاح، اخو قصي بن كلاب، وهو رزاح بن ربيعة اخو قصي بن كلاب لامه، ورزاح الذي اخرج خزاعة من مكة، وملك اخاه قصي بن كلاب علي مكة، وكانت منازل قضاعة السر المعروف بنجد وهو القاءل في مسيره شعرا ومن قوله:
# سرنا السير من اشمذين ... ومن كلاب جمعنا قبيلا
# قوله السر هو السر المعروف بنجد واشمذين تعرف بالوشيين بقرب ساجر. فلما رجع رزاح من غزوة خزاعة وتوليته اخاه لامه قصي بن كلاب علي مكة، كان بين رزاح وبين حوتكة بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، وبين نهد بن زيد ابن اسلم بن الحاف بن قضاعة شء من الضغن فاجلاهم من بلادهم نجد والسر، والحقهم باليمن، فقال قصي يلومه:
# الي من مبلغ عني رزاح ... فاني قد لحوتك في اثنتين
# ومن بطون قضاعة بنو وبرة اخو كلب بن تغلب بن وبرة، ومن بطون قضاعة بنو الذءب بن اسيد، ويقال منهم الذيبة البطن المعروف في عتيبة، ومن الذيبة الذوية رءساءبني عمرو في مسروح حرب، وبنوا اسيد هذا بطن كبير. وبنو القين بطن من اسيد بن وبرة، ومن بني القين القنيني البطن المعروف في عباد، وبنو كعب بطن من اسيد بن وبرة، وبنو مالك بطن من وبرة، وهو مالك بن كعب بن جضم بن كعب بن سعد بن كعب بن حكم بن سعد بن وبرة. وبنو كلب بطن من قضاعة.
# قال ابو سعيد منهم خلق كثير علي خليج القسطنطينية منهم مسلمون، ومنهم نصاري. ومن بطون كلب الخزرج، ومن كلب بن وبرة، من بطون كليب بن وبرة بنو اصحب بطن، ومن بطون قضاعة بنو ثور، وهو ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن عمران بن الحاف بن مالك بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير، وهم البطن المعروفون في سبي همدان، ومن بني ثور عرينة، وعرينة هذا بطن من بني ثور العرينات المعروفين في سبيع، منهم ال سويلم اهل الرياض، ومنهم العرينات اهل رغبة، وعرينات اهل عنيزة، و ساءر عرينة سبيع من هءلاء، ومن بني ثور هذا ال سليم اهل عنيزة، وال صقير، والجاد، فهءلاء من بني ثور، والثنيان والبركان اهل الخبراء، والبكيرية، وال عقيل، وال دخيل اهل الرس، الذين منهم محماس الدخيل بالمدينة، والشبالا الذين منهم الشبلي، فهءلاء من سبيع. ومن بطون قضاعة جناب، بطن من وبرة، ومنهم زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة الكلبي، واحد ممن اجتمعت عليهم قضاعة. وكان يدعي الكهلانة، وعاش ماءتين وخمسين سنة، وقيل اربعماءة وخمسين سنة، واقع فيها ماءتين واقعة، وكان شجاعا مظفرا ميمونا. وكان سبب غزاته غظفان بن بغيض بن ريث بن غظفان حين خرجوا من تهامة باجمعهم، فتعرضت لهم صدا قبيلة من مذحج فقاتلوهم فظهروا صدا، واخذوا اموالهم، فلما راوا غظفان ان مالهم قد كثر قالوا: لنتخذن حرما مثل مكة، لا يقتل فيه صيد ولا يهاج عاءده، فبنوا حرما ووليته بنو مرة بن عوف، فلما بلغ فعلهم وما اجمعوا عليه زهير بن جناب، قال والله لا يكون، ثم ان زهير بن جناب غزا غظفان بقومه قضاعة وساءر العرب، وقاتل غظفان وظفر بهم، وعطل ذلك الحرم، وسبا نساءهم واموالهم وقصته مشهورة اختصرناها. PageV01P018 وبنو عامر بطن من عذرة، وبنو العبيدي بطن من عذرة، وبنو عوف بطن من عذرة، قال وهم بطن كبير، وبكر بطن من عذرة وبنو عوص بطن من عذرة، وبنو جنيب بطن من كنانة عذرة، منهم الاسود بن اسيد بن عدي، وبنو عميت بطن من كنانة عذرة ، وبنو عدي بطن من كنانة عذرة، قال ابو عبيد فيهم الملك والبيت، منهم ليلي ام عبد الملك بن مروان. وبنو ضمضم وبنو حصين بطون من بني عدي بن كنانة عذرة، وبنو زهير بطن من كنانة عذرة، قال ابو عبيد منهم سيار بن عمرو، قال في العبر: منهم جندل ابن نين وبنو حارثة بطن من كنانة عذرة، وبنو عبد الله بطن من كنانة عذرة، وبنو جابر بطن من كنانة عذرة، وبنو عليم بطن من جناب كنانة عذرة، ومنهم اسيد بن حارثة العليمي الصحابي رضي الله عنه، وفي جناب العماءر بنو الحصاد العاصي بطن من الجمارسة من كنانة عذرة، وبنو فراس بطن من الجمارسة من كنانة عذرة، ذكرهم الحمداني في كتابه. وبنو عبيد بطن من كنانة عذرة، منهم امرء القيس بن حمامة وهو من هبل بن عبد الله بن كنانة، وبنو سمحة بطن من كنانة عذرة، ومن بني اسحمة السحمة البكن المعروف في قحطان. وعبيدة المذكورة والسحمة دخلوا في مذحج والله اعلم. والرواشد بطن من كنانة وعذرة. ومنهم الرشود جماعة ابن مانع البطن المعروف في المناصير، ومن بطون كنانة عذرة الجمارسة. قال الحمداني وهم بنو حمران، ومنهم الحمران البطن المعروف في حرب الاحامدة، وهم بطن من الجمارسة من كنانة عذرة، ويقال ان الاحامدة بطن من طء، وبنو سنان بطن من كنانة عذرة، وبنو اصنع بطن من كنانة عذرة، من رباد بنهبولة الذي سبا امراته اكل المرار فقتله عمرو ابن ربيعة النمري، وبنو خشين بطن من قضاعة منهم ابو ثعلبة الخشي الصحابي رضي الله عنه، وبنو النعايم بطن من عذرة منهم ابن ادهم الشاعر. ومن بطون قضاعة بنو جرم، وبنو قدامة بطن جرم قضاعة، منهم قدامة بن كنانة الذي هجا عمرو بن معد يكرب الزبيدي، وجرم هو ابن زيان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن مالك ابن قضاعة، وهو بطن كبير منهم بنو راسب بطن، وبنو اشمخ بطن، وبنو سليح بطن، منهم العبيد بن الابرص بن عمران بن الاشبح بن سليح، وبنو العبيد بطن من سليح بن قضاعة، وهم من اشراف العرب، كما قال ذلك صاحب نهاية الارب، واليهم يشير الاعشي بقولة:
# ولست من الكرام بنو العبيدي
# قال وكان لهم ملك يتوارثونه بالحصين، ببرية سبخار في الجزيرة الفراتية الي ان كان اخرهم الضيزل بن معاوية المعيدي والاشرف، ومنهم القرفصة بنو الاحوس بن عمرو بن ثعلبة، وهو الذي تزوج ابن عثمان رضي الله عنه ابنته ناءلة، ومنهم زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله، ومن اسلافهم في الاسلام دحية الكلبي الذي كان ينزل جبريل عليه السلام في صورته، ومن اشرف بنو القين دعجي بن كشيف الذي اسر ابن حارثة المري، ومنهم مالك وعقيل نديما جذيمة الابرش، وهم ابناء فارج. ومنهم سعد بن عمرو راس بنو القين وسيدهم، وتنوخ بطن من قضاعة، وهم ثلاثة بطون، منهم تيم الله بن اسد بن وبرة، ومنهم مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم الله بن ثعلبة بن مالك. ومنهم جذيمة الابرش، ومنهم ملوك العراق واخرهم جذيمة، ومنهم اذينة الذي يقول فيه الاعشي شعرا:
# ازال اذينة عن ملكه ... واخرج من قصره ذا يزن PageV01P019 ومنهم جرم بن عمرو وكان شريفا، ومنهم عصام بن تبهي بن الحارث وكان شاعرا، ولجرم من الولد ثلاثة: قدامة وملكان وناجية، ومن بني قدامة صريم الذي كان يهاجي عمرو بن معد يكرب، ووعلة بن عبد الله الذي قتل الحارث ابن المدان، ومنهم بنوشن وهم باليمامة، دخلوا مع بني هزان بن عنزة ومنهم بنو قلابة عبد الله بن زيد، ومنهم المساور بن سوار، ولي شرطة الكوفة لمحمد بن سليمان. ومن بنب جدة بن جرم بنو راهب، ومن بني سليح المتقدم ذكرهم الظماجعة ملوم الشام قبل غسان، ومن بني النمر بن وبرة بنو غاضرة بطن، وبنو عاتبة بطن، وهم ابناء سليم بن منصور بن النمر ومن بني اكثم بن النمر بنو شجعة بن الغوث منهم معاوية بن حجير، الذي يقال له قارب، وهو الذي قتل داود ابن هبولة السليحي، وكان مالك بن اليهز بن عمرو من بني النمر، واولاد اليهز: الهود وقاسط وعبدة وقس وعدي. ومنهم قيس وشبيب وهما بطنان عظيمان منهم المقداد بن عمرو صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو غير المقداد بن الاسود الكندي .
# فصل
# ومن بطون قضاعة بلي بن عمرو بن مالك بن الحاف بن مالك بن قضاعة، وهم بطون وافخاذ، ومن بطونهم بنو سعد بطن من بلي، قال ابو عبيدة: وهم الذين يقال لهم سعد الاة. وبنو فاران من بلي، وبنو واءلة بطن من بلي، وهم بنو واءلة بن حارثة بن ضبيعة، ذكرهم ابو عبيدة. ومنهم النعمان بن عصر شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم. وبنو فضالة بطن من بلي، ومساكنهم مع قومهم فيما بين مصر والعقبة، وبنو ناب بطن من بلي، ذكرهم الحمداني، وبنو هزم بطن من بلي، قاله الحمداني. وبنو قسميل بطن من بلي، ذكرهم الحمداني. ومساكنهم ما فوق صعيد مصر الي العقبة، ومن بلي المجذر بن زياد قاتل ابو البختري، ومن بطون بلي بنو راشد بن عامر، ومنهم كعب بن عجزة الانصاري رضي الله عنه صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وسهل بن رافع صاحب الصاع رضي الله عنه وفيهم بنو العجل بن الحارث، ومنهم ثابت بن اقوم رضي الله عنه شهد بدرا. ومن بطون بلي بنو واقصة، ومن رءساء بلي الان ابن رفاعة ومنقرة .
# فصل
# ومن بطون قضاعة مهرة وهم بنو المهرية، واقليم مهرة معروف بسواحل اليمن، وفيه منهم خلق كثير، واكثرهم مع قضاعة بنجد، والحجاز، والشام وغيره. ومن بطون مهرة الابري بطن. ومنهم الازهر احد قواد بني جعفر المنصور، ومنهم بنو العيدي بطن من مهرة، وتنسب اليهم الابل العيدية، ومن بني العيدي هبيرة بن فرصم وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم. ومن مهرة بنو الغفار وهم بطن من قضاعة، قال ابو عبيد وهم الغفاريون ومن بطون مهرة السماعنة، ومن بطون مهرة السلمان بطن، والبترتات بطن، ومنازلهم مع قومهم مهرة بقباء، ومن بطون مهرة كرز، وروعان من بني النسيم، الذي صار الي عمرو ابن معد يكرب بن حلبة، ومنهم فرصم الذي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا ورده الي قومه، ومن بني مهرة بنو خالد بطن من مهرة، ومن مهرة بنو سيار بطن، والاوايم بطن من مهرة، ذكرهم السويدي ومن بني مهرة الدغالبة البطن المعروف في برقاء وهم افخاذ المهاري الذين منهم المهري .
# فصل
# في جهينة
# جهينة: هو جهينة بن زيد بن ليث بن سور بن الحاف بن مالك بن قضاعة ابن مالك بن حمير. وبلادهم ينبع، والعيص، ورضوي، وهم حاضرة وبادية، وبطون وافخاذ. زمن بطونهم بنو الحميس بن عامر بن ثعلبة بن مودعة بن جهينة، ويسمون الحرقة، سموا بذلك لانهم احرقوا بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذيبان، بالنبل، وبنو سلمة بطن من جهينة، وهم بنو سلمة بن نصر بن مالك بن عدي بن نصر بن غظفان بن قيس بن جهينة، ومن بطون جهينة بنو ضرغام بن مالك من الحرقة، وهم رهط جوسة بن شهاب. وقيل في ذلك: انه سءل ما قبيلتك؟ فقال ضرغام، وما منزلك؟ قال: لظي. فقيل له ما نظن اهلك الا احترقوا فقيل انهم احترقوا. ومن بطون جهينة بنو سويد بن عمران بن جذيمة بن سبرة بن خديج بن مالك بن غظفان بن قيس بن جهينة. وفيهم الشرف، ومن بطون جهينة الموجودين الان المراونة بطن، وعروة بطن، وبني كلب بطن، وبني رفاعة بطن، والزواءدة والعلايشة بطن، والذيبان بطن، والمشعلي بطن .
# فصل
# في بني نهد PageV01P020 وهو نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن مالك بن الحاف ابن قضاعة. ومن بطون نهد بنو خزيمة بطن، قال ابو عبيد: دخلوا في تنوخ وبنو زوي بطن من نهد، منهم قيس بن عبد الله الشاعر، قال ابو عبيد: وفيهم الشرف. ومن بطون نهد الطول بطن، وبني نهد عاءذ بطن، وبنو حنظلة بطن من نهد، منهم بنو اسعد، وبنو مسعود، وبنو صباح كلها بطون من نهد، ومنهم عبد الله بن العجلان الذي مات في العشق. وبنو شبابة بطن من نهد، واكثرهم دخلوا في تنوخ. ومن بطون شبابة ما يذكر في حرب وجهينة وعتيبة، فانه كان في الزمن القديم اذا حضر وقت الموسم فادعي رجل انه من شبابة اجتمعت عليه عتيبة وحرب وجهينة. ومن هذه القباءل بطون بعضها من بعض، وهي شبابة منها قوفة بطن في جهينة، وبطن في حرب، والمحياوي بطن في جهينة، وبطن في برقاء عتيبة، والسمرة بطن من جهينة، وبطن في الروقة من عتبة، وال غبيوي بطن في جهينة وبطن في الروقة. والغانمي بطن في جهينة وبطن في حرب، وكان سيد نهد الصعق وهو جشم بن عمرو بن سعد وكان قصيرا اسود دميما، وكان النعمان قد سمع بشرفه فاتاه فلما نظر اليه قال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فقال الصعق: ابيت اللعن، انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، اذا نطق نطق ببيان، وان صال صال بجنان، قال صدقت، ثم قال له كيف علمك بالامور، قال ابغض منها المقبول، وابرم المسحول، واحيلها حتي تحول، وليس لها بصاحب، من لم ينظر في العواقب .
# ومنهم ردعة بن عمرو صاحب سبيس، وممن ينتسب الي شبابة بن نهد الروسان في برقاء عتيبة وهم افخاذ، ويقال لهم المراوحة، منهم ذوي فخذ، وبني عمير فخذ، والمقاحصية والمرابضة فخذ. والهبور فخذ، ومن نهد ال الشهيل سكان المبرز بالاحساء، وهم شهيل واحمد ومحمد اولاد علي من شهيل، ومن نهد ال مخيلد، وال زريق، وال مرزوق، وال راشد الجميع في الاحساء، ومن بطون قضاعة بنو حوتكة بن اسلم بن زيد بن الحاف .
# فصل PageV01P021 ومن بطون قضاعة بنو زيد، وهو زيد بن سويد بن زيد بن سويد بن زيد ابن حرام بن ابي سويد بن زيد بن نهد بن زيد بن اسلم بن ليث بن سود بن الحاف بن مالك بن الحاف بن مالك بن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام. ويتفرع من زيد هذا بطون وافخاذ منهم باليمن، ومنهم بالعراق، ومنهم ببلقاء، ومنهم بنجد، حاضرة متفرقة في القويعية والشعراء والدوادمي وشقراء والبكيرية وغيرهم من قري نجد. والمشهور منهم بطنان عطوي وعطية، اما عطوي فولد له: فياض وبلدي، ولد لفياض صالح وحرقوص. واما ال صالح فبطون وافخاذ. والمشهور منهم ال مجرن فخذ، والقوزة وال مجيول فخذ، وال مهنا، وال صالح فخذ. وال يابس فخذ. واما حرقوص فبطون وافخاذ، والمشهور منهم البواريد فخذ، وال منيع فخذ، وال بشر فخذ، الذين منهم الشيخ عثمان بن عبد الله ساكن بلد اجلاجل مءلف: عنوان المجد في تاريخ نجد، والرواجح بطن بلادهم البكيرية، ومنهم الرواجح سكنة البربر من الاحساء، وال حماد فخذ منهم ال يحيي اهل الاحساء وال مناف فخذ منهم ببلد الزلفي، ومنهم ال ذكري في بلد سدير، وال فنتوخ وال هويمل في القويعية، واما بلدي بن عطوي اخو فياض فله اولاد غيهب وسدحان وثاقب. اما غيهب فمنه افخاذ. فمن افخاذهم: الصبيان وهم عيال عبد الله بن غيهب. وال عبدو ال زيد، فهءلاء فخذ، ومن افخاذهم ال يحيي، وهم الجمحة، وعيال غيهب فخذ، والبكور فخذ، وال عوادن فخذ، وال بوزيد فخذ، والمقاربة فخذ، وسلطان فخذ، ومنهم ال سلطان، وال مهنا، وال عبد الله، وال محمد، وال محمد فخذان: ال هدلق فخذ، وال سعدان فخذ. ومنهم ال عثمان فخذ، حمولة الشيخ سليمان، واما ال سدحان فهءلاء يجمعهم عطوي. واما عطية اخو عطوي فمنه ثلاثة بطون:الرشيد، وال سليمان، وال علي، ومنهم السلمان اهل القويعية. واما الرشيد وعلي فهم بطون وافخاذ، فمن بطونهم ال عيسي، وال عيسي فخوذ، والمشهور منهم ال عبد الله فخذ، وال جماز فخذ، وال بو عبيات وال ربيعة فخذ، وال ربيع وال حسان اهل حميرون فخذ، ومن بطونهم ال جبيرين اهل القويعية ومن يلحق بهم، ومن بطونهم ال مسعود اهل الشعراء، ومنهم ال ضويان فخذ. فهءلاء المشهورون من بني زيد، ومن بطون قضاعة السودة، وهم بنو سويد بن نهد بن زيد بن اسلم بن ليث بن سود بن الحاف المتقدم ذكره، وهم بطون وافخاذ . ومن بطونهم الذكور بطن، والقريشات بطن، فاما الذكور فمنهم المشاعبة والشماسات، ومن الشماسات القبابنة، ومن القبابنة المجلي، والقبابنة في ضرما ومنهم المحلق بن السهول، ومن بطون السودة المكاحلة، والمشاعبة، وال محميد السهول، والزقاعين، وال عبيد وال منجل والصنادلة واما القريشيات فهم بطون وافخاذ، ومن بطون السودة: السودان اهل البحرين، واهل البصرة انتهي ما ذكرناه من حمير مختصرا .
# فصل
# في بطون حضرموت بن قحطان PageV01P022 الصدف بطن وهم بنو اسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت، الذي فتح مصر مع عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال القضاعي اختطوا بمصر، ومنهم جشعم الخليل الصحابي رضي الله عنه، من الذين بايعوا تحت الشجرة، وكساه النبي صلي الله عليه وسلم. قال في الاستيعاب بنو بكال بطن من حضرموت، وقيل من حمير، ومنهم منوف البكاء صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. قال الجوهري: وقد ذهب اكثرهم ودخلوا كندة، وقال الجرجاني النسابة: كان فيهم ملوك تقارب التبابعة في علو الصيت، ونباهة الذكر. واولهم ملكا عمر وبن الاشنب بن ربيعة ابن ايرام بن حضرموت، ثم ابنه نمر الازج ملك ماءة سنة وقاتل العمالقة، ثم كريب بن الازج ملك ماءة وثلاثين سنة، ثم ملك مرفد ومروان ولدا كريب ماءة واربعين سنة، ثم ملك علقمة ذو قيعان ثلاثين سنة، ثم ملك ابنه ذو عيل بن ذوعيل عشرين سنة، وسكن صنعاء وغزا بلاد الصين، وقتل ملكها واخذ سيفه، ولما رام سنان غزو الصين تحول ذو عيل الي صنعاء، واشتدت وطاته وكان اول من غزا الروم من ملوك اليمن، واول من ادخل الحرير والديباج اليمن، ثم ملك ابنه بدعات بحضرموت اربعين سنة ثم ملك ابنه بدعيل وبني حصونا، وخلف اثارا، ثم ملك من بعده حماد بن بدعيل بحضرموت، وبني حصنه المعقرب وغزا فارس في عهد سابور ذي الاكتاف، ودام الملك له ثمانين سنة وقال اول ما اتخذ الحجاب من ملوكهم، ثم ملك يشرح بن ذي دب بن ذي حماد بن عاد ماءة سنة وكان اول من رتب الرواتب، واقام الجسور، ثم ملك منعم بن الملك دثار بن جذيمة، ثم يشرح بن جذيمة بن منعم، ثم نمر بن يشرح، ثم ابنه ساجن، وفي ايامه تغلبت الحبشة علي اليمن، ومن حضرموت واءل بن حجر الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم، ومن نسله ابن خلدون صاحب التاريخ واسمه عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر بن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن خلدون الحضرمي، يتصل نسبه بواءل بن حجر، وقد تفرقت حضرموت في ساءر الاقطار، وفي بلادهم حضرموت احياء كثيرة، كما في الحجاز وغيرة. انتهي ما اختصرناه من نسبهم .
# فصل
# في جرهم بن قحطان
# وكانت جرهم في الحجاز وكانوا بطونا وقباءل ومنهم ملوك، وكانوا سكان مكة المشرفة، وكانوا باليمن. فلما ملك يعرب بن قحطان ولي اخاه جرهم علي الحجاز، وملكه، ثم ملك بعده ابنه عبد ياليل بن يليل، ثم ملك بعده المدان، ثم ابنه بديلة بن المدان، ثم ابنه عبد المسيح، ثم ابنه مضان، ثم ابنه عبد المسيح، ثم ابنه الحارث بن مضان، ثم ابنه عمرو، ثم اخوه ليث بن الحارث. ثم لم يزالوا ملوكا حتي نزل اسماعيل عليه السلام مكة فنزلوا عليه وتزوج منهم، وتعلم العربية وقدم عليه الخليل، وبنوا البيت، وكانت ولايته بيده وبعض بنيه، ثم استولت جرهم علي البيت، ثم تغرقت قباءل العرب بسيل العرم، ونزلت عليهم خزاعة واخرجت جرهم من مكة، ولهم في ذلك اشعار في سبب اخراجهم من مكة، منهم وصية قصي بن الحارثة بن عمرو بن غامر لبنيه:
# بلد لاهل الخوف فيها مامن ... والطير فيها والاوابد تسلم
# فيها المشاعر والعلامات التي ... وصف الخليل بها النبي المكرم
# والبيت بيت الله والحرم الذي ... من دونها تلك القليب الزمزم
# ولسوف تسفك منهم فءة ومن ... احياء جرهم يا بني اقصي الدم
# وقيل: هذه الوصية سبب اخراج خزاعة جرهما من مكة، حرسها الله تعالي، وحفظت خزاعة الوصية وبها استولوا علي البيت واخرجت جرهما الي اليمن، ويقال: بقاياهم بها الي الان، ولهم في ذلك اشعار واخبار ليس لنا فيها حاجة .
# فصل
# في نسب كهلان PageV01P023 وهو كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام قال في العبر: وكان العدد في كهلان اكثر من حمير؛ وكانوا يتناوبون الملك مع حمير، قال في وصايا الملوك: ان حمير وكهلان لما قسم ابوهما سبا بينهما؛ جعل السياسة لحمير وجعل اعنة الخيل وملك الاطراف والثغور لكهلان. وقد تقدم ذكرهما في اول الكتاب، وان حمير وكهلان لم يزالا علي ذلك، وكذلك اولادهما، واولاد اولادهما، لحمير علي كهلان الطاعة وكفاية ما تقلده. ولكهلان علي حمير المال والنجدة. والملوك الراتبة في دار المملكة من حمير. والملوك في الاطراف والثغور من كهلان. ومقر ملوك حمير صنعاء، ومقر ملوك كهلان مارب الذي سده سبا ابو حمير وكهلان. ثم ان كهلان لما ولي الاطراف والثغور واعمالها، واستقام امره علي ذلك قال لاخيه حمير: اني قد عزمت ان ابعث العساكر الي الاطراف والثغور فمر بالمصالح لذلك، فامر حمير بالمال والخيل والابل والطعام والروايا والزم علي اهل مملكته ان يمتثلوا ما يومء اليه كهلان، ثم جرد كهلان الي ارض الحجاز جرهم، وولي عليهم رجلا يقال له هي بن ابي ابن جرهم بن الغوث بن شداد بن اسعد بن جرهم بن قحطان، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوه وقسم عليهم الخيل والعدد والسلاح. واعطاهم الادلاء. وكتب مع هي بن ابي الي ساكني الخجاز من العمالقة بالسمع والطاعة، ورفع الاتاوه اليه. وذكروا ان هي بن ابي، خرج الي الحجاز في قومه جرهم واتباعهم، واقام بها واليا عليها ، وغلب العمالقة .
# قال فلما توسط اليهم من نجد هو واتباعه ملكها واخذ اتاوتها من اهلها، وانفذها الي كهلان. ثم ان كهلان دعا عمرو ابن جحدر وهو رجل من ثمود ويقال: انه جد النبي صالح صلي الله عليه وسلم، فجرده الي الوادي الذي ذكره الله تبارك وتعالي: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد) امر قومه ثمود بالمسير معه، والسمع والطاعة، وكتب له كتابا الي ساكني الوادي وكانو قوما يقال لهم بنو زهرة بن عملاق. قال فسار عمرو بن جحدر الي الوادي في قومه وعشيرته: ثمود بالابل والخيل والعدد، واخرج ساكني الوادي منه الي ان يسمعوا له ويطيعوا .
# ثم ان كهلان اقبل علي ابنه زيد بعد موت اخيه حمير، فقال له: يا بني، العم قد ولي، والاب في اخر العمر، وذكروا ان زيدا بن كهلان حفظ وصية ابيه وثبت عليها، وتقلد الهميسع ما كان يتقلد ابوه كهلان لاخيه حمير. ثم ان زيدا ارسل الي عمال ابيه في الاطراف والثغور بتجديد العهد معهم له، فسمعوا له، واطاعوا، ودفعوا اليه الاتاوة التي كانوا يدفعونها لابيه، ثم ان زيدا جرد ابنه عمرا وهو ابو جذام ولخم، الي مدين وما حولها، وعقد له الاولوية، واعطاه الخيل والعدد والرجال، وامرهم بالسمع له والطاعة، ودفع الاتاوات اليه .
# ثم ان عمرو بن زيد بن كهلان سار الي مدين واليا عليها حتي نزل بها وملكها، واطاعه اهلها؛ واخذ اتاوتها، ويقال ان شعيبا النبي عليه السلام من نسله، ثم ان زيد بن كهلان لما مات الهميسع بن حمير، اقبل علي ابنه مالك يوصيه شعرا. ثم ان مالك بن زيد بن كهلان حفظ وصية ابيه، وتولي ما كان يتولاه ابوه من الثغور والاطراف، وتدبير العساكر، في طاعة الملك، ايمن ابن الهميسع. وكتب مالك الي عمال ابيه فاجابوه بالسمع والطاعة، ورفع الاتاوة اليه. ثم ان مالك بن زيد جرد ابنه ربيعة وهو جد همدان؛ فاعطاه الخيل والعدد والرجال وعقد له الالوية علي من معه، وكتب له كتابا الي ساكني الاجواف: اهل سهولها وجبالها من بقايا عاد الصغري التي تعرف قبورها واثارها في الجبال والسهول، وكتابه شعرا. ثم جرد ابنه ادد بن زيد بن كهلان، وهو ابو طء ومذحج الي الاغراض والاسرار، من نجران، وتشلب، وبشة، والخوا، وما حولها، من البلاد المسكونة. واعطاه الخيل والعدد والرايات. وكتب الي ساكنيها وهم بقايا ارم بن سام بن نوح، واثارهم بينة وقبورهم تعرف بالارميات؛ انها علي هيءة الاكام والقباب. ثم سار ادد بن زيد بن كهلان حتي نزل ما بينهم واليا عليهم. فسمعوا له واطاعوا، ودفعوا له الاتاوة وياتي ذكر نسب من يتعلق بادد في وسط هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي . PageV01P024 ثم ان مالكا توفي وولي الملك ابنه نبتا في طاعة الملك ايمن بن الهميسع ابن حمير، قال ثم ان نبتا اوصي ابنه ثور، ابو كندة، والغوث ابو الازد، وذكروا ان الغوث بن نبت حفظ وصية ابيه، وعمل بها وثبت عليها، وتقلد اعمال ابيه من الاطراف والثغور في طاعة زهر بن ايمن، وكتب الي العمال فسمعوا له واطاعوا، ودفعوا الاتاوات اليه .
# ثم ان الغوث جرد ابنه الازد الي الاحياء من مارب وما حولها وامرهم، بالسمع والطاعة له، وذكروا ان مارب سمعت للازد، واطاعت له بعد ابيه الغوث، وولي ما كان يتولاه ابوه زهير بن ايمن من الاطراف والثغور، ورفعت اليه الاتاوة وجبيت لوالي بيت الملك. وكان لكل ملك الاطراف والثغور عامل من عمالها يقلد عمله الارشد فالارشد من ولده، واخوته، وبني عمه، يرفع الاتاوة، ويسمع، ويطيع، ويجبي الرسوم كشان من مضي قبله في طاعة من تقلد الاطراف، من كهلان.
# ثم مارب بن الازد ولي الاطراف والثغور بعد ابيه الازد، وكان عريب بن زهير قد مات، وولي الملك بعد ابنه قطن، ثم مارب بن الازد ولي عريبا بن زهير حين توفي، في ابيات قالها.
# ثم ان مارب بن الازد جرد اخاه نصر بن الازد، الي الشحر في الخيل والعدد، وذكروا ان نصر بن الازد سار الي الشحر حتي نزلها، ودفعوا اليه الخراج، ومن عقبه الجلند بن كركر بن السعبر بن مسعود ملك عمان، الذي كان ياخذ كل سفينة غضبا. وظل الملك ثابتا في ال جلند يجبي اليهم في دار مملكتهم ما كان يجبي الي الجلند.
# وذكروا ان مارب بن الازد وصي ابنه ثعلبة بن مارب بن الازد في ابيات شعر. ثم ان ثعلبة بن مارب بن الازد حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، واطاع الملك قطن بن عريب، وتقلد الاعمال التي كان يتقلدها ابوه مارب، وكتب الي عماله في الثغور والاطراف فسمعوا له، واطاعوا، ودفعوا الاتاوات اليه، ثم ان ثعلبة بن مارب جرد احمس بن عوف بن انمار بن اراش بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان الي الطور، وهي البلاد التي يقال لها السراة بين بواء والطاءف وجرش، ثم ان احمس ومن تبعه من حمير وكهلان نزل السراة وملكها، قال في وصايا الملوك: فسال ابا علي الحجري، عمن خرج من انمار بن اراش، فقال اقيل بن انمار وبقاياهم، شهران وكوف وناهس والاوس ومعد بن بجيلة بن انمار بن اراش.
# وهذه القباءل تعرف: ببجيلة وخثعم. وقحافة بطن من شهران. ثم ان ثعلبة ابن مارب حفظ وصية ابيه وثبت عليها، ثم ان ثعلبة وصي ابنه امرا القيس، ثم ان امراالقيس ب ثعلبة بن مارب بن الازد حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وولي الاطراف والثغور بعد ابيه، في طاعة الملك الغوث بن قطن بن عريب، ثم قلد ابنه حارثة ذا الاحساب ويقال ان القطريف بن امرء القيس قلده الثغور والاطراف، التي كان يتقلدها في طاعة الملوك من حمير، ثم ان حارثه ولي الاطراف والثغور في حياة ابيه، وبعد وفاته في طاعة الملك عمرو بن جشم بن عبد شمس، وفي طاعة الملك القطاط بن عمرو. وعمر حارثة زاد علي نيف وثلاثماءة سنة. ثم انه وصي ابنه عامر بن حارثة، وذكروا ان عامر بن حارثة ثبت علي وصية ابيه وعمل بها بنوه وبنو قومه، وتولي ما كان يتولاه ابوه حارثة من الاطراف والثغور، وذكروا ان عامرا هو الذي تسميه العرب ماء السماء، وماء السماء هذا الذي جرد الي الشام زيدا واحياء قضاعة وعقد له الاولوية، وقد سبق خبر زيد في اول هذا الكتاب في نسبة في قضاعة، وذكروا ان ماء السماء عامر بن حارثة ذا الاحساب عمر ثلاثماءة ونيف وستين سنة، وولي الاطراف والثغور لبعض ملوك حمير: القطاط ثم ابرهة بن شداد، ثم افريقيس بن ابرهة.
# وذكروا انه وصي ابنه المزيقان ابن ماء السماء، وهو عمر بن عامر، ثم ان عمرو بن عامر حفظ وصية ابيه وثبت عليها، وولي الملك بعده، للملوك من حمير من الاطراف والثغور وكتب لعمال ابيه في كل بلد فسمعوا له واطاعوا، ودفعوا له الاتاوات التي كانوا يدفعونها لابيه .وذكروا ان عمرو بن عامر كان ايسر اهل زمانه واكثرهم مالا وعددا، وضياع، وكان له ثلثا جنة مارب، وعمر عمرا طويلا، ورزق جماعة من الاولاد، وعاش حتي راي من نسله، ونسل بنيه، وبني بنيه، سبعة اباء. وذكروا انه تولي الاطراف والثغور لملوك حمير: لعمرو بن ابرهة، وشرحبيل بن عمرو، والهدهاد بن شرحبيل، مصاهر الجن، ابو بلقيس . PageV01P025 وذكروا ان عمرو بن عامر عند ذلك اخبره كاهن بخراب مارب، وحذره ذلك وقال له احذر في تخليصك من ضررها، فانك في اوان ذهاب هاتين الجنتين، ثم ان عمرو بن عامر احتال علي قومه فاولم وليمة جمع فيها اهل بيته وعشيرته، وتقدم الي ابنه ثعلبة، وقيل الي وداعة، وهو اصغر ولده، وقال له يا بني: قد علمت ما اشرفنا عليه من خراب هذا السد، وذهاب هاتين الجنتين، وعزمت علي بيع الذي لي فيهما، وليس احد يشتريه مني الا بحيلة احتالها، واني سابادلك الكلام بحضرة وجوه العشيرة من حمير وكهلان، فكلما كلمتك بكلمة شكسة، رد علي مثلها، او اشكس منها، واذا رايتني اهم برفع يدي لاضربك فارفع يدك حتي يري الناس انك اردت ضربي، حتي احلف علي بيع ملكي من مارب وخروجي منها، ويري الناس اني اريد بذلك خيرا، فلما اجتمع الناس عنده للوليمة من حمير وكهلان، وفرغوا من الطعام وغسلوا ايديهم، وقرب الشراب اقبل عمرو بن عامر علي ابنه وداعة، وكلمه بكلام شكس، ورد عليه وداعة بكلام مثل كلامة واشرس، فرفع عمرو يده علي ابنه وداعة ليلطمه، فرد عليه يده وقال: وايم الله لءن لطمتني لالطمك، فعند ذلك ال عمرو بن عامر يمينا لا كفارة لها علي بيع جميع ملكه في ارض مارب من الجنتين وغيرها، وخروجه منها، ونادي هل من مشتر؟ فلما راي الناس انه مجد في البيع اقبلوا عليه وقالوا اتاذن ان نساومك في اموالك؟ فقال لهم قد اذنت لكم، فسوموا فقالوا قد اخذنا النصف الذي لك بماءة حمل من كل شء، فقال هو لكم بما طلبتم، فدفعوا اليه ماءة حمل من كل شء، وسلم له النصف الثاني ولم يجد له مشتر فتركه وحرج من مارب بجميع ولده واهله وعشيرته كافة .
# فاقبل فيما لا يعلمه الا الله من العدد والخيل والابل وغيرهما من اجناس المال والسواءم، فلم يرد قومه وكافة من معه ماء الا نزحوه، ولا قصدوا بلدا الا اجدبوه، وارسلوا الرواة في البلاد تلتمس لهم الماء، وكان من روادهم رجل من بني عمرو بن الغوث، خرج لهم مرشدا الي اخوتهم همدان، فراي بلدا ضيقة لا تقوم مراعيها ومياهها بماشيتهم، وكان من روادهم ايضا عاءذ بن عبد الله بن نصر الازدي، فخرج راءدا فراي بلدا تحملهم ولا تقوم مياهها ومراعيها بماشيتهم، مع ما فيها من كثرة اهلها، فاقاموا في ازل وبريدة وما حولها، ترعي خيلهم ونعمهم وماشيتهم وصلح لهم الطلوع الي الجبال، وهبطوا منها في تهامة، وغلبوا غافقا عليها، فاقاموا بتهامة ما اقاموا، ثم ساروا الي الحجاز، وتفرقوا من الحجاز فرقا فرقا، فسار كل فخذ الي بلد.
# فمنهم من نزل بالسراة، ومنهم من اقام بمكة وما حولها، ومنهم من سار الي مضر ثم الي العراق والشام، ومنهم من سار الي عمان .
# قال فاما من سكن عمان من الازد: فيحمد والحداب ومالك، واما من سكن العراق: فجزيمة بن الوضاح، وولد عبد الله بن الازد، واما من سكن الشام: فجفنة، واما من سكن المدينة: فاوس والخزرج، واما من سكن مكة ونواحيها فخزاعة، واما من سكن السراة فبجيلة بن انمار بن ارش بن خثعم بن انمار بن اراش .
# ومن الازد الحجر ولهب ونارة وعاءذ وبارق ةالسوام وحارثة وسنجار وعلي وعمان ودوس والنمر وحوالة والبقوم وبرقاء وشهران وعمرو والمع، فكل هءلاء من قباءل الازد وساءر كهلان .
# ثم ان عمرو بن عامر لما خرج بكلية قومه الازد من ارض مارب اشتغلت كندة بالاعمال التي كان يتولاها عمرو بن عامر من الاطراف والثغور، وكذلك اشتغلت مذحج وهمدان بما في ايديهم من البلاد والاعمال، وقعدت لخم وجذام، واشتغلت بلادهما بما فيها من مقاسات الاطراف والثغور، وصار اولاد نصر بن الازد في ارض فارس وجوا بن شجر، وهي عشيرة الجلندي بن كركر وانتشرت قضاعة في الشام، واكتاف الحجاز، ونجد، ونزلت الحجاز منها عذرة، ونزلت جهينة في رضوي، واقبل اولاد عمرو بن عامر علي البلاد فلا يدخلون بلدا الا غلبوا اهل ذلك البلد .
# اما خزاعة فغلبت جرهم علي مكة، واما الاوس والخزرج فغلبوا اليهود علي المدينة، واما المنذر فغلبوا اهل العراق عليها، واما ال جفنة فغلبوا اهل الشام عليها، واما ولد عمرو بن عامر بن حارثة لما حضرته الوفاة جمع بنيه، وبني بنيه، وبني قومه، فخاطبهم واوصاهم وكان له ثمانماءة ولد، منهم اربعماءة سيد شريف، واربعماءة منهم ملوك . PageV01P026 وفي كتاب وصايا الملوك قال لهم في وصيته لما حضروا: قد اسمعكم الداعي، ولزمتكم الحجة، وانهي فيكم الامر جده الرجي فليس احد اعظم رزية، ولا في امره بلية ممن ضيع اليقين، وغره الامل، وانما البقاء بعد الفناء، وقد ورثنا من كان قبلنا، وسيرثنا من كان بعدنا، وقد حان الرحيل من محل زاءل، وظل ماءل، وقد اظلنا زمن فاحش، وخطب جليل، فاصلحوا ما تقدمون عليه، وارضوا بالباقي خلفا عن الفاني، واجملوا في طلب الرزق، واحتملوا المصاءب فبالاحتساب تستجلبوا النعماء، واستديموا الكرامة بالشكر،قبل النقلة وانتقال النعم، والايام دول، وانما انتم فيها نهب للمصاءب، والمعاطب. فانتهوا ودعوا عنكم المذاهب في هذه الدنيا الغرورة المنقطعة عن اهلها. ففي كل جرعاء شرف، ومع كل كلمة غصص، ولا تنالوا نعمة الا بفراق اخري. فانتم الخلف بعد السلف، تفنيكم الدهور والايام، وانتم الحتوف علي انفسكم. في معايشكم اسباب مناياكم .لا يمنعكم شء منها، ولا يغنيكم شء فيها، في كل سبب منكم صريع .
# وهذان الليل والنهار لا يرفعان شيءا الا وضعاه، وهما بتفريق ما جمعتم جديران .
# ايها الناس: اطلبوا الخير ووليه، واحذروا الشر ووليه، واعلموا ان خيرا من الخير فاعله، وان شرا من الشر فاعله. فلما مات عمرو بن عامر لم تزل العرب تحفظ وصيته الذي اوصي بها في قصيدة شعر لم نذكرها وتعمل بها وتجري امورها عليها، وتوصي بها في الجاهلية والاسلام، ولها في ذلك اشعار تتناشدها العرب في مجالسها ومحافلها، وفي ملاقاة الاعداء واكرام الضيف، وحياطة المستجير، ودفع المعتدي .
# وذكر في وصايا الملوك ان قصي بن عامر وهو ابو خزاعة وصي بنيه فقال لهم: يا بني: ان الراءد لا يكذب اهله، والعالم لا يستحسن جعله، يا بني ان الحكم زرع في القلوب، ومثلها كمثل الحب في الارض مهما زرعت في ارض كريمة نما نباتها، وزكا حصادها، ومهما زرعت في الارض الكذابة السبخة خبث نباتها، ولم يزك حصادها. هذا لتعلموا ان الطيب لا يقبل الا طيبا، ولا ينمو الطيب الا عند مثله.
# يا بني: اجهدوا في خمسة اشياء بها تعزوا وتستقروا: اجتهدوا في اماطة العدو ونصرة الصديق، واكرام الضيف، واصطناع العشيرة، وحماية المستجير، وبلوغ ما امل. فبذلك امركم، وعما يخالفه انهاكم، وذكروا ان خبر اخراج خزاعة جرها من مكة حرسها الله تعالي حفظا لوصية ابيهم قصي، عملوا بها حتي استولوا علي البيت دون جرهم، ونفوا جرهما عن مكة الي الاصدار، ويقال ان بقايا جرهم الي اليوم. وذكروا ان عمرو بن عامر الخزاعي وصي بنيه: كعبا وعديا ومسعدا فقال شعرا. وذكروا ان الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن عامر وهو ابو الاوس والخزرج اقبل علي بنيه وهو يقول شعرا. وذكر في وصايا الملوك ان الاوس والخزرج خفضا جميع ما اوصاهما به ابوهما ثعلبة، وثبتا عليه، وكذلك اولادهما من بعدهما، ولم يزل طلبهم العز والامر الذي يسودون به غيرهم من العرب الي ظهور النبي محمد صلي الله عليه وسلم فكان منهم ما كان من النصرة والجهاد دونه، والوقوف في وجه كافة العرب.
# ثم ذكر ان جفنة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر اقبل علي بنيه فقال لهم: يا بني تنافسوا في المكارم، وتجنبوا ما يعدو بكم عنها، فاني اخالكم دون الناس ملوكا، ولا يكون الملك ملكا حتي يكون منصفا عادلا، وللاموال باذلا، ويكون شجاعا حكيما، عالما لبيبا، حليما غشوما ولا ظلوما، ولقد رايتكم يا بني وفيكم هذه الخصال التي عددتها لكم، ثم وايم الله اعرفكم بها دون الناس، ولقد بشرت بملككم قبل ان تولدوا، فياليت من شهدني من اعمامي يومءذ واخوالي كاءنا الي يومي هذا.
# وجفنة اول من ملك الشام من غسان واليه تنسب ملوك بني غسان الذين ذكرهم حسان بن ثابت بقوله:
# لله عصبة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الاول PageV01P027 الي اخر القصيدة التي ذكر فيها مارية جدتهم امراة ثعلبة بن عمر، وهي بنت شمر بن غش ملك حمير، وهي ام الحارث الاكبر. وذكروا ان ابنه عمرو بن الحارث الاكبر وصي ابنه فقال شعرا. وذكر ان عمر حفظ وصية ابيه الحارث وثبت عليها، وملك ما ملك ابوه من ارض الشام، وقباءل العرب، وذكروا انه رسم لنفسه في كل ليلة جارية بكرا لا بد له منها من السبايا، التي تصيبها خيله المغيرة علي العصاة، فلم يزل ذلك دابه حتي وقعت عنده في السبي اخت عمر بن الصعق العدواني، قال فلم يشعر عمرو بن الحارث وقد امر ان يءتي بها، الا وفتي يقرع باب مجلسه الذي هو فيه، ففتح عمرو الباب واشرف، واذ هو بفارس يقول شعرا:
# يا ايها الملك الجسور الا تري ... صبحا وليلا كيف يجتمعان
# واعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
# قال فنادي عمرو بن الحارث، وقال له قد امنك الله فيمن كان لك عندي، او من كافة الناس فيمن وقع لهم من السبايا، ثم امر الا تبقي سبية الا وحملت وردت الي اهلها، واطلق لها ما كان في الاسري من اهلها.
# ثم ان عمرو بن الحارث وصي ابنه الحارث الذي تسميه العرب الحارث الاعرج ويقال: انه كان لعمر كاهن يخبره بالكواءن، وينذره ويحذره، ثم ان الحارث الاعرج حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وملك بعده ابنه عمرو بن الحارث ما كان يملكه من البلاد ، وقباءل العرب، ثم ان الحارث الاعرج وصي ابنه ابا منذر عمرو بن هند المحرق في ابيات شعر. ثم ان عمرو بن هند، ابن عوف الشيباني حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وملك ما ملك ابوه من بلاد العرب وغيرها، وسمي محرقا وذلك ان خاله وكان مسترضعا في بني تميم قتله رجل من البراجم، والبراجم بطن من تميم فخرج اليهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم اخذ منهم ماءة رجل احياء فاحرقهم في النار؛ فلذا سمي محرقا. ذكره الفرزدق التميمي في شعره، والطرماح الطاءي في شعره. وذكر ان عمرا وصي ابنه الاهيم في ابيات لم نذكرها، ثم ان الاهيم حفظ وصية ابيه وثبت عليها، وعمل بها، وملك ما كان يملك ابوه.
# ثم ان الاهيم وصي ابنه جبلة فقال: يا بني انك لمالك الشام بعدي، وصاحب امري دون ولدي، وانك لفي اوان تملك هذا الامر الذي اوتيناه دون غيرنا، فاذا رايت ذلك فانظر لنفسك ما يزينها، ولقومك وما يصونهم.
# وكان جبلة لك يزل ملكا مطاعا في قومه غسان، يجء غليه خراج الشام، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبلة ملك الشام، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبلة ملك الشام، وجلس ابو بكر رضي الله عنه واقام في الخلافة ما اقام، وجبلة ملك الشام، فلما كان في زمن عمر رضي الله عنه اسلم جبلة واقبل الي المدينة في خمسماءة فارس من ملوك قومه، وهم اصحاب التيجان، وسار حاجا حتي دخل مكة المشرفة، وكان يطوف بالبيت ذات يوم من ايام الحج، وعليه ازار ورداء، فوطا ازاره رجل من فزارة، فلطمه جبلة لطمة هشم بها انف الفزاري. فاقبل ودمه يسيل علي صدره حتي وقف علي باب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين، انصفني من هذا الجبار؛ فانه لطمني وتركني علي هذه الحالة؛ فقال عمر ما تلطم الرجل؟ فقال له جبلة: انه وطا ازاري، فقال له عمر: اما انت فقد اقررت، اما ان تفدي عنه، او تعطيه اللطمة. فقال جبلة لا افعل شيءا مما قلت، وهم ان يثير الفتنة بينه وبين عمر، فدخلوا عليه فكلموه فسكن بعض ما كان به، وساله الناس الا يجعلها فتنة، فاجابهم الي ذلك، فلما كان في بعض الايام خرج ومضي الي الشام، ثم ارتحل الي بلاد الروم هو ومن تبعه من غسان ثم دخل علي هرقل ملك الروم وهو مغضب وتنصر هو ومن تبعه، ثم ندم علي ذلك من تركه الاسلام ودخوله في النصرانية:
# تنصرت الاشراف من اجل لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
# تكلفني منها لجاج ونخوة ... نبعت لها العين الصحيحة بالعور
# ويا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قاله عمر
# ويا ليتني ارعي المخاض بقفزة ... وكنت اسيرا في ربيعة او مضر
# وبنو غسان بطون، وانما سموا غسان باسم ماء بالمشل يقال له غسان فمن شرب منه من الازد فهو غساني، ومن لم يشرب منه فليس بغساني. PageV01P028 وغسان من بني عمرو بن مازن، وفيهم صريم وبني نفيل وهم الصبر، سموا بذلك لصبرهم في الحروب، ومن بين صريم بنو شقران بطن، ونمران بطن من غسان، وبني نمير بطن من عمرو بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن. منهم الحارث بن ابي شمر الاعرج الغساني الجفني، وليس هو بجفني، ولكن امه من جفنة، ومن بني عمرو بن مازن، عبد المسيح بن عمر صاحب خالد بن الوليد. ومنهم عبد المسيح الجهيد، ومنهم سطيح الكاهن، واسمه ربيعة، ومن بني غسان بنو جفنة المتقدم ذكرهم، وهم من بني مازن بن الازد. ومنهم ملوك غسان بالشام، قال في العقد الفريد: وهم سبعة وثلاثون ملكا وملكوا ستماءة وست عشرة سنة، الي ان جاء الاسلام، ومن قباءل الازد الانصار وهم الاوس والخزرج ابناء حارثة بن ثعلبة بن عمر بن عامر، وامهما قيلة، فمن بطون الاوس والخزرج بنو عمرو بطن، وهو عمر بن عوف بن مالك بن اوس، وهم بنو السمعية يعرفون من عوف بطن، ومن ثعلبة بطن، ولوزان بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بطن.
# ومن بطون الاوس ضبيعة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، ومنهم زيد بن عاصم، والاحوس بن عبد الله الشاعر، وحنظلة غسيل الملاءكة، وابو سفيان الحارث، وابو مليل الاعز.
# ومن بطون الاوس بنو جيب بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، ومنهم سويد بن الصامت قتله المختار بن زياد في الجاهلية، ومن بطون الاوس عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمر بن مالك بن الاوس، ومنهم سعد ابن معاذ الذي اهتز لموته العرش، وعمر واخوه سعد، والحارث بن انس، وعمار ابن زياد، واسيد بن الحضير بن سماك، وربيعة بن زيد ومن بطون عبد الاشهل ربيعة، ومنهم رفاعة بن قيس، وسلمه بن سلامة بن وقش، واخوه عمر، ورافع ابن زيد، ومن بطون جشم زمجور بن جشم بن الحارث بن خزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بن مالك بن التيهان، واخوه عتبة بن التيهان.
# ومن بطون الاوس: بنو خطمة، وهو عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس، ومنهم عدي بن خرشة، وعمر بن خرشة، واوس بن خالد، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وعبد الله بن زيد القاري ولي الكوفة لابن الزبير، ومن بطون الاوس واقف بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن الاوس، ومنهم هلال ابن امية، وهرم بن عبد الله السلمي، ومنهم سعد بن خيثمة.
# ومن بطون الاوس: بنو عامرة وهم اهل رابخ بن مرة بن مالك بن الاوس، ومنهم واءل بن زيد، وابو قيس بن الاسلت.
# ومن بطون الخزرج: ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ومن بطون بنو النجار: غنم بن مالك بن النجار، ومنهم ابو ايوب خالد بن زيد، وثابت بن النعمان، وسراقة بن كعب، وعمارة بن حمزة، وزيد بن ثابت بن النعمان.
# ومن بطون النجار: بنو مندل واسمه عامر بن مالك بن النجار، ومنهم حبيب بن عمرو، وابو عولة، وهو ابو بشير بن عمر، والحارث بن الصعد وسهل ابن عتيك. PageV01P029 ومن بطون النجار: جديلة وهو معاوية بن عمر بن مالك بن النجار، وامهم جديلة، وبها يعرفون. ومنهم ابي بن كعب، وابو حبيب بن زيد، ومن بطون النجار: ابن معاوية، وهو عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. ومنهم حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام شاعر بني عدي بن النجار. ومنهم سليمان بن ملحان، وحرام بن ملحان، ومنهم صرمة بن انس صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ومحرز بن عامر، وعامر بن امية وابو حكيم عمرو بن ثعلبة، وابو خارجة عمرو بن قيس، وثابت بن خنساء، وابو الاعور كعب بن الحارث، وابو زيد، ابو الستة الذين جمعوا القران في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. ومنهم بنوالحسحاس، ومن بطون النجار، مازن ن النجار، ومنهم حبيب بن زيد، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي مسيلمة الكذاب فقطع يده، ومنهم عبد الرحمن ابن كعب، وقيس ابن ابي صعصعة، ومن بقايا بني النجار الموجودين اليوم: ال عبد القادر ساكني بلد الاحساء، وهم بيت علم وقضاء، ومن بطون الخزرج: بنو الحارث بنو الخزرج، ومنهم عبد الله بن رواحة، وخلاد بن زيد، وسعد بن الربيع، وخارجة بن زيد، وثابت بن قيس بن شماس خطيب النبي صلي الله عليه وسلم، قتل يوم اليمامة، وبشير بن سعد، وابوه النعمان بن بشير، وزيد بن ارقم، وابن الاطنابة الشاعر، وزيد بن الحارث الشاعر، وابو الدرداء عبد الله بن زيد، الذي راي الاذان، وسبيع بن قيس، ومحارم بن كعب الشاعر، ومن بطون الخزرج: بنو حذرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، ومنهم ابو مسعود، وعبد الله بن الربيع، وابو سعيد الخدري، ومن بطون الخزرج: بنو ساعدة بن كعب بن الخزرج، ومنهم سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، وابو دجانة سماك ابن اوس، وسهل بن سعد، وابو اسيد مالك بن ربيعة، ومسلمة بن مخلد، ومن بطون الخزرج: بنو سالم بن عوف بن الخزرج، ومنهم الزمن بن زيد الشاعر، ومالك بن العجلان،ومن بطون الخزرج: بنو القوقل غنم بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ومنهم عبادة بن الصامت، وخالد بن الرخش، والحارث بن الحومة، ومن بطون الخزرج: بنو بياضة، وبنو زريقة، ومنهم زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، وخالد بن قيس. وعمر بن النعمان راس الخزرج، والعجلان بن زيد بن سالم بن عوف بن عمر بن عوف بن الخزرج، ومنهم عبد الله بن فضلة، وعياش ابن عبادة، وسليك بن بدرة، وعصمت بن الحصين بن وبرة، وابن خيثمة مالك بن قيس الحبلي، وهم بطون من غنم بن عوف بن الخزرج، وسمي الحبلي اعظم بطنه، ومنهم عبيد الله بن ابي سلول رءيس المنافقين، وابنه عبد الله، واوس ابن خولي، وابن زريق بطن من عامر بن زريق بن حارثة بن مالك بن غضب ابن جشم بن الخزرج، ومنهم بنو لوزان بن عبد قيس، وابو عبادة سعد بن عثمان، وعقبة بن تميم، والحارث بن تميم، والحارث بن قيس، وابو عباس بن معاوية، ومسعود بن سعد، رفاعة بن رافع، وابو رافع اول من اسلم من الانصار.
# ومن بطون الخزرج: بنو سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن شاردة بن جشم بن الخزرج، ومنهم جابر بن عبد الله، ومعاذ بن الصمة، وخراش وعتبة بن ابي عامر، ومعاذ بن عمر بن الجموح، الذي قطع رجل ابي لهب، واخوه معوذ، وابو قتادة النعمان ابن ربعي، وكعب بن مالك الشاعر، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو مالك بن كعب، وبشر بن عبد الرحمن، والزبير بن حارثة، وابو الخطاب عبد الرحمن بن عبد الله، ومعن بن وهب، هءلاء الخمسة شعراء، وعبد الله بن عتيك، هذا نسب الانصار وبطونهم رضي الله عنهم.
# فصل
# ومن بطون الازد: خزاعة، وهم بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ملك السد، وانما قيل لهم خزاعة، لانهم انخزعوا من ولد بن عامر، في رحيلهم من اليمن، فانخزعوا من قومهم ونزلوا مكة، فسموا خزاعة، وتفرقوا في ساءر الازد كما ذكرناه في اول هذا الكتاب. PageV01P030 وعمرو بن عامر ولد له جفنة، ابو بني جفنة، وثعلبة ابو الانصار، وحارثة ابو خزاعة، ومالك وكعب ووداعة وهو اللطوم، جد بني زايد الدواسر، قال في العقد الفريد: وداعة في همدان، وعوف، وذهل، وواءل، وابو حارثة، وعمران، قيل ان ابا حارثة وال عمران ووداعة لم يشربوا من ماء غسان؛ ولذا لا يقال لهم غساسنة، وكلهم من بني عمرو بن عامر، ومن بطون خزاعة، ومنهم بنو سلول بن كعب بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، ومن بني سلوس خليل بن حبشية صاحب البيت قبل قريش، ومنهم المحترش بن خليل بن حبشية الذي باع مفتاح الكعبة، ومن بني حبشية كرز بن علقمة، الذي قفا اثار النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخل الغار، ومنهم طارق بن باهلة الشاعر، ومن بطون خزاعة نمير، بطن من حبشية بن سلول، ومنهم بشر بن سفيان الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم، وجلجلة بن عمرو الذي ذكره الكندور في شعره، ومن ولده قبيصة بن ذءب، وبنو ذءب هذا بطن من خزاعة، ومنهم الذيبة البطن المعروف في عتيبة، وبنو كليب بطن من حبيشة، ومنهم عبد الله بن طاهر الخزاعي، وزير المامون بن هارون الرشيد، وهو الذي قام بحرب الامين حتي قتل، وكان ذا راي وشجاعة، ومنهم الصفاح والشاعر، وخراش بن امية، حليف بني مخزوم، ومن بني حبيشة حفص بن هاجر الشاعر، ويقال: ان بني هاجر من نسله، وليسوا من جنب، ومنهم عروة بن اياس الشاعر، وبنو اياس بطن من حبيشة من خزاعة، ويقال: ان بني اياس بنو عمان، وممن ينتسبون في اياس ابن قبيصة الطاءي، ومن بطون خزاعة معبد، وبنو معبد بطن، وان معبد عاتكة نزل عليها النبي صلي الله عليه وسلم، حين هاجر الي المدينة، ومعبد بطن من خزاعة، ومن بقاياهم البطن المعروف في حرب جماعة ابن عسم، وهم من بني سلول ابن كعب بن طلحة بن عبد الله ابن كريز، ومن بني كريز هذا الكرزان، البطن المعروف من القوم.
# وقد ذكر في كتاب وصايا الملوك انهم من عرب السد انتقلوا مع عمر بن عامر، ونزلوا السراة هم وحواله البطن من الازد. ومن الكرزان المذكورين كرزان البقوم، والكرزان الذين في برقاء.
# قيل في وصايا الملوك: ان برقاء من عرب السد، نزلوا السراة وفيها منهم بطون وافخاذ، ومن كرزان المقطعة ستة بطون: المصاعبة الذين منهم ذوي حمد بطن، والروسان جماعة من كابل بطن، وذوي خضير بطن، والعلابية بطن، والقمزة جماعة ابن خثيلة بطن، والحوابيد بطن، ومنهم الجرفة، وذوي مسيعيد والخلجان بطن، وبقية المقطعة الهوارنة بطن، والغزالية بطن، فهءلاء من برقاء وليسوا في كريز، والخنافرة بطن، وهم في خنافر مذحج، ومن بطون البقوم المرازيق بطن، والسميان بطن، والرحمان بطن، ومنهم الرحيمي. والنمور بطن والكلبة بطن، ومنهم فضول. ومن الفضول ال سويد اهل القصب، وال عثمان في البكرية، بنو طلحة بن عبد الله بن كريز من بني اكثم بطن، ويرجعون الي اكثم بن عبد الغوث، وسليمان بن صرد الجوني، فهءلاء بطن من طلحة، ومنهم متعب بن الاكوع الشاعر، وبنو عناصر بطن من عمر بن حبيشة، ومنهم عمران بن حصين صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وابو جحفة كثير عزة الشاعر الموغل في المدح والهجاء، ومن بطون خزاعة بنو جعدة، ومنهم ابو الكند ابو عبد العزيز، ومن بطون خزاعة بنو مليح، ومنهم عبد الله ابن خلف واخوه سليمان، كانوا مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، ومنهم طلحة الذي يقال له: طلحة الطلحات، وهو اجود العرب في الاسلام، ومنهم عبد الله ابن سالم، ومنهم بديل بن ورقاء الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم، وابناه نافع، وعبد الله. ومنهم محمد بن سمرة الذي كان شريفا. ومن بطون خزاعة لحيمان بن عمرو بن سعد بن كعب، ومنهم مطرود بن كعب، وعبد الله بن الحر، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وابو مالك القاءد بن عبد الله، والحصين بن نصلة سيد اهل تهامة، والحارث بن اسد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بطون خزاعة: بنو المصطلق بطن من سعد بن كعب، ومنهم جويرية بنت الحارث زوجة النبي صلي الله عليه وسلم . PageV01P031 ومن بطون الازد : بنو اسلم بن قصي بن حارثة بن عمرو بن عامر، ومنهم سلمة ابن الاكوع صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وبريدة بن الحصين صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم بنو اقصي بن عملاو بن عامر بطن، ومنهم ذو الشمالين، وعمارة بن فهد، ونافع بن عبد الحارث ولي مكة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. ومن بطون اقصي: بنو مالك بطن، ومنهم عويمر، وحرمد بن رزاح كان شريفا، وابوه بردة الصحابي رضي الله عنه، ومن بطون الازد: بنو بارق، وبنو الهجن بطن، وهم من بني حارثة بن عمرو بن عامر، ومن بني بارق سراقة بن مرداس، وجعفر الشاعر.
# وبارق والهجن من غسان وغسان ماء بالمشل قد تقدم ذكره، ومن غسان بالبلقاء وباليرموك منهم الخلق الكثير والجم الغفير، وبحمص منهم طاءفة. ومن بقايا ملوك غسان بالشام الامير شكيب، ومن غسان قوم بسورية منهم مسلمون ومنهم نصاري .
# ومن بطون خزاعة: بنو الربعة بطن، قال ابو عبيدة دخلوا في زبيد. ومن غسان السموءل بن عاديا الغساني من بني الديان بطن غسان، وكان منزله بتيماء، وكان يدين باليهودية في القرن الجاهلي، وعد في الاوفياء؛ اذ كان امرء القيس بن حجر اودعه عياله وادرعه، واختار السموءل قتل ولده دون وداءعه لما طلبها ملك زمانه، وقد اوثقوا ابنه، فقالوا نقتل ابنك او تسلم الوداءع، فاختار قتل ابنه، وهو القاءل شعرا:
# اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
# وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء جميل
# ومن بطون الازد: المع المعروفون برجال المع، وهم من بني عمرو بن عامر ومن بطون الازد: الحجر، وديارهم في السراة، ومن بطون الحجر: بنو الحارث، ومنهم الشنفري كان من فرسان العرب المعدودين، ومن العداءين ومن الشعراء المفلقين، وهو كما في الجمهرة وغيرها، من بني الحارث بن ربيعة بن الاوس ابن الحجر بن الهون، والهون بطن من الازد، ومن بطون الازد من بني مازن: بنو عمران بن عمرو بن عامر، ومنهم المهلب بن ابي صفرة، ويزيد بن المهلب وكان يزيد من اكرم اهل زمانه وكان بالبصرة، وابنه مخلد بن يزيد له شهرة في الكرم، وكان امير علي خراسان .
# ومن بني عمران: بنو العتيك بطن، ومنهم عمر بن الاشرف، وابنه زياد، وكان شريفا، ومنهم ثابت بن قحيطة الشاعر. وبني مازن من بني العتيك بطن، ومنهم ابو شجرة بن جحفة هاجر مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم خالد ابن سلمة بن صريم بن العتيد .
# من بطون الازد بنو ماسخة بن عبد بن مالك بن نصر بن الازد ومنهم جمحة بن الحارث، ومن الازد زهران بطن، ومنهم بنو النمر بن عثمان بن النضر بن زهوان، ومنهم ابو الكند صاحب مسعود؛ قتل يوم الفجار ومنهم ابو جهم بن حبيب، وجهم بطن منهم، ومنهم بنو جهم البطن المذكور في الحرب. وابو جهم كان واليا لبني جعفر، ومنهم ابو بريم حذيفة بن عبد الله صاحب راية الازد يوم رستم، ومنهم البحرث بن الحصين، ومن بطون الازد زهوان بطن، وبنو نحوة بطن، ومن زهوان غامد بطن من زهوان، ومن بطون الازد شنوءة، وهم من بني معاوية ابن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن الازد ومنهم بنو زهوان بطن، وبنو حدان بطن، ومنهم بنو صبر بن سليمان، وكان صبر هذا رءيس الازد يوم الجمل، ومن بني نصر بن الازد عشيرة الجلندي ملك عمان، ومنهم عبد وجيفر ملك عمان، كتب اليهم النبي صلي الله عليه وسلم وهم بنو الجلندي الاصغر، ومنهم القطريف الاكبر والاصغر. ومن بطون زهوان بنو سبالة بطن، وبنو حدروج بطن، وبنو رسم بطن، وبنو عمر بطن، ومنهم بنو خثمعة بن يشكر بن عسير بن صعب بن دهمان، ومن عسير هذا، عسير القبيلة المعروفة سكان ابهاء والطور، ومن رءساءهم ال مرعي، ومن بطون خثعمة راسب بطن، ومنهم رءيس الخوارج ويقال راسب من قضاعة. ومن بطون الازد، ثماله بطن من بني عوف بن اسلم بن حجن بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد . PageV01P032 ومنازل ثمالة قرب الطاءف وهم اهل رواية وعقول، ومنهم بن يزيد النحوي المعروف بالمبرد، ومن بطون ثمالة بنو مفرج، وهو مفرج بن مالك بن حجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. ومنهم ذوي مفرج البطن المعروف في برقاء، وهم بطون وافخاذ، منهم الجحد بطن والحراما بطن، والغواصب بطن، والدراعين، والمجادلة بطن، والهرسة بطن، فهءلاء المشهورون .ومن ثمالة بنو لهب بطن، وهم لهب بن بجير بن كعب بن الحارث بن كعب المتقدم ذكره، ومنهم المهبلة البطن المعروف في حرب، ومن بطون الازد بنو كرد ابن علي بن عمرو، وبنو عمرو بن عامر من الازد، ومنهم اكراد اهل الشام، ومن بطون الازد دوس بن عدنان، وقيل عدنان من بني عبد الله بن زهوان، ومنهم بنو جمحة بن الحارث بن رافع كان سيد دوس في الجاهلية، وكان من اسخي العرب، وكان يطعم الحجيج بمكة، ومن دوس ابو هريرة رضي الله عنه، واسمه عبد الرحمن بن صخر، ومن دوس جذيمة الابرش، وهو جذيمة بن بكر بن فهم ابن غنم دوس، كان ملك العراق قبل اللخميين، ومنهم جهضم بطن، وهم من بني عوف بن مالك بن فهم، وفيهم الملوك وقد تقدم ذكرهم، وانهم من قضاعة .
# ومن بطون دوس القساملة بطن، والجرامزة بطن، والقراديس بطن، والاشاقر بطن، ومنهم من بني عاءذ بن دوس .
# ومن بطون زهوان عك، من بني عبد الله بن زهوان، وقرن بطن من زهوان، ويقال ان زهوان اخو دوس، ويقال ابن دوس، ومنهم حكيم بن نقبا، وبني هاشم بخراسان. ومن بطون دوس النمر، وقيل من شنوءة .ومن بطون شنوءة بنو لتب بطن من شنوءة، ومنهم اهل بيت الكوفة، ومنهم ابن اللتبية الازدي، الذي استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومن بطون شنوءة اليحمد بطن، ومنهم الحارث بن حصين احد رجال الحديث، ومن بطون عاءذ المتقدم ذكره الضباب بطن، ومن عاءذ صبيان بن الازج سيد عاءذ، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ ومن بطون شنوءة عبيدة بطن، وجناب بن امية بن خثعمة بطن؛ ومنهم عمران بن خثعمة اول من بني جدار الكعبة. ومسلم بطن من شنوءة ومنهم عقيل بن عمر، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بطون شنوءة برشان بطن، واللات بطن، وسلمة بطن من شنوءة، وجودة بطن، وجهضم بطن من شنوءة، ومنهم الحجاج الجهضمي وبنو علي بطن من شنوءة بتهامة، ومنهم خزاعة والظهران بني علي. ومن بطون شنوءة القيط بطن، وبنو القي بطن، ويسمون لبعقافة، وبنو جرموز بطن، وابناء عبد الله بطن، وبنو ماسخة بطن، وهم الذين نسبت لهم القسي الماسخية فهءلاء شنوءة .
# فصل
# ومن بطون الازد الدواسر
# قال شهاب المقري في كتاب التعريف: الدواسر من العرب باليمن، وقال في نهاية الارب: وهم اولاد الازايد من بني وداعة بن عمرو بن عامر ملك السد .
# قال في العقد الفريد: وداعة بن عمرو بن عامر دخلوا في همدان. وذكرهم السويدي في همدان، وفي شرح ديوان بن مقرب: ان وداعة اصغر ولد عمرو بن عامر، وانه الملطوم لا كما تقدم ذكره في وصايا الملوك، من ان الملطوم ثعلبة جد الاوس والخزرج؛ اذ الصحيح ان الملطوم وداعة جد زايد، وانهم اختلطوا بهمدان: والدواسر بطون وافخاذ متفرقة. ومنهم بعمان والبحرين والعراق ونجد .
# وبلادهم الوادي والافلاج وهم حاضرة وبادية، ومن بطونهم الوداعين، وهم بطون وافخاذ، يجتمعون في غانم بن ناصر بن ودعان بن سالم بن زايد بن زياد بن سالم بن وداعة بن عمرو بن عامر ومن الوداعين ال حسين، وال شاويش، وال ضويحي اهل العودة، وال حمد، وال مطرب، وال سلطان، وال عبد المحسن، وسكان بلدة الصفرة، والقرينة .
# ومنهم ال شماس اهل الشمالية، والطرقان اهل الزلفي، ومن الوداعين ال دايل في مراة. وهم ثلاثة فخوذ: ال حمد فخذ، وال عبد الله فخذ، وال ابراهيم فخذ، وهم اولاد سليمان. ويلحق بهم ال عبد المحسن فخذ.
# ومن بطون زايد المخاريم بطن، والرجبان بطن، ومنهم ال جبيل سكنة قرية الطرف من الاحساء ، فهءلاء في سالم. وال عمار بطن، والفرجان بطن، والحراجين والشكرة بطن، والغبيشات بطن، منهم الغبيشة البطن المعروف في همدان، والهواملة بطن، والصخاربة بطن . PageV01P033 فهءلاء يجتمعون في صهيب بن سالم. ومن بطون زايد البدارين، وهو بدران ابن سالم، والبدارين افخاذ واشهرهم السدارا، وهم اولاد احمد بن محمد بن سليمان ابن نوزان بن تركي بن عبد المحسن بن محمد بن خالد بن احمد بن فارج بن ناصر ابن عبد الله بن ملجم بن حسين بن عبد الوهاب بن عامر بن سويد بن سليمان بن محسن بن زيد بن عامر بن غالب بن محسن بن جواد بن صدير بن شاكر بن هجال ابن مشجع بن حمدان بن غايد بن بدر بن خميس بن عامر بن بدران بن سالم بن زايد بن سالم بن زياد بن سالم بن وداعة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مارب بن الازد بن الغوث بن مالك بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام .
# ومن البدارين ابن العوامر، ومن البدارين الحباسا اهل الزلفي .
# واما اولاد احمد المذكور فهم ستة: محمد وتركي وعبد المحسن وعبد العزيز وسعد وعبد الرحمن وهو اصغرهم، وكان مسكنهم الغاط البلدة المعروفة في سدير في نجد، واما احمد بن عبد الرحمن فمسكنه الاحساء. واحمد ةاولاده اهل الرياسة وفضل وكرم، وكان سليمان جد احمد مشهورا بالكرم، ومن اولاد عبد الرحمن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن سليمان .
# ومن بطون السداير ال عامر، الذين يجتمعون مع بني خالد في عبد الوهاب ابن سليمان بن عامر المتقدم ذكره .
# وال سليمان وال سويد اهل جلاجل يجتمعون في سويد بن سليمان .وال صدير سكان الرمادي يجتمعون في شاكر بن هجال المتقدم ذكره، وال فوزان سكان البءر، ومن بطون شاكر بن هجال سكان تونس .
# ومن ال مشجع بن حمدان المتقدم ذكره فرقة في عمان، وفرقة في زنجبار، وفرقة من عمان ، ومن البدارين الحدبان، اهل جلاجل، والسعيد، وال عمر، وال غزي، وال عمران، واهل العودة. فهءلاء في سدير، وال يحيي في بلد البءر فهءلاء البدارين، ويلحق بهم الرجبان والمخاريم والوادعين في سالم ابن زايد .
# ومن بطون الدواسر ال حسن يلتحقون بهم في سالم بن زايد، وال حسن بطون. ومن بطونهم الفرجان من اولاد فرج بن حسن، والهواملة بطن من ال حسن، ومنهم هوامل مطير سكان مبايض، ومنهم الهوامل في دعاجين عتيبة، يقال لهم: ذوي رحمة.
# ومن بطون ال زايد المساعرة بطن، ومنهم ال ابو سباع، والحراجين بطن، والغيث بطن، ومنهم غياثين المرة، والشرافا بطن، ومن بطون بنو زايد الحناتيش، ويلحق بهم الحناتيش في عتيبة، جماعة ابن محيا، والقريبة اهل الصوح بقرب الداهنة.
# ومن البدارين: البدارين البطن المعروف في حرب، جماعة ابن راجح، ومن بطون زايد العوامر، البطن المعروف في همدان، ومنهم العوامر الذين مع بدار ابن حرب.
# فهءلاء المشهورون من بطن زايد بن سالم بن وداعة بن عمرو بن عامر المتقدم ذكره، ومن وداعة هذا بطون وافخاذ في عرب السراة، وفي عرب همدان، ومن البدارين الاكراد سكنة المبرز من الاحساء، وال فزارة وال سعد بن محمد وال سليم ساكنو قرية العيون من الاحساء من الشكرة.
# فصل
# في انمار اخو الازد وهو انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان .
# وكان بعض النسلبة يعزون بطونا من انمار هذا الي انمار بن نزار، وانما ابن نزار لا عقب له.
# وقد ذكر الكلبي ان انمار بن نزار لا عقب له الا ما يقال في بجيلة. قال في العبر: وبجيلة تنكر هذا، وتقول انما تزوج اراش بن عمرو سلامة بنت انمار بن نزار، فولدت له انمار بن اراش وولدت له خثعما سمي باسم جمل، وام خثعم بن انمار ابن اراش هند بنت مالك بن العامر بن الشاهد بن عك.
# وتزوج انمار بن اراش ايضا بنت صعب بن سعد العشيرة، فولدت له عقبر والغوث وصهيبة وخزيمة وامهم بجيلة عرفوا بها، قال في العبر: وكانت بلاد بجيلة مع اخوتهم خثعم في السروات في اليمن، وفي الحجاز الي قبالة، ثم تفرقوا ايام الفتح ااسلامي، ولم يبق منهم في مواطنهم الا القليل .
# ومن بجيلة جرير بن عبد الله البجلي، وكان جميلا وهو الذي يقال فيه لولا جرير لهلكت بجيلة، نعم الفتي وبءس القبيلة؟؟ ومن بطون بجيلة السمحة وهم بنو السمحة بن سعد بن عبد الله بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن بجيلة بن انمار ابن اراش، ومنهم القاضي ابو يوسف صاحب الامام ابو حنيفة، ويعقوب بن ابراهيم بن جيش، وعد في الانصار PageV01P034 ومن بطون بجيلة بنو عامر، وهو عامر بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن بجيلة قال ابو عبيدة: يقال لعامر هذا مقلد الذهب، ومنهم عمرو بن خشارم الشاعر ومن بطون بجيلة احمس بن الغوث بن بجيلة غلب علي بنيه اسمه، فقيل لهم احمس، والحماسة الشجاعة ومنهم حصين بن ربيعة بن عامر الازور الاحمسي، وجابر بن عوف الاحمسي الصحابيان، ومن بطون بجيلة كلب بن عمر بن لءي ابن دهن بن معاوية بن اسلم بن احمس المذكور ومنهم الحجاج بن ذي العتق، قال ابو عبيدة: كان شريفا في قومة ومن بطون احمس بن بجيلة بنو نقر بطن من بجيلة، وبنو قيس بطن من بني الغوث، ومن بطون بجيلة عبقر المتقدم ذكره، وهم ثلاثة بطون: بنو علقمة بطن، ومنهم جندب بن عبد الله البجلي العلقمي الصحابي، والسرو بطن، وفي هءلاء حسن اسلام ورقة افءدة وبنو قسر، وقيل بالشين المعجمة قشر بطن، ومن بني قسر بنو نذير بطن، ومن بطون انمار التبع بطن من انمار، وبنو فرك بطن من انمار، وبنو فصا بطن من انمار عرينة، وبنو عرينة بطن، وهو عرينة بن نذير بن قسر بن انمار بن اراش، ومنهم الرهط الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابهم داء فبعث الي ابل الصدقة يشربون من البانها وابوالها فصحوا، وقتلوا الرعاة وساقو الابل، فبعث في اثرهم صلي الله عليه وسلم بعثا فاحضروا؛ فسمل اعينهم وتركهم في الحرة يستسقون ولا يسقون .
# ومن عرينة فخوذ في الحجاز ونجد. ومن بطون بجيلة جرم، ذكرهم الحمداني ولم يوصل نسبهم الي بجيلة .
# ومن بطون بجيلة بنو عود بطن من قيس بجيلة، قال ابو عبيدة: والاحطام بطن من بجيلة وهم بنو احطام بن مسبلة ؟؟فصل ؟؟في خثعم المتقدم ذكره في انمار بن اراش كان لخثعم من الولد خلف وامه عاتكة بنت ربيعة بن نزار، قال في العبر:وبلادهم مع اخوتهم بجيلة كما تقدم .
# وهم بطون خثعم بنو عفير بن خلف، ومن بني عفير بنو كلب بطن من خثعم .
# قال ابو عبيدة: ويقال اكلب، من ربيعة بن نزار. والصحيح انه اكلب ابن عفير بن خلف بن انمار بن اراش وعليه البتي، ومن بني اكلب بشر بن ربيعة القاءل شعرا:
# انخت بباب القادسية ناقتي ... وسعد بن وقاص علي امير
# ومنهم انس بن مدركة وابن الدمينة الشاعر، ومن بني اكلب الدماسين قوم مجاس الشفار، سكنت بو جلال. ومن اكلب بطون كثيرة في بيشة حاضرة وبادية، ومنهم المزايدة والجنبة قوم بن سحمان، وال منيع، وبنو سعد، والجبرة وال بشر، وال سمرة، وبنو جليح، وبنو مبشر .
# فهءلاء بنو اكلب، ومنهم ومن بطون خلف بن خثعم ناه وهم مع اخوتهم شهران. ومن ناهش الموهة الذين منهم الدوشان، وهم بطون من علوي في مطير. ومنهم الامرة والصعانين والرخمان، ومنهم ومن اخوتهم شهران. ومن بطون ناهش البدنة، والمحالسة في برية، ومن بطون شهران البطن المعروف في خميس مشيط، بلادهم القديمة، وكبيرهم ابن مشيط وفي شهران وناهش العدد والشرف .
# ومنهم بنو كود بن عفرس بطن، ومن بطون شهران بنو حرب، وهو اوس ابن وهب الله بن شهران، ومنهم بنو عرفجة بن كعب بن مالك بن قحفة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن النسر بن وهب الله بن شهران .
# ومن قحافة عبد الله بن مالك، ولي الطاءف اربعين سنة لمعاوية وغيره. ولما ماتكسر علي قبره اربعين لواء. ومنهم جليحة والريث ومبشر، ومنهم جشم ابن سعد بطن، وهو جشم بن سعد بن عامر بن تيم الله، ومن بطون خثعم بنو منبه بطن، ومعاوية بطن، وال مهدي بطن، وال نصر بطن، وبنو عاتم بطن، وال موركة بطن، وبنو نظلة بطن .
# قال الحمداني: وبنو حليمة بطن، وبنو هرز بطن، والعصافير بطن، والشمر بطن، ويلوس بطن. فكل هءلاء في خثعم بن انمار بن اراش. قال الحمداني: ومنازلهم بيشة، ويلحق بهم بنو شهر جماعة العسبلي، وبنو الاحمر بطن، وبنو الاسمر بطن، وبنو وداعة بطن من بجيلة، واما وداعة كما قدمنا فمن ذرية عمرو ابن عامر انتهي ما ذكرناه من نسب الازد .
# ؟فصل ؟في طء وهو طء بن ادد بن زيد بن عريب بن يشجب بن عريب بن ادد بن زيد ابن كهلان . PageV01P035 وكان لادد من الولد طء ومذحج واعر ومرة. وذكروا في وصايا الملوك: ان زيد بن كهلان جرد ادد الي الاعراض والاسرار من نجران، وتثليث، وسدوم، والحنو، وما حولها من البلاد المسكونة. وبعث معه الفيلة والعدد، وكتب الي ساكنيها وهم من بقايا عاد بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، واثارهم بينة، وقبورهم تعرف بالارميات؛ لانها علي هيءة الاكام. وقد تقدم في هذا الكتاب وصية زيد لادد. وذكر ان طء بن ادد ولي الملك بعد ابيه ادد، وحفظ وصية ابيه .
# وذكروا ان طء عمر عمرا طويلا، زاد علي نيف واربعماءة سنة. وذكروا انه اوصي بنيه في ابيات شعر، قال وكانت منازل طء في قديم بالجرف من بلاد اليمن، فخرجوا علي اثر خروج الازد منه، ونزلوا سميرا قيل في جوار بني اسد بن خزيمة، ثم غلبوهم علي اجاء وسلمي جبلان في بلاد طء، يعرفان بجبلي طء فاستمروا فيها، وتفرقوا في الفتوحات الاسلامية .
# قال ابو سعيد: ومنهم امم كثيرة تملا السهل والجبل من حجاز ونجد وعراق وشام، وهم اصحاب الرياسة في العرب الي الان، في العراق والشام، وهم بطون كثيرة .وكان لطء من الولد الغوث، وقطرة، والحارث، فولد لقطرة سعد، فتزوج سعد جديلة بنت سبيع بن حمير الاصغر، فعرفوا بها. ويقال لهم جديلة باسم امهم .
# وكانت طء قبيلتين: جديلة والغوث، ومن بطون الغوث بنو جرم واسمه ثعلبة بن عمرو بن الغوث، ومن بطون جرم بنو جيان بطن، ومنهم الامام ابو عبد الله محمد بن مالك النحوي الطاءي الجياني، صاحب التصانيف المشهورة، ومن بني جرم شمجان بطن، ومن بطونها جذيمة ذكرهم الحمداني. ومنهم بنو العذرة بطن من جذيمة، منازلهم بلاد غزة، وبنو العاجلة من جذيمة من جرم طء، ومنازلهم مع قومهم. والعبادلة بطن من جذيمة من جرم طء، ومنازلهم مع قومهم بلاد غزة، ومنهم عبادلة الحجان، ومنهم انعم الذي ببلاد جرش من الحجاز، وهم بطن من طء، والاحامدة بطن من جرم طء منازلهم ببلاد غزة.
# ومن الاحامدة اهل الفقرة ما بين المدينة وينبع، وعدادهم في بني سالم بن حرب. ومن بطون جرم بنو هني بطن من جذيمة، من جرم طء، ومنهم اياس ابن قبيصة. استعمله كسري علي الحيرة بعد النعمان، وهو قاءد العرب والفرس علي بني شيبان يوم ذي قار .
# وذكر لنا بعض علماء الاحساء ان بني اياس اهل عمان من بني اياس هذا الطاءي، وذلك نقلا عن علماءهم، وقد قدمنا ذكرهم في اياس الازد .
# ومن بطون طء بنو عمرو بن الغوث بن طء، ومنهم بولان بطن، واسمه حصين. ومن بولان الثلاثة الذين وضعوا الخط العربي، ومن بطون عمرو نبهان بطن من طء، ومنهم بنو اسدوس بطن، وبنو اصمع بطن، وهو اصمع بن سعد بن نبهان .ومن بطون نبهان بنو ناءل، ومن بني ناءل زيد الخيل، وهو زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب الطاءي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فاسلم ومعه وفد من طء، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم زيد الخير، وقال له ما وصف لي احد في الجاهلية فرايته في الاسلام الا دون ما وصف لي الا انت، رايتك فوق ما وصف لي. وقطع له النبي صلي الله عليه وسلم اجاء وسلمي وارضين معهما. ومات زيد رضي الله عنه فيما يقال عند منصرفه من عند النبي صلي الله عليه وسلم. وكان زيد شاعرا خطيبا، ومحسنا شجاعا كريما. وكان بينه وبين كعب بن زهير مهاجاة. وكان زيد طويلا جسيما، وكان يركب الفرس العظيمة، وتخط رجلاه كانه راكب حمارا، وكان لزيد ابن اسمه عروة كان كريما. ومن بني نبهان ال حميد الامراء في الخلافة بني العباس في الثغور، ومنهم محمد بن حميد، وقحطبة بن حميد، وابو نصر، وابو سعيد النفري، وابو شجاع، فهءلاء ومن خلفهم من اكرم الناس، واشجعهم في زمانهم. وكانوا امراء الثغور، وكان موتهم بالضرب والطعن علي عواتق الخيل، وقد اطنب في مدحهم الشعراء .
# ومن بطون طء بنو ثعل بن عمرو بن الغوث من طء، وهم المعروفون بالاجادة في الرمي، وقال الجوهري وهم الذين عناهم امرء القيس بقوله:
# رب رام من بني ثعل PageV01P036 فولد لثعل جرول، فولد لجرول ربيعة، فولد لربيعة احزم، وعمرو، فولد لعمرو امان بطن من ثعل، وولد لاحزم عدي، واسمه هزومة. فمن بني عدي حاتم الطاءي. وهم حاتم بن عبد الله بن عدي بن سعد بن حشرج بن امرء القيس ابن عدي، ويكني ابا عدي، وابا سفانة، وابنه عدي ادرك الاسلام فاسلم، فقال يا رسول الله: ان ابي كان يصل الرحم، ويفعل الخير، قال ان اباك اراد امرا فادركه، وكانت ابنته سفانة، اتي بها في سبايا علي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا محمد: هلك الولد، وغاب الرافد، فان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي احياء العرب، فان ابي كان يفك العاني، ويحمي الذمار، ويفرج عن المكروب، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يطلب اليه طالب حاجة فرده .
# انا ابنة حاتم، فقال صلي الله عليه وسلم هذه خصال المءمنين حقا، لو كان ابوك مسلما لترحمنا عليه، خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، والله يحب مكارم الاخلاق. فلما من عليها النبي صلي الله عليه وسلم، دعت له فقالت: شكرتك يد افتقرت بعد غني، ولا ملكتك يد استغنت بعد فقر. واصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا جعل لك للءيم حاجة، ولا سلب نعمة من كريم الا وجعلك سببا لردها عليه ! قال ابن الاعرابي: كان حاتم احد شعراء الجاهلية، وكان جوادا يشبه جوده شعره ويصدق قوله فعله، وكان حيث ما نزل عرف منزله، وكان مظفرا؛ اذا قاتل غلب، واذا غنم نهب، واذا سابق سبق، واذا اسر اطلق. وكان اذا هل شهر رجب نحر كل يوم عشرة من الابل، واطعم الناس، واجتمعوا عليه. وكان اول ما ظهر من جوده ان اباه خلفه في ابله وهو غلام، فمر به جماعة من الشعراء: عبيد بن الابرص، وبشر بن حازم، والنابغة، وهم يريدون النعمان. قالوا له: هل من قري ولم يعرفوه، فقال تسالون عن القري وقد رايتم الابل والغنم، انزلوا، فنزلوا، فنحر لكل واحد منهم جزورا، وسالهم عن اسماءهم فاخبروه، ففرق عليهم الابل والغنم، وجاء ابوه فقال ما فعلت ؟ قال طوقتك مجد الدهر كطوق الحمامة، فقال ابوه: لا الومك ابدا، قال: اذا لا ابالي.ومن حديثه: انه خرج في شهر الحرام فلما كان بارض عنزة ناداه اسير لهم، يا حاتم: اكلني الاسارة والقمل، قال ويحك، ما انا ببلاد قومي، وليس معي شء افديك به، فاشتراه من العنزيين، واقام مكانه في القيد حتي اوتي بالفداء .
# ومن حديثه ان ماوية امراة حاتم حدثت قاءلة: ان الناس اصابتهم سنه اذهبت الخف والظلف، فبتنا ذات ليلة باشد الجوع، واخذنا نعلل عديا وسنانة حتي ناما من الجوع، فاذا امراة تقول يا ابا سنانة جءتك من عند صبية جياع، قال احضري صبينك فو الله لاشبعنهم .قلت بماذا يا حاتم فو الله ما نام صبيانك الا بالتعليل؟ فقام الي فرسه فذبحه، ثم اجج نارا، وجاء علي نورها قوم، فاخذوا يشتوون وياكلون، وتقنع كساه ونام، فو الله ما طعمها .
# واخباره مشهورة وهنا قصة عجيبة: روي محرز مولي ابي هريرة قال: مر نفر من عبد القيس بقبر حاتم، ونزلوا عنده، فقام اليه رجل يقال له: ابو اليخبري فرج قبره برجله، فقال احدهم ويلك ما تسمع اتعرض لرجل قد مات ؟ قال ان طيا تزعم انه ما نزل به احد الا اقراه، ثم جنهم الليل عند القبر فناموا، فقال ابو اليخبري فزعا وهو يقول واراحلتاه ! فقالوا له مالك ؟ قال اتاني حاتم في النوم وعقر ناقتي بالسيف، وانا انضر اليه وانشدني شعرا حفظته وهو هذا:
# ابو اليخبري وانت امرء ... ظلوم العشيرة مشتامها
# اتيت بصحبك تبغي القري ... لدي حفرة قد صدت هامها
# اتبغي لي الذم عند المبيت ... وحولك طء وانعامها
# فانا لنشبع اضيافنا ... وتاتي المطايا فنعتامها
# قال فلما قاموا فاذا ناقة الرجل نكوس معقورة فنحروها وباتوا ياكلون، فقالوا اقرانا حاتم حيا وميتا، قال فلما اصبحوا اردفوا ابو البحتري وساروا واذا رجل راكب بعيرا ويقود اخر، وهو يقول ايكم ابو اليخبري؟ قال انا، قال خذ هذا البعير، انا عدي بن حاتم جاءني حاتم في النوم وزعم انه اقراكم بناقتك، وامرني ان اجزيك عنها، والي هذه القضية اشار بن دارة الغطفاني يمدح عدي بن حاتم فقال:
# ابوك ابو سفانة الخير لم يزل ... لدي شيبة حتي مات في الخير راغبا PageV01P037 به تضرب الامثال في الشعر ميتا ... وكان له اذ ذاك حيا مصاحبا
# قري قبره الاضياف اذ نزلوا به ... ولم يقر قبرا قبله الدهر راكبا
# واخبار حاتم مشهورة، وقد اسلم عدي رضي الله عنه، وكان له شهرة في الاسلام وجاء في الحديث: انه لما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وافدا اجلسه علي فراشه، وجلس صلي الله عليه وسلم علي الارض، وقصته مشهورة في السيرة، وكان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، وهو من الكرام ومناقبه شهيرة. ومن بطون ثعل بنو معاوية بن بني عمرو بن ثعل بن سنبس بطن .
# وكان لسنبس من الولد: عمرو وعدي، وقد ذكر منهم الحمداني حيا ببطاح العراق، وطاءفة بدمياط قال وكان لهم شان ايام الفاطميين وعد منهم ثلاثة احياء وهم: الخزاعلة وبنو عبيد وجموح .
# ومنهم قوم باعمال الجزيرة حول سيارة، قاله في نهاية الارب قال: والامارة في الخزاعلة في بني يوسف، ومقرهم في مدينة سنجارة. ومن بني يوسف محمد بن يوسف، وابناءه الذين مدحهم ابو تمام والبحتري في خلافة الفاطميين، ومن بطون سنبس بنو رميح، ويقال: بنو رميح القبيلة التي في البحرين وقطر منهم، ومن بطون سنبس بنو لبيد بطن، وبنو عمرو بطن، وبنو عدي بطن، وبنو ابان بطن، وكلها من سنبس .
# ومن بطون طء شمر قال بن الكلبي شمر وزريخ بطن من ثعل، وهما ابناء عبد بن جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث من طء .
# وشمر اليوم هم سكان الجبلين اجاء وسلمي، جبلي علي وشمر ثلاثة بطون: سنجارة بطن والاسلم بطن، وعبدة بطن، وعبدة اكبر قبيلة من شمر، وسنجارة بطون وافخاذ، ومن سنجارة ال فالح بطن، والغفيلات بطن من سنجارة، من ال رمال، وال زميل بطن من سنجارة، والربعة بطن من سنجارة، ومنهم سند الربيع ومنهم الربيعات، ومن الربيعات الدعاجين، يقال لهم ال باين جماعة ابن نخيلان .
# ومن بطون سنجارة السويد بطن، ومن بطون السويد فداغة بطن من سنجارة، ومن فداغة ال رمان اهل تيماء، جماعة ابن رمان.
# ومن بطون علي التومان جماعة من التمباط، ومن بطون سنجارة ال سليمان بطن، وال شلقان بطن، ومن بطون سنجارة الرخيص وهم بطن من سنجارة من بقايا بنو النبهان ومنهم ال باتع اهل حايل البطن الثاني، ومن شمر ال اسلم .
# قال السويدي: ال اسلم بطن من جزام، دخلوا مع بني جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل المتقدم ذكره .
# ومن بطون ال اسلم ال منيع بطن، ومنهم ال طوالة وال فايد، ومنهم الوجاعا وال مسعود بطن من ال اسلم، وال غيصم والصلقة بطن من ال اسلم .
# والمعاضيد بطن من ال اسلم، وال غرير بطن من ال اسلم، وهم بقايا بني عدي رهط حاتم الطاءي .
# والخرصة بطن من ال اسلم، وال ثابت بطن من ال اسلم، وال الحدب بطن من ال اسلم، وال عمود بطن من ال اسلم .
# وال السيح بطن من شمر، وهم بطون وافخاذ، منهم الجربان البطن الثالث من مر عبدة ، وهم بنو ضيغم بن معاوية بن الحارث بن منبه بن زيد بن حرب بن عله بن الجلد بن مذحج، اخو طء.
# ويقال ان مذحج هو طء. وكان معاوية بن الحارث من جنب، والملك في بيت جنب. وهو الذي استجار به مهلهل اخو كليب، وتزوج ابنة مهلهل واسمها عبيدة، واليها تنسب قباءل من جنب، فولدت له ضغيم. ومن بني ضغيم عبدة هءلاء، وكانت لهم الرياسة علي قباءل شمر من طء بن علي، وكانت رياسة جبلي طء قديما الجديلة بطن من طء. ثم صارت في بني نبهان، ثم صارت في الجربان، ثم صارت عبيدة، في ال جعفر.
# وكانت عبدة ثلاثة بطون ال جعفر، وال فضيل، وال مفضل، ومن ال جعفر ال علي فخذ، وكانت لهم الرياسة قديما، وال خليل بطن، ومن ال خليل الرشيد بطن، ومن الرشيد ال عبد الله، وال عبيد، وال جبير، وانتقلت الرياسة من ال علي في عبد الله بن علي بن رشيد، الي اولاد عبد الله طلال، ومنهم بن طلال بن نايف بن طلال بن عبد الله بن علي الرشيد .
# ومن ال عبد الله عيال سعود بن عبد العزيز بن متعب بن عبد الله. ومن ال عبد الله محمد بن عبد الله بن علي بن رشيد الذي قتل ابن اخيه بندر بن طلال، لما قتل اخاه متعب.
# وال عبيد منهم سليمان بن عبيد بن احمود بن عبيد بن علي الرشيد. وال جبر افخاذ: منهم سلطان ال جبر، وفهد ال جبر، ورشيد ال محيسن ال جبر، وغيرهم من ال جبر في رشيد. PageV01P038 والفراطا فخذ من ال خليل، ومن بطون ال خليل ال ريا، وهم ال سبهان، ومن بطون جعفر الشرهان بطن، والويبار بطن، وال خضير بطن، والذلاعبة بطن، والعقالا بطن، وال قشعم بطن، وال شميل بطن.
# ومن بطون ال فضيل منهم ابا لميخ بطن، وال شريم بطن، وال عجل بطن، واما مفضل فمنهم ال جبرين بطن، وال يحيي بطن، وال حسين بطن.
# وممن ينتسب الي الشلاحي من بني عبد الله عبادلة مطير، ومن شمر ال مزيد اهل المجمعة، وال قدير اهل العطار، وال حقيل اهل احسلء سدير، وال جربوع اهل القصيم.
# واما بنو زريق بن قيس بن شمر المتقدم ذكره فهم بطون وافخاذ، ومن اعظم بطونهم الصبحيون، وهم بنو صبيح بن زريق بن عوف بن ثعلبة بن قيس ابن شمر ومن بطون الصبحيين اهل العراق، كبيرهم ابن عجران، ومنهم ال شعلان وكبيرهم مسلط بن شعلان، ومنهم ال شعلان اهل قصب.
# وال شعلان في بلد حربحلا. ومن الصباحا اهل السر، واهل القصيم، واهل القراين، وال هويمل وال حميد، في بلد مراة.
# ومن الصبحيين ال صبح الذين في بني خالد، ومنهم ال ابو عينين، وال خاطر اهل قطر. ومن الصبحيين العضبيون والطلحيون ذكرهم السويدي منهم العضبان.
# ومن الصبحيين الثعالبة، جماعة ابن تعلي اهل المحاني، والقداعسة قوم الضبط، واما لوزع فمنهم من همدان.
# فهءلاء عدادهم في الروقة من عتيبة، واما الطلحيون فهم بطن من الصبحيين من بني زريق، كما ذكرهم السويدي، ومنهم ال طلحة المذكورون في الروقة.
# ومن بطون الصبحيين الزموت بطنن والبحابحة بطن، والسنديون بطن، والحصاة وبنو حصين بطن، فهءلاء من الصبحيين بطن من ثعلبة طء. ومن بطون جرم طء بنو جذيمة، وبنو مقدام بطن، وبنو رغو بن حميد بن جرم.
# ومن بطون جرم ال نادل بطن، وال بقرة بطن من جرم طء، وال عيسي بطن من رغو من جذيمة طء. وال محمد بطن من جرم طء، والرفءة بطن من جرم طء.
# وبنو البقعة بطن من ثعلبة طء، والحبانيون بطن من ثعلبة طء.
# ومن بطون سنبس الجواهر بطن من سنبس من طء، وبنو عياد بطن من سنبس طء، والحنابلة بطن من ثعلبة طء، ومنهم ابو حنبل واسمه مدلج ابن سويد الطاءي. كان يعد في الاوفياء، ويضرب به المثل: خير من يجير الجراد.
# ومن حديثه فيما قال ابن الاعرابي عن الكليبي: قال دخل ابو حنبل يوما في خيمته، فاذا هو بقوم معهم اوعيتهم، فقال ما خطبكم؟ قالوا جراد وقع بفناءكم فجءنا لناخذه ، فركب فرسه واخذ رمحه فقال والله لا يعرض له احد منكم الا قتلته، انكم رايتموه في جواري، فلم يزل يحرسه حتي حميت الشمس فطار، وتحول عن جواره، وقال شانكم به. ويقال اسمه حارثة بن مر بن حنبل الطاءي، وكان من طء عامر بن حارثة. كان اول من قام بالضيافة، ويذكر ان قيسا كان من اجواد العرب، فقيل له يا قيس هل رايت احدا اسخي منك؟ فقال نعم، نزلنا علي بادية من طء، ونزلنا علي امراة زوجها فقالت نزل بك ضيف، فاتي بجزور فذبحها، وقال شانكم بها، فاقمنا عنده والسماء تمطر. فلما جاء الغد باخري فنحرها، وقال شانكم بها، فقلنا والله ما اكلنا من التي نحرت لنا البارحة الا القليل، فاقمنا عنده اياما والسماء تمطر وهو يفعل هكذا فلما اردنا الرحيل تركنا ماءة دينار، فقلنا للمراة اعتذري لنا منه ومضينا، فلما متع بنا النهار اذا الرجل يصيح خلفنا ايها الركب اللءام، اعطيتمونا ثمن قراكم ثم لحفنا، وقال: لتاخذن مالكم والا طعنتكم بهذا الرمح، فاخذناه وانصرفنا.
# ومن بطون ثعل: يجتر بن عتود بن سلامان بن ثعل بن الغوث بن طء بن علي، منهم البحتري الشاعر المشهور. ويكني ابا الحسن وهو الوليد بن عبيد بن يحيي بن عبيد بن شملان بن جابر بن مسهر بن مسلمة بن الحارث بن جشم بن ابي حارثة بن جدي بن يدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طء.
# ومنهم بطون كلها في العراق واكثرها في الحاضرة. وبلادها منبج والزوراء، وغيرها من قري العراق. وكان البحتري فصيحا فضلا، حسن المشرب والمذهب، نقي الكلام، مطبوعا، متصرفا في فنون الشعر، حتي انه لما قربت وفاته احرق كل ما وجد من الهجاء، وولد بمنبج وبها نشا وكان قاءدا لطء في الاسلام.
# ومن بطون ثعل ثعلبة بن درمان، ومنهم بنو واءل بطن، ومنهم عمرو بن عدي بن واءل، الذي مدحه امرء القيس. PageV01P039 ومن بطون طء بنو صخر بطن من ثعل، منازلهم في تيماء وخيبر والشام، ومنهم بطون بنو هرماس بطن من جذيمة طء، وبنو عمرو بطن من درمان من طء، ومن ثعلبة بنو سوادة بطن من طء، وبنو شبل بطن من طء.
# وال حمدان هم من ولد نافع بن مروان الطاءي، ومنهم بنو جلهمة، ويقال جلهمة هو هي بن طء، ومنهم الجلاهمة سكنة حالة بوماهر من البحرين.
# فصل
# في جديلة
# جديلة: اخو الغوث اولاد طء وقد تقدم ذكر الغوث، واما الحارث بن طء فبنيه اختلطوا بجديلة.
# والغوث وبنو الحارث هم رهط ابو تمام الشاعر البليغ.
# ومن جديلة بنو سعد بن قطرة بن طء وانما سموا جديلة؛ لان سعد بن قطرة تزوج جديلة بنت سبيع بن حمير الاصغر فسموا بها، فولدت لسعد حوراء وخارجة.
# قال ابو عبيدة بنو حوراء سهليون وليسوا من الجبليين، وبنو خارجة بن جديلة من الجبلين. وفيهم الشرف، فولد لحوراء جندب، ومن بطون جديلة بنو تيم بن ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن درمان بن جندب بن خارجة بن جديلة، ويقال لهم الثعالب، ومن بني تيم المعلا الذي مدحه امرء القيس وكان نزل عليه بعد ما قتل ابوه حجر، وكان عنده في منعه عن الملوك، وساءر الناس .
# ومن بني ثعلبة الاسيف بن صليع، ومنهم مسعود بن علبة الشاعر. ومن بني ثعلبة ابن جدعاء بن ذهل بن درمان بن جندب بن خارجة بن جديلة، ومنهم الحر بن مشجعة بن النعمان قاءد جديلة يوم حرب مسيلمة الكذاب .
# ومن بطون جندب بن خارجة بن جديلة بنو كيماد، ومن بطون جديلة بنو طريف، وهم من بني طريف بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن درمان بن جندب بن خارجة بن جديلة. ومنهم البراح بن مسهر، ومنهم جبيل بن رافع الجواد، وبنو جبيل بطن من جديلة من بني طريف بن مالك بن جدعاء، من الجبلان المعروفين في علوي من مطير، وهم بطون الاعنة بطء.
# والعراقبة بطن، والعقيمات بطن، والمقالدة بطن، ومن الجبلان البطن المعروف في زعب، ومن الجبلان ال شعوان .
# ومن بطون جديلة الثعالبة، وبنو ثعلبة ، وهم من بني ذهل بن درمان بن جندب بن خارجة بن جديلة. وينفصم عن جديلة من ساءر طء بنو رغو بن جذيمة، ومساكنهم بلاد غزة. قال الحمداني: ويقال انهم من جرم، ومن سنبس بنو جو بطن من سنبس، وبنو رضيعة بطن من جذيمة، والغيةث بطن الصبحيين من بني زريق، ومساكنهم باطراف مصر، ومن بني زريق القمعة، وهم بطن من العليميين، والعوفة بطن من زريق، وبنو سهيل بطن من جرم ثعل، قال الحمداني: وكانوا سفراء بين الملوك، وبلادهم غزة، يجاورهم قوم من زبيد، يقال لهم بنو فهيد .
# والشمخان بطن من جرم، ومنهم جبلة بن مالك بن كلثوم، والنمور بطن ومن بني زريق المراونة بطن من درمان من ثعلبة جديلة .
# قال الحمداني ومن العليميين عمرو بن عسيلة كان معروفا بالعلم، والبوق .
# المعديون بطن من بني زريق، والمصافحة بطن من بني زريق. والمساهرة بطن من بني زريق .
# وكل هءلاء من ثعل في جديلة. ومن طء صفي الدين الحلي الطاءي الشاعر المشهور، كان في زمن تغلب التترفية علي العراق، وهو القاءل حين نهضت طء في قتال التتر فهزموهم وانصرفت طء شعرا:
# سل الرماح العوالي عن معالينا ... واستشهد البيض هل خاب الرجا فينا
# وساءل العرب والاتراك ما فعلت ... في ارض قبر عبيد الله ايدينا
# لقد مضينا فلم تضعف عزاءمنا ... عما نروم ولا خابت مساعينا
# بيوم وقعة زوراء العراق وقد ... دنا الاعادي بما كانوا يدينونا
# بضمر ما ربطناها مسومة ... الا لنغزوبها من بات يغزونا
# وفتية ان نقل القوا مسامعهم ... لقولنا او دعوناهم اجابونا
# قوم اذا خاصموا كانوا فراعنة ... يوما وان حكموا كانوا موازينا
# تدرعوا العقل جلبابا فان حميت ... نار الوغي خلتم فيها مجانينا
# ان الزرازير لما قام قاءمها ... توهمت انها صارت شواهينا
# اخلوا المساجد من اشياخنا وبغوا ... حتي حملنا فاخلينا الدواوينا
# ثم انثنينا وقد ظلت صوارمنا ... تسمو عجابا وتهتز القنالينا PageV01P040 وللدماء علي اثوابنا علق ... بنشره عن عبير المسك يغنينا
# انا لقوم ابت اخلاقنا شرفا ... ان نبتدي بالاذي من ليس يءذينا
# بيض صناءعنا خضر مرابعنا ... سود وقاءعنا حمر مواضينا
# لا يظهر العجز منا دون نيل مني ... ولو راينا المنايا في امانينا
# ومن بطون جديلة بنو لام، وهم بطون وافخاذ، وهو لام بن عمرو بن طريف ابن عمرو بن مالك بن عمر بن ثمامة بن مالك بن جدعان بن ذهل بن دومان ابن جندب بن خارجة بن جديلة بن سعد بن طء.
# قال الحمداني: ومنازل بنو لام بالجبلين الي المدينة، وينزلون اكثر اوقاتهم مدينة يثرب، ثم كثروا، وتفرقوا، فافترقت بطونهم من حارثة بن لام، وابنه اوس .
# وهم الذين ذكرهم ابو تمام. وكان حارثة بن لام من اوفي الناس جسما. ومن بطون لام بنو مسروق بطن، وبنو كندي بطن، وبنو اوس بطن، وعتود بطن .
# فاما اوس ذكر بن الاثير انه اوس بن خالد بن حارثة بن لام، وكان يضرب به المثل في الفضل والجود. وكان اسم امه سعدي بنت حصين الطاءية .وكانت سيدة، وكان اوس سيدا مقدما. وذكروا انه وفد هو وحاتم الطاءي علي عمرو بن هند ملك الحيرة فدعا اوس، فقال انت افضل ام حاتم؟ فقال ابيت اللعن، لو ملكني حاتم انا وولدي لما كان عجبا، ثم دعا حاتم فقال له انت افضل ام اوس؟ فقال له ابيت اللعن، ولاحد ولده افضل مني. انما ذكرت باوس .
# وكان النعمان بن المنذر قد دعا بحلة، وعنده وفد العرب من كل حي، فقال احضروا من الغد؛ فسالبس هذه الحلة افضلكم واكرمكم. فحضروا جميعا الا اوس. فقيل له: لم تتخلف؟ فقال: ان كان المراد غيري فاجمل الاشياء الا اكون حاضرا. وان كنت المراد فساطلب، فلما جلس النعمان لم ير اوسا فقال اذهبوا الي اوس فقولوا له: احضر امنا مما خفت منه، فحضر والبسه الحلة، فحسده قومه فقالوا للحطيءة: اهج اوسا ولك ثلاثماءة ناقة، قال فكيف اهجو رجلا وما في بيتي زاد ومتاع الا من عنده؟ ثم انشا يقول:
# كيف الهجاء وما تنفك صالحة ... من ال لام بظهر الغيب تاتيني
# فقال لهم بشر بن ابي حازم من بني اسد بن خزيمة انا اهجوه ، فاعطوه الابل. قال ابن الاثير فهجاه وذكر امه سعدي، فلما بلغ اوس ذلك اغار عليه فاكتسح الابل؛ وهرب بشر الي بني اسد. وكان لا يستجير باحد الا قالوا اجرناك الا من اوس. ولجا الي عشيرته بني اسد وكرهوا ان يسلموه لاوس، فجمع اوس قومه جديلة وسار بهم اليهم ولحقهم بظهر الدهناء، فاقتتلوا قتالا شديد، فانهزمت اسد؛ فهرب بشر فجعل لا ياتي علي حي يطلب جوارهم الا امتنع، ثم نزل علي جندب بن حصين الكلابي فارسل اليه اوس يطلب منه بشرا، فارسله الي اوس، فلما قدم به علي اوس اشارت عليه امه سعدي ان يحسن اليه، ويرد عليه الابل، ويعفو عنه، فقال له اوس يا بشر ما تري اني صانع بك؟ فانشد بشر ابيات شعر يمدح فيها اوس، فرد عليه اوس ابله واعطاه من ماله ماءة ناقة، فقال بشر: لا جرم، لا مدحت احدا غيرك حتي اموت. وفضل اوس بين العرب مشهور .
# وقد حكي ان الحارث بن عوف المري سيد ذبيان قال يوما لاخيه خارجة: ااخطب الي احد فيردني؟ قال نعم، اوس بن حارثة بن لام سيد طء قال الحارث لغلامه: ارحل بنا اليه، فرحل الحارث واخوه خارجة وغلامه. قال فخرجنا نءم بلاد طء ترفعنا الطريق طورا، حتي اتينا ديار طء فوجدنا اوسا خارج الحي فرحب بنا، وقال ما جاء بك يا حارثة ؟ قال جءتك خاطبا، قال لست هناك. وانصرف مغضبا فلم يكلمنا فانصرفنا راجعين . PageV01P041 ودخل اوس علي زوجته مغضبا وكانت زوجته من بني عبس فقالت: من الرجل الذي وفد عليك فلم يقم، ولم ترحب به ؟ قال ذاك الحارث بن عوف المري سيد ذبيان، قالت لم تستنزله ؟ قال انه استحمقني خاطبا مني، قالت لماذا لم تزوجه احدي بناتك هذا سيد العرب ؟ فلم تزل به، تجادله، حتي قالت له: تدارك ما كان منك فالحقه ورده، وقل له: انك قد لقيتني وانا مغضب بامر دهمي قبل مجيءك، فارجع ولك ما احببت، فلحقه اوس، ورجع الحارث مسرورا، فدخل علي زوجته، قال: ادعي لي فلانة الكبري من بناته، فاتته، فقال: يا بنية هذا الحارث بن عوف سيد من السادات قد جاءنا خاطبا، وقد اردت ان ازوجك منه، فماذا تقولين ؟ فقالت لا تفعل، واعتذرت منه بكلام، وقالت في خلقي بعض الحدة، ولست ابنة عمه فيرحمني، وليس بجار لكم فيستحي منكم، فقال لها بارك الله فيك. ادعي لي بفلانة اختك الوسطي فدعتها، فقال لها مثل ما قال لاختها الكبري، فردت عليه مثل ما قالت اختها الكبري، وقالت: اني خرقاء وليست يدي صناعة، لا امن ان يري ما يكرهه فيطلقني، فقال: قومي بارك الله فيك، ادعي اختك بهيسة الصغري فقال لها مثل ما قال لهما، فقالت: انت وذلك، فقال: اني عرضت علي اختيك، فقالت اني والله الجميلة وجها، والصناعة يدا، والرقيقة خلقا، والنجيبة ابا، فان طلقني فلا خلف الله عليه خيرا .
# فقال بارك الله فيك، ثم رجع الي الحارث وزوجه اياها، واصدقها من ماله ماءة ناقة، وقال له: لا تبت عزبا هذه الليلة، ثم امر ببيت فضرب له، وادخلت عليه، ثم هناه اوس وخرج. فقال لها افرغت من شانك ؟ قالت لا والله، فمد يده اليها، فقالت مهلا، بين ابي واخوتي ؟ هذا لا يكون، ثم امر بالرحيل فساروا، فقالت تقدم فاعدل بنا عن الطريق، فعدل عن الطريق فاناخ، ثم قال لها: افرغت من شانك ؟ قالت لا والله، كما يفعل بالامة الجبلية والسبية الاخيذة، لا والله، حتي تنحر الجزر، وتذبح الغنم، وتدعو العرب، وتعمل وا يعمل لمثلي، فرحلوا حتي جاءوا بلادهم فنحر الجزر وذبح الغنم ودخل عليها فقال افرغت من شانك ؟ قالت لا والله فقال قد نحرنا الجزر، وذبحنا الغنم، ودنا منها فقالت: لا والله، لقد ذكرت من الشرف مما لا اراه فيك، اخرج الي هءلاء القوم: عبس وذبيان فاصلح بينهم، فخرج حتي اتي القوم فمشي بينهم بالصلح حتي تصافوا وتحمل هو الديات، وكانت ثلاثة الاف بعير في ثلاث سنين فانصرف باجمل الذكر قال زهير بن ابي سلمي في ذلك شعرا .
# ثم ولدت له بعد ذلك بنين وبنات.
# وكان اوس هذا هو راس جديلة، وهم باجاء وسلمي جبلي طء ثم وقعت الحرب بين جديلة والغوث، وهو يوم اليحاميم ويعرف ايضا بغارات حوق.
# وكان سبب ذلك ان الحارث بن جبلة الغساني كان قد اصلح بين طء فلما مات عادت الي حربها، فالتقت جديلة والغوث، بموضع يقال له غرثات فقتل قاءد جديلة، وهو اسبع بن عمرو بن لام، وهو عم اوس بن خالد بن حارثة ابن لام، وبعض النسابة يسقط خالدا، فيقول اوس بن حارثة بن لام، وكان مصعب رجلا من سنبس قطع اذن اسبع ابن عمرو بن لام فخصف بها نعله وقال:
# نخصف بالاذان منكم نعالنا ... ونشرب كرها منكم في الجماجم
# وتناقل الحيان في ذلك اشعارا كثيرة، وعظم ما صنعت الغوث علي اوس، وكان لم يشهد الحروب المتقدمة، لا هو ولا احد من رءساء طء: كحاتم وزيد الخيل فعزم اوس علي اللقاء في الحرب بنفسه، واخذ في جمع جديلة، وبلغ الغوث جمع الاوس لها، فوقدت النار علي ذروة اجاء، وذلك اول يوم فاقبلت قباءل غوث وعليها رءساءها منهم زيد الخيل، وحاتم، واقبلت جديلة مجتمعة علي اوس، وحلف اوس الا يرجع عن طء حتي ينزل معها جبليها: اجاء وسلمي، والتقوا في غارات؛ فاقتتلوا قتالا شديدا، قال، فدارت الحرب علي بني كيمن بن جندب بن خارجة بن جديلة. PageV01P042 قال عدي بن حاتم: اني الواقف يوم اليحاميم، والناس يقتتلون، وزيد الخيل يقول لبنيه: ابقيا علي قومكما، فان اليوم يوم التفاني، فان يكن هءلاء اعمام فهءلاء اخوال، فقلت: اكرهت قتل اخوالك؟ قال فاحمرت عيناه غضبا، وتطاول الي فضربت فرسي وتنحيت عنه، وظل ينتظر ابنيه فخرجا كالصقرين، وحمل قيس بن عازب علي بجير بن حارثة بن لام؛ فضربه علي راسه ضربة اعتتق لها فرسه وولي، فانهزمت جديلة. وذكر الغلاييني ان النصر كان لجديلة علي الغوث، وكان عنتر في حلف جديلة، وشكاه الثعالبة الي غظفان.
# ومن المغيرة بطون بني لام المغيرة، ومنهم المطيرة بن شداد بن اوس بن حارثة ابن لام بن عمرو بن طريف بن مالك بن عمرو بن ثمامة بم مالك بن جدعاء بن ذهل بن درمان بن جندب بن خارجة بن جديلة بن سعد بن قطرة بن طء.
# وكان المغيرة اشهر قباءل طء بن لام، واكثرهم بطونا، ومنهم الملوك الشهيرة واخر ملوكهم عجل بن حنيتم ياتي الكلام فيه، ثم ارتحلوا من نجد الي العراق، والشام ومنهم الجزيرة ال عبيد بطن من المغيرة، ورءيس ال عبيد حسين ال علي، وينظم اليهم الديلم.
# ومن المغيرة بطون في عرب العمارة مع اخوتهم من بني لام، ومن بطون المغيرة ال سميط اهل العراق، وال سميط اهل قطر، انتقلوا منه الي النجه من بلاد فارس، بعد قتلهم لعفير.
# ومن بطونهم المغايرة، والبطن المعروف في الروقة جماعة ابن حمد، ومن بطون المغيرة العشاوين، ومن يلتحق بهم من العبيات، وقد نقلنا عن خالد بن دعيج، وعبد الله بن زامل اهل مرات، ان الرفاعي بن عشوان ينتسب بهذا النسب.
# وقد تمكنت المغيرة في نجد بعد بني هلال كما سنذكره عند ذكر بني هلال، وكان اخر ملوك المغيرة عجل بن حنيتم، ومسكنه بلد الشعراء من نجد، واثار قصر عجل باقية للان.
# وقد ذكر في زمن مسعود بن عبد العزيز رحمه الله في سنة ماءتين والف، ان رجلا من اهل سمير مر بالامام مسعود، فقال الامام مسعود للرجل: ما عمرك؟ قال ماءة واربع وعشرون سنة، فقال له من اي القباءل انت؟ قال له: من اشد قبيلة بنجد. فقال له من المغيرة؟ قال نعم، وكان كبير القبيلة يسمي عجلا.ومما يءثر ان بني عامر بن صعصعة حبسوا اخا عجل، وكانوا بالوفراء فسار اليهم، وقتلهم قتلا ذريعا، واطلق اخاه. ويقال: ان البيحيص سمي بهذا الاسم لكثرة الخيل والجيش في هذه الغزوة التي بحصته بحوافرها ومناسمها.
# ويقال انهم حوصروا في غزوة من الغزوات، وضاق بهم الوادي علي سمعته. ومن بطون المغيرة من الحاضرة في نجد السوالم، وهم بقايا عجل منهم ال حمود، سكان بلد ضرما. وتفرقوا منها الا القليل. فكان لحمود من الولد عبد الله، فولد لعبد الله حمود، ومحمد، اما حمود فله بقية في ضرما، و منهم ال ابراهيم، في بلد الرياض، ومنهم ال راشد، في ضرما، ومنهم علي بن حمود، واخوه مسعود المسمي العارضي، ساكن بلد حايل.
# واما ناصر اخو راشد فذريته في الشعراء، وبقية ال حمود في قصر صعب من بلد المزاحية، واما محمد بن عبد الله بن حمود فولد له ابنان: حمد وفهيد. اما فهيد فنزل بلد الافلاج فولد له صالح، وولد لصالح فهيد، ومن فهيد سكنة العمار، تفرقت افخاذهم من فهيد بن صالح .
# واما احمد فولد له محمد، وكانوا يسمون في ضرما ال محيميد، فولد لمحمد حمد، وعبد الله، ومن ذريته عبد الله ال دبلان، اهل المزاحمية .
# واما حمد فولد له زيد، وولد لزيد حمد، وولد لحمد محمد، فنزل سراة وولد لمحمد حمد وزيد، وهم ال زيد المعروفون في بلد السراة .
# ومن بطون المغيرة الشخيل، كان مسكنهم القديم العيينة المعروفة في وادي حنيفة. ومن الشخيل ال موسي، سكنت المبرز من الاحساء، وكان اول من انتقل من العيينة عبد الله واخوه سليمان، ابناء موسي بن احمد بن حسين بن عمران الشخيل. سكنوا الاحساء في سنة ثمانين والف من الهجرة.فولد لعبد الله حسين، وولد لحسين ثلاثة اولاد: صالح، وسالم، وسليمان. وولد لسليمان: عبد اللطيف، ومحمد ثم انقرضوا . PageV01P043 وولد لصالح الشيخ عبد العزيز، وولد لعبد العزيز الشيخ عبد اللطيف، الذي كان جوهر، جد ال جوهر من مواليه، ثم انقرضوا. وولد لسالم بن حسين عبد اللطيف، وعبد الله، وعلي، وولد لعبد اللطيف الشيخ عبد الرحمن، وعبد العزيز، واحمد. وولد للشيخ عبد الرحمن حسين، وعبد اللطيف، وعبد الوهاب. وولد لعبد العزيز: عبد اللطيف، وصالح، ومحمد. وولد لاحمد محمد. واما عبد الله بن سالم فولد له محمد، واحمد. وولد لمحمد عبد الرحمن، ولم يكن لعبد الرحمن من الذكور احد، وولد لاحمد عبد الله بن سالم، وولد لصالح احمد، وعبد الوهاب.
# واما ال علي بن سالم الذي من مواليه الظمن فقد انقرضوا. واما سليمان بن موسي بن احمد بن حسين بن عمران الشخيل، فولد له مبارك، وولد لمبارك سليمان، وولد لسليمان موسي، وولد لموسي محمد، وسليمان، فولد لسليمان عبد الله، وولد لعبد الله محمد، واما محمد بن موسي، فقد ولد له عبد الرحمن، وولد لعبد الرحمن صالح، وحمد، وعبد الوهاب. فهءلاء ال موسي الشخيل بطن من ال مغيرة، ومن افخاذ الشخيل ال سليم، سكنوا بلد مراة، ثم انتقلوا منها الي بلدة العيينة. ومنهم من ذرية محمد، وسليمان، ابناء موسي بن ابراهيم بن سليمان ابن سليم بن موسي بن عمران الشخيل.
# فهءلاء فخذ، ومن بطون ال مغيرة الجباري، مسكنهم بلد مراة، وكانوا من اقدم اهلها؛ فانقرضوا الا القليل. ومن بطون ال مغيرة ال موسي، سكان بلد الوشيجر، وال موسي سكان بلد مراة، ومن ال موسي اهل الوشيجر ال سليمان، سكان بلد جلاجل، منهم ابو لحويل، وعثمان ساكن الجهري بقرب الكويت، من ال موسي المذكورين.
# ومن بطون ال مغيرة ال بشر سكان بلد الافلاج، الذين منهم ال السفر، ومنهم ابراهيم بن السفر ساكن بلد ينبع الحجاز.
# ومن بطون ال مغيرة طراد، وال كليب، سكان بلد الحلوة من بريك ونعام.
# ومن فخوذ ال مغيرة القحازي، وهم ال قحيز مسكنهم الخرج، وال مبرد، والعردة، وال عيسي سكان الخرج.
# ومن اتباع المغيرة من الموالي ال خطاف، سكان الخرج، والوشم وغيرها.
# والوحيمد سكان بلد القصب، موال ال حمود، وال نبهان اهل الدرعية، يقال لهم ال عبيد.
# ومن ال مغيرة ال جساس في بلد القويعية، والمريسس في بلد المحرق من البحرين، ومن بطون بني لام الفضول، ويقال: ان فضل ومغيرة وكثير اخوة.
# ومن الفضول بطون وافخاذ، ومن اشهر بطونهم ال غزي، وال صلال، وكانت مساكنهم في العارض، وقد ذكر ابن بشران في القرن الحادي عشر ان منازلهم في المعارية، وابي الكباش ويغرف فيها هناك الفضول والكثران، وفي ساءر الوصيل والمغيرة والظفير في عقربا والجبيلة وما حولها، ومنهم بداة كانوا يسكنون القيض، ثم انتقلوا عنها الي العراق، ولم يبقي منهم بنجد الا حاضرة.
# ومن بطون الفضول ال غزي، ومن بطون ال غزي ال بورماح، ومن ال بورماح الشملان اهل القصيم، ومنهم حمولة في بلد الزلفي، ومن ال بورماح ال يحيي، ومنهم ال ابراهيم، وهم عيال ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم. وكان لابراهيم من الولد الشيخ محمد، ساكن بلد حايل، وابنه عبد الله.ومن اولاد ابراهيم عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم، كان مشهورا بالكرم والحزم والسياسة. ومن اولاد ابراهيم سعد كان منزله بلد رنية، وجبر بن ابراهيم له عدة اولاد: صالح، وعبد الله، وعبد الرحمن. ومن اولاد ابراهيم: حمود في بلد حايل، ويلحق بال يحيي اهل ملهم، الذين منهم عبد العزيزابن يحيي، وعبد ربه في بلد الاحساء.
# ومن بطون الفضول ال الشيخ، وال حسن سكان ملهم، وال دعيلج سكان بلد حريملا، وال حصنان، ومنهم الشباكا اهل ثرمدا، واهل الكويت.
# ومن بطون الفضول ال مرشد اهل سدير، ومن بطون الفضول ال طالب في بلد الوطة، من بريك، ونعام، وبلد الرياض.
# ومن الفضول ال شلال، وال فضيلي من سكان القصب، ومن الفضول بلد الاحساء سعود العايذي، وال بويت، سكنت قرية المراح من العيون، قرب العيون الشمالية.
# ومن الفضول حمولة محمد ال احمد، وعيسي ال حسن سكنت العمران، وهي من قري الاحساء. واما بادية الفضول فسكانها ال غزي، وال صلال، وال مجيول، انتقلوا الي العراق في عرب العمارة، ومن بني لام. وكانت العرمة التي بنجد تعرف بعرمة ال غزي، وال صلال. PageV01P044 ومن بطون بني لام الكثران، وبنو خالد، وهم خالد الحجاز، وهم من ابي غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود بن حارثة بن لام. وكان لغنم هذا من الولد: اعصر وابي. وقال السويدي فمن بني اعصر هذا عمرو بن المسيح، كان ارمي العرب.
# وكان عمرو بن المسيح ادرك الاسلام فاسلم، وله من العمر ماءة وعشرون سنة.
# ومن بطون بني لام ابن غراب بن جذيمة بن ود بن معك بن عتود بن حارثة ابن لام.
# ومن بني غراب المقدام الشاعر، ومن بني غنم بن حارثة بنو سلسلة، وهم بطن من بني لام. ومنهم السلسلة المذكورون في عتيبة.
# ومن بطون بني لام بنو افلت بن سلسلة بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن حارثة ابن ثوب بن معرة بن عتود بن حارثة بن لام.ومنهم الفلتة البطن المذكورون في عتيبة، ومنهم بنو عدي بطن من لام من بني عمرو بن سلسلة، ومنهم عنزة ابن الاخرس، وابنه وسمان الشاعران.
# وبنو دغش بطن من بني لام، واما ابي اخو اعصر بن غنم بن حارثة فقد كان له من الولد: سيف ومسعود وحارثة وحضنهم امة يقال لها غزية، فغلب عليهم اسمها فسموا غزية وال الحمداني، ومنهم قوم بالشام، والعراق، والحجاز، ونجد، وفيما بينها.
# قال وهم بطون وافخاذ، وترجع الي اصلين: البطنان، واجود. فمن البطنان ال كثير، وال مسعود، وال تميم، ومن ال اجود منيع، وال سعيد، وال ابن حرام، وال علي، ومساعدة، وبنو حميد، وخالد الحجاز.
# قال الحمداني: وخالد حمص من خالد الحجاز، ذكره السيوطي.
# وال عمرو من غزية، وذكر السويدي بطونا لاجود هذا في غزية هوزان، وهو غلط منه؛ لان بطون الاجود اليوم في بني لام سكان العراق.
# وكبير اجود غضبان رءيس بني لام في العمارة، قال في مسالك الابصار: ومنهم طاءفة في طريق الحجيج البغدادي، مياههم اليحموم، والغيث، والمعينة. وديار اجود: الرخيمية، والدفينة، ولينة، وزرود.
# وديار ال عمر بالجوف، وكان يسمي جوف العمرو، وديار بقاياهم اللصيف، واليحموم، واثلام، والمعينة.ويليهم ديار ساعدة من الخضراء الي برية زرود.
# ثم ال خالد وديارهم التنومة، وحنيذ وابو الديدان، والقريع، والكوارة، الي الرسوس، الي عنيزة، الي وضاخ، الي جبلة، الي الانجل، الي السر، الي العورة، الي عشيرة، انتهي كلام صاحب المسالك.
# ومن بطون البطنان ال كثير، من بني غزية بن ابي بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود بن حارثة بن لام. وهم بطون وافخاذ، بادية وحاضرة، والمشهور منهم قبيلتان: ال بنهان بطن، وال غسان بطن، وانحدروا الي العراق في بني لام سكان العمارة، وكان لهم ملوك وصيت في القديم، ومنهم ال عروج. ويقال ان ال عروج من ال غزي من الفضول، وكانوا يسكنون بلد العمارية، وكان اخرهم اديد بن عروج، تراس في بني لام بعد عجل .
# ومن بني كثير بنجد: الكثران، وسكنوا بلد الحريق ومنهم اناس في الرياض. ومن بني كثير: ال شاقب في بلد ضرما، وال صامل في بلد المزاحمية، ومنهم ال مزاحم .
# ومن بطون الكثران العجاجي، وقيل انهم من المغيرة، واخوالهم كثيروهم فخوذ منهم فخذ في القصيم، وفخذ في بلد ضرما، وفخذ في بلد حرميلا، ومن العجاجات ال سيف، وسيف بلده القديمة العيينة، فتفرقوا منها. ومن سيف العجاجات اهل الاحساء، عبد العزيز واولاده: محمد، وابراهيم، وعبد الرحمن، وحسن .
# ومن سيف المذكور: عبد الله اخو عبد العزيز .
# ومن كثران: ال مظهر سكان مكة وضرية في اعلي نجد، ومنهم ال يحيان اهل السرو .
# ومن بطون الكثران: ال دعيج، وال منصور في بلد مراة .
# وال دعيج اربعة فخوذ: ال عبد الرحمن، وال عبد الله، وال دعيج، وال علي. وهم ذرية الشيخ احمد بن علي بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن راشد بن علي بن علي بن احمد بن ابراهيم بن موسي بن دعيج البطن المعروف من الكثران في غزية طء من بني لام. كان قاضي الوشم، في زمان الامام فيصل بن تركي رحمه الله الي مصر، وبعد رجوعه .
# وكان شاعرا لسنا وله في مدح الامام فيصل قاءد يصفه بالعفة والصلاح ومن قوله شعرا:
# وما بدات النظم الا محبة ... وما كان مقصودي به التنولا
# لان اله العرش قد سد فاقتي ... وعار لغير الله ان اتذللا
# اذا جاء للمعروف طالب حاجة ... بذلنا له فوق الذي كان املا PageV01P045 اذا ما اتي المعروف قبل سءاله ... فلا خير في المعروف بعد التوسلا
# ومن بطون الكثران: ال سند، اهل ثرمدا، ومنهم ال محطب في بلد الزبير، ومن فخوذ الكثران: ال سند، وال برخيل، وال سهو المذكورين في سدير وال زامل في جلاجل .
# ومن الكثران الحمازا، والقباشا، اهل الحريق من بلد الوشم .
# ومن الكثران: في الاحساء: ال كثير، وهم اولاد محمد، ثلاثة: صالح، وعبد الله، وعيسي .
# ولعيسي من الولد صالح، وانقرض. ولعبد الله من المعقب عبد اللطيف بن عبد الله بن عبد اللطيف بن عبد الله بن محمد بن احمد بن عثمان. ولصالح من الولد: احمد، وعبد الرحمن .
# اما احمد فقد انقرض. ولعبد الرحمن من الولد: محمد، وابراهيم، وصالح .
# فولد لمحمد صالح، ولابراهيم محمد، وعبد الطيف .
# وولد لصالح بن عبد الرحمن عمرو، ولعمر عبد الرحمن .
# ومن بطون البطنان بن غزية: الروقة، ومنهم طاءفة بالشام، وبنو تيم بطن بن البطنان من غزية .
# وقد اختلطوا باهل السواد في العراق، وبقيتهم اختلطوا بتميم بن سر بن اد ابن طابخة .
# واما بطون ال اجود الذين تقدم ذكرهم منهم في عرب العراق مع بني لام .
# ومن بطون ال اجود ال شمر بطن، وال مسافر بطن، وال سرية بطن، وال رفيع بطن، واولاده كافرة بطن، ذكرهم في مسالك الابصار .
# ومن بطون اجود مساعدة المتقدم ذكرهم، ومنهم يطن مع الظفير، ومنهم مساعدة الزلفي من البطن المعروف في عتيبة .
# ومن بطون اجود بنو خالد، الكتقدم ذكرهم في عرب الحجاز. وقد اتجهت منهم فرقة الي نجد، مع بني لام في القرن التاسع من الهجرة، وهم خالد المذكور في ترجمة اجود بن زامل ملك الاحساء في قول الشاعر:
# ونجد رعاة الربع زاه ربيعها ... علي الرغم من سادات لام وخالد
# وخالد، هم خالد غزية، الذين منهم الجبور، وال جناح، والدعوم، وساءر بطون بني خالد سياتي ذكرهم، ومعهم فريق ال حمود المذكورين في غزية وقد هاجر في القرن العاشر وصاروا الي بادية الخرج، وانقرضت دولة عقيل عامر. واستولت الاتراك علي الاحساء، ثم انتزعها منهم ال حميد بالاشتراك مع بني خالد في سنة ثمانين والف .
# واول من ملك منهم: براك بن غرير بن عثمان بن مسعود بن ربيعة. وربيعة من لال حميد المتقدم ذكرهم، ومع براك يومءذ حسين بن عثمان بن مسعود بن ربيعة، ومهني الجبري من الجبور. فقد سطوا علي يوابة الترك واخرجهم من الاحساء والقطيف، ومات براك سنة خمس وتسعين بعد الالف. وملك بعده اخوه محمد بن غرير، ومات سنة ثلاث وماءة والف، وملك ابنه سعدون ومات سنة خمس وثلاثين وماءة والف .
# ثم تنازع ال حميد في الرياسة بعد موت سعدون؛ اذ تنازع دجين بن سعدون، واعمامه: علي، وسليمان وغرير، واولاد محمد بن غرير، واستولي علي الامر؛ علي ومن بعده اخوه سليمان. ثم ان المهاشير من بني خالد غدورا بسليمان بن محمد بن غرير واخرجوه. فقدم الخرج ومات فيها سنة ست وستين وماءة والف .ثم استولي غرير علي السلطة، وهو ابن دجين بن سعدون بن محمد بن غرير وذلك بعد ان قتل عم ابيه غرير بن محمد .
# وصار الامر في غرير واولاده، وهم: دجين وسعدون وماجد ومحمد وزيد. فتولي الامر من بعد غرير ابنه دجين، ثم سعدون، وكانت ولايتهم علي الاحساء، والقطيف، قبل ولاية سعود بن عبد العزيز، واخرها سنة سبع وماءتين والف بعد خراب الدرعية .
# ثم تولي الامر في الاحساء والقطيف: ماجد ومحمد وادا غرير بعد ولاية ال سعود. ثم انتزع الامر منهم الامام تركي بن عبد الله رحمه الله سنة خمس واربعين وماءتين والف. وال غريرهم: نايف وفيصل وبدر، وهم اخوال ولي العهد سعود بن الامام عبد العزيز بن عبد الرحمن ال فيصل ال سعود .
# ومن ال حميد: عبد الله بن غرير بن عثمان، منهم براك ونهار .
# ومن ال حميد: ال حسين بن عثمان بن مسعود بن ربيعة، ومنهم ال هزاع.
# ومنهم ال غرير اهل شقراء، والسبعا، الذين منهم عبد الرحمن السبيعي ومنهم ال فاضل، وال عمار اهل القراين. فهءلاء في غرير .
# واما بنو خالد فهم ثلاثة بطون، ولهم افخاذ، ومن بطونهم: الجبور، وال جناح، والدعوم، وكانوا ال حميد ثم تفرقوا .
# ومن بطون الجبور ال سيار، ويقال لهم السيايرة، كان منهم ابن سيار. PageV01P046 وسكنوا القصب. ثم تفرقوا منه فلم يبق به منهم الا القليل، وذلك بسبب وقعة جرت بينهم في ام الجماجم بمزج .
# ومنهم عثمان جد ال بلهيد. وولد لعثمان : سعود، وعبد الله، وسالم، وسليمان. وكان مقرهم القراين .
# اما سليمان فولد له عبد الله، وولد لعبد الله سعود، وكان قاضيا للامام تركي في القصيم، وذريته في البكيرية، والشبحية، والقرعاء، ومنهم الشيخ عبد الله ابن بليهد .
# واما سالم بن بلهيد فمن ذريته: ال سالم اهل القراين .
# واما عبد الله بن بليهد الاول فمن ذريته ال بليهد، اهل القراين: محمد واخوته، وبنو عمه. وهو محمد بن عبد الله بن عثمان بن سعود بن محمد بن عبد الله ابن بليهد بن عثمان بن بليهد بن عبد الله بن فوزان بن محمد بن عايد بن بليهد بن عثمان الاول الذي خرج من بلد القصب .
# ومنهم ال حفير اهل او شقير .
# ومن بني خالد ال غنام، وال شبيب اهل القصب، واما ال سويدا اهل القصب، وال عثمان حمولة الشيخ الشاوي، في البكيرية فهم من البلقوم .
# ومن بني خالد الشويعر من الدعوم .
# ومن الجبور ال شقري اهل الرياض، ومن الجبور ال فالح، اهل عشيرة ربيق في رغبة.
# وال خالد في ثاوج، وال دحيم في حريملا، والجراوي في سدير، وفي الاحساء، وال ماجد اهل البرة، وال حامد في ثرمدا، وال عوشن في شقراء، وال خلف في الشعراء والقويعية.
# واما السيايرة فمنهم في بلد ضرما ال سيف، ومنهم العرفا في القويعية، والعرفا اهل المزاحمية .
# ومن بني خالد في الاحساء اهل ودي، وال غنيم، وال بداح، وال شريش، وال دعيج في قرية الدشة، وال جويد، وال فرعين، وال فارس في المبزر .
# ومن بني خالد: السحبان اهل قرية المقدام، ومنهم ال فياض، وال دابل، وال صفية، وال بدين في المبرز .
# ومن بني خالد القرشة، ومنهم ال بوعياش في المبرز .
# ومن بني خالد المهاشير، ومن بطون المهاشير ال نويران في قرية الشقيف، وهم اولاد صالح بن محمد. ولصالح من الولد: مهنا ومحمد. فمن اولاد محمد بن صالح: احمد بن سلطان بن محمد المذكور .
# ومن اولاد محمد: صالح بن سعدون بن سلطان بن محمد .واما مهنا فمن اولاده: احمد بن سليمان بن حمد بن مهنا بن صالح بن محمد ال نويران .
# ومن اولاد مهنا عبد العزيز بن عبد الله بن سهل بن احمد بن مهنا .
# ومن بطون المهاشير ال كليب وال ثنيان، وال عجيل، وال عبيكة، وال علي. فهءلاء بادية .
# وفي الاحساء منهم اولاد عبد الله الخطيب في المبرز، وال دوغان في الكوت، وال سويكت في بلد الخرج، فهءلاء من المهاشير .
# ومن الجبور العفراوي في بادية العراق. ومن بني خالد ال شباط في البرز، ومن بطون بني خالد ال جناح، كانت بلادهم عنيزة في القدم. ومن ال جناح ال خويطر اهل عنيزة. ومنهم حمولة الجفالي، والرباد اهل بريدة، وال ضبعان اهل حايل .
# ومن بني خالد ال بلاع اهل الرمس، ويلحق ببني خالد بطون منهم المعامرة، ومياس بطون من بني خالد، والعلجان من بني خالد، ومنهم الشيخ عبد العزيز العلجي، ساكن الصالحية من الهنوف. ومن بنثي خالد ال منيحة، ومن بطون الاجود ال ابي حرام بطن من غزية، وبني مالك بطن، وال علي بطن .
# فهءلاء من غزية طء ذكرهم ابن فضل الله القري في كتاب التعريف، وذكر السيوطي في قلاءد الجمان من غزية طء: بني عقيل، وال برجس، وغالب فهءلاء في غزية .
# ومن بطون بني لام ظفير، ويقال: ان ال ظفير من المغيرة، ومن بطونهم الضمدة، وال عسكر الذين منهم عسكر الخرج والسوطة بطن من ظفير، ومنهم السوطة الذين في عتيبة. وال ضويحي بطن .والرياسة مشهورة في ال سويط ضويحي.
# والسعدية بطن من ظفير، واما السعدي فهم من ال عاصم .
# ومن بطون طء: بنو ربيعة بطن، وقد نبغ ربيعة هذا بالشام سبع وسبعين وخمسماءة، وولد له اربعة من الولد: فضل، ومراء، ونابت، ودغفل .
# قال الحمداني: وهو ربيعة بن حازم بن علي بن مفرج بن دغفل بن جراح بن شبيب ابن مسعر بن سعيد بن حرب بن الربيع بن غلفي بن حوط بن عمرو بن خالد بن سعيد بن عدي بن عمرو بن ثعل .
# وقيل انه من عدي بني لام . PageV01P047 وبنو ربيعة طء قد توارثوا ارض غسان بالشام، وصارت الرياسة لال عيسي بن مهنا بن فضل يتداولونها. وكانت مساكن ال فضل ومنازلهم من حمص الي الجعير، الي الرجبة، الي شفا الفرات، الي نواحي بصري، يشرفون علي الوشم، وينضم اليهم من ساءر العرب خالد حمص، وخالد الحجاز وكلها من غزية طء، والجبور، وال جناح، والدعوم، والضبيبات، والقرشة، والثيوت، والمعمرة، والعلجات.
# قال المقري: ال عيسي بن مهنا سادات الناس، وملوك البر، ما بعد منها او قرب. ولم تصلح العرب علي غيرهم، واما ال مراء من ربيعة. قال في مسالك الابصار: وبلادهم من الحيدور الي الزفاء، الي بصري، الي الحرة المعروفة بحرة كشب، قرب مكة، الي الهضب، الي شعياء .
# ويدخل في امارتهم المغيرة، وال غزي من الفضول، وال ظفير، وال برجس والخرسان .
# ومن غزية البطنان، ومن ساءر العرب البرية بنو مدلج، وبنو صخر، وبنو حسين الشرفا، ومطير، وعنزة وخشعم، وعدوان، وزبيد، وحوران، وغير ذلك .
# ومن ربيعة طء ال علي وهم من بني علي حديثة بن غضبة بن فضل، المتقدم ذكره. قال في مسالك الابصار: وان كانوا من ال فضل، فقد انفردوا منهم حتي صاروا طاءفة اخري، وديارهم مرج دمشق وغوطتها، الي الجوف والحبانية، والشيكة، الي تيماء .
# ومن افخاذ ال ربيعة ال فرج بطن، من ال فضل، وال نمران من ربيعة طء، وال تمي بطن، ال مراء، وال ينخر بطن من ال مراء، وال بشار موالي، وهم احلاف ال فضل من ربيعة طء. وديارهم حلب ذكرهم الحمداني .
# وال عامر بطن من ربيعة طء، وال احمد بطن من ال مراء، ذكرهم الحمداني .
# قال في مسالك الابصار: وفيهم امارة ال مراء، وبنو الجراح بطن من ربيعة طء، وفيهم الامارة في بني ربيعة طء .
# ومن ذلك ان امراء ال ربيعة طء اجتمعوا وفيهم سعيد بن فضل المشهور من طء، ومانع بن حديثة، ومسعود بريك من السميط من المغيرة، ودهمش من دهمش، وهو سند بن دهمش بن اجود. فهءلاء من رءساء طء. قد اجتمعوا ليغزوا بني عقيل بن عامر بن صعصعة، وهم : عامر، وخفاجة، وعاءذ. ومن خالطهم من قباءل قيس، وربيعة. فعلموا ان طيءا ارادت غزوهم، فارسلوا الي الخليفة ناصر الدين فبعث الي الامير محمد بن حسين ال عيوني، وهو اذ ذاك امير علي هجر البحرين، والقطيف. فسار بجميع عرب هجر والقطيف والبحرين حتي لحق بهم بالعراق. وانضمت اليه عربها من المنتفق، وعبادة، وخفاجة، وعاءذ، ووقع بينهم قتالا شديدا. وكان سعيد بن فضل له وقاءع مشهورة، فهذا اخر ما ذكرناه في طء .
# فصل
# ومن قباءل كهلان مذجح بن اذد بن عريب بن اذد بن عريب بن زيد وهو اخو طء المتقدم ذكره. ومن بني مذحج جنب، وهم بنو يزيد بن حرب بن علة بن خالد ابن الجلد بن مذحج. وخالد هذا منهم جيل عظيم يقال لهم بنو خالد، اختلطوا في خالد الحجاز وبيته وما حولها، وبنو يزيد بطون، وله من الولد هفنان، وشمران، وسيمان، والفلي، ومنبه، والحارث، وصداء. وانما سموا جنبا؛ لانهم جانبوا اخاهم صداء، وحالفوا سعد العشيرة.
# فبنو هفنان بطن من مذحج من جنب، ومنهم السياحين الذين في عتيبة، ومنهم ال سيرة سيحان من عيبات مطير. ومن بطون جنب بنو رهاء، وبنو منبه بطن من جنب، وبنو صداء بطن، وهم بنو صداء بن يزيد بن حرب اخو جنب.
# قال ابو عبيدة: حالفت صداء بنو الحارث بن كعب، ومنهم زياد بن حارث الصداء، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وبعثه الي قومه فاسلموا.
# ومن بطون جنب بنو معاوية بن الحارث بن منبه بن يزيد بن حرب بن نحلة ابن خالد بن علة بن الجلد بن مذحج. وكان معاوية بن الحارث الذي اليه البيت والملك في جنب، وهو الذي استجاره مهلهل اخو كليب.
# ومعاوية جد بني ضيغم، ومنهم عبدة التي قدمنا ذكرها في شمر.
# ومن بني ضيغم: الفغم وجماعته في مطير، ومنهم ال بتال سكنت الرياض، ومن بني الحارث بن جنب: بنو شداد وهم بطن من جنب، وهو شداد ابن قنان بن سلمة من بني الحارث المذكور، ومنهم الحصين ذو الفضة بن يزيد ابن شداد وقد ساس بني الحارث.
# ومن شداد الشدادين الشلاوي مع بني الحارث، ومن بطون شداد بنو مفلح وهم بطون، ومن بطون مفلح الفهر البطن المعروف في عبيدة، قوم من شفلوت. PageV01P048 ومنهم ال جليغم، ومن بطون مفلح الدعاجين في برقاء وهم اربعة بطون: الملانية، وذوي خيوط، والمعالبة، والهدف. ويلتحق بالدعاجين الغثمة، اهل الحجاز جماعة العبود، ومن بطون بني شداد العرجان.
# ومن جنب ال سليمان، وال زيدان، وال زهير، والمساردة، والمنادية، والكرعان.
# ومن بطون جنب ال الهدر وهم بطون: ومن بطونهم ال الجرو، الذين منهم ضويحي، وحديع الشجعان.
# والعبس بطن من ال الصقر، ومن حمولة صالح المداوي ساكن بلد الرياض، والقريش، والجرابيع، وعاءذ من ال الصقير من عبيدة.
# ومن عاءذ، عاءذ اهل الخرج الذين منهم ال معيذ، وال عيسي اهل الاحساء، وعبد الرحمن بن محمد السهلاوي وال هريري، وال داعج، وال عيسي اهل شقراء، وال زامل اهل وشيا من الوشم، وهم ال عبد الله، وال زامل.
# ومن عاءذ ال عفيصان اهل الخرج، وال شهيل اهل ضرما، والبطين في قري نجد، وال عواد، وال سالم في الدرعية.
# ومن بطون ال صقر ال الجلد البطن المعروف من بني الجلد بن مذحج، ومن بطون جنب حمالة البطن المعروف في عبيدة، ومنهم جولة ال حملي في الاحساء، ومنهم اولاد عبد اللطيف بن موسي بن سليمان بن محمد الحملي، ومنهم اولاد عبد الله بن صالح الحملي، ومنهم اولاد محمد بن خليفة، واولاد اخيه خليفة ابن عبد الله بن احمد ال خليفة.
# ومن بطونهم ال منصور سكنت النعاثل، فهءلاء من بطون حمالة، ومن بطون جنب الحرقات البطن المعروف في عبيدة، ومنهم الششور اهل الحوطة.
# ومن بطون الحرقان مقبل بطن، ومن بني مقبل الدلابحة المعروفون في عتيبة، ومنهم ذوي عصاي فخذ، وذوي سيفر فخذ، ومنهم ال هلال، وال سويد والحمادين.
# واما الغواربة فمن جزام. ومن بطون جنب شريف، وهم البطن المعروف في عبيدة، ومنهم جماعة ابن دليم، وديارهم خميس عبيدة بقرب بيشة، وهم اكثر قحطان عددا. ومنهم اهل جاش، وتشليت، ومن بطون شريف بنو بشر، وبنو هاجر، وبنو بطون وافخاذ ترجع الي اصلين: وهما ال محمد، والمخضبة، ومن بني هاجر المايقي البطن المعروف في المناصير، ومن بني منصور بن زهوان من الازد.
# وقد ذكر ان بني هاجر في نسب الازد، ومن بني هاجر ال حمزد ساكن بلد فادج.
# ومن بطون شريف الحمراء بطن، ومن ال حمراء حمولة علي بن رشيد، ساكن الاحساء، ومحمد بن ناصر ال داود، ومن بطون شريف ال داود، والهدان.
# ومن بطون مذحج: ابن مسلمة بن عامر بن عمرو بن علة بن خالد بن الجلد ابن مذحج.
# فولد لمشلمة كنانة، واسد، ابناء مسلمة. فمن بني كنانة بن مسلمة بنو صبح، وثعلبة ابناء تاشرة. وامهما حبابة بها يعرفون.
# فمنهم بنو ابي ربيعة بن صبح، الذي يقال له: ابو نعامة. ومن بني حبابة: عامر بن اسماعيل القايد، وابن حمامة الشاعر الجاهلي، ومن بني حبابة، الحباب البطن المعروف في قحطان، ومنهم الحميداني من اهل صبحا، ومن بطون مذحج بنو الحارث بن مالك بن ربيعة بن عمرو بن عقبة بن خالد بن علة بن خالد بن الجلد بن مذحج.
# ومن بني الحارث بنو ربعي بن عبيد الله بن عبد المدان.
# ومن بني عبد المدان ملوك نجران. وعبد المدان: هو يزيد بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن كعب.
# وهم بطن من بني الحارث، ومنهم ذوي ربعي البطن المعروف في عتيبة، وهم الحفاة، ومنهم ذو صقر، والثومان فخذ، وال طويق فخذ، والراقصة فخذ، ومنهم اليبس.
# قال في نهاية الارب: ومن بني الحارث من يسكنون شرق الطاءف في ناحية تاجنوب، وهم بنو الحارث الشلاوا، ومن بطون بني الحارث بنو الحماس، ذكرهم ابو عبيد، ومنهم النجاشي واخوه جدع، ابناء عمرو وكان شريفا.
# وفي قومهم الحماسة، والحماسة في اللغة الشجاعة.
# ومن بطون الحارث عبد المدان بن الديان، قال في العبر: وكانت الرياسة لبني الديان بنجران، وكان الملك في بني عبد المدان، وانتهي قبل البعثة الي يزيد بن عبد المدان.
# ووفد اخوه علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم.
# قال عبيد: من بني الديان هذا: الربيع بن زياد امير خراسان في زمن معاوية رضي الله عنه، ومن بني الحارث بنو زياد بطن، وبنو زايد بطن، ومن بني زياد ذوي زياد البطن المعروف، في برقاء، ومنهم الرقبان، وذوي العضول فخذ. والفرس، وذوي عليان، والمقاطعة فخذ. يقال لهم ذوي جوير، والقطافين بطن، منهم ذوي حسين، والسبعة، والفصل، والمعنايين، ومنهم مضايين حرب. والفقهاء احلاف السبعة من ال ورقة. PageV01P049 فهءلاء بنو زياد، وبنو زاءدة في جنوبي نجد.
# ومن بطون بني الحارث المراشد، ابناء سلمة بن المعقل بن كعب بن ربيعة ابن كعب بن الحارث يقال لهم المراشد.
# ومن ولد عمرو بن الحارث الحجل بن حزن بطن، قال في العبر: وديارهم بنواحي نجران.
# قال ابو عبد البر: منهم الحارث، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: مرحبا بك، ما اسمك؟ قال الحارث: قال بل اسمك بشير. وكانوا بنواحي نجران، مجاورين لبني ذهل بن عمرو بن مزيقان.
# ومن بني المعقل: ابن كعب المامور بن معاوية الذي اجتمعت عليه مذحج منهم الجلاح الذي فقع عين عامل بن الطفيل يوم فيض الريح. وقال ابن هشام: قدم وفد بني الحارث علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهم بم كنتم تغلبون الناس يا بني الحارث؟ قالوا: بثلاث: كنا نجتمع ولا نفترق، ولا نبدا احدا بظلم، ونصبر عند اللقاء.
# ومن بطون مذحج ادد بن مذحج. كان حكيما في زمانه، وسيدا مطاعا في قومه، وعاش دهرا، وعمر حتي ضعف بصره، وكل سمعه، وقصرت خطاه، واوصي بنيه بابيات شعر لم نذكرها، وفي العقد الفريد ان ادد وصعب من ابناء سعد العشيرة.
# فصل
# وسعد العشيرة، هو مسعد بن مذحج، وانما سمي سعد العشيرة؛ لان بنيه وبني بنيه بلغوا ثلاثماءة رجل، يركبون معه. فاذا سءل عنهم، قال هءلاء عشيرتي، وقاية من العين.
# ومن بطون سعد العشيرة اود، وزبيد، واسمه منبه، وهما ابناء: صعب بن سعد. ومنهم زبيد الاصغر، ومن اود ابو المغراء الشاعر ، ومنهم الزعاف: وهو عامر بن حرب بن سعد ابن منبه بن اود.
# ومنهم عبد الله بن ادريس الفقيه، ومنهم الافواه الشاعر، واسمه الصلاة ابن عمرو.
# ومنهم بنو رومان بن كعب بن اود، ومن ولده عاقبة بن زيد الصامد، ومنهم بنو قرن لهم مسجد بالكوفة.
# واما زبيد فهو منبه بن مصعب بن سعد العشيرة، وزبيد باليمن. ومنهم زبيد الاصغر: وهو زبيد بن ربيعة الاكبر، ومنهم زبيد الحجاز، دخلوا في مسروح، ومسروح من سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ذكره في العقد الفريد، فشملهم اسم مسروح واسم حرب جد الزبيد الاكبر، ونزلوا الحجاز فيما بين المدينة، وعسفان ونجد.
# قال السويدي: وهم زبيد الذين عليهم يمر حجاج مصر من الصفراء الي الجحفة، الي رابغ. واهل رابغ اليوم جماعة مبيريك امير رابغ.
# وقد اشتمل اسم حرب ومسروح علي امم متفرقة من كل حي، ومن زبيد هذا عامر بن الاسقع الشاعر، ومعاوينة بن قيس بن سلمة الافكل، وكانا شريفين. ومنهم الحارث بن عمرو بن عبد الله بن قيس بن ابي عمرو بن ربيعة بن عاصم بن عمرو بن زبيد الاصغر.
# ومن عمرو هذا بنو عمرو البطن المعروف في حرب، ومنهم بن معد يكرب الزبيدي. كان من فرسان العرب في الجاهلية والاسلام، واسلم رضي الله عنه.
# وفي الاستيعاب وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وله في اليرموك بلاء حسن وفي القادسية مثل ذلك.
# ومن بطون زبيد الاصغر زبيد حوران ذكرهم في مسالك الابصار.
# ومن زبيد بنو نوفل، وفي بني نوفل الامارة، ومن بطون زبيد ال صفي وال مرجا، ذكرهم الحمداني في عرب صرخد. ومن بطون زبيد ال محسن، وهم بغوطة دمشق ذكرهم الحمداني.
# ومنهم ال حريث بطن، وال جحش بطن من زبيد صرخد، وال بدرة بطن من بني نوفل، ومن زبيد سنجار، وهم بطون كثيرة.
# ومن زبيد حوران الدروز، وكانت حرب المذكورة تنقسم الي ثلاثة بطون: مسروح، وبنو سالم، وبنو عبد الله. اما بنو سالم فسنذكرهم في جذام انشاء الله تعالي.
# واما مسروح فزبيد هذا بطن، وبنو علي بطن، وهم اهل العوالي قوم العزم، وبنو عمرو بطن، وعوف بطن، والرحمن بطن، والسهيلة بطن، والصواعد بطن، والصالبة، والعنشة، والطرسان، والهنود، والحناحنة، ورويثة، والبلادي.
# فهءلاء يجمعهم مسروح، واما العبدة اهل بو ضياع فمن عبدة عنزة، واما بنو عبد الله فهم من بني الصعب بن سعد العشيرة، ومنهم الصعبة العبادلة، الذين في مطير كانوا في القديم مع اخوتهم زبيد.
# والعبادلة اقسام: الرحيمي، وقيشي، ومخيفري، والصعبي، والقفيني، وعقيلي، وجعفري، وقبعاني، وظبيطي، وشلاحي، وميموني، ومشراقي، والسكان.
# فهءلاء يجمعهم الحلف بينهم.
# ومن بطون صعب بن سعد العشيرة: بنو زيد الله، وبنو اسد، ويقال لبنيه بني نميرة، وله من الولد: المع وسلمة. قال ابو عبيدة: ودخلت نميرة في مراد.
# ومنهم عاءذ الله، والحكم. PageV01P050 والحكم قبيلة كبيرة منهم البراح، صاحب خراسان، ومنهم ابن عبد الله الحكمي، قتله الترك ايام عمر بن عبد العزيز، وهم موالي ابي نواس.
# ومنهم عمير بن بشر، وبنو بندقة بطن من الحكم. والمشهور من الصعبكة المتقدم ذكرهم ال ضحنة بطن، والصفي بطن منهم ابو الصفا، وال درويش.
# ومن بطون سعد العشيرة بنو جعفي، ومنهم بنو حران بطن من جعفي، ومنهم علقمة بن الحر، والجراح بن حسن، وبنو واءل بطن من جعفي، ومنهم دينار بن بادية الشاعر.
# ومن بطون جعفي بنو سلمة بن عمرو بن ذهل بن حران، ومنهم ابو ضبرة رضي الله عنه، ومنهم بنو الحارث بطن من بني عمرو بن ذهل بن مروان.
# ومن بطون مران بنو بدا، وهم من بني عمرو بن عوف بن ذهل بن مران، وبنو حريم بطن من جعفي. ومنهم بنو مالك بن حريم بطن، ومنهم جعفي ابو الطيب المتنبي الشاعر، ومنهم ابو العلاء المعري الشاعر.
# ومن بطون جعفي الجميع بطن، وهم من بني مالك بن عمرو بن سعد بن عوف بن حريم المتقدم ذكره.
# ومنهم مليل واسمه سلمة بن زيد واخوه لامه قيس بن سلمة، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن بطون سعد العشيرة ال جمل البطن المعروف في قحطان ، ومنهم ال مسعود، والامارة في ال عبود، ويلحق بهم المساعيد من عتيبة. وينقل عنهم ان المقاطعة وقعت بينهم في زمان عجير بن غضيب المسعودي، وجعفر بن عبود، ولمقاطعتهم سبب.
# ومن بطون ال جمل ال سويدان وال شلفان المعروفون في بلد شقراء، والكويت. وال حقبل اهل ضرما، ويقال: انهم من نواصير تميم. ويقال: انهم من مقبل المتقدم ذكره في عبيدة.
# ومن بطون جمل ال عليان، وال منيع، وال عياف، وال شبوة، والعجارشة.
# ومن ال عياف ابن جمل: ال عفالف. سكنت الخبراء، ورياض الخبراء والبداءع، ومن ارض القصيم.
# ومنهم في عنيزة، ال حسن، ومن الحسن: ال خضير، والخميسي، والحماد، ومنهم ال ابو الهادي، ومن ال ابو الهادي: ال سكيت، والدهاما، ومنهم النويصر، ومن النويصر ال عويد، ومنهم ال عضيب، ومن العضيب، السلطان، والدهيمان.
# ومن العفالق ايضا الصحابين، وال صغير.
# ومن ال الصغير ال عفالق، سكنت المبرز من الاحساء. وهم اولاد حسين بن محمد.
# ومن ال عياف ال رويس، سكنت اليمامة.
# ومن بطون جمل: الجمادرة، وال محمد، يقال انهم اخوة، ويقال انهم من بني جمل.
# وهم بطون كثيرة، ومن اكبر بطونهم: ال سعد، والسحمة، وال عاطف والمشاعلة والخنافرة، ومنهم خنافرة المقطة.
# ومن بطون محمد ال روق، وال عاصم؛ اما روق فهم من روق المتقدم ذكرهم من طء، واما ال عاصم فهم من ال سليمان .
# وهم بطون منهم ال عضيب، جماعة بن حشر، وال نصار بطن .
# ومن بطون ال عاصم العصمة البطن المعروف في برقاء، وهم بطون الشعفان بطن، وهم الراوين، والحمارين، وال سمراء، وال جناب، والجعارين، والجلاة، ومنهم النفارين، والعباببد، والعمرية، والصمحان، والشجعاعين فهءلاء بطن .
# والعزدال، والحسينات بطن، والعلاوية بطن، والعلاوية من علوي. وكانوا في القديم لا يتقاطعون، وكان اول وقاطعتهم علي بن مشوطة .
# ومن ال عاصم السعيد الذين مع الظفير، ومن السعيد ال مقحم، وال قاسم، وال منيع، وال هديب ومساكنهم بلد القصب من الوشم، ومنهم في ثادق ال ناصر، اهل وثيثيا، من ال عاصم، من حمولة حويدي .
# ومن بطون مذحج نخع ، وهو نخع بن عمرو بن خالد بن علة بن الجلد بن مذحج وهم بطون وافخاذ، ومنهم بنو صهبان بطن، ومنهم كميل بن زياد، الذي قتلة الحجاج .
# ومن بني صهبان الصهبة الذين في مطير، يقال لهم ذوي عون، ومنهم ال جبيل بطن. والسقايين بطن. وذوي شطيط بطن، والكماهين بطن، وذوي ميزان بطن، والحرصان بطن، والسلايمة بطن، والملاعبة بطن .
# واما جماعة الغنم فهم من ضيغم وقد قدمنا ذكرهم .
# ومن بطون نخع بني هيل، شريك بن عبد الله القاضي، وبنو جذيمة بطن ومن بطون نخع بنو حارثة بطن من نخع، منهم ابراهيم النخعي الفقية، والحجاج بن ارطاة، وال شتر الذي ولاه علي رضي الله عنه علي مصر، وكتب له عهدا. وهو ابلغ العهود .
# ومن بني جذيمة ومن بطونهم عامر، وقيس، وكعب، ومنهم بني عدا، وهو اخو ال الملوك من كندة .
# ومن بطون نخع بنو عوف بن بكر، قال ابو عبيد: وهم بكر نخع، منهم يزيد المكتف، وعلقمة بن عبس.
# ومن بطون عوف جشم، ومن جشم بنو عمرو بطن . PageV01P051 ومن بني عمرو بنو هلال، ومن بني هلال العدنان بن هيثم بن الاسود.
# ومن بطون مذحج بنو عنس، منهم سعد الاكبر، وسعد الاصغر، وملكان، وعمرو، ومخاصر، ومعاوية، وعريب، وعتيك، وشهاب، والقرية، ويام. فهءلاء بطون من مذحج، ومنهم مالك بن عنس الاسود ابن كعب الذي تنبا باليمن .
# ومن يام بن عنس عمار بن ياسر الصحابي، رضي الله عنه .
# ومن سعد الاكبر اشراف عنس ومنهم: عامر بن ربيعة، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حليف لقريش .
# ومن بطون مذحج مراد، ومن بطون مراد ناجية، وزاهر، وانعم .
# فمن ناجية بن مراد: فروة مسيك، كان واليا لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي نجران .
# ومن بني زاهر مراد، وقيس بن هبيرة بن عبد الغوث .
# ومن ناجية بن مراد بنو جمل بن كنانة، منهم هند بن عمرو الجملي، قتله عبد الله بن النشري يوم الجمل.
# ومن بني زاهر: مراد قيس بن مكشوح، ومن مراد هانء بن عمرة ، المقتول مع مسلم بن عقيل. ومن بطون زاهر بن مراد: بنو عقبان بطن .
# ومن بطون مراد الربص، منهم صفوان بن عسال، قال ابو عبيد: وعداده في بني جمل رهط عمرو بن مرة، ومن مراد: بنو قرن بن ناجية بطن، منهم اويس القرني، وهو اويس بن عمرو بن مالك بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عمران بن قرن بن درحان ابن ناجية بن مراد بن مالك بن مذجح، وهو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: ياتيكم امداد اليمن وفيهم اويس القرني، يدخل الجنة بشفاعته مثل ربيعة ومضر، وكان من التابعين رحمه الله .
# ومن قرن: القرنية في ال شامر، وهم فخوذ، منهم الضبة، ومنهم حاضرة في قري نجد، ومنهم ال مهنا اهل البرة .
# ومن بطون عبيد ال يمني سكنت الخرج والاحساء .
# ومن بطون ضيغم: ال شهوان في بني هاجر المتقدم ذكرهم .
# ومن بطون عبيدة عاءد، منهم في الخرج وفي الاحساء .
# ومن بطون كهلان الاشعريون بنو اود بن زيد بن كهلان .
# والاشعريون بطون وافخاذ، منهم الادعم بطن، والانعم بطن، وجدة بطن ومراطة بطن، ومنامة بطن، واسعد بطن، وسهل بطن، وعكابة بطن، والشراعبة بطن، وهم الذين تنسب اليهم الرماح الشرعبية، والشتالية بطن، والدعالج بطن، وكان محلهم باليمن، وتفرقوا .
# ومن الاشاعرة: اهل العراق الذين منهم ابو موسي الاشعري رضي الله عنه صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي حضر المنهل المعروف بحفر الباطن .
# ومن الاشعريين الساءب بن مالك، كان والي شرطة المختار، وهو الذي قوي امره .
# ومنهم مالك الاشعري الذي زوجه النبي صلي الله عليه وسلم احدي نساء بني هاشم، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " اما رضيتي ان ازوجك رجلا هو وقومه خير مما طلعت عليه الشمس! " وقال صلي الله عليه وسلم: " يا بني هاشم زوجوا الاشعريين وتزوجوا منهم، فانهم في الناس كصرة المسك، او كاترجة ان شممت ظاهرها وجدته طيبا، وكذلك باطنها " .
# ومن الاشعريين ابو عامر ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما، الذي اتبع الفارين من هوازن بعد وقعة حنين، ومعه جماعة من الصحابة فالتقوا باوطاس، فناوشوه القتال، فقتل منهم ابو عامر تسعة رجال مبارزة يدعو كل واحد منهم للاسلام، فاذا ابي، قال ابو عامر اللهم اشهد عليه باني دعوته للاسلام فابي، فقتل تسعة، فلما بارزه العاشر منهم دعاه للاسلام فابي، فقال: اللهم اشهد اني دعوته فابي، فقال: اللهم لا تشهد، فكف عنه، واسلم. فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راه قال: هذا شر يد ابي عامر.
# ومن بطون اود خولان، وهو خولان بن الحارث بن مرة بن اود.
# ومن بني خولان: بنو سعد بطن، وبنو نبت بطن، والاصهب بطن، وحبيب بطن، وعمرو بطن.
# ومنهم ابو ادريس الخولاني قال في العبر: خولان في اليمن، وتفرقوا في الفتوحات الاسلامية. ومنهم الجم الغفير باليمن.
# فصل
# في عاملة
# وعاملة بطن من كهلان، واكثرهم بالشام، وجبال عاملة بالشام.
# وقد اختلطت عاملة باهل الجزاءر؛ ومن بطون عاملة: بنو معاوية، وبنو مشعل؛ ومنهم قعيسيس الذي اسر عدي بن حاتم، فاخذه منه شعيب بن ربيع الكلبي بغير فداء.
# ومن بطون عاملة بالشام: بنو عجل وبنو سلامة.
# فصل
# في لخم
# لخم هو لخم بن مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن كهلان.
# ومن بطون لخم جزيلة بطن، ونمارة بطن، ومنها تفرقت بطون لخم. PageV01P052 ومن نمارة بن لخم: ملوك الحيرة بعد جذيمة الابرش، اولهم عمرو بن عدي ابن اخت جذيمة الابرش، وهو الذي اختطفته الجن وجاء به عقيل ومالك. وجذيمة بن الابرش قتلته الزباء، وصار ملك الحيرة في عمرو بن عدي وذريته بعد قتل جذيمة. وكان عدد الملوك من ذريته ستة وعشرين ملكا، وانتزع الملك منهم خالد بن الوليد رضي الله عنه بعد الفتح الاسلامي، واخرهم النعمان بن المنذر.
# ومن بطونهم: بنو عامر وبنو حبيب وبنو هانء؛ ومنهم قصير صاحب جذيمة؛ الذي جدع انفه واذنيه واحتال في قتل الزباء. وبنو ثاملة: وبطونهم جعدة، وبنو غنم، وبنو مالك، وبنو مسعود، وبنو الحارث وبنو الربعة وبنو مليح، وبنو معاوية. هولاء بطون نمارة، وفيهم حدس بن ادريس بن جزيلة ومنهم مالك بن زعر بن حجر، الذي اخرج يوسف بن يعقوب من الجب عليه السلام.
# ومن بطون جزيلة بنو اذب، وبنو قابص، وبنو شكر، وبنو عمرو، وبنو حجر، وبنو اراش، وبنو قيس، وبنو فهر، وبنو كريم، وبنو مسند، وبنو علي، وبنو سعد؛ وبنو راشد، وبنو مر، وبنو حدان، وبنو مجر، وبنو حدير، وبنو حبان، وبنو رعيش، وبنو حجرة، وبنو جرير، وبنو سالم ذكرهم السويدي.
# ومنهم بنو سالم حرب، وبنجد منهم ولد سليم وكبيرهم ابن ناجي.
# ومن بني سالم الحوازم، والحجلة، ومن الحوازم حزمان عتيبة.
# ومن بني سالم اليحيوي، والظواهر، والرحلة.
# ومنهم ولد علي وهم الحزبان والجحلا، واليسدة. واما اخلاطهم من مزينة وصبح فمن قيس عيلان، ومن العدنانية.
# ومن بطون لخم: بنو عبد الدار، وهم رهط تميم الداري رضي الله عنه.
# فصل
# في جذام اخي لخم
# وهو جذام بن عمرو بن مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد. ومرة هذا اخو طء ومذحج.
# ومن بطون جذام جشم بطن. وزيد بطن، وحرام بطن.
# ومن بطون جشم شنوءة بطن، وبنو مالك بطن، وبنو اسلم بطن.
# وقال السويدي: بنو اسلم دخلوا في بني جذيمة بن جرم بن ثعل من طء.
# ومن بطون جذام: بنو عتيب بطن. قال ابو عبيد: وعتيب هم الذين ينسبون في بني شيبان. وعتيب بن عوف من بني شيبان، وهم من جذام ولهم تنسب جفرة عتيب بالبصرة.
# ومن بطون زيد بن جذام: بنو بعجة بطن من زيد، ومن بطون زيد هلبا بطن من بعجة.
# ومن زيد بنو ناءل بطن، قال الحمداني: ولهم النهر المعروف بنهر ناءل الفرات قال ومن ولد ناءل، مهنا بن علوان بن علي بن زبير بن حبيب بن ناءل كان جوادا كريما.
# ومن بطون حرام بنو سويد بطن، ومنهم بنو عمارة بطن.
# ومن بطون حرام بنو اسير بطن من جذام، والسماعنة بطن من جذام، والسلمان بطن من جذام، والبترات بطن من جذام، والدرات بطن من جذام، وبنو عبيد بطن من جذام، ومنهم بنو موهب بطن.
# ومن بني موهب بنو مرة بطن، ومن بني مرة بنو عقيل بطن، وهم العقيليون. ومنازلهم فيما بين العراق وتيماء.
# ومن بني زيد المتقدم ذكره: بنو مسعود بطن، وزياد بطن.
# ومن بطونهم بنو رديني بطن من زيد بن حرام.
# ومن بطون جذام: بنو عقبة بطن، ومنازلهم الجوف.
# ومن بني عقبة: واصل بطن من عقبة، قال السويدي: انتقلت واصل الي مصر وبقي منهم فرقة ينزلون فيما حول الجبلين، وغيرهما من بلاد طء.
# ومنهم واصل البطن المعروف في مطير، ومن واصل الدياحين البطن المعروف في مطير، ومنهم هلال المطيري من سكنة الكويت.
# ومن واصل المجالسة ولهم حلفاء، ومن بطونهم المطارنة بطن، ومنهم اشتق اسم مطير القبيلة المعروفة.
# ومن بطون جذام: الغوارنة بطن، ومن الغوارنة جماعة الغويري، في الغويرية الفخذ المعروف من دلابحة عتيبة.
# ومن بطون جذام: العناترة بطن من عقبة، وبنو عجرمة بطن، ويقال لهم العجارمة، ذكرهم السويدي، ومن العجارمة المذكورين في زعب البكريون بطن من جذام، والدعجيون بطن من جذام، ومنهم الدعاجنة البطن المعروف في قحطان، فيما حول بيششة. PageV01P053 وبنو صخر بطن من جذام، وهم الذين منازلهم الجوف، وبنو الحريث بطن، منازلهم مري من بلاد غزة. والحياذرة بطن، منازلهم البجوف، وبنو عزيز بطن، وبنو مهريسي بطن، وبنو جوش بطن، والمحاربة بطن، والمشابطة بطن، والحفنيون بطن، وبنو حبيب بطن، والاساورة بطن، والمعديون بطن، ومنازلهم العراق. واليعاقبة بطن، وبنو بردعة بطن، والادعبا بطن، والكعوب بطن. ومن الكعوب الكعبان اصل قطر، والبحرين. والنجايبة بطن، وبنو زهير بطن، وبنو بردوس بطن، وال عفير بطن، وبنو عبد الرحمن بطن، وبنو لءي بطن، وبنو عبيدة بطن، وشمجان بطن، وسليم بطن، وبنو حبيب بطن، وبنو عياش بطن، وال وبر بطن، وبنو شبيب بطن، وبنو داود بطن، وطابية بطن، واولاد جياش بطن، ومنهم اولاد جياش في بني الحارث بالشلاوا، وهم الجياشة، والحمالات بطن، ويقال: ان حمالة البطن المعروف في عبيدة منهم، وبنو عاءذ بطن، والحماديون بطن، والحيديون بطن.
# ومن جذام البراجسة بطن، والجراسنة بطن ، ومنهم الجريسيون بطن، والجذيمية بطن، واولاد جوال بطن، والخنافيس بطن، واولاد غالي بطن، وعطية بطن من جذام، قال السويدي: والعطريون بطن من جذام، منازلهم البلقاء.
# ومن بطونهم اولاد غانم بطن من عطية، وعطية الذي في عتيبة منهم، وهم بطون وافخاذ، منهم الغنانيم، والهادلة بطن، وهم قوم بن شيلوبح، والقسامي بطن، وهم جماعة السلات، والحبردية بطن جماعة بوسنون، والخراريص بطن، والمراشدة بطن، والعميرات بطن، قال السويدي: ومنهم بالبلقاء والجم، ومن بطون جذام اولاد نجيب بطن، ومن الحماديين المتقدم ذكرهم الحماميد البطن المعروف في طلمة.
# ومن بطون جذام المساعيد، والارقان، ذكرهم السويدي. وقال السيوطي في قلاءده: انتقاوا من الحجاز الي مصر، وبقي بالحجاز منهم المساعيد، والارقان.
# اما الزرقان فهم في حناتيش طلحة عتيبة.
# والمساعيد الذين قدمنا ذكرهم في جمل. ومن بطون جذام بنو جابر بطن، ومنهم بنو جابر البطن المعروف في زبيد في حرب، انتهي نسب لخم وجذام.
# فصل
# في كندة
# واسمه ثور بن الرقيع بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا المتقدم ذكره.
# ثم ان كندة اوصي ابناءه وهم: واثلة، وتجيب، ومعاوية، جد الملوك المتوجة من كندة فقال: احفظوا انفسكم عما يشينها، وحثوها علي ما يزينها، يا بني: ما افلح غادر قط، ولا ساد خاءن يوما من الدهر، ولا عاش الكريم الا حميدا، ولا مات فقيرا، ولست اعرف شيءا اذل من البخل، ولا اهون من المنفرد الوحيد. وذكر ان معاوية الاكبر، وهو جد الملوك المتوجة من كندة اوصي بنيه، فقال: يا بني احسنوا موالاة من والاكم، ومعاداة من عاداكم، وكونوا امام عدوكم ووراءه افاعيا، وعن يمينه وشماله اسدا ؛داهموه في الليل اذا غشي، وانتهبوه في النهار اذا جلا ؛فان تركه اياكم ليس من شفقة عليكم، ولكن ينتظر الفرصة فيكم، واما من والاكم فارعوا ليله، واحفظوا نهاره، وكونوا له صباحا ساطعا، وركنا مانعا، وادني ما توجبون له من حقه، ان تءثروه بالخير عليكم، وتقوه الشر بانفسكم، ولهم في ذلك اشعار كثيرة، تركناها اختصارا.
# ومن بطن كندة الحجر بن الحارث اكل المرار بن عمرو المقصور، وهو ابو امرء القيس الشاعر، وهو امرء القيس الكندي ابن حجر من عمرو المقصور المتقدم ذكره، وامه فاطمة بنت ربيعة، اخت كليب ومهلهل التغلبيين.
# وكان الكنديون باليمن، ثم انهم ملكوا نجد واهله واخرهم امرء القيس، اكثر اقامته بالمشقر، والمشقر حصن بهجر البحرين، بين نهر بن سليل وملحم، كان عرض جداره عشرين لبنة كسروية وطلي بالشقرة، وسمي المشقر.
# واما اكثر اخبار ملوك كندة، واشهر من عرفت اخباره حجر اكل المرار، جد امرء القيس.
# وذكروا ان الحارث لما كان بالحيرة من بلاد العراق، اتاه اشراف بنو نزار، وقالوا له: انا في طاعتك، وقد وقع بيننا من الشر ما تعلم، فوجه بنيك ينزلون معنا، فيكفون بعضنا عن بعض، وياخذون للضعيف من القوي، ففرق اولاده علي قباءل ربيعة ومضر، ملوكا. وكان لكل منهم ملك ثابت، وكان لكندة محلة بالعراق، وكان منهم بطون وافخاذ متفرقة.
# فمن بطونهم بنو معاوية بطن، وهو يقال له معاوية الاكرمين.
# ومنهم بنو زيد بن قيس، يقال لهم بنو هند.
# ومن بطون معاوية الاكرمين: الشحرات بطن، ومن معاوية الاكرمين بنو معاوية، الذين هم ببيشة وما حولها. PageV01P054 ومن بطون كندة بنو امرء القيس بطن، ومن بني الشحرات: كثير ابن هانء، الذي قتله بنو حارث بن كعب المذحجي، يوم اسر الاشعث ابن قيس الكندي.
# ومن بطون كندة: حجر الفرد بطن، سمي الفرد ؛لانه كان فريد عصره ؛لانه قل من يشابهه بحسن افعاله واخلاقه.
# ومن حجر الفرد هذا: الفردة البطن المعروف في حرب، ومن كندة ال الاشعث بن قيس، كانوا من اشراف كندة وساداتها فيهم الكرم والملك والاشعث هذا هو الذي اوفده النعمان علي كسري.
# ومن كندة معد يكرب وبنوه وهم في ملوك كندة.
# ومن بطون كندة بنو مقطع النجد، ومنهم المقداد بن الاسود. عده في الانصار صحابي رضي الله عنه يقال له: المقنع واسمه نور عمرو بن معاوية.
# ومنهم امرء القيس بن عابس، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم. ومنهم رجاء بن حباب الفقيه.
# ومن بطون كندة بن الجون بن مسعود، ذكرهم ابو عبيد، وبنو حوث بطن من الجون ابن اكل المرار، ومنهم اسماء الجونية تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن بطون كندة شكامة كان له من الولد: سلمة، وربيعة، ونصر. وامهم غاضرة بنت خزيمة بن ثعلبة بن اد بن اسد بن خزيمة.
# ومن بطون كندة بنو عايظ بطن، ومنهم عباد الفقيه، ومن شكامة ابو كيدر، ومنهم صاحب دومة الجندل، الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم فخلع الانداد والاصنام.
# ومن بطون كندة تجيب، قال في نهاية الارب: منهم بنو صمادح بطن، ومنهم بنو الاشرس كان لهم ملك بالاندلس في ايام الطواءف، بالمرية، واول من ملك منهم معن بن صمادح التجيبي، سنة اربع واربعين واربعماءة وبقيت بايديهم الي ان غلب عليهم امير المءمنين.
# ومن بطون كندة اصبح ولهم تنسب الحزبية، قال ابو عبيد، وبنو مرتع بطن من كندة، وبنو طاوية بطن من معاوية فيما حول بيشة، وبنو الشجرات بطن من كندة من شجر، لهم مسجد الكوفة، وبنو مرة بطن من حجر ولهم مسجد الكوفة، وبنو الريس بطن من كندة من بني الحارث بن معاوية الاكرمين، وهم الذين مدحهم امرء القيس، ومنهم الاشعث بن قيس بن معد يكرب، والصباح بن قيس الذي اسر جبيل، ولي حمص.
# ومنهم محمد بن علي بن الادبر صاحب علي، وهو الذي قتله معاوية صبرا.
# ومن كندة ذو الجدين منهم قيس بن خالد الكندي، كان يضرب به المثل وكانوا ذا باس وسطوة وهو الذي يقول فيه الشاعر:
# لو شاء ربي كنت قيس بن خالد ... ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرشد
# ومنهم الاسود بن الارقم، ويزيد بن فروة الذي اجاره خالد بن الوليد رضي الله عنه يوم قطع نخل بني وليعة.
# ومن بطون كندة معاوية الولادة؛ سمي بذلك لكثرة عياله.
# ومن حجر الفرد المتقدم ذكرهم الملوك الاربعة: محوس، ومشروح، وحمد، وايضعه، بنو معد يكرب.
# ومن بني معد يكرب البطن المعروف في همدان.
# ومن بطون كندة السكون بطن من كندة، ومنهم ابن اشرس، ومنهم معاوية بن خديج، ومنهم الجون بن يزيد الذي عقد الحلف بينهم وبين بكر بن واءل.
# ومن بطون السكون بنو عدي بطن، وسعد بطن، وهم من بني اشرس ابن شبيب بن السكون، منهم حصين بني عمير السكوني.
# ومنهم صاحب الحيش بعد مسلم بن عقبة، صاحب الحيرة.
# ومن اشراف تجيب: بنو غزالة الشاعر، وحارثة بن مسلمة، كان علي السكون يوم محياه الي يوم قتل معاوية.
# ومن السكون السكان البطن المعروف في عبادلة مطير.
# ومن كندة بطون وافخاذ فيما بين بيشة، واليمن، والعراق، والشام اختلطوا بغيرهم انتهي.
# فصل
# في همدان
# وهو همدان بن واءلة بن مالك بن واءلة بن ربيعة بن زيد بن كهلان ابن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام.
# قال في كتاب وصايا الملوك: عاش همدان حتي ضعف بصره، وكل سمعه، فاقبل علي بنيه يعظمهم ويوصيهم، فقال: يا بني اباكم صارعه الزمان ليبتليه، فابتلته ايامه ولياليه، باحوال ثلاث، مثل ثلاثة انجم، يتبع بعضها بعضا.
# اما الصبا وشرخه فاولهن، واما الشباب واعتداله فاوسطهن واما الشيب النازل والهرم فاخرهن، اما اثنتان فقد افلن بما حوتاه لي، والثالثة افلت بما خلفته لي.
# ومن بطون همدان همدان بطن، وبكيل بطن، وهم ابناء جشم بن جيران بن نوف بن همدان، وهمدان تفرقت بطون همدان.
# فمن بطون همدان بنو بشام، وهو عبد الله بن سعد بن حاشد. PageV01P055 ومن بطونهم ناعظ بطن، واسمه ربيعة بن مرشد بن حاشد بن جشم بن حاشد رهط مسروق بن الاجدع، قال في العقد الفريد: ومن الناس من يزعم انهم من وداعة بنو عمرو بن عامر الازدي، ولكنهم نسبوا الي همدانة.
# ومن بطون همدان سبيع، وهو سبيع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن جبران بن نوف بن همدان.
# ومن سبيع سعيد بن قيس بن زيد بن حرب بن معديكرب بن سيف بن عمرو بن السبيعي، والحارث بن عميرة الذي مدحه اعشي همدان.
# ومن بطون سبيع عميرة بطن، وهم عميرة بن الحارث بن يوسف.
# ومن بطون سبيع بنو عمرو بطن من سبيع، ومنهم ابو اسحاق السبيعي الفقيه المشهور. وهم من بني عمرو بن سبيع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن نوف بن همدان.
# ومن بطون عمرو بن سبيع الصعبة، ومنهم الاعزة بطن، والجمالين بطن، والمدارية بطن، وال عبي بطن، والبليدات بطن، والصلت بطن، واللبطة بطن، والجبور بطن.
# وبني عمرو العرينات بطن، ومنهم ال سويلم اهل الرياض، والعرينات اهل البرة، ورغبة، والعطار.
# ومنهم الاحساء ال جبر، وال شمس، وال عزبين، وال رشود.
# ومنهم ال رشود في الكويت. وقد قدمنا ذكر عرينة في بني ثور بن قضاعة.
# ومن بطون سبيع بنو عامر اخي عامر اخي عمرو بن سبيع، ومنهم عجمان الرخم بطن، وال ضعفة بطن، والقدعة بطن، والعيادين والعيافا، وبني حميد، والزقاعين، وال محميد السهول، وال عبيد، وال منجل، والصعوب، والظهران، فهءلاء من المشاعبة من السودة في سبيع.
# ومن سبيع القبابنة، والمحلف، يلتحقون بالشماسات من الذكور السودة.
# ومن القبابنة اهل الدمام احمد بن عبد الله بن حسن.
# ومنازل سبيع ببيشة، وزنية، والحزمة.
# ومن سبيع في الاحساء: براك، والمهازعة، والشعابا، وال قنيان، وال عامر، والهديب، وال النعاثل، وال عمير، وال الشيخ حسين بن فلاح اهل الكوت. وفلاح هذا اخو عمير جد ال عمير اهل الكوت.
# والنعاثل وال محمد بن عبد الوهاب سكنة دارين، وموصوفون بالسخاء والجود، ومنهم عبد الرحمن بن فوزان مالك البوطة. ومنهم بنجد ال ثابت ال قعيد في حريملا، ومن سبيع ال ونيان في العويند، والسباعا في مراة، وهم من الشماسات.
# ومن بطون همدان بكيل، ومنازلهم فيما بيت يافم وصنعاء.
# ومن بطون بكيل بنو ثور، وبنو النهر، وبنو موهبة، ومنهم عبد الله بن عباس. ومنهم بنو معافر الذين منهم المعافرون.
# ومن بطون بكيل ارحب بن مالك بن معاوية بن صعب بن درمان بن بكيل. وهم الذين تنسب اليهم الابل الرحيبة، وقال فيهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم الجمل شعرا:
# لهمدان اخلاق ودين يزينهم ... وناس اذا لاقوا وحسن كلام
# ولو كانت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام
# وقال فيهم يوم الجمل لو تمت عدتهم الف رجل؛ لعبد الله حق عبادته، وكان اذا راهم تمثل بقول الشاعر:
# ناديت همدان والابواب مغلقة ... وبمثل همدان تنال فتحة الباب
# هم كالمهند وان تقلل مضاربه ... وجه جميل وقلب غير وجاب
# ومن بطون بكيل: حرب وهم الحربيون، من بني حرب بن شهاب بن مالك بن ربيعة بن صعب بن لونان بن بكيل.
# وبنو شاكر بطن، وهو بنو شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب، وهم الذين عناهم علي رضي الله عنه بقوله المتقدم، ومنهم ملاءة بن عامر الشاعر، والسحف بن قيس الشاعر.
# ومن بطون همدان بنو صلح، وهو بنو القاضي محمد بن علي الهمداني الصليحي، وهم القاءمون بدعوة العبيديين باليمن، واول من قام منهم بهذه الدعوةعلي بن القاضي، ثم ابنه احمد، ثم المنصور ابو حمير سبا بن احمد المظفر بن علي الصليحي ثم ابنه بن المنصور سبا بن احمد وهو اخرهم.
# ومن بطون همدان بنو خارق بطن من حاشد كانت ديارهم باليمن، فاسلموا وكتب النبي صلي الله عليه وسلم للملك حاشد بن مالك بن النمط فاسلم.
# ومن بطون حاشد اود بطن من حاشد، ومنهم الافوه الاودي الشاعر، وهو اود بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد.
# ومن بطون همدان بنو نوف بطن من همدان، ومن بطون همدان اوزاع، ومنهم الاوزاعي، ومنهم الاوزع الذي في غيطان عتيبة.ومن بطون همدان الصعير، ومن صعير الصعران المعروفون في مطير. PageV01P056 ومن بطون همدان الوهيبة القبيلة المعروفة في عمان.
# ومن بطون همدان الدروع بطن، وكرب بطن.
# ومن بطون همدان الصاءد بطن، وهو ابن شرحبيل بن عمرو بن جشم.
# ومنهم ارحب بن ادعم المتقدم ذكره، وهو ابو رهم بن مطعم الشاعر، هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ماءة وخمسين سنة.
# وفي همدان الهان بن مالك بطن، وهو اخو همدان، ومنهم حوشب قتل بصفين.
# ومن بطون همدان يام بن جشم بن جبران بن نوف بن همدان. فولد لجشم: يام بن جشم بن حاشد بن جشم بن جبران بن نوف بن همدان. وولد ليام: مذكر، ومرة.
# ومن ال مرة ال بشر وهو بشر بن سعيد بن شبيب بن علي بن مرة ابن يام. ومن بطون بشر ال فاضل وهم ال فهيد، وال عذبة، وال بحيج بطن، من بشر، وال ثابت بطن من بشر، وال جابر بطن، وهو جابر بن سعيد بن شبيب بن علي بن مرة.
# والغفران بطن من شبيب بن علي بن مرة.
# ومن اولاد علي بن مرة ثلاثة بطون العليوية، والجرابعة، والغياثين، وهم يلتحقون بغييثات الدواسر. فهءلاء بنو علي بن مرة.
# ومن اولاد مرة الادمنان، والصفور، وال هندي، ومن مذكر بن يام هبيرة بطن، ومواجد بطن، وعنز بطن.
# ومن المواجد ال مفلح، والسلام، وال رزق، وقوم بن نصيب.
# ومن هبيرة جماعة يوساق.
# واما بنو عنز يقال لهم: الاحلاف.
# ومن بطون يام بنو دالان، وهو دالان بن سابق بن ناشح بن مانع وهم من اشراف همدان، ومنهم مالك بن حريم الدالاني، كان فارسا شاعرا، ومنهم محمد بن مالك الخيراني. وكان يجير قريش في الجاهلية علي اليمن.
# وبطون يام كثيرة، ومن بطون يام العجمان، وهم اولاد مرزوق بن علي، وعلي هذا يقال له عميم، للثلث في لسانه: وهو علي بن هشام.
# ومن العجمان ال معيظ وهم سبعة بطون: ال راشد بن معيظ بطنان، وهما ال ناجعة، وال سفران، اولاد راشد بن المعيظ، وال صالح بن معيظ، وال هادي بن معيظ، والزيز بن معيظ، وال حمد بن ريمة بن معيظ، وال سلبة بن معيظ. فهءلاء اولاد معيظ بن علي بن مساوي بن نشوان بن مرزوق بن علي وهو عجيم المذكور.
# ومن اولاد علي بن مساوي المذكور ال حبيش، ومن اولاد مساوي بن نشوان ال سليمان، ومن اولاد نشوان بن مرزوق ال هتلان، ومن نشوان ايضا ال محفوظ، ومن مرزوق بن علي ال ضاعن ، وال مصرع وال شامر، وهم اولاد مسعود بن مرزوق بن علي بن هشام.
# ومن ال محفوظ اهل الرس، ومنهم ال عساف، وال عذل.
# ومن ال هتلان ال جوفان في الوسيلة من الوشم. فهءلاء العجمان.
# ومن اولاد هشام ال عرجاء، وهم قنيبر، وال صلاح، فهءلاء اولاد مذكور ومرة ابناء يام، ويقال انه يام بن اصفا بن مانع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن جبران بن نوف بن همدان. ويقال انه يام بن جشم بن حاشد كما قدمناه.
# ومن بطون همدان دهم دهم رهط اعشاء همدان، وفيهم خيران. وهو مالك ابن زيد بن جشم بن حاشد.
# وفيهم اولان بطن، وهو اولان بن سابقة بن فاسخ بن رافع، ومنهم حريم الشاعر.
# ومن بني دالان: ابن سابق بن ناشح بن مانع، منهم طلحة بن نصر، وزيد ابن الحارث. وكانت منازلهم همدان باليمن، وتفرقوا في الفتوحات.
# ومما يحكي عن امير المءمنين علي رضي الله عنه وكرم وجهه، انه صعد المنبر وقال: لا يزوجن احد منكم الحسن بن علي فانه مطلاق، فنهض رجل من همدان وقال: والله لنزوجه ان امهر مهرا كثيفا، وان اولد ولدا شريفا، فقال علي رضي الله عنه وكرم وجهه: قال المفسرون في قوله تعالي: (فان تولوا فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ؛اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) قالوا: انهم همدان وتجيب. وكانت همدان معروفة بشدة الباس والنجدة، وهي فيهم الي الان.
# ومن قباءل قحطان رفيدة وهم بطن كبير، ومنازلهم بين اليمن وبيشة، وكانت رفيدة تنظم الي جنب البطن المعروف في مذحج، وهي في عبيدة من جنب، انتهي ما ذكرناه من نسب قحطان بن هود عليه السلام.
# فصل
# القسم الثاني " العرب المستعربة " PageV01P057 وهم بنو اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وسموا بهذا الاسم ؛لانه لما نزل ابراهيم عليه السلام بمكة المشرفة نزل علي جرهم الثانية، وهم من بني قحطان، ذكره السيوطي في كتابه، وقال: كان عمر اسماعيل عليه السلام لما انزله ابوه بمكة فيما يروي اربع عشرة سنة، وذلك قبل الهجرة بالفي وسبعماءة وثلاث وتسعين سنة فتزوج اسماعيل امراة من جرهم، وتعلم منهم العربية، فولدت له اثنا عر ولدا.
# قال ابن اسحاق وغيره من النسابين: انه ولد ليشجب بن يعرب يترح، وولد ليترح ناحور، وولد لناحور مقوم، وولد لمقوم ادد، وولد لادد عدنان وهذا ضعيف وقد جري فيه اختلاف كثير بين النسابين في المدة والعدد، والحق ان المدة اطول مما ذكره البعض الاخير، بكثير.
# وبالجملة كانت ولاية البيت لبني اسماعيل ومفاتيحه بايديهم، الي ان غلبهم علي ذلك جرهم، واستولوا علي البيت بعد نابت وفي ذلك يقول عامر الحارث الجرهمي شعرا:
# وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والامر ظاهر
# ملكنا فعززنا فاعظم بملكنا ... فليس لحي غيرنا ثم فاخر
# الم تنكحوا من خير شخص علمته ... فابناءه منا ونحن الاعاصر
# الي ان قال:
# كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
# وهذه القصيدة طويلة قالها مضاض الجرهمي بعد ما غلبت خزاعة جرهما واخذت مفاتيح البيت منهم فبقيت بايديهم الي ان صارت الي غيشان، فسكر يوما فابتاع قصي منه مفاتيح البيت بزق خمر، فجري بها المثل: " اخسر من صفقة ابي غيشان " . واخبار هذه القصة مشهورة.
# اذ تقرر ذلك فعدنان هو شعب نسب العرب المستعربة، الذي تفرغت منه قباءلها، وعماءرها، وبطونها، وافخاذها، وفضاءلها. فقد ذكر في العبر وغيره: ان جميع الموجودين من ولد اسماعيل من نسل عدنان، فولد لعدنان معد، فولد لمعد نزار كما جاء في العبر.
# ومواطن بني عدنان مختصة بنجد، وكلها بادية رحالة، الا قريش بمكة.
# قال السهيلي: ولا يشارك بني عدنان من ارض نجد احد من قحطان الا طء من كهلان، قال ثم تفرق بنو عدنان في تهامة الحجاز، ثم في العراق، والجزيرة الفراتية، ثم تفرقوا بعد الاسلام الي الاقطار. والمشهور من ولد نزار بن معد بن عدنان اربعة من الولد: مضر وربيعة واياد وانمار.
# ومن بني مضر تفرقت اكثر القباءل العدنانية، وهم بنو الياس بن مضر، وبنو قيس عيلان بن مضر واسمه الناس، وحندف اسم امراة الياس عرف بنوه بها. وكان لالياس من الولد: مدركة علي عمود النسب، وطابخة، وقمعة. فولد مدركة خزيمة، وهذيلا. وولد خزيمة بن مدركة كنانة، ابا القباءل المشهورة، واسد ابا بني اسد، فولد لكنانة النضر؛ وولد للنضر مالك، وولد لمالك فهر، وهو فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. ويجتمع فيه نسب قريش كلها. وقريش لقب له؛ تشبيها لدابة في البحر، يقال لها قريش، او لغير ذلك فجماع قريش فهر، فما دون فهر قريش؛ وما فوقه عرب مثل كنانة؛ واسد وغيرهما من قباءل مضر.
# فمن فهر تفرعت قباءل قريش. فالمشهور منهم سبعة عشر بطنا، وهم: بنو هاشم، وبنو المطلب وبنو نوفل وبنو عبد شمس، فهءلاء اربعة وبنو عبد مناف بن قصي بن كلاب وبنو عبد الدار، وبنو اسد بن عبد العزي.
# فهءلاء الثلاثة اخوة عبد مناف بن قصي بن كلاب، وبنو زهرة بن كلاب اخي قصي بن كلاب، وبنو تميم، وبنو مخزوم بن يقضة، هما اخوا كلاب بن مرة بن كعب، وبنو عدي وبنو سهم وبنو جمح اخوة مرة بن كعب بن لءي، وبنو عامر اخي كعب، هما ابناء لءي بن غالب بن فهر، وبنو الحارث، وبنو محارب اخي غالب بن فهر بن مالك بن النضر، وبنو تميم بن غالب، منهم عبد الله بن خطل الذي اهدر دمه يوم الفتح.
# فمن بني محارب بن فهر بن مالك، الضحاك بن قيس الفهري، وحبيب بن سلمة، وضرار بن الخطاب فارس قريش وشاعرها، اسلم يوم الفتح وهو القاءل:
# يا نبي الهدي اليك لجا ... حي قريش وانت خير لجاء
# حين ضاقت سعة الارض عليهم ... وعاداهم رب السماء
# ان سعدا يريد قاصمة الظهر ... باهل الحجون والبطحاء
# خزرجي لو يستطيع من الغيظ ... رمانا بالنسر والعوعاء PageV01P058 واما بنو الحارث بن فهر، فمنهم ابو عبيدة بن الجراح، وسهيل، وصفوان ابناء وهب، وعياذ بن عثمان بن زهير، وابو جهم بن خالد.
# واما بنو عامر بن لءي فمنهم سهيل بن عمرو، وابو ذءيب الفقيه، واسمه محمد بن عبد الرحمن، وعبد الله بن ابي سرح، وابن ام مكتوم مءذن النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن بني عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، العمريون، وهم بنو امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# وهو عمر بن الخطاب بن نفيل ابن عبد العزي بن رباح بن عبد الله قرط بن رزاح بن عدي بن كعب " بن لءي، ويلتقي هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه في كعب، ويلتقي ايضا هو وابو بكر بن كعب " . ولعمر رضي الله علي من الولد تسعة بنين وهم: عبد الله، وعبد الرحمن، وزيد وعاصم وزيد الاصغر، وعبيد الله، وعبد الرحمن الاوسط، وعياض، وعبد الرحمن الاصغر. وذكر ان العقب منهم لثلاثة: عبد الله، وعاصم، وعبيد الله، والعمريون موجودون الي الان بمصر والشام وغيرها.
# ومن بني جمح بنو هصيص بن كعب بن لءي المتقدم ذكره، كان له من الولد: حذافة، وسعد.
# فمن بني سعد ابو محذورة مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخوه انيس قتل كافرا يوم بدر.
# ومن بني حذافة امية وابي بن خلف عدو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلمة بن اسد، وجميع بن معمر، قال في مسالك الابصار: وباذرعات من بلاد الشام قوم منهم، ومن بني سهم، ابن عمرو بن هصيص المتقدم ذكره، له من الولد: سعد، وسعيد.فمن بني سعد سهم قيس بن عدي، ومنهم عبد الله بن الزبار الشاعر، ومن بني سعيد بن سهم، العمريون، وهم بنو عمرو بن العاص، قال في مسالك الابصار: العمريون منهم في القسطاط اناس، ومنهم اشتات بالصعيد لهم حصة من وقف عمرو بن العاص. وقد ذكر القضاعي في خططه، دار السهميين انها حول المسجد، حيث كان القسطاط.قال وهو موضع المحراب، وما يليه.
# ومن بني تيم، ابن مرة بن كعب بن لءي، وهم رهط طلحة.
# ومن بني تيم البكريون، وهم بنو ابي بكر الصديق رضي الله عنه، واسمه عبد الله وقيل عتيق بن عثمان، وكنيته ابو قحافة ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بت تيم بن مرة، كان له من الولد ثلاثة بنين: عبد الله هو الاكبر، والثاني عبد الرحمن، والثالث محمد، ويكني ابا القاسم. كان من نساك قريش. قال السيوطي: وبالديار المصرية من البكريين جماعة كثيرة من ولد عبد الرحمن ابن ابي بكر، بعضهم في الفسطاط، وبعضهم بناحية دهروط من البهنساء، وقد خرج منهم جماعة من العلماء علي مذهب الشافعي، ومالك رضي الله عنهما.
# قال الحمداني: ومن البكريين جماعة بالصعيد، منهم بنو طلحة بن عبد الله ابن ابي بكر، قال وهم ثلاث فرق، وقد اطلق علي الكل اسم بني طلحة. الفرقة الاولي بنو اسحاق، والثانية قضي طلحة، وهم بطون كثيرة، واكثر الفرق اشتاتا بالبلاد. الفرقة الثالثة تعرف ببني محمد، ومحمد من ولد محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
# قال الحمداني: ومنازل بني طلحة بالرجين، وهم البرجانية، ومسقط اسكرة، وبطحاء المدينة.
# ومن بني مخزوم، ابن يقضة بن مرة بن كعب. كان لمخزوم: عمر وعامر وعامران، ومنهم خالد بن الوليد رضي الله عنه، وهو خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ومنهم ابو جهل عدو رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه عمرو، واخوه سلمة بن هشام، اسلم رضي الله عنه.
# ومنهم سعيد بن المسيب التابعي رحمه الله، قال الحمداني: وخالد حمص من خالد الحجاز، وليسوا من عقبه.
# وبنو مخزوم من اكثر قريش بقية، واشرفهم جاهلية.
# ومن بني مخزوم جماعة موجودون في اقطار متفرقة، قال وقد رايت بعضهم بالديار المصرية.
# ومن بني مخزوم زهرة بن كلاب كان له من الولد عبد مناف، والحارث.
# ومنهم امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنهم سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، ومنهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
# قال الحمداني: ومن عقب عبد الرحمن بن عوف جماعة بالبهنساء من صعيد مصر، قال وقد رايت منهم قوما بسيف من بلاد الجزيرة.
# ومن بني عبد الدار بنو قصي، كان له من الولد عثمان، وعبد مناف، ومنهم النضر بن الحارث، كان شديد العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اسر يوم بدر وقتل صبرا. PageV01P059 وفي بني عبد الدار حجابة الكعبة من الزمن القديم، فبقيت السدانة فيه، وفي بنيه من بعده.
# ومن بني عبد الدار بنو شيبة بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بيده سدانة الكعبة.
# ومنهم اناس بمكة. قال الحمداني: ومنهم جماعة بالديار المصرية، يعرفون بجماعة نهار.
# ومن بني اسد عبد العزي بن قصي، خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وورقة بن نوفل، ومنهم الزبير بن العوام رضي الله عنه.
# وهو الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
# قال الطبري: وكان له سبعة اولاد: عبد الله ومصعب وعروة وعبيدة وعمرو والمنذر. وقال الحمداني: وبالهنساية من صعيد الديار المصرية، اقوام منهم.
# فمن بني عبد الله بن الزبير بنو بدر، وبنو مصلح، وبنو رواق، وبنو عروة. وبنو عروة بنو غني، قال: واكثرهم ذو معايش، واهل فلاحة وماشية. وعبد الله بن الزبير الذي اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم دم حجامته ؛ليطرحه حيث لا يراه الناس فشربه، وكان الرازات الذين هم في مطير والسهول يءخذ دمهم للمغوث فيبرا، ويقال انهم من عقبه.
# ومنهم بنو امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
# قال ابو عبيد: وهم اميتان امية الاكبر، وكان له عشرة اولاد: اربعة يسمون الاعياص وستة يسمون بالعنابس. ومن عقب امية هذا امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# وهم عثمان بن ابي العاص بن امية ومنهم، معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، والحكم بن العاص، وساءر خلفاء بني امية بالشام، وبالاندلس.
# والثاني امية الاصغر يقال لهم العبلات، قال الجوهري: سموا بذلك امهم عبلة، قال ابو عبيد: سموا بذلك لامية، واسمه عبلة، وهو عبلة الشاعر.
# ومن عقب امية الاصغر الثرياء بنت عبد الله، التي ذكرها عمرو بن ابي ربيعة في شعره، وكان قد تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وفيها يقول ابن ابي ربيعة شعرا:
# ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
# هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا ما استقل يمان
# قال الحمداني: وبالصعيد جماعة من بني امية بناحية تندة وما حولها، من الاثمولين بالديار المصرية من بني ابان، بن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وبني خالد بن زيد بن معاوية، وبني سلمة بن عبد الله، ومن بني حبيب بن الوليد بن عبد الملك، ومن بني مروان بن الحكم وهم المراونة. ولهم قرابات بالاندلس. ومنهم اشتات ببلاد المغرب. ثم قال وهم الان بها. وذكر منهم فرقة بالبلقاء من بلاد الشام.
# قال وبالشعراء من بلاد الشام منهم قوم، ومن بني نوفل بن عبد مناف ابن قصي منهم عدي بن الخبار، والحارث بن عامر صاحب الرفادة، وجبر بن مطعم بن عدي، وشافع بن ضرب بن عمرو بن نوفل، وهو كاتب المصاحف لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. ويقال: ان ال نوفل اهل السر ينتسبون الي نوفل.
# ومن بني المطلب بن عبد مناف بن قصي، عبيدة بن الحارث بن المطلب، واخواه الحصين، والطفيل، ابناء الحارث. ومسطح بن اثاثة بن المطلب، ومنهم الامام الشافعي محمد بن ادريس رحمه الله.
# وهاشم بن عبد مناف بن قصي كان له من الولد اثنان، عبد المطلب وعليه عمود النسب. والثاني اسد، وهو ابو فاطمة ام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وولد لعبد المطلب اثنا عشر ولدا: عبد الله ابو النبي صلي الله عليه وسلم، وابو طالب، والزبير، وعبد الكعبة، والعباس، وضرار، وحمزة، وحجل، وابو لهب، وتيم، والغيداق، والحارث.
# قال ابو عبيد والعقب منهم لحمزة والعباس رضي الله عنهما، وعبد الله، وابو لهب، والحارث.
# ومن هاشم زهرة الوجود وثمرة كمامه، سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، خلاصة الوجود وزبدة العالم.
# وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
# فجماع قريش فهر، والمشهور من بني هاشم بطنان، البطن الاول العباسيون، وهم بنو العباس بن عبد المطلب بن هاشم المتقدم ذكره عم النبي صلي الله عليه وسلم، وكان له تسعة اولاد: الفضل، وعبد الله حبر الامة، وعبد الله الثاني، وقثم، وعبد الرحمن، ومعبد، وتمام، وكثير، والحارث. PageV01P060 وخلفاء بني العباس، من بني عبد الله حبر الامة رضي الله عنه، واول من ولي الخلافة منهم ابو العباس السفاح. واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله ابن العباس. والبطن الثاني من بني هاشم الطالبيون، وهم بنو ابي طالب.
# قال ابن اسحاق: واسمه عبد مناف، وقال ابو عبد الله الحاكم: اسمه كنيته ابن عبد المطلب بن هاشم. قال ابو عبيد وكان له من الولد: طالب وبه يكني ولا عقب له، وعقيل، وجعفر، وعلي.
# ومن الطالبيين الجعافرة، وهم بنو جعفر بن ابي طالب، وكان لجعفر: محمد، وعبد الله، وكان عبد الله بن جعفر اجود الناس، حتي ان اهل المدينة كانوا يتداينون علي مقدمه في الموسم.
# قال في العبر: ومن ولد عبد الله هذا: عبد الله بن معاوية، بن عبد الله ابن جعفر، قام بفارس، وبويع له بالخلافة في اخر دولة الامويين.
# ومن الطالبيين: العلويون، وهم بنو امير المءمنين عبلي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال القاضي الطبري: كان له الولد ثلاثة عشر: وهم الحسن والحسين وعمرو وطلحة ويحيي والسجاد واسماعيل واسحاق ويعقوب وموسي وزكريا ويوسف.
# وكان العقب منهم لستة: محمد بن الحنفية، والسجاد ويحيي واسحاق ويعقوب وموسي وزكريا القضاعي في بنيه العباس، قال الطبري: والنسل فيهم لخمسة: الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعمرو والعباس.
# واكثر نسب العلويين راجع الي الحسن، والحسين وبينهما، ومحمد ابن ابن الحنفية.
# ثم المشهور من العلويين: الحسنيون، وهم بنو الحسن السبط، ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه من فاطمة، بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهما، ومنهم المهدي محمد بن عبد الله بن حسن المثني ابن الحسن بويع له بالخلافة بمكة، في اخر الدولة الاموية، ومنهم ابراهيم اخو المهدي بويع له بالخلافة بالبصرة، ومنهم الادارسة، وهم بنو ادريس بن عبد الله ابن حسن المثني بن الحسن كان لهم ملك بالمغرب الاقصي.
# وادريس هذا اول من ملك، ثم ملك بعده ابنه ادريس، وهو الذي بني مدينة فاس في المغرب الاقصي، ثم صار لهم ملك بعد ذلك بالاندلس، ومنهم الادارسة اهل اليمن.
# ومنهم السليمانيون كانوا امراء مكة، نوابا لخلفاء بني العباس، وهم بنو سليمان ابن داود بن الحسن بن المثني بن الحسن.
# قال في العبر: لم يزل بنو العباس علي مكة الي زمن المستعين، ثم صارت الي بني سليمان هذا، قال: وكان كبيرهم محمد بن سليمان، ومنهم الهواشم. وهم بنو ابي هاشم بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله بن ابي الكرام ابن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن السبط، فهءلاء الذين صارت لهم امارة مكة بعد السليمانيين المتقدم ذكرهم.
# واول من ولي منهم محمد بن جعفر بن ابي هاشم المذكور، وبقيت فيهم.
# ومنهم بنو قتادة ويقال لهم: بنو داود قتادة، وهم بنو قتادة بن ادريس ابن مطاعن بن عبد الكريم بن موسي بن موسي بن عبد الله بن ابي الكرام ابن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن المثني، ملك مكة من يد الهواشم بعد ما ملك ينبع، والصفراء، واليمن، وبلاد نجد، وتوفي سنة عشر وستماءة. وبقيت امارة مكة في عقبة، ثم صارت في بني عجلان بن رميثة بن ابي نمي بن ابي سعيد ابن علي بن قتادة، وكانت قد استقرت اخر الامر في بني ابنه الحسن، وال ابن اخيه رميثة بن محمد بن عجلان الي سنة ثماني عشرة وثمانماءة، والامر علي ذلك.
# ومن بني قتادة: امراء ينبع من بني الحسن بن علي رضي الله عنهما، ثم استقرت امارة ينبع في ادريس بن الحسن بن قتادة، وبني عمه احمد وجمان.
# ومن بني الحسن بنو الرسي الذين منهم اءمة الزيدية باليمن، وهم بنو القاسم ابن الرسي بن ابراهيم بن طباطبا بن اسماعيل الديباجة ابن ابراهيم النمر ابن عبد الله ابن الحسن المثني، ودارهم صنعاء، واول من قام بالامامة منهم يحيي بن الحسين ابن القاسم الرسي المتقدم ذكره سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وبقيت بايديهم حتي غلب السليمانيون امراء مكة عندما اخرجهم الهواشم منها، ثم عادت سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة. ومنهم الصلاح بن يحيي بن حمزة، ثم ابنه النجاح. PageV01P061 ومن بني الحسن غير تقدم في الشرق والغرب ما لا يسعنا ضبطه، ولا ياتي حصره، ومن يدخل في ديوان الاشراف منهم بالامصار جزء من كل فج، فالموجود منهم في الحجاز ونجد اربعة بطون: الاول ال عبدل وهم عبادلة الاشراف، منهم حسين بن علي الشريف، ومن يلتحق به من الاشراف.البطن الثاني الحرة منهم علي بن الحسين راعي الزيمة.
# ومن الاشراف ال لءي اهل الحزمة، واليبس اهل بيشة، وغيرهم من اشراف بيشة.
# البطن الثالث بنو جود الله، وهم الجوادا، وهم بادية وحاضرة في الطاءف، وما والاه.
# والبطن الرابع ذوو حسين، منهم بنو حسين الذين مع ظفير فيما بين نجد والعراق، وكبيرهم ابن مرشد، وهم فخوذ. ومن ال مرشد ال مهنا في مراة، ومنهم ال عفتان، وابن خلف.
# ومنهم ال سويري اهل قصر الشمس، وجدهم عدامة بن سويري المعروف في وقت الامام سعود بن عبد العزيز رحمة الله.
# ومن بني حسين الحذيفات من اولاد علي، سكنت بلد الزبير.
# ومنهم محمد وابراهيم اولاد حمد سكنت الجمعة من نجد.
# ومنهم محمد وابراهيم ابناء عبد الله بن موسي بن ابراهيم سكنة المبرز من الاحساء.
# ومن بني حسين ال حسين اهل مفيجر من قري نجد، ومنهم في الافلاج ال بشر، حمولة الشيخ عبد العزيز بن بشر، ومن ال حسين ال حامد اهل سيح الافلاج، ويقال له: سيح ال حامد، ولم يبق في ايديهم منه الان الا القليل.
# ومن ال حامد ال درعان اهل الافلاج المعروفون غير درعان الوداعين.
# ومن بني حسين في الرياض وضرما ال محمود الرواتع، والحذيفات، وال بشر، فهءلاء من بني حسين بنجد، وممن يدخل في ديوان الاشراف ال سعدون اهل العراق، وعدادهم الان في بني المنتفق.
# ومن بطون العلويين من بين حسين السبط الجعافرة، وهم بنو جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسن السبط، وجعفر هذا هو احد الاءمة الاثني عشر عند الذاهبين الي ان الاءمة اثنا عشر اماما، تبدا بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، ثم ابنه الحسن رضي الله عنه، ثم اخوه الحسين رضي الله عنه، ثم ابنه علي السجاد، ثم ابنه الباقر، ثم جعفر الصادق، ثم ابنه موسي الكاظم، ثم ابنه علي الرضي، ثم ابنه المتقي، ثم ابنه علي التقي، ثم ابنه الزكي الحسن، ثم ابنه محمد الحجة، ويقال له القاءم، وهو الثاني عشر، وهم يعتقدون حياته وينتظرون خروجه، كان له من الولد: موسي الكاظم، ومحمد الديباجة.
# ومن ولد الكاظم ابنه علي الرضي، الذي جعله المامون ولي عهد بالخلافة، ومات في حياة المامون.
# ومن ولده اسماعيل الامام الذي تنسب اليه طاءفة الاسماعيلية باعمال طرابلس وغيرها.
# ومن الجعافرة العبيديون، وهم بنو عبيد الله المهدي بن محمد الحبيب بن جعفر ابن محمد المكترم بن اسماعيل ابن الامام جعفر الصادق المتقدم ذكره، كان له دولة المغرب، ثم بمصر، والشام.
# وعبد الله اول من بويع منهم في المغرب، وبني مدينة المهدي بمشارف افريقية وسكنها. ومنهم ال طاهر امراء المدينة النبوية، وهم من ولد زيد الفقيه، من ولد الحسن بن جعفر حجة الله، من ولد جعفر بن عبد الله بن الحسن السبط، وكانت في سنة تسع وتسعين وسبعماءة بيد ثابت بن حمادة بن قاسم بن مهنا بن الحسن ابن داود بن عبد الله بن طاهر بن يحيي المتقدم ذكره.
# ثم انتقلت بعده في بني عمه الي ان صارت في عزيز بن هيازع. وبنو الحسين هءلاء من امراء المدينة، واتباعهم كلهم رافضة، الا انهم لا يجاهرون بذلك خوفا. وبقايا بني الحسين منتشرون مع بني عمهم بني الحسن، ومنهم ال براقي شعية، ومسكنهم قرية التويثر من قري الاحساء.
# واما بنو جعفر سكان خيبر، فهم من ولد جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، وكانت خيبر ذات نخل وزروع وانهار، فغلبهم عليها بنو عنزة بن اسد بن ربيعة، ولم يبق بايديهم الا القليل، وافترقوا بعد ذلك منها.
# ومنهم الجعافرة سكان بلد الاحساء، ومن بني جعفر الطيار الطيايرة.
# اما عقيل بن ابي طالب فمن نسله العداسنة، ومنهم ال عدساني، سكنة الاحساء، وممن يلتحق بالاشراف اولاد السيد احمد بالكويت من الاحساء انتهي ماذكرناه من نسب قريش.
# فصل
# في كنانة PageV01P062 ومن بطون كنانة: بنو ليث، وضمرة، ابناء بكر بن عبد مناف بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة. وبنو الهون، وساءر الاحابيش. وبنو مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة المعروفون بالقافة. وبنو فراس بن غنم بن ثعلبة بن الحارث ابن مالك بن كنانة، وفيهم يقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه لبعض من كان معه: " وددت ان لي بالف منكم، سبعة من ال فراس " .
# ومن بني اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، بنو فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن ذوزان بن اسد.
# ومنهم فقعس بنو حجوان بطن من اسد بن خزيمة، قال ابو عبيد: منهم نصر بن سيار امير خراسان.
# ومن بطون اسد حذلم بن فقعس، قال ابو عبيد: سمي حذلما لكثرة كلامه، ومنهم عبد الله بن الزبير الشاعر. وبنو دثار بطون من اسد بن خزيمة، وبنو ولبة بطن من اسد بن خزيمة، ومنهم بشر بن حازم الشاعر. وبنو سعد بطن من اسد بن خزيمة، ومنهم سالم بن وابصة، وعتبة بن يزيد الشاعر. وبنو كاهل بطن من اسد بن خزيمة، ومنهم علي بن الحارث، وبنو الكاهلية بطن من اسد ابن خزيمة، وبنو الصيداء بطن من اسد بن خزيمة، وبنو جذيمة بطن من اسد ابن خزيمة، قال الجوهري: والنسبة الي جذيمة جذمي.
# ومن بني اسد، بنو عمرو بطن من اسد بن خزيمة، قال ابو عبيد: عمرو هذا اول من عمل الحديد من العرب، كان له من الولد: المسيب، ووهب، ومعرض، واللطخ، والقليب، وهاشم، والهالك.
# ومن بني مدركة بن الياس بن مضر، هذيل، وهم بطن من خندف، وكان لهذيل من الولد: سعد، وخباب، وعمير.
# وهرمة بطن، قال في نهاية الارب: ومن هذيل بنو الحيان بطن، كان له من الولد: طابخة، ودابغة. ومنهم امامة بن عمير الفقيه، قال ابو عبيد: وكان شريفا في قومه. وبنو صاهلة بطن من هذيل، ومنهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبنو صبح بطن من هذيل ابن بني كاهل، ومنهم ابو بكر الهذلي الصبحي، وبنو تميم بطن من هذيل، وهو تميم بن خفاعة بن عميرة بن هذيل، ومنهم معاوية بطن، وعوف بطن، والحارث بطن.
# وبلاد هذيل معروفة بالحجاز، وبقاياهم بها الي الان. ومن هذيل بنجد الهذلان الفخذ المعروف في الصعران من مطير، ومن هذيل ال عجلان سكان بلد رغبة، والعجلان، وال عيد سكان بلدة البرة، والحجر سكان بلدة مراة واما قمعة بن الياس فلم يذكر لهم بقية.
# فصل
# في طابخة بن الياس وهم بطن من خندف، واسم طابخة: عمرو، وانما سمي طابخة لانه كان هو واخوه عامر في ابل لهما يرعيانها، فاصطادوا صيدا، فعدت عادية علي ابلهما، فقال عامر لاخيه عمرو اتدرك الابل ام تطبخ الصيد؟ فقال عمرو بل اطبخ، فلحق عامر الابل فجاء بها، فلما راحا علي ابيهما اخبراه بشانهما، فقال لعامر: انت مدركة. وقال لعمرو: انت طابخة، فولد لطابخة: ود، فولد لود: مر، وزيد مناة، وصفية، وعمرو، وعبد مناة، والرباب.
# فولد لمر تميم وهو تميم بن اد بن طابخة، والتميم في اللغة الشدة، قال في العبر: وكان منازل تميم بارض نجد داءرة علي البصرة واليمامة، وممتدة الي العذيب من ارض الكوفة، ثم تفرقوا بعد ذلك في الحواضر، وورثت مساكنهم غزية من طء، وخفاجة من بني عقيل بن كعب.
# ومن بني تميم زيد مناة بن تميم، وعمرو، والحارث. فولد لزيد مناة مالك، وولد لمالك حنظلة، ابو القباءل الكثيرة.
# ومنهم بنو دارم بم مالك بن حنظلة، وهم اشراف بنو تميم، ومنهم عوف وابو سود، ابناء مالك بن حنظلة، وهم بنو طهية، ويتفرع من حنظلة بطون منهم بنو يربوع بن حنظلة، ومنهم عتاب بن هرمي بن رباح بن يربوع، كان من المقدمين عند النعمان. ومنهم معقل بن قيس من رجال اهل الكوفة، وكان مع علي وهو الذي قتل ابن سامة وسبي منهم.
# ومن بني يربوع، بنو ثعلبة بن العنبر بن يربوع، وبنو العنبر بطن من حنظلة، ومنهم سجاح بنت اوس، ادعت النبوة وحصل بينها وبين مسيلمة الكذاب ماحصل.
# ومنهم بنو دغة الذي جري فيها المثل: " احمق من دغة " ، وهو اسم امهم، وبنو ثعلبة بن العنبر بطن من بني يربوع، ويقال لبني ثعلبة ولبني عمرو وبني جبير وبني الحارث امناء يربوع، والحارث هو ولد سليط. ومن ولد سليط المساور بن ربابة. ومن بني الحارث الزبير ابن الماخور السليطي الخارجي.
# ومن بني يربوع بنو رباح بطن من حنظلة من سحيم الشاعر القاءل: PageV01P063 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
# ومن بني يربوع عرينة، وعرينة ثلاثة بطون في العرب. عرينة هذا في تميم، وعرينة في قحطان، وهم من عرينة بن انمار بن ايراش من كهلان. وعرينة بن ثور في بطون قضاعة.
# ومن بني يربوع بنو كليب بطن من حنظلة، قال الجوهري: وكليب هذاهم رهط جرير بن الخطفي الشاعر.
# وبنو غدانة بطن من يربوع بن حنظلة، وبنو كلفة بطن من حنظلة، وبنو عمرو بطن من حنظلة، ومنهم قيس بن خفاف الشاعر، وبنو الظليم بطن من حنظلة، وبنو قيس بطن من حنظلة.
# ومن بطون تميم سعد بن زيد بن مناة بن تميم، وله من الولد خمسة: عبد شمس ومالك، وعوف، وعوانة، وجشم، والسادس كعب.
# واولاد كعب بن سعد يسمون مقاعس.
# والاحاذب ال عمرو وعوف في بني كعب، فمن بني عبد شمس بن سعد، ثميلة بن مرة، صاحب شرطة ابراهيم بن عبد الله بن الحسين . والياس بن قتادة حامل الديات في حرب الازد، وهو ابن اخت الاحنف بن قيس. وعبد الله بن الطيب الشاعر. وعبد العزي بن كعب بن سعد.
# والاحزاب بطن من سعد، وهم ربيعة بن كليب ابن سعد، وبنو الاعرج بن كعب بن سعد.
# ومن بني الاحزاب، حارثة بن قدامة صاحب شرطة علي رضي الله عنه. وعمرو بن جرموز قاتل الزبير بن العوام.
# ومن افخاذ مقاعس الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد، وبنو مشقربن عبيد بن مقاعس، ومنهم قيس بن عاصم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد اهل الوبر. وعمرو بن الاهتم. وخالد بن صفوان بن عمرو بن الاهتم.ومن بني عبيد بن مقاعس، اخوه منقر، والاحنف بن قيس وهو: الضحاك ابن قيس المشهور بالحلم، وفضاءله كثيرة شهيرة.
# ومنهم سلامة بن جندل، وسليك بن سلكة رجل العرب، كان بغير وحده. ومنهم عبد الله بن الصفار، الذي ينسب اليه الصفرية. وعبد الله بن اباض الذي تنسب اليه الاباضية، فهذه مقاعس وجماهيرها.
# ومن بني سعد بنو عطارد بن كعب بن سعد، ومنهم كرب بن صفوان بن شجنة صاحب، افاضة الحاج.
# وبني قريع بطن من كعب بن سعد، ومنهم الاضبط بن قريع رءيس تميم.
# وبنو عطارد، وبنو انف الناقة بطن من قريع بن عوف بن كعب بن سعد واسمه جعفر، يقال لبنيه بنو انف الناقة.
# قال ابو عبيدة وهم من اشراف تميم، وقد مدحهم الحطيءة.
# ومنهم اوس بن المقراء الشاعر. ومن بطون سعد بنو بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد، ومنهم الزبرقان بن بدر، واسمه الحصين، وهم بطن عظيم من تميم.
# ومنهم ال حيمر بن خلف بن بهدلة، صاحب بردي محرق، جشم بن عوف ابن كعب بن صعد، يقال لبنب جشم وعطارد وبني بهدلة الجزاع.
# وبنو مالك بن حنظلة بطن، ويقال لبنيه بنو طهية، وطهية امهم عرفوا بها وهي بنت عبد شمس بن سعد بن تميم.
# ويقال ان مالك الاحمق بني رزام بطن من حنظلة، ومن ولد حنظلة بن زيد مناة بن تميم، ومنهم عمير بن الطاءي الذي قتله الحجاج، وبنو يربوع بن مالك ابن حنظلة، ولده رباح بن يربوع، ومنهم عتاب بن ورقاء الرباحي ولي اصبهان واحد اجواد الاسلام، ومطر بن ناجية الذي غلب علي الكوفة ايام الاشعث، وسحيم بن واءل الشاعر، ويربوع بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، امهم العدوية، وبها يعرفون. ويقال لبني طهية وبني العدوية الجمار.
# ومن بني طهية بنو الشيطان، ومنهم دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة تميم، فولد لدارم بن مالك: عبد الله، ومشجاع، وسدوس، وخيري، ونشهل، وجرير، وابان.
# فمن ولد عبد الله بن دارم: حاجب بن زرارة بن عدس بن عبد الله بن دارم، وهو بيت بني تميم، وصاحب القوس، ومحمد بن عطارد، وهلال بن وكيع بن مجاشع بن دارم. ومنهم الفرزدق الشاعر، والاقرع بن حابس، واعين بن ضبيعة ابن عقال، والحباب بن زيد، والحارث بن شريح بن يزيد، صاحب خراسان.
# والبعيث الشاعر، واسمه خداش بن بشر. والاصبغ بن نباتة صاحب علي، ونهشل ابن دارم. ومنهم خازم بن خزيمة قاءد الرشيد، وعباس بن مسعود الذي مدحه الحطيءة، وكثير عزة الشاعر.
# ومن بني دارم ابان بن دارم، ومنهم سودة بن بحر، كان فارسا. وذي الحرق بن شريح الشاعر.
# وبنو سدوس بطن من دارم، وربيعة بطن من مالك بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة، يقال لهم الرباءع، ومنهم ابو هلال الخارجي، ومنهم بنو علقمة بن عبدة الشاعر، واخوه شاس. PageV01P064 ومن ربيعة بن مالك بن حنظلة الحنتف بن السجف، وحبيش بن مالك، وامه حطاء، وبها يعرفون.
# ومنهم حصين بن نمير الذي كان علي شرطة عبد الله بن زياد.
# ومن بني تميم بنو عدي بن امرء القيس بن كعب بن زيد مناة بن تميم.
# وامرء القيس هذا الذي سميت بلد مراة باسمه ؛فهي بلد امرء القيس هذا، لا الكندي. ومنهم عدي بن زيد الشاعر.
# ومن بني امرء القيس هشام الذي كان يهجوه ذو الرمة، وجرير بن الخطفي، ومن هجاء جرير:
# يعد الناسبون الي تميم ... بيوت المجد اربعة كبارا
# يعدون الرباب وال عمرو ... وسعد ثم حنظلة الخيارا
# اذا ما المرء شب له بنات ... عصبن براسه لوما وعارا
# ومن يبني مالك، بطن عمرو بن تميم: بنومازن بطن من تميم، ومنهم قطري بن الفجاءة الخارجي.
# ومن عمرو بن تميم اسيد بن عمرو بن تميم ومنهم اكثم بن صيفي حكيم العرب، واخوه الربيع بن صيفي، والد حنظلة الكاتب رضي الله عنه، ومنهم ابو هالة زوج خديجة رضي الله عنها، واوس بن حجر الاسدي.
# ومن الحارث بن تميم شقرة، ومنهم المسيب بن شريك الفقيه، ونصر بن حرب بن مخرمة.
# شقرة اسمه معاوية بن الحارث بن تميم.
# ومن بني مالك بن عمرو بن تميم بنو عيلان بطن.
# ومن بني عمرو بن تميم مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ومنهم عباد بن اخضر الجهضمي، وحاجب بن دينار الذي يعرف بحاجب الفيل، ومالك بن الريب الشاعر.
# ومن بني فجاءة الازارقة، ومسلمة، واخوه هلال بن احوز الحبطات، وهم بطن من بني الحارث بن عمرو بن تميم، وسموا الحبطات ؛لان اباهم الحارث اكل طعاما فحبط بطنه. ومنهم عباد بن الحصين من فرسان العرب، وغيلان، واسلم، وحرماز من بني عمرو بن تميم.
# ومن بني تميم الموجودين اليوم من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، ال عليان اهل بريدة، الذين منهم حجيلان.
# ومن ال عليان السفاد اهلب شقراء، واهل الحريق، والعناقر اهل القراين، ويقال لهم ال سلوم، والعناقر اهل وثيثية، ويقال لهم ال دحمان، والعناقر اهل ثرمدا، وهم ثلاثة فخوذ: ال عبد الرحمن، وال عبد العزيز، وال ناصر.
# ومن ال عبد الرحمن الشيخ عبد الله بن عبد العزيز.
# ومن بني تميم المشارفة، وهم جماعة مشرف بن عمرو بن معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسي بن مسعود بن عقبة بن سنيع ابن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعة بن ابي مسعود بن مالك بن حنظلة ابن مالك بن زيد بن مناة بن تميم.
# وال مشرف فخوذ، ومن فخوذهم ال الشيخ محمد بن عبد الوهاب بن سليمان ابن علي بن محمد بن احمد بن راشد بن بريد بن مشرف. وكان للشيخ محمد اولاد منهم: حسن، وحسين، وعبد الله، وعلي.
# فمن اولاد علي ال علي المعروفين في الرياض. ومن اولاد حسين حسن ابن حسين.
# ومن اولاد حسن بن محمد الشيخ عبد الرحمن بن حسن، والشيخ عبد اللطيف.
# فمن ذرية عبد اللطيف الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف، والشيخ ابراهيم بن عبد اللطيف، والشيخ محمد بن عبد اللطيف، والشيخ عبد العزيز، والشيخ عمر، والشيخ عبد الرحمن.
# فهءلاء ابناء الشيخ عبد اللطيف.
# ومنهم اولاد الشيخ اسحاق، ومن ال الشيخ حمولة الشيخ صالح بن عبد العزيز.
# ومنهم عبد الله بن ابراهيم ساكن بلدة مراة.
# ومن فخوذ مشرف المشارفة اهل الحريق، والمشارفة اهل سدير.
# ومنهم ال عبد الملك اهل الحوطة، واما من يلتحق بهذا النسب المطلق عليه اسم الوهبة، فمنهم بنو بريد، ومن بني بريد ال براك، اهل بريدة، وال بريد.
# ومن بطونهم الوهبة سكان بلد اوشيقر، وهم من بلد وهيب بن قاسم بن موسي بن مسعود بن عقبة بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن شهاب بن ربيعة ابن ابي مسعود بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وهذا النسب منقول من ضبط بخط علماء الوهبة المشهورين، مثل محمد بن منيف القاضي، والشيخ احمد ابن محمد بن سالم، والشيخ احمد القصير، والشيخ سليمان بن علي وغيرهم من علماء الوهبة. وقد تفرقوا من بلد اوشيقر، الا القليل.
# ومن عمود هذا النسب جميع الوهبة، ومن الوهبة الباقين في بلد اوشيقر الان الخراشا، وال بجاد، وال يحيي، وال جاسر، وال فايز، وال نشوان، وال ابا حسين، وغيرهم. PageV01P065 ومن المنتقلين من اوشيقر ال بسام اهل عنيزة، وجميع ال بسام. واما رشيد بن بسام فنزل مراة، ونسله ال رشيد.
# ومن المنتقلين من ارشيقر القضاة المعروفون في عنيزة وغيرها.
# ومن الوهبة ال دحيم حمولة محمد بن دحيم في شقراء، ومن الوهبة ال شيحة اهل القراين، والوهبة اهل الوقف.
# ومن الوهبة ال عمر اهل وثيثيا، وال عمر اهل مراة، وال فايز اهل وثيثية.
# ومن الوهبة ال سند اهل القصيم، واهل وثيثيا. ومن الوهبة ال عيدان، وهم من بني زاخر بن محمد بن علوي بن وهيب.
# ومن عمود هذا النسب المعاضيد من بني معضاد بن ريس بن زاخر بن محمد ابن علوي بن وهيب، ومنهم ال ثاني امراء قطر، وساءر المعضيد من هذا النسب.
# ومن بني تميم ال ماضي اهل الروضة، يقال لهم ال راجح، وكان لهم السياسة والامارة علي اهل الروضة، ولهم ذكر جميل، وال بوسعيد الذين منهم رميزان المشهور، وكان شاعرا. وخاله جبر بن سيار ساكن بلد القصب.
# ومنهم ابو هلال وال مزروع.
# ومن ال مزروع المزاريع اهل الاحساء، والمزاريع اهل العارض.
# ومن بني تميم المنعات ومنهم ال عشري، اهل عشيرة.
# ومن تميم ال مفيد، ومن بني تميم الفرحة المعروفون بالفرحة، في بلد اوشيقر وغيره، ويقال انهم من العناقر، من بني سعد.
# ومن بني تميم المناقير في سدير، والفقهاء في بلد ضرما.
# ومن بني تميم اهل الحوطة ببريك ونعام، وهم اكثر حاضرة تميم، وهو افخاذ عديدة، والمشهورة منهم ال حسين وال مرشد.
# ومن ال حسين ال خريف اهل الحلوة، واهل رغبة، وال نهيد في الاحساء.
# ومن ال مرشد ال يوسف اهل ثرمدا، الذين منهم الدرابا، وال دخيل، وال مدلج، وال زامل اهل مراة.
# ومن بطون تميم النواصر منهم اهل المذنب، والمشهور منهم العقالا، وال عبد الجبار اهل المجمعة.
# ومن النواصر ال حصين سكان بلد شقراء، ومن النواصر ال ماجد سكان ثادق، ومنهم الحماضا اهل القصب، وال مقبل المعروفون في قصور ضرما، ويقال ان ال مقبل ليسوا من النواصر، بل هم من ال سويدان قحطان، وهذا الذي هو عليه اةلهم وقدماءهم.
# ويقال ايضا انهم من اولاد مقبل من الحرقان، من عبيدة والله اعلم.ومن بني تميم ال غنام اهل الاحساء، وهو فخذان: ال ابي بكر فخذ، وال مبارك فخذ.
# فاولاد ابي بكر: عبد الوهاب، والشيخ حسين صاحب تاريخ نجد، وعبد الرحمن.
# فمن اولاد عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن، وهو الذي له العقب.
# ومن ال مبارك الشيخ محمد بن عبد الرحمن، واولاد احمد بن عبد العزيز.
# ومن بني تميم ال الشيخ مبارك سكنة الهفوف، مدينة الاحساء، وهم من بني حنظلة بن تميم.
# ومن بني تميم في الحساء ال مطلق، وال فيروز، وقد انتقل ال فيروز الي الكويت.
# ومن بني تميم ال جعيمان سكان الكويت من الاحساء، وال مانع حمولة الشيخ محمد بن مانع، ومنهم ال سليمان سكان بلد عنيزة من القصيم. ومن تميم بطون كثيرة في العراق، والبصرة، وجبل طء غزبة طء.
# وقد اختلطت تميم باهل السواد.
# والجزاءر لم يرد نص قاطع علي انهم من تميم بن مروان والله اعلم.
# ومن تميم ال بوسعيد اهل بلد مسقط عمان، انتهي ما اختصرناه من نسب تميم.
# فصل
# ومن بني اد بن طابخة، مزينة بن اد، وضبة بن اد. ومزينة نسبوا الي مزينة بنت كليب بن وبرة.
# ومزينة هم بنو عمرو بن اد، والرباب بن اد بن طابخة. وهم: عدي، وتميم، وثور، وعكل، وصوفة.
# وهو اللبيط بن الغوث بن اد بن طابخة وهم اصحاب اجازة الحجيج، وانتقلت منهم الي بني عطارد بن تميم.
# ومن بني ضبة اد وهم: سعد وسعيد وباسل وله المثل الذي فيه: اسعد ام سعيد؟ فقيل سعيد. ولم يعقب، ولحق باسل بارض الديلم فتزوج امراة من ارض العجم، ولدت له الديلم. فيقال: ان باسلا بن ضبة ابو الديلم. PageV01P066 فمن بني سعد، ابن منبه بن سعيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بطن. وهم بنو كنوز بن طعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة. وبنو زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بطن من ضبة. بنو عاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بطن، ومنهم بنو عبد مناة بن بكر بن سعد ابن ضبة. وبنو ثعلبة بن سعد بن ضبة بطن. فمن بني كوز المسيب بن زهير بن عمرو، ومن بني عمرو، ابن مالك بن زيد بن كعب، كان سيدا مطاعا. وولده: عبد الحارث، وحصين، وعمرو، وداهم، وذبحة، وعامر، وقبيصة، وحنظلة، وخيار، وحارث، وقيس، وشيبة، ومنذر. كل هءلاء شريف قد راس وربع اي: اخذ المرباع. كان الرءيس اذا غنم الجيش معه اخذ الربع.ومن ولد الحصين صرار بن زيد الفوارس الرءيس الاول، ومحلم بن سويط وتيم الرباب.
# ومن بني زيد الفوارس ابن شبرمة القاضي.
# ومن بني عاءذة بن مالك شرحاف بن ملثم الذي قتل عمارة بن زياد العبسي.
# ومن بني اسيد بن مالك، زيد بن حصين ولي اصبهان. وعبد الله بن علقمة الشاعر الجاهلي. ومنهم عميرة بن اليثربي قاضي البصرة، والذي قتل.
# ومن بني ثعلبة سعد بن منبه بن عاصم بن خليفة بن يعقل الذي قتل بسطام.
# ومن بني مزينة: ابن عمرو بن اد المتقدم ذكره، ومنهم النعمان بن مقرن، ومنهم معقل بن سنان، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. ومنهم زهير بن ابي سلمي الشاعر، وابناه كعب رضي الله عنه، ويجبر.
# ومن مزينة معن بن اوس الشاعر، ومنهم اياس بن معاوية القاضي.
# ومن مزينة مزينة البطن المعروف في حرب، ومن مزينة بنو عثمان وعمرو، وفي ذلك يقول زهير بن ابي سلمي:
# متي ادع في اوس وعثمان تاتني
# الي ان يقول:
# هم الاسد عند الباس والحشد في القري ... وهم عند الجار يوفون بالذمم
# والرباب وهم: عدي، وتميم، وثور، وعكل، وانما سميت الرباب؛ لانهم تحالفوا فوضعوا ايديهم في حفنة فيها رب.
# فمن بني عدي الرباب غيلان ذو الرمة الشاعر، وهو غيلان بن عقبة.
# ومن بني تميم الرباب عمرو بن لجا الشاعر، الذي كان يهاجي جرير ابن الخطفي.
# ومن بني عكل الرباب النمر الشاعر.
# ومن بني ثور الرباب سفيان الثوري الفقيه.ومن بني الغوث صوفة، وهم بنو الغوث بن مراد بن اد بن طابخة، وفيهم كانت الاجازة، ومن بني الغوث شرحبيل ابن السمط واسمه عبد الله الذي يقال له شرحبيل بن حسنة، انتهي نسب الياس ابن مضر.
# فصل
# ومن بطون مضر قيس عيلان، وليس في العرب عيلان بالعين المهملة غيره.
# وهو: قيس بن عيلان، واسمه الياس بن مضر بن نزار.
# قال ابو عبيد: كان لقيس من الولد: خصفه، وسعد، وعمرو. قال الكلبي وابن عبد البر: خصفه ام عكرمة بن قيس لا ابنه.
# قال صاحب حماة: وقد جعل الله في قيس من الكثرة امرا عظيما لكثرة بطونها.
# ومن بني قيس عيلان، بنو فهم، وهم بنو فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان.
# وذكر القاضي: انهم حضروا فتح مصر واختطوا بها، واليهم ينسب الامام الليثي بن سعد الفهمي، وفضله اشهر من ان يذكر.
# ومن بني فهم. بنو طرود، وهم بنو طرود بن سعد بن فهم، ومنهم اعشي طرود الشاعر.
# قال في العبر: وهم بطن متسع، كانوا بارض نجد وليس منهم الان بها احد. قال: ومنهم بافريقية من بلاد المغرب حي، وينزلون ويظعنون مع سليم، ورباح.
# ومن بطون قيس عيلان: غطفان بن سعد بن قيس عيلان. قال في العبر: وهم بطن متسع كثير الشعوب والبطون. قال: وكانت منازلهم مما بلي وادي القري، وجبلي اجا وسلمي، ثم تفرقوا في الفتوحات الاسلامية، واستولت علي مواطنهم هناك قباءل طء. ومن اشرفهم بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ابن بغيض بن ريث بن غظفان، ومنهم هرم بن سنان الذي مدحه زهير ابن ابي سلمي.
# ومنهم بنو عيسي بن بغيض، وذبيان بن بغيض الذي وقع بينهم الحرب العظيم بسبب فرس قيس بن زهير، صاحب الفرس المعروف بداحس، الذي جري مع الغبراء وكانت بسببه الحرب.
# ومنهم عنترة العبسي المعروف بالشجاعة، قال في العبر: وليس منهم بنجد الان احد. قال في احياء رغبة بالمغرب من ينسبون الي عبس، فلا ادري اهو عبس هذا ام عبس اخر من رغبة ذبيان؟ قال: وذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. قال ابو عبيد: كان له من الولد: سعد، وفزارة، وهاربة. قال: وهم بطن من بني ثعلبة بن سعد، وعامر في بني يشكر وسلمان في بني عبس. PageV01P067 ويقال: ان الشرارات من بقايا عبس، ويقال من بقاياها الهدابون المعروفون في بني عبد الله.
# وقال في العبر: كان له من الولد: مرة، وتغلبة، وفزارة. فهءلاء بنو ذبيان.
# ومن بني ذبيان فزارة، كان له من الولد: مازن، وعدي، وفيهم يقول شاعرهم:
# فزارة بيت العز والعز فيهم ... فزارة قيس حسب قيس نضالها
# لها العزة القسعاء والحسب الذي ... بناه لقيس في القديم رجالها
# قال في العبر: كانت منازل فزارة بنجد، ووادي القري، ولم يبق منهم بنجد الان احد. ونزلت طء في منازلهم. قال: وبارض برقة الي طرابلس منهم قباءل. وقد اخبرني مخبرون من اهل برقة بعدة من قباءلهم. وهم: صبح، وذو نفر، وكثير منهم اولاد محمد، والجماعة، والحساسنة، والشعوب، والعقيبات، والعواسي، والعلاوي، والغشاشمة، والقبوس، واللواحق، والمساورة، والمعايمير، والمواحد، والموارس، والنماسة.
# قال في العبر: وبافريقية والمغرب منهم احياء كثيرة، اختلطوا مع اهله. ومنهم جماعة في المعقل بالمغرب الاقصي، ومنهم طاءفة ببلاد لعي، وواكلة، وهما قريتان داخلتان في الصحراء. وقد جاءت طاءفة منهم من برقة، وما يليها الي الديار المصرية. ونزلت باطراف البهنساء مما يلي الجزيرة.
# قال الحمداني: وبهم يعرف خراب فزارة من بلاد القليوبية.
# ومن بني فزارة: بنو مازن، ومساكنهم القليوبية من الديار المصرية.
# هذا اخر ما وفق الله اليه وتليه ثلاث فواءد:
# الفاءدة الاولي
# بيان تفريع افخاذ الوهبة الذين منهم ال ثاني حكام قطر، والتعريف ببطونهم بقلم العالم المءرخ الشيخ ابراهيم بن صالح بن عيسي.
# قال رحمه الله ان معرفتي في ذلك: ان جميع قبيلة الوهبة يجتمعون في محمد بن علوي بن وهيب ومحمد بن علوي هو الجد الجامع لبطونهم.
# فمحمد بن علوي المذكور له ولدان، وهما: زاخر، ومحمد بن محمد المسمي باسم ابيه ؛لان اباه لما توفي كان محمد بن محمد في بطن امه، فلما ولد سمي محمدا علي اسم ابيه.
# فاما الزاخر فيجتمع فيه ال بسام بن منيف، وال بسام بن عساكر، وال راجح، وال ريس، وال بسام بن عقبة، والمشارفة، والريايسة.
# والمعروف الان من ال بسام بن منيف بن عساكر بن بسام بن عقبة بن ريس بن زاخر: الحصانا، والخراشا المعروفون في اوشيقر، وال بسام الذين في زبيقة من بلاد الخرج، وال القاضي العروفون في عنيزة، وال حسن الذين في اوشيقر، وبنو عمهم ال حسن الذين في الزبير المعروفون بالوناسا، وهم غير ال حسن بن مقبل الذين في المجمعة وحرمة.
# واما ال بسام بن عساكر بن بسام بن عقبة بن ريس بن زاخر، فالمعروف منهم الان ال مقبل في اوشيقر، وال ضويان بن مقبل ؛لان ضويان لقب علي محمد بن علي بن مقبل، وهم ابو عبد العزيز بن محمد بن علي المذكور.
# ومنهم ال عثيمين بن مقبل المعروفون في شقرا والقراين وعنيزة. وال حسن ابن مقبل المعروفون في المجمعة وحرمة.
# ومن ال بسام بن عساكر ال فارس بن بسام الذين في التويم وحرمة، ومنهم ال مريد بن عمر، ومنهم ال ابن عمر في اثيثية، وفي اوشيقر.
# ومنهم ال ابي نمي المعروفون في رويضة الخيس، ومنهم ال صقية اهل حليفة ودقلة، ومنهم ال صقية المعروفون في بريدة، وصبيح، والنبهانية.
# واما ال عساكر بن بسام بن عقبة بن ريس بن زاخر فالمعروف منهم الان ال يوسف بن علي بن احمد بن ريس بن راجح بن عساكر في اوشيقر، وفي العيون من بلدان القصيم، وال عنيق في التويم، وال علي بن موسي بن عنيق في شقرا، ومنهم محمد بن دحيم المعروف، ومنهم المشاهدة في اثيثية، ومنهم ال دبحان في سدير، وفيس الزبير.
# ومن ال عساكر المذكورين، ال سعيد بن ريس، وهم الحسانا المعروفون في شقرا، وفي القصب. وال معيوف في جلاجل، وفي روضة سدير، وهم اولاد محمد بن سعيد بن ريس، وهو الملقب بمعيوف.
# ومنهم ال جبيل في ملهم، وامل ال راجح بن راجح بن عساكر بن بسام ابن عقبة بن ريس بن زاخر، فالمعروف منهم اليوم ال جاسر بن محمد بن جاسر البجادي المعروفون في شقرا، وفي اوشيقر. وال عثمان بن محمد بن ناصر البجادي المعروفون في اوشيقر، وال قهيدان المعروفون في اوشيقر. وال خلف بن ناصر البجادي المعروفون في اوشيقر، وال عتيق المعروفون في القصب، وفي الزبير، وال غملاس بن حجي بن عقبة المعروفون في الزبير. PageV01P068 والمعروف اليوم عند اهل اوشيقر: ان ال بسام بن عساكر، وال عساكر وال راجح كلهم يقال لهم: الرواجح.
# واما ال بسام بن عقبة بن ريس بن زاخر فالمعروف منهم اليوم ال بسام المعروفون في القصيم في عنيزة، وال بسام في اوشيقر، وفي الدرعية. ومنهم ال فيروز بن محمد بن بسام، ومنهم ال فيروز في بريدة.
# واما المشارفة اولاد مشرف بن عمر بن معاضد بن ريس بن زاخر، فمنهم ال الشيخ المعروفون في الرياض، واطوار. وال رشيد وال مهنا في الحريق، والجريفة والنشوان.
# وال عبد الوهاب بن فياض، وال عبد الوهاب في اوشيقر، وال سعيد المعروفون في الجهرا، ومنهم عبد الله بن سعيد المعروف بالحر في اوشيقر.
# ومن المشارفة ال مغامس اهل الخطامة، والنغيمش. والبرادي اهل خب البريدي من خبوب بريدة.
# ومنهم ال خليفة اهل الشنانة، وال خليفة بن عقيل، اهل قصر بن عقيل المعروف بالقرب من الرس، وال عيدان في بريدة، وفي الحسا والفاخري المعروف في التويم والحراقا في اوشيقر، وال شايع الحريقي في شقرا.
# واما معضاد بن ريس بن زاخر، فالمعروف الان ان ممن ينتسب اليه، ال ثاني المعروفون في قطر.
# واما الريايسة اولاد ريس بن زاخر فمنهم ال ريس المعروفون في تمير، وفي بلدان سدير، لكل بطن من بطون اولاد زاخر المذكورين.
# واما شبل المعروفون في عنيزة الذين منهم الخروب، فبعض النسابين يذكر انهم من المشارفة، وبعضهم يقول: انهم من الرواجح، وكذلك ال عميرة في سدير.
# وال شبل المذكورون غير ال شبل المعروفين ايضا في عنيزة الذين منهم الشبالي فانهم من العناقر.
# واما ال منيف المعروفون في حوطة سدير، فبعضهم يقول: انهم ال منيف ابن عساكر بن بسام بن عقبة، وبعضهم يقول انهم من ال محمد والله اعلم.
# واما ال محمد بن محمد بن علوي بن وهيب فهو جد ال محمد، والحراقا.
# والمعروف اليوم من ال محمد ال عبد الجبار بن شبانة، وبنو عمهم ال شبانة في المجمعة، وال بن ناصر، والشبالات في اوشيقر، وفي المجمعة، وكذلك ال ابن ناصر في عنيزة، ومنهم عبد الله بن عبد العزيز بن ناصر المعروف. وال سند في اوشيقر وفي اوثيثية، والمجمعة، وعنيزة.
# وال خريف بن عبد الله بن شبانة منهم صالح بن ابراهيم بن مانع بن خريف في شقرا، وال خريف في جلاجل، ومنهم اولاد محمد بن عبد الله بن شبانة المعروف بالرقراق في بلد شقرا، وفي الحساء.
# ولال شبانة المذكورين اطراف يلتحقون بهم، وهم اولاد شبانة بن محمد ابي مسند. ومنهم القصاري المعروفون في اوشيقر، والداهنة، والزبير.
# ومن ال محمد بن محمد المذكورين، الشبارمة اهل سميرا، والذين في القصيعة.
# وال ضبيب في جنوبية سدير. والسواكت في الزلفي، ومنهم في عنيزة وفي الكويت. ومنهم ال ابي حسين بن شبرمة في اوشيقر، وفي سدير، والزبير.
# ومنهم ال مانع بن شبرمة في اوشيقر، وفي شقرا، وفي عنيزة، وفي الحسا. ومن الشبارمة المذكورين ال شيحة بن شبرمة، ومنهم ال شيحة في اوشيقر، وفي شقرا، والقراين، وثرمدا، وعنيزة. ومنهم ال لهيب بن شيحة وهم ال لهيب في اوشيقر، وال حميد في اوشيقر، وال سلوم في عنيزة، وال شيحة في شقرا، والدوادي. وال محمد بن منصور بن لهيب في اوشيقر، وال ابو حميد في اوشيقر.
# ومن ال شيحة ال سبهين في القراين، ومنهم راشد بن سلمان بن سبهين المعروف بابي رقية، في بريدة. ولكل بطن من بطون ال محمد المذكورين، اطراف يلتحقون بهم، ومنهم البجاد في اوشيقر، وال دريفيس في اوثيثية، وال سعد في القصب.
# واما الخرفان فالمعروف منهم اليوم: محمد بن عبد الله بن خريف في رعبة، هو واولاده. وابن اخية في البرة.
# وعيال الخرافي في عنيزة، وحسن الخرافي في الكويت، والله اعلم.
# هذا ما وجدته هنا من نسب الوهبة من املاء العلامة المءرخ، الشيخ ابراهيم ابن صالح بن عيسي الاوشيقري، المتوفي في عنيزة سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة والف من الهجرة، ونقلته من خط سقيم، ولم اجد نسخة اخري للمقابلة والتصحيح، ولكن لمسيس الحاجة لمعرفة ما تضمنته هذه الاوراق اسرعنا في نشرها، راجين ان تكون غير مشكلة علي اهل المعرفة بحول الله وقوته.
# الفاءدة الثانية
# الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله، قال العلامة المءرخ ابراهيم ابن صالح بن عيسي اما بعد: PageV01P069 فهذا بيان معرفة اولاد ابراهيم بن مانع بن ابراهيم بن حمدان بن محمد بن مانع بن شبرمة الوهيبي التميمي.
# لم من الولد: اثنان محمد، وابراهيم المسمي باسم ابيه ؛لان اباه توفي وهو في بطن امه.
# فاما محمد بن ابراهيم فله ثلاثة من الولد، وهم: عبد الله، وعبد الكريم، وعبد العزيز الملقب بقريع.
# فاما عبد الله فتوفي في بلد اوشيقر في الخامس عشر من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءتين والف، وله ولدان: الشيخ محمد ساكن بلد عنيزة، وحمد ساكن بلد شقرا، وتوفي حمد في شقرا وليس له عقب. وتوفي الشيخ محمد في عنيزة ليلة الاحد التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وماءتين والف وله عدة اولاد منهم الشيخ عبد الرحمن توفي في الاحساء في ربيع الاول سنة سبع وثمانين وماءتين والف وانقطع عقبه، ومنهم الشيخ عبد العزيز كانت ولادته ليلة الاثنين 29 من صفر سنة ثلاث وستين وماءتين والف، وتولي القضاء في عنيزة وتوفي فيها في السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثماءة والف، ولما مات رثاه احد تلامذته بقوله:
# لذيذ الكري ناء عن العين شاسع ... فدابا لها تنهل منها المدامع
# كحال عليل او سليم من الوري ... تناوله سم علي القلب ناقع
# لءن قيل بحر العلم والجود قد ثوي ... تضمنه لحد وبيد بلاقع
# حليف التقي عبد العزيز بن مانع ... امام الهدي في المكرمات يسارع
# امام عليم متقن ومحقق ... اخو ثقة في النقل والقول بارع
# اذا سمع الحبر اللبيب كلامه ... يحيره علم بدا منه واسع
# ومنها:
# قضايا بالحق المبين جميعها ... لديه استوي فيها وضيع ورافع
# ومنها:
# اقرت له الاحبار بالعلم والتقي ... فكل لما يحكم مطيع وسامع
# اذا الحكم اعيا كل قاض وعالم ... وعارضهم في امرهم منه واقع
# وجدت له فصلا لدي الشيخ قاطعا ... يضء له نور من الحق ساطع
# الي اخر القصيدة المفيدة.
# وله عدة اولاد ذكور ماتوا، ولم يبق منهم الا محمد.
# ولمحمد ثلاثة اولاد ذكور: وهم عبد العزيز، وعبد الرحمن، واحمد. ومنهم عبد الله بن اليخ محمد وهو الان في عنيزة ثم مات بعد ذلك سنة ستين ةثلثماءة والف. وقد تولي قضاء عنيزة نحو عشر سنين بعد وفاة القاضي صالح بن عثمان القاضي، الذي تولي قضاء عنيزة قريبا من سبع وعشرين سنة وهذا القاضي اعطاه الله علما وحلما وكرما، وهو احد تلامذة الشيخ عبد العزيز بن محمد المانع الاذكياء المحصلين.
# وللشيخ محمد عدة اولاد غير من ذكرنا، وقد ماتوا وليس لهم عقب. فهءلاء اولاد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن مانع.
# واما اخوه عبد الكريم بن محمد بن ابراهيم بن مانع فله ولد اسمه عبد الله وقد مات عبد الله. وله ولدان: صالح وعبد العزيز.
# فاما صالح فمات في الاحساء ولم يعقب، واما عبد العزيز فهو الان في اوشيقر " اي وقت كتابة هذا النسب " ولكنه مات.
# واما اخوه الثاني عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن مانع الملقب بقريع فهو ساكن في بلد شقرا، واولاده ثلاثة: عبد الله، وابراهيم، وسعد.
# فاما عبد الله فله ولدان وهما: عبد المحسن، وعبد العزيز، وقد مات عبد المحسن في الاحساء وليس له عقب. ومات عبد العزيز في شقرا ولم يخلف الا بنتا.
# واما ابراهيم بن عبد العزيز فقد تزوج عاءشة بنت عبد الرحمن بن مانع في الاحساء ومات في الاحساء ولم يخلف الا اناثا.
# واما سعد بن عبد العزيز، فله ولد اسمه فهد في الاحساء ولا اعلم اليوم من ذريته غيره.
# فهءلاء اولاد محمد بن ابراهيم بن مانع بن ابراهيم بن حمدان بن محمد بن مانع.
# واما اخو محمد المذكور فهو ابراهيم بن ابراهيم المسمي باسم ابيه واولاده خمسة: وهم حمد، ومحمد الملقب بالعود، وعبد العزيز، وسليمان، وعبد الكريم.
# فاما حمد بن ابراهيم فله ثلاثة اولاد: ابراهيم، ومحمد وهما ساكنان في عنيزة وعبد الله الملقب بعريج، وهو في اوشيقر.
# واما محمد الملقب بالعود فله ولد اسمه سليمان، ومات سليمان، وله ولد اسمه ابراهيم، وهم الان " اي وقت تدوين هذا النسب " في بلد الجهرا من اعمال الكويت. PageV01P070 واما عبد العزيز وسليمان فليس لهما عقب، واما عبد الكريم بن ابراهيم فسكن شقرا ومات، وله ولد في شقرا اسمه محمد الملقب باخينا.
# فهءلاء اولاد ابراهيم المسمي باسم ابيه: ابراهيم بن مانع بن ابراهيم بن حمدان بن محمد بن مانع بن شبرمة الوهيبي التميمي انتهي ما ذكره العلامة المحقق الشيخ ابراهيم بن صالح بن عيسي المشهور بالديار النجدية، بمعرفة الانساب فصار المرجع اليه فيها عند الاشتباه. وقد ادرجنا هنا بعض الكلمات لزيادة التبيين والتوضيح وذلك لبعد العهد بين الكتابة السابقة واللاحقة وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# الفاءدة الثالثة
# اعلم ان الوهبة يجمعهم محمد بن علوي بن وهيب، وكان له ولدان هما: زاخر، ومحمد، سمي محمد باسم ابيه ؛لان اباه مات وهو حمل فسمي باسم ابيه، فزاخر ابن محمد بن علوي جد ال بسام بن منيف، وال بسام بن عساكر، وال بسام بن عقبة، وال مشرف، والريايسة وال راجح.
# واما محمد بن محمد بن علوي، فهو جد ال خرفان والشبارمة. وال مانع منهم محمد بن مانع العالم المشهور. قلت وهذا له ذكر في مجموع المنقور وهو في زمن الشيخ سليمان بن علي. وقد افتي في فتوي مشهورة عليها وافقه سليمان علي، جد الشيخ محمد بن عبد الوهاب ا ه.
# ومن ال محمد شبانة جد ال ابن ناصر. وممن يلتحق بال ابن ناصر ال عيدان، ومنهم ال ابي حسن، وال شيحة، وال لهيب، والقصاري، وال مسند. والله اعلم.
# هذا ما نقلته من خط من نقله من خط الشيخ المءرخ ابراهيم بن صالح بن عيسي ا ه. بقلم محمد بن عبد العزيز بن مانع وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# يقول الفقير الي الله سبحانه محمد بن عبد العزيز بن مانع: هذا اخر ما وجدناه من هذا المءلف المفيد، والظاهر من صنيعه انه لم يتمه، ولكن ما ذكرناه مفيد غاية الافادة، وقد راينا ان نلحق به كالخاتمة له ثلاث فواءد، من تاليف العلامة المءرخ الشيخ ابراهيم بن صالح بن عيسي المتوفي في عنيزة سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة والف احداهما في ذكر افخاذ الوهبة، وتفرقهم في البلدان، الذين منهم المعاضيد عشيرة الشيخ علي ال ثاني طابع الكتاب، والثانية في ذكر فخذ الوهبة وهو في بيان اولاد ابراهيم ابن المانع. والثالثة فيمن يجمع الوهبة، وهو محمد بن علوي بن وهيب.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلاة وسلاما علي نبيه المصطفي، واله الي يوم الدين. PageV01P071