
 
  المجلد الاول
  فهارس
  فهرس: الجزء الاول
 الصفحة الموضوع
  مقدمة الناشر
  مقدمة الكتاب
  ارشادات في طريقة التدريس
  الجملة المفيدة، وتمرينات عليها
  اجزاء الجملة
  تقسيم الكلمة الي اسم، وفعل، وحرف، وتمرينات علي ذلك
  تقسيم الفعل باعتبار زمنه الي ماض، ومضارع، وامر، وتمرينات علي ذلك
    
 الفعل الماضي
    
 الفعل المضارع
    
 فعل الامر
  الفاعل، وتمرينات عليه
  المفعول به، وتمرينات عليه
 
 الصفحة الموضوع
  الموازنة بين الفاعل، والمفعول به
  المبتدا والخبر، وتمرينات عليهما
  الجملة الفعلية، وتمرينات عليها
  الجملة الاسمية، وتمرينات عليها
  نصب الفعل المضارع، وتمرينات عليه
  جزم الفعل المضارع، وتمرينات عليه
  رفع الفعل المضارع، وتمرينات عليه
  كان واخواتها، وتمرينات عليها
  ان واخواتها، وتمرينات عليها
  جر الاسم، وتمرينات عليه
  النعت، وتمرينات عليه
 
  فهرس: الجزء الثاني
 الصفحة الموضوع
  تقسيم الفعل الي صحيح الاخر، ومعتل الاخر، وتمرينات عليه
  المبني، والمعرب، وتمرينات عليهما
  انواع البناء، وتمرينات عليها
  انواع الاعراب، وتمرينات عليها
  احوال بناء الفعل الماضي، وتمرينات عليها
  احوال بناء الامر، وتمرينات عليها
  احوال بناء المضارع، وتمرينات عليها
  الاعراب المحلي وتمرينات عليه
  الفعل المضارع المعتل الاخر، واحوال اعرابه، وتمرينات عليه
  الاسم المعتل الاخر
    
 المقصور، واحوال اعرابه، وتمرينات عليه
    
 المنقوص، واحوال اعرابه، وتمرينات عليه
  نصب المضارع بعد ان المضمرة، وتمرينات عليه
    
 بعد لام التعليل
    
 بعد لام الجحود
 
 الصفحة الموضوع
    
 بعد او
    
 بعد حتي
    
 بعد فاء السببية
    
 بعد واو المعية
  جوازم الفعل المضارع
    
 الجوازم التي تجزم فعلا واحدا، وتمرينات عليها
    
 الادوات التي تجزم فعلين، وتمرينات عليها
  الافعال الخمسة، واعرابها، وتمرينات عليها
  تقسيم الاسم الي مفرد، ومثني، وجمع، وتمرينات عليه
  تقسيم الجمع، وتمرينات عليه
  اعراب المثني، وتمرينات عليه
  اعراب جمع المذكر السالم، وتمرينات عليه
  اعراب جمع المءنث السالم، وتمرينات عليه
  المضاف، والمضاف اليه، وتمرينات عليهما
  الاسماء الخمسة، واعرابها، وتمرينات عليها
  علامات التانيث في الافعال، وتمرينات عليها
  علامات التانيث في الاسماء، وتمرينات عليها
 
 الصفحة الموضوع
  النكرة، والمعرفة، وتمرينات عليهما
  العلم، وتمرينات عليه
  المعرف بالالف واللام، وتمرينات عليه
  الضمير، وتمرينات عليه
    
 الضمير المنفصل، وتمرينات عليه
    
 الضمير المتصل، وتمرينات عليه
    
 الضمير المستتر، وتمرينات عليه
  الاسم الموصول، وتمرينات عليه 
  اسم الاشارة، وتمرينات عليه
  ناءب الفاعل، وتمرينات عليه
  افعال الاستمرار الناسخة، و"ما دام"، وتمرينات عليها
  المفعول المطلق، وتمرينات عليه
  المفعول لاجله، وتمرينات عليه
  ظرف الزمان، وظرف المكان، وتمرينات عليهما
 
  فهرس: الجزء الثالث
 الصفحة الموضوع
  المبتدا والخبر، وتطابقهما، وتمرينات علي ذلك
  خبر المبتدا حين يكون جملة، او شبه جملة، وتمرينات عليه
  خبر النواسخ حين يكون جملة، او شبه جملة، وتمرينات عليه
  مواضع فتح همزة ان، وتمرينات عليها
  المصدر المءول من ان والفعل، وتمرينات عليه
  مواضع كسر همزة ان، وتمرينات عليها
  تقسيم الفعل الي صحيح، ومعتل، وتمرينات عليه
  ضماءر الرفع البارزة المتصلة بالافعال، وتمرينات عليها
  اسناد الافعال الصحيحة، والمعتلة الي الضماءر البارزة
    
 اسناد السالم، والمهموز، والمثال الي الضماءر، وتمرينات عليه
    
 اسناد المضعف، والاجوف الي ضماءر الرفع البارزة، وتمرينات عليه
    
 اسناد الماضي الناقص الي ضماءر الرفع البارزة، وتمرينات عليه
    
 اسناد المضارع والامر الناقصين الي ضماءر الرفع البارزة، وتمرينات عليه
  المجرد والمزيد، وتمرينات عليهما
 
 الصفحة الموضوع
    
 مجرد الثلاثي، ومزيده
    
 مجرد الرباعي، ومزيده
  همزتا الوصل، والقطع، وتمرينات عليهما
  اللازم والمتعدي، وتمرينات عليهما
  اقسام المتعدي
  تعدية الفعل بالهمزة، والتضعيف
  اسم الفاعل، وتمرينات عليه
  اسم المفعول، وتمرينات عليه
  المستثني، وتمرينات عليه
    
 المستثني بالا
    
 المستثني بغير، وسوي 
    
 المستثني بخلا، وعدا، وحاشا
  الحال، وتمرينات عليه
  التمييز، وتمرينات عليه
    
 حكم تمييز الوزن، والكيل، والمساحة
    
 حكم تمييز العدد
    
 حكم التمييز اذا كان المميز ملحوظا
 
 الصفحة الموضوع
  المنادي، وتمرينات عليه
  الممنوع من الصرف، وتمرينات عليه
    
 العلم الممنوع من الصرف
    
 الصفة الممنوعة من الصرف
    
 الممنوع من الصرف لصيغة منتهي الجموع، او الف التانيث
    
 جر الممنوع من الصرف بالكسر
  النعت الحقيقي، والسببي، وتمرينات عليه
    
 مطابقة النعت للمنعوت
    
 النعت حين يكون جملة
  التوكيد، وتمرينات عليه
  العطف، وتمرينات عليه
  الفرق بين واو العطف، وواو المعية، وتمرينات عليهما
  البدل وتمرينات عليه
  ادوات الاستفهام والجواب، وتمرينات عليها
    
 الهمزة وهل
    
 بقية ادوات الاستفهام
  الاستفهام، والنفي معا
  تمرينات عامة
 
  المقدمات
  مقدمة الناشر
 نحمدك اللهم، ونستعينك، ونصلي ونسلم علي اصدق انبياءك، وخاتم رسلك محمد بن عبد الله، ارسلته هدي ورحمة للناس كافة، وانزلت عليه كتابك الكريم؛ حافظا لامة العرب لغتها من عبث العابثين، وصاءنا لها من كيد المتربصين بها، الطامعين في ان يصيبها ما اصاب غيرها من لغات الامم السابقة من تفكك واضمحلال. وبعد:
 فقد استخرنا الله العظيم في اعادة نشر كتاب "النحو الواضح" منقحا ومدققا في مجلدين اثنين بعدما اتخذنا الاجراءات القانونية، والتدابير المتعارف عليها مع الورثة الشرعيين من نسل العالمين الجليلين: الشاعر علي الجارم، والمدقق مصطفي امين؛ لنصبح نحن الدار المصرية السعودية للطباعة، والنشر، والتوزيع الناشر الشرعي الوحيد لهذا الكتاب القيم الذي يعد واحدا من امهات الكتب التي تشرح قواعد اللغة العربية في سهولة ويسر، وبطريقة عصرية وحديثة بعيدا عن تعقيدات كتب اللغة القديمة بحواشيها المستغلقة، ومتونها الصعبة؛ ليكون عونا وسندا لكل من يتطلع الي معرفة قواعد لغة الضاد التي هي لغة القران الكريم، وتراثنا العربي الخالد.
 
 وهذا هو المجلد الاول بين ايديكم، نقدمه لعشاق العربية، الغيورين علي اصالتها، الطامحين الي تعلم قواعدها.
 والله سبحانه وتعالي نسال توفيقه وهداه، انه نعم المولي، ونعم النصير.
 العقيد شيرين ثابت
 مدير عام الدار المصرية السعودية، القاهرة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الكتاب
 لله الحمد علي ما انعم وله الشكر علي ما اسدي، والصلاة والسلام علي نبيه العربي الكريم وعلي جميع رسله وانبياءه الطاهرين. اما بعد فقد راينا منذ عهد بعيد ان المبتدءين في تعلم قواعد اللغة العربية، يتجشمون صعابا في درسها، ويقاسون عناء في ادراكها، وراينا الكتب التي وضعت لهم فيها، لم تاخذ بايديهم الي الغاية المنشودة الا قليلا، ولا عجب، فقد طال علي تاليفها الامد، واختلفت عليها دورات الزمان، واصبحت اثرا من اثار الماضي البعيد، وقد سطع في هذا العصر نور من المدينة فكشف عن البصاءر غطاءها، ودفع الناس كافة الي السير في طريق التجديد، وبلغ فن التربية بجهود العاملين من رجاله مقاما محمودا، ومدي بعيدا، فكانت مباحث جديدة، وتجارب سديدة، وطرق معبدة عفت علي اثار الفن العتيق، والمذهب القديم.
 ولقد بلونا التعليم طويلا، واحطنا بالتلاميذ خبرا، ودرسنا عقولهم وميولهم وغراءزهم، وقرانا حاجة في نفوسهم صعب نيلها، وعز قضاءها، ورايناهم يسيرون في شوك وقتاد، ويجاهدون في غير جهاد، فتلجلج في صدورنا ان نضع لهءلاء التلاميذ كتابا في القواعد، يجري معهم علي قدر خطاهم، ويكشف لهم من مساءل العلم ما يلاءم عقولهم، وياخذ بايديهم في طريق ممهدة هونا الي الغاية، ويبعث فيهم حب العربية، وانها لم تكن لغزا ولم تكن طلسما، ولم تكن شبحا مخيفا، بل ايات بينات، من اللسان العربي الشريف، مهد عزهم، ومصدر فخرهم، ومجد وطنهم.
 وقد نحونا في هذا الكتاب طريقة الاستنباط التي هي اكثر طرق التعليم قربا الي عقول الاطفال، واثبتها اثرا في نفوسهم، واقر بها الي المنطق؛ لانها خير دافع الي التفكير والبحث، وتعرف وجوه المشابهة والمخالفة بين الاشباه والاضداد؛
 
 فقد اكثرنا من الامثلة التي تستنبط منها القواعد، علي طراز حديث لم يسبق له مثال، فاخترناها سهلة مفهومة، مقصورة في الغالب الكثير علي ما يراد منها. ضاربة في جهات شتي من نواحي الحياة الطفلية، مناسبة لبيءة النشء الصغار وغراءزهم، شاءقة جذابة لنفوسهم.
 ثم بينا في بسط واناة سبيل الاستنباط من الامثلة، سالكين سننا منطقيا جلي العبارة خاليا من الاصطلاح العلمي، اخذا بايدي الاطفال من دراسة كل مثال الي النتيجة الواضحة والقاعدة العامة.
 وقد وضعنا القواعد والتعاريف المستنبطة في عبارة لا تمتنع عن الافهام الصغيرة والعقول الناشءة.
 اما التمرينات فقد بذلنا جهد الطاقة في ان تكون كثيرة الانواع، سهلة المعاني مناسبة لمدارك الاطفال، دافعة لهم الي تكوين وتاليف الجمل، مكونة للذوق العربي السليم، مربية لقوة الانشاء والتعبير الصحيح؛ هذا الي اننا وضعنا بين هذه التمرينات، تمرينات في الانشاء، ترتبط بالقواعد التي الم التلاميذ بها، حتي يظهر لهم ما لهذه الدراسة من الاثر البين في سداد القول وحسن البيان، فاننا نعتقد ان القواعد العربية يجب ان يمتزج تعليمها بتعليم الانشاء؛ حتي تكون عملية واضحة الاثر.
 وقد عدلنا عند وضع الامثلة والتمرينات عن اختيار شء من الكلام العربي القديم كالاشعار والحكم والامثال وما اليها؛ لان ادراك معاني هذه الاثار الجليلة فوق متناول صغار التلاميذ، بعيد عن داءرة حياتهم الصغيرة.
 ولنا امل كبير ان يجد المعلمون في هذا الكتاب طلبتهم، والتلاميذ امنيتهم، والله المستعان سبحانه.
 علي الجارم، مصطفي امين
 
  الجزء الاول
  ارشادات في طريقة التدريس:
 ا في تدريس القواعد العربية:
   
 تكتب الامثلة التي اعدها المدرس جلية علي السبورة.
   
 يطالب التلميذ بقراءة الامثلة.
   
 يسير المدرس في المناقشة والاستنباط علي النحو الذي شرحناه في الكتاب.
   
 تدون القواعد بعد استنباطها واضحة علي السبورة.
   
 تبين وجوه المشابهة او المقابلة بين موضوع الدرس الجديد وموضوع اي درس سابق كلما كان ذلك مفيدا.
   
 يطلب الي التلاميذ تاليف جمل كثيرة تنطبق علي التعاريف والقواعد التي استنبطوها. ويحسن ان يوجههم المدرس الي نوع هذه الجمل بحيث تكون في شءون الحياة العامة والموضوعات التي يميلون اليها بفطرتهم.
   
 تربط دروس القواعد بدرس الانشاء كان يكون موضوع التمثيل في دروس القواعد احيانا موضوعا انشاءيا. وكان يطلب في غضون درس الانشاء تاليف جمل علي قواعد شتي سبقت للتلاميذ دراستها.
 ب في التمرين الشفهي:
 يجمل في هذا الدرس ان يعد المدرس امثلة لما يريد التمرين عليه من القواعد، ويدونها علي السبورة، ثم يحاور التلاميذ فيها، مستطردا من ذلك الي تذكيرهم بالقواعد والتعاريف، ويحسن ان يصرف في ذلك الشطر الاول
 
 من زمن الدرس، وفي الشطر الثاني منه يطالبهم بتكوين جمل علي النحو الذي رسمه لهم في امثلته وتمريناته.
 ج في التمرين الكتابي:
   
 يحسن ان تكون التمرينات الكتابية ضاربة في مناح شتي لما تلقاه التلاميذ من القواعد مختلفة النزعة في طراءق التدريب.
   
 يجب الاكثار من التمرينات الايجابية التي يطالب فيها التلاميذ بتكوين جمل علي قواعد خاصة، فان هذه التمرينات انفع في دفع المتعلمين الي التفكير، واجدي في تربية ملكة الانشاء.
   
 يحسن ان تكون الاسءلة متطلبة اجابات قصيرة، حتي ينفسح الزمن لتعددها، واختلاف ضروبها.
   
 تبتدء التمرينات الكتابية خاصة بموضوع درس القواعد او الدرسين السابقين، ويحسن بعد ان يسير المدرس مرحلة كافية في تدريس القواعد ان يتبع كل تمرينين خاصين بتمرين عام شامل لما سبقت دراسته.
   
 لا يجوز ان يحاور الاستاذ تلاميذه في التمرين نفسه، او ان يشرحه لهم، بل يحسن اذا اراد مساعدتهم ان يحادثهم في القواعد التي اسس عليها التمرين، ويطالبهم بامثلة عليها، ثم يدعوهم الي الكتابة مارا بينهم للاشراف علي ما يكتبون.
   
 يتبع في التمرين علي الاعراب الطريق الذي سلكناه، فيقصر فيه علي ما درسه التلاميذ من القواعد، ويتجنب تطويل المعربين واسهابهم؛ لان الغرض منه ان يعرف التلميذ موقع الكلمة من الجملة وحكمها.
 
  الجملة المفيدة
 الامثلة:
   
 البستان جميل.
   
 الشمس طالعة.
   
 شم علي وردة.
   
 قطف محمد زهرة.
   
 يعيش السمك في الماء.
   
 يكثر النخيل في مصر.
 البحث:
 اذا تاملنا التركيب الاول وجدناه يتركب من كلمتين، احداهما "البستان" والثانية "جميل"، فاذا اخذنا الكلمة الاولي وحدها وهي: "البستان" لم نفهم الا معني مفردا لا يكفي للتخاطب، وكذلك الحال اذا اخذنا الكلمة الثانية وحدها وهي "جميل"، ولكنا، اذا ضممنا احدي الكلمتين الي الاخري علي النحو الذي في التركيب، وقلنا: "البستان جميل". فهمنا معني كاملا، واستفدنا فاءدة تامة، وهي اتصاف البستان بالجمال؛ ولذلك يسمي هذا التركيب جملة مفيدة، وكل واحدة من الكلمتين تعد جزءا من هذه الجملة، وهكذا يقال في الامثلة الباقية.
 وبهذا نري ان الكلمة وحدها لا تكفي في التخاطب، وانه لا بد من كلمتين فاكثر حتي يستفيد الانسان فاءدة تامة، واما نحو: قم. اجلس. تكلم. مما ظاهره انه كلمة واحدة كافية في التخاطب، فليس في الحقيقة بكلمة واحدة، وانما هو جملة مركبة من كلمتين، احداهما ملفوظة وهي "قم" مثلا والاخري غير ملفوظة وهي "انت" التي يفهمها السامع من الكلام وان لم ينطق بها.
 
 القواعد:
   
 التركيب الذي يفيد فاءدة تامة يسمي جملة مفيدة، ويسمي ايضا كلاما.
   
 الجملة المفيدة قد تتركب من كلمتين، وقد تتركب من اكثر، وكل كلمة فيها تعد جزءا منها.
 تمرين :
 اقرا الامثلة السابقة، وبين عدد الكلمات في كل مثال.
 تمرين :
 اقرا الجمل الاتية وبين الكلمات في كل واحدة منها:
   
 السماء ممطرة.
   
 الحديقة جميلة.
   
 ينقطع المطر.
   
 يسير السحاب.
   
 تطلع الشمس.
   
 تجف الارض.
   
 الطاءر فوق الشجرة.
   
 يقطف علي الازهار.
   
 يلعب الغلمان بالكرة.
   
 ينزل المطر من السماء.
   
 تسير السفن في البحار.
   
 يشتد البرد فوق الجبال.
 
 تمرين :
 ميز الجمل المفيدة في التراكيب الاتية:
   
 ليس الجو.
   
 اكل فريد.
   
 القطار سريع.
   
 ان اجتهدت.
   
 ليت المريض.
   
 الثوب نظيف.
   
 الكتاب الذي.
   
 البنت المتعلمة.
 تمرين :
 اجعل كل مثال من الامثلة الاتية جملة مفيدة بوضع كلمة ملاءمة في المكان الخالي.
   
 العصفور ... القفص.
   
 الولد ... الفاكهة.
   
 الثور ... الارض.
   
 الولد المهذب ...
   
 الحذاء الضيق ...
   
 القمر ... السماء.
 تمرين :
   
 ضع كل كلمة من الكلمات الاتية في جملة مفيدة مركبة من كلمتين:
 الحديقة، الشجرة، الازهار، الشمس.
 
   
 ضع كل كلمة من الكلمات الاتية في جملة مفيدة مركبة من اكثر من كلمتين:
 الماء، الفاكهة، يلعب، يركب.
 تمرين :
 اءت بثلاث جمل كل واحدة منها مركبة من كلمتين، وبثلاث بكل منها ثلاث كلمات، ثم بثلاث بكل منها اربع كلمات.
 
  اجزاء الجملة
 الامثلة:
   
 ركب ابراهيم الحصان.
   
 يداعب اسماعيل القط.
   
 يحصد الفلاح القمح.
   
 تاكل الشاة فولا وشعيرا.
   
 سمعت النصيحة.
   
 يستطع النور في الحجرة.
   
 تجري السفينة علي الماء.
   
 هل تحب السفر؟
 البحث:
 عرفنا فيما مضي ان الجملة المفيدة تتركب من اجزاء هي الكلمات؛ ونريد ان تعرف في هذا الدرس انواع الكلمات فنقول:
 اذا بحثنا في الجمل التي معنا وجدنا ان الكلمات ابراهيم، اسماعيل، والفلاح، الفاظ تسمي بها اشخاص، وان الكلمات، الحصان، والقط، والشاة، الفاظ تسمي بها انواع من الحيوان، وان القمح، والفول، والشعير، الفاظ تسمي بها انواع من النبات. وان الحجرة، والسفينة، والماء، الفاظ تسمي بها انواع من الجماد. وان النصيحة، والنور، والسفر، الفاظ تسمي بها انواع اخري من المعاني؛ ولذلك تسمي كل كلمة من هذه الكلمات اسما، وكذلك كل كلمة يسمي بها انسان، او حيوان، او نبات، او جماد، او اي شء اخر.
 نعود للجمل مرة ثانية فنجد ان كل كلمة من الكلمات: ركب، ويداعب، ويحصد، وتاكل تدل علي حصول فعل في زمن خاص؛ فلفظ ركب مثلا يدل علي الركوب في الزمن الماضي، ويداعب يدل علي المداعبة في الزمن
 
 الحاضر او الاتي، وهلم جرا: ولذلك تسمي كل كلمة من هذا النوع فعلا.
 وعند تامل الجمل الثلاث الاخيرة، نجد ان الكلمات: في، وعلي، وهل، اذا نطق بكل منها وحده لم يفهم له معني كامل؛ واذا نطق بكل منها في جملته، ظهر معناه كاملا وتسمي كل كلمة من هذه الكلمات الثلاث حرفا، وكذلك كل الكلمات التي من هذا النوع.
 القواعد:
   
 الكلمة ثلاثة انواع: اسم، وفعل، وحرف.
 ا فالاسم: كل لفظ يسمي به انسان، او حيوان، او نبات، او جماد او اي شء اخر.
 ب والفعل: كل لفظ يدل علي حصول عمل في زمن خاص.
 ج والحرف: كل لفظ لا يظهر معناه كاملا الا مع غيره.
 تمرين :
 اقرا الجمل الاتية وبين الاسماء التي تدل علي اشخاص، والتي تدل علي حيوان، والتي تدل علي نبات، والتي تدل علي جماد:
   
 فريد يجري في الشارع.
   
 الكلب ينام في البستان.
   
 علي يركب الحمار.
   
 يحب الولد البرتقال.
   
 يحترق الحطب.
   
 البستاني يجمع الازهار.
 
  تقسيم الكلمة الي اسم، وفعل وحرف:
 القواعد:
   
 الكلمة ثلاثة انواع: اسم، وفعل، وحرف.
 ا فالاسم: كل لفظ يسمي به انسان، او حيوان، او نبات، او جماد او اي شء اخر.
 ب والفعل: كل لفظ يدل علي حصول عمل في زمن خاص.
 ج والحرف: كل لفظ لا يظهر معناه كاملا الا مع غيره.
 تمرين :
 اقرا الجمل الاتية وبين الاسماء التي تدل علي اشخاص، والتي تدل علي حيوان، والتي تدل علي نبات، والتي تدل علي جماد:
   
 فريد يجري في الشارع.
   
 الكلب ينام في البستان.
   
 علي يركب الحمار.
   
 يحب الولد البرتقال.
   
 يحترق الحطب.
   
 البستاني يجمع الازهار.
 
   
 يتسلق الغلمان الجبل.
   
 يسبح الاولاد في البحر.
   
 افترس الذءب كبشا.
   
 الحديد يذوب في النار.
   
 الثعلب ياكل الدجاج.
   
 المداد في الدواة.
 تمرين :
 اقرا الجمل الاتية وميز الاسماء والافعال والحروف:
   
 يفتح محمد الباب.
   
 يشتري التاجر القطن.
   
 يزرع الفلاح القصب.
   
 يقرا سعيد الكتاب.
   
 يدخل الهواء في الحجرة.
   
 التمر يتساقط علي الارض.
   
 الثور يحرث الارض.
   
 تصنع الاحذية من الجلد.
   
 العصفور يغرد علي الشجرة.
   
 يذهب العمال الي المصنع.
 تمرين :
   
 اءت بخمس جمل مبدوءة باسماء تدل علي اشخاص .
   
 اءت بخمس جمل تنتهي كل واحدة منها باسم يدل علي حيوان.
   
 اءت بخمس جمل تبتدء كل واحدة منها باسم يدل علي حيوان.
   
 اءت بخمس جمل تنتهي كل واحدة منها باسم يدل علي نبات.
 
 تمرين :
   
 اءت بخمس جمل يبتدء كل منها بفعل.
   
 اءت بخمس جمل يتوسط كلا منها فعل.
   
 اءت بخمس جمل يبتدء كل منها بحرف.
   
 اءت بخمس جمل يتوسط كلا منها حرف.
 تمرين :
   
 اءت بخمس جمل كل واحدة منها مركبة من اسمين ليس غير.
   
 اءت بخمس جمل كل واحدة منها مركبة من اسم وفعل ليس غير.
   
 اءت بخمس جمل كل واحدة منها مركبة من اسم وفعل وحرف.
 تمرين :
 ا الجمل الاتية يحتاج كل منها الي اسم، فضع الاسم المناسب في المكان الخالي:
   
 العصفور مسجون في ...
   
 يقرا محمد ...
   
 الحصان يجر ...
   
 الفارة تخاف من ...
   
 تبيض ...
   
 يطيع ... اباه.
   
 يشتد ... في الصيف.
   
 يسبح السمك في ...
 
 ب الجمل الاتية يحتاج كل منها الي فعل، فضع الفعل المناسب في المكان الخالي:
   
 الحصان ... الشعير.
   
 الثور ... العجلة.
   
 ... محمود الغصن.
   
 الطبيب ... المريض.
   
 المريض ... الشفاء.
   
 الولد ... بالكرة.
   
 ... النجار بابا.
   
 الخادم ... النافذة.
 ج الجمل الاتية يحتاج كل منها الي حرف، فضع الحرف المناسب في المكان الخالي:
   
 يسبح الغلام ... النهر.
   
 يذهب التلميذ ... المدرسة.
   
 قطعت الحبل ... السكين.
   
 يرضي المعلم ... التلميذ المءدب.
   
 يعود الغريب ... بلده.
   
 نام الطفل ... السرير.
 تمرين :
   
 كون خمس جمل بحيث تكون كل جملة منها مركبة من اسمين.
   
 كون خمس جمل بحيث تكون كل جملة منها مركبة من اسمين وفعل.
   
 كون خمس جمل بحيث تكون كل جملة منها علي الانواع الثلاثة للكلمة.
 
  تقسيم الفعل باعتبار زمنه:
   
 الفعل الماضي:
 الامثلة:
   
 جري الكلب.
   
 وقف الرجل.
   
 ضاع الكتاب.
   
 دقت الساعة.
   
 جاءت البنت.
   
 باضت الدجاجة.
 البحث:
 تامل الكلمات الاولي في الامثلة السابقة تجدها افعالا؛ لان كلا منها يدل علي حصول عمل في زمن خاص، واذا تدبرت هذا الزمن في كل منها وجدته زمنا ماضيا، فكلمة "جري" في المثال الاول تدل علي الجري في الزمن الذي مضي قبل التكلم؛ وكلمة "وقف" في المثال الثاني تدل علي الوقوف في الزمن الذي مضي قبل التكلم ايضا، وهلم جرا، ولذلك تسمي كل كلمة من الكلمات "فعلا ماضيا" وكذلك جميع الكلمات التي من هذا النوع.
 القواعد:
 $  الفعل الماضي هو كل فعل يدل علي حصول عمل في الزمن الماضي.
 
   
 الفعل المضارع:
 الامثلة:
   
 اغسل يدي.
   
 البس ثيابي.
   
 نلعب بالكرة.
   
 نمشي في الحقول.
   
 ينبح الكلب.
   
 ينتبه الحارس.
   
 تاكل البنت.
   
 تذبل الوردة.
 البحث:
 الكلمات الاولي في الامثلة السابقة كلها افعال؛ لان كل منها يدل علي عمل في زمن خاص. واذا تدبرت هذا الزمن الخاص في كل منها وجدته اما حاضرا واما مستقبلا فالفعل "اغسل" يدل علي حصول الغسل في الزمن الحاضر او المستقبل، والفعل "البس" يدل علي حصول اللبس في الزمن الحاضر او المستقبل، ويسمي كل فعل من هذا النوع "فعلا مضارعا".
 اذا نظرت الي الحرف الاول في كل فعل من هذه الافعال واشباهها وجدته همزة او نونا او ياء او تاء، وتسمي هذه الاحرف الاربعة "احرف المضارعة".
 القواعد:
 $  الفعل المضارع هو كل فعل يدل علي حصول عمل في الزمن الحاضر او المستقبل ولا بد ان يكون مبدوءا بحرف من احرف المضارعة وهي الهمزة والنون والياء والتاء.
 
   
 فعل الامر:
 الامثلة:
   
 العب بالكرة.
   
 اطعم قطك.
   
 نظف ثيابك.
   
 نم مبكرا.
   
 تمهل في السير.
   
 اجد مضغ الطعام.
 البحث:
 الكلمات الاولي في الامثلة المتقدمة افعال؛ لان كلا منها يدل علي حصول عمل في زمن خاص.
 واذا تدبرنا هذه الافعال، وجدنا المتكلم في كل منها، يطلب من المخاطب ويامره ان ياتي عملا في الزمن المستقبل، ومن اجل ذلك يسمي كل فعل من هذه الافعال "فعل امر" فالفعل "العب" في المثال الاول يطلب به من المخاطب اتيان اللعب في الزمن المستقبل، وهو لذلك فعل امر، والفعل "اطعم" في المثال الثاني يطلب به من المخاطب حصول الاطعام في الزمن المستقبل، وهو لذلك فعل امر ايضا، وهكذا يقال في بقية الافعال السابقة.
 القواعد:
 $  فعل الامر هو كل فعل يطلب به حصول شء في الزمن المستقبل.
 
 تمرين :
 اقرا العبارات الاتية وميز الافعال الماضية، والافعال المضارعة، وافعال الامر:
   
 جني الفلاح قطنه، وباعه، ثم اشتري ببعض ثمنه ما يحتاج اليه.
   
 نظر الطفل الي الطاءر وهو يحلق في السماء، فاحب ان يطير مثله.
   
 هبت العواصف ليلا؛ فاطفات المصابيح واقتلعت بعض الاشجار.
   
 سطا الذءب علي الغنم؛ فافترس واحدة، وفر هاربا.
   
 ادخل البستان، ومتع نفسك بمنظره، ولا تعبث بازهاره وثماره.
   
 لا تكثر من الكلام، ولا تنطق بما لا تعلم.
   
 اغسل يديك قبل الاكل وبعده؛ ونظف اسنانك، ولا تدخل الطعام علي الطعام.
 تمرين :
   
 ضع قبل كل اسم من الاسماء الاتية او بعده فعلا ماضيا بلاءمه:
 الغصن، الزجاج، القلم، الشمس، القطار، البحر، الثمر، المصباح.
   
 ضع قبل كل اسم من الاسماء الاتية او بعده فعلا مضارعا يلاءمه:
 الريح، الغبار، الهلال، الاناء، المصباح، النهر، السفينة، القلم.
 
 تمرين :
 ا ضع فعلا مضارعا في المكان الخالي مما ياتي:
   
 الفارة ... من القط.
   
 الكلب ... وراء صاحبه.
   
 الدجاجة ... كل يوم بيضة.
   
 الام ... اولادها.
 ب ضع فعلا ماضيا في المكان الخالي مما ياتي:
   
 الولد ... الجلوس.
   
 الرجل ... في النهر.
   
 الخادم ... الحجرة.
   
 علي ... الي فرنسا.
 تمرين :
   
 اءت بخمس جمل كل واحدة منها مبدوءة بفعل ماض.
   
 اءت بخمس جمل كل واحدة منها مبدوءة بفعل مضارع.
   
 اءت بخمس جمل كل واحدة منها فعل امر.
 تمرين :
   
 اءت باربع جمل بكل منها فعل مضارع، بحيث تكون احرف المضارعة في الافعال الاربعة مختلفة.
 تمرين :
 ا اكتب الجمل الاتية بعد تغيير كل فعل ماض فيها بفعل مضارع:
 
   
 سار القطار.
   
 طار الصقر.
   
 سافر والدي.
   
 مرض الغلام.
   
 نزل المطر.
   
 عطش الزرع.
 ب اكتب الجمل الاتية بعد تغيير كل فعل مضارع بفعل ماض:
   
 يغرد العصفور.
   
 يبيع التاجر البن.
   
 يغسل الولد يديه.
   
 يثمر البستان.
   
 تنظف البنت ثيابها.
   
 يجني الفلاح القطن.
 ج حول المضارع في الجمل الاتية الي فعل امر، واضبط الامر بالشكل:
   
 احترم المعلم.
   
 احفظ الدرس.
   
 انظف الحذاء.
   
 اقرا في الكتاب.
   
 اشتغل في الحديقة.
   
 انطق بالصدق.
 تمرين :
   
 ضع كل فعل من الافعال الاتية في جملة مفيدة مركبة من ثلاث كلمات فاكثر:
 خرج، يلبس، تستخرج، تغسل، استراح.
   
 هات خمس جمل في موضوع الاسد تبتدء كل جملة منها بفعل ماض.
   
 هات خمس جمل في موضوع النهر تبتدء كل جملة منها بفعل مضارع.
   
 هات خمس جمل تامر فيها تلميذا بخمسة اعمال ترتبط بالمدرسة.
 
  الفاعل
 الامثلة:
   
 طار العصفور.
   
 جري الحصان.
   
 لعب الولد.
   
 يعوم السمك.
   
 يلسع البعوض.
   
 تاكل البنت.
 البحث:
 الامثلة السابقة كلها جمل. وكل جملة منها تتكون من فعل واسم، واذا بحثنا في الامثلة الثلاثة الاولي نري ان الذي طار هو العصفور، والذي جري هو الحصان، والذي لعب هو الولد.
 فيكون العصفور هو الذي فعل الطيران، والحصان هو الذي فعل الجري، والولد هو الذي فعل اللعب. ولذلك يسمي كل واحد من هذه الاسماء الثلاثة "فاعلا" وكذا يقال في بقية الامثلة.
 واذا نظرنا الي كل اسم في الامثلة السابقة، وجدناه مسبوقا بفعل، ووجدنا اخره مرفوعا.
 القواعد:
   
 الفاعل: اسم مرفوع تقدمه فعل، ودل علي الذي فعل الفعل.
 
 تمرين :
 استخرج الفاعل من كل جملة من الجمل الاتية:
 صاح الديك، وقف الثور، بكي الطفل.
 جاء الطبيب، لعب الاولاد، لدغ الثعبان.
 اشتعل العامل، زرع الفلاح، حضر الغاءب.
 تمرين :
 ضع فاعلا لكل فعل من الافعال الاتية:
 نبح، يضحك، يبكي، نطح، يشرب، عطس، سافر، يركب
 تمرين :
 ضع الاسماء الاتية في جمل بحيث يكون كل واحد منها فاعلا:
 التلميذ، الثعلب، الرجل، سفينة، النمل، نحلة، الخادم، الجند
 تمرين :
 كون من الكلمات الاتية جملا مءلفة من فعل وفاعل ملاءم له:
 صهل، نطح، التلميذ، الجمل
 
 التاجر، شكا، باع، برك، المريض، الخروف، الحصان، حفظ
 تمرين :
 كون ست جمل تشتمل كل واحدة منها علي فاعل، ويكون الفعل مضارعا في الثلاث الاولي، وماضيا في الثلاث الثانية.
 تمرين  في الانشاء:
   
 هات خمس جمل موضوعها "الفلاح"، واجعل "الفلاح" فاعلا.
   
 هات خمس جمل موضوعها "الفارة"، واجعل "الفارة" فاعلا.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 حضر الغاءب.
 حضر، فعل ماض.
 الغاءب، فاعل مرفوع.
   
 يطير الذباب.
 يطير، فعل مضارع.
 الذباب، فاعل مرفوع.
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 فاض النهر.
   
 يربح التاجر.
 
  المفعول به
 الامثلة:
   
 شد التلميذ الحبل.
   
 طوت البنت الثوب.
   
 اكل الذءب الخروف.
   
 يربح السابق جاءزة .
   
 يصيد الثعلب الدجاجة.
   
 يبيع القصاب اللحم.
 البحث:
 كل جملة من الجمل السابقة مركبة من فعل واحد ومن اسمين: الاسم الاول هو الذي سميناه "فاعلا" لان الفعل صدر عنه، واذا بحثنا في الامثلة الثلاثة الاولي، راينا ان الاسم الثاني في كل مثال وهو: الحبل، الثوب، الخروف، هو الذي وقع الفعل عليه. فالفعل هو الشد الذي حصل من التلميذ، وقع علي الحبل، والطي الذي فعلته البنت وقع علي الثوب، والاكل الذي صدر من الذءب، وقع علي الخروف. فالتلميذ، والبنت، والذءب، كل واحد من هذه فاعل. والحبل والثوب، والخروف، كل واحد من هذه وقع عليه الفعل، ويسمي "مفعولا به"، وكذلك يقال في بقية الامثلة. واذا تاملنا اواخر الاسماء التي تدل علي المفعول به وجدناها منصوبة.
 القواعد:
   
 المفعول به اسم منصوب وقع عليه فعل الفاعل.
 
 تمرين :
 استخرج المفعول به من الجمل الاتية:
   
 مزق الغلام الورق.
   
 حلبت الفتاة البقرة.
   
 ايقظ الرعد الناءم.
   
 اكل الحمار الفول.
   
 صنع النجار كرسيا.
   
 رمي الصياد الشبكة.
   
 طبخت المراة الطعام.
   
 ابصر الرجل الهلال.
 تمرين :
 ضع الاسماء الاتية في جمل بحيث يكون كل واحد منها مفعولا به:
 الثعبان، النافذة، الحذاء، كتابا، الحديقة، البلح، الفرس، الماء
 تمرين :
 ضع مفعولا به مناسبا لكل جملة من الجمل الاتية:
   
 اكل القط.
   
 يزرع الفلاح.
   
 يبني البناء.
   
 مزق الولد.
   
 تخيط البنت.
   
 كسر الهواء.
   
 ينشر النجار.
   
 يبيع البدال.
   
 غسلت المراة.
 
 تمرين :
 ضع فاعلا، ومفعولا به لكل فعل من الافعال الاتية:
 قطع، نظف، اكل، يحمل، يغسل، احترم، عاقب، يحفظ
 تمرين :
 اجعل احد الاسمين اللذين بين قوسين فاعلا، والاخر مفعول به في جمل مفيدة:
 "الولد، الماء" "السفينة، الهواء" "الهر، اللحم" "الرسالة، الخادم" "الغزال، الاسد" "التلميذ، الدرس"
 تمرين :
 هات اربع جمل يكون المفعول به في الاولي من الانسان، وفي الثانية من الحيوان، وفي الثالثة من النبات، وفي الاخيرة من الجماد.
 تمرين  في الانشاء:
   
 هات خمس جمل تكون كلمة "القمح" في كل منها مفعولا به.
   
 هات خمس جمل تكون كلمة "القطن" في كل منها مفعولا به.
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 حمل الجمل الحطب.
 حمل: فعل ماض.
 الجمل: فاعل مرفوع.
 الحطب: فاعل مرفوع.
   
 ياكل الذءب الشاة.
 ياكل: فعل مضارع.
 الذءب: فاعل مرفوع.
 الشاة: مفعول به منصوب.
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 صاد الغلام سمكة.
   
 تجمع البنت الازهار.
 
  الموازنة بين الفاعل والمفعول به:
 الامثلة:
   
 يجر الحصان العجلة.
   
 قطف الغلام الزهرة.
   
 ربطت فاطمة الجدي.
   
 يسقي الفلاح الزرع.
   
 قذف اللاعب الكرة.
   
 حبس الشرطي اللص.
 النتاءج:
 عرفنا مما مضي، ونعرف من تامل الامثلة السابقة ما ياتي:
   
 ان كل فاعل وكل مفعول به اسم.
   
 ان الفاعل هو الذي صدر عنه الفعل.
   
 ان المفعول به هو الذي وقع عليه الفعل.
   
 ان الفاعل اخره مرفوع.
   
 ان المفعول به اخره منصوب.
 
  المبتدا والخبر
 الامثلة:
   
 التفاحة حلوة.
   
 الصورة جميلة.
   
 الجري مفيد.
   
 القطار سريع.
   
 النظافة واجبة.
   
 الارض مستديرة.
 البحث:
 الامثلة السابقة كلها جمل، وكل جملة منها مركبة من اسمين، والاسم الاول في كل جملة هو الذي ابتدانا به الجملة، فهو لذلك يسمي "مبتدا" واذا وضعنا اصبعنا علي الاسم الثاني في كل جملة فاخفيناه عن نظرنا وقرانا هكذا: التفاحة. الصورة. الجري. فاننا نتحير، ونسال انفسنا ما شان التفاحة؟ وما شان الصورة؟ وما شان الجري؟ ولكنا اذا رفعنا اصبعنا وقرانا هكذا: التفاحة حلوة. الصورة جميلة. الجري مفيد. استفدنا فاءدة تامة، والذي افادنا هو الاسم الثاني في كل جملة، وهو الذي اخبرنا بحلاوة التفاحة، وجمال الصورة، وافادة الجري، ولذلك يسمي الاسم الثاني "خبرا".
 واذا تاملنا اخر كل اسم من الاسمين في كل جملة من الجمل السابقة وجدناه مرفوعا.
 
 القواعد:
   
 المبتدا اسم مرفوع في اول الجملة.
   
 الخبر اسم مرفوع يكون مع المبتدا جملة مفيدة
 تمرين :
 استخرج كل مبتدا، وكل خبر من الجمل الاتية:
   
 الدواة مملوءة.
   
 المزاح مضر.
   
 المعلم حاضر.
   
 الهواء متجدد.
   
 التاجر امين.
   
 الفقير محتاج.
   
 الحذاء جديد.
   
 الحديقة فسيحة.
   
 الشجرة مثمرة.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مبتدا، واخبر عنه بخبر يناسبه:
 الثوب، الدراجة، السرير، الكتاب، الغرفة، الزهرة، الكرسي، الحر
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية خبر لمبتدا يناسبه:
 طالع، صغير، ناعم، مذبوحة
 
 عليل، باكية، فصيح ، لامع
 تمرين :
 كون اربع جمل من الاسماء الاتية بحيث تضع كل مبتدا مع الخبر المناسب له:
 الحديد، المصباح، المطر، الحصان
 غزير، معدن، صاهل، منير
 تمرين :
 اجعل كل فاعل في الجمل الاتية مبتدا، واخبر عنه باسم يءدي معني الفعل الذي في جملته:
   
 يفترس النمر.
   
 يحضر المسافر.
   
 يسبح السمك.
   
 تنضج الفاكهة.
   
 يشتد الحر.
   
 يندم الكسلان.
 تمرين :
 كون خمس جمل، كل جملة منها تتالف من مبتدا وخبر.
 تمرين :
   
 كون خمس جمل في وصف الماء، بحيث يكون لفظ "الماء" في كل منها مبتدا.
 
   
 كون خمس جمل في وصف الدجاجة، بحيث يكون لفظ "الدجاجة" في كل منها مبتدا.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 الحجرة نظيفة.
 الحجرة: مبتدا مرفوع.
 نظيفة: خبر مرفوع.
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 السيارة سريعة.
   
 القط الوف.
 
  الجملة الفعلية
 الامثلة:
   
 لمع البرق.
   
 عوي الذءب.
   
 يسقط الثلج.
   
 يشتد البرد.
   
 اقطف الوردة.
   
 خذ الكتاب.
 البحث:
 نعرف مما تقدم ان كل مثال من الامثلة السابقة يسمي جملة مفيدة: لانه تركيب يفيد السامع فاءدة تامة، واذا تاملنا هذه الجمل وجدنا كل واحدة منها مركبة من فعل وفاعل، ولان كل جملة من هذه الجمل مبدوءة بفعل، تسمي جملة فعلية.
 القواعد:
   
 كل جملة تتركب من فعل وفاعل وتسمي جملة فعلية.
 تمرين :
 كون جملا فعلية بوضع فاعل للافعال الاتية:
 مال، غرد، انكسر، اثمر
 ينتصر، يتمزق، يشكو، احترق
 يصطف، ينطفء، تشرق، ضحك
 
 تمرين :
 كون جملا فعلية يجء فيها كل اسم من الاسماء الاتية فاعلا لفعل ماضي:
 الهلال، النجوم، المصباح، الظلام
 الديك، الاسد، الذءب، الحمار
 تمرين :
 كون جملا فعلية يجء فيها كل اسم من الاسماء الاتية فاعلا لفعل مضارع:
 العصفور، الحر، المطر، الوردة
 الثوب، النار، اللص، التاجر
 تمرين :
 كون جملا فعلية يجء فيها كل اسم من الاسماء الاتية مفعولا به:
 الغنم، المريض، الخشب، القمح
 القطن، الباب، الشاة، الكتاب
 تمرين :
 اءت بثلاث جمل فعلية فعلها ماض، وبثلاث اخري فعلها مضارع.
 تمرين :
 هات خمس جمل فعلية في موضوع الكرة، وخمسا اخري في موضوع الدراجة.
 
  الجملة الاسمية
 الامثلة:
   
 الدار واسعة.
   
 الجو معتدل.
   
 الغبار ثاءر.
   
 الشارع مزدحم.
   
 الطريق ضيقة.
   
 الفارة مختبءة.
 البحث:
 الامثلة السابقة كلها جمل مفيدة، وكل واحدة منها مركبة من اسمين، اولهما مبتدا، والثاني خبر، ولان كل جملة من هذه الجمل مبدوءة باسم، تسمي جملة اسمية.
 القواعد:
   
 كل جملة تتركب من مبتدا وخبر تسمي جملة اسمية.
 تمرين :
 ا كون جملا اسمية بوضع اخبار للمبتدات الاتية:
 النخلة، المدرسة، الثوب، الحذاء
 الجمل، الفيل، الثعبان، الخادم
 
 ب كون جملا اسمية بوضع مبتدات للاخبار الاتية:
 حلو، مر، مستديرة، طويل
 سريع، جميل، مفترس، خاءف
 مشرقة، مظلمة، جاف، بارد
 تمرين :
 كون من الكلمات الاتية جملا اسمية تتالف كل منها من مبتدا وخبر:
 الثوب، الميدان، مغلق، مشتعلة
 ممزق، ذابلة، الزهرة، النار
 محلوج، الباب، القطن، فسيح
 تمرين :
 كون ست جمل اسمية، بحيث يكون المبتدا في كل جملتين مرة من الانسان، ومرة من الحيوان، وثالثة من النبات.
 تمرين :
 ميز الجمل الفعلية من الجمل الاسمية، وعين المبتدا والخبر والفعل والفاعل فيما ياتي:
   
 الماء راءق.
   
 يسقط الجدار.
   
 البرد قارس.
   
 يسرج الخادم الحصان.
   
 الزجاج مكسور.
   
 القط جاءع.
 
   
 يشتد الحر في الصيف.
   
 النوافذ مفتحة.
   
 جني الفلاح القطن.
   
 تزدحم المدينة بالسكان.
   
 يجول التاجر في البلد.
   
 ينزل المطر من السماء.
 تمرين :
 حول الجمل الاسمية الي جمل فعلية:
   
 الولد ناءم.
   
 البحر هاءج.
   
 الشمس مشرقة.
   
 الكتاب نافع.
   
 الحجرة مظلمة.
   
 المطر كثير.
 تمرين :
 حول الجمل الفعلية الاتية الي جمل اسمية:
   
 ضاع المفتاح.
   
 اسرع القطار.
   
 زاد النيل.
   
 يثمر البستان.
   
 يغرد الطاءر.
   
 يضء المصباح.
 تمرين  في الانشاء:
 اجب عن الاسءلة الاتية بجمل تامة، وبين نوع كل جملة تجيب بها:
   
 ما شكل البرتقالة؟
   
 ما لونها؟
   
 اناعمة هي ام خشنة؟
   
 هل اكلت برتقالة؟
   
 كيف وجدت طعمها؟
   
 بكم تشتري البرتقالة؟
 
 نصب الفعل المضارع:
 الامثلة:
   
 اريد ان احسن السباحة.
   
 ارجو ان يعتدل الجو.
   
 يسرني ان تزورنا.
   
 لن اكذب.
   
 لن يفوز الكسلان.
   
 لن اضرب القط.
   
 اذن تقيم عندنا "تجيب بذلك من قال: سازور مدينتكم".
   
 اذن تربح تجارتك "تجيب بذلك من قال: ساكون امينا".
   
 اذن يفسد الهواء "تجيب بذلك من قال: ساغلق النوافذ".
   
 جءت كي اتعلم.
   
 خرجت كي اتنزه.
   
 اتعلم كي اخدم الوطن.
 البحث:
 يشتمل كل مثال من الامثلة السابقة علي فعل مضارع قبله احد الاحرف الاربعة: ان، لن، اذن، كي، واذا تاملت اخر كل مضارع مسبوق بواحد من هذه الاحرف الاربعة في هذه الامثلة وفي غيرها وجدته منصوبا، ولكنك اذا حذفت هذا الحرف وجدت الفعل مرفوعا.
 ومن ذلك يفهم ان هذه الاحرف ت
  نصب الفعل المضارع
 الذي ياتي بعدها.
 
 القواعد:
   
 ينصب الفعل المضارع متي سبقه احد النواصب الاربعة، وهي: ان، لن، اذن، كي.
 تمرين :
 اقرا الجمل الاتية وعين الافعال المضارعة المنصوبة فيها، واذكر السبب في نصب كل فعل:
   
 لن يبيع ابي حصانه.
   
 هززت الشجرة كي يسقط ثمرها.
   
 لا يجوز للانسان ان يجلس في مجري الهواء.
   
 فتحت نوافذ الحجرة كي يتجدد هواءها.
   
 كن مءدبا كي تكون محبوبا.
   
 يشتغل الانسان بالنهار وينام بليل.
   
 يجب عليك ان تنظف اسنانك كل يوم.
   
 اذن يصح بدنك "تجيب بذلك من قال: ساعتاد التبكير الي النوم".
   
 اذن يضعف بصره "تجيب بذلك من قال: يقرا سعيد في الضوء الضعيف".
   
 يتعب الانسان في صغره كي يستريح في كبره.
 
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع فعل مضارع ملاءم واشكل اخره.
   
 يسرني ان ...
   
 ياكل الانسان كي ...
   
 الحسود لن ...
   
 علي المسافر ان ...
   
 اشتريت منزلا كي ...
   
 ان عدت الي الذنب فلن ...
   
 يحرث الفلاح الارض كي ...
   
 يرغب التاجر في ان ...
   
 يءلم العين ان ...
   
 التلميذ الكسلان لن ...
   
 يصدق التاجر كي ...
   
 تنشا الفنادق كي ...
   
 تبني السجون كي ...
   
 لا يستطيع الاعمي ان ...
 تمرين :
 اجب عن الجمل الاتية بجمل تبتدء كل واحدة منها بفعل مضارع مسبوق باذن:
   
 ساهدي اليك كتابا.
   
 سازرع نخلا كثيرا.
   
 سامتنع عن المزاح.
   
 ياكل علي كثيرا.
   
 ستلعب فرقتنا غدا.
   
 لا ينام هذا الطفل الا قليلا.
   
 لا يدخر هذا الرجل من ماله شيءا.
   
 ستمطر السماء بعد قليل.
   
 تبين لي ان هذا التاجر كذوب.
   
 علمت ان صديقنا مريض.
 
 تمرين :
 ضع في المكان الخالي احد الحرفين: ان، كي، واشكل اخر المضارع بعدهما:
   
 احب ... اسافر.
   
 جءت ... اسلم عليك.
   
 يسرني ... انجح.
   
 اسرعت ... ادرك القطار.
   
 يءلمني ... تعذب الحيوان.
   
 اطاع ... يحبه ابوه .
 تمرين :
 ادخل لن علي كل مضارع في الجمل الاتية واشكل اخره:
   
 يعود الغاءب.
   
 محمد يتاخر في الصباح.
   
 اسافر وحدي.
   
 المذنب يعود الي ذنبه.
   
 اخوك يتعرض للبرد.
   
 ابطء في المشي.
 تمرين :
 اءت بثماني جمل بكل منها مضارع مسبوق بحرف ناصب واستوف جميع الاحرف الناصبة:
 تمرين  في الانشاء:
 اجب عن الاسءلة الاتية بجمل يشتمل كل منها علي فعل مضارع منصوب:
   
 ما الذي تخشاه اذا لعبت بالنار؟
 
   
 هل تخالف اوامر معلمك؟
   
 ماذا تحب اكله من الفاكهة؟
   
 لم دخلت المدرسة؟
   
 ما تقول لمن قال: ساختار الاصدقاء؟
   
 لم ترش الشوارع بالماء؟
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 اريد ان يحضر الخادم.
 اريد: فعل مضارع.
 ان: حرف نصب
 يحضر: فعل مضارع منصوب.
 الخادم: فاعل مرفوع.
   
 لن يعذب محمد الحيوان.
 لن: حرف نصب.
 يعذب: فعل مضارع منصوب.
 محمد: فاعل مرفوع.
 الحيوان: مفعول به منصوب.
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 جلس الولد كي يستريح.
   
 اذن يذهب التعب.
 
  جزم الفعل المضارع:
 الامثلة:
   
 لم يحفظ محمد درسه.
   
 لم ينقطع نزول المطر.
   
 لم يقبض احد علي اللص.
   
 لا تاكل وانت شبعان.
   
 لا تكثر من الضحك.
   
 لا تسرع في السير.
   
 ان تفتح نوافذ الحجرة يتجدد هواءها.
   
 ان تجلس في مجري الهواء تمرض.
   
 ان يسافر اخوك تسافر معه.
 البحث:
 يشتمل كل مثال من الامثلة الستة الاولي، علي فعل مضارع قبله احد الحرفين "لم" و"لا" ويدل الحرف الاول علي نفي الفعل في الزمن الماضي، ويفيد الحرف الثاني نهي المخاطب عن الفعل.
 اذا تاملت اخر كل مضارع مسبوق باحد هذين الحرفين في هذه الامثلة وفي غيرها، وجدته مجزوما، لكنك اذا حذفت هذا الحرف وجدته مرفوعا؛ من ذلك نري ان كلا من هذين الحرفين اذا دخل علي المضارع جزم اخره.
 واذا تاملت الامثلة الثلاثة الاخيرة وجدت كل مثال منها مبدوءا بالحرف "ان" ومشتملا علي فعلين مضارعين مجزومين، حصول الاول منهما شرط في حصول الثاني، ففتح النوافذ في المثال الاول مثلا شرط في
 
 تجدد الهواء، والذي افاد الشرط وجزم كلا من الفعلين هو "ان" ولذلك تسمي "ان" حرف شرط وجزم، ويسمي الفعل الاول فعل الشرط والفعل الثاني جواب الشرط.
 القواعد:
   
 يجزم الفعل المضارع اذا سبقه حرف جازم كالحروف الاتية، وهي: لم، ولا الناهية، وان.
   
 لم، ولا الناهية تجزمان فعلا مضارعا واحدا، والحرف الاول ينفي حصول الفعل في الماضي، والثاني ينهي عن عمل الفعل.
   
 ان، تجزم فعلين، وتفيد ان حصول الفعل الاول شرط في حصول الفعل الثاني.
 تمرين :
 عين الافعال المضارعة المجزومة في الجمل الاتية:
   
 غامت السماء ولم تمطر.
   
 لم يحضر علي البارحة.
   
 لا تتعود كثرة المزاح.
   
 لا تشرب وانت تعب.
   
 العصفور لم يغرد.
   
 ان تقرب من النار تشعر بحرارتها.
   
 ان تتلف شيءا لغيرك تدفع ثمنه.
   
 ان تضرب قطا يخمشك.
   
 لا تبلغ طعاما قبل ان تجيد مضغه.
   
 مشيت كثيرا ولم اتعب.
 
 تمرين :
 ا ادخل "لم" علي الافعال المضارعة التي في الجمل الاتية، واشكل اخر كل فعل:
   
 يثمر البستان.
   
 يحضر محمد مع اخيه.
   
 اضيع وقتا في اللعب.
   
 القطار يتاخر عن موعده.
   
 اتعلم السباحة.
   
 الفلاح يحلب بقرته.
 ب ضع "لا" الناهية قبل كل فعل مضارع في الجمل الاتية، واشكل اخره
   
 تلوث يديك بالمداد.
   
 تضرب من هو اصغر منك.
   
 تشرب بعد الجري.
   
 تتلف اثاث المنزل.
   
 تاخذ ما ليس لك.
   
 تلبس الملابس الضيقة.
 تمرين :
 اكمل الجمل الاتية بوضع فعل مضارع في كل مكان خال، واشكل اخره:
   
 ان تهمل في عملك ...
   
 ان تستحم بالماء البارد ...
   
 ان ... تندم.
   
 ان ... تنل الجاءزة.
   
 ان يصدق التاجر ...
   
 ان تقرا كثيرا ...
   
 ان تاكل الفاكهة الفجة ...
   
 ان ... يدك ... بالمداد.
   
 ان تسمع نصيحة والد ...
   
 ان تسافر ...
 
 تمرين :
   
 اءت بخمس جمل في كل منها فعل مضارع مجزوم بلم.
   
 اءت بخمس جمل في كل منها فعل مضارع مجزوم بلا الناهية.
   
 اءت بخمس جمل تبتدء كل واحدة منها بان.
 تمرين :
 ضع بدل كل جملة من الجمل الاتية جملة اخري مساوية لها في المعني ومشتملة علي فعل مضارع مجزوم:
   
 اترك المزاح.
   
 اجتنب مرافقة الاشرار.
   
 ابتعد عن تعذيب الحيوان.
   
 امتنع عن اهمال دروسك.
   
 ما ارسل الغاءب رسالة الي اهله.
   
 امتنع عن شرب الماء الكدر.
   
 ما سافر محمد.
   
 ما لعب الولد.
   
 ما اكل القط.
   
 ما انكسر الزجاج.
   
 ما حرث الفلاح ارضه.
   
 اهجر الكذب.
 تمرين  في الانشاء:
   
 كون خمس جمل تنفي فيها صدور خمسة اعمال منك في الزمن الماضي.
   
 كون خمس جمل في موضوع العطف علي الحيوان تكون مبدوءة بان.
 
   
 كون خمس جمل تنهي فيها خادما عن الاتصاف بصفات خمس.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 لم يسافر فريد.
 لم: حرف نفي وجزم.
 يسافر: فعل مضارع مجزوم.
 فريد: فاعل مرفوع.
   
 ان يزرع علي يحصد.
 ان: حرف يجزم فعلين.
 يزرع: فعل مضارع مجزوم.
 علي: فاعل مرفوع.
 يحصد: فعل مضارع مجزوم.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 لم يبصر حسن فيلا.
   
 لا تمزح.
   
 ان يضرب الساءق الحصان يتالم.
 
  رفع الفعل المضارع
 الامثلة:
   
 تطير الحمامة.
   
 يعود المسافر.
   
 تسير السحب.
   
 ينزل المطر.
   
 يثور الغبار.
   
 يحكم القاضي.
 البحث:
 الافعال في الامثلة المتقدمة كلها افعال مضارعة واذا تاملنا اواخرها وجدناها مرفوعة: فما سبب الرفع؟ السبب ان هذه الافعال لم يتقدمها شء من الادوات التي توجب نصبها، او توجب جزمها: ولذلك ارتفعت، فخلوها من ادوات النصب وادوات الجزم هو سبب الرفع.
 القواعد:
   
 يرفع الفعل المضارع اذا لم تسبقه اداة من ادوات النصب او الجزم.
 تمرين :
 عين الافعال المضارعة المرفوعة في الجمل الاتية وبين سبب رفعها:
   
 يود علي ان يلعب بالكرة.
 
   
 يشد الاطفال الحبل.
   
 ذهبت الي الشجرة كي استظل بظلها.
   
 الثور يحرث الارض.
   
 الكلب يحرس المنازل والمزارع.
   
 عليك ان تسمع النصيحة.
   
 احب الولد الذي يحرص علي نظافة ثيابه.
   
 الاكل الكثير يفسد المعدة.
   
 تسقط اوراق الاشجار في الخريف.
   
 يستفيد الانسان من قراءة الكتب.
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع فعل مضارع مرفوع في الامكنة الخالية:
   
 الفلاح ... القطن.
   
 القط ... الفارة.
   
 الحلاق ... الشعر.
   
 التاجر ... اللبن.
   
 المراة ... الجرة.
   
 الاوز ... في النهر.
   
 البستاني ... الشجر.
   
 الولد ... المصباح.
   
 الخادم ... الماءدة.
   
 البنت ... الوردة.
 تمرين :
   
 كون خمس جمل تبتدء كل واحدة منها بفعل مضارع مرفوع.
 
   
 كون خمس جمل يتوسط كل منها فعل مضارع مرفوع.
 تمرين :
 عين الافعال المضارعة المرفوعة، والمنصوبة، والمجزومة في العبارة الاتية:
 يحرث الفلاح ارضه قبل زرعها كي تتشقق، ولكي يدخل الماء والهواء في باطنها، واذا لم يفعل ذلك، فان الماء يقف علي سطحها ويمر الهواء من غير ان ينفذ الي اعماقها؛ وبذلك تقل غلتها، ويذهب تعب العاملين فيها سدي.
 تمرين  في الانشاء:
   
 كون خمس جمل موضوعها "الشمس" في كل واحدة منها مضارع مرفوع.
   
 كون خمس جمل موضوعها "الشارع" في كل واحدة منها مضارع مرفوع.
   
 كون خمس جمل موضوعها "المطر" في كل واحدة منها مضارع مرفوع.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 ياكل الثعلب الدجاج.
 ياكل: فعل مضارع مرفوع.
 الثعلب: فاعل مرفوع.
 الدجاج: مفعول به منصوب.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ينام الطفل.
   
 يحرس الخفير المنازل.
   
 يحب الولد ان يلعب.
 
  ك
  ان واخواتها
 </span>:
 الامثلة:
   
 الزحام شديد: كان الزحام شديدا.
   
 البيت نظيف: كان البيت نظيفا.
   
 الثوب قصير: صار الثوب قصيرا.
   
 البرد قارس: صار البرد قارسا.
   
 الخادم قوي: ليس الخادم قويا.
   
 العامل نشيط: ليس العامل نشيطا.
   
 النهم مريض: اصبح النهم مريضا.
   
 الجو ممطر: اصبح الجو ممطرا.
   
 العامل متعب: امسي العامل متعبا.
   
 الزهر ذابل: امسي الزهر ذابلا.
   
 الغمام كثيف: اضحي الغمام كثيفا.
   
 الشارع مزدحم: اضحي الشارع مزدحما.
 
   
 المطر غزير: ظل المطر غزيرا.
   
 الغبار ثاءر: ظل الغبار ثاءرا.
   
 المصباح متقد: بات المصباح متقدا.
   
 المريض متالم: بات المريض متالما.
 البحث:
 كل مثال في القسم الاول يتالف من مبتدا وخبر، وهما مرفوعان كما علمت. واذا نظرت الي القسم الثاني رايت الامثلة عينها بعد ان دخل علي كل منها احد الافعال: كان، صار، ليس، اصبح، امسي، اضحي، ظل، بات. واذا تاملت اواخر الاسماء في هذا القسم، وجدت الاسم الاول مرفوعا في كل الامثلة، والاسم الثاني منصوبا في جميعها، وما حدث هذا التغبير الا من دخول الافعال المتقدمة، فهذه الافعال اذا تدخل علي المبتدا والخبر، فترفع الاول ويسمي اسمها وتنصب الثاني ويسمي خبرها.
 ويعمل المضارع والامر من هذه الافعال عملها، غير ان "ليس" لا ياتي منها مضارع ولا امر.
 واذا تدبرت معاني هذه الافعال في امثلتها، وجدت ان "كان" تفيد اتصاف المبتدا بالخبر في الزمن الماضي، و "صار" تدل علي تحول المبتدا من حال الي حال، و"ليس" تفيد النفي، اما اصبح، وامسي، واضحي، وظل، وبات، فتفيد توقيت اتصاف المبتدا بالخبر بالصباح، والمساء، والضحي، والنهار، والليل، علي الترتيب.
 
 القواعد:
   
 تدخل كان علي المبتدا والخبر، فترفع الاول ويسمي اسمها وتنصب الثاني ويسمي خبرها.
   
 مثل كان فيما تقدم صار، وليس، واصبح، وامسي، واضحي، وظل، وبات، وتسمي هذه الافعال اخوات كان.
   
 لكل فعل من هذه الافعال مضارع وامر يعملان عمل الماضي الا "ليس" فلا ياتي منها مضارع ولا امر.
 تمرين :
 بين كل اسم وخبر لكان واخواتها في الجمل الاتية:
   
 كان محمود شجاعا.
   
 اصبح الحصان جاءعا.
   
 صار الاول اخرا.
   
 بات الكلب ناءما.
   
 ليس الميدان فسيحا.
   
 امسي الغني فقيرا.
   
 اضحي السجين طليقا.
   
 ظل العنب كثيرا.
 تمرين :
 ادخل كان علي كل جملة من الجمل الاتية، واشكل اخر كل كلمة فيها:
   
 الحارس مستيقظ.
   
 الحوض ممتلء.
   
 الباب مفتوح.
   
 العام حار.
   
 المفتاح ضاءع.
   
 الخادم ناءم.
 
   
 الحصان مسرج.
   
 الدخان متصاعد.
   
 النيل منخفض.
 تمرين :
 ادخل "صار" علي كل جملة من الجمل الاتية، واشكل اخر كل كلمة فيها:
   
 الشجر مورق.
   
 الثمر ناضج.
   
 النور ضعيف.
   
 الهواء بارد.
   
 القمر مخسوف.
   
 المكان مظلم.
   
 الجو حار.
   
 الماء راءق.
   
 الكبش سمين.
 تمرين :
 ادخل "ليس" علي كل جملة من الجملة الاتية، واشكل اخر كل كلمة فيها:
   
 البناء قوي.
   
 الطعام شهي.
   
 الامر هين.
   
 المذنب خاءف.
   
 الهواء نقي.
   
 الولد مريض.
   
 الجدار ماءل.
   
 القط جاءع.
   
 الحبل متين.
 تمرين :
 ادخل "اصبح" علي كل جملة من الجمل الاتية، واشكل اخر كل كلمة فيها:
   
 الديك صاءح.
   
 الزرع مبلل.
   
 العصفور مغرد.
   
 اللبن خاثر.
   
 الورد مفتح.
   
 التلميذ نشيط.
 
   
 الماء جامد.
   
 الضباب كثيف.
   
 النيل فاءض.
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية، ثم اضبط اواخر كلماتها بالشكل:
   
 كان الحاكم ...
   
 صار العدو ...
   
 ليس الدواء ...
   
 اصبح البنفسج ...
   
 ظل العدل ...
   
 بات الظالم ...
   
 امسي السجين ...
   
 اضحي المطر ...
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع الاسم المحذوف في المكان الخالي، واضبط اخره بالشكل:
   
 كان ... مستبدا.
   
 ليس ... عارا.
   
 يبيت ... متوجعا.
   
 يمسي ... مسرورا.
   
 صار ... خيرا.
   
 اصبح ... سليما.
   
 يظل ... مشتعلا.
   
 يضحي ... مزدحما.
 تمرين :
 كون ثماني جمل تشتمل كل اثنتين منها علي المضارع من: كان، وصار، واصبح، وبات، علي الترتيب.
 
 تمرين  في الانشاء:
   
 كون خمس جمل في وصف الجو، بحيث تبتدء كل جملة منها بكان.
   
 كون خمس جمل في وصف الماء، بحيث تبتدء كل جملة منها باصبح.
   
 كون خمس جمل في وصف الكتاب، بحيث تبتدء كل جملة منها بليس.
   
 كون خمس جمل في وصف الكسلان، بحيث تبتدء كل جملة منها بظل.
   
 كون خمس جمل في وصف العامل، بحيث تبتدء كل جملة منها بامسي.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 صار العنب زبيبا.
 صار: فعل ماض.
 العنب: اسم صار مرفوع.
 زبيبا: خبر صار منصوب.
   
 يبيت القطار ساءرا.
 يبيت: فعل مضارع مرفوع.
 القطار: اسم يبيت مرفوع.
 ساءرا: خبر يبيت منصوب.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ليس الزجاج مكسورا.
   
 كان البناء عاليا.
   
 يصبح المداد جافا.
   
 يبيت البحر هاءجا.
 
  ان واخواتها
 الامثلة:
   
 الجمل صبور: ان الجمل صبور.
   
 الهرم قديم: ان الهرم قديم.
   
 الامتحان قريب: علمت ان الامتحان قريب.
   
 الزهرة ناضرة: يسرني ان الزهرة ناضرة.
   
 الكتاب استاذ: كان الكتاب استاذ.
   
 القمر مصباح: كان القمر مصباح.
   
 الاثاث قديم: البيت جديد لكن الاثاث قديم.
   
 الخساءر قليلة: شبت النار لكن الخساءر قليلة.
   
 الفاكهة ناضجة: ليت الفاكهة ناضجة.
   
 القمر طالع: ليت القمر طالع.
   
 الكتاب رخيص: لعل الكتاب رخيص.
   
 المريض ناءم: لعل المريض ناءم.
 
 البحث:
 كل مثال في القسم الاول يتالف من مبتدا وخبر، وهما مرفوعان كما علمت، واذا نظرت الي القسم الثاني رايت الامثلة نفسها، بعد ان دخل علي كل منها احد الاحرف: ان، ان، كان، لكن، ليت، لعل. واذا تاملت اواخر الاسماء في هذا القسم وجدت الاسم الاول منصوبا في كل الامثلة، والاسم الثاني مرفوعا في جميعها. والذي احدث هذا التغيير هو دخول الاحرف المتقدمة، فهذه الاحرف اذا تدخل علي المبتدا والخبر، فتنصب الاول ويسمي اسمها، وترفع الثاني ويسمي خبرها.
 واذا تدبرت معاني هذه الاحرف الستة في امثلتها وجدت "ان وان" تفيدان توكيد ثبوت الخبر للمبتدا، و"كان" تفيد تشبيه المبتدا بالخبر، و"لكن" تاتي للاستدراك وهو منع السامع من فهم شء غير مقصود، و"ليت" تدل علي تمني حصول الخبر، و"لعل" تدل علي رجاء وقوعه، والتمني يكون عادة لامر بعيد الحصول، اما الرجاء فيكون عادة في الامور القريبة الوقوع.
 القواعد:
   
 ان، وان، وكان، ولكن، وليت، ولعل تدخل علي المبتدا والخبر. فتنصب المبتدا ويسمي اسمها، وترفع الخبر ويسمي خبرها.
 تمرين :
 بين كل اسم وخبر لان واخواتها في العبارات الاتية:
   
 لعل التفاح كثير.
   
 ان النظافة واجبة.
 
   
 ليت البليد مجتهد.
   
 وجدت ان العقرب ميتة.
   
 لعل التاجر رابح.
   
 امتنع المطر لكن السحاب كثير.
 تمرين :
 ادخل "ان" علي كل جملة من الجمل الاتية، واشكل اخر كل كلمة فيها:
   
 النجوم لامعة.
   
 الحذاء ضيق.
   
 السيارة سريعة.
   
 البعوض كثير.
   
 الشتاء مقبل.
   
 الماء كدر.
 تمرين :
 ادخل "ليت" علي كل جملة من الجمل الاتية، واشكل اخر كل كلمة فيها:
   
 الدراهم كثيرة.
   
 الشارع واسع.
   
 البطة سمينة.
   
 العطلة قريبة.
   
 البحر هادء.
   
 الباءع امين.
 تمرين :
 ادخل "لعل" علي كل جملة من الجمل الاتية، واشكل اخر كل كلمة فيها:
 
   
 المسافر قادم.
   
 الكوب نظيف.
   
 القصة لذيذة.
   
 القمطر مرتب.
   
 الخبر صحيح.
   
 الدرس سهل.
 تمرين :
 ضع حرفا مناسبا في المكان الخالي من كل جملة، واشكل اخر الاسمين بعده:
   
 يسرني ... النتيجة حسنة.
   
 الوالد مءدب ... الولد قبيح.
   
 الهواء شديد ... الجو دافء.
   
 اشتد المطر ... الشارع نظيف.
   
 ما عملت ... المفتاح ضاءع.
   
 يءملني ... البنت مريضة.
   
 سمعت ... الفيضان عظيم.
   
 اخبر الحمال ... القطار متاخر.
   
 هل بلغك ... النيل مرتفع.
   
 الحديقة جميلة ... البستاني مهمل.
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع الخبر المحذوف في المكان الخالي، ثم اضبط اواخر كلماتها:
 
   
 ان الاسد ...
   
 الكتاب مفيد لكن الصور ...
   
 شعرت ان البرد ...
   
 كان الهر ...
   
 لعل المجرم ...
   
 ليت الدواء ...
   
 يسرني ان العيد ...
   
 كان البيت ...
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع الاسم المحذوف في المكان الخالي، ثم اضبط اواخر كلماتها:
   
 ليت ... مقفل.
   
 تعلمت ان ... متحركة.
   
 لعل ... معتدل.
   
 كان ... فضة.
   
 ان ... سمينة.
   
 الحبر جيد لكن ... مقصوف.
   
 ليت ... جديد.
   
 كان ... عاقل.
 تمرين :
 استعمل كل حرف من الحروف التي تنصب المبتدا وترفع الخبر في جملتين:
 تمرين  في الانشاء:
 هات ست جمل في وصف "الفيل" بحيث تشتمل كل جملة علي حرف من الحروف الناصبة للمبتدا الرافعة للخبر، مع استيفاء جميع الحروف.
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 ان الادب واجب.
 ان: حرف توكيد.
 الادب: اسم ان منصوب.
 واجب: خبر ان مرفوع.
   
 كان الهرم جبل.
 كان: حرف تشبيه.
 الهرم: اسم كان منصوب.
 جبل: خبر كان مرفوع.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ان الجندي شجاع.
   
 كان العلم نور.
   
 لعل المنزل قريب.
   
 ليت الشمس طالعة.
   
 علم المدرس ان الناظر مقبل.
   
 كثر البلح لكن الثمن مرتفع.
 
  جر الاسم
 الامثلة:
   
 نزل المطر من السماء.
   
 ياتي السمك من البحر.
   
 سعي الجيش الي الميدان.
   
 سارت الماشية الي الحقل.
   
 ينزل الجندي عن الحصان.
   
 يذهب الخوف عن الطفل.
   
 يطفو الخشب علي الماء.
   
 يسقط الثمر علي الارض.
   
 ينبح الكلب في البستان.
   
 دخل المجرم في السجن.
   
 قشرت الفاكهة بالسكين.
   
 يتقاتل الجنود بالسيوف.
 
   
 الجاءزة للسابق.
   
 اشتريت قفلا للخزانة.
 البحث:
 الكلمات الاخيرة في جميع الامثلة السابقة كلها اسماء، وكل اسم منها مسبوق بحرف، ففي الطاءفة الاولي تجدها مسبوقة بمن، وتجدها في الطاءفة الثانية مسبوقة بالي، وفي الطاءفة الثالثة مسبوقة بعن، وفي الطاءفة الرابعة مسبوقة بعلي، وفي الخامسة مسبوقة بفي، وفي السادسة مسبوقة بالباء، وفي السابعة مسبوقة باللام.
 واذا تاملنا اخر كل واحد من هذه الاسماء المسبوقة بالحروف المتقدمة وجدناه مجرورا، ولا سبب لهذا الجر الا دخول هذه الحروف، ومن اجل ذلك تسمي حروف الجر.
 القواعد:
   
 يجر الاسم اذا سبقه حرف من حروف الجر الاتية وهي: من، والي، وعن، وعلي، وفي، والباء، واللام.
 تمرين :
 عين كل حرف من حروف الجر في الجمل الاتية، واشكل الاسماء بعد كل منها:
   
 يقطع النجار الخشب بالمنشار.
 
   
 رايت الطاءر في القفص.
   
 يقطع القطار المسافة بين القاهرة الي الاسكندرية في ثلاث ساعات وعشرين دقيقة.
   
 للبستان بابان، وعلي كل باب حارس.
   
 امتنع المريض عن الاكل، واصبح لا يقوي علي المشي.
 تمرين :
 اتمم كل جملة من الجمل الاتية بوضع حرف جر ملاءم في المكان الخالي:
   
 يغوص الرجل ... الماء.
   
 عفونا ... المسء.
   
 اصغينا ... الحديث.
   
 لا تعتمد ... غير نفسك.
   
 اشتريت سرجا ... الحصان.
   
 ترقد الدجاجة ... البيض.
   
 يلمع البرق ... السماء.
   
 انتشر الناس ... الطريق.
   
 عاد المسافر ... وطنه.
   
 وضعت المداد ... الدواة.
 تمرين :
 اتمم كل جملة من الجمل الاتية بوضع اسم مناسب في المكان الخالي واشكل اخره:
   
 بريت القلم ب ...
   
 تصنع الاحذية من ...
 
   
 يثني المعلم علي ...
   
 تنظر البنت وجهها في ...
   
 يساق المجرم الي ...
   
 صنع الحداد نعلا ل ...
   
 ينزل المطر من ...
   
 غضب السيد علي ...
   
 يستخرج الذهب من ...
   
 احرق الولد يده ب ...
   
 العاقل يبتعد عن ...
   
 العلم افضل من ...
 تمرين :
 كون سبع جمل بكل منها حرف من حروف الجر التي تعرفها واستوف هذه الحروف
 تمرين :
 استعمل الاسماء الاتية في جمل تامة بحيث يكون كل منها مجرور بحرف جر:
 الارض، السماء، الماء، القلم، الباب، الكرة، الشر، المنزل.
 تمرين  في الانشاء:
 اجب عن الاسءلة الاتية بجمل تامة، بحيث تشتمل كل اجابة علي حرف من حروف الجر التي عرفتها:
   
 اين كتابك؟
   
 اين يوضع السرج من الحصان؟
 
   
 متي توقد المصابيح؟
   
 اين تسافر في عطلة الصيف؟
   
 كيف يصطاد السمك؟
   
 بم يقطع الخشب؟
   
 لم تفتح نوافذ الحجرة؟
   
 من اين يستخرج الذهب؟
   
 عمن يبتعد العاقل؟
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 يعود الغاءب الي الوطن.
 يعود: فعل مضارع مرفوع.
 الغاءب: فاعل مرفوع.
 الي: حرف جر.
 الوطن: اسم مجرور بالي.
   
 بالعلم يسود المرء.
 الباء: حرف جر.
 
 العلم: اسم مجرور بالباء.
 يسود فعل مضارع مرفوع.
 المرء: فاعل مرفوع.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 لا تلعب بالنار.
   
 تتلالا النجوم في السماء.
   
 الفارة مختبءة في الحجرة.
   
 تعب الولد من الجري.
 
  النعت
 الامثلة:
   
 هذا كتاب مفيد.
   
 قرات كتابا مفيدا.
   
 نظرت في كتاب مفيد.
   
 هذا ميدان فسيح.
   
 رايت ميدانا فسيحا.
   
 جريت في ميدان فسيح.
   
 تفتحت الوردة الجميلة.
   
 قطفت الوردة الجميلة.
   
 نظرت الي الوردة الجميلة.
 البحث:
 كل كلمة من الكلمات الثلاث: مفيد، فسيح، الجميلة. تنعت الاسم الذي قبلها، اي تدل علي صفة فيه، ولذلك تسمي نعتا، ويسمي الاسم الذي قبلها منعوتا.
 واذا تاملت كل نعت من هذه النعوت الثلاثة وجدته يتبع المنعوت في رفعه ونصبه وجره. فكلمة "مفيد" في الامثلة الثلاثة الاولي جاءت مرفوعة ثم منصوبة ثم مجرورة، تبعا للاسم المذكور قبلها، وكذلك الكلمتان: "فسيح، والجميلة" في الامثلة الباقية. وهذا عام في كل كلمة تنعت ما قبلها.
 
 القواعد:
   
 النعت لفظ يدل علي صفة في اسم قبلة، ويسمي الاسم الموصوف منعوتا.
   
 النعت يتبع المنعوت في رفعه ونصبه وجره.
 تمرين :
 ضع نعتا مناسبا في كل مكان خال واشكل اخره:
   
 الولد ... يحبه ابوه.
   
 جريت في ميدان ...
   
 اكثر من القراءة في الكتب ...
   
 يضر الصديق ... صاحبه.
   
 عدو ... خير من صديق ...
   
 لا تشرب الماء ...
   
 الحذاء ... يضر القدم.
   
 زرت ضاحية ...
   
 للجمل عنق ...
   
 تنافسوا في العمل ...
 تمرين :
 ضع منعوتا مناسبا في المكان الخالي، واشكل اخره:
   
 يحب الناس ... العادل.
   
 في البستان ... مفتحة.
   
 ... الكثير يضر المعدة.
   
 وضعت الصورة في ... بديع.
   
 ابصرت في الحقل ... مفترسا.
   
 اكره السير في ... المزدحمة.
 
   
 تحمل الشجرة ... ناضجة.
   
 في السماء ... لامعة.
   
 للطاووس ... جميل.
   
 اري في الجو ... كثيفا.
 تمرين :
 ضع الاسماء الاتية في جمل، ثم انعتها بنعوت مناسبة، مع ضبط اخر النعت والمنعوت:
 نهر، طريق، نخلة، مطر، برد، المسجد، البناء، البستان، السماء، البحر، السفينة، القطار.
 تمرين :
 كون جملا تشتمل كل واحدة منها علي اسم منعوت باحد الاوصاف الاتية، مع ضبط اخر النعت والمنعوت:
 خشن، عذب، ناضجة، ذابلة، لامعة، مفترس، الراءق، الحلو، النظيف، المحلوج.
 تمرين :
   
 كون خمس جمل فعلية يكون الفاعل في كل منها منعوتا.
   
 كون خمس جمل فعلية يكون المفعول به في كل منها منعوتا.
   
 كون خمس جمل اسمية يكون المبتدا في كل منها منعوتا.
   
 كون خمس جمل اسمية يكون الخبر في كل منها منعوتا.
   
 كون خمس جمل في كل واحدة منها اسم مجرور منعوت.
 
 تمرين  في الانشاء:
 كون سبع جمل فعلية بحيث يجء لفظ "الثور" في كل منها موصوفا بصفة تلاءمه، ثم استعن بهذه الجمل علي كتابة موضوع صغير في وصف الثور.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 ربح التاجر الامين:
 ربح: فعل ماض.
 التاجر: فاعل مرفوع.
 الامين: نعت مرفوع.
   
 يقرا علي كتابا مفيدا.
 يقرا: فعل مضارع مرفوع.
 علي: فاعل مرفوع.
 كتابا: مفعول به منصوب.
 مفيدا: نعت منصوب.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 نزل من السماء مطر غزير.
   
 يلبس علي حذاء واسعا.
   
 يكثر النحل في البساتين المثمرة.
 
  الجزء الثاني
  تقسيم الفعل الي صحيح الاخر ومعتل الاخر:
 الامثلة:
   
 القي الصياد شبكته.
   
 دعا المريض.
   
 يلقي المسء جزاءه.
   
 سرو الرجل.
   
 تصفو السماء.
   
 يدنو فضل الشتاء.
   
 خشي محمد ربه.
   
 ابغي رضا الوالدين.
   
 يبني البناء مسجدا.
   
 اظلم المكان.
   
 اتقد المصباح.
   
 يستحم الغلمان.
 البحث:
 الكلمات: القي، ودعا، ويلقي. في الامثلة الثلاثة الاولي كلها افعال، واخر كل منها الف لانه ينطق بها الفا، والمعول عليه هنا النطق لا الكتابة، وتسمي هذه الافعال افعالا معتلة الاخر.
 والكلمات: سرو، وتصفو، ويدنو في الامثلة الثلاثة الثانية كلها افعال، واخر كل منها واو، وتسمي ايضا افعالا معتلة الاخر.
 والكلمات: اظلم، واتقد، ويستحم في الامثلة الثلاثة الاخيرة كلها افعال، واخر كل منها ليس الفا ولا واوا ولا ياء، وتسمي افعالا صحيحة الاخر.
 
 القواعد:
   
 الفعل المعتل الاخر هو ما كان اخره الفا او واوا او ياء، وتسمي هذه الاحرف الثلاثة باحرف العلة.
   
 الفعل الصحيح الاخر هو ما لم يكن اخره حرفا من احرف العلة الثلاثة.
 تمرين :
 عين الافعال الصحيحة الاخر والمعتلة الاخر في العبارة الاتية:
 خرج فريد يتنزه، ويمتع نظره بمحاسن الطبيعة، فصادف جدولا يجري ماءه، فيروي الزرع ويلطف الهواء، ولقي اغناما تروح وتغدو امنة ترعي الكلا وتشرب الماء، وراي اشجارا تدنو اثمارها وتميل باغصانها، فوقف عندها ساعة، حتي اذا مالت الشمس الي الغروب قفل راجعا.
 تمرين :
 ا اجعل كل اسم من الاسماء الاتية فاعلا لفعل معتل الاخر:
 الماء، الذءب، الحصان، الرجل، الطفل، الغنم.
 ب اجعل كل اسم من الاسماء التالية مفعولا به لفعل صحيح الاخر:
 الطعام، الكرة، الابريق، الباب، الثوب، الحذاء.
 
 تمرين :
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل ماض معتل الاخر بالالف.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل ماض معتل الاخر بالياء.
   
 اءت بثلاث جمل يتوسط كلا منها فعل ماض معتل الاخر بالالف.
   
 اءت بثلاث جمل يتوسط كلا منها فعل ماض معتل الاخر بالياء.
 تمرين :
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل مضارع معتل الاخر بالياء.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل مضارع معتل الاخر بالواو.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل مضارع معتل الاخر بالياء.
 تمرين :
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل ماض صحيح الاخر.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها فعل امر صحيح الاخر.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء في كل منها فعل مضارع مرفوع صحيح الاخر.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء في كل منها بفعل مضارع منصوب صحيح الاخر.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء في كل منها فعل مجزوم صحيح الاخر.
 
 تمرين :
 ضع مضارع كل فعل من الافعال الاتية في جملة مفيدة، وبين اهو معتل الاخر بالالف ام بالواو ام بالياء؟
 دعا، صفا، رضي، سعي، هدي، سقي، عمي.
 تمرين :
 ضع ماضي كل فعل من الافعال الاتية في جملة مفيدة، وبين اهو معتل الاخر بالالف ام بالياء.
 يقضي، يبقي، يسهو، ينادي، يرتقي، يفني.
 
  المبني والمعرب:
 الامثلة:
   
 اين منزلك؟
   
 اين تذهب؟
   
 الي اين تسير؟
   
 ذبح الجزار شاة.
   
 الجزار ذبح شاة.
   
 هل ذبح الجزار شاة؟
   
 من اي مكان جءت؟
   
 جءت من منزلي.
   
 اخذت من ابي نقوذا.
   
 القطن عماد الثورة في مصر.
   
 جني الفلاح القطن.
   
 تصنع الملابس من القطن.
   
 ذبلت الوردة.
   
 شممت الوردة.
   
 نظرت الي الوردة.
   
 يثمر البستان.
   
 لن يثمر البستان.
   
 البستان لم يثمر.
 البحث:
 اذا تاملت الكلمات: اين، وذبح، ومن. في امثلة القسم الاول، وجدت اخر كل كلمة منها ثابته علي حال واحدة لا يتغير مهما تغير مكان الكلمة من الجملة؛ فاخر كل من الكلمتين اين وذبح ملازم للفتح في الامثلة السابقة وفي غيرها، واخر "من" ملازم للسكون في الامثلة السابقة، وفي غيرها كذلك.
 
 ومن الكلمات التي تثبت اواخرها علي حال واحدة جميع الحروف، وكذلك الافعال الماضية وافعال الامر من غير استثناء.
 واذا تاملت الكلمات: القطن، والوردة، ويثمر. في امثلة القسم الثاني وجدت اخر كل كلمة منها يتغير من حال الي حال بتغير مكانها من الجملة، فكلمتا القطن والوردة قد تغير اخر كل منها في الامثلة السابقة من الرفع الي النصب ثم الي الجر ، وكلمة يثمر تغير اخرها في الامثلة المتقدمة ايضا من الرفع الي النصب ثم الي الجزم.
 القواعد:
   
 الكلمات تنقسم قسمين: ما يثبت اخره علي حال واحدة في جميع التراكيب ويسمي مبنيا، وما يتغير اخره ويسمي معربا.
   
 الحروف كلها مبنية، وكذلك جميع الافعال الماضية، وجميع افعال الامر.
 تمرين :
 لماذا كانت كلمة "الدراجة" في الجمل الاتية معربة، وكلمة "من" مبنية؟
   
 الدراجة مسرعة.
   
 جاء من ناديته.
   
 ركب علي الدراجة.
   
 احب من يعلمني.
 
   
 فرح الولد بالدراجة.
   
 الجاءزة لمن يسبق.
 تمرين :
 كيف تستدل بطريقة عملية علي ان الكلمات الاتية معربة؟
 السماء، المصباح، القلم، يكتب، يزرع، يفهم.
 تمرين :
 كيف تستدل بطريقة علمية علي ان الكلمات الاتية مبنية؟
 كيف، عن، لعل، كتب، انتصر، افتح.
 
  انواع البناء
 الامثلة:
   
 كم جوادا في الميدان؟
   
 بكم اشتريت ساعتك؟
   
 كم تعد ولا تفي؟
   
 اعتدل الجو.
   
 هل اعتدل الجو؟
   
 الجو قد اعتدل.
   
 قف حيث انت.
   
 سر الي حيث شءت.
   
 تقيم حيث يطيب الهواء.
   
 كان امس شديد الحر.
   
 زرت الاهرام امس.
   
 ذهبت امس الي القلعة.
 البحث:
 علمنا مما تقدم ان المبني هو ما يلازم اخره حالة واحدة في جميع التراكيب، ونريد هنا ان نعرف الاحوال التي تلازم اواخر المبنيات فنقول:
 الكلمات: كم، واعتدل، وحيث، وامس. في الامثلة السابقة، كلها مبنية، لان اواخرها تلازم احوالا لا تتغير مهما تغيرت التراكيب.
 فاخر "كم" يلازم السكون، ومن اجل ذلك يقال: انها مبنية علي السكون، واخر "اعتدل" يلازم الفتح، ومن اجل ذلك يقال: انها مبنية علي الفتح. واخر "حيث" يلازم الضم، ومن اجل ذلك يقال: انها مبنية علي الضم. واخر "امس" يلازم الكسر، ومن اجل ذلك يقال: انها مبنية علي الكسر.
 واذا بحثنا في اواخر الكلمات المبنية لم نجد حالا اخري غير هذه الحالات الاربع.
 
 وليست هناك قواعد خاصة تعرف بها احوال اواخر الكلمات المبنية، وانما المدار في ذلك علي النقل من كتب اللغة الموثوق بها.
 القواعد:
   
 الاحوال التي تلازم اواخر الكلمات المبنية اربع، وهي السكون والفتح والضم والكسر وتسمي انواع البناء.
   
 الكلمات التي يلازم اواخرها السكون او الفتح او الضم او الكسر يقال انها مبنية علي السكون او الفتح او الضم او الكسر.
 تمرين :
 عين في الجمل الاتية الكلمات المبنية علي السكون، والمبنية علي الفتح، والمبنية علي الضم، والمبنية علي الكسر:
   
 لا يستطيع الانسان ان يعيش منفردا.
   
 استراح المريض ونام نوما هادءا.
   
 اذا زار انسان مريضا وجب ان يجعل الزيارة قصيرة.
   
 نحن نحب الوطن، ونعمل علي رفع شان البلاد.
 تمرين :
 ضع كل اسم من الاسماء المبنية الاتية في جمل ثلاث بحيث يكون فاعلا في الاول، ومفعولا به في الثانية، ومسبوقا بحرف جر في الثالثة:
 من، الذي، هذا، هءلاء.
 
 تمرين :
   
 اءت بجملتين في كل منهما فعل مبني علي السكون.
   
 اءت بجملتين في كل منهما فعل مبني علي الفتح.
   
 اءت بجملتين في كل منهما حرف مبني علي السكون.
   
 اءت بجملتين في كل منهما حرف مبني علي الفتح.
   
 اءت بجملتين في كل منهما حرف مبني علي الكسر.
 
  انواع الاعراب
 الامثلة:
   
 الطاءر يحوم.
   
 الماء عذب.
   
 الحصان جامح.
   
 رايت الطاءر يحوم.
   
 شربت الماء عذبا.
   
 ذلل الفارس الحصان.
   
 نظرت الي الطاءر يحوم.
   
 يعيش السمك في الماء.
   
 نزل الفارس عن الحصان.
   
 يوقد علي المصباح.
   
 تزحف الجنود.
   
 تورق الاشجار.
   
 لن يوقد علي المصباح.
   
 لن تزحف الجنود.
   
 لن تورق الاشجار.
   
 لم يوقد علي المصباح.
   
 لم يزحف جندي.
   
 لم تورق شجرة.
 البحث:
 الطاءر، والماء، والحسان في امثلة القسم الاول كلها اسماء، وهي في الامثلة الثلاثة الاولي منه مرفوعة لانها مبتدات، والذي يدل علي رفعها وجود الضمة في اخر كل منها، وفي الامثلة الثلاثة الثانية منصوبة لان كلا منها مفعول به، والذي يدل علي نصبها وجود الفتحة في اخر كل منها، وفي الامثلة الثلاثة الثالثة مجرورة لان كلا منها مسبوق بحرف جر، والذي يدل
 
 علي جرها وجود الكسرة في اخر كل منها، وبذا نري هذه الاسماء قد تغيرت اواخرها من الرفع الي النصب ثم الي الجر، واذا فلا بد ان تكون معربة.
 والكلمات: يوقد، تزحف، وتورق في امثلة القسم الثاني افعال مضارعة، وهي في الامثلة الثلاثة الاولي من هذا القسم مرفوعة، لخلوها من النواصب والجوازم، والذي يدل علي رفعها وجود الضمة في اخر كل منها؛ وفي الامثلة الثلاثة الثانية منها منصوبة لدخول "لن" عليها والذي يدل علي نصبها وجود الفتحة في اخر كل منها؛ وفي الامثلة الثلاثة الاخيرة مجزومة لدخول اداة الجزم عليها، والذي يدل علي جزمها وجود السكون في اواخرها؛ وبذا نري ان هذه الافعال قد تغيرت اواخرها من الرفع الي النصب ثم الي الجزم، واذا لا بد ان تكون معربة.
 القواعد:
   
 الاحوال التي تعتري اواخر الكلمات المعربة اربع، وهي الرفع والنصب، والجر، والجزم، وتسمي انواع الاعراب.
   
 علامات الاعراب الاصلية اربع وهي الضمة، والفتحة، والكسرة والسكون، وينوب عنها علامات اخري تذكر في مواضعها.
   
 الرفع والنصب يشتركان في الاسماء والافعال، والجر يختص بالاسماء، كما يختص الجزم بالافعال.
 
 تمرين :
 عين الكلمات المعربة في العبارتين الاتيتين، واشكل اخر كل منها:
   
 علي الانسان ان يراعي في الملابس فصول السنة، فيحسن به ان يلبس القطن في الصيف، والصوف في الشتاء.
   
 ان المزاح يجلب البغضاء ويقطع الاخاء، فابتعد عنه الا اذا كان يسيرا، فانه يريح العقل ويكسبه نشاطا.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل في كل منها اسم معرب مرفوع علي انه فاعل.
   
 كون ثلاث جمل في كل منها اسم معرب مرفوع علي انه مبتدا.
   
 كون ثلاث جمل في كل منها اسم معرب مرفوع علي انه اسم لكان.
   
 كون ثلاث جمل في كل منها اسم معرب مرفوع علي انه خبر لان.
 تمرين :
   
 اءت بثلاث جمل في كل منها اسم معرب منصوب علي انه مفعول به.
   
 اءت بثلاث جمل في كل منها اسم معرب منصوب علي انه خبر لاصبح.
   
 اءت بثلاث جمل في كل منها اسم معرب منصوب علي انه اسم لان.
   
 اءت بثلاث جمل في كل منها اسم معرب مجرور بحرف جر.
 
 تمرين :
 ضع كل اسم من الاسماء الاتية في جمل ثلاث، بحيث يكون مرة مرفوعا، ومرة منصوبا، ومرة مجرورا:
 القطار، الجمل، الكتاب، التفاح، باب، مفتاح.
 تمرين :
 ضع كل فعل من الافعال الاتية في جمل ثلاث ، بحيث يكون مرة مرفوعا، ومرة منصوبا، ومرة مجزوما:
 يكتب، يفتح، ينظف، يشتغل، يستخرج، يتعلم.
 تمرين :
 بين في العبارة الاتية الكلمات المعربة التي لا يدخلها الجزم، والتي لا يدخلها الجر.
 يجب علي الانسان ان يبذل كل جهد في اعلاء شان وطنه، وان يعمل علي ما يجلب السعادة لساكنيه، ولن يتم له ذلك الا بان يقدم المنفعة العامة علي المنفعة الخاصة.
 تمرين  في الانشاء:
 اذكر خمسة جمل تشمل كل واحدة منها علي فاءدة من فواءد نهر النيل، ثم بين ما في الجملتين الاوليين من الكلمات المعربة. وعلامات اعرابها.
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 يشتد الحر في الصيف.
 يشتد: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
 الحر: فاعل مرفوع بالضمة.
 في: حرف جر مبني علي السكون.
 الصيف: مجرور بفي وعلامة جره الكسرة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 لم يدرك علي القطار.
   
 حضر الطبيب الي المنزل.
   
 النار مشتعلة في الحطب.
 
  احوال بناء الفعل الماضي:
 الامثلة:
   
 اشتد البرد.
   
 ثار الغبار.
   
 نزل المطر.
   
 الاولاد لعبوا.
   
 الرجال سافروا.
   
 العمال تعبوا.
   
 فتحت الباب.
   
 تلقفت الكرة.
   
 اخذت جاءزة.
   
 صدقت في قولك.
   
 عدلت في حكمك.
   
 احسنت الي الناس.
   
 النبات تعلمن الحياكة.
   
 الامهات اطعمن اولادهن.
   
 الفتيات رتبن الماءدة.
   
 خرجنا الي الحقول.
   
 استنشقنا الهواء النقي.
   
 قطفنا الازهار.
 البحث:
 اذا نظرنا في الامثلة المتقدمة، راينا ان كل مثال فيها يشتمل علي فعل ماض، وقد عرفنا في درس سابق ان الافعال الماضية كلها مبنية، فالافعال التي في هذه الامثلة اذا تكون مبنية، ونريد ان نعرف في هذا الدرس احوال بناءها.
 لاجل ذلك نتامل الامثلة الثلاثة الاولي، فنري الافعال الماضية فيها وهي اشتد، وثار، ونزل لم يتصل باخرها شء، ونري ان اخرها مفتوح ولو
 
 تتبعنا الفعل الماضي الذي لم يتصل باخره شء في اي تركيب راينا اخره مفتوحا، وبذلك نستطيع ان نقول ان الماضي يبني علي الفتح في هذه الحال.
 واذا تاملنا الامثلة الثلاثة الثانية، راينا ان الافعال لعب، وسافر، وتعب قد اتصل اخر كل منها بواو تدل علي ان الفعل صدر من جماعة الذكور، وراينا ذلك الاخر مضموما ، ولو اننا تتبعنا كل فعل ماض اتصلت به واو الجماعة لوجدنا اخره مضموما، ومن ذلك نعلم ان الماضي يبني علي الضم اذا جاء علي هذه الصورة.
 وحين ننظر الي الافعال الماضية في بقية الامثلة، نري انها اتصلت مرة بتاء متحركة، ومرة بنون تدل علي جماعة الاناث، وتسمي "نون النسوة" واخري بكلمة "نا" الدالة علي الفاعل، ونري اخر كل فعل منها ساكنا ولو اننا تتبعنا جميع الافعال الماضية التي اتصلت اواخرها بالتاء المتحركة او نون النسوة او "نا" الدالة علي الفاعل، لوجدنا اواخرها ساكنة، ومن ذلك نعلم ان الماضي يبني علي السكون في هذه الحالات.
 القواعد:
   
 الفعل الماضي يبني علي الفتح الا اذا اتصلت به واو الجماعة فيبني علي الضم، او اتصلت به التاء المتحركة، او نون النسوة، او "نا" الدالة علي الفاعل، فيبني علي السكون.
 
 تمرين :
 عين في العبارة الاتية الافعال الماضية المبنية علي الفتح، والمبنية علي الضم، والمبنية علي السكون، وبين السبب في ذلك:
 خرجت من المنزل عصرا، فصادفني، في الطريق ثلاثة غلمان عرفتهم وعرفوني، فاقترحت عليهم ان نزور حديقة الحيوان، فقبلوا الفكرة وفرحوا بها، ثم سرنا جميعا اليها فدخلناها وشاهدنا ما فيها من انواع الطير وصنوف الحيوان، وبعد ساعتين قضيناهما هنالك، عاد كل منا الي اهله مملوءا بالنشاط والسرور.
 تمرين :
 ضع كل فعل من الافعال الاتية في جملة مفيدة، بحيث يكون مرة مبنيا علي الفتح، ومرة مبنيا علي الضم، ومرة مبنيا علي السكون:
 سبح، غرق، استفهم، اجتمع، انخدع.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل في كل منها فعل ماض مبني علي الفتح.
   
 كون ثلاث جمل في كل منها فعل ماض مبني علي الضم.
   
 كون ثلاث جمل في كل منها فعل ماض مبني علي السكون.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل في كل منها فعل ماض متصل بواو الجماعة.
 
   
 كون ثلاث جمل في كل منها فعل ماض متصل بالتاء المتحركة.
   
 كون ثلاث جمل في كل منها فعل ماض متصل بنون النسوة.
    
 كون ثلاث جمل في كل منها فعل ماض متصل بنا الدالة علي الفاعل.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 قرانا الكتاب:
 قرانا: قرانا فعل ماض مبني علي السكون و"نا" فاعل مبني علي السكون.
 الكتاب: مفعول به منصوب بالفتحة.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 شممت الورد.
   
 سبحنا في النهر.
 
  احوال بناء الامر:
 الامثلة:
   
 نظف اسنانك بعد الاكل.
   
 تمهل في سيرك.
   
 استمع نصح الطبيب.
   
 استيقظن مبكرات.
   
 اجدن طبخ الطعام.
   
 هذبن اولادكن.
   
 تجنبن المزاح الكثير.
   
 عاشرن اخوانك بالمعروف.
   
 اخرجن الي الحقول.
   
 احفظن عهد الصديق.
   
 احسنن الي الناس.
   
 اوقدن مصباحك.
   
 الق الشبكة يا صياد.
   
 ادع الطبيب.
   
 تحر الصدق فيما تقول.
   
 افتحا نوافذ الحجرة.
   
 اكرما ضيوفكما.
   
 اهززا شجرة النبق.
   
 اجمعوا ثمر البستان.
   
 استحموا في النهر.
   
 اخرجوا الي الحقول.
   
 رتبي اثاث الحجرة.
   
 اغلقي باب الدار.
   
 احفظي درسك.
 
 البحث:
 عرفنا فيما سبق ان افعال الامر كلها مبنية، ولكنا نريد ان نعرف في هذا الدرس احوال بناءها.
 لاجل ذلك نتامل الامثلة الستة الاولي، فنري افعال الامر في الثلاثة الاولي منها صحيحة الاخر ولم يتصل بها شء، ونراها في الثلاثة الثانية متصلة بنون النسوة، واذا تاملنا اواخر هذه الافعال الستة وجدناها ساكنة، وكذلك اخر كل فعل يجء علي احدي الصورتين المتقدمين، ومن ذلك نعلم ان فعل الامر يبني علي السكون في هاتين الحالتين.
 واذا تاملنا الامثلة الستة الثانية، وجدنا افعال الامر فيها قد اتصل اخر كل منها بنون تدل علي تقوية الفعل وتوكيده، وتسمي هذه النون نون التوكيد وهي اما ثقيلة واما خفيفة علي نحو ما تري في الامثلة، واذا تدبرنا اواخر افعال الامر في هذه الامثلة الستة وجدناها مفتوحة وكذلك الحال في جميع اواخر افعال الامر المتصلة بهذه النون، ومن ذلك نعلم ان فعل الامر يبني علي الفتح في هذه الحال.
 واذا تاملنا افعال الامر في الامثلة الثلاثة التالية وهي الق، وادع، وتحر وجدنا اخر كل منها حرف علة محذوفا بدليل ظهور ذلك الحرف في الماضي والمضارع؛ اذ نقول في ماضيها القي، ودعا، وتحري، وفي مضارعها يلقي ويدعو ويتحري، فهي اذا افعال امر معتلة الاواخر، واذا تتبعنا جميع افعال الامر التي من هذا النوع، وجدناها ايضا محذوفة الاواخر.
 واذا بحثنا في سبب هذا الحذف لم نجد سوي البناء سببا، ومن ذلك نحكم ان فعل الامر في مثل هذه الامثلة السابقة يبني علي حذف حرف العلة.
 
 واذا نظرنا الي افعال الامر في بقية الامثلة، نري انها اتصلت مرة بالف تدل علي اثنين، ومرة بواو تدل علي جماعة الذكور، واخري بباء تدل علي واحدة مخاطبة؛ وبالرجوع الي مضارع كل فعل من هذه الافعال نري به نونا؛ اذ نقول "يفتحان" و"يجمعون" و"ترتبين" ولكن هذه النون لا توجد في افعال الامر المتصلة بالالف او الواو او الياء؛ ولذلك يقال ان فعل الامر في هذه الاحوال الثلاث مبني علي حذف النون.
 القواعد:
   
 يبني فعل الامر علي السكون اذا كان صحيح الاخر ولم يتصل به شء، وكذلك اذا اتصلت به نون النسوة، ويبني علي الفتح اذا اتصلت به نون التوكيد. ويبني علي حذف حرف العلة اذا كان معتل الاخر. ويبني علي حذف النون اذا اتصلت به الف اثنين او واو جماعة او ياء مخاطبة.
 تمرين :
 عين في العبارة الاتية افعال الامر المبنية علي السكون، والمبنية علي الفتح، والمبنية علي حذف الاخر، واذكر السبب في كل حال:
 اذا زارك صديق فالقه بالبشر، وبالغ في اكرامه، واصغ الي حديثه واجعلنه يشعر كانه في منزله وبين اهله، واذا اراد الانصراف فشيعنه الي الباب، واشكرنه علي زيارته، وارج ان يعود الي زيارتك في الفرص القريبة.
 
 تمرين :
 هات امر كل فعل من الافعال الماضية الاتية بحيث يكون مرة مبنيا علي السكون، ومرة علي الفتح، ومرة علي حذف النون:
 كتب، فهم، اجتهد، استفهم.
 تمرين :
 هات افعال الامر من الافعال المضارعة الاتية، مع المحافظة علي ما اتصل بها ان كانت متصلة بشء، وبين علي اي شء يبني كل فعل امر تاتي به:
 يهدي، يجلسان، يشربون، تنامين، يلعبن، يكتب.
 تمرين :
 حول الجملة الاتية الي خطاب الاثنين، ثم جماعة الذكور، ثم الي خطاب المفردة المءنثة، وبين نوع فعليها في كل حال:
 اسمع نصح الطبيب ، واعمل به.
 تمرين :
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل امر مبني علي السكون.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل امر مبني علي الفتح.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل امر مبني علي حذف الالف.
 
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل امر مبني علي حذف الواو.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل امر مبني علي حذف الياء.
   
 اءت بثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل امر مبني علي حذف النون.
 تمرين  في الانشاء:
   
 هات ثلاث جمل تامر فيها خادمة بثلاث اعمال تختص بحجرة الطعام.
   
 هات ثلاث جمل تامر فيها اخويك بثلاث اعمال تكسب الجسم صحة.
   
 هات ثلاث جمل تامر فيها اصدقاءك بثلاث اعمال تكسبهم رضا اباءهم.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 ارج الخير.
 ارج: فعل امر مبني علي حذف الواو.
 الخير: مفعول به منصوب بالفتحة.
   
 انتبهوا للدرس.
 انتبهوا: فعل امر مبني علي حذف النون، والواو فاعل مبني علي السكون.
 للدرس: اللام حرف جر مبني علي الكسر، والدرس: مجرور باللام وعلامة جره الكسرة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
 امتط الجواد.
 اغسلن الملابس.
 اطعما الفقراء.
 اقطفن الازهار.
 
  احوال بناء المضارع:
 الامثلة:
   
 لاستمعن النصيحة.
   
 ليذهبن الغلمان.
   
 الا تستريحن يا سعيد.
   
 الا ترحمن هذا المسكين.
   
 الطالبات يستمعن النصيحة.
   
 النساء يذهبن.
   
 الا تسترحن يافتيات.
   
 الا ترحمن هذا المسكين.
 البحث:
 بالتامل في الافعال المضارعة في الامثلة الاربعة الاول، نجد كلا منها متصلا بنون التوكيد، غير ان هذه النون مشددة او ثقيلة في الفعلين الاولين، وخفيفة في الفعلين الاخيرين، واذا تاملنا هذه الافعال واحدا واحدا وجدناها جميعا مفتوحة الاواخر، ولو اننا ادخلناها في تراكيب اخري، لبقيت اواخرها مفتوحة ايضا ولم يتغير بتغير التراكيب، وعلي هذا تكون مبنية علي الفتح، ومن ذلك نعلم ان المضارع يبني علي الفتح ان اتصل بنون توكيد ثقيلة او خفيفة.
 واذا تاملنا هذه الافعال نفسها في الامثلة الاربعة الثانية، وجدنا كلا منها متصلا بنون النسوة، ووجدنا اخر كل منها ساكنا: ولو اننا ادخلناها وهي متصلة بهذه النون في تراكيب اخري لبقيت اواخرها ساكنة لا تتغير بتغير التراكيب، وبذلك تكون مبنية علي السكون، ومن هذا نعلم ان الفعل المضارع يبني علي السكون متي كان متصلا بنون النسوة.
 وليس للفعل المضارع حال يبني فيها غير هاتين الحالتين، وفيما عدا ذلك يكون معربا.
 
 القواعد:
   
 يبني الفعل المضارع علي الفتح ان اتصلت به نون التوكيد، ويبني علي السكون ان اتصلت به نون النسوة، ويعرب فيما عدا ذلك.
 تمرين :
 عين في العبارات الاتية الافعال المضارعة المعربة، ثم المبنية علي الفتح وعلي السكون، واذكر السبب في كل:
   
 كنت اود ان ازور اليوم دار الكتب ودار الاثار، ولكني لم اجد وقتا كافيا، فزرت دار الكتب وساذهب الي دار الاثار غدا.
   
 لا تكثرن معاتبة الصديق، ولا يزهدنك فيه ذنب صغير يحيط به حميد فعاله.
   
 البنات ينافسن الغلمان في كثير من الاعمال وقد يفقنهم.
 تمرين :
 ضع الافعال المضارعة الاتية في جمل مفيدة بحيث تكون مرة معربة، ومرة مبنية علي الفتح، ومرة مبنية علي السكون.
 يطبخ، يهذب، ينظف، يداعب، يتلطف، يسال.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل في كل جملة منها فعل مضارع معرب.
 
   
 كون ثلاث جمل في كل جملة منها فعل مضارع مبني علي الفتح.
   
 كون ثلاث جمل في كل جملة منها فعل مضارع مبني علي السكون.
 تمرينات عامة: في بناء الافعال عند اتصالها بنون النسوة ونون التوكيد
 تمرين :
 عين في العبارات الاتية الافعال المتصلة بنون النسوة، واشكل اواخرها:
   
 تقرا البنات وتلعبن.
   
 النساء يعملن الواجب للوطن.
   
 تجنبن الضحك الكثير يا فتيات.
   
 كثير من النساء يشتغلن بالطب.
   
 لبست البنات ثيابهن وخرجن.
   
 افهمن الدرس يا تلميذات.
   
 نثني علي الفتيات اللاتي حفظن دروسهن.
 تمرين :
 عين في العبارات الاتية الافعال المءكدة بالنون، واضبط النون واواخر الافعال بالشكل:
   
 اذا عاتبت صديقا فلا تبالغن في عتابه.
   
 ليختارن كل انسان صديقه.
 
   
 اتقين غيظ الحليم.
   
 اذا هفا صديقك فاغفرن هفوته.
   
 اترك اللعب واقبلن علي عملك.
   
 لا تعدن وعدا وتخلفه.
   
 لا تصنعن معروفا في غير اهله.
   
 لا يعتمدن احد علي غير نفسه.
 تمرين :
 صل الافعال الاتية بنون النسوة، ثم اشكل اواخرها :
   
 يستمع النصيحة.
   
 يطبخ الطعام.
   
 يدبر شءون المنزل.
   
 يعلم الاطفال.
   
 يفتح الشبابيك.
   
 يغلق الابواب.
   
 يفرش البسط.
   
 يشعل المصابيح.
 تمرين :
 اكد الافعال الاتية بالنون الخفيفة مرة والثقيلة اخري، واضبط كلا من النونين واواخر الافعال بالشكل:
   
 ليجلس علي.
   
 عامل الناس بالرفق.
   
 لا تختلط بالمرضي.
   
 لا تكثر من الضحك.
   
 اوقد المصباح.
   
 لا تصحب الاشرار.
 تمرين :
   
 اءت بخمس جمل كل منها فعل ماض متصل بنون النسوة، واضبط النون واخر الفعل.
 
   
 اءت بخمس جمل كل منها فعل مضارع متصل بنون النسوة، واضبط النون واخر الفعل.
   
 اءت بخمس جمل كل منها فعل امر متصل بنون النسوة، واضبط النون واخر الفعل.
 تمرين :
   
 اءت بخمس جمل في كل منها فعل مضارع مءكد بالنون الخفيفة، واشكل النون واخر الفعل.
   
 اءت بخمس جمل في كل منها فعل مضارع مءكد بالنون الثقيلة، واشكل النون واخر الفعل.
   
 اءت بخمس جمل في كل منها فعل امر مءكد بالنون الخفيفة، واشكل النون واخر الفعل.
   
 اءت بخمس جمل في كل منها فعل امر مءكد بالنون الثقيلة، واشكل النون واخر الفعل.
 تمرين :
 ا نموذج:
   
 لا تعذبن الحيوان:
 لا: ناهية حرف مبني علي السكون.
 تعذبن: فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد في محل جزم بلا الناهية.
 
 الحيوان: مفعول به منصوب بالفتحة.
   
 ارحمن الضعفاء.
 ارحمن: ارحم فعل امر مبني علي السكون ونون النسوة فاعل مبني علي الفتح في محل رفع.
 الضعفاء: مفعول به منصوب بالفتحة.
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 انجزن الوعد.
   
 لا تعتمدن علي الخدم.
 
  الاعراب المحلي:
 الامثلة:
   
 انت رجل مهذب.
   
 ساعدت هءلاء المساكين.
   
 عطفت علي هذا المريض.
   
 لا تشربن الماء الكدر.
 البحث:
 كلمة "انت" في المثال الاول مبتدا، ولم تظهر عليها الضمة لانها مبنية، ولو ان اسما معربا حل محلها لكان مرفوعا بالضمة، ولذلك يقال في اعرابها انها مبنية علي الفتح في محل رفع.
 وكلمة "هءلاء" في المثال الثاني مفعول به، ولم تظهر عليها الفتحة لانها مبنية، ولو ان اسما معربا حل محلها لكان منصوبا بالفتحة، ولذلك يقال في اعرابها انها مبنية علي الكسرة في محل نصب.
 ولهذا السبب يقال في اعراب كلمة "هذا" في المثال الثالث انها مبنية علي السكون في محل جر لانها مسبوقة بحرف جر، وفي اعراب الفعل، "تشربن" في المثال الاخير انه مبني علي الفتح في محل جزم لبناءه ودخول "لا" الناهية عليه.
 
 القواعد:
   
 اذا وقعت كلمة مبنية في موضع من مواضع الرفع او النصب او الجر او الجزم، لا يتغير اخرها، ويقال انها في محل رفع او نصب او جر او جزم علي حسب موضعها في الجملة.
 تمرين :
 بين ما في العبارة الاتية من الكلمات المبنية التي في محل رفع والتي في محل نصب والتي في محل جر، والتي في محل جزم:
 رايت رجلا من الذين جربوا الامور، فسالته عن الصفات التي تكسب الانسان قبولا في هذه الدنيا، فقال: عامل الناس بما تحب ان يعاملوك به، وجامل من يجاملك، ولا تقصرن في واجب عليك، ولا تمكنن واشيا ان يفسد ما بينك وبين الناس.
 تمرين :
 ضع الاسماء المبنية الاتية في جمل مفيدة، بحيث تكون مرة في محل رفع، ومرة في محل نصب، ومرة في محل جر:
 الذي، هءلاء، ما، هذه.
 تمرين :
 اكد الافعال الاتية بنون التوكيد، ثم ضعها في جمل مفيدة بحيث تكون في محل جزم:
 ياكل، يتحدث، يساعد، يزرع.
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 حضر من ساعدناه.
 حضر: فعل ماض مبني علي الفتح.
 من: فاعل مبني علي السكون في محل رفع.
 ساعدناه: ساعد فعل ماض مبني علي السكون و"نا" فاعل مبني علي السكون في محل رفع. والهاء مفعول به مبني علي الضم في محل نصب.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 هذه وردة جميلة.
   
 لا تحقرن احدا.
   
 شربت الدواء الذي وصفه الطبيب.
 
  الفصل المضارع المعتل الاخر واحوال اعرابه
 ...
 الفعل المضارع المعتل الاخر واحوال اعرابه:
 الامثلة:
   
 يتغذي الغلام: اود ان يتغذي الغلام.
   
 اخشي البرد: يجب ان اخشي البرد.
   
 لماذا تنسي وعدك؟: لن تنسي وعدك.
   
 انت تدنو من الكبش: اخاف ان تدنو من الكبش.
   
 يصفو الجو: يسرني ان يصفو الجو.
   
 يعدو الحصان: لن يعدو الحصان.
   
 اشتهي الطعام: لن اشتهي الطعام.
   
 يجري الماء: احب ان يجري الماء.
   
 يعوي الذءب: لن يعوي الذءب.
   
 لم يتغذ الغلام.
   
 لم اخش البرد.
   
 لا تنس وعدك.
 
   
 لا تدن من الكبش.
   
 لم يصف الجو.
   
 لم يعد الحصان.
   
 لم اشته الطعام.
   
 لم يجر الماء.
   
 لم يعو الذءب.
 البحث:
 انظر الي الافعال المضارعة التسعة في القسم الاول، تجدها جميعا معتلة الاخر؛ الثلاثة الاولي منها بالالف، والثلاثة الثانية بالواو، والثلاثة الاخيرة بالياء، وتجدها جميعا معربة لخلوها من نوني التوكيد والاناث وجميعها مرفوعة لخلوها من ادوات النصب والجزم؛ ولكن ما السبب في عدم ظهور الضمة التي هي علامة الرفع في اواخرها؟ السبب ان اخر كل فعل من هذه الافعال حرف علة، وحرف العلة ان كان الفا تعذر ظهور الضمة عليه، وان كان واوا او ياء كان ضمه مستثقلا؛ ولذلك لم يكن هناك بد من بقاء حرف العلة ساكنا وتقدير الضمة عليه في جميع الاحوال.
 انظر الي هذه الافعال نفسها مرة ثانية في القسم الثاني، تجدها معربة كما كانت في القسم الاول ولكنها تغيرت من الرفع الي النصب لدخول ادوات النصب عليها، واذا بحثنا في اواخرها لم نجد للنصب اثرا ظاهرا في الافعال التي اخر كل منها الف، بخلاف الافعال التي اخرها واو او ياء، فان النصب
 
 فيها ظاهر، والسر في هذا الاختلاف ان الالف يتعذر تحريكها ولذلك تقدر عليها الفتحة في حال النصب، اما الواو والياء فمن السهل النطق بهما مفتوحتين، ولذلك تظهر عليهما الفتحة عند النصب.
 انظر الي هذه الافعال مرة ثالثة في القسم الثالث، تجدها معربة كما كانت في القسمين السابقين، ولكنها صارت هنا مجزومة لدخول عوامل الجزم عليها، فما علامة الجزم فيها؟ نتامل اواخر هذه الافعال فنجدها محذوفة، وقد كانت ثابتة في القسمين السابقين، واذا بحثنا عن السبب في ذلك لم نجد سببا سوي دخول الادوات الجازمة عليها: فهي التي حذفت هذه الاواخر، وبذلك يكون هذا الحذف علامة الجزم.
 القواعد:
   
 الفعل المضارع المعتل الاخر يرفع بضمة مقدرة علي الالف والواو والياء، وينصب بفتحة مقدرة علي الالف، وظاهرة علي الواو والياء، ويجزم بحذف الاخر.
 تمرين :
 بين كل الافعال المضارعة المعتلة الاخر في العبارات الاتية، وعين علامة الاعراب في كل منها:
   
 العاقل يهتدي بنصح المجربين، ويبغي رضا الله والناس.
   
 يهوي الشجاع ميادين القتال، ولا يخشي ان يلقي المعاطب فيها.
 
   
 اذا لم تصف خلاءق الانسان فلن يبتغي صداقته احد.
   
 ان تدع الطبيب في الليل او النهار يات اليك.
 تمرين :
 ضع كل فعل من الافعال المضارعة الاتية في جمل مفيدة، بحيث يكون مرة مرفوعا، ومرة منصوبا، ومرة مجزوما، واضبط اخر كل فعل تظهر عليه الحركة:
 يحيا، يدنو، يهتدي، يعلو، يستوي، يخلو.
 تمرين :
   
 اءت بثلاث جمل في كل منها فعل مضارع مرفوع، معتل الاخر بالالف في الاولي، وبالواو في الثانية، وبالياء في الثالثة.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي فعل مضارع منصوب، معتل الاخر بالالف في الاولي، وبالواو في الثانية، وبالياء في الثالثة.
   
 اءت بثلاث جمل تشتمل كل منها علي فعل مضارع مجزوم، معتل الاخر بالالف في الاولي، وبالواو في الثانية، وبالياء في الثالثة.
 تمرين :
 هات مضارع كل فعل من الافعال الاتية، وضعه في جمل ثلاث، بحيث يكون مرة مرفوعا، ومرة منصوبا، ومرة مجزوما، ثم اضبط اخر المضارع الذي تظهر عليه الحركة:
 علا، هدي، شكا، رضي، عمي، خفي.
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 يختفي الخفاش بالنهار.
 يختفي: فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي الياء.
 الخفاش: فاعل مرفوع بالضمة.
 بالنهار: الباء حرف جر مبني علي الكسر، والنهار مجرور بالباء وعلامة جره الكسرة.
   
 لم ينم الزرع.
 لم: حرف نفي وجزم مبني علي السكون.
 ينم: فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف الواو.
 الزرع: فاعل مرفوع بالضمة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ينهي الله عن الكذب.
   
 لن يرتقي الحسود.
   
 يصفو الجو.
   
 لم تغل القدر.
 
  الاسم المعتل الاخر:
 $  المقصور واحوال اعرابه:
 الامثلة:
   
 نجا الفتي من الغرق: نجيت الفتي من الغرق.
   
 ضاعت العصا: اضعت العصا.
   
 نالني الاذي: منعت الاذي.
   
 شمت بي العدا: لا تشمت بي العدا.
   
 رضيت عن الفتي.
   
 اتكات علي العصا .
   
 سلمت من الاذي.
   
 انتصرت علي العدا.
 البحث:
 الكلمات: الفتي، والعصا، والاذي، والعدا في الامثلة المتقدمة كلها اسماء معربة، وفي اخر كل منها الف ثابتة، هذه الاسماء وما شابهها من كل ما هو معرب اخره الف لازمة، تسمي بالاسماء المقصورة.
 واذا تاملت هذه الاسماء وجدتها في القسم الاول مرفوعة لان كل واحد منها يقع فاعلا، وفي القسم الثاني منصوبة لان كلا منها مفعول به، وفي
 
 القسم الثالث مجرورة بحرف جر، فما علامات الرفع والنصب والجر فيها؟ نحن نعلم ان العاملات الاصلية للرفع والنصب والجر هي الضمة والفتحة والكسرة، ولكننا هنا لا نري اثرا للضم او الفتح او الكسر، فما سبب ذلك؟ السبب ان اخر كل كلمة من هذه الكلمات الف، والالف يتعذر تحريكها، ولذلك بقيت ساكنة وقدرت عليها الضمة في حالة الرفع، والفتحة في حالة النصب، والكسرة في حالة الجر.
 القواعد:
   
 المقصور هو كل اسم معرب اخره الف لازمة.
   
 تقدر علي اخر المقصور حركات الاعراب الثلاث.
 تمرين :
 عين الاسماء المقصورة في العبارات الاتية:
   
 يفضل بعض الناس سكني القري علي سكني المدن.
   
 في حلوان مستشفي لامراض الرءتين.
   
 الخربات ماوي البوم والغربان.
   
 من طلب العلا سهر الليالي.
   
 الاقتصاد سبيل الغني.
   
 اشتري القصاب ثلاث مدي.
 
 تمرين :
 ضع الاسماء الاتية في جمل مفيدة، بحيث يكون كل منها مرة فاعلا، ومرة مفعولا به، ومرة مجرورا بحرف جر:
 الهدي، الذكرة، المني، الرضا، القري.
 تمرين :
   
 اءت بثلاث جمل اسمية المبتدا في كل منها اسم مقصور.
   
 اءت بثلاث جمل فعلية الفاعل في كل منها اسم مقصور.
   
 اءت بثلاث جمل فعلية المفعول به في كل منها اسم مقصور.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 سقط الندي علي الازهار.
 سقط: فعل ماض مبني علي الفتح.
 الندي: فاعل مرفوع بضمة مقدرة علي الالف.
 علي: حرف جر مبني علي السكون.
 الازهار: مجرور بعلي وعلامة جره الكسرة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 لا تتبع الهوي.
   
 الفوضي مفسدة للاعمال.
   
 الحمية نافعة للمرضي.
 
   
 المنقوص واحوال اعرابه:
 الامثلة:
   
 فر الجاني: حبست الجاني: نظرت الي الجاني.
   
 عدل القاضي: نحترم القاضي : قمنا اجلالا للقاضي.
   
 نادي المنادي: سمعت المنادي: اصغيت الي المنادي.
   
 يندم الباغي: يكره الناس الباغي: علي الباغي تدور الدواءر.
 البحث:
 الكلمات: الجاني، والقاضي، والمنادي، والباغي كلها اسماء معربة، وفي اخر كل منها ياء ثابتة مكسور ما قبلها؛ هذه الاسماء وما شابهها تسمي بالاسماء المنقوصة.
 واذا تاملنا هذه الاسماء وجدناها في القسم الاول مرفوعة؛ لان كلا منها يقع فاعلا، وفي القسم الثاني منصوبة لان كل منها يقع مفعولا به، وفي القسم الثالث مجرورة بحرف جر، ولكننا لا نري هنا من علامات الاعراب سوي الفتحة التي هي علامة النصب، فما السبب في ظهور علامة النصب
 
 وحدها واختفاء علامتي الرفع والجر؟ السبب في ذلك ان اخر كل كلمة من هذه الكلمات ياء، والياء يخف ظهور الفتحة عليها، ويثقل ظهور كل من الضمة والكسرة، ولذلك تنصب هذه الاسماء بفتحة ظاهرة، وترفع وتجر بضمة وكسرة مقدرتين علي الياء.
 القواعد:
   
 المنقوص هو كل اسم معرب اخره ياء لازمة مكسور ما قبلها.
   
 تقدر الضمة والكسرة علي اخر المنقوص في حالتي الرفع والجر، اما النصب فيكون بفتحة ظاهرة علي الاخر.
 تمرين :
 عين الاسماء المنقوصة في العبارات الاتية:
   
 تكثر في الريف المراعي الخصبة.
   
 تكثر الافاعي في صعيد مصر.
   
 بالراعي تصلح الرعية.
   
 يعذر الساهي او الناسي اذا اخطا، ولا عذر للمتمادي في الذنب.
   
 الغرض السامي من الحياة ان تعيش سعيدا.
   
 لا يامن الانسان عوادي الزمان.
 
 تمرين :
 ضع الاسماء الاتية في جمل مفيدة، بحيث يكون كل منها مرة فاعلا، ومرة مفعولا به، ومرة مجرورا بحرف جر:
 الليالي، الداعي، المصلي، المعالي، المباني.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل اسمية المبتدا في كل منها اسم منقوص.
   
 كون ثلاث جمل فعلية الفاعل في كل منها اسم منقوص.
   
 كون ثلاث جمل فعلية المفعول به في كل منها اسم منقوص.
   
 كون ثلاث جمل خبر كان في كل منها اسم منقوص.
 تمرين :
 هات اسما منقوصا من كل فعل من الافعال الاتية، ثم ضعه في جملة مفيدة:
 سعي، شفي، رضي، هدي.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 الرجل القاسي مكروه.
 الرجل : مبتدا مرفوع بالضمة.
 
 القاسي: نعت مرفوع بضمة مقدرة علي الياء.
 مكروه: خبر المبتدا مرفوع بالضمة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 يصعب السفر في الصحاري.
   
 تبلغ الطيارات المكان القاصي في وقت قصير.
   
 الوادي خصيب.
 
  نصب المضارع بان المضمرة:
   
 بعد لام التعليل:
 الامثلة:
   
 جلست لاستريح: جلست لان استريح.
   
 حضرت لاعود المريض: حضرت لان اعود المريض.
   
 يجتهد الطالب لينجح: يجتهد الطالب لان ينجح.
   
 بنيت بيتا لاسكن فيه: بنيت بيتا لان اسكن فيه.
 البحث:
 انظر الي الافعال المضارعة في امثلة القسم الاول، تجد كلا منها مسبوقا بلام تفيد ان ما بعدها علة، وسبب في حصول ما قبلها؛ فالاستراحة علة وسبب في الجلوس، وعيادة المريض علة في الحضور، وهلم جرا، ومن اجل ذلك تسمي هذه اللام لام التعليل.
 واذا تاملت اخر الفعل المضارع بعد هذه اللام في امثلة القسم الاول تجده منصوبا، فما الذي نصبه؟ الذي نعرفه ان نصب المضارع لا يكون الا باحد حروف اربعة، هي: ان، ولن، واذن، وكي، وبما انه لا يوجد في هذه الامثلة ناصب ظاهر من هذه النواصب الاربعة، لم يكن هناك مفر من اضمار واحد منها في كل مثال، فما هو ذلك الناصب الذي نضمره او نقدره؟ لمعرفة ذلك ننظر الي امثلة القسم الثاني، فنجد ان هذه الافعال نفسها مسبوقة بلام التعليل ومنصوبة بان الظاهرة، وهذا دليل علي ان "ان" هي التي تضمر او تقدر بعد اللام في امثلة القسم الاول.
 ولما كانت "ان" الناصبة للفعل المضارع تظهر
  بعد لام التعليل
 تارة، وتضمر تارة اخري، كان ذلك دليلا علي ان الاضمار في هذا الموضع جاءز.
 القواعد:
   
 ينصب الفعل المضارع بان مضمرة جوازا بعد لام التعليل.
 
 $  بعد لام الجحود:
 الامثلة:
   
 ما كان الصديق ليخون صديقه.
   
 ما كانت الطيور لتسجن في الاقفاص.
   
 لم يكن الشرطي ليسرق.
   
 لم اكن لارافق الاشرار.
 البحث:
 انظر الي الافعال المضارعة يخون، وتسجن، ويسرق، وارافق في الامثلة السابقة تجد كلا منها مقرونا بلام ليست هي لام التعليل السابقة؛ لانها لا تفيد ان ما بعدها علة في حصول ما قبلها، وانما هي لام اخري اذا تاملتها في كل الامثلة التي وردت فيها، وجدتها مسبوقة داءما بكان المنفية وما تصرف منها، ولوقوع هذه اللام داءما بعد النفي سميت لام النفي او لام الجحود.
 
 واذا تاملت اواخر الافعال المضارعة بعد هذه اللام في الامثلة السابقة. وجدت كلا منها منصوبا، ولكنك لا تجد اداة من ادوات النصب التي تنصب المضارع؛ واذا لا بد ان يكون النصب بحرف محذوف من حروف النصب، ولا بد من ان يكون هذا الحرف المحذوف هو "ان"؛ لان المعني لا يستقيم بتقدير غيره من النواصب.
 ولما كانت "ان" لا تظهر بعد لام الجحود كان اضمارها واجبا.
 القواعد:
   
 ينصب الفعل المضارع بان مضمرة وجوبا بعد لام الجحود.
 
 $  بعد او:
 الامثلة:
   
 استمع نصح الطبيب او يتم شفاءك.
   
 تحبب الي اخوانك او تنال رضاهم.
   
 يعاقب المسء او يعتذر.
   
 يحرم التلميذ المكافاة او يجتهد.
 البحث:
 الكلمات: يتم، وتنال، ويعتذر، ويجتهد في الامثلة السابقة، كلها افعال مضارعة، وكل منها مسبوق بحرف هو "او".
 
 واذا تاملنا هذا الحرف في المثالين الاولين، وجدناه بمعني "الي" لانه يصح ان تضع "الي" في موضعه مع استقامة المعني المقصود، فتقول: استمع نصح الطبيب الي ان يتم شفاءك، وتحبب الي اخوانك الي ان تنال رضاهم، واذا تاملناه في المثالين الاخرين وجدناه بمعني "الا" لانه يصح ان تضع "الا" في موضعه مع استقامة المعني المقصود، فتقول: يعاقب المسء الا ان يعتذر، ويحرم التلميذ المكافاة الا ان يجتهد.
 واذا نظرنا الي اواخر الافعال المضارعة بعد "او" هذه، وجدناها، منصوبة من غير ان تكون مسبوقة بادوات نصب ظاهرة، واذا لا بد ان يكون نصبها بناصب مضمر، ولا بد ان يكن هذا الناصب المضمر هو "ان" لان المعني لا يستقيم بتقدير غيرها من الحروف الناصبة للمضارع.
 ولما كانت "ان" لا تظهر قبل المضارع المسبوق باو هذه كانت واجبة الاضمار.
 القواعد:
   
 ينصب المضارع بان مضمرة وجوبا بعد "او" التي بمعني الي او الا.
 
   
 بعد حتي:
 الامثلة:
   
 لا يمدح الولد حتي ينال رضا والديه.
   
 سالزم الفراش حتي يتم شفاءي.
   
 لا تاكل حتي تجوع.
   
 لا تدخل حتي يءذن لك.
 البحث:
 تامل الافعال المضارعة: ينال، ويتم، وتجوع، ويءذن في الامثلة السابقة، تجد كلا منها مسبوقا بكلمة "حتي" وانظر اواخرها تجدها منصوبة من غير ان تكون هناك ادوات نصب ظاهرة، واذا لا بد ان يكون هناك ناصب محذوف بعد "حتي". ولا بد ان يكون هذا الناصب هو "ان". دون غيره من نواصب المضارع لما تقدم في الموضعين السابقين.
 ولما كانت "ان" لا تظهر ابدا قبل المضارع المسبوق بحتي كان اضمارها واجبا.
 القواعد:
   
 ينصب المضارع بان مضمرة وجوبا
  بعد حتي
 
  بعد وفاء السببية
 ...
   
 بعد فاء السببية:
 الامثلة:
   
 لم يسء فيبغض.
   
 لم يسال فيجيب.
   
 اصنع المعروف فتنال الشكر.
   
 كن لين الجانب فتحب.
 البحث:
 انظر الافعال المضارعة: يبغض، ويجيب، وتنال، وتحب في الامثلة السابقة، تجد كلا منها مسبوقا بفاء تفيد ان ما قبلها سبب في حصول ما بعدها، فالاساءة في المثال الاول سبب في البغض، والسءال في المثال الثاني سبب في الاجابة وهلم جرا، من اجل ذلك سميت هذه الفاء فاء السببية.
 واذا تاملت هذه الفاء في التراكيب التي معنا، وجدتها مسبوقة بنفي كما في المثالين الاولين، او بطلب كما في المثالين الاخيرين.
 تامل بعد ذلك اخر الفعل المضارع بعد هذه الفاء تجده منصوبا، ولكنك لا تري قبله اداة ظاهرة من ادوات النصب المعروفة، واذا لا بد ان يكون النصب بان المحذوفة علي مثال ما كان في المواضع المتقدمة.
 والحذف هنا واجب ايضا؛ لان النصب لا يظهر بعد هذه الفاء بحال من الاحوال.
 القواعد:
   
 ينصب المضارع بان مضمرة وجوبا بعد فاء السببية المسبوقة بنفي طلب.
 
 $  بعد واو المعية:
 الامثلة:
   
 لم يفعل الخير ويندم.
   
 لم يواس الفقير ويمن عليه.
   
 لا تامر بالصدق وتكذب.
   
 لا تنظر الي عيوب الناس وتهمل عيوب نفسك.
 البحث:
 تامل الافعال المضارعة: يندم ويمن وتكذب وتهمل، تجد كلا منها مسبوقا بواو تفيد مصاحبة ما قبلها لما بعدها، وان شءت فقل تفيد نفي حصول ما قبلها وما بعدها معا، فالمنفي في المثال الاول هو مصاحبة الندم لفعل الخير، والمنفي في المثال الثاني هو مصاحبة المن للمواساة، وهكذا؛ ومن اجل ذلك تسمي هذه الواو واو المصاحبة او واو المعية. واذا تاملت ما قبل هذه الواو في الامثلة التي معنا، وجدت نفيا او طلبا، فهي مسبوقة بنفي في المثالين الاولين، ومسبوقة بطلب في المثالين الاخرين.
 
 ارجع الي الامثلة مرة ثانية، وانظر اخر كل مضارع يقع بعد هذه الواو، تجده منصوبا من غير ان تكون هناك اداة نصب ظاهرة، ولكنك بالقياس علي ما تقدم لك، لا يصعب عليك ان تدرك ان النصب هنا بان المضمرة وجوبا.
 القواعد:
   
 ينصب المضارع بان مضمرة وجوبا بعد واو المعية المسبوقة بنفي او طلب.
 تمرين :
 عين الافعال المضارعة المنصوبة في العبارات الاتية، وبين ما نصب منها بان المحذوفة جوازا، والمحذوفة وجوبا:
   
 مر عمر بن الخطاب بصبيان يلعبون، وفيهم عبد الله حفيد العوام، فلما لمحوه هربوا من وجهه الا عبد الله، فما كان ليفر، فقال له عمر: ما لك لم تهرب مع رفقاءك، فقال: يا امير المءمنين لم اك علي ريبة فاخاف سطوتك، ولم تكن الطريق ضيقة فاوسع لك، فعجب عمر من فطنته وسرعة خاطره.
   
 خرجنا الي الحقول لنريح نفوسنا من عناء العمل، ولن نعود حتي تغيب الشمس.
   
 لم يكن الغني ليطغي كرام النفوس، ولم يكن الوالد ليخاف اباه.
 
   
 لا تكثر معاتبة الصديق فيهون عليه سخطك.
   
 لم يامر الناصح بالامانة ويخون، ولم يتول القاضي الحكم ويظلم.
   
 لا تكن رطبا فتعصر، ولا يابسا فتكسر.
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بذكر الفعل المضارع المحذوف، واضبط اخره وبين سبب الضبط:
   
 لم يطلب المساعدة ف ...
   
 لا تفش سر اخيك ف ...
   
 لم يدخر مالا في زمن الرخاء ف ...
   
 لا تقرا في الضوء الضعيف ف ...
   
 لا تنه عن منكر و ...
   
 لا تحض علي اطعام المسكين و ...
   
 لم يغضب احد والديه و ...
   
 لم يزرع احد جميلا و ...
   
 ما كنت ل ...
   
 لم يكن الخادم ل ...
   
 جاء الطبيب ل ...
   
 لن انام حتي ...
 تمرين :
 اذكر الجمل المحذوفة المتممة للمعني فيما ياتي:
   
 ... فتدوم لك صداقته.
   
 ... فتكسد تجارتك.
   
 ... فيبتعد عنك اخوانك.
   
 ... حتي تستريح في كبرك.
   
 ... لتستحق حمد الناس.
   
 ... او تصل الي مقصودك.
 
 تمرين :
   
 اءت بجملتين فيهما المضارع منصوب بان المضمرة بعد لام التعليل.
   
 اءت بجملتين فيهما المضارع منصوب بان المضمرة بعد لام الجحود.
   
 اءت بجملتين فيهما المضارع منصوب بان المضمرة بعد حتي.
   
 اءت بجملتين فيهما المضارع منصوب بان المضمرة بعد فاء السببية.
   
 اءت بجملتين فيهما المضارع منصوب بان المضمرة بعد واو المعية.
   
 اءت بجملتين فيهما المضارع منصوب بان المضمرة بعد او.
 تمرين :
 اجب عن الاسءلة الاتية بجمل تشتمل كل منها علي مضارع منصوب بان المضمرة:
   
 لم يسافر الطلاب الي البلاد الاجنبية؟
   
 اانت ممن يقصرون في واجبهم؟
   
 الي متي تظل تلميذا بالمدارس الابتداءية؟
   
 الي متي تبقي المصابيح موقدة؟
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 لم تذنب البنت فتخاف.
 لم: حرف نفي وجزم مبني علي السكون.
 
 تذنب: فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه السكون.
 البنت: فاعل مرفوع بالضمة.
 فتخاف: الفاء فاء للسببية حرف مبني علي الفتح، وتخاف فعل مضارع منصوب بان مضمرة وجوبا وعلامة نصبه الفتحة.
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 يحب الاب والولد او يخالف.
   
 لم يجهل الرجل السباحة فيغرق.
 
  جوازم الفعل المضارع:
 $  الادوات التي تجزم فعلا واحدا:
 الامثلة:
   
 كبر الغلام ولما يتهذب.
   
 ذهب الرسول ولما يعد.
   
 بني الامير قصرا ولم يسكنه.
   
 طاب الزرع ولما يحصد.
   
 لتجتنب كثرة المزاح.
   
 ليفتح علي النافذة.
   
 ليتقن كل انسان عمله.
   
 ليوقر صغيركم كبيركم.
 البحث:
 تقدم لنا في الجزء الاول، ان لم ولا الناهية تجزمان فعلا مضارعا واحدا. وهنا ناتي علي بقية الادوات التي تعمل هذا العمل فنقول:
 اذا بحثنا في الامثلة الاربعة الاولي، وجدنا ان المثال الاول يدل علي ان الغلام لم يتهذب في الزمن الماضي، وانه بقي كذلك الي زمن المتكلم؛ وان المثال الثاني يدل علي ان الرسول لم يعد في الزمن الماضي، وانه استمر كذلك الي زمن التكلم، وهذا يقال في المثالين الاخيرين، فهذه الامثلة الاربعة اذا تفيد نفي الافعال المضارعة الاربعة التي اشتملت عليها، وتفيد ان هذا النفي مستمر الي زمن التكلم، واذا نظرنا الي اواخر هذه الافعال المضارعة الاربعة وجدناها مجزومة، فاي لفظ في الامثلة المذكورة افاد هذا النفي وسبب هذا الجزم؟ ذلك اللفظ هو "لما" وعلي هذا فلما تشبه لم في المعني والعمل، غير ان النفي بها يستمر الي زمن التكلم.
 
 واذا نظرنا الي الامثلة الاربعة الاخيرة وجدنا المتكلم في المثال الاول يامر المخاطب باجتناب المزاح الكثير، ووجدناه في المثال الثاني يامر عليا بفتح النافذة، وكذلك نجده في المثالين الاخيرين امرا بالاتقان والتوقير، فالافعال المضارعة في الامثلة الاربعة الاخيرة قد صارت مفيدة للامر، واذا تاملنا اواخرها وجدناها جميعا مجزومة. فما الذي اكسبها معني الامر؟ وما الذي جزم اواخرها؟ اذا بحثنا لم نجد لذلك سببا سوي اللام التي دخلت عليها، ومن اجل ذلك سميت هذه اللام لام الامر.
 القواعد:
   
 من الادوات التي تجزم فعلا مضارعا واحدا، لما، ولام الامر، والاولي تفيد النفي كلم، غير ان النفي بها يستمر الي زمن التكلم، والثانية تجعل المضارع مفيدا للامر.
 تمرين :
 ضع الافعال المضارعة الاتية في جمل مفيدة، وادخل عليها "لما" واضبط اواخرها:
 يسافر، يقرا، ياتي، ينسي، يفهم، يصفو.
 تمرين :
 ضع الافعال المضارعة الاتية في جمل مفيدة، وادخل عليها لام الامر واضبط اواخرها:
 يدعو، يامر، يغفر، يسمع، يرمي، ينتبه، يرضي.
 
 تمرين :
 اقرا الامثلة الاتية وضع "لما" بدلا من "لم" في كل مثال يصلح فيه ذلك:
   
 لم نذهب الي الحديقة امس.
   
 لم يحضر والدي من السفر.
   
 نزل المطر ولم ينقطع.
   
 لم ازر البارحة احدا.
   
 لم تربح تجارتنا في العام الماضي.
   
 ضاعت عصاي ولم اجدها.
 تمرين :
 ضع بدل كل جملة من الجمل الاتية جملة اخري موافقة لها في المعني بحيث يكون فعلها مضارعا:
   
 ما سافر اخي الي الان.
   
 نم مبكرا واستيقظ مبكرا.
   
 ارحم الضعيف.
   
 ما انتهي الشتاء الي الان.
   
 استمع نصح والدك.
   
 اغسل فمك قبل النوم.
 تمرين :
   
 كون جملتين في كل منهما فعل مضارع صحيح الاخر مجزوم بلما.
   
 كون جملتين في كل منهما فعل مضارع معتل الاخر مجزوم بلما.
   
 كون جملتين في كل منهما فعل مضارع صحيح الاخر مجزوم بلام الامر.
   
 كون جملتين في كل منهما فعل مضارع معتل الاخر مجزوم بلام الامر.
 
 $  الادوات التي تجزم فعلين:
 الامثلة:
   
 من يفرط في الاكل يتخم.
   
 من يتعب في صغره يتمتع في كبره.
   
 من يجتنب اذي الناس ينج من اذاهم.
   
 من يسافر تزدد تجاربه.
   
 ما تدخر من مالك ينفعك.
   
 ما تضيع من وقتك تندم عليه.
   
 ما تتلف تغرم ثمنه.
   
 ما تنفق في الخير تجز به.
 البحث:
 تقدم لنا في الجزء الاول ان "ان" تجزم فعلين مضارعين، يترتب حصول اولهما علي حصول الثاني، وهنا ناتي علي بقية الادوات التي تعمل هذا العمل فنقول:
 كل مثال من الامثلة الاربعة الاولي السابقة، يشتمل علي فعلين مضارعين، اذا نظرنا اليهما من جهة اللفظ وجدناهما مجزومين، واذا نظرنا اليهما من جهة المعني، وجدنا ان حصول اولهما شرط في حصول الثاني، او ان حصول الثاني جزاء لوقوع الاول؛ فالمثال الاول يفيد ان الافراط في
 
 الاكل شرط في حصول التخمة، او ان التخمة جزاء الافراط في الاكل، ومن اجل ذلك يسمي الفعل الاول فعل الشرط، ويسمي الثاني، جوابه وجزاءه، وهنا نتساءل ما الذي اوجب جزم الفعلين في كل مثال؟ وما الذي افاد ثانيهما علي اولهما. انا اذا اختبرنا الامثلة واحدا واحدا لم نجد سببا سوي دخول "من" فهي التي جزمت، وهي التي افادت الشرط ولذلك سميت اداة شرط جازمة.
 واذا فحصنا عما تدل عليه كلمة "من" في كل مثال من الامثلة التي عندنا، وكذلك في كل مثال تاتي فيه، وجدناها لا تدل الا علي العاقل.
 واذا نظرنا الي الامثلة الاربعة الاخيرة وجدنا كل مثال فيها مشتملا ايضا علي فعلين مضارعين مجزومين، حصول اولهما شرط في حصول ثانيهما علي نحو ما تقدم، واذا تساءلنا هنا ايضا ما الذي اوجب جزم الفعلين في كل مثال؟ وما الذي افاد الشرط؟ لم نجد سببا سوي دخول "ما"، فهو اذا كمن تجزم مضارعين وتفيد الشرط، غير انها تدل داءما علي غير العاقل.
 هذا، وهناك ادوات اخري تعمل هذا العمل وتفيد الشرط، واليك بيانها واجمال معانيها:
 اذ ما وهي كان تفيد الشرط: ومثالها اذ ما تفعل شرا تندم.
 مهما وهي لغير العاقل كما: ومثالها مهما تنفق في الخبر يخلفه الله.
 متي وهي للزمان: ومثالها متي يسافر اخي اسافر معه.
 ايان وهي للزمان: ومثالها ايان تناد اجبك.
 اين وهي للمكان: ومثالها اين تذهب اصحبك.
 
 اني وهي للمكان: ومثالها اني ينزل ذو العلم يكرم.
 حيثما وهي للمكان: ومثالها حيثما ينزل مطر ينم الزرع.
 كيفما وهي للحال: ومثالها كيفما تعامل صديقك يعاملك.
 اي وهي تصلح لجميع المعاني المتقدمة ومثالها اي بستان تدخل تبتهج.
 القواعد:
   
 الادوات التي تجزم فعلين: اثنتا عشرة اداة، ان واذ ما وهما حرفان، ومن وما ومهما ومتي وايان واين واني وحيثما وكيفما واي وجميعها اسماء.
 تمرين :
 عين في العبارات الاتية الافعال المضارعة المجزومة، وبين ما كان منها مجزوما بالسكون، وما كان مجزوما بحذف حرف العلة، وعين فعل الشرط وجوابه في الجمل الشرطية:
   
 لم ار صديقي، ولم اسمع اخباره منذ شهرين.
   
 حيثما تمش علي ضفاف النيل تنشق هواء نقيا.
   
 لا تعاد الناس ولا تشغل نفسك بعيوب غيرك.
   
 من يحذر عدوه ينج من اذاه.
 
   
 متي يات فصل الصيف يرحل اهل اليسار الي شواطء البحار.
   
 ما تخف من اعمالك يعلمه الله.
 تمرين :
 اكمل الجمل الشرطية الاتية بذكر جواب الشرط المحذوف، واضبط اواخر الافعال المضارعة في كل جملة:
   
 ان تنم في مجري الهواء ...
   
 من يسهر كثيرا ...
   
 اني ترسل رسالة بالبريد ...
   
 اذ ما تطع والدك ...
   
 اي صديق تخلص له ...
   
 من يصنع معروفا ...
   
 ما تغرس من الاشجار ...
   
 متي ينته شهر الصيام ...
   
 حيثما ترافق الاشرار ...
   
 مهما تخف من طباعك ...
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع جمل الشرط المحذوفة في المكان الخالي واضبط اواخر الافعال المضارعة في كل جملة:
   
 من ... يعش عزيزا.
   
 حيثما ... تندم علي فعله.
   
 من ... تنتقل اليه طباعهم.
   
 ما ... يفسد معدتك.
   
 اني ... تجد زرعا ناضرا.
   
 ان ... يرجع اليك نشاطك.
   
 متي ... يحضر الي مصر الساءحون.
   
 من ... يسلم من اذاهم.
   
 ما ... تنتفع به في زمن الشدة .
   
 من ... يءذ اسنانه.
 
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل شرطية يكون فعلا الشرط والجواب في كل منها مضارعين صحيحي الاخر.
   
 كون ثلاث جمل شرطية يكون فعلا الشرط والجواب في كل منها مضارعين معتلي الاخر.
   
 كون ثلاث جمل شرطية يكون فعلا الشرط والجواب في كل منها مضارعا صحيح الاخر والجواب مضارعا معتل الاخر.
   
 كون ثلاث جمل شرطية يكون فعلا الشرط والجواب في كل منها مضارعا معتل الاخر والجواب مضارعا صحيح الاخر.
 تمرين :
 استعمل ادوات الشرط الاتية في جمل مفيدة:
 ما، حيثما، ايان، اذ ما، كيفما، اي، اين، متي.
 
  الافعال الخمسة واعرابها:
 الامثلة:
   
 العاملان يشتغلان: العاملان لن يشتغلا: العاملان لم يشتغلا.
   
 انتما تشتغلان: انتما لن تشتغلا: انتما لم تشتغلا.
   
 العمال يشتغلون: العمال لن يشتغلوا: العمال لم يشتغلوا.
   
 انتم تشتغلون: انتم لن تشتغلوا: انتم لم تشتغلوا.
   
 انت تشتغلين: انت لن تشتغلي: انت لم تشتغلي.
 البحث:
 انظر الي الامثلة في الاقسام الثلاثة المتقدمة، تجد الفعل المضارع يقع في كل قسم منها علي خمس حالات.
 فهو في الحالة الاولي متصل بالف تدل علي اثنين غاءبين.
 وفي الحالة الثانية متصل بالف تدل علي اثنين مخاطبين.
 
 وفي الحالة الثالثة متصل بواو تدل علي جماعة الغاءبين.
 وفي الحالة الرابعة متصل بواو تدل علي جماعة المخاطبين.
 وفي الحالة الخامسة متصل بباء تدل علي المخاطبة.
 ومن اجل ذلك تسمي الافعال المضارعة في الحالات السابقة بالافعال الخمسة.
 تامل هذه الافعال الخمسة في الاقسام الثلاثة، تجدها في القسم الاول مرفوعة؛ لانها لم تسبق بناصب او جازم، وفي القسم الثاني منصوبة؛ لانها مسبوقة باداة نصب، وفي القسم الثالث مجزومة؛ لانها مسبوقة باداة جزم، ولكن ما علامات الرفع والنصب والجزم هنا؟ اننا اذا تاملنا الافعال التي معنا، لم نجد اثرا للضمة او الفتحة او السكون، ولكنا في حالة الرفع نجد في اخرها نونا ثابتة داءما كما في امثلة القسم الاول، ونجد هذه النون محذوفة في حالة النصب والجزم كما في امثلة القسمين الاخيرين، فلا بد اذا ان يكون ثبوت النون ناءبا عن الضمة في حالة الرفع ، وحذفها ناءبا عن الفتحة والسكون في حالة النصب والجزم.
 القواعد:
   
 الافعال الخمسة هي كل مضارع اتصلت به الف اثنين او واو جماعة او ياء مخاطبة.
   
 الافعال الخمسة ترفع بثبوت النون، وتنصب وتجزم بحذفها.
 
 تمرين :
 اذكر الافعال الخمسة فيما ياتي، وبين علامة اعرابها:
   
 انتم تقولون ما لا تفعلون.
   
 اختلف الشريكان ولم يتفقا.
   
 لم نر اللصوص وهم يسرقون.
   
 اي عمل تعالجيه تحسنيه.
   
 لم يشتغل العاملان حتي يستريحا.
   
 انت تلبسين ما تخيطين.
   
 ان تعملوا تءجروا.
   
 لم يسق الفلاحون الارض ولم يحرثوها.
 تمرين :
 حول الافعال المضارعة التي في الجمل الاتية في حالة الرفع الي حالة النصب، ثم الي حالة الجزم:
   
 الرجلان يتحادثان.
   
 تنمو الشجرتان وتورقان.
   
 يقرا الغلمان ويكتبون.
   
 يجني الفلاحون القطن ويبيعونه.
   
 انت يا زينب تلعبين.
   
 انت يا فاطمة تكتبين.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل اسمية في كل منها فعل مضارع مرفوع متصل بالف الاثنتين.
   
 كون ثلاث جمل اسمية في كل منها فعل مضارع مرفوع متصل بالف الاثنين.
   
 كون ثلاث جمل اسمية في كل منها فعل مضارع منصوب متصل بواو الجماعة.
 
   
 كون ثلاث جمل اسمية في كل منها فعل مضارع مجزوم متصل بياء المخاطبة.
 تمرين :
 ضع الافعال الاتية في جمل تامة مع اتصالها بالف اثنين مرة والف الاثنتين مرة اخري:
 ياكل، يفتح، يستظل، يطفء، يستسهل.
 تمرين :
 ضع الافعال الاتية في جمل تامة مع اتصالها بواو الجماعة مرة، وبياء المخاطبة اخري:
 يقرا، يركب، يخاف، يستصعب، ينظف، يستعين.
 تمرين :
 ضع جملة فعلية فعلها مضارع في كل مكان خال، وبين علامة اعراب الفعل:
   
 الولدان ... النهر.
   
 الملوك ... العلماء.
   
 انت يا زينب ... علي الباءسين.
   
 السفينتان ... في البحر.
   
 لم لم ... الثياب يا فاطمة.
   
 التجار لم ... هذا العام.
   
 ما كان الاصدقاء ل ...
   
 جاء الزاءرون ولم ...
   
 الاطباء لم ... علة المريض.
   
 الفقراء ... من الغلاء.
 
 تمرين :
 ضع مكان كلمة "الطبيب" في العبارة الاتية، كلمة "الطبيبين"، مرة، وكلمة "الاطباء" اخري في مراعاة ما يحدث من التغيير في الافعال:
 يجب علي الطبيب ان يلاطف المرضي، ويخفف عنهم الالام ببشره، ويصف لهم الدواء النافع، ولا يطمع في مالهم ، ويساعد الفقراء بعلمه وماله.
 تمرين  في الانشاء:
 ا اكتب عبارة لا تقل عن ثلاثة اسطر فيما يعمله اخواك صباح كل يوم من وقت استيقاظهما من النوم، الي ان يذهبا الي المدرسة.
 ب اكتب العبارة مرة ثانية وابتدءها بكلمة اخوتي، مع مراعاة ما يحدث في كلماتها من التغيير.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 الاولاد يلعبون:
 الاولاد: مبتدا مرفوع بالضمة.
 يلعبون: فعل مضارع مرفوع بثبوت النون لانه من الافعال الخمسة و"الواو" فاعل مبني علي السكون في محل رفع.
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 التجار يربحون.
   
 انت تهذبين الاطفال.
 
  تقسيم الاسم الي مفرد ومثني وجمع:
 الامثلة:
   
 تعب العامل: تعب العاملان: تعب العمال.
   
 حضر المهندس: حضر المهندسان: حضر المهندسون.
   
 ناديت الباءع: ناديت الباءعين: ناديت الباءعين.
   
 اثنيت علي المهذبة: اثنيت علي المهذبتين: اثنيت علي المهذبات.
 البحث:
 الكلمات الاخيرة في الامثلة السابقة كلها اسماء، واذا تاملنا هذه الاسماء في امثلة القسم الاول وجدنا كل اسم منها يدل علي شء واحد، ويسمي مفردا، واذا تاملناها في القسم الثاني وجدنا كلا منها يدل علي شيءين اثنين، ويزيد علي المفرد الفا ونونا او ياء ونونا في الاخر، ويسمي مثني، اما القسم الثالث فكل منها يدل علي اكثر من اثنين، ويختلف عن المفرد اما بتغيير في الصورة كما في المثال الاول، او بزيادة في الاخر كما في الامثلة الباقية، ويسمي جمعا، وسياتي له تفصيل.
 
 القواعد:
   
 الاسم ينقسم ثلاثة اقسام: مفرد، ومثني، وجمع، فالمفرد ما دل علي شء واحد.
 والمثني ما دل علي شيءين اثنين بزيادة الف ونون او ياء ونون في اخره.
 والجمع ما دل علي اكثر من اثنين.
 تمرين :
 عين في العبارة الاتية المفرد والمثني والجمع:
 ذهبت مرة لزيارة صديق، فادخلني في حجرة لها ثلاثة شبابيك وبابان، جدرانها مزينة بالصور والرسوم، وارضها مفروشة بالبسط الفارسية، وفيها اراءك مصفوفة، وفي احد جوانبها خزانة كتب عجيبة، ورايت هناك رجلين جالسين يذكران اخبار المخترعين، ويقصان ما يشوق المستمعين من الحكايات اللطيفة والنوادر الطريفة.
 تمرين :
 ثن الاسماء الاتية:
 باب، شجرة، طريق، عصفور، كريم .
 ذكي، حديقة، نهر، كتاب، ورقة.
 
 تمرين :
 رد الجموع الاتية الي مفرداتها، واستعمل كل مفرد في جملة مفيدة:
 نجوم، بساتين، مءمنات، بحار، سفن.
 حجرات، فنادق، جنود، اطباء، مخترعون.
 
  تقسيم الجمع
 الامثلة:
   
 حضر الرجال.
   
 قرات الكتب.
   
 مشيت في الطريق.
   
 فاز المجدون: فازت المجدات.
   
 اكرمت القادمين: اكرمت القادمات.
   
 رضيت عن الكاتبين: رضيت عن الكاتبات.
 البحث:
 الاسماء الاخيرة في امثلة القسم الاول كلها جموع، واذا نظرنا الي مفرد كل واحد منها ووازنا بينه وبين جمعه. وجدنا صورته قد تغيرت في الجمع؛ فالرجال مثلا جمع مفرده رجل، وقد تغيرت فيه صورة المفرد بكسر الراء، وفتح الجيم وزيادة الالف، ومن اجل هذا التغيير الذي يشبه تكسير الشء بعد ان كان صحيحا، تسمي هذه الجموع جموع تكسير.
 والكلمات الاخيرة في القسم الثاني كلها جموع ايضا، واذا نظرنا الي مفرد كل منها وجدناه يدل علي مذكر، ووجدنا صورته سالمة لم تتغير في الجمع وانما زيد عليها واو ونون في الاخر كما في المثال الاول، او ياء ونون كما في المثالين الاخرين، ومن اجل ذلك يسمي كل واحد من هذه الجموع جمع مذكر سالما.
 
 واذا نظرنا الي الكلمات الاخيرة في القسم الثالث، وجدناها ايضا جموعا، واذا تاملنا مفرد كل منها، وجدناه يدل علي مءنث، ووجدنا صورته سالمة لم تتغير في الجمع، وانما زيد عليها الف وتاء في الاخر، ومن اجل ذلك يسمي كل واحد من هذه الجموع جمع مءنث سالما.
 القواعد:
   
 ينقسم الجمع ثلاثة اقسام: جمع تكسير، وجمع مذكر سالم، وجمع مءنث سالم.
 ا فجمع التكسير ما دل علي اكثر من اثنين بتغير صورة مفرده.
 ب وجمع المذكر السالم ما دل علي اكثر من اثنين بزيادة واو ونون او ياء ونون في اخره.
 ج وجمع المءنث السالم ما دل علي اكثر من اثنتين بزيادة الف وتاء في اخره.
 تمرين :
 ا عين في القطعة الاتية جمع المذكر السالم، وجمع المءنث السالم، وجمع التكسير:
 كان ملوك المصريين القدماء يبنون المعابد، ويزينونها بالصور والرسوم، ويدونون عليها تواريخ وقاءعهم الحربية، واذا تاملت معبد الاقصر، رايت علي جدرانه صورة الملك رمسيس جالسا علي عرشه وحوله القواد
 
 والامراء يتشاورون، ورايت صورة المعسكر وفيه جنوده المدربون، وقد هاجمهم الحيثيون، ورايت رمسيس في صورة اخري، وهو يهجم علي اعداءه، فيفرون من وجهه جماعات، ويهرولون طالبين النجاة في الحصون.
 ب رد كل جمع في القطعة الماضية الي مفرده.
 تمرين :
 اجمع المفردات الاتية جموعا تناسبها:
 فاطمة، مغارة، عمود، مصري، تاجر، فلاح.
 مصباح، طريق، صفحة، مسجد، كرة، بستان.
 بقرة، ثور، اسد، غابة.
 
 $  اعراب المثني:
 الامثلة:
   
 لعب الولدان.
   
 اتفق الشريكان.
   
 اروقت الشجرتان.
   
 حضر المسافران.
   
 كافات الولدين.
   
 حادثت الشريكين.
   
 تسلقت الشجرتين.
   
 ودعت المسافرين.
   
 اعطيت الكرة للولدين.
   
 اشتريت من الشريكين.
   
 دنوت من الشجرتين.
   
 سلمت علي المسافرين.
 البحث:
 تامل الكلمات الاخيرة في الامثلة السابقة تجد كلا منها مثني؛ لانه يدل علي اثنين بزيادة الف ونون او ياء ونون، وتجدها في القسم الاول مرفوعة لان كلا منها يقع فاعلا، وفي القسم الثاني منصوبة لان كل منها يقع مفعولا به، وفي القسم الثالث مجرورة لان كل منها مسبوق بحرف جر؛ فما علامات الرفع والنصب والجر فيها؟ نبحث فنجد ان هذه الكلمات في حالة الرفع تنتهي بالف ونون، وفي حالتي النصب والجر تنتهي بياء ونون، ومن ذلك نستطيع ان ندرك ان الالف هي علامة الاعراب الناءبة عن الضمة في
 
 حالة الرفع، والياء هي علامة الاعراب الناءبة عن الفتحة والكسرة في حالتي النصب والجر.
 القواعد:
   
 يرفع المثني بالالف، وينصب، ويجر بالياء.
 تمرين :
 عين المثني المرفوع والمنصوب والمجرور في العبارات الاتية وبين السبب وعلامة الاعراب في كل:
   
 البابان مفتوحان.
   
 يجر المحراث ثوران.
   
 تمشي الدجاجة علي رجلين.
   
 كانت الحجرتان ضيقتين.
   
 اكلت تفاحتين.
   
 قرات من الكتاب صفحتين.
   
 اشتريت الكتاب بقرشين.
   
 ان الكبشين سمينان.
 تمرين :
 ضع مثني كل كلمة من الكلمات الاتية في جملة مفيدة:
 عمود، غرفة، كرسي، نخلة، غزال.
 صورة، عالم، باءع، قلم، حجر.
 
 تمرين :
 ثن الكلمات الاتية، وضعها بعد التثنية في جمل مفيدة، بحيث يقع كل منها مرة فاعلا، ومرة مفعولا به، ومرة اسما لان، ومرة اسما لكان:
 النخلة، الشارع ، السفينة، الجبل، الجندي.
 تمرين :
   
 اءت بجملتين فعليتين الفاعل في كل منهما مثني.
   
 اءت بجملتين فعليتين المفعول به في كل منهما مثني.
   
 اءت بجملتين اسميتين المبتدا والخبر في كل منهما مثنيان.
   
 اءت بجملتين اسم ان في كل منهما مثني.
 تمرين :
 ثن كل عضو له مثيل في وجه الانسان وضعه بعد التثنية في عبارة تشرح فواءده.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 يجر العجلة جوادان:
 يجر: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
 
 العجلة: مفعول به مقدم منصوب بالفتحة.
 جوادان: فاعل مرفوع بالالف لانه مثني.
   
 استعار علي كتابين:
 استعار: فعل ماض مبني علي الفتح.
 علي: فاعل مرفوع بالضمة.
 كتابين: مفعول به منصوب بالياء لانه مثني.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 الهرتان نظيفتان.
   
 ان الغاءبين مريضان.
   
 وقف التلاميذ في صفين.
 
 $  اعراب جمع المذكر السالم:
 الامثلة:
   
 ربح الفلاحون: نكرم الفلاحين: نرجو الخير للفلاحين.
   
 نجح المجتهدون: نحب المجتهدين: نثني علي المجتهدين.
   
 حضر المسافرون: نودع المسافرين: نسلم علي المسافرين.
   
 تعب اللاعبون: نشجع اللاعبين: ننظر الي اللاعبين.
 البحث:
 انظر الي الكلمات الاخيرة في الامثلة السابقة، تجد كلا منها جمع مذكر سالما، وتجدها في القسم الاول مرفوعة لان كلا منها يقع فاعلا، وفي القسم الثاني منصوبة لان كلا منها يقع مفعولا به، وفي القسم الثالث مجرورة لان كلا منها مسبوق بحرف جر؛ واذا بحثنا عن علامات الرفع والنصب والجر فيها لم نجد للعلامات الاصلية اثرا، ولكنا نجد ان كل كلمة من هذه الكلمات تنتهي بزيادة في اخرها، وانها في حالة الرفع تنتهي بواو ونون، وفي حالتي النصب والجر تنتهي بياء ونون، ومن ذلك نحكم ان الواو هي
 
 علامة الاعراب في حالة الرفع، والياء هي علامته في حالتي النصب والجر.
 القواعد:
   
 جمع المذكر السالم يرفع بالواو، وينصب، ويجر بالياء.
 تمرين :
 عين جمع المذكر السالم المرفوع، والمنصوب، والمجرور في العبارات الاتية، وبين السبب وعلامة الاعراب في كل:
   
 يبتهج المصريون لارتفاع اثمان القطن.
   
 لم يعف الاستاذ عن التلاميذ المقصرين.
   
 حكم القاضي بالسجن علي المجرمين.
   
 يفوز الرجال العاملون.
   
 لا تصغ الي الكاذبين.
   
 كان التلاميذ منتبهين.
 تمرين :
 اجمع الكلمات الاتية جمع مذكر سالما، وضعها بعد الجمع في جمل مفيدة:
 الباءع، المجتهد، النجار، الصياد، السارق، الحارس.
 
 تمرين :
 اجمع الكلمات الاتية جمع مذكر سالما، وضعها بعد الجمع في جمل مفيدة بحيث يكون كل منها مرة مبتدا، ومرة اسما لان، ومرة خبرا للعل، ومرة مفعولا به:
 السابق، محمد، المعلم، الزاءر، المصور، الخباز.
 تمرين :
   
 اءت بجملتين فعليتين الفاعل في كل منهما جمع مذكر سالم.
   
 اءت بجملتين فعليتين المفعول به في كل منهما جمع مذكر سالم.
   
 اءت بجملتين اسميتين المبتدا والخبر في كل منهما جمعا مذكر سالمان.
   
 اءت بجملتين اسميتين اسم ليت في كل منهما جمع مذكر سالم.
 تمرين  في الانشاء:
 فكر في طواءف الصناع المختلفين الذين يشتركون في اقامة بيت واتمامه، ثم اجمع افراد كل طاءفة جمع مذكر سالما، وضعه في عبارة تشرح العمل الذي تقوم به هذه الطاءفة في هذا البيت.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 ا الساءحون كثيرون:
 
 الساءحون: مبتدا مرفوع بالواو لانه جمع مذكر سالم.
 كثيرون: خبر مرفوع بالواو لانه جمع مذكر سالم.
   
 يرضي الله عن المحسنين:
 يرضي: فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي الالف.
 الله: فاعل مرفوع بالضمة.
 عن: حرف جر مبني علي السكون.
 المحسنين: مجرور بعن وعلامة جره الياء لانه جمع مذكر سالم.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 تحب مصر الابناء العاملين.
   
 امسي الفاءزون مسرورين.
   
 يحتاج الوطن الي المخلصين.
 
 $  اعراب جمع المءنث السالم:
 الامثلة:
   
 باضت الدجاجات: ذبحت الدجاجات: هجم الثعلب علي الدجاجات.
   
 حضرت الفاطمات: مدحت الفاطمات: شكرت للفاطمات.
   
 اكلت البقرات: حلبت البقرات: جلست بعيدا عن البقرات.
   
 نمت الشجرات: سقيت الشجرات: ذهبت الي الشجرات.
 البحث:
 انظر الي الكلمات الاخيرة في الامثلة السابقة، تجد كلا منها جمع مءنث سالما، وتجدها في القسم الاول مرفوعة لان كل منها يقع فاعلا، وفي القسم الثاني منصوبة لان كلا منها يقع مفعولا به، وفي القسم الثالث مجرورة لان كلا منها مسبوق بحرف جر.
 واذا بحثنا عن علامات الاعراب فيها، وجدناها جارية علي الاصل في القسمين: الاول والثالث؛ لانها في القسم الاول مرفوعة بالضمة، وفي القسم الثالث مجرورة بالكسرة، اما في القسم الثاني حيث تقع كل كلمة منها مفعولا
 
 به، فانا لا نجد اثرا للفتحة، وانما نجد اخر كل منها مكسورا، واذا لا بد ان تكون الكسرة ناءبة عن الفتحة في حالة النصب.
 القواعد:
   
 جمع المءنث السالم يرفع بالضمة، وينصب ويجر بالكسرة.
 تمرين :
 عين جمع المءنث السالم المرفوع، والمنصوب، والمجرور في العبارات الاتية، وبين السبب وعلامة الاعراب في كل:
   
 اينعت الثمرات.
   
 لعل الفتيات مجدات.
   
 البطات سابحات.
   
 البنات يعطفن علي الباءسات.
   
 نعتمد علي الامهات.
   
 نحترم النساء الفضليات.
   
 يلعب الغلمان بالكرات.
   
 الخيل تجر العجلات.
 تمرين :
 اجمع الكلمات الاتية جمع مءنث سالما، وضعها بعد الجمع في جمل مفيدة:
 الانسة، زينب، الوردة، العاقلة.
 الكلمة، الراية، السمكة، الساعة.
 
 تمرين :
 اجمع الكلمات الاتية جمع مءنث سالما، وضعها بعد الجمع في جمل مفيدة بحيث يكون كل منها مرة فاعلا، ومرة مبتدا، ومرة مجرورا بحرف جر، ومرة مفعولا به:
 السيارة، الحجرة، النافذة، المكنسة، التفاحة.
 تمرين :
   
 اءت بجملتين فعليتين المفعول به في كل منهما جمع مءنث سالم.
   
 اءت بجملتين فعليتين الفاعل في كل منهما جمع مءنث سالم.
   
 اءت بجملتين اسميتين المبتدا في كل منهما جمع مءنث سالم.
   
 اءت بجملتين اسميتين اسم ان في كل منهما جمع مءنث سالم.
 تمرين  في الانشاء:
 فكر في اسماء كل ما تراه في حديقة من اشجار وازهار واثمار، واجمع كل اسم مما تراه مختوما بالتاء منها جمع مءنث سالما، وضعه في جملة تامة.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 كافات الفاءزات:
 
 كافات: كافا فعل ماض مبني علي السكون "والتاء" فاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 الفاءزات: مفعول به منصوب بالكسرة لانه جمع مءنث سالم.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 تمتلء الخزانات.
   
 تحلب المراة البقرات.
   
 شكرنا للمحسنات.
 
  المضاف والمضاف اليه
 الامثلة:
   
 لعبنا في فناء المدرسة.
   
 ابتعد عن قرين السوء.
   
 مشيت علي شاطء النيل.
   
 ركبت قطار الصباح.
   
 اغلقت مصراعي الباب.
   
 غسلت يدي الطفل.
   
 لمعت عينا القط.
   
 انكسرت عجلتا الدراجة.
   
 تشكر الصحف محسني الامة.
   
 ثروة مصر من زارعي الارض.
   
 اسرع ساءقو السيارات.
   
 جاء معلمو المدرسة.
 البحث:
 اذا قلت: "لعبنا في فناء" كان ذلك صحيحا، وتكون حينءذ لم ترد ان تبين للسامع ان اللعب حصل في فناء مخصوص، ولكنك اذا قلت: "لعبنا في فناء المدرسة" فقد نسبت هذا الفناء واضفته الي شء خاص هو المدرسة.
 واذا قلت: "ابتعد عن قرين" فهمنا انك تطلب الابتعاد عن اي صاحب، ولكنك حين تقول: "ابتعد عن قرين السوء" تنسب هذا القرين الي شء خاص وهو السوء، وكذلك يقال في "شاطء النيل" و"قطار الصباح"، فالاسماء فناء، وقرين، وشاطء نسبت واضيفت الي الاسماء التي
 
 بعدها، ولذلك يسمي كل اسم من الاسماء الاولي مضافا، وكل اسم من الاسماء التي بعدها مضافا اليه.
 واذا تاملت الامثلة الباقية، ظهر لك ان الكلمتين الاخيرتين في كل مثال هما مضاف ومضاف اليه.
 وبرجوعك الي الامثلة تري ان المضاف اليه مجرور في جميعها، وان المضاف في امثلة القسم الثاني مثني، وفي امثلة القسم الثالث جمع مذكر سالم، وان نون المثني ونون الجمع حذفتا بعد الاضافة.
 القواعد:
   
 المضاف اسم نسب الي اسم بعده، فتعرف بسبب هذه النسبة او تخصص.
   
 المضاف يحذف تنوينه عند الاضافة اذا كان منونا قبلها. وتحذف نونه اذا كان مثني او جمع مذكر سالما.
   
 المضاف اليه اسم ياتي بعد المضاف، وهو مجرور.
 تمرين :
 بين المضاف والمضاف اليه في الجمل الاتية:
   
 سور الحديقة مرتفع.
   
 شاهدت هرمي مصر.
   
 كتاب علي مفيد.
   
 الحلم سيد الاخلاق.
 
   
 اذنا الحصان صغيرتان.
   
 كثر باءعو الصحف.
   
 نهضة الوطن برجال الامة.
   
 فحص الطبيب عن رءتي المريض.
   
 ركبت سيارة حسن.
   
 شاهدت جمل المحمل.
 تمرين :
 اجعل الاسماء الاتية مضافة الي اسماء تناسبها في جمل مفيدة:
 جموح، زءير، مفتاح، جميل، سنام، خرطوم، شاطءان، جناحان، نابان، كتابان، ذراعان، قلمان، عقربان، مهندسون، مهاجرون، مهذبون، مجتهدون، ناجحون، غارقون، خادمون.
 تمرين :
 كون من الاسماء الاتية مضافا ومضافا اليه ثم ضعهما في جمل تامة:
 الاسد، غصن، خياطون، تغريد، البحر، عنان، العين، انياب، الحجرة، الكتاب، العصفور، الفرس، انسان، قمة، الشجرة، باب، ماء، الجبل، الملابس، غلاف.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل اسمية يكون المبتدا فيها مضافا.
 
   
 كون ثلاث جمل اسمية يكون الخبر فيها مضافا.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفاعل فيها مثني مضافا.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون المفعول به فيها جمع مذكر سالما مضافا.
   
 كون ثلاث جمل فعلية تشتمل علي مثني مجرور بحرف جر وهو مضاف.
 تمرين :
   
 كون جملة يكون خبر ليس فيها مضافا والمضاف اليه جمع مذكر سالما.
   
 كون جملة يكون خبر ان فيها مضافا والمضاف اليه مثني.
 تمرين  في الانشاء:
 اجب عن الاسءلة الاتية بجمل تامة تشتمل كل منها علي مضاف ومضاف اليه:
   
 لم يكثر الرمد في مصر؟
   
 ما الذي يقوي الرءتين؟
   
 ما الواجب قبل الاكل وبعده؟
   
 ما الذي يسبب العدوي وانتقال الامراض؟
   
 ما فاءدة الالعاب الرياضية؟
   
 ما فاءدة الاستحمام؟
   
 ما فاءدة التنزه؟
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 يسير الناس علي جانبي الشارع:
 يسير: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
 الناس: فاعل مرفوع بالضمة.
 علي: حرف جر مبني علي السكون.
 جانبي: مجرور بعلي وعلامة جره الياء لانه مثني.
 الشارع: مضاف اليه مجرور بالكسرة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 نابا الفيل طويل.
   
 بات الناجحون ناعمي البال.
   
 ان تعليم الفتيات اساس سعادة الامة.
 
  الاسماء الخمسة واعرابها:
 الامثلة:
   
 جاء ابو سعيد: ودعنا ابا سعيد: رضينا عن ابي سعيد.
   
 ابوك طبيب ماهر: يجل الناس اباك: يثق الناس بابيك.
   
 كان ابوك رجلا حازما: لعل اباك طبيب ماهر: رضي الناس عن ابيك.
   
 لعل القادم ابو محمد: ان ابا محمد رجل شريف: يشكر الناس لابي محمد.
 البحث:
 كلمة "اب" في جميع الامثلة المتقدمة اسم، وهي مضافة في كل مثال الي كلمة اخري غير الياء التي تدل علي المتكلم، واذا تاملتها في جميع تراكيب القسم الاول وجدتها مرفوعة؛ لانها في التركيب الاول فاعل، وفي الثاني مبتدا، وفي الثالث اسم كان، وفي الرابع خبر لعل.
 واذا تاملتها في القسم الثاني وجدتها منصوبة في جميع تراكيبه؛ لانها مفعول به في التركيبين الاولين. واسم لعل وان في التركيبين الاخيرين.
 
 واذا تاملتها في القسم الثالث وجدتها مجرورة في جميع التراكيب لانها مسبوقة بحرف من حروف الجر في كل مثال.
 فما هي اذا علامات الرفع والنصب والجر فيها؟ اذا تاملنا الكلمة "اب" في امثلة القسم الاول حيث هي مرفوعة، وجدنا الواو تلازمها في جميع التراكيب، واذا تاملناها في امثلة القسم الثاني حيث هي منصوبة، وجدنا الالف تلازمها ايضا في جميع التراكيب، واذا تاملناها في امثلة القسم الثالث حيث هي مجرورة، وجدنا الياء تلازمها ايضا في جميع التراكيب؛ واذا لا بد ان تكون الواو هي علامة رفعها، والالف هي علامة نصبها، والياء هي علامة جرها.
 هذا وهناك اربعة اسماء اخري، حكمها حكم هذه الكلمة في اعرابها بالواو، والالف، والياء، رفعا ونصبا وجرا وهي: اخ، وحم، وفو، وذو؛ بشرط ان يكون كل منها مضافا لغير ياء المتكلم، فتقول: هذا اخوك، ورايت اخاك، ورضيت عن اخيك، وهكذا، وتسمي هذه بالاسماء الخمسة.
 القواعد:
   
 الاسماء الخمسة هي: اب، واخ، وحم، وفو، وذو.
   
 الاسماء الخمسة ترفع بالواو، وتنصب بالالف، وتجر بالياء، ويشترط في اعرابها هذا الاعراب ان تكون مضافة لغير ياء المتكلم.
 
 تمرين :
 عين في الجمل الاتية ما تراه من الاسماء الخمسة مرفوعا او منصوبا او مجرورا، وبين السبب وعلامة الاعراب في كل:
   
 ذو المال محسود.
   
 لا تضع اصبعك في فيك.
   
 عظم حما اخيك كما تعظم اباك.
   
 ابوك ذو جاه عظيم.
   
 احترم اخاك الاكبر.
   
 اعطف علي اخيك الاصغر.
   
 ضع يدك علي فيك عند التثاءب.
   
 اغسل فاك بعد كل طعام.
 تمرين :
   
 اءت بثلاث جمل في كل منها اسم مرفوع من الاسماء الخمسة.
   
 اءت بثلاث جمل في كل منها اسم منصوب من الاسماء الخمسة.
   
 اءت بثلاث جمل في كل منها اسم مجرور من الاسماء الخمسة.
 تمرين :
   
 ضع كل اسم من الاسماء الخمسة في جملتين بحيث يكون في احداهما فاعلا وفي الاخري مفعولا به.
   
 ضع كل اسم من الاسماء الخمسة في جملتين بحيث يكون في احداهما مبتدا وفي الاخري خبرا.
 
   
 ضع كل اسم من الاسماء الخمسة في جملتين بحيث يكون في احداهما اسما لان وفي الاخري اسما لاصبح.
   
 ضع كل اسم من الاسماء الخمسة في جملتين بحيث يكون في احداهما مجرورا بحرف جر وفي الاخري مجرورا بالاضافة.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 حضر اخو علي:
 حضر: فعل ماض مبني علي الفتح.
 اخو: فاعل مرفوع بالواو لانه من الاسماء الخمسة، وهو مضاف.
 علي: مضاف اليه مجرور بالكسرة.
   
 اصبح محمد ذا يسار:
 اصبح: فعل ماض مبني علي الفتح.
 محمد: اسم اصبح مرفوع بالضمة.
 ذا: خبر اصبح منصوب بالالف وهو مضاف.
 يسار: مضاف اليه مجرور بالكسرة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ابو فريد رجل فاضل.
   
 ليت اخا صالح مقبل.
   
 يحب الناس كل ذي مروءة.
 
  علامات التانيث في الافعال:
 الامثلة:
   
 لعبت فاطمة: تلعب فاطمة.
   
 لبست زينب الثوب: تلبس زينب الثوب.
   
 داعبت هرة اولادها: تداعب هرة اولادها.
   
 اكلت فارة زبدا: تاكل فارة زبدا.
   
 ارضعت شاة حملا: ترضع شاة حملا.
   
 ساعدت فتاة امها: تساعد فتاة امها.
 البحث:
 انظر الي الامثلة السابقة، تجد انها جمل فعلية تتركب من فعل وفاعل، ثم انظر الي الفاعل في كل جملة، وهو: فاطمة، زينب، زهرة ... تري انه يدل علي مءنث، وعند تامل الافعال الماضية في القسم الاول، والمضارعة في القسم الثاني، تجد في اخر كل فعل ماض تاء ساكنة، وفي اول كل فعل مضارع تاء متحركة.
 ولم تات هذه التاء في اخر الماضي، وفي اول المضارع الا لان الفاعل مءنث، وتسمي كل تاء منهما علامة التانيث.
 
 القواعد:
   
 اذا كان الفاعل مءنثا كان الفعل مءنثا.
   
 علامة التانيث في الفعل الماضي تاء ساكنة في اخره.
   
 علامة التانيث في الفعل المضارع تاء متحركة في اوله.
 تمرين :
 ضع فاعلا، ومفعولا به لكل فعل من الافعال الاتية:
 طبخت، قذف، رتبت، تطبع، حبس، تغسل، يشتري، نظمت، ربط، تخيط.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية فاعلا لفعل يناسبه:
 اللص، النملة، البعوضة، الحمار، البقرة، الذءب، الام، القطار، التلميذة، الجندي.
 تمرين :
 اكتب الجمل الاتية بعد جعل الفاعل المذكر مءنثا في كل جملة:
   
 شكر الولد امه.
   
 شعر الفقير بالبرد.
   
 يحمل الباءع البرتقال.
   
 ادرك المسافر القطار.
 
   
 يربي الفلاح الدجاج.
   
 يحب المعلم المجتهد.
 تمرين :
 اكتب الجمل الاتية بعد جعل الفاعل المءنث مذكرا في كل جملة:
   
 خافت القطة الكلب.
   
 تاكل الحمارة البرسيم.
   
 تشكو المريضة الالم.
   
 احسنت القارءة القراءة.
   
 تعبت المراة من المشي.
   
 تعاقب الناظرة البنت المهملة.
 تمرين :
   
 هات اربع جمل فعلها ماض، والفاعل مءنث، والمفعول به مذكر.
   
 هات اربع جمل فعلها ماض، والفاعل مذكر، والمفعول به مءنث.
   
 هات اربع جمل فعلها مضارع، والفاعل مءنث، والمفعول به مذكر.
   
 هات اربع جمل فعلها مضارع، والفاعل مذكر، والمفعول به مءنث.
 تمرين  في الانشاء:
 صف كل ما تعمله المراة اذا ارادت صنع الخبز، من اول شراء القمح الي ان يصير خبزا، مستعملا جملا فعلية ماضوية ومضارعية.
 
  علامات التانيث في الاسماء:
 الامثلة:
   
 تحسن خديجة الطهي.
   
 نجحت المجتهدة.
   
 ترقص الدبة.
   
 رقدت الدجاجة.
   
 حازت ليلي جاءزة.
   
 تشتري سلمي فاكهة.
   
 احبت الصغري الكبري.
   
 ضلت العمياء الطريق.
   
 تطيع اسماء امها.
   
 تعتني زينب بملابسها.
   
 ركبت سعاد عجلة.
   
 فهمت احسان درسها.
 البحث:
 اذا تاملنا كل فاعل في الجمل السابقة راينا انه يدل علي مءنث، وقد عرفنا في الدرس السابق للفعل المءنث علامة، فهل توجد علامة للاسم المءنث؟.
 انظر الي الجمل الاربع الاولي تجد ان الفاعل المءنث مختوم بتاء متحركة، هذه التاء هي علامة من علامات تانيث الاسماء.
 وانظر الامثلة الخامس، والسادس، والسابع، تجد ان الفاعل مختوم بالف قصيرة تسمي الف التانيث المقصورة، وهذه الالف علامة اخري تدل علي ان الاسم الذي اتصلت به مءنث.
 وتامل المثالين الثامن، والتاسع، تري الفاعل فيهما مختوما بالف بعدها
 
 همزة وهذه الالف تسمي الف التانيث الممدودة، وهي من علامات التانيث ايضا.
 ولكنك اذا تاملت الفاعل في الامثلة الثلاثة الاخيرة، رايته خاليا من اية علامة من علامات التانيث السابقة، مع انه يدل علي مءنث.
 القواعد:
   
 علامات تانيث الاسماء ثلاث تتصل باخر الاسماء، وهي تاء متحركة، او الف مقصورة، او الف ممدودة.
   
 قد يكون الاسم المءنث خاليا من علامة التانيث.
 تمرين :
 عين في الاسماء الاتية المذكر والمءنث، مع بيان علامات التانيث، ثم ضع كل اسم في جملة مفيدة:
 امينة، غلام، خضراء، غضبي، جميل، سمراء، مريم، سكينة، كرسي ، سعدي.
 تمرين :
 تمم الجمل الاتية بوضع مبتدا مءنث في المكان الخالي مع الاتيان بانواع المءنث الاربعة:
   
 ... مريضة.
   
 ... نظيفة.
   
 ... مجتهدة.
   
 ... ذكية.
 
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية واخبر عنه بخبر مناسب:
 النمر، النحلة، الحجرة، المنزل، المعلمة، الحمامة، البستان، الزرافة، القلم، المدينة.
 تمرين :
 انعت كل مبتدا في الجمل الاتية بنعت مختوم بالف التانيث الممدودة:
   
 الوردة ... ناضرة.
   
 الاعلام ... خافقة.
   
 الحلة ... جميلة.
   
 البنت ... محبوبة.
 تمرين :
 ضع في الاماكن الخالية نعوتا مءنثة، مختومة بالف التانيث المقصورة:
   
 اتبعت الطريقة ...
   
 بلغ الاختراع الغاية ...
   
 دخل الطالب المدرسة ...
   
 نال المجتهد في الامتحان النهاية ...
   
 احب المعلم تلاميذ السنة ...
   
 لا تقنع بالمنزلة ...
 تمرين :
   
 كون جملتين يكون المبتدا فيهما مءنثا مختوما بالتاء.
   
 كون جملتين يكون الفاعل فيهما مءنثا مختوما بعلامة غير التاء.
 
  النكرة والمعرفة
 الامثلة:
   
 في الدرج كتاب.
   
 سقط منزل في شارعنا.
   
 سال رجل عن والدي.
   
 ركب صديقي جوادا.
   
 عاقب المدرس تلميذا.
   
 مزق محمد ورقة.
 البحث:
 اذا تاملنا كل اسم من الاسماء التي في الجمل السابقة، راينا ان بعضها مثل: كتاب، ومنزل، ورجل، وجواد، وتلميذ، وورقة، لا يدل علي شء معين معروف لنا؛ فكلمة كتاب مثلا نفهم منها اي كتاب لا كتابا خاصا، وكذلك كلمة منزل لا تدل علي منزل نعرفه بذاته وكل اسم من هذا النوع يسمي نكرة.
 وبعض الاسماء في الجمل السابقة، مثل الدرج، وشارعنا، ووالدي، وصديقي، والمدرس، ومحمد، يدل علي شء معين نعرفه كلما ذكر امانا ولا يختلط في ذهننا بغيره، وكل اسم من هذه الاسماء يسمي معرفة.
 القواعد:
   
 النكرة اسم يدل علي شء غير معين.
   
 المعرفة اسم يدل علي شء معين.
 
 تمرين :
 اجعل المعرفة نكرة والنكرة معرفة في الجمل الاتية:
   
 ركب خادم الحصان.
   
 سمع التلميذ درسا مفيدا.
   
 نمت شجرة في الحقل.
   
 طارت ورقة من الكتاب.
   
 فر كلب من الحارس.
   
 قبض رجل علي اللص.
 تمرين :
   
 كون اربع جمل اسمية المبتدا فيها معرفة والخبر معرفة.
   
 كون اربع جمل اسمية المبتدا فيها معرفة والخبر نكرة.
   
 كون اربع جمل اسمية الفاعل فيها معرفة والمفعول به نكرة.
   
 كون اربع جمل اسمية الفاعل فيها نكرة والمفعول به معرفة.
 
  العلم
 الامثلة:
   
 علي في الحديقة.
   
 جرت عاءشة.
   
 تجري السفن بين مصر واوربا.
   
 تشتهر اسوان بجودة الهواء.
   
 لندن اكبر بلاد الانجليز.
   
 سافر ابي الي دمياط.
 البحث:
 ننظر في الامثلة السابقة فنري ان الاسماء: علي، وعاءشة، ومصر، واوروبا، واسوان، ولندن، ودمياط، يدل كل منها علي شخص او مكان معين معروف لنا، فهذه الاسماء اذا معارف.
 واذا بحثنا في سبب كونها معارف، راينا ان الذي سمي كل شخص او كل مكان اراد ان الاسم يدل عليه بعينه ويكون علامة له، فعندما سماك ابوك قصد ان يكون اسمك خاصا بك: اذا نطق به اي انسان فهم السامع انك المقصود به دون غيرك، واذا كان لك قط وسميته اسما فان هذا الاسم يدل عليه ويعينه، وهذا النوع من المعارف يسمي علما.
 
 القواعد:
   
 العلم اسم معرفة سمي به شخص او مكان او حيوان او اي شء اخر.
 تمرين :
 عين الاعلام في الجمل الاتية:
 ذهب محمد واسماعيل الي الاقصر، وشاهد مقبرة توت عنخ امون التي عثر عليها اللورد كارنفون بمساعدة صديقه كارتر.
 تمرين :
 املا الفراغ في الجمل الاتية باعلام مناسبة:
   
 ذهبت الي ... وشاهدت البحر الابيض.
   
 سافر الحجاج الي ...
   
 اول الخلفاء الراشدين ...
   
 فتح مصر ... في خلافة ...
   
 بني ... القناطر الخيرية.
   
 تم حفر ترعة السويس في عهد ...
 
 تمرين :
   
 كون اربع جمل فعلية فيها علم مذكر للانسان.
   
 كون اربع جمل فعلية الفاعل فيها علم مءنث للانسان.
   
 كون اربع جمل فعلية المفعول به فيها علم لمكان.
   
 كون اربع جمل اسمية المبتدا فيها علم لنهر.
 تمرين :
 ادخل كلا من كان، واصبح، وان علي اعلام بحيث يكون الخبر مءنثا.
 تمرين  في الانشاء:
 اجب عن الاسءلة الاتية بحيث تشتمل كل اجابة علي علم مرفوع:
   
 ما الذي يروي ارض مصر؟
   
 من الذي بني الهرم الاكبر؟
   
 ما اكبر الثغور المصرية؟
   
 من الذي اختط مدينة القاهرة؟
   
 من اول خلفاء بني امية؟
 
  المعرف بالالف واللام
 ...
 المعرفة بالالف واللام:
 الامثلة:
   
 الكتاب في الخزانة.
   
 انكسر المصباح.
   
 فازت المدرسة في السباق.
   
 سقطت العجلة في النهر.
   
 وقعت الكرة في الحديقة.
 البحث:
 الاسماء التي في اولها الالف واللام في الامثلة السابقة، يدل كل منها علي شء معين معروف لنا، فهي اذا معارف، فالكتاب، والخزانة مثلا لا يراد بهما اي كتاب او اية خزانة وانما يقصد بهما كتاب خاص وخزانة خاصة معلومة للسامع، وكذلك يقال في بقية الاسماء التي دخلت عليها الالف واللام في هذه الامثلة وفي غيرها.
 القواعد:
   
 اذا دخلت الالف واللام علي اسم نكرة جعلته معرفة.
 
 تمرين :
 اجعل الاسماء الاتية معارف، ثم ضعها في جمل مفيدة:
 جمل، ثعلب، باب، ولد، ماءدة، حصان.
 تمرين :
 اجعل المعارف التي في الجمل الاتية نكرات:
   
 نظف الشارع.
   
 انكسرت المسطرة.
   
 اشتري الولد المبراة.
   
 كبا الجواد.
   
 اسرع الحوذي.
   
 وقفت السيارة.
   
 فتح الخادم النافذة.
   
 اطعم الحارس الاسد.
 تمرين :
 املا الفراغ في الجمل الاتية باسماء معرفة بالالف واللام تناسب كل جملة:
   
 يصنع ... الابواب.
   
 ناخذ اللبن من ...
   
 يهذب ... التلاميذ.
   
 ... يسقط في فصل ...
   
 ... تنضج الطعام.
   
 يستخرج السكر من ...
 تمرين :
   
 كون اربع جمل اسمية يكون المبتدا فيها معرفا بالالف واللام.
 
   
 كون اربع جمل فعلية يكون المفعول به معرفا بالالف واللام.
   
 كون اربع جمل فعلية تشتمل علي اسم مجرور معرف بال.
 تمرين  في الانشاء:
 اشرح ما تعرفه عن كل فصل من فصول السنة بعبارة صحيحة، بحيث تشتمل كل عبارة علي اربعة اسماء معرفة بال.
 
  الضمير
  مدخل
 ...
 الضمير:
 الامثلة:
   
 انا لا اتاخر في الصباح.
   
 نحن نعرف الواجب.
   
 انت تحب الوطن.
   
 انت تطيعين المعلمة.
   
 ما اكرم المعلم الا اياك.
   
 هو مولع باللعب.
 البحث:
 تامل في الامثلة السابقة الكلمات: انا، ونحن، وانت، واياك، وهو، تجد انها اسماء تدل علي معين معروف لنا، فهي اذا معارف.
 واذا نظرت ثانية رايت بعض الاسماء السابقة يدل علي المتكلم هو: انا، ونحن، ومنها ما يدل علي الشخص المخاطب، وهو: انت، وانت، واياك، ومنها ما يدل علي الغاءب اي غير المتكلم والمخاطب مثل: هو، وكل كلمة تدل علي واحد من هذه الثلاثة تسمي ضميرا.
 القواعد:
   
 الضمير اسم، معرفة يدل علي المتكلم، او المخاطب، او الغاءب.
 
 تمرين :
 استخرج الضماءر التي تعرفها في الجمل الاتية:
   
 انت تامر، ونحن نطيع.
   
 الشمس، والقمر هما المصدر الاكبر للضياء.
   
 الزراع، والصناع هم اساس الثروة.
   
 انتم رجال الغد.
 تمرين :
 ضع ضميرا مناسبا في اول كل جملة من الجمل الاتية:
   
 اقوم من النوم مبكرا.
   
 تمشط شعرها كل يوم.
   
 يساعدون الفقراء.
   
 كبا الجواد.
   
 تشكر من يساعدك.
   
 تتبعين قواعد الصحة.
   
 نكرم الضيف.
   
 اطعم الحارس الاسد.
 تمرين :
 ضع ضميرا مناسبا بدل الاعلام التي في الجمل الاتية:
   
 علي يصيد السمك.
   
 الحسنان زارا حديقة الحيوان.
   
 الزينبات شاهدن الاهرام.
   
 المحمدون يستحمون في النهر.
 
  الضمير المنفصل
 الامثلة:
   
 انا سامع.
   
 نحن مطيعون.
   
 انت مجتهد.
   
 انت نظيفة.
   
 هو طاهر القلب.
   
 هي مهذبة.
   
 اياي مدح المدرس.
   
 ظن الرجل سعيدا اياك.
 البحث:
 نستطيع بما عرفناه في الدرس السابق ان نعرف الضماءر التي اشتملت عليها الامثلة السابقة، غير اننا نستفيد من هذه الامثلة فاءدة اخري.
 انظر الضماءر التي في الامثلة، تجد انك تستطيع ان تنطق بها وحدها، وانها منفصلة عن الكلمات التي معها في كل جملة، ولذلك تسمي ضماءر منفصلة.
 ثم انك اذا نظرت اليها من جهة موضع كل منها في الجملة، رايت بعضها وهو: انا، ونحن، وانت، وانت وهو، وهي، واقعا مبتدا. لا شك ان المبتدا مرفوع، ولما كانت الضماءر مبنية كانت هذه الضماءر في محل رفع. ورايت بعضها وهو: اياي واياك، مفعولا به، فهو في محل نصب لانه مبني.
 واذا تتبعت كل مثال في اللغة العربية، رايت ان الضماءر من الصنف الاول في محل رفع داءما، والضماءر من الصنف الثاني في محل نصب داءما، لذلك تسمي الضماءر الاولي ضماءر الرفع المنفصلة، والضماءر الثانية ضماءر النصب المنفصلة.
 
 القواعد:
   
 الضمير المنفصل ما يمكن النطق به وحده من غير ان يتصل بكلمة اخري.
   
 الضماءر المنفصلة الخاصة بالرفع هي:
 انا: للمتكلم.
 نحن: للمتكلمين.
 انت: للمخاطب.
 انت: للمخاطبة.
 انتما: للمخاطبين او المخاطبتين.
 انتم: للمخاطبين.
 انتن: للمخاطبات.
 هو: للغاءب.
 هي: للغاءبة.
 هما: للغاءبين او الغاءبتين.
 هم: للغاءبين.
 هن: للغاءبات.
   
 الضماءر المنفصلة الخاصة بالنصب هي:
 اياي: للمتكلم.
 ايانا: للمتكلمين.
 اياك: للمخاطب.
 اياك: للمخاطبة.
 اياكما : للمخاطبين او المخاطبتين.
 اياكم: للمخاطبين.
 اياكن: للمخاطبات.
 اياه: للغاءب.
 اياها: للغاءبة.
 اياهما: للغاءبين او الغاءبتين.
 اياهم: للغاءبين.
 اياهن: للغاءبات.
 
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية خبرا لكل ما يناسبه من ضماءر الرفع المنفصلة:
 مطيعة، مهذبان، نظيف، كرماء، نشيطتان، محسنات.
 تمرين :
 حول ضمير المتكلم في الجملة الاتية الي جميع ضماءر الرفع المنفصلة بحيث يكون الخبر مطابقا لكل مبتدا وهي: "انا مجتهد".
 تمرين :
 ضع ضميرا منفصلا خاصا بالنصب ليكون مفعولا به في الجمل الاتية:
   
 يا ساءل ... اعطي المحسن.
   
 البنت المهذبة ... مدح الناس.
   
 يا فاطمة ... دعت المعلمة.
   
 يا صالحون ... اثاب الله.
 تمرين :
 كون جملا اسمية بحيث يكون المبتدا في كل واحدة منها ضميرا منفصلا، مع استيفاء جميع ضماءر الرفع المنفصلة.
 تمرين :
   
 كون سبع جمل فعلية علي مثال "اياي مدح الاستاذ"، بحيث تشتمل كل الجمل علي جميع ضماءر النصب المنفصلة للتكلم والخطاب.
 
   
 كون خمس جمل فعلية علي مثال "ما كافا الناظر الا اياي"، بحيث تشتمل كل الجمل علي جميع ضماءر النصب المنفصلة للغيبة.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 اياه عالج الطبيب:
 اياه: مفعول به مقدم مبني علي الضم في محل نصب.
 عالج: فعل ماض مبني علي الفتح.
 الطبيب: فاعل مرفوع بالضمة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 انتم نجباء.
   
 اياك يحترم الناس.
   
 نحن راضون.
   
 هن صديقات.
 
 $  الضمير المتصل:
 الامثلة:
   
 سافرت الي الاسكندرية.
   
 ذهبنا الي الملعب.
   
 انتصر الحق.
   
 اخلصوا في العمل.
   
 اعملي الواجب.
   
 السيدات يهذبن الاولاد.
   
 نفعني نصح اخي.
   
 اعطاك معلمك كتابا.
   
 حسن يحبه ابوه.
   
 افادنا اجتهادنا.
   
 اخذ علي مني رسالة اليك.
   
 لنا منزل به حديقة.
 البحث:
 كل مثال من امثلة القسم الاول يشتمل علي ضمير يدل علي متكلم او مخاطب، او غاءب، كالتاء في "سافرت"، والالف في "انتصرا"، والنون في "يهذبن".
 وكل مثال من امثلة القسم الثاني يشتمل علي ضميرين، كالياء في "نفعني" و"اخي" والكاف في "اعطاك" و"معلمك" وهلم جرا.
 واذا عرفت كل الضماءر التي في الامثلة السابقة، فهل تجد فرقا بينها وبين الضماءر المنفصلة التي عرفتها؟ نعم ان بينهما فرقا واضحا؛ لان الضماءر هنا متصلة بالكلمات التي بجانبها، ولا ينطق بها الا مع الكلمات المتصلة بها، لذلك تسمي ضماءر متصلة.
 واذا رجعت الي امثلة القسم الاول، رايت ان الضمير المتصل بالفعل في كل مثال واقع فاعلا للفعل الذي يسبقه، فهو في محل رفع، واذا تتبعت هذه الامثلة
 
 واشباهها، رايت ان الضماءر المتصلة بالافعال والتي لا تكون الا في محل رفع هي: التاء، والف الاثنين، وواو الجماعة، ونون النسوة، وياء المخاطبة.
 واذا نظرت الي امثلة القسم الثاني، رايت ان الضماءر فيها هي: ياء المتكلم، وكاف المخاطب، وهاء الغاءب، و"نا"، وان كل ضمير من هذه متصل مرة بفعل، ومرة باسم، ومرة بحرف جر، وان المتصل بالفعل واقع مفعولا به كالياء في "نفعني"، والكاف في "اعطاك"، والهاء في "يحبه"، فيكون الضمير في هذه الحالة في محل نصب، اما المتصل بالاسم كالياء في "اخي"، والكاف في "معلمك"، والهاء في "ابوه" فانه مضاف اليه فهو لذلك في محل جر، وكذلك الضمير المتصل بحرف جر يكون في محل جر كالياء في "مني" والكاف في "اليك".
 القواعد:
   
 الضمير المتصل هو الذي لا ينطق به وحده ويتصل داءما بكلمة اخري.
   
 الضماءر المتصلة بالافعال وهي خاصة بالرفع هي: التاء والف الاثنين وواو الجماعة ونون النسوة وياء المخاطبة.
   
 ياء المتكلم وكاف المخاطب وهاء الغاءب اذا اتصلت بالافعال كانت في محل نصب واذا اتصلت بالاسماء او حروف الجر كانت في محل جر.
   
 الضمير "نا" يكون مرة في محل رفع، ومرة في محل نصب، ومرة في محل جر.
 
 تمرين :
 بين الضماءر المتصلة والمنفصلة في العبارات الاتية، وبين محل كل ضمير من الاعراب:
 زرت حديقة الحيوان انا وبعض اصدقاءي، فراينا فيها كثيرا من الناس قد اجتمعوا امام الاسد، وهو جاثم كانه الملك المتوج، ينظر اليهم بعينه نظر من يعرف قدر نفسه.
 تمرين :
 خاطب بالعبارة الاتية المءنثة، والمثني، وجمع المذكر، وجمع الاناث وهي:
 هل احضرت كتبك؟
 تمرين :
 حول الجمل الاسمية الاتية الي جمل ماضوية، واذكر نوع الضمير الذي تشتمل عليه كل جملة وبين موقعه من الاعراب:
   
 انا اكرم الضيف.
   
 نحن نلعب بالكرة.
   
 انت تنظفين الحجرة.
   
 انت تحسن السباحة.
   
 انتما تغيثان الملهوف.
   
 انتم تحبون المدرسة.
   
 هن يسافرن الي بنها.
   
 هم يعطفون علي اليتيم.
 
 تمرين :
 اجعل كل ضمير من ضماءر الرفع المتصلة فاعلا في جملة مفيدة.
 تمرين :
   
 كون جملتين بكلتيهما فعل متصل بياء المتكلم وبين موقعها من الاعراب.
   
 كون جملتين بكلتيهما فعل متصل بكاف المخاطب وبين موقعها من الاعراب.
   
 كون جملتين بكلتيهما فعل متصل بهاء الغاءب وبين موقعها من الاعراب.
   
 كون جملتين بكلتيهما فعل متصل بهاء الغاءبة وبين موقعها من الاعراب.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل واحدة منها علي "نا" بحيث يكون في الجملة الاولي في محل رفع، وفي الثانية في محل نصب، وفي الثالثة في محل جر.
   
 كون جملة تكون فيها كاف المخاطب متصلة باسم، ومتصلة بحرف جر وبين موقعها من الاعراب في كلتا الحالتين.
   
 كون ثلاث جمل تكون في اولاها هاء الغاءب متصلة بلعل، وفي الثانية كاف المخاطب متصلة بان، وفي الثالثة ياء المتكلم متصلة بليت وبين موقع هذه الضماءر من الاعراب.
 
 تمرين :
   
 كم كلمة، وما نوع كل كلمة في كل جملة من الجمل الثلاث الاتية:
 اكرمتك، علمونا، هذبتني.
   
 بين الضماءر في العبارة الاتية، ومحلها من الاعراب:
 سالناك فاجبنا.
 تمرين  في الانشاء:
   
 تخيل انك سافرت بقطار سكة الحديد، وصف ما عملته من حين عزمت علي السفر الي ان وصلت الي غايتك، معبرا بافعال ماضية متصلة بتاء المتكلم.
   
 عبر عما يلاقيه حصانا عجلة الاجرة في يوم واحد من المشاق وما يعملانه من الاعمال "مع استعمال الف الاثنين".
   
 انصح صديقا بالعفو عن المسء وعدم مجاراة السفيه مع استعمال كاف المخاطب وهاء الغاءب.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 لبست معطفي:
 لبست: لبس فعل ماض مبني علي السكون، والتاء فاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 
 معطفي: معطف مفعول به منصوب بفتحة مقدرة قبل الياء، والياء ضمير مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ربوا اولادكم علي الفضيلة.
   
 جلسنا لنستريح.
   
 امرنا المعلم بالجلوس .
 
   
 الضمير المستتر:
 الامثلة:
   
 الجمل برك.
   
 الحمامة غردت.
   
 اريد ان تجتهد.
   
 اننا نحب نجاحك.
   
 الكلب ينبح.
   
 البنت تحسن الطبخ.
   
 عظم الكبير.
   
 نظف حذاءك.
 البحث:
 اذا سالك ساءل قاءلا اين الفاعل لكل فعل من الافعال: برك، غردت، ينبح، تحسن، اريد، تجتهد، نحب، عظم، نظف، فكيف تجيبه؟
 اذا تاملت قليلا استطعت الاجابة؛ لان في كل فعل من هذه الافعال ضميرا هو الفاعل، ولكن هذا الضمير لا يظهر، ولذلك سمي ضميرا مستترا؛ فاذا نظرت الي الفعلين الماضيين وهما برك، وغردت، رايت ان الفاعل ضمير تقديره هو يعود علي الجمل في الفعل الاول، وتقديره هي يعود علي الحمامة في الفعل الثاني، ولا يخرج تقدير
  الضمير المستتر
 عن هذين في كل فعل ماض.
 واذا نظرت في الافعال المضارعة التي في الامثلة السابقة، رايت تقدير الضمير المستتر في كل فعل يختلف باختلاف حروف المضارعة، فالفاعل المستتر في المبدوء بالياء مثل ينبح تقديره هو، وفي المبدوء بتاء التانيث تقديره هي، وفي المبدوء بالهمزة تقديره انا، وفي المبدوء بالنون تقديره نحن وفي المبدوء بتاء المخاطب تقديره انت.
 
 واذا نظرت في افعال الامر مثل: عظم، ونظف، وجدت ان الفاعل ضمير مستتر تقديره انت داءما.
 القواعد:
   
 الضمير المستتر هو ضمير اتصل بالفعل من غير ان يظهر في اللفظ.
   
 الضمير المستتر في الفعل الماضي تقديره هو او هي.
   
 الضمير المستتر في المضارع يختلف تقديره باختلاف حروف المضارعة.
   
 الضمير المستتر في فعل الامر تقديره "انت" داءما.
 تمرين :
 انت تكرمني.
 ما عدد الضماءر التي في هذه الجملة؟ وما انواعها؟ وما محالها من الاعراب.
 تمرين :
 قدر الضماءر المستترة في الجمل الاتية:
   
 الشرطي يقبض علي اللص.
   
 الساعة دقت ثلاثا.
   
 انجز الوعد.
   
 نحن نرفع شان مدرستنا.
   
 زينب تجيد التطريز.
   
 احب النيل.
   
 لا تشرب وانت تعب.
   
 القطار قدم في موعده.
 
 تمرين :
 حول الافعال الماضية في الجمل الاتية الي افعال مضارعة وعين الفاعل في كل جملة بعد التحويل:
   
 سمعت النداء.
   
 ذهبنا الي المنزل.
   
 رتبت درجك.
   
 العصفور طار من القفص.
   
 الدجاجة باضت.
   
 ودعنا المسافر.
 تمرين :
 كون خمس جمل تشتمل كل واحدة منها علي ضمير مستتر، مع استيفاء جميع الضماءر المستترة.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 احفظ الجميل:
 احفظ: فعل مضارع مرفوع بالضمة، والفاعل ضمير مستتر تقديره انا.
 الجميل: مفعول به منصوب بالفتحة.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 تعود الصدق.
   
 نغيث الملهوف.
   
 ابجل المدرسين.
 
  الاسم الموصول:
 الامثلة:
   
 غلبت الذي غلبني.
   
 سافرت التي كانت عندنا.
   
 حضر اللذان كانا مسافرين.
   
 جاءت اللتان تسكنان امامنا.
   
 احب الذين علموني.
   
 رايت اللاءي يشتغلن في المصنع.
   
 احسن الي من احسن اليك.
   
 لا تاكل ما لا تستطيع هضمه.
 البحث:
 يكفينا ان نستوفي البحث في مثال واحد لنفهم منه بقية الامثلة، خذ المثال الاول "غلبت الذي غلبني" تجد ان كلمة "الذي" اسم اذا اخذ واحد لا يظهر منه المقصود به، ولكن الجملة التي بعده وهي "غلبني" تعينه وتعرفه للسامع، فكلمة "الذي" معرفة، بشرط ان توصل بجملة تالية لها توضح المراد منها؛ ولذلك تسمي كلمة "الذي" اسما موصولا، وتسمي الجملة الموضحة لمعناه صلة.
 
 واذا تاملت الصلة في مثالنا، رايت انها تشتمل علي ضمير مستتر يعود علي اسم الموصول، ولذلك يسمي هذا الضمير عاءدا.
 واذا بحثت في الكلمات التي في الامثلة الباقية، وهي: التي، واللذان، واللتان، والذين، واللاتي، ومن، وما، وصلت الي انها معارف، وانه لا يتم تعريفها الا بالجمل المتصل بها، فهي لذلك اسماء موصولة.
 واذا رجعت الي الامثلة مرة اخري، ادركت بسهولة ان الاسماء الموصولة بعضها يكون للمذكر، وبعضها للمءنثة، وللمثني بنوعيه، وللجمع بنوعيه، ورايت ان الموصولين: "من" و"ما" صالحان لكل حال من الاحوال السابقة، غير ان "من" تدل علي العقلاء، و"ما" تدل علي غير العقلاء.
 القواعد:
   
 الاسم الموصول: اسم معرفة يتعين المقصود منه بجملة بعده تسمي صلة.
   
 يجب ان تشتمل الصلة علي ضمير يعود علي الموصول يسمي عاءدا.
   
 الاسماء الموصولة هي:
 الذي: للمفرد المذكر.
 التي: للمفردة المءنثة.
 اللذان: للمثني المذكر.
 اللتان: للمثني المءنث.
 الذين: لجماعة الذكور.
 اللاتي: لجماعة الاناث.
 من: للعاقل مطلقا.
 ما: لغير العاقل مطلقا.
 
 تمرين :
 بين في العبارات الاتية كل اسم موصول، وصلته، والعاءد الذي اشتملت عليه كل صلة.
 ان الذي يحب وطنه هو من يبذل جهده فيما يرفع قدر امته التي ينتسب اليها، فالصناع الذين يتقون اعمالهم يخدمون وطنهم، والنساء اللاتي يربين ابناءهن علي الفضيلة يرفعن شان وطنهن، والتلاميذ الذين يجدون في دروسهم يبنون مجد امتهم.
 تمرين :
 ضع صلة مناسبة لكل اسم موصول في الجمل الاتية:
   
 قرات الكتاب الذي ...
   
 حملت الحقيبة التي ...
   
 هذا هو البيت الذي ...
   
 صاحب من ...
   
 يحترم التلميذ من ...
   
 كسر القط الزجاجتين اللتين ...
   
 هل زجرت الكلبين الذين ...
   
 قبض الشرطي علي الذين ...
   
 هل سمعت صراخ اللاتي ...
   
 حكي علي ما ...
 تمرين :
 ضع كل كلمة من الكلمات الاتية منعوتة باسم موصول في جملة مفيدة:
 السرير، المبراة، الخادمات، العلبة، الدواتان، المنزل، الجنود، الحارسان، الغاسلات، التلاميذ.
 
 تمرين :
 كون جملا فعلية تشتمل كل واحدة منها علي اسم موصول، وانتخب له صلة تناسبه من الجمل الاتية:
   
 ينبح طول الليل.
   
 يجمعن الصدقات.
   
 تستذكر دروسها.
   
 ركبنا الزورق.
   
 قدما من السفر.
   
 ابوهم مريض.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفاعل في كل منها اسما موصولا.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون المفعول به في كل منها اسما موصولا.
   
 كون ثلاث جمل اسمية يكون المبتدا في كل منها اسما موصولا.
   
 كون ثلاث جمل يكون اسم كان في كل منها اسما موصولا.
 تمرين  في الانشاء:
 خاطب بالجملة الاتية غير الواحد وهي: "انت الذي يحسن التعبير".
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 جاء اللذان غابا:
 جاء: فعل ماض مبني علي الفتح.
 
 اللذان: فاعل مبني علي الالف في محل رفع.
 غابا: غاب فعل ماض، والالف ضمير فاعل مبني علي السكون. في محل رفع، والجملة صلة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ودعت اللتين زارتا منزلنا.
   
 الذي يعلمنا مخلص.
   
 ان التي تتصدق محبوبة.
   
 رايت الذين فازوا.
 
  اسم الاشارة
 الامثلة:
   
 ذا رجل شريف.
   
 هذا كتاب نافع.
   
 ذه امراة تعتني باولادها.
   
 هذه حجرة واسعة.
   
 ذان ولدان مهذبان.
   
 ان هذين فاءزان.
   
 تان وردتان مفتحتان.
   
 ان هاتين بنتان مطيعتان.
   
 اولاء تجار صادقون.
   
 هءلاء صناع ماهرون.
   
 اولاء بنات نظيفات.
   
 هءلاء تلميذات لطيفات.
 البحث:
 تامل الاسماء الاولي في الامثلة السابقة تجد انها تدل علي شء او شيءين او اشياء تشير اليها، فاذا قلت: "ذا رجل شريف" فان كلمة ذا تدل علي وجود رجل تشير اليه، ثم تخبر عنه بانه شريف، واذا هذه الاسماء الموضوعة للاشارة معارف؛ لان المقصود بها معين معروف، لا يشترك معه غيره، ويمكنك ان تدرك ذلك تمام الادراك بتامل الامثلة جميعها.
 واذا نظرت الي الاسماء التي تلي اسماء الاشارة سهل عليك ان تعرف ما تخصص من اسماء الاشارة بالمفرد، والمثني، والجمع، فكلمة ذا بعدها داءما مفرد مذكر؛ فهي اسم اشارة للمفرد المذكر، وكلمة ذه بعدها داءما مفردة مءنثة؛ فهي للاشارة الي المفردة المءنثة، وبهذه الطريقة تعرف ان ذين للمثني وتبين للمثني المءنث، واولاء للاشارة الي جمع العقلاء المذكر او المءنث.
 
 وعند الرجوع الي الامثلة، تري ان اسماء الاشارة تكون مرة خالية من الحرف "ها" في اولها، ومرة مسبوقة به، ومعني هذا الحرف تنبيه السامع وتوجيهه الي ما سيقوله المتكلم.
 القواعد:
   
 اسماء الاشارة: اسماء تدل علي معين مشار اليه.
   
 اسماء الاشارة هي:
 ذا: للمفرد المذكر.
 ذه: للمفردة المءنثة.
 ذان: للمثني المذكر.
 تان: للمثني المءنث.
 اولاء: لجمع العقلاء من ذكور او اناث.
   
 اسم الاشارة للمثني المذكر او المءنث يعامل معاملة المثني فيكون بالالف في حالة الرفع، وبالياء في حالتي النصب والجر.
 تمرين :
   
 اشر الي سبعة اشياء بحجرة الدراسة، مع التعبير بجمل تامة في كل حال.
   
 اشر الي سبعة اشياء علي ماءدة الطعام، مع التعبير بجمل تامة في كل حال.
   
 اشر الي سبعة اشياء في غرفة النوم، مع التعبير بجمل تامة في كل حال.
   
 اشر الي سبعة اشياء في الشارع، مع التعبير بجمل تامة في كل حال.
 
 تمرين :
 اشر الي مدلول الكلمات الاتية، مع التعبير بجمل تامة:
 الحصان، الهرمان، التلاميذ، المسطرة، الحمامة، السيدات، القمر، القلمان، اللاعبون، الكراسات.
 تمرين :
 اجعل اسم الاشارة في الجملة الاتية للمفردة، ثم المثني، والجمع بنوعيهما وهي:
 هذا التلميذ نجح في امتحانه.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية خبرا لمبتدا، بحيث يكون المبتدا اسم اشارة:
 نافع، مجتهدات، شامخات، مطيعة، كرماء، كريمة، طويلان، مسافرات، مسرورون، واسعتان.
 تمرين :
 ضع اسم اشارة، ومشارا اليه قبل كل جملة من الجمل الاتية:
   
 يسبح في الماء.
   
 انقذ الغريق.
   
 ينصرون الفضيلة.
   
 راكبو الطيارة.
   
 نالت الجاءزة.
   
 ركب السيارة.
   
 يحرسان الحقل.
   
 اتقنا الطبخ.
 
   
 ثوبها نظيف.
   
 تجمعان الازهار.
   
 يبحثون عن عمل نافع.
   
 رفعن قدر وطنهن.
 تمرين :
 كون ست جمل فعلية، يكون المفعول به في كل واحدة منها اسم اشارة مع اختلاف نوع المشار اليه في كل جملة.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل اسمية المبتدا فيها اسم اشارة للمفرد المذكر.
   
 كون ثلاث جمل اسمية المبتدا فيها اسم اشارة للمفردة المءنثة.
   
 كون ثلاث جمل اسمية المبتدا فيها اسم اشارة للمثني المذكر.
   
 كون ثلاث جمل اسم اصبح فيها اسم اشارة للمثني المءنث.
   
 كون ثلاث جمل اسم لعل فيها اسم اشارة لجماعة الذكور.
   
 كون ثلاث جمل فيها اسم اشارة لجماعة الاناث مسبوق بحرف جر.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 هذا كتاب.
 هذا: مبتدا مبني علي السكون في محل الرفع.
 كتاب: خبر المبتدا مرفوع بالضمة.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 خذ هذه.
   
 انظر الي هاتين.
   
 هءلاء مجتهدون.
   
 هذان قلمان.
 
  ناءب الفاعل
 الامثلة:
   
 فتح الولد الباب: فتح الباب.
   
 اكل الفار الجبن: اكل الجبن.
   
 كسرت الهرة الاناء: كسر الاناء.
   
 قطفت البنت الزهرة: قطفت الزهرة.
   
 تجمع النملة الغذاء: يجمع الغذاء.
   
 يركب علي الحصان: يركب الحصان.
   
 تحلب المراة البقرة: تحلب البقرة.
   
 تهذب المعلمة البنت: تهذب البنت.
 البحث:
 انظر الي الامثلة الاربعة الاولي من القسم الاول، تجد ان كل مثال يشتمل علي فعل ماض وفاعل ومفعول به، ثم وازن كل مثال منها بالمثال الذي امامه في القسم الثاني، تجد ان المعني متحد في كل مثالين متقابلين، وتشاهد في امثلة القسم الثاني ان الفعل الماضي حدث تغيير في شكله، فالحرف الاول منه صار مضموما، والحرف الذي قبل اخره صار مكسورا، وان الفاعل حذف، وناب عنه المفعول به، فاصبح مرفوعا بعد ان كان منصوبا.
 
 واذا وازنت الامثلة الاربعة الثانية في القسم الاول بما امامها في القسم الثاني ، رايت ان كل مضارع في القسم الثاني تغير شكله، فصار اوله مضموما والحرف الذي قبل اخره مفتوحا، ورايت ايضا ان الفاعل حذف، وناب عنه المفعول به، فصار مرفوعا بعد ان كان منصوبا. هذا المفعول به الذي اصبح مرفوعا في امثلة القسم الثاني جميعها يسمي ناءب الفاعل.
 واذا تاملت الامثلة: الرابع والسابع والثامن، علمت بالبداهة ان ناءب الفاعل اذا كان مءنثا كان الفعل مءنثا ايضا.
 القواعد:
   
 ناءب الفاعل: اسم مرفوع حل محل الفاعل بعد حذفه.
   
 اذا اسند الفعل الي ناءب الفاعل وكان ماضيا ضم اوله وكسر الحرف الذي قبل اخره، وان كان مضارعا ضم اوله وفتح الحرف الذي قبل اخره، والفعل الذي يحدث فيه هذا التغيير يسمي مبنيا للمجهول.
   
 اذا كان ناءب الفاعل مءنثا كان الفعل مءنثا.
 تمرين :
 استخرج ناءب الفاعل وفعله من العبارات الاتية:
 تصنع القهوة من البن، وطريقة ذلك ان يسكب الماء في الاناء، ثم يوضع علي النار، فاذا غلي الماء، رفع الاناء وطرح فيه جزء من البن، وقلب البن بملعقة ليمتزج بالماء، ثم يقرب الاناء من النار ثانية لينضج ما فيه، وتمزج القهوة بسكر احيانا وكثيرا ما تشرب بدونه.
 
 تمرين :
 حول الافعال التي في الجمل الاتية الي افعال مبنية للمجهول، مع بقاء كل فعل في جملته:
   
 شرب الولدان اللبن.
   
 قتل الصاءد الذءب.
   
 خمش القط اخاك.
   
 فهمنا درسنا.
   
 مدحنا المعلم.
   
 نفعني الصدق.
   
 يدخر المقتصد المال.
   
 يجمع الاولاد القطن.
   
 يسقي الحوذي الحصانين.
   
 نعبد الله.
   
 يحترمك.
   
 يخفضني الكذب.
 تمرين :
 ضع ناءب فاعل مناسبا لكل فعل من الافعال الاتية، بعد بناءه للمجهول:
 يزرع، حبس، نظر، تنظف، ترحم، شكرت، نصر، يسمع، يعظم، تساعد.
 تمرين :
 ضع الاسماء الاتية في جمل، بحيث يكون كل اسم، منها ناءب فاعل:
 القاهرة، الغصن، الورد، الماءدة، المجتهدون، الطعام، المدرسة، الشارع، التلاميذ، المذنب.
 
 تمرين :
 كون جملتين يكون ناءب الفاعل فيهما مرة مثني، ومرة جمع مذكر سالما، واخري اسما موصولا، ورابعة ضميرا متصلا.
 تمرين  في الانشاء:
 صف كل ما يعمل لكتابة رسالة، من اول اعداد ادوات الكتابة الي ان تصل بالبريد الي يد المرسل اليه، مستعملا افعالا مبنية للمجهول.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 ذبحت الشاة:
 ذبحت: ذبح فعل ماض مبني للمجهول والتاء حرف التانيث.
 الشاة: ناءب فاعل مرفوع بالضمة.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 سرق المال.
   
 لم تسبق سيارتنا.
 
  افعال الاستمرار الناسخة و"ما دام":
 الامثلة:
   
 الحر شديد: ما زال الحر شديدا.
   
 المهذب محبوب: ما زال المهذب محبوبا.
   
 المريض ناءم: ما برح المريض ناءما.
   
 المطر هاطل: ما برح المطر هاطلا.
   
 النار مشتعلة: ما انفكت النار مشتعلة.
   
 القضاة عادلون: ما انفك القضاة عادلين.
   
 التاجر صادق: ما فتء التاجر صادقا.
   
 خلقك كريم: تحترم ما دام خلقك كريما.
   
 النور ضءيل: لا تقرا ما دام النور ضءيلا.
 البحث:
 الامثلة في القسم الاول كلها جملة اسمية تتالف من مبتدا وخبر، والامثلة في القسم الثاني هي الجمل التي في القسم الاول نفسها، مع زيادة ما زال، او ما برح، او ما انفك، او ما فتء، او ما دام، واذا بحثت عما احدثته هذه الافعال من التغيير عند دخولها علي جمل القسم الاول، رايت انها رفعت المبتدا ونصبت الخبر؛ فهي تشبه "كان" في ذلك، وهي في الحقيقة بقية اخوات كان التي سبقت لك دراستها.
 
 واذا نظرت نظرة اخري الي هذه الافعال، رايت ان الاربعة الاولي منها مسبوقة بحرف يدل علي النفي، وان الفعل الاخير وهو "ما دام" مسبوق بحرف يدل علي الوقت والزمان.
 ويعمل عمل الافعال الاربعة الاولي مضارعها، وليس لها فعل امر ولا يستعمل للفعل "ما دام" الا الماضي.
 ويسهل عليك جدا ادراك معاني هذه الافعال بتامل الامثلة السابقة، فان من يقول: "ما زال الحر شديدا" يريد ان يخبر السامع باستمرار شدة الحر، ومثل ما زال في افادة هذا المعني، ما برح، وما انفك، وما فتء.
 وان من يقول: "تحترم ما دام خلقك كريما "يريد ان يبين المدة التي تحترم فيها؛ والفعل "ما دام" يفيد بيان المدة.
 القواعد:
   
 مثل "كان" في العمل ما زال، وما برح، وما انفك، وما فتء، وما دام، فهي تدخل علي المبتدا والخبر فترفع الاول ويسمي اسمها، وتنصب الثاني ويسمي خبرها.
   
 ما زال، وما برح، وما انفك، وما فتء، تفيد استمرار اتصاف اسمها بخبرها، و"ما دام" تدل علي بيان مدة ما قبلها.
   
 يجب ان تسبق افعال الاستمرار باداة نفي ان تسبق "دام" بما الدالة علي الزمان.
 
 تمرين :
 عين الاسم والخبر في كل جملة من الجمل الاتية:
   
 لا يفتا الكذاب غاءبا.
   
 ما فتء اخونا صابرا.
   
 الا تزال صابرا؟
   
 كل ما دمت جاءعا.
   
 لا ينفك النسيم عليلا.
   
 ما زال الهواء عليلا.
   
 لا اكلمك ما دامت معاندا.
   
 لا تزال الشمس مشرقة.
   
 ما برح الكتاب مفقودا.
   
 ما انفكت السماء غاءمة.
 تمرين :
 ادخل علي كل جملة من الجمل الاتية فعلا من افعال الاستمرار مع استيفاءها جميعها، واشكل اخر الاسم والخبر:
   
 مصراعا الباب مقفلان.
   
 المحسن ابوك.
   
 العمال متعطلون.
   
 الامهات شفيقات.
   
 الصدقة نافعة.
   
 السوق مزدحمة.
 تمرين :
 ضع جملة مناسبة قبل كل تركيب من التراكيب الاتية:
   
 ما دام البرد قارسا.
   
 ما دامت مجتهدة.
 
   
 ما دام ابي ناءما.
   
 ما دام الحصان جامحا.
   
 ما دمت سفيها.
   
 ما دمت حيا.
 تمرين :
 ضع فعلا مناسبا من الافعال التي ترفع المبتدا وتنصب الخبر في المكان الخالي:
   
 انتهي الامتحان و ... النتيجة مجهولة.
   
 زالت الحمي و ... المريض ضعيفا.
   
 تصدق علي الفقراء ... قادرا.
   
 لا تتعرض للبرد ... مريضا.
   
 صفر القطار و ... اخي غاءبا.
   
 امسي الليل ... القمر منيرا.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل اول كل واحدة منها "ما انفك".
   
 كون ثلاث جمل اول كل واحدة منها "لا يزال".
   
 كون ثلاث جمل تشمل كل واحدة منها علي "ما دام".
 تمرين :
 كون جملة مبدوءة بفعل من افعال الاستمرار، اسمه اسم موصول لجماعة الذكور وخبره مضاف.
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 ما برح السفر مفيدا:
 ما: حرف نفي مبني علي السكون.
 برح: فعل ماض مبني علي الفتح.
 السفر: اسم برح مرفوع بالضمة.
 مفيدا: خبر برح منصوب بالفتحة.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 لا يزال الصدق سبيل النجاة.
   
 ما فتء اخوك مجتهدا.
   
 اسكت ما دام السكوت نافعا.
 
  المفعول المطلق:
 الامثلة:
   
 لعب حسن لعبا.
   
 خطف الثعلب الدجاجة خطفا.
   
 يشرب الطفل اللبن شربا.
   
 يثب النمر وثوب الاسد.
   
 مر القطار مر السحاب.
   
 جري خالد جريا سريعا.
   
 اكل علي اكلتين.
   
 تدور الارض دورة واحدة في اليوم.
   
 ضرب الخادم العقرب ضربة.
 البحث:
 نحن نعرف ما في الامثلة السابقة من فعل وفاعل ومفعول به، ولكن بها كلمات نريد ان نعرفها وهي: لعبا، خطفا، شربا، وثوب الاسد، مر السحاب، جريا سريعا، اكلتين، دورة، ضربة.
 فاذا تاملناها وجدناها جميعا اسماء منصوبة؛ واذا نظرنا الي كل كلمة وضاهيناها بالفعل الذي في جملتها راينا انها تشتمل علي حروف هذا الفعل.
 
 ثم اذا رجعنا الي الامثلة الثلاثة الاولي، وبحثنا في معناها قليلا راينا ان الكلمات المنصوبة وهي لعبا، وخطفا، وشربا، اضافت الي الجملة معني جديدا فان "لعب حسن لعبا" اقوي من "لعب حسن"؛ لاننا في الجملة الاولي نريد ان نفهم السامع ان حسنا لعب حقيقة، وانه يجب الا يشك في ذلك، فكلمة "لعبا" اكدت المعني، وكذلك يقال في المثالين الاخرين.
 وبتامل معني الامثلة الثلاثة الثانية نري الاسماء المنصوبة فيها افادتنا فاءدة جديدة لاننا حينما نقول: "يثب النمر" ونسكت، لا يفهم السامع الا حصول الوثوب من النمر، ولكنا اذا قلنا بعد ذلك: "وثوب الاسد" فهم السامع نوع هذا الوثوب، فهذا الاسم المنصوب بين نوع الفعل، كذلك يقال في المثالين الاخرين.
 وعند الرجوع الي الامثلة الثلاثة الاخيرة، نري اننا استفدنا من الاسماء المنصوبة فاءدة ظاهرة، فان "اكل علي" تدل علي انه حصل منه اكل من غير ان نعرف عدد مرات هذا الفعل، فاذا اضفنا الي ذلك "اكلتين" عرف ذلك العدد، وكذلك يقال في المثالين الاخرين.
 والان نستطيع ان نقول ان كل اسم من هذه الاسماء التي تءكد الفعل او تبين نوعه او عدده يسمي مفعولا مطلقا.
 القواعد:
   
 المفعول المطلق: اسم منصوب موافق للفعل في لفظه، ويجء بعد الفعل لتاكيده، او لبيان نوعه، او عدده.
 
 تمرين :
 استخرج من العبارة الاتية كل مفعول مطلق، وعين ما كان منه مءكدا لفعله، وما كان مبينا لنوعه، او عدده:
 تثور البراكين في بعض الجهات ثورانا شديدا، فتهدم المنازل هدما، وتدك المباني دكا، وتقذف النيران قذفا مستمرا، فيخاف السكان خوفا عظيما، فلا تسمع غير نساء تصيح صياحا، واطفال تصرخ صراخا، ولا تري الا رجالا نكبهم الدهر نكبتين: مات اولادهم وضاعت اموالهم.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مفعولا مطلقا في جملة تامة:
 نوما، هجوم الذءب، اجتهادا، اشراقا، اختفاء اللص، تعبا، نجاحا باهرا، استغفارا، قعودا، سجدتين، قياما، حفظا جيدا، ضربتين، غسلة، اكراما.
 تمرين :
 ضع مفعولا مطلقا في كل جملة من الجمل الاتية:
   
 يفيض النهر ...
   
 نهق الحمار ...
   
 تجري الارنب ...
   
 سارت السيارة ...
   
 ظهر الهلال ...
   
 نظف حذاءك ...
 
   
 ينبح الكلب ...
   
 ابتعد عن الشر ...
   
 شفي المريض الدواء ...
   
 تغلي القدر ...
 تمرين :
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي مفعول مطلق مءكد لفعله.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي مفعول مطلق مبين لنوع فعله.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي مفعول مطلق مبين لعدد فعله.
 تمرين :
   
 كون جملة المفعول به فيها ضمير متصل، والفاعل اسم موصول، مع اشتمالها علي مفعول مطلق.
   
 كون جملة الفاعل فيها جمع مذكر سالم، والمفعول به جمع مءنث سالم مع اشتمالها علي مفعول مطلق.
   
 كون جملة تشتمل علي ناءب فاعل، ومفعول مطلق مبين للنوع.
   
 كون جملة الفاعل فيها ضمير متصل، وبها مفعول مطلق مءكد لفعله.
   
 كون جملة تشتمل علي فعل امر مبني علي الفتح، وبها مفعول مطلق مبين للعدد.
   
 كون جملة شرطية تشتمل علي مفعول مطلق مءكد لفعل الشرط ومفعول مطلق مءكد لجواب الشرط.
   
 كون جملة الفاعل فيها مثني مضاف، مع اشتمالها علي مفعول مطلق مبين للنوع.
 
 تمرين  في الانشاء:
 صف ليلة مظلمة كثيرة المطر والريح والبرد، مع الاتيان بمفعول مطلق في كثير من الجمل التي تنشءها.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 وقف الشرطي وقوف النشاط:
 وقف: فعل ماض مبني علي الفتح.
 الشرطي: فاعل مرفوع بالضمة.
 وقوف: مفعول مطلق منصوب بالفتحة وهو مضاف.
 النشاط: مضاف اليه مجرور بالكسرة.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 سررت سرورا.
   
 اسع سعي المجد.
   
 لا تخافي خوف الجبناء.
   
 طرق عامل البريد الباب طرقا .
 
  المفعول لاجله
 الامثلة:
   
 يسافر الطلبة الي اوروبا طلبا للعلم.
   
 عاقب القاضي المجرم تاديبا له.
   
 قم احتراما لاستاذك.
   
 تصدقت علي الفقير املا في الثواب.
   
 صفحت عن السفيه حلما.
   
 تجاوزت عن هفوة الصديق ابقاء علي مودته.
 البحث:
 انظر الي الكلمات: طلبا، وتاديبا، واحتراما، واملا، وحلما، وابقاء، تجد انها منصوبة، وهذا شء واضح، غير اننا نريد ان نعرف ارتباط كل اسم من هذه الاسماء بالفعل الذي في جملته.
 لنفرض ان قاءلا قال: "يسافر الطلبة الي اوربا" فما الذي نفهمه من ذلك؟ الذي نفهمه ان الطلبة يذهبون من بلادهم الي اوروبا، وهل نستفيد شيءا جديدا اذا زاد القاءل علي الجملة "طلبا للعلم"؟ نعم نفهم ان هذا السفر الي اوروبا سببه طلب للعلم، وكذلك اذا قال قاءل: "عاقب القاضي المجرم" فاننا لا نفهم الا ان القاضي اوقع عقوبة علي المجرم، غير انه اذا اضاف الي ذلك "تاديبا له" فهمنا ان السبب والعلة في هذا العقاب هو ان يتادب المجرم وبهذه الطريقة نستطيع ان ندرك ان الاسماء المنصوبة في الامثلة السابقة، تبين علة
 
 الفعل وسبب حصوله؛ ولذلك يسمي كل اسم منها مفعولا لاجله. واسهل علامة له انه يصح ان يكون جوابا عن السءال عن سبب الفعل، فاذا قال قاءل: لماذا تصدقت علي الفقير؟ صح ان تقول: املا في الثواب.
 القواعد:
   
 المفعول لاجله: اسم منصوب يبين سبب الفعل وعلة حصوله.
 تمرين :
 استخرج المفعول لاجله من العبارات الاتية:
 يزور مصر كثير من الساءحين ترويحا عن النفس، فيذهبون الي الصعيد رغبة في مشاهدة ما به من الاثار التي بناها القدماء اظهارا لنبوغهم، وشيدوها تمجيدا لملوكهم، والتي انطقت السنة الناس بالثناء اعترافا بفضلهم وجعلت كل مصري يفخر اعجابا باباءه الامجاد.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مفعولا لاجله في جملة تامة:
 حياء، احتيالا، خشية، حبا، ارضاء، مجاملة، طمعا، استغاثة، حرصا، مودة، ادبا، شرها، استهانة، صفحا، اجلالا، اجتلابا، شكرا، كرما، غضبا، فرحا.
 
 تمرين :
 ضع مفعولا لاجله في كل جملة من الجمل الاتية:
   
 اطعت والدي ...
   
 وقفت للمعلم ...
   
 ابتعدت عن الاسد ...
   
 لا اكل الفواكه الفجة ...
   
 عطفت علي الصغير ...
   
 لا يستذكر محمد دروسه ...
   
 يرتب علي كتبه ...
   
 حضرت في الساعة الثالثة ...
   
 كافاني ابي ...
   
 اعطيت الفقير خبزا ...
 تمرين :
   
 كون خمس جمل تشتمل كل واحدة علي مفعول لاجله.
   
 كون جملة الفاعل فيها مثني، والمفعول به ضمير، مع اشتمالها علي مفعول لاجله.
   
 كون جملة الفاعل فيها اسم موصول، مع اشتمالها علي مفعول لاجله مضاف.
   
 كون جملة المفعول به فيها اسم اشارة، مع اشتمالها علي مفعول لاجله.
 
 تمرين  في الانشاء:
 اجب عن الاسءلة الاتية بجمل تامة بحيث تشتمل كل جملة علي مفعول لاجله:
   
 لم تجد في استذكار دروسك؟
   
 لماذا تنشا ملاجء اليتامي؟
   
 لم يحرص الوالدان علي تربية اولادهما؟
   
 لم لا تقترب من الثعبان؟
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 سجدت شكرا.
 سجدت: سجد فعل ماض مبني علي السكون، والتاء ضمير فاعل مبني علي الضم في محل رفع.
 شكرا: مفعول لاجله منصوب بالفتحة.
 
 ب اعرب ما ياتي:
   
 لا تبخلوا خشية الفقر.
   
 اعملوا الخير حبا في الخير.
   
 اعف عن المخطء تكرما.
 
  ظرف الزمان، وظرف المكان:
 الامثلة:
   
 مكثت بالاسكندرية شهرا.
   
 شرب المريض الدواء صباحا.
   
 جلست مع صديقي لحظة.
   
 توقد المصابيح ليلا.
   
 تجمع النملة قوتها صيفا.
   
 وقفت امام المراة.
   
 جلست الهرة تحت الماءدة.
   
 نام الكلب خلف الباب.
   
 يثب اللص فوق السور.
   
 جري علي ميلا.
 البحث:
 في الامثلة الخمسة الاولي لا يهمنا الا الكلمة الاخيرة في كل مثال وهي: شهرا، صباحا، لحظة، ليلا، صيفا، واذا فحصنا عن هذه الكلمات في ذاتها راينا انها اسماء منصوبة، ولكنا نريد ان نعرف ارتباط كل كلمة منها بالفعل الذي في جملتها، ويكفينا لهذا ان نبحث في المثالين الاولين.
 
 هبك قلت: "مكثت بالاسكندرية" فهل يعرف السامع من هذه الجملة مدة اقامتك بها؟ الجواب لا، ولكنك اذا قلت: "شهرا" عرف السامع مدة مكثك بالاسكندرية، وهبك قلت: "شرب المريض الدواء" فان السامع لا يفهم من ذلك الوقت المحدود الذي شرب المريض فيه دواءه، فاذا قلت: "صباحا" عرف السامع ذلك، وهكذا يقال في الامثلة الثلاثة الاخري، فهذه الاسماء المنصوبة التي تعين الزمن الذي حصل فيه الفعل تسمي ظروف الزمان.
 ننظر الان الي الامثلة الاخري ونتامل الكلمات: امام، تحت، خلف، فوق، ميلا، فنجد انها ايضا اسماء منصوبة، ثم نبحث عن ارتباط كل كلمة منها بالفعل الذي في جملتها علي النحو الذي سبق في ظروف الزمان، فنري انه اذا قال قاءل: "وقفت" لم يفهم السامع الا انه وقف، ولكنه لا يعرف المكان الذي وقف فيه، فاذا قال: "امام المراة" بين السامع مكان الوقوف، واذا قال انسان: "جلست الهرة" لم يعرف السامع اين جلست، ولكنه اذا قال: "تحت الماءدة" عرف مكان جلوسها، وكذلك يقال في الامثلة الثلاثة الاخري، فهذه الاسماء المنصوبة التي تبين المكان الذي حصل فيه الفعل تسمي ظرف المكان، ويسمي كل من ظروف الزمان وظروف المكان مفعولا فيه.
 القواعد:
   
 ظرف الزمان: اسم منصوب يبين الزمن الذي حصل فيه الفعل.
   
 ظرف المكان: اسم منصوب يبين المكان الذي حصل فيه الفعل.
 
 تمرين :
 استخرج ظروف الزمان والمكان من العبارة الاتية:
 خرجنا يوما لمشاهدة الاهرام، فسارت بنا السيارة ساعة، ولما وصلنا اليها ظهرا، وقفنا امامها، ومشينا حولها، وصعدنا فوقها، فشاهدنا النيل يجري تحتها، ثم جلسنا مدة طويلة، ولما قلت حرارة الشمس عصرا رجعنا علي الاقدام فوصلنا الي بيوتنا مساء، ونحن في غاية السرور والقوة.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مفعولا فيه في جملة تامة:
 سنة، ليلة، قدام، دقيقة، اسبوعا، حينا، ازاء، فجرا، برهة، غدا، زمنا، عشية، دهرا، هنيهة، عاما.
 تمرين :
 ضع ظرف زمان او مكان مناسبا في كل جملة من الجمل الاتية:
   
 يظهر القمر ...
   
 تطلع الشمس ...
   
 وضعت انابيب الماء ...
   
 انتظرت صديقي ...
   
 وقف القطار ...
   
 يقع اقليم مصر ... السودان.
   
 ذهبت الي المدرسة ...
   
 يقع المقطم ... القاهرة.
   
 يشتد البرد ...
   
 تلزم النملة مسكنها ...
 
 تمرين :
   
 كون خمس جمل تشتمل كل واحدة منها علي ظرف زمان.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل واحدة منها علي ظرف مكان
   
 كون جملة الفاعل فيها اسم اشارة لجماعة الاناث، والمفعول به فيها من الاسماء الخمسة، مع اشتمالها علي ظرف زمان.
   
 كون جملة الفاعل فيها ضمير جماعة المتكلمين ، والمفعول به فيها جمع تكسير، مع اشتمالها علي ظرف مكان مضاف.
 تمرين  في الانشاء:
 اذكر في جمل صحيحة كل ما تعمله في يوم عطلة، مع الاتيان بظرف زمان او مكان في بعض الجمل.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 يشتد الحر صيفا.
 يشتد: فعل مضارع مرفوع بالضمة.
 الحر: فاعل مرفوع بالضمة.
 صيفا: ظرف زمان منصوب بالفتحة.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 اختفي الولد وراء الشجرة.
   
 سافر اخوك الي الاقصر شتاء.
 
  الجزء الثالث
  المبتدا والخبر، وتطابقهما:
 الامثلة:
   
 النمر شرس، الكلب اليف، النجم لامع.
   
 البطة سابحة، زينب مطيعة، المدينة عامرة.
   
 التلميذان حاضران، الكتابان جديدان، الخفيران ساهران.
   
 البنتان مجتهدتان، الحديقتان مثمرتان، الحجرتان واسعتان.
   
 المحسنون ممدوحون، التلاميذ اذكياء، الكسالي معاقبون.
   
 السيدات مهذبات، الشجرات مورقات او مورقة، القصور عالية او عاليات.
 البحث:
 انظر الي المبتدا في كل طاءفة من الامثلة السابقة، ووازن بينه وبين الخبر، تجد ان المبتدا في الطاءفة الاولي مفرد مذكر، وان الخبر كذلك، وانه في الطاءفة الثانية مفرد مءنث، وكذلك الخبر، واذا نظرت الي الطاءفة الثالثة رايت المبتدا مثني مذكرا ورايت الخبر مثله، وتجد في الطاءفة الرابعة كلا من المبتدا والخبر مثني مءنثا، وفي الطاءفة الخامسة تري المبتدا جمع مذكر عاقل والخبر كذلك، اما الطاءفة السادسة فالمبتدا فيها اما جمع مءنث عاقل
 
 وهو "السيدات" في مثالنا وخبره جمع مءنث عاقل ايضا، واما جمع مءنث سالم لغير العاقل، او جمع تكسير لغير العاقل، وخبر هذين يجوز ان يكون جمع مءنث ويجوز ان يكون مفردا مءنثا.
 القواعد:
   
 الخبر يطابق المبتدا في الافراد، والتثنية، والجمع، والتذكير، والتانيث.
   
 اذا كان المبتدا جمعا لغير عاقل يجوز الاخبار عنه بالجمع وبالمفرد المءنث.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مبتدا، واخبر عنه:
 الدراجة، المنزل، الساعة، الحارسان، الراكبون، البحار، المعلمتان، النهر، الخادمات، النافذتان، القلمان، الجبال، العمال، المدارس، الواردات.
 
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية خبر لمبتدا يناسبه:
 سريع العدو، مضيءة، لامعات في السماء، ذكية الراءحة، ضروري للحياة، ناجحون، مذبوحتان، معتنيات باطفالهن، مبرية، مفروشات، فاءزون، غاءبات.
 تمرين :
 حول المبتدا في الجمل الاتية الي المفردة المءنثة، ثم الي المثني بنوعيه، ثم الي الجمع بنوعيه.
 مطيع والديه محبوب عند الله والناس.
 تمرين :
 ا كون ثلاث جمل يكون المبتدا في كل منها جمع مذكر للعقلاء.
 ب كون ثلاث جمل يكون المبتدا في كل منها جمع مءنث للعقلاء.
 ج كون ثلاث جمل يكون المبتدا في كل منها جمع تكسير للعقلاء.
 د كون ثلاث جمل يكون المبتدا في كل منها جمع مءنث لغير العقلاء.
 ه كون ثلاث جمل يكون المبتدا في كل منها جمع تكسير لغير العقلاء.
 
 تمرين :
 كون ثماني جمل يكون المبتدا في كل واحدة منها اسما موصولا، مع استيفاء جميع الاسماء الموصولة التي عرفتها.
 تمرين :
 هات خمس جمل يكون المبتدا في كل واحدة منها اسم اشارة، مع استيفاء جميع اسماء الاشارة.
 تمرين :
 كون خمس جمل يكون المبتدا في كل منها ضميرا منفصلا للخطاب، مع الاتيان بجميع ضماءر الخطاب.
 
  خبر المبتدا حين يكون جملة، او شبه جملة
 الامثلة:
   
 الحركة تقوي العضلات، النظافة تنشط الجسم، انت اطعت الامر، السلحفاة زحفت.
   
 المهذب اصدقاءه كثيرون، المصباح ضوءه شديد، البنت جمالها الشرف، التجار شعارهم الصدق.
   
 الكتاب في القمطر، السرج علي الفرس، المطر من السحاب، النجاة في الصدق.
   
 القنطرة فوق النيل، المتنزه امام البيت، الساعة تحت الوسادة، الراحة بعد التعب.
 البحث:
 الاسم الواقع في اول كل مثال من الامثلة السابقة مبتدا، فاين خبره؟ خذ الطاءفة الاولي من الامثلة، تجد جملة فعلية بعد كل مبتدا، وانه اذا حذفت هذه الجملة لا تتم الفاءدة بالمبتدا وحده. ولما كان الخبر داءما هو الذي يتمم الفاءدة، وجب ان تكون هذه الجملة خبر المبتدا، ومن السهل ان تدرك من الامثلة ان كل جملة من هذه الجمل تشتمل علي ضمير يربطها بالمبتدا.
 ثم انظر الي الطاءفة الثانية من الامثلة، تجد بعد كل مبتدا اسما مرفوعا، فهل هذا الاسم هو الخبر؟ لا؛ لانه لا تتم به الفاءدة، غير انك اذا نظرت الي العبارة كلها التي جاءت بعد كل مبتدا، رايتها تتالف من اسمين
 
 مرفوعين يكونان جملة اسمية . ورايت ان الفاءدة تتم بهذه الجملة الاسمية، فهذه الجملة اذا هي الخبر، واذا رجعت الي كل جملة من هذه الجمل وجدت انها تشتمل علي ضمير يربطها بالمبتدا.
 تامل بعد ذلك الطاءفة الثالثة، تجد بعد كل مبتدا حرف جر واسما مجرورا به، وان الفاءدة تتم بهما معا، فخبر المبتدا اذا هو الجار والمجرور، ويسمي الجار والمجرور هنا شبه جملة.
 واذا بحثت في الطاءفة الرابعة رايت بعد كل مبتدا ظرف مكان او زمان، وان الفاءدة تمت بهذا الظرف، فيكون هو الخبر، ويسمي هذا ايضا شبه جملة.
 القواعد:
   
 كما يكون خبر المبتدا مفردا يكون جملة فعلية، او جملة اسمية، او شبه جملة: اي ظرفا او جارا ومجرورا.
   
 يجب ان تشتمل جملة الخبر علي ضمير يربطها بالمبتدا.
 تمرين :
 عين في العبارات الاتية خبر كل مبتدا، واذكر نوعه:
 الذبابة من الحشرات المءذية، وضررها فوق كل ضرر، وارجلها تحمل الجراثيم من المرضي الي الاصحاء، والرمد الحبيبي منتشر بمصر، لعدم عناية الاطفال بطرد الذباب عن اعينهم، فنظافة الجسم فاءدتها عظيمة؛
 
 لمنع سقوط الذباب علي الوجه والعينين، والوقاية منه في المنازل عمادها تغطية المطعومات والمشروبات.
 تمرين :
 اجعل كل جملة من الجمل الاتية خبرا لمبتدا يناسبها:
   
 يسبح في الماء.
   
 تغنيان.
   
 يرفرف بجناحيه.
   
 يثب علي الفريسة.
   
 يدافعون عن اوطانهم.
   
 يدافعون عن اوطانهم.
   
 يجران العجلة.
   
 يقتصدان في النفقات.
   
 يتحركان عند المضغ.
   
 يتباعدون عن الرذيلة.
   
 تدخلان النور والهواء.
   
 يحبها ابوها.
 تمرين :
 اجعل كل جملة من الجمل الاتية خبرا لمبتدا يناسبها:
   
 ازهاره كثيرة.
   
 رايهن سديد.
   
 تحت اقدام الامهات.
   
 ملابسهم نظيفة.
   
 غلافهما جديد.
   
 فناءها واسع.
 تمرين :
 اجعل كل ظرف، وجار ومجرور فيما ياتي خبرا لمبتدا يناسبه:
   
 في الشبكة.
   
 تحت اقدام الامهات.
   
 من دودة القز.
 
   
 بين السحاب.
   
 علي الماءدة.
   
 امام القاضي.
   
 في القفص.
   
 فوق الشجرة.
   
 خلف الباب.
 تمرين :
 اخبر عن الاسماء الاتية بجمل فعلية مناسبة:
 الفيل، الشريكان، الفلاحون، الحمامة، المطر، السياح، الدراجتان، المتصارعان، المحسنات، المعلمات.
 تمرين :
 اخبر عن كل اسم من الاسماء الاتية بجملة اسمية مناسبة:
 التفاحة، المدرسة، الفقراء، الغنيات، الوردتان.
 تمرين :
 اخبر عن كل اسم من الاسماء الاتية بجار ومجرور:
 الرءتان، السمك، المفتاح، المعطف، السكر، العصفور.
 تمرين :
 اخبر عن كل مبتدا من المبتدات الاتية بظرف مناسب، وضعه في المكان الخالي:
   
 الثلوج ... الجبال.
   
 العش ... الشجرة.
 
   
 الغواصة ... الماء.
   
 المحراث ... الثورين.
   
 السبورة ... التلاميذ.
   
 العفو ... المقدرة.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون خبر المبتدا في كل منها جملة فعلية.
   
 كون ثلاث جمل يكون خبر المبتدا في كل منها جملة اسمية.
   
 كون ثلاث جمل يكون خبر المبتدا في كل منها جارا ومجرورا.
   
 كون ثلاث جمل يكون خبر المبتدا في كل منها ظرفا.
 تمرين :
   
 كون جملة، المبتدا فيها اسم موصول لجماعة الذكور، وخبره جملة فعلية.
   
 كون جملة، المبتدا فيها اسم اشارة للمفردة المءنثة، وخبره جملة اسمية.
   
 كون جملة، المبتدا فيها ضمير الغاءبات، وخبره جار ومجرور.
   
 كون جملة، المبتدا فيها ضمير المتكلمين، وخبره ظرف.
 تمرين : في الانشاء
 اكتب موضوعا انشاءيا موجزا في "فواءد النار، ومضارها"، بحيث تشتمل اجابتك علي جمل واقعة اخبارا، واستعن في الكتابة بالعناصر الاتية:
 الاضاءة، التدفءة، تكوين البخار، فاءدتها في الصناعات،
 
 طهي الاطعمة، تدمير المنازل، ازهاق الارواح.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 الظلم مرتعه وخيم.
 الظلم: مبتدا مرفوع بالضمة.
 مرتعه: مرتع مبتدا ثان مرفوع بالضمة، والهاء مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر.
 وخيم: خبر المبتدا الثاني مرفوع بالضمة، والجملة من المبتدا الثاني وخبره في محل رفع خبر المبتدا الاول.
   
 الوسادة فوق السرير.
 الوسادة: مبتدا مرفوع بالضمة.
 فوق: ظرف مكان منصوب بالفتحة، وهو خبر المبتدا.
 السرير: مضاف اليه مجرور بالكسرة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 الجاهل يعتمد علي ماله.
   
 الحديقة اثمارها يانعة.
   
 اللءلء من البحر.
   
 الجنود حول الحصن.
 
  خبر النواسخ حين يكون جملة، او شبه جملة:
 الامثلة:
   
 كان المريض يتالم.
   
 كان الشتاء برده شديد.
   
 كان الماء في الكوب.
   
 كان الحارس خلف الباب.
   
 اصبح الطاءر يغني.
   
 اصبح الورد راءحته جميلة.
   
 اصبح الكسلان في حيرة.
   
 اصبح الطل فوق الازهار.
   
 ان المجد ينفع نفسه.
   
 ان الولد زينته الادب.
   
 ان الحياء من الايمان.
   
 ان الحكم بعد التجربة.
   
 لعل الغاءب يعود.
   
 لعل الامتحان اسءلته سهلة.
   
 لعل محمدا في المنزل.
   
 لعل المبراة فوق الكرسي.
 البحث:
 عرفت في درس قبل هذا ان خبر المبتدا كما يكون مفردا يكون جملة وشبه جملة، واذا بحثت في هذه الامثلة علي النحو الذي رسمناه في الدرس السابق، عرفت ان خبر كان واصبح، وخبر ان ولعل، كما يكون كل منهما مفردا يكون جملة وشبه جملة، وقد اقتصرنا علي فعلين من كان واخواتها، وعلي حرفين من ان واخواتها؛ لانك تستطيع ان تقيس عليها بقية الافعال والحروف الناسخة.
 
 القواعد:
   
 خبر كان واخواتها، وخبر ان واخواتها كما يكون كل منهما مفردا يكون جملة فعلية، وجملة اسمية، وشبه جملة.
 تمرين :
 بين نوع اخبار كان واخواتها، وان واخواتها في العبارة الاتية:
 كان الناس يظنون ان فن الطيران نجاحه مستحيل، وصاروا يسخرون من كل من يظل يعمل لتحقيقه؛ لانهم يرون ان الانسان عزمه محدود، وانه لن يزال علي حالته التي خلق عليها ما دام لم يخلق كالطاءر، ولكن المخترعين امالهم بعيدة، فثابروا حتي تم نجاح الطيران، واصبح من احسن وساءل الانتقال، واستطاع الطيارون ان يعبروا المحيط الاطلنطي من امريكا الي اوربا بلا خوف كانهم فوق بساط سليمان.
 تمرين :
 ضع جملة فعلية لتكون خبرا لكان او احدي اخواتها في كل مما ياتي:
   
 كان المطر ...
   
 امست الناجحات ...
   
 لا ينفك الكلب ...
   
 يصبح الصناع ...
   
 ما زال الجهل ...
   
 اضحت المريضة ...
   
 ما برح المزاح ...
   
 ليس الحسد ...
   
 يظل الحصانان ...
   
 ما فتء الصدق ...
 
   
 لا اكلمك ما دمت ...
   
 صار الدم ...
 تمرين :
 ضع جملة اسمية لتكون خبرا لكان، او احدي اخواتها في كل مما ياتي:
   
 لم يكن الشارع ...
   
 امسي الفلاحون ...
   
 ما برحت الممرضات ...
   
 اصبحت الحديقة ...
   
 بات السجينان ...
   
 ما فتء المخترع ...
   
 اضحي الصاءم ...
   
 صار المصباح ...
   
 ما انفك الحزين ...
   
 ظلت النافورة ...
   
 ما زال العلماء ...
   
 لا ينبت الزرع ما دامت الارض ...
 تمرين :
 ضع جملة فعلية لتكون خبرا لان، او احدي اخواتها في كل مما ياتي:
   
 ان العلم ...
   
 انت ذكي لكنك ...
   
 ثق ان القطار ...
   
 ليت الموتي ...
   
 كان الببغاء ...
   
 لعل الجاهلات ...
 تمرين :
 ضع جملة اسمية لتكون خبرا لان، او احدي اخواتها في كل مما ياتي:
   
 ان القمر ...
   
 ليت البءر ...
 
   
 ابي طبيب لكن محمدا ...
   
 كان البحر ...
   
 بلغني ان الصحراء ...
   
 لعل الممثلين ...
 تمرين :
 ضع جارا ومجرورا ليكونا خبرا في كل جملة من الجمل الاتية:
   
 كان الخادم ...
   
 امسي الشرطي ...
   
 لا ينفك المجرم ...
   
 ان الماء ...
   
 ليت النقود ...
   
 كان ذراعي الاسد ...
 تمرين :
 ضع ظرفا ليكون خبرا في كل جملة من الجمل الاتية:
   
 اصبح التلميذ ...
   
 علمت ان الامتحان ...
   
 اضحت الشمس ...
   
 ظل الطاءر ...
   
 لعل الاحتفال ...
   
 كتابك عندي لكن كتابي ...
 تمرين :
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي فعل من اخوات كان، والخبر جملة فعلية.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي فعل من اخوات كان، والخبر جملة اسمية.
 
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي فعل من اخوات كان، والخبر جار ومجرور.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي فعل من اخوات كان، والخبر ظرف.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي حرف من اخوات ان، والخبر جملة فعلية.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي حرف من اخوات ان، والخبر جملة اسمية.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي حرف من اخوات ان، والخبر جار ومجرور.
   
 كون خمس جمل تشتمل كل منها علي حرف من اخوات ان، والخبر ظرف.
 
  مواضع فتح همزة "ان":
 الامثلة:
   
 يسرني انك مطيع. "يسرني اطاعتك".
   
 يءلمني ان الغبار كثير. "يءلمني كثرة الغبار".
   
 اتمني ان القمر طالع. "اتمني طلوع القمر".
   
 علمت ان القطار متحرك. "علمت تحرك القطار".
   
 ظن ان النتيجة حسنة. "ظن حسن النتيجة".
   
 عرف ان السارق جرء. "عرف جراءة السارق".
   
 اعطيته لانه فقير. "اعطيته لفقره".
   
 لا شك في ان الادب واجب. "لا شك في وجوب الادب".
 البحث:
 يجمل بنا قبل ان ناخذ في دراسة هذه الامثلة، ان نشرح معني كلمة واحدة لا بد لك من فهمها اولا لتدرك هذا الدرس ادراكا تاما.
 سبق لك ان الفعل يدل علي شيءين، فهو يفيد حصول عمل من الاعمال. وان هذا العمل يحصل في زمان خاص، فالفعل "شرب" يدل علي حصول عمل هو الشرب في الزمن الماضي، و "ينام" يدل علي النوم في الحال او الاستقبال، و"قف" يدل علي طلب الوقوف في الاستقبال، هذا
 
 العمل الذي يدل عليه كل فعل يسمي مصدرا، فمصدر لعب اللعب. ومصدر استغفر الاستغفار، ومصدر اجتمع الاجتماع، وهكذا يمكنك ان تاتي بمصادر لكثير من الافعال التي تعرفها.
 اذا علمت ذلك فارجع الي الامثلة السابقة، وقابل بين كل مثال والجملة التي امامه من حيث اللفظ والمعني، تجد اولا انه وضع في كل جملة مصدر في مكان ان واسمها وخبرها، وان هذا المصدر في كل جملة مفهوم من خبر ان التي في المثال المقابل لها، فاطاعة. وكثرة. وطلوع. وتحرك مفهومة من مطيع. وكثير. وطالع. ومتحرك وهلم جرا. وتجد ثانيا ان وضع المصدر في كل جملة مكان ان واسمها وخبرها لم يحدث تغييرا في المعني.
 فكل مثال من الامثلة السابقة يتضمن اذا مصدرا مفهوما من خبر ان ولما كان هذا المصدر لم يذكر صريحا سمي مصدرا مءولا.
 واذا تاملت همزة ان في هذه الامثلة واشباهها التي يمكن ان يوضع المصدر فيها موضع ان واسمها وخبرها وجدتها مفتوحة داءما.
 ويسهل عليك ان تعرف اعراب كل مصدر مءول في كل مثال من الامثلة السابقة بالنظر الي الجملة التي امامه، فالمصدر المءول من ان واسمها وخبرها في المثالين الاولين فاعل، وهو في المثالين الثانيين مفعول به، وفي المثالين الثالثين ناءب فاعل، وفي المثالين الرابعين مجرور بحرف جر.
 
 القواعد:
   
 تفتح الهمزة ان اذا حلت هي واسمها وخبرها محل المصدر.
   
 المصدر المكون من ان واسمها وخبرها يسمي بالمصدر المءول.
   
 يكون المصدر المءول فاعلا، ومفعولا به، وناءب فاعل، ومجرورا بحرف جر.
 تمرين :
 هات مصدر كل فعل من الافعال الاتية، وضع اربعة من هذه المصادر في جمل تامة:
 يجلس، قدم، يتصرف، يساعد، اتفق، صاد، احسن، استعد، يبكي، يعود، تسابق، يمرض.
 تمرين :
 هات الفعل الماضي الماخوذ من كل مصدر من المصادر الاتية، واستعمل ثلاثة افعال في جمل تامة:
 الشكر، الاستفهام، الانطلاق، الخروج، المشي، المشاهدة، التسليم، الفرح، الكتابة، التدحرج، التباهي، الخوف.
 
 تمرين :
 ضع بدل "ان " ومعموليها مصدرا صريحا في كل جملة من الجمل الاتية، وبين موقعه من الاعراب:
   
 ظن الطفل ان القمر صغير.
   
 وجدت ان التاخير مضر.
   
 وثقت من ان التاجر صادق.
   
 يحسب البخيل ان المال خالد.
   
 اخبرت بان المسافر قدم.
   
 سر عليا انه ناجح.
 تمرين :
 اجعل المصدر الصريح في كل جملة من الجمل الاتية مصدرا مءولا من "ان" واسمها وخبرها:
   
 يءلمني احتياج الباءسين.
   
 اخشي افتراس الاسد.
   
 علمت افادة الدواء.
   
 عجبت من احتيال الثعلب.
   
 سر التلميذ بنجاحه.
   
 سررت من سرعة القطار.
   
 اشتهر ذكاء الفيل.
   
 فرحت بجمال الدار.
   
 ادهشني صبر الجمل.
   
 احزنني اهمالك.
 تمرين :
 بين سبب فتح همزة "ان" في الجمل الاتية ومواقع المصادر المءولة من الاعراب:
 
   
 اعلن ان الحمي منتشرة.
   
 يزعج الملاح ان الريح شديدة.
   
 اغضبك ان القلم مكسور.
   
 اعتقد ان الله قادر.
   
 حزن الفلاح لان النيل منخفض.
   
 علم ان الخبر صحيح.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون المصدر المءول من "ان" ومعموليها في كل منها مفعولا به.
   
 كون ثلاث جمل يكون المصدر المءول من "ان" ومعموليها في كل منها فاعلا.
   
 كون ثلاث جمل يكون المصدر المءول من "ان" ومعموليها في كل منها مجرورا بحرف جر.
   
 كون ثلاث جمل يكون المصدر المءول من "ان" ومعموليها في كل منها ناءب فاعل.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 ارجو ان املي يتحقق.
 ارجو: فعل مضارع مرفوع بضمة مقدرة علي الواو، والفاعل ضمير مستتر تقديره انا.
 ان: حرف توكيد مبني علي الفتح.
 
 املي: امل اسم ان منصوب بفتحة مقدرة لوجود الكسر المناسب للياء، والياء ضمير مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر.
 يتحقق: فعل مضارع مرفوع بالضمة، والفاعل ضمير مستتر تقديره هو، والجملة من الفعل والفاعل في محل رفع خبر ان، والمصدر المءول من ان، واسمها، وخبرها مفعول به للفعل ارجو، وتقديره ارجو تحقق املي.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 اتمني ان الحياة سعيدة.
   
 اشيع ان الجراد رحل عن مصر.
   
 يءلمني انك متالم.
   
 وثقت بانك ماهر.
 
  المصدر المءول من "ان والفعل"
 الامثلة:
   
 يسرني ان تصدق. "يسرني صدقك".
   
 يفرحك ان تنجح . "يفرحني نجاحك".
   
 يخاف ان ينقص النيل. "يخاف نقص النيل".
   
 يحب ان تنشط. "يحب نشاطك".
   
 ان تفعل الواجب خير لك. "فعلك الواجب خير لك".
   
 ان تنصح الصديق افضل. "نصحك الصديق افضل".
   
 المروءة ان تحترم نفسك. "المروءة احترامك نفسك".
   
 الشح ان تبخل بمال غيرك. "الشح بخلك بمال غيرك".
   
 طلب التلميذ ان يجيب. "طلب التلميذ الاجابة".
   
 اراد الناظر ان يختبرني. "اراد الناظر اختباري".
   
 رغبت في ان يسافر. "رغبت في سفره".
   
 عجبت من ان تتكبر. "عجبت من تكبرك".
 البحث:
 عرفنا فيما مضي من الدروس ان الحرف "ان" ينصب الفعل المضارع، والذي دعانا الي العودة اليه الان ما مر في الدرس السابق من
 
 ذكر المصدر المءول، فانظر الي كل مثال من الامثلة السابقة والي الجملة التي امامه، تجد انه امكن ان يوضع مصدر موضع "ان" والفعل، من غير ان يتغير المعني.
 واذا رجعت الي الامثلة والي الجمل التي امامها، رايت ان المصدر المءول من "ان" والفعل المضارع، حل في كل مثالين علي الترتيب محل الفاعل، ثم ناءب الفاعل، ثم المبتدا، ثم الخبر، ثم المفعول به، ثم المجرور بحرف جر.
 القواعد:
   
 "ان" حرف مصدري يءول هو والفعل الذي بعده بمصدر.
   
 قد يكون المصدر المءول من "ان" والفاعل فاعلا، او ناءب فاعل، او مبتدا، او خبرا، او مفعولا به، او مجرورا بحرف جر.
 تمرين :
 بين في العبارات الاتية كل مصدر مءول من "ان" والفعل، واذكر موقعه من الاعراب:
 يحب كل انسان ان ينال السعادة ويطمع في ان يصل الي مقصوده من اقرب طريق، وخير وسيلة لذلك ان يقوي عزيمته، بحيث لا يضعفها ان يصعب العمل، ولا يوهنها ان يطول زمنه، فالصبر والتاني، والاتقان اسباب النجاح في هذه الحياة، ولا يخشي ان يضيع عمل العامل المتصف بها.
 
 تمرين :
 حول المصادر الصريحة في الجمل الاتية الي مصادر مءولة من "ان" والفعل، واذكر موقع كل مصدر مءول من الاعراب:
   
 يسر الوالد تادب الولد.
   
 قراءتك في الكتب امر نافع.
   
 ينتظر زيادة سكان مصر كثيرا.
   
 اعتدت تامل الاسءلة.
   
 اول الواجبات حب الوطن .
   
 اجتهد في ترتيب عملك.
 تمرين :
 حول المصادر المءولة في الجمل الاتية الي مصادر صريحة، واذكر موقع كل مصدر من الاعراب:
   
 الغيبة ان تذكر اخاك بما يكره.
   
 يجب ان تفكر في العمل قبل الشروع فيه.
   
 ان تحسن القليل خير من ان تهمل في الكثير.
   
 لا تحاول ان تعد من غير قدرة علي الوفاء.
   
 يراد ان تتسع شوارع القاهرة.
   
 يحسن ان تمشي داءما علي الجانب الايمن من الطريق.
 
 تمرين :
 ادخل كل حرف من حروف الجر "من، وفي، وعلي، والي" علي مصدر مءول من ان والفعل في جملة تامة.
 تمرين :
   
 هات ثلاث جمل الفاعل بكل منها مصدر مءول من "ان" والفعل.
   
 هات ثلاث جمل ناءب الفاعل بكل منها مصدر مءول من "ان" والفعل.
   
 هات ثلاث جمل المبتدا بكل منها مصدر مءول من "ان" والفعل.
   
 هات ثلاث جمل الخبر بكل منها مصدر مءول من "ان" والفعل.
   
 هات ثلاث جمل المفعول به بكل منها مصدر مءول من ان والفعل.
 
 مواضع كسر همزة "ان":
 الامثلة:
   
 ان النيل حياة مصر.
   
 ان الكذب جبن.
   
 ان العدل اساس الملك.
   
 قال المتهم: اني برء.
   
 قل: ان الحق واضح.
   
 لا تقل: ان العمل شاق.
   
 زرت الذي اني امجده.
   
 اشفقت علي التي انها جديرة بالشفقة.
   
 حضر الذين ان حضورهم يسرني.
 البحث:
 تامل كل مثال من الامثلة السابقة، تجد انه يشتمل علي "ان" واسمها وخبرها ولكنك لا تستطيع ان تضع مصدرا في مكانها؛ لذلك لم تكن همزة ان مفتوحة بل كانت مكسورة.
 واذا تاملت الامثلة الثلاثة الاولي، رايت "ان" المكسورة الهمزة بها واقعة في اول الكلام، واذا نظرت الي الامثلة الثلاثة الثانية، رايتها واقعة بعد جمل افعالها ماخوذة من القول الذي هو مصدر.
 اما الامثلة الثلاثة الاخيرة، ففيها وقعت "ان" في اول جملة الصلة، وبذلك تستطيع ان تستنبط ان همزة ان تكون مكسورة في الاحوال السابقة.
 
 القواعد:
   
 تكسر همزة "ان" اذا لم يمكن ان تءول هي ومعمولاها بمصدر، ويجب ذلك في نحو ما ياتي:
 ا اذا وقعت في اول الكلام.
 ب اذا وقعت بعد القول وما اشتق منه.
 ج اذا وقعت في اول جملة الصلة.
 تمرين :
 بين في العبارات الاتية "ان" المكسورة الهمزة "وان" المفتوحة الهمزة مع ذكر الاسباب:
 ان القاهرة مدينة واسعة الارجاء، تشتهر بانها كثيرة المعابد والمدارس، وقد قال المءرخون: انها كانت ملجا لكثير من العلماء، فاذا زرتها ادهشك ان شوارعها مزدحمة، وحكمت بان نظامها جميل، ولو رايت بعض مساجدها القديمة واثارها التي انها من اجمل ما ابدعته يد الانسان، لملات قلبك سرورا، ولعلمت ان اباءك العرب كانوا رجال جد واتقان.
 
 تمرين :
 ضع "ان" قبل كل مبتدا وخبر في الجمل الاتية وبين نوع حركة همزتها مع ذكر السبب:
   
 كتبت في الامتحان ما انا مسرور به.
   
 الحياء من الايمان.
   
 لا تقولوا: دروسنا صعبة.
   
 ركبت القطار الذي هو سريع.
   
 قال الاستاذ: السعادة في القناعة.
   
 التفكير قبل العمل بشير نجاحه.
 تمرين :
 ضع جملة مبدوءة بان في كل مكان خال، وبين حركة همزتها مع ذكر السبب:
   
 يقول الطبيب ...
   
 اكلت الفاكهة التي ...
   
 حزن اللاءي ...
   
 ظهر الهلال الذي ...
   
 قال الساءح ...
   
 قل ...
 
 تمرين :
 كون ست جمل تكون همزة "ان" في كل منها مكسورة لانها في اثنتين منها اول الكلام، وفي اثنتين بعد القول، وفي اثنتين في اول جملة الصلة.
 تمرين :
 اذكر سبع فواءد للماء في جمل تامة. مبتدءا كل جملة بان المكسورة الهمزة، ثم كون من هذه العناصر السبعة موضوعا متصل الاجزاء، من غير ان تلتزم اي قيد في تكوين الجمل.
 
  تقسيم الفعل الي صحيح، ومعتل:
 الامثلة:
   
 شرب الولد اللبن.
   
 كسر علي الغصن.
   
 عرف الطبيب الداء.
   
 امر الضابط.
   
 سال التلميذ المعلم.
   
 قرا القاضي الحكم.
   
 عد الراعي غنمه.
   
 فر السجين.
   
 شد الولد الحبل.
   
 وثب النمر.
   
 وجد حسن كتابه.
   
 وهب لي ابي ساعة.
   
 نال المظلوم حقه.
   
 مال الجدار.
   
 نام الصبي.
   
 رمي اللاعب الكرة.
   
 خشي الناسك ربه.
   
 سرو المهذب.
   
 وعي المجد درسه.
   
 وفي الصديق.
   
 وقي الغلاف الكتاب.
   
 طوي الكاتب الرسالة.
   
 عوي الذءب.
   
 لوي الحداد الحديد.
 
 البحث:
 عرفت في الدروس السابقة حروف العلة وهي: الالف، والواو، والياء، فانظر اذا الي الامثلة التسعة الاولي، فهل تجد في اي فعل منها حرف علة في اوله او وسطه او اخره؟ الجواب لا، هذه الافعال واشباهها التي لم يكن حرف من حروفها الاصلية حرف علة تسمي افعالا صحيحة.
 ثم انظر ثانيا الي الامثلة الثلاثة الاولي، تجد ان كل فعل فيها حروفه صحيحة، ولم يكن احدها همزة، ولم تشتمل علي تضعيف "وهو ان يكون الحرف الثاني من الفعل من نوع الحرف الثالث" هذه الافعال التي سلمت من الهمزة والتضعيف تسمي سالمة.
 واذا تاملت الامثلة الثلاثة الثانية رايت ان في كل فعل منها همزة اما في اوله، واما في وسطه، واما في اخره، وكل فعل من هذه الافعال وامثالها يسمي مهموزا.
 وبالتامل في الامثلة الثلاثة الثالثة تري ان كل فعل فيها مضعف، حرفاه الثاني والثالث من نوع واحد، فاصل الفعل الاول عدد فادغمت الدال الاولي في الدال الثانية وصارتا حرفا واحدا مشددا او مضعفا، وكذلك يقال في "فر" و"شد"، وكل فعل من هذه الافعال ونظاءرها يسمي مضعفا.
 واذا رجعت الي الامثلة الباقية مبتدءا من المثال العاشر الي الاخير، وجدت ان كل فعل فيها يشتمل علي حرف او حرفين من حروف العلة. اما في اوله، واما في وسطه، واما في اخره، وهذه الافعال وما يشبهها تسمي افعالا معتلة.
 ففي الامثلة الثلاثة الرابعة تجد حرف العلة وهو الواو في اول كل فعل، ويسمي الفعل حينءذ مثالا.
 
 وفي الامثلة الثلاثة الخامسة تري حرف العلة في وسط كل فعل، ويسمي هذا الفعل اجوف.
 والافعال في الامثلة الثلاثة السادسة اخر كل منها حرف علة، ويسمي الفعل في تلك الحال ناقصا.
 واذا نظرت الافعال في الامثلة الثلاثة السابعة، رايت اولها حرف علة واخرها كذلك، ويسمي كل فعل منها لفيفا مفروقا.
 اما الافعال في الامثلة الثلاثة الاخيرة، فوسطها حرف علة واخرها حرف علة، وكل فعل من امثال هذه الافعال يسمي لفيفا مقرونا.
 القواعد:
   
 الفعل الصحيح هو ما كان كل حرف من حروفه الاصلية صحيحا وهو انواع ثلاثة:
 ا السالم: ما كان خاليا من الهمزة والتضعيف.
 ب المهموز: ما كان احد حروفه الاصلية همزة.
 ج المضعف: ما كان حرفاه الثاني والثالث من جنس واحد.
   
 الفعل المعتل هو ما كان بعض حروفه الاصلية من احرف العلة، وهو انواع خمسة:
 ا المثال: ما كان اوله حرف علة.
 ب الاجوف: ما كان وسطه حرف علة.
 ج الناقص: ما كان اخره حرف علة.
 د اللفيف المفروق: ما كان اوله واخره حرفي علة.
 ه اللفيف المقرون: ما كان وسطه واخره حرفي علة.
 
 تمرين :
 عين في العبارات الاتية انواع الافعال الصحيحة، والمعتلة:
 لي كتاب هو انيسي في وحشتي، ان دعوته دنا، وان سالته شفي وكفي، لا يضن اذا ضن الزمان، ولا يجفو اذا جفا الخلان، يرد المخطء اذا ناي عن الصواب، ويهدي الحيران اذا حاد عن السداد. ان وعد انجز، وان عاهد وفي، حوي اخبار الماضين، وروي احاديث الاولين.
 تمرين :
 بين الافعال الصحيحة وانواعها، والمعتلة وانواعها فيما ياتي:
 يسري، ياكل، لم تلعبوا، يمحو، وشي، يذهب، لن تهملي، يسقي، وزن، سامح، وهي، يطغي، لم تسمعا، ذوي، يقص، رام، اكرم، قسم، وني، امن.
 تمرين :
 ضع فعلا مضعفا في المكان الخالي مما ياتي:
   
 ... البنت الزهرة.
   
 ... المدين دينه.
 
   
 الحصان ... العجلة.
   
 لا ... الولد اباه.
   
 ... النسيم عليلا.
   
 ... الزلزال المنازل.
   
 الهواء ... الاغصان.
   
 ... المعلم من اجابتي.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مبتدا، واخبر عنه بجملة فعلية فعلها مثال:
 الاسد، الخطيب، الرسالة، القطار، النحو.
 تمرين :
 ضع فعلا اجوف مناسبا في كل مكان خال مما ياتي:
   
 المسلم ... رمضان.
   
 ... المريض طوال الليل.
   
 ... الفار من القط.
   
 ... الله غفورا رحيما.
   
 الارض ... حول الشمس.
   
 المسافر ... الي وطنه.
   
 البطة ... في النهر.
   
 ... العصفور من القفص.
   
 المجتهد ... جاءزتين.
   
 ... عمرو الجيش.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية فاعلا لفعل مضارع ناقص:
 
 الطبيب، المءذن، القانع، المريض، المظلوم.
 تمرين :
 ضع لفيفا مقرونا مناسبا في كل مكان خال مما ياتي:
   
 الخادم ... اللحم.
   
 ... الجراءد خبرا عجيبا.
   
 ... الدلو في البءر.
   
 المريض ... علي العمل.
   
 ... النار يد الطفل.
   
 الامام ... للصلاة.
 تمرين :
 كون تسع جمل فعلية تشتمل كل ثلاث منها علي نوع من انواع الفعل الصحيح.
 تمرين :
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل بها مثالا.
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل بها اجوف.
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل بها ناقصا.
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل بها لفيفا مقرونا.
 
  ضماءر الرفع البارزة المتصلة بالافعال
 الامثلة:
   
 فهمت دروسي.
   
 فهمنا دروسنا.
   
 التلميذان فمهما دروسهما.
   
 التلاميذ فهموا دروسهم.
   
 التلميذات فهمن دروسهن.
   
 انت تفهمين دروسك.
   
 الولدان يفهمان دروسهما.
   
 انتم تفهمون دروسكم.
   
 البنات يفهمن دروسهن.
   
 افهمن دروسك.
   
 افهما دروسكما.
   
 افهموا دروسكم.
   
 افهمن دروسكن.
 البحث:
 امامك ثلاثة اقسام من الامثلة: القسم الاول يشتمل علي افعال ماضيه، والثاني علي افعال مضارعة، والثالث علي افعال امرية، ونريد في هذا الدرس ان نحصر لك ضماءر الرفع البارزة المتصلة بالافعال بانواعها الثلاثة، فاذا نظرت في امثلة القسم الاول رايت ان ضماءر الرفع التي تتصل بالافعال الماضية، هي: التاء "وتكون للمتكلم، والمخاطب، والمخاطبة،
 
 والمخاطبين، والمخاطبين، والمخاطبات" و"نا"، والف الاثنين، وواو الجماعة، ونون النسوة.
 واذا تاملت امثلة القسمين الثاني والثالث، رايت ان ضماءر الرفع التي تتصل بالمضارع والامر هي: ياء المخاطبة، والف الاثنين، وواو الجماعة، ونون النسوة.
 القواعد:
   
 ضماءر الرفع البارزة التي تتصل بالماضي هي: التاء، و"نا"، والف الاثنين، وواو الجماعة، ونون النسوة.
   
 ضماءر الرفع البارزة التي تتصل بالمضارع والامر هي: ياء المخاطبة، والف الاثنين، وواو الجماعة، ونون النسوة.
 تمرين :
 بين ضماءر الرفع المتصلة بالافعال التي في العبارات الاتية، ثم اذكر ما بقي منها:
 خرجت مع طاءفة من الاصدقاء؛ لزيارة دار الاثار العربية؛ فمشينا اليها وقد تخلف اثنان منا ارادا ان يزورا معهدا اخر؛ فقابلنا رجال الدار، وشرحوا لنا كثيرا من الاثار العجيبة، وراينا الناس يتاملون صناعة اجدادهم، وكانها تناديهم: ان اعملوا كما عملوا تصلوا الي ما وصلوا.
 
 تمرين :
 ضع كل فعل من الافعال الاتية في جملة مسندا الي كل ما يتصل به من ضماءر الرفع البارزة:
 جمع، يحسن، اصدق.
 تمرين :
 اسند الفعل الاول مع بقاءه في العبارة الاتية الي كل ضماءر الرفع التي تتصل به، مع مراعاة ما قد يحدث من التغيير في الفعل الثاني:
 سافر ليقتبس العلم والتجارب.
 تمرين :
 ضع فعلا ماضيا متصلا بضمير رفع في كل مكان خال، ثم اذكر ما بقي من ضماءر الرفع البارزة التي تتصل بالماضي.
   
 البنات ... الدراجات.
   
 انتم ... الاهرام.
   
 الحجاج ... مكة.
   
 انت ... علي الفقراء.
   
 انت ... الاواني.
   
 انا ... اسناني.
   
 نحن ... في النهر.
   
 انتما ... علي السارق.
 
 تمرين :
 ضع فعلا مضارعا متصلا بضمير رفع في كل مكان خال، ثم اذكر ما بقي من ضماءر الرفع البارزة التي تتصل بالمضارع:
   
 التلميذتان ... الحلوي.
   
 انت ... امك.
   
 انتما ... الي الاسكندرية.
   
 الفلاحون ... لزيادة النيل.
   
 الكلبان ... المنزل.
   
 انتم ... وطنكم.
 تمرين :
 حول الجمل الفعلية الاتية الي جمل اسمية، ثم اذكر ما بقي من ضماءر الرفع البارزة التي تتصل بالماضي:
 كثر الصناع في مصر، ساعدت القرويات ازواجهن، قسم الشريكان ربحهما.
 تمرين :
 ا صل الف الاثنين بكل نوع تتصل به من الافعال في جمل مفيدة.
 ب صل "نا" بكل نوع تتصل به من الافعال في جمل مفيدة.
 ج صل واو الجماعة بكل نوع تتصل به من الافعال في جمل مفيدة.
 د صل التاء بكل نوع تتصل به من الافعال في جمل مفيدة.
 ه صل نون النسوة بكل نوع تتصل به من الافعال في جمل مفيدة.
 
  اسناد الافعال الصحيحة والمعتلة الي الضماءر البارزة:
 $  اسناد السالم والمهموز والمثال الي الضماءر:
 الامثلة:
   
 سمعت النداء.
   
 سمعنا النداء.
   
 الطفلان سمعا النداء.
   
 الاطفال سمعوا النداء.
   
 البنات سمعن النداء.
   
 امرت بالمعروف.
   
 امرنا بالمعروف.
   
 الزاءران سءما الانتظار.
   
 الزاءرون سءموا الانتظار.
   
 العاملات بدان العمل.
   
 وعدت بفعل الخير.
   
 وعدنا بفعل الخير.
   
 البنتان وعدتا بفعل الخير.
   
 الاغنياء وعدوا بفعل الخير.
   
 الغنيات وعدن بفعل الخير.
 البحث:
 عرفنا في الدرس السابق ضماءر الرفع البارزة التي تتصل بالماضي والمضارع والامر، ونريد ان نعرف هنا حال الفعل السالم والمهموز والمثال عند اتصاله بهذه الضماءر.
 
 كل فعل في القسم الاول من الامثلة سالم، وفي القسم الثاني مهموز، وفي الثالث مثال، وقد اتصلت هذه الافعال الماضية في كل قسم بجميع ضماءر الرفع التي تتصل بالماضي، ولو انك ضاهيت بين كل فعل منها قبل اتصاله بالضمير وبعده ما وجدت ان الاتصال بالضمير احدث فيه تغييرا، ويمكنك ان تسند وحدك مضارع كل فعل في الامثلة السابقة وامره الي ضماءر الرفع التي تتصل بهما، فان فعلت فانك ستري بنفسك ان المضارع والامر للسالم والمهموز والمثال لا يتغيران ايضا بالاسناد الي الضماءر.
 القواعد:
   
 اذا اسند السالم والمهموز والمثال الي ضماءر الرفع البارزة لم يحدث هذا الاسناد فيها تغييرا.
 تمرين :
 ضع كل فعل من الافعال الاتية في جمل مفيدة مسندا الي كل ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به، واذا حدث تغيير فاذكره:
 فتح، يسال، قف، وهب، صدء، يجد، اقرا، يقطع، اصبر، رحم.
 تمرين :
   
 كون خمس جمل فعلية فعلها ماض مثال مسند الي ضمير رفع، مع استيفاء الضماءر.
   
 كون اربع جمل بكل منها مضارع مهموز مسند الي ضمير رفع، مع استيفاء الضماءر.
   
 كون اربع جمل بكل منها مضارع مهموز مسند الي ضمير رفع، مع استيفاء الضماءر.
 
 $  اسناد المضعف والاجوف الي ضماءر الرفع البارزة:
 الامثلة:
   
 شققت التفاح: تشقين: شقي.
   
 شققنا التفاح: تشقان: شقا.
   
 البنات شققن التفاح: تشقون: شقوا.
   
 الولدان شقا التفاح: تشققن: اشققن.
   
 الاولاد شقوا التفاح.
   
 قلت الحق: تقولين: قولي.
   
 قلنا الحق: تقولان: قولا.
   
 البنات قلن الحق: تقولون: قولوا.
   
 الولدان قالا الحق: تقلن: قلن.
   
 الاولاد قالوا الحق.
 
 البحث:
 الامثلة السابقة تشتمل علي افعال مضعفة وجوفاء، بين ماضية، ومضارعة، وامرية. وقد اسندت فيها الافعال بانواعها الثلاثة، الي كل ضماءر الرفع البارزة التي يمكن ان تتصل بها.
 انظر اذا الي الافعال المضعفة، وتامل شكل الحرف الاخير منها، وهو القاف الثانية، تجد انه بعد الاسناد ساكن في بعض الافعال متحرك في بعضها، وانه لا يحدث تغيير في الفعل بالاسناد عندما يكون الحرف الاخير متحركا، فاذا كان ساكنا ولا يكون ذلك الا عند اسناد الفعل الي ضماءر الرفع المتحركة، وهي: "التاء، و"نا"، ونون النسوة" فك الحرف المضعف واصبح حرفين.
 واذا تاملت الافعال الجوفاء بعد الاسناد، رايت الحرف الاخير من كل فعل ساكنا في بعض الافعال، متحركا في بعضها، وانه عند تحركه لا يحذف اي حرف من الافعال عند الاسناد، وعند سكونه يحذف الحرف المتوسط منه، ويكون ذلك عند اسناده الي ضماءر الرفع المتحركة.
 القواعد:
   
 اذا اسند الفعل المضعف الي ضمير رفع متحرك فك ادغامه.
   
 اذا سكن اخر الفعل الاجوف حذف وسطه.
 
 تمرين :
 بين انواع الافعال من حيث الصحة والاعلال في العبارات الاتية وعين الضماءر التي احدثت تغييرا فيها مع ذكر الاسباب.
   
 جلت في الحديقة، فبصرت بشجرة هززت اغصانها، وشممت ازهارها.
   
 الرجال يكدون لكسب القوت، والنساء يقمن بشءون المنازل.
   
 البنات اذا شببن مءدبات سعدن وعشن سيدات، وخير فضيلة يتصفن بها الا يمددن اعينهن الي ما ليس في الامكان ان ينلنه.
 تمرين :
 اسند في جمل مفيدة كل فعل من الافعال الاتية الي ضميرين من ضماءر الرفع البارزة، واذا حدث تغيير فاذكره:
 سد، صال، رد، عف، بع.
 تمرين :
 ادخل حرفا جازما علي الافعال الاتية في جمل مفيدة، وبين سبب ما يحدث فيها من الحذف ان وجد:
 يجول، يسير، يخاف، يجء، يدوم.
 تمرين :
 هات من مصادر الافعال الاتية فعل امر مسندا لضمير الواحد، وضعه في جمل مفيدة، مع بيان ما حدث فيه من الحذف:
 نام، لام، عام، جاد، عاد.
 
 تمرين :
 حول العبارة الاتية الي امر الواحدة، والاثنين، والجمع بنوعيه:
 سر والديك بالطاعة وصن نفسك من العار.
 تمرين :
 بدل بالفاعل الظاهر والمستتر في العبارة الاتية جميع ضماءر الرفع البارزة علي التوالي:
 اذا جد المرء، واجاد؛ عز وساد.
 تمرين :
   
 هات جملة بها فعل امر مضعف مسند الي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به.
   
 هات جملة بها فعل مضارع مضعف مسند الي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به.
   
 هات جملة بها فعل ماض مضعف مسند الي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به.
   
 هات جملة بها فعل امر اجوف مضعف مسند الي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به.
   
 هات جملة بها فعل مضارع اجوف مضعف مسند الي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به.
   
 هات جملة بها فعل امر مضعف مسند الي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به.
 
 $  اسناد الماضي الناقص الي ضماءر الرفع البارزة:
 الامثلة:
   
 خشيت ربي، خشينا، خشيا، خشين، خشوا.
 رضيت بنصيبي، رضينا، رضيا، رضين، رضوا.
   
 سروت بجدي، سرونا، سروا، سرون، سروا.
 نهوت بتجاربي، نهونا، نهوا، نهون، نهوا.
   
 دعوت اخي، دعونا، دعوا، دعون، دعوا.
 علوت بادبي، علونا، علوا، علون، علوا.
   
 مضيت في طريقي، مضينا، مضيا، مضين، مضوا.
 قضيت ديني، قضينا، قضيا، قضين، قضوا.
   
 استدعيت صاحبي، استدعينا، استدعيا، استدعين، استدعوا.
 اعتليت المهر، اعتلينا، اعتليا، اعتلين، اعتلوا".
 البحث:
 كل مثال من الامثلة السابقة يشتمل علي فعل ماض ناقص، وقد اسندت الافعال فيها الي تاء الفاعل، و"نا"، والف الاثنين، ونون النسوة، وواو الجماعة، وبتامل الافعال نري ان الفعلين خشي ورضي اخرهما ياء، وان الفعلين سرو ونهو اخرهما واو، وان الفعلين دعا وعلا ثلاثيان اصل الفهما واو؛ لانها واو في مضارعهما يدعو ويعلو، وان الفعلين مضي وقضي ثلاثيان اصل الفهما ياء؛ لانها ياء في مضارعهما يمضي ويقضي، وان الفعلين استدعي واعتلي تزيد احرف كل منهما علي ثلاثة.
 
 واذا رجعنا الان الي الامثلة لمعرفة ما حدث فيها من التغيير بعد اسنادها الي ضماءر الرفع البارزة، راينا ان الافعال المعتلة الاخر اذا اسندت الي واو الجماعة، حذف منها حرف العلة وبقيت الفتحة قبل الواو في المعتل بالالف، وضم ما قبلها في غيره، كما يشاهد في امثلة القسم الخامس.
 وان الافعال التي اخرها ياء او واو، لا يحدث فيها تغيير عند الاسناد الي التاء، و"نا" والف الاثنين، ونون النسوة.
 وان الافعال الثلاثية التي اخرها الف مثل دعا، وعلا، ومضي، وقضي، ترد الالف فيها الي اصلها عند الاسناد الي التاء، او نا، او الف الاثنين او نون النسوة، فمرة تقلب واوا كما في دعا، ومرة تقلب ياء كما في مضي.
 وان الافعال الزاءدة علي ثلاثة احرف واخرها الف، تقلب الفها ياء داءما عند الاسناد الي الضماءر السابقة.
 القواعد:
   
 اذا اسند الماضي الناقص الي واو الجماعة، حذف حرف العلة، وبقيت الفتحة قبل الواو اذا كان المحذوف الفا. وضم ما قبلها اذا لم يكن الفا.
   
 اذا كان اخر الماضي الناقص ياء، او واو، واسند الي غير الواو من الضماءر البارزة، فانه لا يحدث فيه تغيير.
   
 اذا كان اخر الماضي الناقص الف واسند الي غير الواو من ضماءر الرفع البارزة، فان كان ثلاثيا ردت الالف الي اصلها، وان زاد علي ثلاثة قلبت الالف ياء.
 
 تمرين :
 بين في الجمل الاتية الافعال الناقصة التي قلبت فيها الالف ياء او واوا، والتي حذف فيها حرف العلة، مع ذكر الاسباب:
   
 فتح العرب الاندلس؛ فشفوا الناس من مرض الجهل، ووفوا بالعهد، وهدوهم الصراط المستقيم.
   
 اذا سعيت الي الغاية؛ دنوت من النهاية.
   
 خير النساء من نسين الاساءة، ووعين النصيحة، واصغين الي صوت الفضيلة.
 تمرين :
 ما شكل الحرف الذي قبل واو الجماعة في كل فعل من الافعال الاتية، وما سبب الشكل:
   
 الغربيون سموا بالعلم والاختراع.
   
 اجتنب من عروا عن الفضل، وعموا عن الصواب.
   
 خير الناس من راوا الحق فاتبعوه، وتجافوا عن الباطل واجتنبوه.
 تمرين :
 اسند في جمل مفيدة كل فعل من الافعال الاتية الي ضماءر الرفع البارزة:
 جري، لقي، خلا، اشتري، ذكو، انتهي.
 
 تمرين :
 حول العبارة الاتية الي خطاب المفردة والمثني والجمع بنوعيه:
 صل اخاك اذا ناي، وسامحه اذا هفا.
 تمرين :
 كون خمس جمل تشتمل كل واحدة منها علي فعل ماض ناقص مسند الي ضمير رفع، مع استيفاء ضماءر الرفع البارزة.
 تمرين :
   
 كون جملة المبتدا فيها مثني مءنث، والخبر جملة مبدوءة بماض ناقص.
   
 كون جملة المبتدا فيها جمع مذكر سالم، والخبر جملة مبدوءة بماض ناقص.
   
 كون جملة المبتدا فيها جمع مءنث سالم، والخبر جملة مبدوءة بماض ناقص.
   
 كون جملة المبتدا فيها ضمير المتكلمين، والخبر جملة مبدوءة بماض ناقص.
 
 $  اسناد المضارع والامر الناقصين الي ضماءر الرفع البارزة:
 الامثلة:
   
 انت تسعين في الخير، اسعي.
   
 المخلصون يسعون في الخبر، اسعوا.
   
 الولدان يسعيان في الخير، اسعيا.
   
 الفتيات يسعين في الخير، اسعين.
   
 انت تبدين السرور، ابدي.
   
 الناجحون يبدون السرور، ابدوا.
   
 الولدان يبديان السرور، ابديا.
   
 الفتيات يبدين السرور، ابدين.
   
 انت تدعين الي العمل، ادعي.
   
 المخلصون يدعون الي العمل، ادعوا.
   
 الولدان يدعوان الي العمل، ادعوا .
   
 الفتيات يدعون الي العمل، ادعون.
 البحث:
 الامثلة السابقة تشتمل علي افعال ناقصة مضارعة وامرية مسندة الي ياء المخاطبة، وواو الجماعة، والف الاثنين، ونون النسوة، واذا نظرت الي الامثلة
 
 رايت اخر المضارع والامر الف في الطاءفة الاولي، وياء في الطاءفة الثانية، وواوا في الطاءفة الثالثة، واذا اردت ان تعرف ما حدث من التغيير عند اسناد هذه الافعال الي الضماءر، فانظر الي الافعال المسندة الي ياء المخاطبة وواو الجماعة في الطواءف الثلاث من الامثلة، تجد ان الاسناد الي هذين الضميرين سبب حذف حرف العلة من الافعال، سواء اكان اخرها الفا، ام ياء، ام واوا، غير انك تري انه اذا كان المحذوف الفا، بقي ما قبل الياء والواو مفتوحا، واذا كان المحذوف ياء، او واوا كسر ما قبل ياء المخاطبة، وضم ما قبل واو الجماعة.
 ثم انظر الي الافعال المسندة الي الف الاثنين، ونون النسوة تجد انها حينما يكون اخرها الفا كما في الطاءفة الاولي من الامثلة، تقلب الالف ياء، وانها حينما يكون اخرها ياء، او واوا، كما في الطاءفتين الاخريين من الامثلة، لا يحدث فيها تغيير عند الاسناد الي هذين الضميرين.
 القواعد:
   
 المضارع الناقص الذي اخره الف او ياء او واو، اذا اسند الي ياء المخاطبة، او واو الجماعة، حذف منه حرف العلة وبقي فتح ما قبله اذا كان حرف العلة الفا.
   
 المضارع الناقص الذي اخره الف، اذا اسند الي الف الاثنين، او نون النسوة، قلبت الفه ياء.
   
 المضارع الناقص الذي اخره ياء، او واو اذا اسند الي الف الاثنين، او نون النسوة، لم يحدث فيه تغيير.
 
 تمرين :
 بين في الجمل الاتية الافعال المضارعة التي قلبت الفها ياء، والتي حذف فيها حرف العلة، والتي لم يحدث فيها الاسناد تغييرا:
   
 التلاميذ يعدون في ميدان السباق.
   
 الامهات يسدين النصيحة لاولادهن.
   
 الشمس والقمر يجريان بمقدار.
   
 اقضوا حق من احسن اليكم.
   
 الوالدان يرضيان عن الولد البار.
   
 انت تخشين الله.
   
 يا بنات ادنون من الفضيلة.
   
 ارجي يا فاطمة، ولا تنسي ان الامل نور الحياة.
   
 كان الهرمين اخذا علي الدهر عهد الا يبليا.
 تمرين :
 ما شكل الحرف الذي قبل واو الجماعة، والذي قبل ياء المخاطبة في كل فعل من الافعال الاتية، وما سبب الشكل؟
   
 امضوا الي الغاية تنجوا من الخيبة.
 
   
 الابطال يخفون عند الطمع، ويبدون عند الفزع.
   
 اجني ثمرات العلم ايتها الفتاة، واغني بالقناعة وارني الي العلا.
 تمرين :
 اسند في جمل مفيدة كل فعل من الافعال الاتية الي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به:
 يشفي، يعلو، امشي، يرمي، اصغ، اعف.
 تمرين :
 خاطب بالعبارة الاتية المفردة المءنثة، والمثني، والجمع بنوعيه:
 انت ترقي وتسمو وتنال ما تبتغي بالجد والادب.
 تمرين:
   
 كون اربع جمل تشتمل كل واحدة منها علي مضارع معتل الاخر بالالف، مسند الي ضمير رفع بارز مع استيعاب هذه الضماءر.
   
 كون اربع جمل تشتمل كل واحدة منها علي مضارع معتل الاخر بالياء، مسند الي ضمير رفع بارز مع استيعاب هذه الضماءر.
   
 كون اربع جمل تشتمل كل واحدة منها علي فعل امر معتل الاخر بالواو، مسند الي ضمير رفع بارز مع استيعاب هذه الضماءر.
 
 تمرين :
   
 هات جملة بها اسم موصول للمثني المءنث، وصلته مبدوءة بمضارع ناقص متصل بضمير رفع.
   
 هات جملة بها اسم موصول لجمع الذكور، وصلته مبدوءة بمضارع ناقص متصل بضمير رفع.
   
 هات جملة بها اسم موصول لجمع الاناث، وصلته مبدوءة بمضارع ناقص متصل بضمير رفع.
 
  المجرد والمزيد
 $  مجرد الثلاثي ومزيده:
 الامثلة:
   
 فهم التلميذ الدرس، افهم الاستاذ التلميذ.
   
 حمل الجمل القطن، حمل الرجل الجمل.
   
 لعب الولد، لاعب الولد اخاه.
   
 دفع الماء السفينة، اندفع الماء.
   
 رفع الجندي الراية، ارتفعت الراية.
   
 وعدت بفعل الخير، احمر الورد.
   
 ضرب الرجل السارق، تضارب الرجلان.
   
 حسن الجو، تحسن الجو.
   
 رضي الوالد عن ابنه، استرضي الولد اباه.
   
 حادب الظهر، احدودب الظهر.
 
 البحث:
 كل مثال من امثلة القسم الاول يشتمل علي فعل ماض عدد احرفه ثلاثة، وهذا اقل عدد ممكن في حروف الافعال، فاذا وجد فعل وكانت احرفه اقل من ثلاثة كان بعضها محذوفا، والاحرف الثلاثة في اي فعل من امثلة القسم الاول حروف اصلية، بدليل اننا اذا حذفنا واحدا منها كالفاء من "فهم" ضاع لفظ الفعل ومعناه، فجميع هذه الافعال اذا لا تشتمل الا علي حروف اصلية، فهي خالية ومجردة من اي حرف زاءد علي اصولها، ولذلك يسمي كل فعل منها مجردا.
 واذا تاملت امثلة القسم الثاني رايت ان كل فعل فيها هو نفس الفعل الذي في المثال المقابل له مع زيادة، فالامثلة الثلاثة الاولي زيد علي كل فعل فيها حرف علي حروفه الاصلية، فالهمزة زاءدة في "افهم" والميم زاءدة في "حمل"، والالف زاءدة في "لاعب"؛ والامثلة الخمسة التي بعدها زيد علي كل فعل فيها حرفان علي حروفه الاصلية، فمرة تكون الزيادة بالهمزة والنون، ومرة بالهمزة والتاء، وثالثة بالهمزة وتكرار حرف اصلي، ورابعة بالتاء والالف، وخامسة بالتاء وتضعيف حرف اصلي، والمثالان الاخيران زيد علي كلا الفعلين فيهما ثلاثة احرف هي الهمزة، والسين، والتاء، مرة، والهمزة، والواو، وتضعيف حرف اصلي اخري.
 واذا لم يكن الفعل ماضيا واردت ان تعرف اهو مجرد ام مزيد، فرده الي الماضي، ثم انظر فيه.
 القواعد:
   
 الفعل المجرد ما كانت جميع حروفه اصلية.
   
 الفعل المزيد ما زيد فيه حرف او اكثر علي حروفه الاصلية.
   
 الثلاثي يكون مزيدا فيه حرف، او حرفان، او ثلاثة احرف.
 
 $  مجرد الرباعي ومزيده:
 الامثلة:
   
 بعثر الهواء الورق، تبعثر الورق.
   
 حرجم الراعي الابل، احرنجمت الابل.
   
 طمان الطبيب المريض، اطمان المريض.
 البحث:
 امثلة القسم الاول، تشتمل علي افعال ماضيه رباعية، وكل فعل منها حروفه اصلية اذا حذف منها اختل لفظ الفعل ومعناه، فهي اذا افعال مجردة.
 اما امثلة القسم الثاني، فتشتمل علي افعال القسم الاول نفسها مع زيادة علي كل فعل، فالتاء مزيدة في "تبعثر"، والهمزة والنون مزيدتان في "احرنجم" بمعني اجتمع، والهمزة وتضعيف النون زيادة في "اطمان".
 
 القواعد:
   
 مزيد الرباعي تكون زيادته حرفا، او حرفين.
 تمرين :
 رد ما في العبارات الاتية من الافعال غير الماضية الي الماضية، وبين المجرد والمزيد من جميع الافعال، والحروف الزاءدة في كل مزيد:
 يحتاج الانسان بطبيعته الي النوم؛ فيجب علي التلميذ ان يعجل به في اول الليل ليستيقظ مبكرا، فانه ان اطال السهر ضعف جسمه وعقله، ويحسن الا ينام عقب الاكل؛ فان ذلك يسبب الاحلام المخيفة، ويضر المعدة، او بعد ان يستذكر دروسه مباشرة، والا لم يتمتع براحة النوم، وينبغي ان يغسل جسمه ويزيل ما علق به من الاقذار، وان يغطي جسمه في الشتاء بما يدفءه حتي لا يقشعر من البرد.
 تمرين :
 ما حروف الزيادة في كل فعل من الافعال الاتية:
 استقبل، اخضر، تفاخر، اعشوشب، انحدر، انتقل.
 تمرين :
 اجعل الافعال المزيدة الاتية مجردة، ثم ضع ثلاثة افعال مجردة في جمل مفيدة:
 
 تعلم، انصرف، ضاحك، اشماز، اكرم، احتفظ.
 تمرين :
 اجعل الافعال المجردة الاتية مزيدة، ثم ضع ثلاثة افعال مزيدة في جمل تامة:
 هدم، صحب، سلم، دحرج، شرف.
 تمرين :
 الحق بكل فعل من الافعال الاتية كل ما تعرف انه يقبله من حروف الزيادة:
 خرج، فتح، طال، قضي، صدق.
 تمرين :
   
 كون جملة فعلية فعلها ثلاثي مزيد فيه حرفان، والفاعل ضمير متصل.
   
 كون جملة فعلية فعلها ثلاثي مزيد فيه حرف، والفاعل مصدر مءول.
   
 كون جملة فعلية فعلها ثلاثي مزيد فيه ثلاثة حروف، والفاعل اسم موصول.
   
 كون جملة فعلية فعلها رباعي مزيد فيه حرف، والفاعل اسم اشارة.
 
  همزتا الوصل والقطع:
 الامثلة:
   
 سمعت الدرس فانتبهت، انتهيت للدرس.
   
 جربت الصديق واختبرته، اختبرت الصديق.
   
 اذا سمعت الدرس فانتبه، انتبه للدرس.
   
 اذا صادقت فاختبر، اختبر الصديق.
   
 سررت من انتباهك، انتباهك سرني.
   
 يعرف الصديق بالاختبار، اختبار الصديق من الحزم.
   
 من استمسك بالحق فاز، استمسكت بالحق.
   
 علمت بنجاحي فاستبشرت، استبشرت بنجاحي.
   
 قل الحق، واستمسك به، استمسك بالحق.
   
 لا تيءس واستبشر، استبشر ولا تيءس.
   
 لا شء كاستمساك المرء بالحق، استمساكك بالحق فضيلة.
   
 اعجبني استبشارك، استبشارك اعجبني.
   
 اذا علمت فاعمل بعلمك، اعمل بعلمك.
   
 تقبل المعروف واشكر، اشكر من صنع المعروف.
   
 تناس الشر واذكر الخير، اذكر الخير.
 
 البحث:
 اذا تاملت الامثلة في القسم الاول، رايت ان كل مثال يشتمل علي فعل ماض، او امر، او مصدر، وكل واحد من هذه واقع في وسط الكلام ومبدوء بهمزة، واذا قرات كل مثال رايت انك لا تنطق بهذه الهمزة في اثناء القراءة بل تسقطها.
 واذا نظرت الي امثلة القسم الثاني، رايت هذه الافعال، وهذه المصادر نفسها في اول كل جملة، ورايت انك اذا قراتها نطقت بالهمزة ولم تسقطها؛ فهذه الهمزة اذا لا تسقط الا اذا كانت متصلة بشء، ولهذا تسمي، همزة الوصل.
 واذا رجعت الي الامثلة الستة الاولي، رايت ان الكلمات المبدوءة بهمزة الوصل فيها هي: ماضي الخماسي، او امره او مصدره، واذا تاملت الامثلة الستة الثانية رايت الكلمات المبدوءة بهمزة الوصل فيها هي: ماضي السداسي، وامره ومصدره، وعند النظر الي الامثلة الثلاثة الباقية تري ان الكلمات المبدوءة بهمزة الوصل فيها هي: امر الثلاثي، ولو انك تتبعت اشباه هذه الافعال وهذه المصادر في الكلام العربي، لرايت ان الهمزة في كل ماض خماسي، وسداسي وامرهما، ومصدرهما، تكون همزة وصل داءما.
 واذا رجعت الي امثلة القسم الثاني، لتتبين نوع حركة همزة الوصل القياسية اذا جاءت في اول الكلام، رايت انها مكسورة في جميع الافعال، والمصادر الا في امر الثلاثي الذي قبل اخره ضمة كما في المثالين الاخرين.
 بعد هذا لم يبق الا ان تعرف همزة الماضي الرباعي، وامره، ومصدره، كارسل، وارسل، وارسال، وهذه همزة ينطق بها في درج الكلام وتسمي همزة قطع.
 
 وكل الهمزات التي في اول الاسماء همزات قطع الا في الاسماء الاتية وهي:
 ابن، وابنم، وابنة، وامرء، وامراة، واسم، واست، وايمن، واثنان، واثنتان.
 وكل الهمزات التي في اول الحروف همزات قطع الا في "ال".
 القواعد:
   
 همزة الوصل همزة تزاد في اول الكلمة ليتوصل بها الي النطق بالساكن، وهي تثبت في بدء الكلام وتسقط في درجه، وتكون في الماضي الخماسي، والسداسي، وامرهما ومصدرهما، وامر الثلاثي.
   
 همزة القطع تثبت في بدء الكلام ودرجه؛ كهمزة الماضي الرباعي وامره ومصدره، وهمزات الاسماء والحروف ما عدا بعض الاسماء و"ال".
 تمرين :
 بين في العبارات الاتية همزات الوصل، والقطع، مع ذكر الاسباب:
 يعد مسجد السلطان حسن بن الناصر من بداءع الفن العربي، من حيث اتساع جوانبه، واحكام بناءه، وارتفاع منارته، واشتماله علي كثير من النقوش
 
 والزخرف، وقد ابتدا بناءه في نحو منتصف القرن الثامن الهجري، واستمر العمل فيه ثلاث سنوات، وانفق علي انشاءه اموالا طاءلة، واستخدم فيه الصناع المهرة، فاستبقوا الاجادة، وانصرفوا الي الاتقان، فاذهب اليه وانعم النظر في نقوشه وسقفه، وانظر الي عمده وجدرانه، وامتلء بما فيه من جمال وروعة، واستمع لما يلقيه في اذنك كل ركن من اركانه: ان افتخر باباءك ان شءت، ولكن اصنع كما صنعوا.
 تمرين :
 هات فعل امر من المصادر الاتية، وبين نوع همزته:
 النصر، القعود، الاستغاثة، الاقبال، النشر، الشرب، الخروج، المشي، الابتهاج، الذهاب، الاسلام، الاصفرار، البحث، النقل، الانعطاف، الاسعاد، الاجتماع، النظر، الجلوس، الاستكانة، الاكرام، الرفع، الاقدام، القعود، الاحترام.
 تمرين :
 هات الفعل الماضي من المصادر الاتية، وبين نوع همزته، مع ذكر الاسباب:
 الاستقصاء، الارتحال، الانصاف، الامتحان، الاستحالة، الانتفاع، الاخبار، الاستنكار، الاحياء، الابتكار.
 
 تمرين :
 هات مصادر الافعال الاتية، وبين نوع همزتها، مع ذكر الاسباب:
 ارتضي، استغفر، ابدع، انتقل، احصر.
 تمرين :
   
 كون جملة فعلية، فعلها ماض خماسي مبدوء بهمزة وصل، وبين نوع حركاتها.
   
 كون جملة فعلية، فعلها ماض سداسي مبدوء بهمزة وصل، وبين نوع حركاتها.
   
 كون جملة فعلية، فعلها امر الثلاثي مبدوء بهمزة وصل، وبين نوع حركاتها.
   
 كون جملة المبتدا فيها مصدر الخماسي مبدوء بهمزة وصل، وبين نوع حركاتها.
 
  الفعل اللازم والفعل المتعدي:
 الامثلة:
   
 تفتح الزهر.
   
 ثار الغبار.
   
 فاض النهر.
   
 هبت الريح.
   
 طوي الخادم الثوب.
   
 اكل الثعلب دجاجة.
   
 بلل المطر الارض.
   
 احرقت النار المنازل.
 البحث:
 جميع الجمل في القسم الاول مركبة من فعل وفاعل لا غير، وجميعها في القسم الثاني مركبة من فعل وفاعل ومفعول به، ولو حاول انسان ان يضيف الي كل جملة من جمل القسم الاول مفعولا به حتي تصير الجمل في القسمين متشابهة لوجد ان ذلك غير مستطاع؛ لان الافعال في القسم الاول قاصرة لا يتعدي عملها رفع الفاعل الي نصب المفعول به، ولذلك تسمي افعالا قاصرة، او لازمة، اما افعال القسم الثاني فليست قاصرة؛ لان عملها يتعدي رفع الفاعل الي نصب المفعول به؛ ولذلك تسمي افعالا متعدية.
 القواعد:
   
 الفعل ينقسم قسمين لازم ومتعد.
   
 الفعل اللازم هو ما لا ينصب المفعول به، والفعل المتعدي هو الذي ينصبه.
 
  اقسام المتعدي:
 الامثلة:
   
 زرع الفلاح القصب.
   
 اطفا الهواء المصباح.
   
 تسوق الريح السحاب.
   
 يركب الفارس الجواد.
   
 يعود الطبيب المريض.
   
 يستجيب الله الدعاء.
   
 ظننت الجو معتدلا.
   
 رايت الصلح خيرا.
   
 وجدت الفراغ مفسدة.
   
 اعطيت الساءل خبزا.
   
 يكسو العلم اهله وقارا.
   
 يسقي الطبيب المريض الدواء.
   
 ساري عليا الكتاب مفيدا.
   
 اعلمت الطغاة الظلم وخيما.
   
 انباني الرسول الامير قادم.
   
 نباتهم الكبر ممقوتا.
   
 اخبرت الغلمان اللعب مفيدا.
   
 خبرت المسافرين القطار متاخرا.
   
 حدثت الاولاد السباحة نافعة.
 البحث:
 جميع الافعال في الامثلة السابقة متعدية؛ لان كل واحد منها ينصب المفعول به، غير انا اذا وازنا بين الافعال في الاقسام الثلاثة المتقدمة وجدناها
 
 في القسم الاول ناصبة مفعولا به واحدا، وفي القسم الثاني ناصبة مفعولين اثنين، وفي القسم الثالث ناصبة مفاعيل ثلاثة.
 نعود مرة ثانية الي بحث المفعولين في القسم الثاني، فنجد انهما تارة يصح الاخبار بثانيهما عن اولهما لو جعلا مبتدا وخبرا كما في الامثلة الثلاثة الاولي، وتارة لا يصح فيهما ذلك كما في الامثلة الثلاثة الاخيرة من هذا القسم، ومن ذلك كانت الافعال التي تنصب مفعولين علي نوعين:
   
 الافعال التي تنصب مفعولين كانا في الاصل مبتدا وخبرا كظن وراي.
   
 الافعال التي تنصب مفعولين لم يكن اصلهما مبتدا وخبرا كاعطي وكسا.
 القواعد:
   
 ينقسم الفعل المتعدي اربعة اقسام:
 ا ما ينصب مفعولا به واحدا.
 ب ما ينصب مفعولين اصلهما مبتدا وخبر، وهو ظن، وحسب، وخال، وزعم، وجعل، وعد، وحجا، وهب، وجميعها تفيد الشك مع ميل الي الرجحان، وراي، وعلم، ووجد، والفي، ودري، وتعلم، وتفيد، اليقين، ورد، وترك، وتخذ، واتخذ، وجعل، ووهب، وهذه تفيد تحويل الشء من حال الي حال.
 ج وما ينصب مفعولين ليس اصلهما مبتدا وخبرا وهو كثير ومنه اعطي. وسال. وكسا.
 د ما ينصب ثلاثة مفاعيل، وهو اري. واعلم، وانبا، ونبا، واخبر، وخبر. وحدث.
 
  تعدية الفعل بالهمز والتضعيف:
 الامثلة:
   
 خرج الرجل: اخرجت الرجل.
   
 جلس الزاءر: اجلست الزاءر.
   
 ضاع الكتاب: اضعت الكتاب.
   
 فرح الولد بالجاءزة: فرحت الولد بالجاءزة.
   
 سهلت المسالة: سهلت المسالة.
   
 صعب السير في الطريق: صعب المطر السير.
   
 قرا علي الكتاب: اقرات عليا الكتاب.
   
 فهم سعيد الدرس: افهمت سعيدا الدرس.
   
 ركب فريد الفرس: اركبت فريدا الفرس.
   
 خاف الرجل الظلم: خوفت الرجل الظلم.
   
 حفظ الغلام القران: حفظت الغلام القران.
   
 حمل الجمل الحطب: حملت الجمل الحطب.
 البحث:
 جميع الافعال في القسم الاول ثلاثية، وهي اما لازمة كما في الامثلة الستة الاولي، واما متعدية لواحد كما في الامثلة الستة الثانية.
 
 واذا تدبرنا افعال القسم الثاني وجدناها تختلف عن افعال القسم الاول اما بزيادة همزة في اول الفعل، واما بتضعيف الحرف الثاني منه، فهل اثر ذلك فيها من حيث اللزوم والتعدي؟ نعم. فالافعال التي كانت في القسم الاول لازمة صارت بزيادة الهمزة او التضعيف متعدية لواحد، والافعال التي كانت في القسم الاول متعدية لواحد صارت بزيادة الهمزة او التضعيف متعدية لاثنين.
 القواعد:
   
 اذا زيد في اول الفعل الثلاثي همزة او ضعف ثانيه، تعدي لواحد ان كان لازما، وتعدي لاثنين ان كان اصله متعديا لواحد.
 تمرين :
 ميز الافعال اللازمة، والمتعدية فيما ياتي:
 لما جاء المعز لدين الله مصر، واتخذ القاهرة مقرا لخلافته، هب ينشر المعارف في البلاد، ويحكم بالعدل بين العباد، ويسوس الناس بالرفق واللين، فقامت اسواق العلم، ونفقت بضاءع الادب، وتوافرت الاموال، واتجهت اليه الرعية تدعو الله ان يحفظه ويعزه، وازدحمت الوفود علي بابه وهو يستقبلهم بلطفه وبشاشته، فلم يخرج من عنده احد الا شاكرا.
 تمرين :
 اكمل الجمل الاتية بوضع مفعولين في الاماكن الخالية:
   
 اقتلعت العواصف ...
   
 اوقد الخادم ...
 
   
 اتخذت ... سميرا.
   
 غسلت البنت ...
   
 افترس الثعلب ...
   
 تجرع المريض ...
   
 يتجنب العقلاء ...
   
 حدثت المهمل ...
   
 وجدت ... مثمرا.
   
 اغلقت ...
   
 سرق اللص ...
   
 اعدت الطاهية ...
   
 انضج الحر ...
   
 راض الفارس ...
   
 صير الماء ... اخضر.
   
 حسب الطبيب ...
   
 ظن السيد ...
   
 يري الله الظالمين ...
   
 جعلت الدقيق ...
   
 مزقت ...
 تمرين :
 ادخل فعلا من افعال الرجحان ومعه فاعله علي كل جملة من الجمل الاتية، واستوف جميع افعال هذا النوع:
   
 الورق ناعم.
   
 الحجرة واسعة.
   
 اخوك ذو مروءة.
   
 اذنا الحصان صغيرتان.
   
 العمال مجدون.
   
 المهندسون حاضرون.
   
 المجدات فاءزات.
   
 الصديقان مقبلان.
 تمرين :
 ادخل فعلا من افعال اليقين ومعه فاعله علي كل جملة من الجمل الاتية، واستوف جميع هذه الافعال:
 
   
 السباحة مفيدة.
   
 الجوادان قويان.
   
 ابوك مسافر.
   
 القضاة عادلون.
   
 ساقا النعامة طويلتان.
   
 الفتيات مهذبات.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مفعولا ثانيا لفعل من افعال التحويل، واستوف جميع هذه الافعال:
 حبيبا، سهلا، يسيرا، صديقا، وطنا، خبزا، فداءك.
 تمرين :
 اجعل جزاي كل جملة من الجمل الاتية مفعولين ثانيا وثالثا لفعل من الافعال التي تنصب ثلاثة مفاعيل، واستوف جميع هذه الافعال:
   
 العمل متقن.
   
 الحياة جهاد.
   
 السفر مفيد.
   
 الطبيب حاضر.
   
 المطر غزير.
   
 حب الوطن واجب.
 تمرين :
 ضع الافعال الاتية في جمل مفيدة:
 فاز، وجد، اتخذ، ترك، نبا،
 
 خال، زعم، اخبر، جعل، تعلم، دري، استمع، تعود، حدث، منح.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها لازما.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها لمفعول واحد.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها متعديا لمفعولين اصلهما مبتدا وخبر.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها متعديا لمفعولين ليس اصلهما مبتدا وخبرا.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها متعديا لثلاثة مفاعيل.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها متعديا لواحد بتضعيف ثانيه.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها متعديا لاثنين بتضعيف ثانيه.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها متعديا لواحد بزيادة الهمزة في اوله.
   
 كون ثلاث جمل فعلية يكون الفعل فيها متعديا لاثنين بزيادة الهمزة في اوله.
 تمرين  في الانشاء:
   
 اكتب موضوعا تفضل فيه اعمال ساعي البريد، وميز بعد ذلك ما استعملته في الموضوع من الافعال اللازمة والافعال المتعدية.
 
   
 صف الشرطي وبين اعماله، ثم اذكر ما يشتمل عليه موضوعك من الافعال اللازمة والمتعدية، مستعينا في الكتابة بالعناصر الاتية:
 جسمه وقامته، صحته وقوته، ملابسه صيفا وشتاء، حفظ الامن، القبض علي المجرمين، اسعاف الناس في الشداءد، تنظيم السير، ومنع الزحام، المحافظة علي الاداب.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 نبات سعيدا اخاه قادما .
 نبات: نبا فعل ماض مبني علي السكون، والتاء ضمير فاعل مبني علي الضم.
 سعيدا: مفعول به اول منصوب بالفتحة.
 اخاه: اخا مفعول به ثان منصوب بالالف لانه من الاسماء الخمسة والهاء ضمير مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر.
 قادما: مفعول به ثالث منصوب بالفتحة.
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 ظننت المصباح منطفءا.
   
 اخبرني فريد اباه مريضا.
 
  اسم الفاعل:
 الامثلة:
   
 صدق الغلام، فالغلام صادق.
   
 ندم الظالم، فالظالم نادم.
   
 سرق اللص المتاع، فاللص سارق.
   
 غرس البستاني الشجر، فالبستاني غارس.
   
 اذنب الرجل، فالرجل مذنب.
   
 انقطع الغصن، فالغصن منقطع.
   
 اتقن الصانع العمل، فالصانع متقن.
   
 استجاب الله الدعاء، فالله مستجيب.
 البحث:
 تامل في امثلة القسم الثاني الكلمات: صادق، ونادم، وسارق، وغارس، وكذلك الكلمات: مذنب، ومنقطع، ومتقن. ومستجيب تجد كلا منها يدل علي فاعل الفعل او عامل العمل الذي يفهم من الكلمة؛ فصادق يدل علي فاعل الصدق، ونادم يدل علي فاعل الندم، وسارق يدل علي فاعل السرقة. وهلم جرا؛ ومن اجل ذلك تسمي كل كلمة من هذه الكلمات اسم فاعل.
 انظر بعد ذلك الي الافعال في امثلة القسم الثاني، وهي صدق، ندم، سرق ... تجدها في الامثلة الاربعة الاول افعالا ثلاثية، وفي
 
 الامثلة الاربعة الثانية افعالا غير ثلاثية؛ واذا تاملت اسم الفاعل الماخوذ من الثلاثي وجدته علي صورة "فاعل" في عدد الحروف والشكل، اما اسم الفاعل الماخوذ من غير الثلاثي، فانك تستطيع بنفسك استنباط صورته بموازنة يسيرة بين لفظه ولفظ مضارعه فيما ياتي:
 مذنب، ويذنب، منقطع، وينقطع، متقن، ويتقن، مستجيب، ويستجيب.
 القواعد:
   
 اسم الفاعل اسم مصوغ للدلالة علي ما فعل الفعل، وهو من الثلاثي علي صورة "فاعل"، ومن غير الثلاثي علي صورة مضارعه بابدال حرف المضارعة ميما مضمومة وكسر ما قبل الاخر.
 تمرين :
 عين كل اسم فاعل في العبارة الاتية، واضبطه بالشكل، وبين ما كان فعله ثلاثيا، وما كان فعله غير ثلاثي:
 للضوء والظلمة تاثير ظاهر في صحة الانسان، فالذي يسكن منزلا مظلما لا تملءه اشعة الشمس، يري وجسمه ذابل ولونه شاحب.
 وضوء الشمس مفيد من وجوه عدة، فهو مجفف للهواء، مبيد لجراثيم الامراض، مساعد في تقليل الرطوبة؛ فاحرص علي وجوده في مسكنك تعش
 
 سالم البدن، ممتلءا قوة ونشاطا؛ واياك والضوء الصناعي الضعيف فانه مفسد للهواء مجهد لقوة الابصار.
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع اسم فاعل في المكان الخالي، وبين موقعه من الاعراب:
   
 كان الاناء ...
   
 لعل اباك ...
   
 ظننت الهلال ...
   
 النار ... في المنازل.
   
 يسرني التلميذ ...
   
 الاستحمام عقب الاكل ...
   
 لا تزال الشمس ...
   
 اكره الرجل ...
   
 ركبت البحر ...
   
 ما انفكت السماء ...
 تمرين :
 اجعل كل اسم فاعل فيما ياتي مفعولا ثانيا لفعل من افعال اليقين، واستوف جميع هذه الافعال:
 نافعا، مسافرا، مثمرا، مزدحما، مخلصا، مهلكا.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مبتدا، واخبر عنه باسم فاعل ملاءم:
 المطر، القمر، السحاب، القطار، المصباح، الكلب، الماء، الطعام، التلميذ، التاجر،
 
 الطبيب، الصانع، الشجرة، السماء، الصوت.
 تمرين :
 ضع كل اسم من الاسماء الاتية في جملة مفيدة، وانعته باسم فاعل ملاءم:
 كتاب، بناء، رجل، صديق، ولد، بستان، عمل، مهندس، مدرسة، مدينة، الخطيب، الحصان، الفاكهة، الحجرة، البحر.
 تمرين :
 ضع من كل فعل من الافعال الاتية اسم فاعل، واستعمله في جملة مفيدة:
 قعد، شرب، انكسر، استهل، عمل، تجاهل، تثاءب، اكل، فهم، تمتع.
 تمرين :
 اذكر الافعال الماضية والافعال المضارعة لكل اسم فاعل فيما ياتي:
 منطلق، مستغفر، ذاهب، صانع، سابق، مخلص، معيد، متالم، ممتعض، لاحق، تابع، مسرع، مثمر، ملتهب، متقد
 
 تمرين :
   
 كون خمس جمل في كل منها اسم فاعل فعله ثلاثي.
   
 كون خمس جمل في كل منها اسم فاعل فعله غير ثلاثي.
   
 كون جملتين اسميتين المبتدا في كل منهما اسم موصول لجماعة الاناث وخبره اسم فاعل.
   
 كون جملتين اسميتين الخبر في كل منهما مثني موصوف باسم فاعل.
 
  اسم المفعول
 الامثلة:
   
 شربت اللبن، فاللبن مشروب.
   
 طردت الخادم، فالخادم مطرود.
   
 فتحت الباب، فالباب مفتوح.
   
 شممت الورد، فالورد مشموم.
   
 اكرمت الضيف، فالضيف مكرم.
   
 عاقبت المذنب، فالمذنب معاقب.
   
 تعمدت السكوت، فالسكوت متعمد.
   
 استحسنت الكلام، فالكلام مستحسن.
 البحث:
 تامل في امثلة القسم الثاني الكلمات: مشروب، ومطرود، ومفتوح، ومشموم. وكذلك الكلمات: مكرم، ومعاقب، ومتعمد، ومستحسن تجد كلا منها يدل علي المفعول الذي وقع عليه الفعل المفهوم من الكلمة، فمشروب يدل علي شء وقع عليه الشرب، ومطرود يدل علي شخص وقع عليه الطرد، وهلم جرا، ومن اجل ذلك تسمي كل كلمة من هذه الكلمات اسم مفعول.
 واذا تاملت الافعال في امثلة القسم الاول، وتاملت معها الصورة التي جاء عليها اسم المفعول في القسم الثاني كما فعلت في درس اسم الفاعل، رايت
 
 ان اسم المفعول يكون علي مثال "مفعول" اذا كان الفعل ثلاثيا، ويكون علي صورة اسم الفاعل مع فتح ما قبل الاخر، ان كان الفعل غير ثلاثي.
 القواعد:
   
 اسم المفعول اسم مصوغ للدلالة علي ما وقع عليه فعل الفاعل، وهو من الثلاثي علي صورة "مفعول"، ومن غير الثلاثي علي صورة اسم الفاعل مع فتح ما قبل الاخر.
 تمرين :
 عين كل اسم مفعول في العبارة الاتية، وبين ما كان فعله ثلاثيا، وما كان فعله غير ثلاثي:
 علي كل انسان ان يكون له في منزله مكان معد لاستقبال الزاءرين، وليس واجبا ان يكون هذا المكان مفروشا بفاخر الرياش، وانما يكفي ان يكون نظيفا، مقبولا، مرتبا، حسن التنسيق؛ ويحسن ان يكون مزينا بشء من التحف الممتازة ان كان ذلك مستطاعا، وان تكون جدرانه مزدانة بالصور الفنية المستملحة، التي يدل اختيارها علي فكرة صافية وذوق سليم.
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع اسم مفعول في المكان الخالي، وبين موقعه من الاعراب:
   
 ما زال القمر ...
   
 البصق في الطريق ...
 
   
 حسبت الجيش ...
   
 ما علمت ان المفتاح ...
   
 يسوءني ان اراك ...
   
 لا تزال نتيجة الامتحان ...
   
 كان الستار ...
   
 ذهبت الي الباب فوجدته ...
   
 دعاء المظلوم ...
   
 ابقيت النوافذ ...
 تمرين :
 اجعل كل اسم مفعول فيما ياتي مفعولا ثانيا لفعل من افعال الرجحان واستوف جميع هذه الافعال:
 مذبوحا، مفتوحا، متعبا، مظلوما، ملوما، محرما، موقفا، مستضعفا.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية اسما لان او احدي اخواتها، واجعل الخبر اسم مفعول ملاءما:
 الكذب، الرجل، التلميذين، القلم، صديقي، الدواة.
 تمرين :
 ضع كل اسم من الاسماء الاتية في جملة مفيدة، وصفه باسم مفعول ملاءم:
 طريق، رجل، امراة، التفاحات، سكوت، البساط، الشجرتان، كلام، البطة، الاعمال.
 
 تمرين :
 ضع من كل فعل من الافعال الاتية اسم مفعول، واستعمله في جملة مفيدة:
 احترم، خطر، كتب، قطع، تسلق، منع، استخرج، عظم، عاند، ساعد.
 تمرين :
 اذكر الافعال الماضية، والافعال المضارعة لكل اسم مفعول فيما ياتي:
 محسود، مكشوف، مباح، محرم، مستقبح، ممهد، مجهول، مستحب، مفهوم، مستسهل.
 تمرين :
   
 كون خمس جمل في كل منها اسم مفعول فعله ثلاثي.
   
 كون خمس جمل في كل منها اسم مفعول فعله غير ثلاثي.
   
 كون جملتين اسميتين المبتدا في كل منهما اسم موصول لجماعة الذكور وخبره اسم مفعول.
   
 كون جملتين اسميتين الخبر في كل منهما مثني مءنث موصوف باسم مفعول.
 
  المستثني
   
 المستثني بالا:
 الامثلة:
   
 حضر الاصدقاء الا عليا.
   
 حللت مساءل الحساب الا مسالة.
   
 قرات الكتاب الا صفحتين.
   
 انقضي الصيف الا يومين.
 البحث:
 تامل الاسماء التي بعد الا في الامثلة المتقدمة، تجد كل اسم منها يخالف الاسم الذي قبلها في حكمه؛ ففي المثال الاول حكمنا علي الاصدقاء بالحضور، اما علي وهو الاسم بعد الا فلم يحضر، ولم يثبت له الحكم الذي ثبت لبقية الاصدقاء، فهو مستثني منهم ومخالف في الحكم لهم، ومن اجل ذلك يسمي مستثني، كما يسمي الاسم الذي قبل الا وهو لفظ الاصدقاء مستثني منه، وهكذا يقال في بقية الامثلة.
 القواعد:
   
 يسمي الاسم الذي يقع بعد الا مستثني، ويسمي الاسم الذي يجء قبلها ويشتمل في المعني علي ما بعدها مستثني منه.
 $  المستثني بالا اسم يذكر بعدها مخالفا في الحكم لما قبلها.
 
 حكم المستثني بالا:
 الامثلة:
   
 اثمرت الاشجار الا شجرة.
   
 طار الحمام الا واحدة.
   
 فر الجنود الا القاءد.
   
 لم تتفتح الازهار الا البنفسج "او البنفسج".
   
 لم ينج المستحمون الا احمد "او احمد".
   
 ما سلمت علي القادمين الا الاول "او الاول".
   
 لا يسدي النصيحة الا المخلصون.
   
 ما صاحبت الا الاخيار.
   
 لا تسود الشعوب الا بالاخلاق.
 البحث:
 تامل الامثلة الثلاثة الاولي تجد المستثني منه مذكورا في كل مثال، وتجد الكلام في كل منها مثبتا اي غير منفي، واذا تاملت المستثني وجدته منصوبا في الامثلة الثلاثة جميعها، ولو انك تتبعت المستثني بالا في جميع التراكيب التي ذكر فيها المسثني منه وكان الكلام فيها مثبتا، لوجدته منصوبا داءما.
 
 انظر الي الامثلة الثلاثة الثانية تجد المستثني منه مذكورا في كل مثال منها ايضا كما كان في الامثلة الثلاثة الاولي، ولكن الكلام هنا منفي، واذا تاملت المستثني بالا في هذه الامثلة وجدت اخره يقع علي حالتين، فتارة يكون منصوبا، وتارة يكون تابعا للمستثني منه في اعرابه، ولو انك تتبعت المستثني بالا في كل تركيب يشبه الامثلة المذكورة هنا، لوجدته داءما اما منصوبا، واما تابعا للمستثني منه في الاعراب.
 وبالرجوع الي الامثلة الثلاثة الاخيرة تجد المستثني منه محذوفا في جميعها فاصل المثال الاول لا يسدي النصيحة احد الا المخلصون، فحذف من الكلام لفظ احد، وبقي المثال بعد هذا الحذف كما رايت، وكذلك يقال في المثالين الاخرين، واذا تاملت المستثني بالا في هذه الامثلة الثلاثة، وجدته معربا علي حسب موضعه في الكلام كما لو كانت الا غير موجودة، فهو في المثال الاول مرفوع علي انه فاعل، وفي المثال الثاني منصوب علي انه مفعول به، وفي المثال الثالث مجرور بالباء.
 القواعد:
   
 اذا كان المستثني منه مذكورا وكان الكلام مثبتا وجب نصب المستثني بالا.
   
 اذا كان المستثني منه مذكورا وكان الكلام منفيا، جاز في المستثني بالا ان ينصب علي الاستثناء، وان يتبع المستثني منه في اعرابه.
   
 اذا كان المستثني منه محذوفا، اعرب المستثني علي حسب ما يقتضيه موضعه في التركيب كما لو كانت الا غير موجودة.
 
 $  المستثني بغير وسوي:
 الامثلة:
   
 اتقدت المصابيح غير واحد.
   
 سلمت علي القادمين غير سعيد.
   
 ما عاد المريض عاءد غير الطبيب "او غير الطبيب".
   
 ما قبلت يد احد غير والدي "او غير والدي".
   
 لا ينال المجد غير العاملين.
   
 لم يفترس الذءب غير شاة.
   
 لا تعتمد علي غير الله.
 البحث:
 تامل الاسماء التي بعد كلمة "غير" في الامثلة المتقدمة، تجد كل اسم منها ليس داخلا في حكم ما قبله، ولذلك يسمي كل منها مستثني كالاسم الذي بعد الا، واذا تاملت اواخر هذه الاسماء وجدتها جميعها مجرورة بالاضافة.
 انظر بعد ذلك الي كلمة "غير" نفسها تجدها منصوبة علي الاستثناء في المثالين الاولين حيث المستثني منه مذكور والكلام مثبت.
 ومنصوبه علي الاسثناء او تابعة للمستثني منه في المثالين التاليين حيث المستثني منه مذكور ايضا والكلام منفي.
 
 ومعربة علي حسب ما يقتضيه موقعها من التراكيب في الامثلة الثلاثة الاخيرة حيث المستثني منه محذوف؛ فحكمها علي هذا كحكم الاسم الذي بعد الا في اعرابه.
 وكل ما قيل في "غير" يقال مثله في "سوي" فهما متماثلان في المعني والاعراب.
 القواعد:
   
 يستثني بغير وسوي فيجر الاسم الذي بعدهما بالاضافة، ويثبت لهما من انواع الاعراب ما ثبت للاسم الذي بعد الا.
 
 $  المستثني بخلا وعدا وحاشا:
 الامثلة:
   
 قطفت الازهار خلا الورد "او الورد".
   
 دخلت غرف البيت خلا غرفة النوم "او غرفة النوم".
   
 زرت مساجد المدينة خلا واحدا "او واحد".
   
 ذبح الجزار الغنم خلا شاة "او شاة".
   
 قطفت الازهار ما خلا الورد.
   
 دخلت غرف البيت ما خلا غرفة النوم.
   
 زرت مساجد المدينة ما خلا واحدا.
   
 ذبح الجزار الغنم ما خلا شاة.
 البحث:
 تامل الاسماء التي بعد "خلا" في الامثلة المتقدمة، تجد كل اسم منها يخالف الاسم الذي قبلها في حكمه، فهو مستثني كالاسم الذي بعد الا، وغير، وسوي.
 واذا تاملت اواخر هذه الاسماء في الامثلة الاربعة الاولي وجدتها اما منصوبة، واما مجرورة، فالنصب علي ان "خلا" فعل ماض والاسم الذي بعدها مفعول به، والجر علي ان "خلا" حرف جر والاسم بعدها مجرور بها.
 واذا تاملت هذه الاسماء في الامثلة الاربعة الاخيرة وجدتها منصوبة لا غير، والسبب في ذلك ان كلمة "خلا" في هذه الامثلة مسبوقة بما، وهي لا تسبق بما الا اذا كانت فعلا، وبذلك يتعين ان يكون الاسم بعدها مفعولا به.
 كل ما قيل في "خلا" يقال مثله في "عدا"، و"حاشا" فهما مثلها في المعني والعمل، غير ان "حاشا" لا تسبقها "ما" فتقول: قرات الكتاب عدا صفحة او صفحة. وقرات الكتاب ما عدا صفحة بالنصب لا غير وتقول: شذبت الاشجار حاشا النخيل او النخيل.
 
 القواعد:
   
 يستثني بخلا. وعدا. وحاشا فينصب الاسم بعدها مفعولا به علي انها افعال، او يجر علي انها احرف جر، فان سبقت "ما" خلا او عدا وجب النصب.
 تمرين :
 عين المستثني والمستثني منه واداة الاستثناء في الامثلة الاتية، واضبط كلا منها بالشكل:
   
 زرت المدن الشهيرة في مصر الا اسوان.
   
 ما صحبني احد في سفري الا والدك.
   
 لم يواسني في شدتي الا الاصدقاء.
   
 لم يفترس الذءب سوي شاة.
   
 صام الغلام رمضان غير يوم.
   
 ما اكل الثعلب غير دجاجة.
   
 لا يكسب ثقة الجمهور الا المخلص.
   
 عاد الجنود خلا المشاة.
   
 ما ارتقي العمران بغير العلم.
 
 تمرين :
 اكمل الجمل الاتية بوضع مستثني بالا يناسب بقية الكلام، واضبطه بالشكل، وبين ما يجوز وجهان في اعرابه:
   
 لا ينتصر للباطل ...
   
 غرق ركاب السفينة ...
   
 لا تنمو الثروة ...
   
 لم يربح احد ...
   
 لم يتلف اثاث المنزل ...
   
 لم اسلم علي احد من الحاضرين ...
   
 لا ينتفع بالمال ...
   
 ما صاغ الصاءغ الحلي ...
 تمرين :
 استثن "بغير" من الجمل الاتية، واضبط المستثني واداة الاستثناء في كل مثال:
   
 لم يعاقب احد ...
   
 لم يصد الصياد ...
   
 لا يبقي للانسان بعد موته ...
   
 ما تلف الطعام ...
   
 لا ينفع الانسان ...
   
 ضاعت امتعة المسافرين ...
   
 تصدا المعادن ...
   
 ما قطعت الازهار ...
 تمرين :
 استثن من الجمل الاتية مرة بخلا، ومرة بما عدا، واضبط المستثني بالشكل في كل مثال:
 
   
 حضر الوليمة جميع الاصدقاء ...
   
 رايت احياء المدينة ...
   
 سرق اللص جميع الحلي ...
   
 ما حفظت الدروس ...
   
 كل شوارع المدينة نظيفة ...
   
 ما اصلح النجار ...
 تمرين :
 اتمم الجمل الاتية بوضع المحذوف منها في الاماكن الخالية:
   
 ... علي غير نفسك.
   
 ... الا قلما.
   
 ... الا العاملون.
   
 ... غير دقتين.
   
 ... كلها الا ميلا.
   
 ... ما عدا نافذة.
   
 ... خلا اثنين.
   
 ... سوي الاخيار.
   
 ... غير اللبن.
   
 ... الا المجدين.
 تمرين :
 ضع "غير" موضع "الا" في الامثلة الاتية، واضبطها بالشكل، وبين في اي هذه الامثلة يجوز في اعرابها وجهان:
   
 ما عاد من سفره الا اخوك.
 
   
 ما فاز التلاميذ الا الاذكياء.
   
 رايت الجنود الا القاءد.
   
 لا تصاحب الا الاخيار.
   
 فهمت الدرس الا مسالة.
   
 لم تثمر الاشجار الا النخيل.
   
 لا تعجبي الكتب الا النافع.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مستثني منه في جملة مفيدة:
 الابواب، التجار، المدن، الاشجار، البقول، الازهار، التلاميذ، الطيور، الليل، المسافرون.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مستثني بالا وضعه في ثلاث جمل، بحيث يكون في الاول واجب النصب، وفي الثانية جاءز النصب والاتباع وفي الثالثة معربا علي حسب العامل الذي قبله.
 التفاح، اللبن، المقصر.
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مستثني بعدا، وضعه في جملتين بحيث
 
 يكون في الاولي واجب النصب، وفي الثانية جاءز النصب والجر:
 الكسلان، الجبان، الاشرار.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون المستثني بالا في كل منها واجبا نصبه.
   
 كون ثلاث جمل يكون المستثني بالا في كل منها جاءزا نصبه واتباعه للمستثني منه.
   
 كون ثلاث جمل يكون المستثني بالا في كل منها معربا علي حسب ما يقتضيه موقعه في الجملة.
 تمرين :
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي مستثني بغير، بحيث تكون جملة "غير" في الاولي واجبة النصب، وفي الثانية جاءزة النصب والاتباع للمستثني منه، وفي الثالثة معربة علي حسب العامل الذي قبلها.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
   
 فر اللصوص الا واحدا.
 فر: فعل ماض مبني علي الفتح.
 اللصوص: فاعل مرفوع بالضمة.
 
 الا: حرف استثناء مبني علي السكون.
 واحدا: مستثني منصوب بالفتحة.
   
 عاد المسافرون عدا اخيك.
 عاد: فعل ماض مبني علي الفتح.
 المسافرون: فاعل مرفوع بالواو لانه جمع مذكر سالم.
 عدا: حرف جر مبني علي السكون.
 اخيك: اخي مجرور بالياء لانه من الاسماء الخمسة، وهو مضاف، والكاف ضمير مضاف اليه مبني علي الفتح في محل جر.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 باع الفلاح القمح الا اردبين.
   
 ما ضاعت الامتعة الا حقيبة.
   
 اشتغل الصناع سوي النجارين.
   
 ذبحنا الدجاج خلا واحدة.
 
  الحال
  مدخل
 ...
 الحال:
 الامثلة:
   
 عاد الجيش ظافرا.
   
 اقبل المظلوم باكيا.
   
 جري الماء صافيا.
   
 بعت القطن محلوجا.
   
 لا تشرب الماء كدرا.
   
 لا تلبس الثوب ممزقا.
 البحث:
 انظر الي الكلمات: ظافرا، وباكيا، وصافيا، ومحلوجا، وكدرا، وممزقا ، في الامثلة المتقدمة، تجدها جميعا اسماء منصوبة، وهذا بين واضح؛ ولكنا نريد ان نعرف المعني الذي استفاده السامع من وجود هذه الكلمات في الجمل.
 هبك قلت: "عاد الجيش"، فهل يفهم السامع شيءا اكثر من وقوع العودة من الجيش الذي هو الفاعل في هذه الجملة؟ الجواب لا. ولكنك اذا اضفت الي الجملة "ظافرا" فهم السامع هيءة الجيش وحاله التي كان عليها حين عودته.
 كذلك لو قلت: "بعت القطن" لم يفهم السامع الحال التي كان عليها القطن حين بيعك اياه، ولكنك اذا قلت: "بعت القطن محلوجا" عرف السامع حال القطن الذي هو المفعول به في هذه الجملة حين البيع.
 وبهذه الطريقة تستطيع ان تدرك ان الكلمات الاخيرة في امثلة القسم الاول، انما جاءت لتبين هيءة الفاعل وتشرح حاله حين وقوع الفعل، ولذلك يسمي كل منها حالا من الفاعل، كما يسمي الفاعل في الجمل نفسها صاحب الحال؛ وكذلك تستطيع ان تدرك ان كل كلمة من الكلمات الاخيرة في القسم الثاني حال من المفعول به، وان المفعول به هو صاحب الحال.
 القواعد:
   
 الحال اسم منصوب يبين هيءة الفاعل او المفعول به حين وقوع الفعل، ويسمي كل من الفاعل او المفعول به صاحب الحال.
 
  انواع الحال:
 الامثلة:
   
 رجع القاءد منصورا.
   
 ركبنا البحر هاءجا.
   
 لا تاكلوا الطعام حارا.
   
 حضر الضيوف والمضيف غاءب.
   
 اصطفت الجنود سيوفهم مشهورة.
   
 لا تاكلوا الفاكهة وهي فجة.
   
 غاب اخوك وقد حضر جميع الاصدقاء.
   
 ذهب الجاني تحرسه الجنود.
   
 قطف الاولاد الازهار ولما تتفتح.
 
   
 راقني الورد وسط البستان.
   
 ابصرت الخطيب فوق المنبر.
   
 طلع البدر بين السحاب.
   
 تالم الطاءر في القفص.
   
 اشتريت السلة من التين بثمن قليل.
   
 بعت الثمر علي شجره.
 البحث:
 انظر الامثلة المتقدمة، تجد كلا منها يشتمل علي حال تبين هيءة الفاعل او المفعول به حين وقوع الفعل، واذا تاملت هذه الحال في جميع الامثلة المتقدمة، وجدتها في الطاءفة الاولي مفردة، وفي الطاءفة الثانية جملة اسمية وفي الطاءفة الثالثة جملة فعلية، وفي الطاءفة الرابعة ظرفا، وفي الطاءفة الخامسة جارا ومجرورا.
 واذا تدبرت الجمل الواقعة احوالا في الطاءفتين الثانية والثالثة، وجدت كل جملة تشتمل علي رابط يربطها بصاحب الحال، والرابط اما الواو وحدها وتسمي واو الحال، واما الضمير وحده، واما هما معا، وانك لو تتبعت جميع الجمل الواقعة احوالا لم تجد بينها جملة بغير رابط من الروابط المذكورة.
 
 القواعد:
   
 تجء الحال اسما مفردا، وجملة اسمية، وجملة فعلية، وظرفا، وجارا ومجرورا.
   
 اذا وقعت الحال جملة فلا بد لها من رابط يربطها بصاحب الحال، وهو اما الواو فقط، واما الضمير فقط، واما هما معا.
 تمرين :
 عين في العبارة الاتية ما جاء من الاحوال، مبينا هيءة الفاعل، وما جاء منها مبينا هيءة المفعول به:
 يقبل الناس علي التاجر الامين، واثقين بذمته مطمءنين الي معاملته؛ لانه يبيعهم سلعه خالية من كل غش، ويءدي اليهم حقوقهم كاملة، واذا طلب اليه احد الحرفاء نصيحة اداها اليه مغتبطا مسرورا، وان فاته من وراء ذلك ربح كثير.
 تمرين :
 عين في الجمل الاتية ما جاء من الاحوال مفردا، او جملة اسمية، او جملة فعلية، او ظرفا، او جارا ومجرورا:
   
 دخل اللص المنزل واهله ناءمون، فسرق ما فيه من الامتعة الثمينة، ثم خرج ولم يشعر به احد.
 
   
 ذهب العمال الي اعمالهم مملوءين نشاطا، ثم عادوا منها وقد بدت عليهم اثار التعب والاجهاد.
   
 اشتري التاجر العنب علي كرمه، ثم قطفه ناضجا، وباعه رابحا فيه.
   
 ابصرت الطاءر فوق الغصن، وسمعته يغرد تغريدا حسنا.
   
 نظرت السمك تحت الماء، فالقيت شبكتي قاصدا صيده، فخرجت الشبكة لا تحمل شيءا، فالقيتها مرة ثانية، فخرجت وفيها اثنتا عشرة سمكة صغيرة.
   
 باع الفلاح قطنه في غير تءدة، وعاد من السوق نادما.
   
 من جلس وهو صغير حيث يحب، جلس وهو كبير حيث يكره.
 تمرين :
 عين الرابط الذي يربط جملة الحال بصاحبها في كل جملة من الجمل الاتية:
   
 اكل فريد وهو شبعان ثم قام يشكو الما في معدته.
   
 قرات الكتاب وما وجدت فيه كلمة غريبة.
   
 اجل استاذي غاب او حضر.
   
 نمت الاشجار ولما تثمر.
   
 استيقظنا من النوم وما طلعت الشمس.
   
 ركبت السفينة والبحر هاءج .
   
 مكث الضيوف عندنا يومين ما قصرنا في اكرامهم.
 
   
 لا تنم ونوافذ الغرفة مقفلة.
   
 قابلت اخاك وقد عاد من سفره.
 تمرين :
 اكمل كل جملة من الجمل الاتية بوضع حال مفردة مرة، وغير مفردة اخري:
   
 لا تمش في الليل ...
   
 عاد الجنود ...
   
 فر المجرمون من السجن ...
   
 يعود الاطفال من اللعب ...
   
 ذهبت الماشية الي المرعي ...
   
 لا تاكل الطعام ...
   
 اقبلت الخيل ...
   
 حضر الجاني امام القاضي ...
   
 لم تءذون اخاكم ...
   
 البس ثيابك ...
 تمرين :
 كون جملا تجء فيها الالفاظ التالية احوالا:
 مستبشرا، ظافرا، اسفين، وانت غضبان، وقد اعياهم التعب، مع اخوته، مسرعين، جاهلات، والحراس نيام.
 تمرين :
 اجعل الحال المفردة في كل مثال من الامثلة الاتية حالا غير مفردة:
   
 جلس المذنب خاءفا.
   
 باع الفلاح قطنه رخيصا.
 
   
 يعجبني الغني متواضعا.
   
 عاد التاجر رابحا.
   
 احب التلميذ مجتهدا.
   
 لا تختلط بالناس مريضا.
   
 سمعت المريض شاكيا.
   
 اصفح عمن اتاك معتذرا.
   
 ابصرت الورد مفتحا.
   
 انظر الي السماء ممطرة.
 تمرين :
 اجعل جملة الحال في كل مثال من الامثلة الاتية حالا مفردة:
   
 تمر بنا الايام ونحن لاهون.
   
 جاء المذنب يعتذر عن ذنبه.
   
 رجع السابق يتصبب عرقا.
   
 ركبت الحصان وهو متعب.
   
 فارقت اخواني وانا منقبض الصدر.
   
 سمعت الخطيب ياسر القلوب بحسن لفظه.
   
 ابصرت ثمر البستان يتساقط من شجره.
   
 غرقت السفينة وقد كان منظرها رهيبا.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها مفردة مبينة هيءة الفاعل.
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها جملة مبينة هيءة المفعول به.
 
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها ظرفا مبينا هيءة الفاعل.
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها جارا ومجرورا مبينة هيءة المفعول به.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها جملة اسمية ورابطها الواو فقط.
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها جملة فعلية ورابطها الواو فقط.
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها جملة اسمية ورابطها الضمير فقط.
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها جملة فعلية ورابطها الضمير فقط.
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها جملة اسمية ورابطها الواو والضمير معا.
   
 كون ثلاث جمل تجء الحال في كل منها جملة فعلية ورابطها الواو والضمير معا.
 تمرين :
 كون خمس جمل تصلح الحال في كل منها ان تكون من الفاعل، ومن المفعول به.
 تمرين  في الانشاء:
 صف يوما خرجت فيه مع بعض اهلك للنزهة في السفينة، واعمل علي ان تاتي في غضون الموضوع باحوال مناسبة، ثم بين بعد الكتابة كل حال اتيت بها ونوعها.
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 ركبت السفينة والنسيم عليل.
 ركبت: ركب فعل ماض مبني علي السكون، والتاء ضمير مبني علي الضم في محل رفع فاعل.
 السفينة: مفعول به منصوب.
 والنسيم: الواو واو الحال حرف مبني علي الفتخ، والنسيم مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 عليل: خبر المبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 وجملة المبتدا والخبر حال في محل نصب.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 خرح الاولاد وهم فرحون.
   
 ابصرت عليا مع اصدقاءه.
   
 لعب الاطفال في نشاط وعادوا مسرورين.
 
  التمييز
  مدخل
 ...
 التمييز:
 الامثلة:
   
 اشتريت رطلا بلحا.
   
 غلت الارض اردبا قمحا.
   
 باعني التاجر ذراعا حريرا.
   
 في الحقل عشرون بقرة.
   
 طاب المكان هواء.
   
 فاض القلب سرورا.
   
 العنب من الذ انواع الفاكهة طعما.
   
 القاهرة اكثر من الاسكندرية سكانا.
 البحث:
 اذا قلت: "اشتريت رطلا" لم يفهم السامع ما تريده بالرطل، فهو لا يدري ابلحا اشتريت، ام سمنا، ام عسلا، وذلك لان "الرطل" اسم مبهم يصلح لان تراد به هذه المعاني الكثيرة، ولكنك اذا قلت: "بلحا" زال الابهام وفهم السامع مرادك تمام الفهم؛ لانك ميزت له الرطل وبينت له المقصود منه، ولذلك يسمي لفظ "بلحا" تمييزا، كما يسمي الاسم المبهم وهو "رطلا" مميزا، وبذلك تستطيع ان تقول ان كل اسم من الاسماء الاخيرة في الامثلة المتقدمة تمييز للمبهم قبله، وان ذلك المبهم هو المميز.
 
 واذا بحثنا عن المميز في الامثلة المتقدمة وجدناه في الاربعة الاولي مذكورا في اللفظ، فهو في المثال الاول "رطلا" وهو من اسماء الوزن وفي الثاني "اردبا" وهو من اسماء الكيل، وفي الثالث "ذراعا" وهو من اسماء المساحة، وفي الرابع "عشرون " وهو من اسماء العدد؛ اما في الامثلة الاربعة الاخيرة فانا لا نجد للمميز ذكرا في مثال منها، ولكن السامع يلحظه ويفهمه حين يسمع الجمل، فاذا سمع جملة "طاب المكان" مثلا: لحظ ان الذي طاب هو شء من الاشياء المنسوبة للمكان، ولكنه لا يدري ما هو ذلك الشء، اهو ماءه، ام تربته، ام هواءه، فاذا ذكرت له التمييز تعين المراد، فالمميز هنا ملحوظ ومفهوم من الجملة وان كان غير مذكور في اللفظ، وكذلك يقال في الامثلة الباقية.
 القواعد:
   
 التمييز: اسم يذكر لبيان المراد من اسم سابق يصلح لان تراد به اشياء كثيرة.
   
 المميز قسمان ملفوظ وملحوظ، فالاول ما يلفظ به في الجملة كاسماء الوزن، والكيل، والمساحة، والعدد. والثاني ما يفهم من الجملة من غير ان يذكر فيها.
 
 $  حكم تمييز الوزن والكيل والمساحة:
 الامثلة:
   
 شربت رطلا لبنا، او رطل لبن، او رطلا من لبن.
   
 اوقدت قنطارا فحما، او قنطار فحم، او قنطارا من فحم.
   
 عندي مثقال ذهبا، او مثقال ذهب، او مثقال من ذهب.
   
 اكل الحصان حفنة شعيرا، او حفنة شعير، او حفنة من الشعير.
   
 شربت كوبا ماء، او كوب ماء، او كوبا من الماء.
   
 اشتريت قدحا سمسما، او قدح سمسم، او قدحا من سمسم.
   
 بعته ذراعا حريرا، او ذراع حرير، او ذراعا من حرير.
   
 لا املك شبرا ارضا، او شبر ارض، او شبرا من ارض.
   
 زرعت فدانا ارزا، او فدان ارز، او فدانا من ارز.
 البحث:
 تامل المميز في الامثلة المتقدمة، تجده من اسماء الوزن في الامثلة الثلاثة الاولي، ومن اسماء الكيل في الامثلة الثلاثة الثانية، ومن اسماء المساحة في الامثلة الثلاثة الاخيرة.
 وتامل التمييز في الامثلة المتقدمة ايضا، تجده ياتي في كل منها علي صور ثلاث، فهو يكون منصوبا، ويكون مجرورا بالاضافة، ويكون مجرورا بمن.
 القواعد:
   
 يجوز في تمييز الوزن والكيل والمساحة ان ينصب، وان يجر بالاضافة او بمن.
 
 $  حكم تمييز العدد:
 الامثلة:
   
 غرست ثلاث شجرات.
   
 اكلت اربع تفاحات.
   
 اشتريت خمسة اقلام.
   
 في الاسبوع سبعة ايام.
   
 في المسجد عشرة اعمدة .
   
 رايت احد عشر فارسا.
   
 في الشجرة تسعة عشر غصنا.
   
 في الشهر ثلاثون يوما.
   
 في الشجرة احدي واربعون برتقالة.
   
 في البستان تسع وتسعون نخلة.
   
 في القنطار ماءة رطل.
   
 ركب السفينة ماءتا مسافر.
   
 قطع القطار خمسماءة ميل.
 
   
 في الحديقة الف شجرة.
   
 مساحة الدار الفا ذراع.
   
 في ساحة القتال ثلاث الاف جندي.
 البحث:
 تامل اسماء العدد في الاقسام الثلاثة تجدها في القسم الاول تجري من ثلاثة الي عشرة، مع مراعاة انا اسقطنا بعض الاعداد رغبة في الاختصار، وتجدها في القسم الثاني تجري من احد عشر الي تسعة وتسعين، مع مراعاة انا اسقطنا اكثرها رغبة في الاختصار ايضا، وتجدها في القسم الثالث تدور حول لفظين، هما ماءة والف.
 واذا تاملت تمييز هذه الاسماء، وجدته في القسم الاول جمعا مجرورا، وفي القسم الثاني مفردا منصوبا، وفي القسم الثالث مفردا مجرورا.
 القواعد:
   
 تمييز العدد يجب جره جمعا مع الثلاثة والعشرة وما بينهما، ونصبه مفردا مع احد عشر وتسعة وتسعين وما بينهما، وجره مفردا مع الماءة والالف.
 
 $  حكم التمييز اذا كان المميز ملحوظا:
 الامثلة:
   
 حسن الغلام كلاما.
   
 اعتدل الرجل قامة.
   
 الفيل اكبر من الجمل جسما.
   
 الحرير اغلي من القطن قيمة.
 البحث:
 تقدم لك ان المميز قسمان: ملفوظ وملحوظ، واذا تاملت الامثلة المتقدمة وجدت المميز في كل منها من النوع الثاني.
 واذا تاملت التمييز في هذه الامثلة، وكذلك في كل مثال اخر يكون المميز فيه ملحوظا، وجدته منصوبا داءما.
 القواعد:
   
 ينصب التمييز اذا كان المميز ملحوظا.
 تمرين :
 عين في الجمل الاتية الفاظ التمييز التي تجء بعد مميز ملفوظ والتي تجء بعد مميز ملحوظ:
   
 للحجرة ثلاث شبابيك، وفي كل شباك اربعة اعواد من الحديد.
 
   
 جاء الرسول يقبض وجهه بشرا.
   
 اطعمت الدجاجة ملء الكف حبا.
   
 باع التاجر خمسة عشر قنطارا قطنا، وعشرين اردبا شعيرا.
   
 البرتقال من الذ انواع الفاكهة طعما، واطولها بقاء، واكثرها فاءدة.
   
 في الكتاب خمس وتسعون صفحة، وفي كل صفحة تسعة عشر سطرا.
   
 الريف انقي من المدن هواء، واجمل منظرا.
   
 الذهب اقل صلابة من الحديد.
 تمرين :
 عين في الجمل الاتية تمييز الوزن، وتمييز المساحة، وتمييز الكيل:
   
 يقتتل الفلاحون علي شبر ارض يغتصبه احدهم من الاخر.
   
 اشتريت ذراعين كتانا ورطلين بنا.
   
 قيراط ماسا خير من قيراطين ياقوتا.
   
 اطعمت الحصان قدحين شعيرا وسفينة دلوا ماء.
   
 ما في الارض قدر راحة ظلا.
   
 يخرج الفدان نحو خمسة قناطير من القطن، ونحو سبعة ارادب من القمح.
 تمرين :
 اكمل الجمل الاتية بوضع الفاظ التمييز المناسبة في الاماكن الخالية:
   
 الفضة ارفع ... من النحاس.
 
   
 الكمثري الذ من التفاح ...
   
 الانبياء اصدق الناس ...
   
 يبتهج الشجاع اذا انتصر علي عدو يماثله ...
   
 دخلت حديقة الحيوان، وشاهدت ما فيها من صنوف الحيوان، فوجدت الزرافة اطولها ... الطاووس اجملها ... والفيل اضخمها ... والاسد اشدها ... والقرد اكثرها ...
   
 الشمس اكبر ... من القمر واسطع منه ...
 تمرين :
 ميز الاعداد المذكورة في الجمل الاتية بمعدودات تناسبها:
   
 في السنة اثنا عشر ... وفي الشهر ثلاثون ... وفي اليوم اربع وعشرون ...
   
 طول الطريق الف ... وعرضه عشرون ...
   
 في المدرسة خمسة وستون وماءتا ... وتسعة عشر ...
   
 يقطع القطار في الساعة خمسين ...
   
 عمر اخيك الان احدي وعشرون ... وثلاثة ... واحد عشر ...
   
 غزا المدينة جيش يتالف من الفين واربعماءة ...
   
 قرات من الكتاب ماءة وعشرين ... وبقي منه اربع عشرة ...
   
 يشتمل المنزل علي بهوين وتسع ...
 
 تمرين :
 اجعل كل اسم من الاسماء الاتية تمييزا في جملة مناسبة:
 سكرا، قصبا، باسا، طولا، اخلاقا، رطلا، هواء، اقلام، من بن، بقرات، لاعبا، ثمنا، كتب، من عسل، طعما، تلميذ، رجل، عقلا.
 تمرين :
 غير التمييز في الجمل الاتية من صورته التي جاء عليها الي كل صورة اخري ممكنة له، وراع ما يستدعيه ذلك في التغيير في المميز:
   
 رايت البنت وهي تحمل جرة ماء.
   
 مثقال ذهبا خير من رطل نحاسا.
   
 اشتريت ماءتي ذراع ارضا.
   
 اشتريت قفصين عنبا.
   
 باع التاجر قنطارا صابونا.
   
 زكاة الفطر نصف صاع برا.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون التمييز في كل منها منصوبا، والمميز اسما من اسماء الكيل.
   
 كون ثلاث جمل يكون التمييز في كل منها مجرورا، والمميز اسما من اسماء الوزن.
 
   
 كون ثلاث جمل يكون التمييز في كل منها منصوبا، والمميز اسما من اسماء المساحة.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون التمييز فيها جمعا مجرورا، والمميز اسما من اسماء العدد.
   
 كون ثلاث جمل يكون التمييز فيها مفردا منصوبا، والمميز اسما من اسماء العدد.
   
 كون ثلاث جمل يكون التمييز فيها مفردا مجرورا، والمميز اسما من اسماء العدد.
   
 كون ثلاث جمل يكون المميز فيها ملحوظا.
 تمرين  في الانشاء:
 تخيل ان الطيارة تفاخر غيرها من وساءل النقل، واستعمل في موضوعك ما تستطيع من التمييز الذي مميزه ملحوظ.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 باع التاجر درهمين مسكا.
 باع: فعل ماض مبني علي الفتح.
 
 التاجر: فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 درهمين: مفعول به منصوب بالياء لانه مثني.
 مسكا: تمييز منصوب بالفتحة الظاهرة.
 ب اعرب الامثلة الاتية:
   
 اكلت الخيل اردبا شعيرا.
   
 باضت الدجاجة ثلاث بيضات.
   
 في الميدان عشرون جوادا.
   
 العالم العامل ارفع من ذوي المال قدرا.
 
  المنادي
 الامثلة:
   
 يا صلاح الدين.
   
 يا حارس البستان.
   
 يا باءع التين.
   
 يا مسافرا الي لبنان.
   
 يا لاهيا عن درسه.
   
 يا ضاءعا كتابه.
   
 يا مسرعا في العجلة الندامة.
   
 يا ظالما تبصر في العواقب.
   
 يا شامتا ان الدهر خوان.
   
 يا رجال اتقنوا اعمالكم.
   
 يا فتيان لا تعبثا بالازهار.
   
 يا لاعبون استريحوا.
   
 يا خليل.
   
 يا حسنان.
   
 يا محمدون.
 البحث:
 اذا اردنا ان نطلب اقبال احد علينا، ناديناه بذكر اسمه، او صفته بعد كلمة "يا" فقلنا كما في الامثلة المتقدمة يا صلاح الدين، ويا حارس البستان، وهلم جرا، ويسمي الاسم بعد "يا" منادي. اما "يا" نفسها فتسمي اداة النداء، ومثل: يا. ايا. وهيا. واي. والهمزة.
 
 واذا تاملنا المنادي في الامثلة المتقدمة، وجدناه يقع علي احوال خمس: فهو في الطاءفة الاولي مضاف الي اسم بعده، وفي الطاءفة الثانية متصل بشء من تمام معناه كما يتصل المضاف بالمضاف اليه، ولذلك يسمي شبيها بالمضاف، فاننا اذا قلنا مثلا: "يا مسافرا" وسكتنا لم يتبين للسامع المعني كاملا؛ لان السفر قد يكون الي بقاع شتي، فاذا قلنا: "الي لبنان" فقد اتممنا المعني وخصصناه كما يخصص المضاف بالمضاف اليه؛ وهو في الطاءفة الثالثة نكرة غير مقصودة ، اما انه نكرة فلانه لا يفهم منه معين، واما انها غير مقصودة فلاننا حين نقول: "يا مسرعا في العجلة الندامة" مثلا، لا نوجه الخطاب الي انسان خاص، ولا نقصد به واحدا دون اخر، وانما نلقي النصح عاما لكل من ينتفع به، اما في الطاءفة الرابعة فالمنادي نكرة مقصودة؛ لان المتكلم حين يقول: "يا رجال اتقنوا اعمالكم" يقصد رجالا مخصوصين يوجه اليهم خطابه، واما في الطاءفة الخامسة فالمنادي علم مفرد: اي غير مضاف، وغير شبيه بالمضاف.
 واذا تاملت اواخر المنادي في جميع الاحوال السابقة، وجدته في الاحوال الثلاث الاولي منصوبا داءما، وفي الحالتين مبنيا علي ما يرفع به: فان كان قبل النداء يرفع بالضمة بني علي الضم، وان كان يرفع بالالف لانه مثني بني علي الالف، وان كان يرفع بالواو لانه جمع مذكر سالم بني علي الواو، كما هو واضح في الامثلة.
 
 القواعد:
   
 المنادي: اسم يذكر بعد "يا" او احدي اخواتها طلبا لاقبال مدلوله.
   
 ينصب المنادي اذا كان مضافا، او شبيها بالمضاف، او نكرة غير مقصودة. ويبني علي ما يرفع به اذا كان نكرة مقصودة، او علما مفردا، والمراد بالمفرد هنا ما ليس مضافا ولا شبيها بالمضاف.
 تمرين :
 عين في الجمل الاتية نوع المنادي، وبين المعرب منه والمبني، ونوع الاعراب والبناء:
   
 اغيثوا الباءسين ياهل المروءات.
   
 غربت الشمس يا صاءمين.
   
 اجب دعاءي ايا مجيب الدعاء.
   
 خذ بيدي يا رحيما بالضعفاء.
   
 يا شاهدان اشهدا بالعدل.
   
 انصفوا المظلوم يا قضاة.
   
 تمهل يا نازلا من الجبل.
   
 لا تعذب الحيوان يا فريد.
   
 خذوا جواءزكم يا فاءزون.
   
 جودوا يا اهل الفضل.
   
 اسرج الحصان يا غلام.
   
 يا مسافرون تاهبوا.
 
 تمرين :
 ضع احد احرف النداء قبل الاسماء التالية، والحق كل اسم بجملة مناسبة، ثم بين نوع اعرابه او بناءه:
 ابو الفضل، عبد الغفار، اسماعيل، غلامان، عجول، مجتهد في درسه، شاهدون، غافل، متقن عمله، اخو العرب، مبذرون، ذو المروءة.
 تمرين :
 ضع منادي مناسبا في الاماكن الخالية من الجمل الاتية، وبين نوع اعرابه او بناءه:
   
 ... لا تكسل.
   
 ... دع الغرور.
   
 ... ارحموا الحيوان .
   
 ... اريحو خيلكم.
   
 ... ارضعي.
   
 ... لا تءمل النجاح.
   
 ... ابشروا بحسن العواقب.
   
 ... احكما بالعدل.
   
 ... لا تصبحوا الاشرار.
   
 ... نسالك العفو والمغفرة.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل المنادي في كل منها مضاف، واضبط اخره بالشكل.
   
 كون ثلاث جمل المنادي في كل منها شبيه بالمضاف، واضبط اخره بالشكل.
   
 كون ثلاث جمل المنادي في كل منها نكرة غير مقصودة واضبط اخره بالشكل.
 
   
 كون ثلاث جمل المنادي في كل منها نكرة مقصودة، واضبط اخره بالشكل.
   
 كون ثلاث جمل المنادي في كل منها علم مفرد، واضبط اخره بالشكل.
 تمرين :
   
 هات ثلاثة امثلة للمنادي المنصوب بالفتحة.
   
 هات ثلاثة امثلة للمنادي المنصوب بالالف.
   
 هات ثلاثة امثلة للمنادي المنصوب بالياء.
   
 هات ثلاثة امثلة للمنادي المنصوب المبني علي الضم.
   
 هات ثلاثة امثلة للمنادي المنصوب المبني علي الالف.
   
 هات ثلاثة امثلة للمنادي المنصوب المبني علي الواو.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 يا راعي الغنم:
 يا: حرف نداء مبني علي السكون.
 راعي: منادي منصوب بالفتحة الظاهرة لانه مضاف.
 الغنم: مضاف اليه مجرور بالكسرة الظاهرة.
 ب اعرب الامثلة الاتية:
   
 يا ظالمين عواقب الظلم وخيمة.
   
 يا صبيان لا تلعبا بالنار.
   
 يا علي لا تتسلق الاشجار.
   
 يا مجهدا نفسه.
 
  الممنوع من الصرف
 $  العلم الممنوع من الصرف:
 الامثلة:
   
 قرات سعاد، اثنيت علي سعاد.
   
 زرت لندن، جاء الطالب من لندن.
   
 شاهدتا نيويورك، ذهب الساءح الي نيويورك.
   
 رايت عثمان، شكرت لعثمان.
   
 جاء احمد، اعطيت المكافاة لاحمد.
   
 اشتهر بعدله عمر، اقتديت بعمر.
 البحث:
 اذا تاملت الاسماء التي في اخر كل مثال، وجدت انها اعلام، واذا اردت ان تعرف عن هذه الاعلام شيءا جديدا، فانظر الي كل مثالين معا، تجد ان "سعاد" علم يدل علي مءنث، وان "لندن" علم غير عربي: اي انه ليس من وضع العرب، ويسمي علما اعجميا، وان "نيويورك" علم يتالف من كلمتين امتزجت احداهما بالاخري فاصبحتا كلمة واحدة، وان "عثمان" علم في اخره الف ونون زاءدتان، وان "احمد" علم تشبه صورته ويماثل
 
 وزنه وزن الافعال وصورتها، فان احمد في وزنه يشبه الفعلين اكرم واحسن ونحوهما، وان "عمر" ثلاثي مذكر اوله مضموم وثانيه مفتوح.
 هذه هي صفات الاعلام التي في الامثلة، واذا بحثت عن اعراب هذه الاعلام رايتها في المثال الاول من كل مثالين، اما مرفوعة واما منصوبة، وفي المثال الثاني مجرورة، ولكنك اذا تاملت حركات اواخرها رايت انها رفعت بضمة ظاهرة، ونصبت بفتحة ظاهرة، كبقية الاسماء الاخري، ولكنها في حال الجر لم تجر بالكسرة بل جرت بالفتحة، واذا رجعت النظر مرة اخري وجدت ان الاعلام جميعها لم تنون، وانها منعت من التنوين، او منعت من الصرف؛ لان الصرف والتنوين بمعني واحد.
 القواعد:
   
 يمنع العلم من الصرف اي التنوين، ويجر بالفتحة نيابة عن الكسرة:
 ا اذا كان مءنثا.
 ب اذا كان اعجميا.
 ج اذا كان مركبا تركيبا مزجيا.
 د اذا كان مزيدا فيه الف ونون.
 ه اذا كان علي وزن الفعل.
 و اذا كان مذكرا ثلاثيا مضموم الاول مفتوح الثاني.
 
 $  الصفة الممنوعة من الصرف:
 الامثلة:
   
 الولد عطشان، سقيت ولدا عطشان، لا تبخل علي عطشان.
   
 انت اسبق مني، لم يكن غيرك اسبق مني، لست باسبق من علي.
   
 وقف جنود مثني، تقابلت مع جنود مثني، جاء الاولاد ثلاث.
   
 نظرت الي الاولاد ثلاث، دخل المدرسة بنات اخر، مررت ببنات اخر.
 البحث:
 اذا القيت نظرة الي الامثلة السابقة، رايت انها تشتمل علي الكلمات: عطشان، واسبق، ومثني، وثلاث، واخر، فعطشان تدل علي ذات متصفة بالعطش؛ واسبق تدل علي ذات متصفة بالزيادة علي غيرها في السبق؛ ومثني وثلاث كلاهما يدل علي اشياء اتصفت بانها رتبت ترتيبا عدديا خاصا لان معني "وقف جنود مثني" انهم وقفوا كل اثنين منهم معا، ومعني "جاء الاولاد ثلاث" انهم جاءوا كل ثلاثة منهم معا؛ اما كلمة "اخر" فتدل علي ذوات مغايرة لغيرها؛ ومن ذلك يظهر لك ان كل كلمة من الكلمات السابقة تدل علي صفة.
 وعند تامل الصفات مرة اخري تري ان "عطشان" علي وزن فعلان، وان "اسبق" علي وزن افعل، وان "مثني" و"ثلاث" لفظان للعدد علي
 
 صورة خاصة، ومثلها احاد، وموحد، وعشار، ومعشر، وان كلمة "اخر" جمع لاخري بمعني مغايرة .
 واذا بحثت عن اعراب هذه الصفات رايتها في الامثلة اما مرفوعة، واما منصوبة، واما مجرورة، ورايت انها ترفع بالضمة، وتنصب بالفتحة، ولكنها تجر بالفتحة، ووجدت انها خالية من التنوين او ممنوعة من الصرف.
 القواعد:
   
 تمنع الصفة من الصرف وتجر بالفتحة نيابة عن الكسرة:
 ا اذا كانت علي وزن فعلان.
 ب اذا كانت علي وزن افعل.
 ج في احاد وموحد الي عشار ومعشر، وفي كلمة "اخر".
 
 $  الممنوع من الصرف لصيغة منتهي الجموع او الف التانيث:
 الامثلة:
   
 انشءت مدارس.
   
 شاهدت مدارس.
   
 تعلمت في مدارس.
   
 هذه صحراء.
   
 اخترقت صحراء.
   
 يمر الجمل في صحراء.
 
   
 هذه عصافير.
   
 الولد النجيب نعمي.
   
 اطلقت عصافير.
   
 ما رايت نعمي كالصحة.
   
 لا تلعب بعصافير.
   
 قابل النعمة بنعمي.
 البحث:
 تامل في الامثلة السابقة الكلمات: مدارس، وعصافير، وصحراء، ونعمي، تجد ان "مدارس" جمع تكسير به الف زاءدة بعدها حرفان، وان "عصافير" جمع تكسير ايضا به الف زاءدة بعدها ثلاثة احرف.
 وكل جمع يجء علي هاتين الصورتين، يقال: انه علي صيغة منتهي الجموع، اما "صحراء" و"نعمي" فان الاولي مختومة بالف التانيث الممدودة، والثانية مختومة بالف التانيث المقصورة.
 واذا بحثت عن حركات اواخر هذه الكلمات، رايت انها ترفع بالضمة، وتنصب بالفتحة، وتجر بالفتحة، وانها ممنوعة من الصرف.
 القواعد:
   
 يمنع الاسم من الصرف ويجر بالفتحة نيابة عن الكسرة:
 ا اذا كان علي صيغة منتهي الجموع.
 ب اذا كان مختوما بالف التانيث الممدودة.
 ج اذا كان مختوما بالف التانيث المقصورة.
 
 $  جر الممنوع من الصرف بالكسر:
 الامثلة:
   
 اثنيت علي اسبق اللاعبين، سلمت علي التلميذ الاسبق.
   
 يجب الاكثار من مدارس الصناعة، بالمدارس ترقي الامم.
   
 سررت من عصافير الحديقة، طربت من العصافير.
   
 تسير القوافل بصحراء العرب، يقل الماء بالصحراء.
 البحث:
 عرفت مما سبق ان الكلمات: اسبق، ومدارس، وعصافير، وصحراء، ممنوعة من الصرف، وعرفت ان الممنوع من الصرف يجر بالفتحة نيابة عن الكسرة، فهل تجد ان هذه الكلمات الممنوعة من الصرف جرت بالفتحة في هذه الامثلة؟ الجواب لا؛ وانما جرت بالكسرة، غير انك اذا اعدت النظر فيها رايت ان كل كلمة منها اما مضافة، واما مقترنة بال، ولو انك تتبعت اي كلمة ممنوعة من الصرف وهي مضافة او فيها "ال" لرايت انها تجر بالكسرة.
 
 القواعد:
   
 يجر الممنوع من الصرف بالكسرة اذا كان مضافا او به "ال".
 تمرين :
 عين في العبارات الاتية كل ممنوع من الصرف مع بيان السبب:
   
 كانت زينب بنت الحسين افصح من كثير من الرجال.
   
 اشتهر معاوية بن ابي سفيان بالحلم، وكان يزيد ابنه اقل منه سياسة وكياسة.
   
 لا تجادل وانت غضبان، ولا تاكل وانت شبعان.
   
 زحل اسم كوكب، وكواكب السماء اكثر من ان تحصي.
   
 زرت حداءق فيحاء، ذات اشجار غناء، وازهار كثيرة من حمراء، الي صفراء، الي زرقاء.
   
 ليفربول بلد تجاري عظيم.
   
 كان سحبان من خطباء الدولة الاموية.
   
 دخل العمال المصنع رباع ومخمس.
   
 لا تنال حظوي في الحياة، ولا تظفر بذكري حسنة بعدها الا بخير العمل وعمل الخير.
 
 تمرين :
 بين الممنوع من الصرف وغيره من الاسماء الاتية، مع ذكر الاسباب، ثم ضع خمسة منها في جمل مفيدة:
 شعبان، رمسيس، بستان، يثرب، اجمل، مضر، ابراهيم، غرف، بتروغراد، عريان، كناءس، جبان، شقراء، رضوان، قراطيس، شكوي، انشاء، سداس.
 تمرين :
 ضع الاسماء الاتية في جمل مفيدة، بحيث تكون مرة مجرورة بالفتحة ومرة مجرورة بالكسرة:
 افصح، مناظر، بيضاء، احاديث، ظمان.
 تمرين :
   
 كون خمس جمل تشتمل كل واحدة منها علي علم ممنوع من الصرف، مع اختلاف نوع الاعلام في جميعها.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل واحدة منها علي صفة ممنوعة من الصرف، مع اختلاف نوع الصفة في جميعها.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل واحدة منها علي صيغة منتهي الجموع.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل واحدة منها علي اسم مختوم بالف التانيث.
 
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 صليت بالمساجد.
 صليت: صلي فعل ماض مبني علي السكون، والتاء ضمير فاعل.
 بمساجد: الباء حرف جر، ومساجد مجرور بالباء، وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لانه ممنوع من الصرف.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ذهبت الي حلوان.
   
 عطفت علي اسماعيل.
   
 رد التحية باحسن منها.
   
 تمتاز مصر بتربة خضراء.
 
  النعت الحقيقي والسببي
  مدخل
 ...
 النعت الحقيقي والسببي:
 الامثلة:
   
 جاء الرجل المهذب، جاء الرجل المهذب اخوه.
   
 حضرت السيدة العاقلة، حضرت السيدة العاقلة امها.
   
 ركبت الحصان الجميل، ركبت الحصان الجميل سرجه.
   
 اقمت في المنزل الفسيح، اقمت في المنزل الفسيح فناءه.
 البحث:
 نعلم مما تقدم لنا في الجزء الاول ان الكلمات: المهذب، والعاقلة، والجميل، والفسيح. في امثلة القسم الاول تسمي نعوتا وتوابع؛ لان كل واحدة منها تدل علي صفة في الاسم الذي قبلها، وتتبعه في اعرابه رفعا ونصبا وجرا، ونعلم ايضا ان الاسماء المذكورة قبلها، وهي الرجل والسيدة والحصان والمنزل. يسمي كل منها منعوتا او متبوعا.
 ونزيد هذا فنقول: ان الكلمات التي سميناها في القسم الاول نعوتا تسمي ايضا في القسم الثاني نعوتا؛ ولكن الا يوجد فرق بين نعوت القسم الاول ونعوت القسم الثاني؟ بلي ان هناك فرقا واضحا في المعني، فالمهذب مثلا في القسم الاول صفة في الحقيقة للاسم المذكور قبله وهو الرجل؛ لان المتصف بالتهذيب حقيقة هو الرجل، ولذلك يسمي هذا النعت نعتا حقيقيا. اما في القسم الثاني فليس التهذيب في الحقيقة صفة للرجل، وانما هو صفة لما بعده وهو الاخ، غير انه لما كان للاخ ارتباط بالرجل، جاز ان نقول عن صفة الاخ انها صفة للرجل، ومن اجل ذلك يسمي لفظ المهذب في القسم الثاني نعتا غير حقيقي، او نعتا سببيا، وكذلك يقال في بقية الامثلة.
 القواعد:
   
 النعت نوعان: حقيقي وسببي، فالحقيقي ما دل علي صفة في نفس متبوعه، والسببي، ما دل علي صفة في اسم له ارتباط بالمتبوع.
 
 $  مطابقة النعت للمنعوت:
 الامثلة:
 "للنعت الحقيقي"
   
 هذا منزل ضيق.
   
 تسلقت شجرة غليظة.
   
 جلست في السرادق الفاخر.
   
 هاتان صورتان جميلتان.
   
 اشتريت بساطين شرقيين.
   
 عثرت بطاءرين غريبين.
 "النعت السببي"
   
 هذا منزل ضيق فناءه.
   
 تسلقت شجرة غليظا جذعها.
   
 جلست في السرادق الفاخرة اراءكة.
   
 هاتان صورتان جميل اطاراهما.
   
 اشتريت بساطين شرقيا نقشهما.
   
 عثرت بطاءرين غريب شكلهما.
 
   
 هءلاء بنات عاقلات.
   
 عاشرت اخوانا موسرين.
   
 اشفقت علي الصبية المعدمين.
   
 هءلاء بنات عاقلة امهاتهن.
   
 عاشرت اخوانا موسرا اباءهم .
   
 اشفقت علي الصبية المعدم اهلوهم.
 البحث:
 الكلمات الاخيرة التي اشتملت عليها امثلة القسم الايمن كلها نعوت حقيقية؛ لان كل واحدة منها تدل علي صفة في نفس متبوعها، وهذه الكلمات عينها في القسم الايسر نعوت سببية لانها تدل علي صفة فيما له ارتباط بالمتبوع.
 واذا تاملنا هذه الكلمات في القسمين وجدناها تماثل متبوعها وهو الاسم الذي قبلها في رفعه ونصبه وجره، وتماثله ايضا في تعريفه وتنكيره.
 واذا تاملناها في القسم الايمن وحده حيث هي نعوت حقيقية، وجدناها فوق ما تقدم تماثل متبوعها في افراده وتثنيته وجمعه، وفي تذكيره وتانيثه، اما في القسم الايسر حيث هي نعوت سببية، فانها تري مفردة، سواء اكان متبوعها مفردا، ام مثني، ام جمعا، وتري ايضا مطابقة لما بعدها في تذكيره وتانيثه؛ فان كان ما بعدها مذكرا كانت مثله، وان كان مءنثا كانت كذلك، ولا اعتبار للمنعوت في ذلك اصلا.
 القواعد:
   
 النعت بنوعيه يتبع منعوته في رفعه ونصبه وجره، وفي تعريفه وتنكيره.
   
 النعت الحقيقي يتبع منعوته فوق ما تقدم في افراده وتثنيته وجمعه، وفي تذكيره وتانيثه.
   
 النعت السببي يكون مفردا ويراعي في تذكيره وتانيثه ما بعده.
 
 $  النعت حين يكون جملة:
 الامثلة:
   
 هذا عمل نافع، هذا عمل ينفع.
   
 ابصرت رجلا سابحا، ابصرت رجلا يسبح.
   
 نظرت الي سفينة غارقة، نظرت الي سفينة تغرق.
   
 مضي يوم شديد الحر، مضي يوم حره شديد.
   
 اوقدت مصباحا قوي النور، اوقدت مصباحا نوره قوي.
   
 نصيد في بركة كثيرة السمك، نصيد في بركة سمكها كثير.
 البحث:
 الكلمات: نافع، وسابحا، وغارقة، وشديد الحر، وقوي النور، وكثيرة السمك، في امثلة القسم الاول كلها نعوت للاسماء التي قبلها، واذا تاملت الجمل
 
 الاخيرة في امثلة القسم الثاني وهي: ينفع، ويسبح، وتغرق، وحره شديد، ونوره قوي، وسمكها كثير، وجدتها تءدي المعني الذي ادته النعوت المفردة في القسم الاول؛ فهي اذا نعوت للاسماء قبلها، وبالبحث في الاسماء التي قبل هذه الجمل تراها جميعا نكرات.
 واذا تذكرت ما مر بك في باب الحال، وتدبرت الامثلة التي تقدمت هناك، علمت ان الحال كما تكون مفردة تكون جملة ايضا، ولكن صاحبها لا يكون الا معرفة، وبهذا يظهر لك الفرق بين جملة النعت وجملة الحال، فالاولي تكون بعد النكرات، والثانية تكون بعد المعارف.
 القواعد:
   
 الجمل بعد النكرات صفات، وبعد المعارف احوال.
 تمرين :
 ميز النعت الحقيقي من السببي في العبارة الاتية:
 القاهرة مدينة عظيمة تضارع كثيرا من المدن الاوروبية في جمالها ورونقها. وقد زاد سكانها في الايام الاخيرة زيادة عظيمة، وفيها كثير من الميادين الواسعة والحداءق الغناء، واذا طفت في انحاءها وجدت قصورا شامخا بنيانها، ومساجد عالية قبابها، واحياء متسعة شوارعها، ووجدت مصانع، ومتاجر، وعملا وعمالا. وفي كل شتاء ينزح اليها السياح الموسرون من الاقطار القارس بردها، فيقيمون ما شاءوا تحت سماءها الصافي اديمها، ويتمتعون بهواءها المعتدل الجميل.
 
 تمرين :
 عين ما في الجمل الاتية من النعوت، والاخبار، والاحوال:
   
 لا تزر احدا والسماء ممطرة، حتي لا تدخل عليه مبلل الثياب، ملوث الحذاء، فان ذلك عيب كبير.
   
 الامام العادل كالاب الحاني علي ولده، يعولهم صغارا ويرشدهم كبارا.
   
 البرتقال فاكهة لذيذ طعمها، طيبة راءحتها، وهو من فاكهة الشتاء الطويلة البقاء.
   
 الاماكن الهادءة خير للسكني من الاماكن المملوءة بالجلبة والضوضاء.
 تمرين :
 ضع في كل مكان خال نعتا مناسبا:
   
 الهواء ... منعش للاجسام.
   
 الاكل ... يتخم المعدة.
   
 الماء ... مضر شربه.
   
 الطبيب ... يزيد المريض سقما.
   
 المناظر ... تشرح النفوس.
   
 الاشجار ... تظلل المارة.
   
 يثق الناس بالتاجر ...
   
 الهواء ... يثبط القوي البدنية.
   
 الحذاء ... يضر القدم.
   
 لا تاكل الطعام ...
   
 يسر الاباء بالابناء ...
   
 الاعلام ... تدل علي الحزن.
   
 لا تسكن الاماكن ...
   
 تكرم الشعوب رجالها ...
 
 تمرين :
 ضع في كل مكان من الاماكن الخالية منعوتا مناسبا:
   
 ... الباسلون لا يهابون الحرب.
   
 الذهب ... نفيس.
   
 ... الكثير يطغي صاحبه.
   
 ... الخربة ماوي البوم.
   
 الزمرد ... كريم اخضر.
   
 ظهرت في السماء ... كثيفة.
   
 هبت ... اقتلعت الاشجار.
   
 اشتريت ... جامحا.
   
 نزل من السماء ... غزير.
   
 الصديق ... محبوب.
 تمرين :
 كون جملا تكون فيها الاوصاف الاتية نعوتا:
 طويل، كريمة طباعه، باسقة فروعها، سخي، كثير ماله، صادق، مءثر كلامه، شجاع، نظيفة ملابسه، حسن هندامه، مهيب، مشرقة، ساطع نوره، حالك ظلامه، عاليات.
 تمرين :
 كون جملا تكون فيها الاوصاف الاتية نعوتا سببية:
 عاقل، متلالء، شاهق، جميل، واسع، مذنب، المسافر، الغاءب، المحسن، الفقير
 
 تمرين :
 حول في جمل مفيدة الاوصاف السببية الاتية الي نعوت حقيقية:
 شديد برده، متلاطم موجه، لذيذ طعمه، نافع علمه، ضعيف نوره، ملتفة اشجاره، ماءلة اغصانه، مفتحة نوافذها.
 تمرين :
 كيف تحول النعت المفرد المذكر في الجملة الاتية الي المفردة المءنثة، ثم الي المثني، والجمع بنوعيه:
 عدو عاقل خير من صديق جاهل.
 تمرين :
 حول النعوت المفردة في الجمل الاتية الي جمل وصفية:
   
 مررت بحي مزدحم بالسكان.
   
 سمعت صوتا مطربا.
   
 نالت مصر منزلة عالية.
   
 سقيت كلبا لاهثا.
   
 قليل مدبر خير من كثير مبعثر.
   
 اقبل نصحا نافعا من اخ مخلص.
 تمرين :
 حول الجمل الوصفية في العبارات الاتية الي نعوت مفردة:
   
 قابلت ولدا يصيح.
   
 شاهدنا قطارا سيره سريع.
 
   
 سمعت خطيبا يءثر في سامعيه.
   
 عطفت علي فقير نفسه عفيفة.
   
 احب كل عامل يتقن عمله.
   
 ركبت باخرة غرفها جميلة.
 تمرين :
 ما الذي تحدثه من التغيير في الجمل الاتية لتجعل الاحوال التي بها نعوتا:
   
 جاءت البنت تضحك.
   
 ركبت الحصان جامحا.
   
 ظهر النور ساطعا.
   
 ابصرنا البرق يلمع.
 تمرين :
 غير كل جملة من الجمل الاتية لتجعل الاخبار التي بها نعوتا:
   
 الحجرة نظيفة.
   
 الحديقة ناضرة ازهارها.
   
 الدرس مفهوم.
   
 الزهرة ناصع بياضها.
 تمرين :
   
 كون ست جمل تشتمل كل واحدة منها علي نعت حقيقي، مع اختلاف المنعوت في التذكير والتانيث، والافراد والتثنية والجمع.
   
 كون ست جمل تشتمل كل واحدة منها علي نعت سببي، مع اختلاف المنعوت في التذكير والتانيث، والافراد والتثنية والجمع.
 
   
 كون ست جمل يكون النعت في الثلاث الاولي منها جملة اسمية، وفي الثلاث الثانية جملة فعلية.
   
 كون ست جمل تكون الحال في الثلاث الاولي منها جملة اسمية، وفي الثلاث الثانية جملة فعلية.
 تمرين  في الانشاء:
 صف حجرة نومك، وتعمد ان تاتي في موضوعك بكثير من النعوت، ثم بين في جداول ما كان منها حقيقيا، وما كان سببيا، وما كان جملة.
 
  التوكيد
  مدخل
 ...
 التوكيد:
 الامثلة:
   
 حادثني الوزير نفسه.
   
 قابلت الوزير نفسه.
   
 كتبت الي الوزير نفسه.
   
 احترقت الدار كلها.
   
 قرات الكتاب كله.
   
 فرغت من الاعمال كلها.
   
 نجح الاخوان كلاهما.
   
 ذبحنا الكبشين كليهما.
   
 سكنا في المنزلين كليهما.
   
 رايت التمساح التمساح.
   
 حضر حضر الغاءب.
   
 لا، لا اخون العهد.
   
 انت الملوم انت الملوم.
 البحث:
 اذا قلت: حادثني الوزير فقد يستعظم السامع ذلك؛ لان محادثة الوزراء ليست من الامور الهينة، وربما يتوهم ان الذي حادثك هو وكيله، او امين سره او رجل اخر من مساعديه، وانك ذكرت لفظ الوزير سهوا، او قصدت به شخصا اخر ممن اسلفنا، فاذا اردت الا يتسرب مثل هذا التوهم الي ذهن السامع فاذكر كلمة "نفسه" بعد لفظ الوزير، وقل حادثني الوزير "نفسه" علي نحو ما في المثال الاول، فانك ان فعلت ذلك تاكد المعني الحقيقي، ولم يبق هناك مجال للتوهم، ومن اجل ذلك تسمي كلمة "نفسه" في
 
 الامثلة الاولي توكيدا، ويسمي اللفظ السابق وهو الوزير مءكدا، ومثل كلمة النفس فيما تقدم كلمة "عين".
 واذا قلت: احترقت الدار فقد يستعظم السامع ذلك ايضا، ويقول في نفسه: لعل الذي احترق في الدار اثاثها، او ابوابها او غرفة من غرفها، ويتوهم انك ذكرت لفظ الدار سهوا، فاذا اردت ان تدفع عنه مثل هذا الوهم فرد كلمة "كلها" وقل: "احترقت الدار كلها" علي نحو ما في المثال الرابع، فبذلك يتاكد المعني الحقيقي عند السامع، ولا يبقي له في الفهم مذهب اخر يذهب اليه، ومن اجل ذلك يسمي لفظ "كل" في الامثلة الثلاثة الثانية توكيد ايضا، ويءكد بها عند ارادة الشمول والعموم؛ ومثلها في ذلك كلمة "جميع".
 واذا قلت: نجح الاخوان فقد يستكثر السامع ذلك، ويظن ان الذي نجح هو احدهما، فاذا اردت ان تدفع عنه هذا الظن فقل: "نجح الاخوان كلاهما"؛ ليتاكد المعني الذي اردت، ولذلك تسمي كلمة "كلا" توكيدا وهي لافادة الشمول ككل وجميع؛ ولا يءكد بها الا المثني المذكر، ومثلها في المعني والتوكيد كلمة "كلتا" غير ان هذه للمثني المءنث.
 ولما كانت الفاظ التوكيد الستة التي مرت بك وهي: النفس، والعين، وكل، وجميع، وكلا وكلتا. توافق الاسماء المءكدة بها في المعني وتخالفها في اللفظ سمي التوكيد بها توكيدا معنويا.
 وبالبحث في جميع الفاظ التوكيد المعنوي التي تراها في الامثلة المتقدمة وفي جميع الامثلة الاخري تجد اولا انها تتبع المءكد في اعرابه؛ وثانيا ان كل لفظ منها يشتمل علي ضمير يطابق المءكد في تذكيره وتانيثه، وفي افراده وتثنيته وجمعه.
 
 انظر الي الامثلة الاربعة الاخيرة، تجد الفاظا مكررة هي "التمساح" وهو اسم، و"حضر" وهو فعل، و"لا" هو حرف، و"انت الملوم" وهي جملة؛ واذا بحثت في سبب هذا التكرار، لم تجد سوي ان المتكلم اراد ان يءكد اللفظ الذي ظن ان السامع قد يفهم منه خلاف المقصود، ولذلك يسمي كل لفظ من الالفاظ المعادة هنا توكيدا، ولما كان التوكيد في هذه الامثلة لم يحصل الا بتكرار اللفظ واعادته، سمي التوكيد هنا لفظيا وهو كالتوكيد المعنوي في انه يتبع ما قبله في اعرابه.
 القواعد:
   
 التوكيد: تابع يذكر في الكلام لدفع ما قد يتوهمه السامع مما ليس مقصودا، وهو نوعان: معنوي ولفظي.
   
 التوكيد المعنوي يكون بالفاظ هي: النفس، والعين، وكل، وجميع، وكلا، وكلتا؛ ويجب ان يتصل كل منها بضمير يطابق المءكد.
   
 التوكيد اللفظي يكون باعادة اللفظ اسما او فعلا، او حرفا، او جملة.
 
  توكيد الضمير المتصل والمستتر:
 الامثلة:
   
 قمت انا بالواجب.
   
 ما جاءك انت احد.
   
 سلمت عليه هو.
   
 دهشنا نحن انفسنا.
   
 ذعرت انت نفسك.
   
 جبنوا هم انفسهم.
   
 اسرج انا الفرس.
   
 افتح انت النافذة.
   
 فريد قرا هو الكتاب.
   
 اسرج انا نفسي الفرس.
   
 افتح انت نفسك النافذة.
   
 فريد قرا هو نفسه الكتاب.
 البحث:
 التاء من قمت، والكاف من جاءك، والهاء من عليه، في الامثلة الثلاثة الاولي، كلها ضماءر متصلة، وقد اكد كل منها توكيدا لفظيا بضمير رفع منفصل، ولو تدبرت جميع الضماءر المتصلة علي اختلاف انواعها، سواء اكانت في محل رفع، ام في محل نصب، ام في محل جر، لوجدتها تءكد توكيدا لفظيا بضماءر الرفع المتصلة.
 والضماءر "نا" من دهشنا، والتاء من ذعرت، والواو من جبنوا، في الامثلة الثلاثة الثانية، كلها ضماءر رفع متصلة؛ وقد اكد كل منها توكيدا معنويا بالنفس بعد توكيده بالضمير المنفصل، ولو تدبرت جميع ضماءر
 
 الرفع المتصلة المءكدة بالنفس او العين، لوجدتها لا تءكد هذا التوكيد الا بعد توكيدها بالضماءر المنفصلة.
 تامل الضماءر المستترة في الامثلة الباقية، تجد حكمها في التوكيد اللفظي، وكذلك في التوكيد المعنوي بالنفس والعين، حكم الضماءر المتصلة المتقدمة.
 القواعد:
   
 الضماءر المتصلة والمستترة تءكد توكيدا لفظيا بضماءر الرفع المنفصلة.
   
 لا تءكد ضماءر الرفع المتصلة والمستترة بالنفس والعين الا بعد توكيدها بضماءر الرفع المنفصلة.
 تمرين :
 عين في العبارات الاتية التوكيد، والمءكد، واشكلهما، وميز التوكيد اللفظي من التوكيد المعنوي:
   
 يثني الناس جميعهم علي العامل المجد.
   
 الملك كله لله.
   
 تفقدت انا نفسي اشجار البستان، فوجدتها جميعا مثمرة.
   
 اطع والديك كليهما، واعطف علي اخوتك جميعهم.
 
   
 اياك اياك النميمة.
   
 عاد الرسول عينه يحمل البشري.
   
 ركبت الزورق عينه مع صديقي كليهما.
   
 اجل. اجل سليقي الجاني جزاءه.
   
 قطعنا نحن انفسنا الطريق كله مشيا علي الاقدام.
   
 باع المسافر داريه كلتيهما، وقبض الثمن كله.
   
 واسيته انا نفسي اكثر مما واساه اخواه انفسهما.
   
 غربت غربت الشمس.
   
 حذار حذار من الاهمال.
 تمرين :
 ضع في كل مكان من الاماكن الخالية توكيدا معنويا مناسبا، واضبط اخره بالشكل.
   
 تلف الاثاث ...
   
 بعت ثمر البستان ...
   
 ابوه واخوه ... يعطفان عليه.
   
 احفظ عينيك ... من وهج الشمس.
   
 احترق الحطب ...
   
 اخوك ... هو الذي نقل الخبر.
   
 اشتريت الحصانين ...
   
 العقلاء ... يكرهون الشقاق.
   
 زارنا المدير ...
   
 انت ... الذي بدات الشر.
 
 تمرين :
 ضع مءكدا مناسبا في كل مكان من الامكنة الخالية في الجمل الاتية:
   
 ... انفسهم لا يحبونه.
   
 ... كلها نظيفة.
   
 ... دع اللهو ان الوقت ثمين.
   
 انطفات ... كلها.
   
 ... كلتاهما مغرورقتان بالدموع.
   
 ... لا افشي سر الصديق.
   
 ... كلتاهما ملوثتان بالمداد.
   
 ... الصدق يا فتي.
   
 احسن الي ... كليهما.
   
 عاود المريض ... عينه.
   
 ... اعينهما لم تثمرا.
   
 قرات ... كله الا صفحتين.
 تمرين :
 كون جملا تجء فيها الالفاظ الاتية مءكدة توكيدا معنويا، بحيث تقع الالفاظ مرة مرفوعة، ومرة منصوبة، ومرة مجرورة:
 الحاكم، المسافرون، البسط الشرقية، الفتاة المهذبة، الجوادان، الشجرتان، الرجال الموسرون، القاضي.
 تمرين :
 صغ من الجملة "لا ينجح الكسلان" اربعة امثلة لتوكيد الاسم والفعل والحرف والجملة توكيدا لفظيا.
 
 تمرين :
 اكد ما في الجمل الاتية من الضماءر المتصلة، والمستترة توكيدا لفظيا:
   
 اكتبوا ...
   
 اذهبا ... الي البستان.
   
 من انباكم ... بهذا.
   
 ساسافر ... الي لبنان.
   
 رتبن ... الماءدة.
   
 اتتنا ... الاخبار.
   
 لم يسلم عليه ... احد.
   
 زارني ... رسول الامير.
   
 سنجلس ... تحت الشجرة.
   
 دع ... المزاح.
 تمرين :
 اكد ما في الجمل الاتية من ضماءر الرفع المتصلة، والضماءر المستترة توكيدا معنويا بالنفس او العين:
   
 اجلس ... حيث اجلس.
   
 عودوا ... المريض.
   
 تعودي ... الحلم.
   
 ادرسن ... التدبير المنزلي.
   
 اشتريت ... اثاث المنزلي.
   
 اسرجا ... الخيل.
   
 اقلم ... اشجار الحديقة.
   
 خرج محمد وعاد ... بعد ساعة.
   
 تتولي ... تنسيق البستان.
   
 هل سمعتم ... هذه القصة؟
 تمرين :
 كون ثلاث جمل يجء فيها المثني مءكدا بكلا او كلتا بحيث يكون في الاولي مرفوعا، وفي الثانية منصوبا، وفي الثالثة مجرورا.
 
 تمرين :
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي توكيد بالنفس او العين، ويكون المءكد في الاولي جمع مذكر سالما، وفي الثانية جمع مءنث سالما، وفي الثالثة جمع تكسير.
 تمرين :
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي توكيد بكل او جميع، ويكون المءكد في الاولي مفردا، وفي الثانية جمع مذكر سالما، وفي الثالثة جمع مءنث سالما.
 تمرين :
   
 كون جملتين في كل منهما ضمير رفع متصل مءكد توكيدا لفظيا.
   
 كون جملتين في كل منهما ضمير نصب متصل مءكد توكيدا لفظيا.
   
 كون جملتين في كل منهما ضمير جر متصل مءكد توكيدا لفظيا.
   
 كون جملتين في كل منهما ضمير مستتر مءكد توكيدا لفظيا.
 تمرين :
 كون اربع جمل تشتمل كل منهما علي ضمير رفع مءكد بالنفس او العين ويكون الضمير في الاوليين متصلا، وفي الاخيرتين مستترا.
 
 تمرين : في الاعراب
 ا نموذج:
 نظفت يداه كلتاهما.
 نظفت: نظف فعل ماض مبني علي الفتح، والتاء علامة التانيث.
 يداه: يدا فاعل مرفوع بالالف لانه مثني، وهو مضاف والضمير مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر.
 كلتاهما: كلتا توكيد للاسم المثني قبله مرفوع بالالف وهو مضاف والضمير بعده مضاف اليه مبني علي السكون في محل جر.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 دعونا الطبيب نفسه.
   
 احترق اثاث المنزل جميعه .
   
 هل زارك انت احد اليوم؟
   
 اذهبوا انتم انفسكم الي الناظر.
 
  العطف
  مدخل
 ...
 العطف:
 الامثلة:
   
 نضج الخوخ والعنب.
   
 اكلت الخوخ والعنب.
   
 هذا شجر الخوخ والعنب.
   
 ترعد السماء وتبرق.
   
 يخاف الاطفال من ان ترعد السماء وتبرق.
   
 ان ترعد السماء وتبرق فلن نخرج.
 البحث:
 انظر الامثلة السابقة تجد كلا منها يشتمل علي لفظين تتوسط بينهما واو تفيد اشتراكهما في الحكم. وانظر هذين اللفظين تجدهما في الامثلة الثلاثة الاولي اسمين، وفي الثانية فعلين، ويسمي اللفظ الذي بعد الواو معطوفا او عطفا، واللفظ الذي قبلها معطوفا عليه، اما الواو فتسمي حرف العطف او اداته.
 واذا تاملت المعطوف في جميع الامثلة المتقدمة، وكذلك في كل مثال اخر وجدته يتبع المعطوف عليه في اعرابه رفعا ونصبا وجرا وجزما، ولذلك يسمي المعطوف تابعا والمعطوف عليه متبوعا.
 وهناك حروف اخري غير الواو يعطف بها، وهي الفاء. وثم. واو، وام، ولا، وبل، ولكن، وحتي، وسنشرح معانيها فيما ياتي:
 القواعد:
   
 العطف: تابع يتوسط بينه وبين متبوعه احد هذه الحروف وهي: الواو، والفاء، وثم، واو، وام، ولا، وبل، ولكن، وحتي.
 
  معاني حروف العطف:
 الامثلة:
   
 تولي الخلافة ابو بكر وعمر.
   
 تولي الخلافة عمر وابو بكر.
   
 صلي الامام والماموم.
   
 دخل المدرس فوقف التلاميذ.
   
 حكم مصر اسماعيل فتوافيق.
   
 رانا ابوك فحيانا.
   
 مات الرشيد ثم المامون.
   
 زرعنا القطن ثم جنيتاه.
   
 ينقضي الصيف ثم يعود.
 
 البحث:
 انظر الامثلة الثلاثة الاولي تجد اداة العطف في كل منها هي الواو، وتامل المعطوف والمعطوف عليه فيها تجد انهما لم يتقيدا بترتيب، فقد يكون المعطوف متاخرا عن المعطوف عليه في الزمن كما في المثال الاول، وقد يكون سابقا له كما في المثال الثاني، وقد يكون مصاحبا له كما في المثال الثالث فالواو اذا لا تفيد ترتيبا بين المعطوف والمعطوف عليه، وانما تدل علي محض اشتراكهما في الحكم.
 انظر الامثلة الثانية تجد اداة العطف في كل منها هي الفاء، وتامل المعطوف والمعطوف عليه في كل مثال تجد المعطوف داءما ياتي عقب المعطوف عليه من غير تراخ في الزمن، ولو تاملت جميع امثلة العطف بالفاء لوجدتها كذلك، ومن هنا كانت الفاء تفيد الترتيب والتعقيب.
 تامل الامثلة الثلاثة الاخيرة تجد اداة العطف في كل منها هي ثم، ولو تاملت المعطوف والمعطوف عليه فيها وفي كل مثال اخر يرد عليك لوجدت ترتيبا بينهما، ولكنه ترتيب مع تراخي في الزمن؛ ومن اجل ذلك لا يعطف بثم الا عند ارادة الترتيب والتراخي.
 اما حروف العطف الباقية فقد يطول شرحها اذا سلكنا الطريق المتقدمة في البيان، ولذلك نلجا الي الاجمال فنقول:
 او: وهي للتخير او الشك؛ فتقول: خذو وردا او بنفسجا. فتقول: نقل الخبر علي او فريد. فتقول: اتفاحا اكلت ام برتقالا؟.
 لا: وهي لنفي الحكم عن المعطوف؛ فتقول: حصدنا القمح لا الشعير.
 بل: وهي للاضراب؛ فتقول: اشتريت دواة بل قلما.
 لكن: وهي للاشتراك. فتقول: ما جاء السيد لكن خادمه.
 حتي: وهي للغاية. فتقول: فر الجنود حتي القاءد.
 القواعد:
   
 حروف العطف تسعة، الواو وهي لمطلق الجمع، والفاء للترتيب مع التعقيب، وثم للترتيب مع التراخي، واو للشك او التخيير، وام لطلب التعيين، ولا للنفي، وبل للاضراب، ولكن للاستدراك، وحتي للغاية.
 
  واو العطف، وواو المعية:
 الامثلة:
   
 سرت وطلوع الفجر.
   
 حضر محمد وغروب الشمس.
   
 تخاصم احمد وحسن.
   
 اشترك محمود ونجيب.
   
 سافر ابراهيم وخالد او خالدا.
   
 نام الطفل والمرضع او والمرضع.
 
 البحث:
 تامل المثالين الاولين من الامثلة المتقدمة تجد ان الاسم الذي بعد الواو فيهما منصوب غير تابع لما قبله في الاعراب، فما السبب في ذلك؟ اليست الواو هنا واو العطف؟ نعم الواو هنا غير عاطفة؛ لان العاطفة تقتضي اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في نسبة الحكم اليهما كما تقدم، والاشتراك هنا غير موجود؛ لان السير لا يمكن ان يصدر من طلوع الفجر، والحضور لا تصح نسبته الي الغروب، واذا لم تكن هذه الواو عاطفة فماذا تكون اذا؟ انا لو تدبرنا معني المثالين لوجدنا الواو بمعني "مع" في كل منهما، فهي واو تفيد المصاحبة والمعية، والاسم بعدها يكون منصوبا داءما علي انه مفعول معه.
 واذا تاملت المثالين الثانيين وجدت هناك اشتراكا في الحكم بين الاسم الذي بعد الواو والاسم الذي قبلها، ووجدت ثاني الاسمين تابعا لاولهما في اعرابه، فالواو التي بينهما اذا هي واو العطف المعروفة لك، ولا يمكن ان تكون واو المعية؛ لان كلا من الفعلين "تخاصم"، و"اشترك" لا يمكن صدوره من واحد. بل لا بد من صدوره من متعدد، فلو كانت الواو للمعية لكان معني ذلك ان الفعل الذي لا يصدر الا من متعدد صادر من واحد، وهذا غير معقول.
 واذا تدبرت المثالين الاخيرين وجدت الفعل في كل منهما يصح ان يكون واقعا من الشخصين معا، كما يصح ان يكون واقعا من اولهما بمصاحبة الثاني، وعلي الوجه الاول تكون الواو عاطفة، والاسم الثاني مرفوعا بالتبعية، وعلي الثاني تكون الواو للمعية والاسم الثاني منصوبا علي انه مفعول معه.
 
 القواعد:
   
 واو العطف تفيد اشتراك ما قبلها وما بعدها في نسبة الحكم اليهما، والاسم بعدها يكون تابعا لما قبله في اعرابه.
   
 واو المعية لا تفيد اشتراك ما قبلها في الحكم بل تدل علي المصاحبة، والاسم بعدها يكون منصوبا داءما علي انه مفعول معه.
   
 تتعين الواو للمعية اذا كان هناك مانع من العطف.
   
 تتعين الواو للعطف بعد ما لا يتاتي وقوعه الا من متعدد.
   
 اذا صح العطف ولم يجب جاز ان تكون الواو للعطف وان تكون للمعية.
 تمرين :
 بين المعاني المختلفة المستفادة من اختلاف حروف العطف في الجمل الاتية:
   
 باع الفلاح الشعير والقمح.
   
 باع الفلاح الشعير فالقمح.
   
 باع الفلاح الشعير ثم القمح.
   
 باع الفلاح الشعير او القمح.
   
 اشعيرا باع الفلاح ام قمحا.
   
 باع الفلاح الشعير لا القمح.
   
 باع الفلاح الشعير بل القمح.
   
 ما باع الفلاح الشعير لكن القمح.
 
 تمرين :
 بين في اي الجمل الاتية تتعين الواو للعطف، وفي ايها تتعين للمعية، وفي ايها يجوز الامران:
   
 تعانق خالد واخوه.
   
 قرا محمد والمصباح.
   
 اختلف التاجر ووكيله.
   
 جلست والقمر.
   
 جاء السيد وخادمه.
   
 مشينا والظلام.
   
 سار التلميذ والكتاب.
   
 نجحت سعاد واختها.
   
 نام اخي وظل الشجرة.
   
 ركب السفينة علي وصديقه.
 تمرين :
 وسط حروف العطف بالتعاقب بين لفظي الابواب والشبابيك ، وانطق بهما مرفوعين، ثم منصوبين، ثم مجرورين في جمل مفيدة.
 تمرين :
 ضع حرف عطف ملاءما بين كل معطوف ومعطوف عليه في الجمل الاتية:
   
 اتفاحا اكلت ... عنبا.
   
 ما قابلته ... قابلت وكيله.
   
 هززنا الشجرة ... سقط ثمرها.
   
 بذر الحب ... حصد.
 
   
 قرات الكتاب ... فهمته.
   
 ما قرا الكتاب كله ... بعضه.
   
 كل الفاكهة الناضجة ... الفجة.
   
 اكل الفاكهة ... قشرها.
   
 باع عقاره ... منزله.
   
 اانت فعلت هذا ... الخادم؟
   
 خسر التاجر كل شء ... شرفه.
   
 قدمت اليه الطعام ... اكله.
 تمرين :
 ضع معطوفا ملاءما بعد كل حرف من حروف العطف في الجمل الاتية:
   
 بني الامير قصرا و ...
   
 اشتريت حصانا ثم ...
   
 اخاتما اشتريت ام ...
   
 ما غرست نخلا لكن ...
   
 سالني سءالا بل ...
   
 قشرت التفاح و ...
   
 دخل الامراء ف ...
   
 طلينا ابواب المنزل لا ...
   
 ذهب الخادم لا ...
   
 خرج من في الدار حتي ...
 تمرين :
 ضع معطوف عليه في الاماكن الخالية من الجمل الاتية:
   
 ... القصيدة وانشدها.
   
 استقبل الرءيس ... فالعلماء.
   
 ما زرت ... لكن اسوان.
   
 ما مشيت ... بل ميلين.
   
 ارسلت اليه ... ثم رسولا.
   
 لبث عندنا ... او بعض يوم.
   
 ا ... تسافر ام بعد غد.
   
 عاشر ... لا الاشرار.
 
 تمرين :
   
 استعمل كل حرف من حروف العطف التسعة في جملة مفيدة.
   
 كون تسع جمل تشتمل كل منها علي واو تتعين للعطف في الثلاث الاولي، وللمعية في الثلاث الثانية، وتصح للامرين في الثلاث الاخيرة.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 رايت الاسد لا النمر.
 رايت: راي من رايت فعل ماض مبني علي السكون والتاء ضمير مبني علي الضم في محل رفع فاعل.
 الاسد: مفعول به منصوب بالفتحة الظاهرة.
 لا: حرف عطف مبني علي السكون.
 النمر: معطوف علي الاسد منصوب بالفتحة الظاهرة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 الشجرة تنمو وتثمر.
   
 مشيت وسور الحديقة.
 
  البدل
 الامثلة:
   
 حضر اخوك حسن.
   
 عاملت التاجر خليلا.
   
 اصغيت الي الخطيب علي.
   
 تهشم ابو الهول انفه.
   
 قضيت الدين ثلثه.
   
 نظرت الي السفينة شراعها.
   
 تضوع البستان اريجه.
   
 سمعت الشاعر انشاده.
   
 عجبت من الاسد اقدامه.
 البحث:
 اذا نظرت الي الكلمات الاخيرة في الامثلة السابقة، رايت كل واحدة منها مسبوقة بكلمة لم تقصد لذاتها، وانما اتي بها تمهيدا للكلمة التي تليها، فانك اذا قلت: "حضر اخوك حسن" لم يكن ذكر الاخ مقصودا لذاته، وانما المقصود بالذكر هو حسن وقد ذكرت كلمة الاخ تمهيدا لما بعدها، وليكون الكلام اقوي في نفس السامع؛ لانك تنسب فيه الحضور الي حسن مرتين، مرة باعتبار انه اخ، ومرة بذكر اسمه؛ ومثل ذلك يقال في بقية الامثلة، وتسمي كل كلمة من الكلمات الاخيرة: حسن، خليلا ... "بدلا" كما يسمي كل اسم من الاسماء المذكورة قبلها "مبدلا منه".
 
 واذا وازنت بين البدل والمبدل منه في الامثلة الثلاثة الاولي، رايتهما متساويين في المعني ومتطابقين؛ ولذلك يسمي البدل فيها "بدلا مطابقا".
 واذا وازنت بين البدل والمبدل منه في الامثلة الثلاثة الثانية، رايت ان البدل بعض من المبدل منه؛ ولذلك يسمي البدل فيها بدل بعض من كل.
 اما في الامثلة الثلاثة الاخيرة، فان البدل فيها ليس مطابقا لما قبله، ولا بعضا منه، وانما هو منطو تحت المبدل منه وليس جزءا منه؛ ولهذا يسمي البدل في هذه الامثلة "بدل اشتمال".
 وبالتامل في البدل والمبدل منه في جميع الامثلة السابقة وما يشابهها، تري ان البدل يتبع المبدل منه في اعرابه، وان بدل البعض وبدل الاشتمال يجب ان يتصل كل منهما بضمير يطابق المبدل منه.
 القواعد:
   
 البدل: تابع ممهد له بذكر اسم قبله غير مقصود لذاته، وهو انواع: بدل مطابق، وبدل بعض من كل، وبدل اشتمال.
   
 يجب في بدل البعض، والاشتمال ان يتصل كل منهما بضمير يعود علي المبدل منه.
 
 تمرين :
 ميز البدل والمبدل منه وعين نوع البدل في كل جملة من الجمل الاتية:
   
 كانت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها حجة في رواية الحديث.
   
 كان ابو حامد الغزالي من اكبر رجال الدين في القرن الخامس من الهجرة.
   
 تهدم المسجد منارته.
   
 ذهب السياح اكثرهم لزيارة وادي الملوك مقابره.
   
 ذهبت الي الجيزة فرايت التمثال العظيم ابا الهول وتسلقت الهرم الاكبر نصفه.
   
 اعجبتنا المدينة ابنيتها، وسرتنا الشوارع نظافتها.
   
 تمزق الكتاب غلافه.
   
 قطفنا الكرم عنبه، واغلقنا البستان بابه.
 تمرين :
 ضع بدلا مناسبا في الاماكن الخالية من الجمل الاتية:
   
 احترقت الدار ...
   
 سلخ الجزار الشاة ...
   
 بعت الشجرة ...
   
 اعجبنا البحر ...
 
   
 انعشتنا القرية ...
   
 نفعنا الواعظ ...
   
 شجانا البلبل ...
   
 تمتعت بالبستان ...
   
 ضايقني الصيف ...
   
 تلالات السماء ...
 تمرين :
 ضع مبدلا منه ملاءما في الاماكن الخالية من الجمل الاتية:
   
 جفت ... مدادها.
   
 خرج ... اكثرهم.
   
 اعجبني ... فيضانه.
   
 نفعني ... نصحه.
   
 سقطت ... سقفها.
   
 اتسعت ... شوارعها.
   
 انكسر ... زجاجه.
   
 جرح ... ساعده.
   
 سرتني ... صفاءها.
   
 وسعني ... عفوه.
   
 ضعف ... نوره.
   
 مشيت ... نصفه.
 تمرين :
 كون جملا تشتمل كل واحدة منها علي بدل ومبدل منه يختاران من الكلمات الاتية، مع مراعاة المناسبة في الاختيار:
 الشباك، النحلة، عمرو، اللص، امانته، الصديق، ريشه، النمر، مراوغته، الامام، زجاجة، الثعلب، بلحها، الطاءر، جراءته، الكلب، جلده، الفاتح، ابو حنيفة، ابو بكر.
 
 تمرين :
   
 اءت بثلاثة امثلة للبدل المطابق، بحيث يكون مرة مرفوعا، ومرة منصوبا، ومرة مجرورا.
   
 اءت بثلاثة امثلة للبدل البعض، بحيث يكون مرة مرفوعا، ومرة منصوبا، ومرة مجرورا.
   
 اءت بثلاثة امثلة للبدل الاشتمال، بحيث يكون مرة مرفوعا، ومرة منصوبا، ومرة مجرورا.
 تمرين  في الاعراب:
 ا نموذج:
 سطع القمر نوره.
 سطع: فعل ماض مبني علي الفتح.
 القمر: فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة.
 نوره: نور بدل اشتمال من القمر مرفوع بالضمة الظاهرة، وهو مضاف والهاء ضمير مضاف اليه مبني علي الضم في محل جر.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 بني القاءد جوهر القاهرة.
   
 كان ابو الطييب المتنبي شاعرا حكيما.
   
 سرني الخادم امانته.
   
 بنيت الدار اساسها.
 
  ادوات الاستفهام والجواب:
 $  الهمزة وهل:
 الامثلة:
   
 اطلعت الشمس؟، هل طلعت الشمس؟
   
 اعاد الرسول؟، هل عاد الرسول؟
   
 ايذوب الحديد في النار؟، هل يذوب الحديد في النار.
   
 اعلي مسافر ام حسن؟، هل علي مسافر؟
   
 اراكبا جءت ام ماشيا؟، هل جءت راكبا؟
   
 اصباحا حضرت ام مساء؟، هل حضرت صباحا؟
 البحث:
 اذا تاملت الجمل في الامثلة المتقدمة، وجدت المتكلم في كل منها يستفهم عن امر لم يعرفه، ويطلب من السامع ان يعلمه به، والذي افاد الاستفهام في جمل القسم الاول هو "الهمزة"، والذي افاده في جمل القسم الثاني هو "هل"، ولذلك يسمي كل من الهمزة وهل اداة استفهام؛ ولكن الا يوجد فرق بين الاستفهام بالهمزة والاستفهام بهل؟ بلي؛ فانك اذا تاملت امثلة القسم الاول حيث اداة الاستفهام هي الهمزة، وجدت المتكلم تارة يجهل مضمون الجملة، فهو يستفهم عنه ويطلب العلم به كما في الامثلة الثلاثة الاولي، وتارة يعرف هذا المضمون ولكنه يجهل واحدا من شيءين او اشياء ويسال عن تعيينه؛ كما في الامثلة الثلاثة الثانية.
 
 ويكون الجواب في الحالة الاولي بنعم. او جير، او اجل. ان اريد الاثبات، وبلا ان اريد النفي، اما في الحالة الثانية فيكون الجواب بالتعيين لا غير فيقال في الجواب عن المثال الرابع: علي مثلا.
 اما امثلة القسم الثاني حيث اداة الاستفهام هي هل، فالاستفهام فيها انما هو عن مضمون الجملة، ولذلك يكون الجواب هنا كالجواب عن الاستفهام بالهمزة في حالتها الاولي.
 القواعد:
   
 يستفهم بالهمزة، وهل عن مضمون الجملة، ويكون الجواب بنعم، او جير، او اجل، ان اريد الاثبات. وبلا ان اريد النفي.
   
 يستفهم بالهمزة ايضا عن واحد من شيءين او اشياء، ويكون الجواب حينءذ بالتعيين لا غير.
 
 $  بقية ادوات الاستفهام:
 الامثلة:
   
 من هذا الرجل؟
   
 من اختط القاهرة؟
   
 ما الذي بيدك؟
   
 ما تفعل بمبراتك؟
   
 متي يجني القطن؟
   
 متي يزرع القصب؟
   
 اين داركم؟
   
 اين يجتمع اخوانكم؟
 
 البحث:
 تامل الجمل في الامثلة المتقدمة جميعها تجدها استفهامية؛ لان المتكلم يطلب في كل منها العلم بشء يجهله.
 واذا تاملت ما وقعت عليه ادوات الاستفهام في الامثلة المتقدمة، وكذلك في كل مثال اخر وجدت "من" لا تقع الا علي العقلاء، و"ما" لا تقع الا علي غيرهم، ووجدت "متي" تقع علي الزمان داءما، و"اين" تقع علي المكان داءما.
 وهناك غير ما تقدم ادوات اخري للاستفهام، منها "كيف". و"كم". و"اي": فكيف يسال بها عن الحال نحو كيف انت؟ وكم يسال بها عن العدد نحو: كم حجرة في المنزل؟ واي يسال بها عن جميع ما تقدم، فيسال بها عن الزمان والمكان. والحال. والعاقل وغير العاقل. علي حسب ما تضاف اليه فيقال: اي رجل هذا؟ واي الحصانين ركبت؟
 اما الجواب عن جميع ما تقدم فيكون بتعيين المسءول عنه.
 القواعد:
   
 للاستفهام ادوات اخري غير الهمزة، وهل. ومن اشهرها ما ياتي:
 من: ويسال بها عن العقلاء.
 ما: ويسال بها عن غير العقلاء.
 متي: ويسال بها عن الزمان.
 اين: ويسال بها عن المكان.
 كيف: ويسال بها عن الحال.
 كم: ويسال بها عن العدد.
 اي: ويسال بها عن جميع ما تقدم.
   
 اذا كانت اداة الاستفهام في الجملة واحدة من الادوات السبع المذكورة هنا، كان الجواب بتعيين المسءول عنه.
 
  الاستفهام والنفي معا:
 الامثلة:
   
 الم تر حديقتنا؟
   
 الا تحب الاقامة في القري؟
   
 اليس القطن عماد الثروة في مصر؟
   
 اليست مصر مهبط السياح؟
 البحث:
 اذا تاملت الجمل السابقة وجدت كل واحدة منها قد جمعت بين الاستفهام والنفي، ولما كان كل استفهام يستدعي جوابا كانت الجمل المتقدمة محتاجة الي جواب، غير ان الجواب هنا وكذلك في جميع الجمل الاستفهامية المنفية يكون بلفظ "بلي" ان اريد الاثبات، وبلفظ نعم ان اريد النفي، فاذا اجبت عن الجملة الاولي مثلا بلفظ بلي، كان معني الجواب انك رايت الحديقة، واذا اجبت بلفظ نعم، كان المعني انك لم ترها، وهكذا يقال في بقية الامثلة.
 القواعد:
   
 الجمل الاستفهامية المنفية هي المصدرة باداة استفهام متبوعة باداة النفي مباشرة.
   
 جواب الجمل الاستفهامية المنفية يكون بلفظ "بلي" في حال الاثبات، وبلفظ "نعم" في حال النفي.
 
 تمرين :
 عين الجمل الاستفهامية فيما ياتي، واجب عن كل جملة منها اجابة تناسبها:
   
 اتم بناء الدار؟
   
 هل ينفع الحفظ بلا فهم؟
   
 من انباك هذا؟
   
 متي يات الشتاء يكثر البنفسج؟
   
 اين تسافر اسافر معك؟
   
 اين غرست شجر الكافور؟
   
 كم يوما في السنة؟
   
 كيف اصبحت اليوم؟
   
 اي اخويك اكبر؟
   
 افهمت درسك؟
   
 من ينفع الناس ينفعوه؟
   
 من الطبيب الذي عادك؟
   
 ما جاء بك اليوم؟
   
 متي يسافر والدك؟
   
 اين تجتمعون هذه الليلة؟
   
 اي طريق تسلك اسلك.
 تمرين :
 حول الجمل الاتية الي جمل استفهامية مثبتة:
   
 شتاء مصر محبوب.
   
 صيف مصر شديد الحر.
   
 هذا قصر الملك.
   
 راكبا ذهب اخوك.
   
 هذه دار الاثار العربية.
   
 يوم الخميس قدمت.
   
 تزدحم الاسكندرية.
   
 تقضي عطلة الصيف.
 تمرين :
 حول الجمل الاتية الي جمل استفهامية منفية:
   
 هذا عسير عليك.
   
 تعبتم من شدة الحر.
 
   
 انشا والدك مصنعا.
   
 اخوك صديقي.
   
 يحسن اخوك السباحة.
   
 قلت لكم اتركوا الجدال.
   
 نصحت لكم.
   
 رايت مقابر الخلفاء.
   
 حاولنا اصلاحه.
   
 ساعدتك في شدتك.
 تمرين :
 هات جملا استفهامية منفية تصلح لها الاجابات الاتية:
   
 نعم. لم اسء اليهم.
   
 بلي. قد اطمانت نفسي.
   
 نعم. لا ارضي به.
   
 بلي. قد انست بلقاءكم.
   
 بلي. قد نبهتني.
   
 نعم. لم ينم من شدة الالم.
   
 نعم. ما عرفني في شدتي.
   
 بلي. قد عدناه مرتين.
   
 بلي. قد قضاه كله.
   
 نعم. لا تنفعه النصيحة.
   
 نعم. لا يحبونه.
   
 بلي. يثني عليه من يعرفه.
 تمرين :
   
 استعمل ادوات الاستفهام التي تعرفها في جمل مفيدة، واجب عن كل جملة تاتي بها.
   
 هات ست جمل للاستفهام والنفي معا، واذكر جواب كل جملة تاتي بها.
 
  تمرينات عامة
 في جميع منهج قواعد اللغة العربية للمدارس الابتداءية:
  
 ا ليحرص كل انسان علي اداء واجبه.
 ب ما كان الصديق ليخون صديقه.
 ج يزرع الناس ليحصدوا.
 بين معني اللام في كل مثال من الامثلة السابقة، واذكر مثالا رابعا لمعني اخر من معاني اللام.
   
 اذكر ثلاثة مواضع مختلفة لاستعمال "ما" ومثل لكل موضع منها بمثال في جملة تامة.
   
 اءت بجملة اسمية المبتدا والخبر فيها من الاسماء الخمسة، ثم ادخل عليها "ليت" مرة، ثم "ما برح" مرة اخري.
   
 حول العبارة الاتية الي المفردة، ثم الي المثني، والجمع بنوعيهما:
 اقبل المجد مستبشرا.
   
 عين كل فاعل، ومفعول به في الجملتين الاتيتين:
 ا يسرني ان يطيع الولد اباه.
 ب شرح صدري ان الزهر ناضر.
   
 اضبط بالشكل اواخر الكلمات في العبارة الاتية، وبين سبب الضبط في الكلمات التي تحتها خط:
 
 للقاهرة "شهرة" في التاريخ، وهي الان اعظم مدينة في افريقية "منزلة" ومكانة، وان الساءر في بعض جهاتها ليظن انه في مدينة غربية ذات ميادين "وحداءق" وارفة الظلال؛ وقد زاد عدد سكانها "زيادة" كبيرة لميل بعض سكان الريف الي الاقامة بها.
   
 خاطب بالعبارة الاتية الواحدة، والاثنين، والاثنتين، وجماعة الرجال وجماعة النساء:
 ان تحسن الي الناس تنل محبتهم.
  
 ا من يحترم الناس يحترموه.
 ب من بناة الاهرام؟
 ج اعن من استعان بك.
 اشرح معني "من" في كل مثال من الامثلة السابقة، وبين موقعها من الاعراب.
   
 اجعل النداء في العبارة الاتية للواحدة، ثم للمثني، والجمع بنوعيهما:
 يا ساءق السيارة تان في السير تنج من مخاطر الطريق.
   
 اذكر المعاني التي تستعمل فيها "اي" الشرطية، ومثل لكل معني بمثال من انشاءك.
   
 اضبط بالشكل اواخر الكلمات في العبارة الاتية، وبين سبب الضبط
 
 في الكلمات التي تحتها خط:
 هجم الجراد علي مصر سنة الف وتسعماءة وثلاثين، فحاربه الاهلون ورجال الدولة محاربة شديدة، وابلوا في ذلك بلاء حسنا، وقد كلف هذا الكفاح خزانة الدولة نفقات طاءلة، والحمد لله قد خرجت البلاد من هذه النازلة سليمة ظافرة تحمد ما في ابناءها من همم كبيرة وعزاءم صادقة.
   
 حول النعوت الحقيقية في الجمل الاتية الي نعوت سببية:
 ا تعجبني الوردة الزاهية.
 ب اكرمت الرجال المهذبين.
 ج فرحت بالجاءزة البديعة.
 د تفتخر مصر بالفتيات الراقيات.
   
 اجعل "من" في العبارة الاتية للواحدة، ثم للاثنين، ثم للاثنتين؛ ثم لجماعة الذكور، ثم لجماعة الاناث:
 من تعلم صغيرا ساد كبيرا.
   
 ما الفاعل في الجمل الاتية؟
 
 ا انتم تدعون الي الخير.
 ب انتن تدعون الي الخير.
 ج انت تبدين السرور.
 د انتن تبدين السرور.
   
 اجعل الاشارة في العبارة الاتية للواحدة، ثم للاثنين، ثم لجماعة الذكور، ثم لجماعة الاناث:
 هذا هو الذي اذا وعد وفي.
   
 حول الافعال المبنية للمعلوم في الجمل الاتية الي افعال مبنية للمجهول.
   
 يقول الشاهد الحق.
   
 يكسوكم الحلم وقارا.
   
 المجدون كافاتهم.
   
 يحترم الناس ذا المال.
   
 لم يمدح المعلم الا اياك.
   
 علمتني التجارب.
   
 هات اربع جمل، الاولي في محل رفع، والثانية في محل نصب، والثالثة في محل جر، والاخيرة في محل جزم.
   
 ادخل "ان" ثم "لا يزال" علي الجمل الاتية:
 انت صادقة، نحن ساعون في الخير، المجدون ذوو فضل.
   
 اضبط بالشكل اواخر الكلمات في العبارة الاتية، وبين سبب الضبط في الكلمات التي تحتها خط:
 يزور مصر عدد كبير من الساءحين كل سنة قصد الوقوف علي ما بها
 
 من بداءع واثار، ولانهم يرون ان لتلك السياحات فواءد عظيمة تساوي النفقات التي يبذلونها.
   
 ما انواع الضماءر في العبارة الاتية؟ وما موقع كل ضمير فيها من الاعراب؟ هءلاء هم الذين احبهم، وتفيدني عشرتهم.
   
 كون جملة اسمية المبتدا فيها اسم موصول لجماعة الاناث، والخبر جملة فعلية، فعلها مضارع مبني للمجهول.
   
 مثل للخبر، والحال، والنعت حيث يكون كل منها جملة، وبين محل كل جملة من الاعراب.
   
 وقفت علي شاطء البحر وهو مضطرب، فبصرت بزورق تغالبه الامواج، فايقنت انه سيغرق.
 عين في العبارة السابقة جملا ثلاثا لكل منها محل من الاعراب، ثم بين هذا المحل في كل منها.
   
 بين "ان" المكسورة الهمزة، و"ان" المفتوحة الهمزة، وسبب الكسر والفتح في العبارة الاتية:
 ان مصر امة عريقة في المجد، ويقول المءرخون: انها مهد العلوم واصل الحضارة، ولو تاملت اثارها لدهشت من انها بلغت مدي الرقي والدنيا ظلام، ولعلمت ان اباءك الاقدمين كانوا رجال جد والاقدام.
 
   
 احذف كلمة "الا" في الجمل الاتية، واجعل مكانها كلمة "غير" مضبوطة بالشكل، مع بيان سبب الضبط:
   
 لا تصحب الا المهذبين.
   
 لم يتقدم الا المجد.
   
 لم تثمر الاشجار الا شجرة التين.
   
 قرات الكتاب الا صفحتين.
   
 كون جملة اسمية، المبتدا فيها جمع مءنث سالم موصوف باسم موصول، والخبر جملة فعلية فاعلها مصدر مءول.
   
 مثل للخبر، والحال، والنعت حين يكون كل منها مفردا، وجملة، وشبه جملة.
   
 اكد الضماءر المرفوعة في الجملتين الاتيتين بالنفس، او العين، مع ذكر السبب:
 ا اصغيت الي القوم حين تكلموا.
 ب البنات ينافسن البنين في الدرس، وكثيرا ما يكون السبق لهن.
   
 متي يتعين نصب الاسم علي انه مفعول معه؟ ومتي يجب عطفه علي ما قبله؟ ومتي يجوز فيه الامران؟ مثل.
   
 اضبط بالشكل اواخر الكلمات في العبارة الاتية، وبين سبب الضبط في الكلمات التي تحتها خط:
 كانت الاسكندرية في الزمن القديم مهد العلوم ومهبط العلماء، وهي
 
 الان من اعظم المدن شهرة، وابعدها منزلة، وقد زاد سكانها في الاعوام الاخيرة زيادة عظيمة ، وامتد عمرانها بفضل ما نشا فيها من مصانع ومتاجر وقصور عالية وجنان واسعة، وانها لاكبر مدينة علي شاطء البحر في افريقية.
 
  المجلد الثاني
  المحتويات
 ...
 المحتويات:
  الجزء الاول
 الموضوع الصفحة
 مقدمة الناشر 
 مقدمة الكتاب 
 المجرد والمزيد وتمرينات عليهما 
 الابدال والاعلال وتمرينات عليهما 
 الابدال وتمرينات عليه 
 الاعلال بالتسكين وتمرينات عليه 
 الميزان الصرفي وتمرينات عليه 
 اسماء الافعال وتمرينات عليها 
 الفعل المعتل واحكامه وتمرينات عليه 
 توكيد الفعل وتمرينات عليه 
 نعم وبءس وتمرينات عليهما 
 فعلا التعجب وتمرينات عليهما 
 تانيث الفعل للفاعل وتمرينات عليه 
 ناءب الفاعل اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا او مصدرا وتمرينات عليه 
 المبتدا والخبر 
   
 المبتدا اذا كان نكرة وتمرينات عليه 
   
 مواضع حذف المبتدا وجوبا وتمرينات عليها 
   
 مواضع حذف الخبر وجوبا وتمرينات عليها 
   
 مواضع تقديم المبتدا علي الخبر وجوبا وتمرينات عليها 
   
 مواضع تقديم الخبر وجوبا وتمرينات عليها 
   
 سد الفاعل او ناءبه مسد الخبر وتمرينات عليه 
 ان وما ولا ولات المشبهات بليس وتمرينات عليها 
 
 زيادة الباء في خبر "ليس وما" وتمرينات عليها 
 افعال المقاربة والرجاء والشروع وتمرينات عليها 
 تخفيف ان وان وكان ولكن وتمرينات علي ذلك 
 كف ان واخواتها عن العمل وتمرينات علي ذلك 
 لا النافية للجنس وتمرينات عليها 
 لا سيما وتمرينات عليها 
 ما ينوب عن المصدر في باب المفعول المطلق وتمرينات عليه 
 الاضافة 
   
 الاضافة المعنوية واللفظية 
   
 المضاف الي ياء المتكلم 
   
 ما يضاف الي الجملة وجوبا وجوازا 
 تمرينات علي الاضافة 
 الجزء الثاني
 المبني والمعرب من الافعال والاسماء 
   
 المبني من الافعال وتمرينات عليه 
   
 المعرب من الافعال وتمرينات عليه 
   
 المبني من الاسماء وتمرينات عليه 
   
 المعرب من الاسماء وتمرينات عليه 
 اقتران جواب الشرط بالفاء وتمرينات عليه 
 العطف علي الشرط والجواب بالواو والفاء وتمرينات عليه 
 اجتماع الشرط والقسم وتمرينات عليه 
 حذف الشرط او الجواب وتمرينات عليه 
 جزم الفعل المضارع في جواب الطلب وتمرينات عليه 
 ادوات الشرط الجازمة واعرابها وتمرينات عليها 
 ادوات الشرط التي لا تجزم وتمرينات عليها 
 تقسيم الاسم الي جامد ومشتق وتمرينات عليهما 
 المصدر وتمرينات عليه 
 
   
 مصادر الافعال الثلاثية 
   
 مصادر الافعال الرباعية 
   
 مصادر الافعال الخماسية والسداسية 
 اعمال المصدر وتمرينات عليه 
 المصدر الميمي وتمرينات عليه 
 المرة والهيءة وتمرينات عليهما 
 اقسام المشتق 
   
 اسم الفاعل وعمله وتمرينات علي ذلك 
   
 اسم المفعول وعمله وتمرينات علي ذلك 
   
 الصفة المشبهة باسم الفاعل وعملها وتمرينات علي ذلك 
   
 اسم التفضيل وعمله وتمرينات علي ذلك 
   
 اسماء الزمان والمكان وتمرينات عليهما 
   
 اسم الالة وتمرينات عليه 
 تمرينات عامة في المشتقات 
 المنقوص والمقصور والممدود وتمرينات عليها 
   
 تعريفها واحكامها عند افرادها 
   
 تثنيتها وجمعها جمع تصحيح 
 شروط المثني وتمرينات عليها 
 شروط جمع المذكر السالم وتمرينات عليها 
 ضوابط جمع المءنث السالم وتمرينات عليها 
 جموع التكسير وتمرينات عليها 
   
 جموع القلة 
   
 جموع الكثرة 
 النكرة والمعرفة وتمرينات عليهما 
 اقسام المعارف 
   
 طاءفة من احكام الضمير وتمرينات عليه 
   
 طاءفة من احكام العلم وتمرينات عليه 
   
 طاءفة من احكام اسم الاشارة وتمرينات عليه 
 
   
 طاءفة من احكام الاسم الموصول وتمرينات عليه 
   
 المعرف بالالف واللام وتمرينات عليه 
 ،  المعرف بالاضافة والمعرف بالنداء وتمرينات عليهما 
 المنون وغير المنون وتمرينات عليهما 
 العدد 
   
 تذكيره وتانيثه وتمرينات عليهما 
   
 تعريفه وتمرينات عليه 
   
 حكم ما يصاغ من العدد علي وزن فاعل وتمرينات علي ذلك 
   
 كناياته وتمرينات عليها 
 الجزء الثالث
 التصغير وتمرينات عليه 
 النسب واحكامه وتمرينات عليه 
 الاغراء والتحذير وتمرينات عليهما 
 الاختصاص وتمرينات عليه 
 الاشتغال وتمرينات عليه 
 الندبة وتمرينات عليها 
 الاستغاثة وتمرينات عليها 
 الوقف وتمرينات عليه 
 اعراب الجمل وتمرينات عليها 
   
 الجمل التي لها محل من الاعراب 
   
 الجمل التي لا محل لها من الاعراب 
 تمرينات عامة في مقرر السنة الاولي والثانية والثالثة 
 نماذج في الشرح والاعراب الموجزين 
 ابيات مفردة للشرح والاعراب 
 ابيات للشرح 
 اسءلة امتحان شهادة الدراسة الثانوية للقسم الاول في القواعد والتطبيق
 من سنة  الي سنة 
 
  الجزء الاول
  مقدمات
  مقدمة الناشر
 نحمدك اللهم، ونستعينك، ونصلي ونسلم علي اصدق انبياءك، وخاتم رسلك محمد بن عبد الله، ارسلته هدي ورحمة للناس كافة، وانزلت عليه كتابك الكريم؛ حافظا لامة العرب لغتها من عبث العابثين، وصاءنا لها من كيد المتربصين بها، الطامعين في ان يصيبها ما اصاب غيرها من لغات الامم السابقة من تفكك واضمحلال, وبعد:
 فقد استخرنا الله العظيم في اعادة نشر كتاب "النحو الواضح" منقحا، ومدققا في مجلدين اثنين بعدما اتخذنا الاجراءات القانونية، والتدابير المتعارف عليها مع الورثة الشرعيين من نسل العالمين الجليلين: الشاعر علي الجارم، والمدقق مصطفي امين؛ لنصبح نحن الدار المصرية السعودية للطباعة، والنشر, والتوزيع الناشر الشرعي الوحيد لهذا الكتاب القيم, الذي يعد واحدا من امهات الكتب التي تشرح قواعد اللغة العربية في سهولة ويسر، وبطريقة عصرية وحديثة, بعيدا عن تعقيدات كتب اللغة القديمة بحواشيها المستغلقة، ومتونها الصعبة؛ ليكون عونا وسندا لكل من يتطلع الي معرفة قواعد لغة الضاد التي هي لغة القران الكريم، وتراثنا العربي الخالد.
 
 وهذا هو المجلد الثاني بين ايديكم، نقدمه لعشاق العربية, الغيورين علي اصالتها، الطامحين الي تعلم قواعدها.
 والله سبحانه وتعالي نسال توفيقه وهداه،
 انه نعم المولي، ونعم النصير
 العقيد شيرين ثابت
 مدير عام الدار المصرية السعودية  القاهرة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الكتاب
 اللهم اياك نعبد واياك نستعين، وبمعونتك ينبلج الحق ويستبين، اللهم صل علي نبيك العربي الصادق الامين, وعلي جميع الانبياء والمرسلين، "وبعد" فقد كان للطريقة التي ابتكرناها في كتابنا النحو الواضح المجلد الاول كبير الاثر في تذليل قواعد العربية، وتقريبها للناشءين؛ فقد اقبل عليه الطلاب من جميع اقطار الشرق، وسار ذكره في كل مكان مسير الشمس، ووجد فيه كل طفل نهجا للعلم فطريا غير ذي عوج، واتخذه كل معلم صديقا مرشدا الي اقوم السبل، وعده كل والد معينا لولده اذا روعته داجيات الكتب. وقد تحقق كل ما وضعناه فيه من امل، وحمدنا الله ان ادينا للدين والوطن والعربية حقا كان اداءه علينا لزاما, وانساءه او نسيانه عقوقا ونكرانا.
 وقد راينا كثيرا ممن كتبوا والفوا بعدنا اخذوا يحتذون حذونا ويحاكون طريقتنا، ونحن لشء من ذلك مغتبطون مستبشرون.
 كان لكل ما ذكرنا من اثار "النحو الواضح" اكبر دافع لنا علي اتباع الطريقة نفسها في كتاب المجلد الثاني يءلف للمدارس الثانوية؛ لياخذ بايدي طلابها من ظلمة الشك الي نور اليقين, وينقذهم من لجج الحيرة الي الشاطء الامين؛ فوضعنا لكل سنة من سني الدراسة الثانوية جزءا يشتمل علي مقررها في القواعد العربية.
 والله المسءول ان يجعل نفعه شاملا كاملا, انه سميع مجيب.
 علي الجارم مصطفي امين
 
  المجرد والمزيد
   
 ابواب المجرد
 الامثلة:
   
 نصر. ينصر  ضرب. يضرب  فتح. يفتح
   
 فرح. يفرح  كرم. يكرم  حسب. يحسب
   
 طمان. يطمءن
 البحث:
 الافعال الماضية الستة الاولي ثلاثية مجردة، واول كل منها مفتوح, اما ثانيه فهو اما مفتوح، واما مكسور، واما مضموم، يءخذ من الامثلة ان الحرف الثاني في الماضي اذا كان مفتوحا كان هذا الحرف في المضارع مضموما، او مكسورا، او مفتوحا، وان كان ثاني الماضي مكسورا فان هذا الحرف يكون في المضارع مفتوحا، او مكسورا، ولا يكون مضموما، وان كان ثانيه مضموما كان هذا الحرف مضموما في مضارعه ليس غير.
 والافعال التي في الامثلة مرتبة علي حسب كثرتها، فافعال باب نصر اكثر من افعال باب ضرب؛ لذا سمي باب نصر بالباب الاول، وباب ضرب بالباب الثاني، وهكذا.
 اما المثال السابع فرباعي مجرد، وليس له مع مضارعه الا صورة واحدة وهي ضم حرف المضارعة، وكسر ما قبل اخر المضارع.
 
 القاعدة:
   
 الفعل المجرد قسمان: ثلاثي، ورباعي، فالثلاثي له مع مضارعه ستة ابواب هي:
   
 نصر, ينصر  ضرب, يضرب  فتح, يفتح
   
 فرح, يفرح  كرم, يكرم  حسب, يحسب.
 اما الرباعي المجرد فله وزن واحد، وهو ان يكون مضارعه مضموم حرف المضارعة، مكسور ما قبل الاخر.
 تمرين :
  بين باب كل فعل من الافعال الاتية:
 جمع, يجمع. صرف, يصرف. قبل, يقبل. حكم, يحكم. نشر, ينشر. حرص, يحرص. هرب, يهرب. سهل, يسهل. ذهب, يذهب. صعب, يصعب. غضب, يغضب. لقي, يلقي.
 تمرين :
 ا هات الماضي لكل مضارع مما ياتي واذكر بابه، وضع اربعة افعال في جملة مفيدة:
 يرسم يكسر يسال يمشي
 يشكر يغفر يعظم ينزل
 
 ب اذكر مضارع كل فعل مما ياتي، ثم ضعه في جملة مفيدة:
 ترجم خرج شرب فصح دحرج
 تمرين :
  كم صورة للماضي اذا كان المضارع مضموم الثاني؟ وكم صورة له اذا كان المضارع مفتوح الثاني او مكسوره؟ مثل لجميع ذلك في جملة تامة.
 تمرين :
  كون خمس جمل تشتمل كل منها علي مضارع من باب نصر, وضرب, وفتح, وفرح, وكرم علي الترتيب.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، وبين باب كل فعل بهما:
 لو عرف الانسان مقداره
 لم يفخر المولي علي عبده
 امس الذي مر علي قربه
 يعجز اهل الارض عن رده
 
   
 مزيد الثلاثي:
 الامثلة:
   
 احسن الصانع عمله.
 كرمت الشعوب نابغيها.
 حاسب السيد الخادم.
   
 انصرفنا الي اعمالنا.
 اشتمل الكتاب علي فواءد.
 اصفر وجه المذنب.
 تباري الطلبة في العدو.
 تقدم فن الطيران.
   
 استعلم الناس الخبر.
 احلولي العنب.
 اجلوذ الحصان.
 اخضار الزرع.
 البحث:
 اذا رجعت الي الاصل الثلاثي لكل فعل من الافعال السابقة, عرفت ان هذه الافعال زيد عليها حرف او اكثر، وزيادة الكلمة اما بتضعيف حرف اصلي فيها، واما باضافة حرف او اكثر من حروف الزيادة الي اصولها، وحروف الزيادة جمعت في كلمة "سالتمونيها".
 واذا نظرت الي الطاءفة الاولي من الامثلة, رايت ان افعالها الثلاثية زيد عليها حرف واحد هو الهمزة, او التضعيف، او الالف، ولا يخرج الثلاثي المزيد عليه حرف عن صورة من هذه الصور الثلاث.
 اما افعال الطاءفة الثانية فثلاثية زيد علي كل فعل منها حرفان، واذا رجعت الي مجرد كل فعل, تعرفت الحرفين الزاءدين عليه وليس للثلاثي المزيد بحرفين الا الصور الخمس التي تراها في الامثلة. 
 وبتامل افعال الطاءفة الثالثة تعلم انها ثلاثية زيد عليها ثلاثة احرف، وللثلاثي معها صور اربع.
 القاعدة:
   
 مزيد الثلاثي انواع ثلاثة:
 ا مزيد بحرف هو الهمزة، او التضعيف، او الالف.
 ب مزيد بحرفين هما الهمزة والنون، او الهمزة والتاء, او الهمزة والتضعيف، او التاء والالف، او التاء والتضعيف.
 ج مزيد بثلاثة احرف هي الهمزة والسين والتاء, او الهمزة والواو والتضعيف، او الهمزة والواو الزاءدة المضعفة، او الهمزة والالف والتضعيف.
   
 مزيد الرباعي:
 الامثلة:
   
 تبعثر الورق.
 تدهور سعر القطن.
   
 احرنجم التلاميذ في فناء المدرسة.
 افرنقع المزدحمون.
   
 اشمعل العمال في طلب الرزق.
 اقشعر الحارس من البرد.
 البحث:
 مجرد الافعال التي في الامثلة هو بعثر ودهور، ثم حرجم وفرقع، ثم 
 شمعل، وقشعر، وهذه رباعية مجردة زيد عليها في الفعلين الاولين حرف واحد هو التاء, وليس للرباعي المزيد عليه حرف الا هذه الصورة، وزيد علي الافعال الاخري حرفان، هما الهمزة والنون في احرنجم وافرنقع، والهمزة والتضعيف في اشمعل واقشعر، وليس للرباعي المزيد بحرفين الا هاتان الصورتان.
 القاعدة:
   
 مزيد الرباعي نوعان:
 ا مزيد بحرف هو التاء في اوله.
 ب مزيد بحرفين هما الهمزة والنون، او الهمزة والتضعيف.
 تمرين :
  بين في الحكاية الاتية الافعال المجردة والمزيدة، وحروف الزيادة في كل فعل، ثم اكتبها بعبارة مخالفة لها في اللفظ موافقة لها في المعني:
 حكي يحيي بن اكثم قال: بت عند المامون، فانتبه في بعض الليل، فتوهم اني ناءم، وقد عطش، فلم يستدع الغلام لءلا استيقظ، وقام يتمشي هادءا في خطاه، فلما شرب رجع وهو يخفي صوته، واخذه سعال، فرايته يجمع كمه في فمه؛ كي لا اسمع سعاله، وانبثق الفجر وقد تناومت، فتمهل قليلا، ثم تحركت، فقال: الله اكبر، يا غلام، نبه ابا محمد؛ فصحت: يا امير المءمنين، شاهدت بعيني جميع ما كان الليلة، وبذلك جعلكم الله علينا سادة.
 
 تمرين :
  بين احرف الزيادة في كل فعل من الافعال الاتية، وضع ثلاثة منها في جمل مفيدة:
 استطال انتظم انتقل اجاز تقرب
 اربد تقاضي قاسم حرم اعشوشب
 تمرين :
  اجعل كل فعل من الافعال الاتية مزيدا بحرف، ثم ضع ثلاثة افعال مزيدة في جمل:
 حضر سمع شهد فرح خرج
 تمرين :
  اجعل كل فعل من الافعال الاتية مزيدا بحرفين:
 رفع قتل طوي خضر بعد
 تمرين :
  الحق بكل فعل من الافعال الاتية كل ما تعلم انه يقبله من احرف الزيادة:
 شغل رضي ضرب فتح كرم 
 تمرين :
  بين احرف الزيادة في كل فعل من الافعال الاتية، وضع ثلاثة منها في جمل مفيدة:
 احدودب تدحرج ادلهم تزلزل
 اشراب اشماز تالق
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يبتدء كل منها بفعل ثلاثي مزيد بالهمزة، ثم بالالف، ثم بالتضعيف.
   
 كون جملتين اولاهما مبدوءة بفعل مزيد بحرفين، والاخري بفعل مزيد بثلاثة احرف.
 تمرين :
  بين الافعال المجردة, والمزيدة، واحرف زيادتها في البيتين الاتيين، ثم اشرحهما:
 تسامح ولا تستوف حقك كله ... وابق فلم يستوف قط كريم
 ولا تغل في شء من الامر واقتصد ... كلا طرفي قصد الامور ذميم 
 بعض خصاءص الفعل الثلاثي:
 الامثلة:
   
 قضي يقضي
 مضي يمضي
 دعا يدعو
 دنا يدنو
   
 سار يسير
 باع يبيع
 جار يجور
 صاغ يصوغ
   
 مد يمد
 شق يشق
 عف يعف
 خف يخف
   
 وعد يعد
 وجد يجد
 وصف يصف
 البحث:
 الافعال الماضية بالطاءفة الاولي ناقصة مفتوحة الحرف الثاني، اصل الفها ياء او واو، يعرف هذا الاصل من المضارع او المصدر, فالياء في "يقضي" مثلا تدل علي ان الالف في "قضي" اصلها ياء، ويشاهد عند قرن كل ماض بمضارعه ان ما اصل الفه ياء يكون من باب ضرب، وما اصل الفه واو يكون من باب نصر، ولو انك تتبعت افعالا كثيرة من الناقص مفتوح الثاني لرايت ذلك مطردا.
 وبالطاءفة الثانية افعال ماضية جوفاء مفتوحة الثاني؛ لان اصل سار "سير" ومثل ذلك يقال في بقية الافعال، واذا تاملت الف كل اجوف هنا
 
 رايتها منقلبة عن ياء او واو، ويشاهد عند مقابلة كل ماض بمضارعه ان الاجوف مفتوح الثاني اذا كانت الفه منقلبة عن ياء كان من باب ضرب، وان كانت منقلبة عن واو كان من باب نصر، وهذه قاعدة مطردة ايضا.
 وبالطاءفة الثالثة افعال ماضية مضعفة مفتوحة الثاني؛ لان اصل مد "مدد" وكذلك يقال فيما بعده، وعند تامل هذه الافعال يري بعضها متعديا كما في الفعلين الاولين، وبعضها لازما كما في الفعلين التاليين لهما، وعند النظر الي كل ماض ومضارعه، يمكن ان يستنبط ان المضعف المفتوح الثاني اذا كان متعديا كان من باب نصر، واذا كان لازما كان من باب ضرب، وهذه قاعدة تقع علي الكثير الغالب.
 وبالطاءفة الاخيرة افعال ماضية من نوع المثال الواوي، وهي مفتوحة الحرف الثاني، وبالرجوع الي مضارعها وتتبع غيرها من اشباهها نري انها كثيرا ما تكون من باب ضرب.
 القاعدة:
   
 الماضي المفتوح الثاني:
 ا ان كان ناقصا ياءيا، او اجوف ياءيا، فهو من باب ضرب, وان كان ناقصا واويا، او اجوف واويا، فهو من باب نصر.
 ب وان كان مضعفا، فان كان متعديا، فهو من باب نصر كثيرا، وان كان لازما, فهو من باب ضرب غالبا.
 ج وان كان مثالا واويا، فهو من باب ضرب غالبا. 
 تمرين :
  بين باب كل فعل من الافعال الاتية، مع ذكر السبب، ثم ضع ثلاثة منها في جمل تامة:
 ورد شد هدي شذ نوي
 قسا شاع دنا وشم فاز
 تمرين :
  بين اللازم، والمتعدي من كل فعل من الافعال الاتية، واذكر بابه، ثم استعمل ثلاثة في جمل مفيدة:
 هد قل قر ضم رق قض شح
 تمرين :
  هات مضارع كل فعل من الافعال الاتية، وبين باب كل منها، مع ذكر السبب:
 قاد قضي عزا شاد عفا
 تمرين :
  يقال: "حل التلميذ المسالة" و"حل للمريض الفطر في رمضان" فما مضارع 
 كليهما؟ وما بابهما؟ مع بيان السبب.
 تمرين :
  يقال: "هوي النجم" و"هوي الطفل امه" فما مضارع كليهما؟ وما بابهما؟ مع بيان السبب.
 تمرين :
  ضع فعلا من كل نوع من الانواع الاتية في جملة مفيدة:
 ا مضارع مضعف متعد.
 ب ماض ناقص من باب نصر.
 ج ماض اجوف من باب ضرب.
 د مثال من باب ضرب.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، وبين باب كل فعل فيهما، مع ذكر السبب:
 صديقي من يرد الشر عني ... ويرمي بالعداوة من رماني
 ويصفو لي اذا ما غبت عنه ... وارجوه لناءبة الزمان
 
  
  الابدال
 والاعلال</span>:
   
 قلب الالف والياء واوا
 الامثلة:
   
 شاهد الساءحون الهرم.
 حاكم القاضي المتهم.
 سامح الحليم المذنب.
   
 شوهد الهرم.
 حوكم المتهم.
 سومح المذنب.
   
 اينع الثمر.
 ايسر التاجر.
 ايقنت بالخبر.
   
 فالثمر مونع.
 فالتاجر موسر.
 فانا موقن به.
 البحث:
 الافعال في الطاءفة الاولي مبنية للمعلوم مشتملة علي الف زاءدة, وفي الامثلة المقابلة لها تري الافعال نفسها مبنية للمجهول، وتري ان هذا البناء سبب ضم اواءلها، ثم انك لا تجد الالف التي كانت في افعال القسم الاول، وتجد مكانها واوا، واذا بحثت عن سبب هذا التغير لا تري الا حدوث الضم قبل الالف، وكذلك شان كل الف يطرا الضم علي ما قبلها؛ فانها تقلب واوا.
 والافعال في الطاءفة الثانية بها ياء مفتوح ما قبلها، واذا رجعت الي الامثلة المقابلة لها لا تجد هذه الافعال، بل تجد اسم فاعل لكل منها، ثم انك لا تري في اسم الفاعل الياء التي كانت في فعله، بل تجد مكانها واوا، واذا تساءلت عن السبب لم تر الا ان الياء بعد ان كانت في الفعل ساكنة بعد فتح اصبحت في اسم الفاعل ساكنة بعد ضم؛ ولهذا قلبت واوا، وكذلك كل ياء في غير هذه الامثلة تقع ساكنة بعد ضم.
 
 فانت تري من الامثلة السابقة ان حرفا وضع بدل حرف، فوضعت الواو بدل الالف في الامثلة الاولي، وبدل الياء في الامثلة الثانية، وهذا يسمي ابدالا، ولما كان الحرف المتغير حرف علة صح ان يسمي اعلالا ايضا.
 القاعدة:
   
 الابدال جعل حرف مكان اخر، واذا كان الحرف المتغير حرف علة يسمي اعلالا ايضا.
   
 اذا وقعت الالف بعد ضم تقلب واوا.
   
 اذا وقعت الياء ساكنة بعد ضم تقلب واوا.
 تمرين :
  ابن للمجهول كل فعل مما ياتي، وبين ما يحدث فيه من الاعلال، وسببه:
 زاحم قابل نافس صاحب بادر جاهد
 تمرين :
  هات المضارع, ثم اسم الفاعل من الفعلين الاتيين، وبين ما يحدث في كل منهما من الاعلال:
 ايبس ايتم 
 تمرين :
  بين الواو الاصلية، والواو المنقلبة عن حرف اخر في الكلمات الاتية:
 اوصي حورب موقد موقظ
 تمرين :
  ابن الافعال الاتية للمعلوم، واذكر سبب ذهاب اعلالها:
 ضورب فوجء عومل غولب
 حوسب قوسم عوقب عوجل
 تمرين :
  كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي فعل قلبت فيه الالف واوا، وثلاثا اخري تشتمل علي فعل به واو اصلية.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين, ثم بين ما في الفعلين الماضيين من اعلال:
 اذا نودي للخير ... فكن اول سباق
 وان عوديت فاستعصم ... باداب واخلاق
 
   
 قلب الواو ياء:
 الامثلة:
   
 يسود المرء بادبه؛ فكن سيدا.
 لكل امرء ما نوي؛ فالاعمال بالنيات.
 يهون العمل؛ فالعمل هين.
   
 انجز حر ما وعد؛ فانجز الميعاد.
 توزن الامور بالعقل؛ لانه خير ميزان.
 اورق الشجر؛ فزانه الايراق.
   
 يعدو المرء علي اخيه، واندمهما العادي.
 يسمو الوطن بابناءه، اذا كثر فيهم السامي.
 ويعلو برجاله، الي قمة الشرف العالي.
 البحث:
 انظر الي امثلة الطاءفة الاولي تجد افعالا ثلاثة هي: يسود، ونوي، ويهون, وكل منها مشتمل علي واو، ولكنك اذا نظرت الي الامثلة المقابلة لها لا تجد هذه الواو في سيد ونية وهين، مع انها من مادة الافعال. فلا بد ان يكون سيد اصله سيود, ونية اصلها نوية، وهين اصلها هيون، فاصول هذه الكلمات قد اجتمع في كل منها الواو والياء، والاولي منها ساكنة؛ فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء. وكذلك يصنع بكل كلمة تشبه هذه الكلمات؛ ومن ذلك اسم المفعول من نحو: قضي ورمي، فانك تقول فيه: مقضي ومرمي، والاصل: مقضوي ومرموي.
 
 خذ الطاءفة الثانية تجد بكل مثال فعلا به واو، ولكنك في الامثلة المقابلة لا تجد هذه الواو في الكلمات: ميعاد وميزان وايراق، وتجد مكان الواو ياء، فلا بد ان يكون اصل هذه الياء واوا، وان اصل الكلمات: موعاد, موزان, اوراق، ولكن لما كانت الواو فيها ساكنة وما قبلها مكسورا قلبت ياء, وكذلك تقلب ياء كل واو ساكنة بعد كسر.
 وفي امثلة الطاءفة الثالثة تري الافعال: يعدو, يسمو, يعلو، وهي واوية، ولكنك في الامثلة التي امامها لا تجد الواو في العادي والسامي والعالي، ومن ذلك يمكن ان تستنبط ان اصلها العادو والسامو والعالو، وانه لوقوع الواو متطرفة بعد كسر قلبت ياء, وكذلك كل واو تجمع هذين الشرطين.
 القاعدة:
   
 تقلب الواو ياء:
 ا اذا اجتمعت هي والياء في كلمة وكانت الاولي منهما ساكنة.
 ب اذا وقعت ساكنة بعد كسر.
 ج اذا وقعت متطرفة بعد كسر.
 تمرين :
  اذكر اصل كل كلمة من الكلمات الاتية بالرجوع الي الفعل، وبين ما حدث فيه من الاعلال:
 خلي, ميراث, ايراد, الداني, القاسي, ميت 
 تمرين :
  مصدر كل فعل من الافعال الاتية علي مثال "اكرام" فهاته، وبين ما حدث فيه من الاعلال:
 اولم اوقد اوعز اوجز
 اوما اوصل اوقع اوقد
 تمرين :
  هات اسم المفعول لكل فعل من الافعال الاتية، وبين ما حدث فيه من الاعلال:
 رمي, شفي, يري, نسي, لقي, كفي
 تمرين :
  اذكر ما في المصادر الاتية من اعلال:
 طي "فعله طوي", غي "فعله غوي", لي "فعله لوي"
 تمرين :
  مصدر كل فعل من الافعال الاتية علي مثال "استغفار" فهاته، واذكر نوع الاعلال الذي يحدث به، وسببه:
 استوعب, استوقف, استورد, استوحش
 
 تمرين :
  هات اسم الفاعل معرفا بالالف واللام لما ياتي، واذا حدث به اعلال فاشرحه:
 بدا, رنا, شكا, طفا, خلا, عفا, صفا
 تمرين :
  بين ما به اعلال، وما ليس به اعلال من الكلمات الاتية, مع ذكر السبب:
 القاضي, الداعي, ميلاد, ايسار
 ايقاظ, وفي, بين, مهدي
 تمرين :
  هات ثلاثة امثلة لاسم المفعول من الناقص الياءي الثلاثي، وثلاثة لاسم الفاعل من الناقص الواوي الثلاثي، وبين ما بها جميعا من اعلال.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين, وبين الكلمات التي قلبت فيها الواو ياء:
 ما انضر الروض ابان الربيع وقد
 سقاه ماء الغوادي فهو ريان
 غنت بلابله لحنا فاطربني
 كانما هي في العيدان عيدان 
   
 قلب الواو والياء همزة:
 الامثلة:
   
 اذا دعاك المضطر فاستجب الدعاء.
 كان اذا قضي عدل في القضاء.
 واذا وفي كان مثالا في الوفاء.
   
 اذا ساد احد بماله، فكن ساءدا بادبك.
 لا تسام اذا حال حاءل دون ما تطلب.
 اذا حاد حاءد عن الحق فارشده.
   
 التاريخ صحيفة, او صحاءف كلها عظة.
 بمصر ملجا للعجاءز, لا تدخله الا عجوز فقيرة.
 اجتهد عند كتابتك الرساءل ان يكون غرض الرسالة جليا.
 البحث:
 تشتمل امثلة الطاءفة الاولي علي افعال ناقصة الفها منقلبة عن واو او ياء، وهي دعا، وقضي، ووفي، ولكنا لا نري هذه الواو او الياء في الكلمات: دعاء، وقضاء، ووفاء، مع انها من مادة الافعال نفسها، فلا بد ان تكون دعاء اصلها دعاو، وقضاء اصلها قضاي، ووفاء اصلها وفاي، ولكن حرف العلة حينما جاء متطرفا وقبله الف زاءدة قلب همزة, وهذا تراه لو استقريته مطردا.
 وامثلة الطاءفة الثانية تشتمل علي افعال جوفاء، اصل الفها واو او ياء، وهي ساد، وحال، وحاد، وتشتمل الامثلة ايضا علي اسم الفاعل لكل فعل من هذه الافعال, ونشاهد ان واو الفعل او ياءه لم تبق في اسم فاعله، وان همزة
 
 حلت محلها؛ لان "ساءد" اصله ساود، و"حاءل" اصله حاول، و"حاءد" اصله حايد, فالهمزة منقلبة عن واو او ياء.
 وفي امثلة الطاءفة الثالثة نري في كل مثال مفردا، وجمعه علي صيغة منتهي الجموع, واذا بحثنا في المفردات راينا انها مءنثة ثالث احرفها حرف مد زاءد، ونجد ان هذا الحرف قلب همزة في جموعها.
 القاعدة:
   
 تقلب الواو والياء همزة اذا تطرفت احداهما بعد الف زاءدة.
   
 تقلب الواو والياء همزة في اسم فاعل الاجوف الثلاثي الذي وسطه الف.
   
 حرف المد الزاءد في مفرد مءنث يقلب همزة, اذا وقع في الجمع بعد الف صيغة منتهي الجموع.
 تمرين :
  اذكر اصل كل كلمة من الكلمات الاتية، وبين ما حدث فيها من الاعلال، وسببه:
 جلاءل صفاء قاءم اعداء ناءم عراءس شفاء سحاءب نساء انحاء ماءل قصاءد
 تمرين :
  بين ما به اعلال، وما ليس به اعلال من الكلمات الاتية، مع ذكر السبب:
 انباء, شراء, باءع, مساءل, فضاءل
 انشاء, وساءد, ارزاء, عداء 
 تمرين :
  من المحتمل ان يكون بالاسماء الاتية اعلال، ومن المحتمل الا يكون بها اعلال، فما افعالها في الحالين؟ وما معني كل فعل؟
 ثاءر, جاءز, ساءل, زاءر
 تمرين :
  اجمع الاسماء الاتية علي صيغة منتهي الجموع، وبين ما يحدث فيها من الاعلال، مع ذكر السبب:
 قلادة, نجيبة, عمامة, خميلة, قلوص, حلوبة
 تمرين :
  هات اسم الفاعل لكل فعل مما ياتي, وبين ما فيه من اعلال، وسببه:
 حام ساح رام زال خاب
 قال صاح شان غاب عاد
 تمرين :
  مصادر الافعال الاتية علي مثال "اكرام" فكيف تصوغها؟ واذا حدث فيها اعلال فاذكره، وبين سببه:
 اجري اهدي امضي افضي
 اثري اعطي اقصي اعلي 
 تمرين :
  في كل من الكلمات الاتية اعلالان، فما هما؟ وما سببهما؟
 استيلاء "فعله استولي", استيفاء "فعله استوفي", استيصاء "فعله استوصي"
 تمرين :
  كون ثلاث جمل بكل منها اسم فاعل للاجوف الثلاثي، وثلاثا اخري بكل منها جمع تكسير "علي صورة فعاءل".
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، وبين الكلمات التي قلبت فيها الواو او الياء همزة:
 هواجر الايام في ... ظلالكم اصاءل
 ما في الرجاء بعدكم ... ولا البقاء طاءل
   
 قلب الواو والياء الفا:
 الامثلة:
   
 كان ابو بكر يقول الحق اذا قال،
   
 ولا يميل عنه اذا الجبل مال، 
   
 ويدعو للخير اذا دعا،
   
 ويرمي في سبيل الله اذا رمي،
 البحث:
 الفعل "قال" في المثال الاول اجوف مضارعه "يقول"، والفعل مال في المثال الثاني مضارعه "يميل"، فاين الواو في الماضي الاول، واين الياء في الماضي الثاني؟ لا بد ان تكون الالف في احدهما منقلبة عن واو، وفي الاخر منقلبة عن ياء، وان اصل قال "قول" ومال "ميل" فوجدت الواو والياء متحركتين بعد فتح فقلبتا الفا, وكذلك الشان في الف كل اجوف.
 واذا نظرت المثالين الاخيرين رايت الفعلين: دعا ورمي، والاول مضارعه يدعو، والثاني مضارعه يرمي، ومن ذلك تحكم ان اصل الاول دعو؛ واصل الثاني رمي؛ فوقعت الواو والياء متحركتين بعد فتح؛ فقلبتا الفا. ومما تقدم يستنبط ان الواو والياء تقلبان الفا اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما.
 القاعدة:
   
 اذا تحركت الواو، والياء وكان ما قبلهما مفتوحا تقلبان الفا.
 تمرين :
  ما اصل كل كلمة من الكلمات الاتية؟ وماذا فيها من اعلال؟ وما سببه؟
 بري, حام, قضي, عام, اعلي, سري, رنا, سها 
 تمرين :
  الافعال الاتية من باب فرح، فهات مضارعها، وان كان به اعلال فبينه:
 روي, خشي, عري, عمي, نسي, حمي
 تمرين :
  هات اسم المفعول معرفا بالالف واللام مما ياتي، وان كان به اعلال فاشرحه:
 يشتري, يفتري, يشتهي, يكتري, يمتطي
 تمرين :
  القاضي والغازي يجمعان علي القضاة والغزاة, بين اصل الالف في الجمعين، واذكر ما حدث فيهما من الاعلال.
 تمرين :
  بين الالف الزاءدة، والمنقلبة عن اصل في الكلمات الاتية, مع ذكر السبب:
 قابل, مرقاة, مجامل, اعتدي, مبراة
 تمرين :
  هات ثلاثة افعال اخرها الف، ثم ثلاثة وسطها الف، وبين اصل كل، وما فيه من اعلال.
 
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، ثم عين الكلمات التي حصل فيها اعلال، ونوعه:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
   
 قلب الواو والياء تاء:
 الامثلة:
   
 وصل اوتصل اتصل
   
 وعظ اوتعظ اتعظ
   
 يسر ايتسر اتسر
 البحث:
 لدينا فعل ثلاثي اوله واو او ياء، مثل وصل ويسر، واردنا ان نبني منه علي صيغة "افتعل" الم يكن القياس ان تقول: اوتصل وايتسر؟ نعم هذا هو القياس، ولكن العرب لم تقل هذا بل قالت: اتصل واتسر، بقلب الواو والياء تاء وادغام هذه التاء في تاء افتعل، وهذا الاعلال كما حصل في الفعل الذي علي صيغة افتعل، يحصل في مصدره ومشتقاته، كاتصال ومتصل.
 القاعدة
   
 اذا وقعت الواو او الياء قبل تاء "الافتعال" وما تصرف منه, تقلب تاء.
 
 تمرين :
  ابن الافعال الاتية علي صيغة "افتعل"، وبين ما حدث فيها من الاعلال:
 وصف وعد وسم وشم وزن
 تمرين :
  بين اصل كل كلمة مما ياتي، وما حدث فيها من الاعلال:
 متكل, اتسع, اتجاه, اتشح, اتضاع, اتهام
 تمرين :
  بين كل اعلال في كلمة اتقي "مجردها وقي".
 تمرين :
  ابن ثلاثة افعال من نوع المثال علي افتعل، ثم هات المصدر، واسم الفاعل من كل فعل، واشرح ما في احدي هذه الكلمات من الاعلال.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي, وبين ما في كلمة "متقد" من الاعلال:
 يا رب صدر علي متقد ... اطفاته بالسماح والكرم 
  الابدال
 الامثلة:
 ا دعا
 ذكر
 زحم
 ب ادتعي
 اذتكر
 ازتحم
 ج ادعي
 اذدكر
 ازدحم
 د صحب
 ضرب
 طلع
 ظلم
 ه اصتحب
 اضترب
 اطتلع
 اظتلم
 و اصطحب
 اضطرب
 اطلع
 اظطلم
 البحث:
 بقسم "ا" افعال ثلاثية مبدوءة بدال، او ذال، او زاي، وفي قسم "ب" تري الافعال نفسها بعد بناءها علي صيغة "افتعل"، ولكنك اذا نظرت الي الافعال بقسم "ج" لم تجد تاء افتعل ورايت مكانها دالا، ومن ذلك تستطيع ان تستنبط ان كل فعل ثلاثي اوله دال، او ذال، او زاي، اذا بني علي افتعل تبدل فيه تاء افتعل دالا، ومثل افتعل مصدره، ومشتقاته.
 وبقسم "د" افعال ثلاثية مبدوءة بصاد، او ضاد، او طاء، او ظاء وفي قسم "ه" تري الافعال نفسها بعد بناءها علي "افتعل"، ولكنك حينما تنظر الي هذه الافعال بقسم "و" لا تجد تاء افتعال, بل تجد مكانها طاء، ومن ذلك تحكم بان كل فعل ثلاثي اوله صاد, او ضاد، او طاء، او ظاء، اذا بني علي افتعل تبدل فيه تاء افتعل طاء، ومثل افتعل في ذلك مصدره، ومشتقاته.
 
 القاعدة:
   
 اذا كان اول الثلاثي دالا، او ذالا، او زايا وبني علي افتعل، تبدل تاء افتعل دالا، ومثل ذلك يحصل في مصدر افتعل، ومشتقاته.
   
 اذا كان اول الثلاثي صادا، او ضادا، او طاء، او ظاء، وبني علي افتعل، تبدل تاء افتعل طاء، ومثل ذلك يحصل في مصدره، ومشتقاته.
 تمرين :
  كيف تاتي بصيغة افتعل من الافعال الاتية؟
 زاد دان زجر صلح خدم زان
 تمرين :
  ما مجرد الافعال الاتية؟ وما احرف الزيادة التي بها؟
 اضطغن, اصطنع, اصطبر, اطرد, اصطحب
 تمرين :
  في الكلمات الاتية ابدال واعلال، فبين كليهما، مع ذكر الاسباب:
 ازدهاء, اصطلاء, ازدري, مصطفي, اصطاف 
 تمرين :
  هات اربع كلمات تشتمل علي ابدال ليس غير، ثم ضع كل واحدة في جملة مفيدة.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي, وبين ما في كلمة "المضطر" من الابدال:
 اذا لم يكن الا الاسنة مركب ... فما حيلة المضطر الا ركوبها 
  الاعلال بالتسكين
 الامثلة:
   
 يدوم الود بالمجاملة.
   
 يزيد سكان مصر كل عام.
   
 قطن مصر له المقام الاول.
   
 اعمل الواجب رغبة لا مخافة.
   
 اجعل مالك مبذولا, وعرضك مصونا.
   
 اجتنب ما يراه العقلاء معيبا.
 البحث:
 الفعل "يدوم" اجوف واوي، فيكون من باب نصر, والفعل "يزيد" اجوف ياءي، فهو من باب ضرب، واذا لا بد ان يكون ضبطهما هكذا: يدوم ويزيد، فماذا حصل فيهما؟ الذي حصل انه فرض ان حرف العلة ضعيف لا يحتمل الحركة، وان الحرف الصحيح اولي بها منه؛ فنقلت حركة الواو الي الصحيح قبلها وهو الدال، ونقلت حركة الياء الي الزاي، فصار الفعلان هكذا: يدوم ويزيد؛ وكذلك يقال في اشباه هذين الفعلين.
 وفي المثالين الثالث والرابع الكلمتان مقام ومخافة من قام يقوم وخوف يخوف, فاصلهما اذا مقوم ومخوفة، فنقلت حركة الواو فيها الي الساكن الصحيح قبلها فصارتا مقوم ومخوفة، ثم يقال: ان الواو كانت متحركة فيهما اولا, وقد انفتح الان ما قبلها فتقلب الفا كما علمت.
 وفي المثال الخامس كلمة مصون اسم مفعول من صان يصون،
 
 فاصلها مصوون، نقلت فيها حركة حرف العلة الي الساكن الصحيح, فاصبحت الواو الاولي ساكنة بعد نقل حركتها والواو الثانية ساكنة ايضا، فحذفت الواو الثانية خشية اجتماع ساكنين.
 وفي المثال الاخير كلمة معيب اسم مفعول من عاب يعيب، فاصلها معيوب، نقلت حركة الياء اليالساكن قبلها، ثم اجتمع ساكنان الياء والواو، فحذفت الواو منعا لاجتماع ساكنين، فصارت معيب فكسرت العين لمناسبة الياء، ومثل ذلك يقال في كل ما يشبه "مصون ومعيب".
 مما تقدم نري ان الكلمات السابقة حصل فيها نقل حركة الحرف المعتل الي الساكن الصحيح قبله؛ فاصبح المعتل بعد النقل ساكنا، ويسمي هذا اعلالا بالتسكين.
 القاعدة:
   
 اذا كان الحرف المعتل في كلمة متحركا، وكان قبله حرف صحيح ساكن، سكن المعتل بنقل حركته الي الحرف الصحيح، ويسمي هذا اعلالا بالتسكين.
 تمرين :
  بين الكلمات التي حصل فيها ابدال او اعلال، واسبابهما في العبارة الاتية:
 اتفق ان حوكم مرة حميد الطوسي امام الرشيد، واعتقد انه مقضي عليه بعد ان لم تجد اساليب الاعتذار، وبعد ان عجز عن ايجاد وسيلة من الوساءل، او 
 حيلة تحول دون قتله؛ فلما اهاب الرشيد بالجلاد، واقبل ذلك القاسي صاءلا بسيفه كما يصول الاسد اضطرب حميد وبكي، فقال الرشيد: لم البكاء؟ قال: والله يا امير المءمنين ما انا بخاءف، ولكني حزين لموتي وانت ساخط علي.
 تمرين :
  ما ابواب الافعال الاتية؟ وما نوع اعلالها؟
 يسير, يصوم, يحوم, يعيش, يسود, يبيد, يطير, يجود
 تمرين :
  ما اصل كل كلمة مما ياتي؟ وما نوع الاعلال بها؟
 منام, ملامة, مرام, مجال, منارة, مفازة, مثار
 تمرين :
  الافعال الاتية من باب فرح, فهات مضارعها، وان حدث به اعلال فاشرحه:
 خاف نام غار حار نال عاف
 تمرين :
  هات اسم المفعول من الافعال الاتية، وبين ما فيه من اعلال:
 باع شان رام قاس صاد قال كال
 
 تمرين :
  ابن الافعال الاتية للمجهول ، وان حدث بها اعلال فاشرحه:
 يعيد يفيد يجيد يريد يسء يطيل يخيف
 تمرين :
  هات اسم الفاعل لكل مما ياتي، وبين ما يحصل من الاعلال:
 اصاب اناب امال اجاب ابان اعان اشار
 تمرين :
  هات اسم المفعول لكل فعل من الافعال الاتية؛ واشرح ما به من اعلال:
 اقام, اجاد, اشاع
 اجاب, اضاع, اغاث
 تمرين :
  كون جملة بها كلمة فيها اعلال وابدال، واخري بها كلمة فيها اعلال ليس غير، وثالثة تشتمل علي كلمة بها ابدال ليس غير.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، وبين ما في بعض كلماته من الاعلال بالتسكين:
 يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
 
  الميزان الصرفي
 :
 الامثلة:
   
 شرب فعل
 كرم فعل
 قمر فعل
   
 دحرج فعلل
 درهم فعلل
 سفرجل فعلل
   
 هذب فعل
 فهم فعل
 قسم فعل
   
 لاعب فاعل
 انصرف انفعل
 استخبر استفعل
 البحث:
 اظهر ما يقال في هذا الباب انه وضع لتدريب الطلاب بطريقة موجزة علي معرفة اصول الكلمات، وما يطرا من زيادة او حذف او اعلال، ولما كان اكثر الكلمات ثلاثيا جعل علماء الصرف لوزنها ثلاثة احرف، هي: الفاء للحرف الاول من الكلمة، والعين للثاني، واللام للثالث.
 فاذا نظرنا الي المثال الاول من الطاءفة الاولي، راينا اننا وضعنا الفاء محل الشين من شرب، والعين محل الراء، واللام محل الباء، مع ضبط احرف الميزان، وهو فعل بالشكل الذي ضبطت به احرف الموزون، وكذلك يقال في كرم وقمر واشباههما.
 وفي الطاءفة الثانية نري الكلمات رباعية وخماسية مجردة، ولما كان
 
 الميزان "فعل" علي ثلاثة احرف ليس غير، زدنا عليه لاما في الرباعي، فقلنا في دحرج: "فعلل"، وزدنا لامين في الخماسي, فقلنا في سفرجل: "فعلل". وكذلك يفعل في كل رباعي وخماسي مجردين.
 وفي الطاءفة الثالثة نري ان الكلمة الاولي "هذب" حرفها الثاني مضعف؛ لذلك ضعفنا الحرف المقابل له في الميزان. وكذلك يفعل في فهم وقسم وامثالهما.
 وعند تامل الطاءفة الرابعة نري كلمات تشتمل علي احرف اصلية وزاءدة، فكلمة "لاعب" فيها اللام والعين والباء وهي اصلية، وفيها الالف وهي زاءدة، ويشاهد في ميزانها ان الفاء والعين واللام وضعت مكان الاحرف الاصلية علي الترتيب، وان الفا زاءدة وضعت مكان الالف الزاءدة. ومثل ذلك يعمل في كل كلمة تشتمل علي احرف اصلية وزاءدة.
 القاعدة:
   
 يوزن الثلاثي المجرد بوضع الفاء من "فعل" مكان الحرف الاول، والعين مكان الثاني، واللام مكان الثالث، وتضبط احرف الميزان علي حسب ضبط احرف الموزون داءما.
   
 يوزن الرباعي والخماسي المجردان بزيادة لام في الاول، ولامين في الثاني علي احرف فعل.
   
 اذا كانت الكلمة مزيدة بتضعيف حرف ضعف الحرف المقابل له في الميزان.
   
 اذا اشتملت الكلمة علي حرف زاءد, او اكثر، وضع الزاءد مكانه في الميزان.
 
 الميزان الصرفي: 
 الامثلة:
   
 صام فعل
 اصطبر افتعل
 يقوم يفعل
 مرام مفعل
 مهدي مفعول
   
 قم فل
 اسعوا افعوا
 يرمون يفعون
 هبة علة
 زنة علة
 البحث:
 اذا نظرنا الي الطاءفة الاولي راينا ان بكلماتها اعلالا او ابدالا، ففي صام اعلال بالقلب، وفي اصطبر ابدال، وفي يقوم اعلال بالتسكين, وفي مرام اعلال بالتسكين، واعلال بالقلب، وفي مهدي اعلال بالقلب، واذا رجعنا الي ميزان كل كلمة من هذه الكلمات رايناه لم يتاثر باي نوع من انواع الاعلال او الابدال المذكورة؛ وانه يعطيك وزنها قبل الاعلال او الابدال، ويتجاهل حدوث شء منها، ومن ذلك نستنبط ان الكلمة اذا حصل بها ابدال او اعلال "بالقلب او التسكين" توزن علي اصلها قبل حدوث الابدال او الاعلال.
 وعند تامل الطاءفة الثانية نري ان جميع الكلمات حصل فيها اعلال بالحذف، واذا رجعنا الي ميزانها راينا ان الحرف الذي حذف من الكلمة حذف مقابله من ميزانها، فالحرف الثاني وهو الواو حذف من قم؛ فحذف من ميزانه الحرف المقابل له وهو العين، ومثل ذلك يقال في بقية الكلمات، ومن
 
 ذلك نستطيع ان ندرك انه اذا حذف من الكلمة حرف او اكثر حذف ما يقابل ذلك في الميزان.
 القاعدة:
   
 اذا حصل في الكلمة ابدال او اعلال بالقلب او التسكين، وزنت الكلمة علي حسب اصلها قبل الابدال او الاعلال, ولا ينظر اليهما.
   
 اذا حذف من الكلمة بعض احرفها حذف نظير ذلك من الميزان.
 تمرين :
  زن الاسماء المعربة، والافعال في العبارة الاتية:
 اذا وعدت عدة فانجز؛ فان من اكبر ما يضر الافراد والامم ان تتخذ المواعيد ذريعة الي المماطلة والتسويف، وكثيرا ما يقوي الميعاد بكل محرجة من الايمان، والقاءل والمقول له يعتقدان انها كاذبة، فاذا تقهقرت التجارة والصناعة في الشرق؛ فذلك لانهما في حاجة ماسة الي الاخلاق قبل احتياجهما الي المال.
 تمرين :
  زن الكلمات الاتية، مع ضبط الميزان بالشكل:
 شمس, نظر, كتف, علم, جعفر, فر, بعثر
 
 تمرين :
  هات كلمات للموازين الاتية، مع الضبط:
 فعل فعل فعل فعل فعلل
 تمرين :
  زن الكلمات الاتية، مع ضبط الميزان بالشكل:
 يسود, يسيل, مقام, قاد
 ازدلف, مرمي, قضي, اتصل
 تمرين :
  زن الكلمات الاتية، واضبط الميزان بالشكل:
 صن, داع, ثق, سعة, ارض, يقضون
 تمرين :
  هات ميزان الكلمات الاتية مضبوطا:
 استجار, انطلق, انتفع, تشارك
 اخبر, احمار, اقشعر, تقدم 
 تمرين :
  هات كلمات للموازين الاتية، واضبطها:
 فاعل, افتعل, تفاعل, فاعل
 تفعل, فعاءل, فعيل, مفعول
 فعول, افعال, مفاعلة, فعلاء
 تمرين :
  زن الكلمات الاتية، مع ضبط الميزان:
 اطباء, اعداء, جيد, ميثاق, ناءم, سعاة
 تمرين :
  صغ من "مات"، و"غال" علي وزن فعلة، واذا حدث اعلال فبينه.
 تمرين :
  صغ من "نسي" علي وزن مفعول، ومن "وني" علي وزن مفعال، واذا حدث اعلال فاشرحه.
 
 تمرين :
  صغ من "جال" علي وزن مفعل, ومن "علا" علي وزن فعيل، ومن "قام" علي وزن فيعل، واذا حصل اعلال فوضحه.
 تمرين :
  فعل "ميقات" وقت، وفعل "ميقاة" وقي، فما ميزانهما؟ وماذا فيهما من اعلال؟
 تمرين :
  تكون كلمة "معتاد" اسم فاعل وتكون اسم مفعول، زنها في الحالين، ثم ضعها في جملة مفيدة في كل حال منهما.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، ثم زن فعلين وثلاثة اسماء فيهما:
 بلاء ليس يعدله بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين
 يبيحك منه عرضا لم يصنه ... ويرتع منك في عرض مصون
 
  اسماء الافعال
 الامثلة:
   
 هيهات الامل اذا لم يسعده العمل.
 اف لمن ييءس.
 صه اذا تكلم غيرك.
   
 عليك نفسك فهذبها.
 دونك القلم.
 رويدك اذا سرت.
   
 كتاب الدرس.
 دفاع عن الشرف.
 سماع النصح.
 البحث:
 الكلمات الاولي في الامثلة السابقة فيها معاني الافعال، ولكنك اذا عرضت عليها علاماتها وهي تاء الفاعل في الماضي مثلا، ودخول "لم" في المضارع، وقبول ياء المخاطبة في الامر، رايت انها لا تقبل هذه العلامات، فهي اذا ليست افعالا ولكنها بمعني الافعال؛ ولذلك سميت باسماء الافعال. واذا رجعت الي الامثلة رايت ان اسماء الافعال منها ما هو اسم لفعل ماض، ومنها ما هو اسم لفعل مضارع، ومنها ما هو اسم لفعل امر. 
 واذا تاملت امثلة الطاءفة الاولي، رايت ان اسماء الافعال فيها لم توضع لمعني اخر قبل استعمالها في معاني الافعال، بل وضعت في اول الامر لتدل علي معني الفعل، وهذه تسمي مرتجلة.
 وعند النظر في امثلة الطاءفة الثانية، تجد ان اسماء الافعال كانت مستعملة في معان اخري قبل استعمالها في معني الفعل، فقد كانت جارا ومجرورا او ظرفا او مصدرا، وهذه تسمي منقولة.
 وبتامل امثلة الطاءفة الاخيرة نجد اسماء الافعال فيها ماخوذة من كتب، ودفع، وسمع، وهي افعال ثلاثية متصرفة تامة، وكل فعل من هذا القبيل يجوز ان تصوغ منه اسم فعل امر علي وزن فعال.
 القاعدة:
   
 اسم الفعل كلمة تدل علي معني الفعل ولا تقبل علاماته. وهو من حيث زمنه ثلاثة اقسام: اسم فعل ماض، واسم فعل مضارع، واسم فعل امر، ومن حيث وضعه قسمان: مرتجل ومنقول، وينقل عن الجار والمجرور والظرف والمصدر.
   
 يصاغ اسم فعل امر علي وزن فعال من كل فعل ثلاثي متصرف تام.
 تمرين :
  خاطب بالعبارة الاتية المفردة، والمثني، والجمع بنوعيه:
 حي علي خير العمل ذاكرا مجدك القديم، واليك عن كل ما يقف بك دون امالك الجسام.
 
 ا طاءفة من اسماء الافعال, ومعانيها:
 رسم بياني يسحب اسكانر
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
   
 وي لشباب لا يعمل!
 وي اسم فعل مضارع بمعني اتعجب، والفاعل مستتر وجوبا تقديره انا.
 لشباب جار ومجرور متعلق بوي.
 لا نافية
 يعمل فعل مضارع مرفوع, وفاعله ضمير مستتر, والجملة صفة.
 
   
 دونك الكتاب
 دونك دون اسم فعل امر بمعني خذ, والفاعل مستتر وجوبا تقديره انت.
 الكتاب مفعول به منصوب .
 ب اعرب الجملتين الاتيتين:
   
 صه عما يشين.
   
 امامكم؛ فان الحياة جهاد.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي, واعربه:
 عليك نفسك هذبها فمن ملكت ... قياده النفس عاش الدهر مذموما
 
  الفعل المعتل واحكامه
 :
   
 المثال
 الامثلة:
   
 وعد يعد عد
 وصل يصل صل
   
 وجل يوجل ايجل
 وجع يوجع ايجع
 البحث:
 نريد هنا ان نبين لك بعض احكام خاصة بالفعل المعتل, فنقول:
 كل فعل من الافعال السابقة مثال مجرد فاءه واو، ويشاهد في القسم "ا" ان المضارع مكسور العين، وان فاء المثال حذفت منه ومن امره، ويشاهد في القسم "ب" ان المضارع مفتوح العين، وان فاء المثال لم تحذف منه ولا من امره, ولكنها قلبت ياء في الامر؛ لسكونها وكسر ما قبلها.
 القاعدة:
   
 تحذف فاء المثال المجرد في المضارع والامر، اذا كان واويا مكسور العين في المضارع. 
   
 الاجوف:
 الامثلة:
   
 صال يصول صلت
   
 رام يروم رمت
   
 مال يميل ملت
   
 عاش يعيش عشت
   
 خاف يخاف خفت
   
 حار يحار حرت
 البحث:
 حكم الاجوف انه اذا سكنت لامه حذفت عينه كما تعلم، ولكنك اذا اردت ان تعرف شيءا جديدا عن الاجوف، فانظر تجد الفعلين الاولين من باب نصر، والفعلين مال وعاش من باب ضرب، واذا تاملت ماضي هذه الافعال بعد اسناده الي ضمير الرفع المتحرك، رايت فاءه مضمومة اذا كان من باب نصر، وهذه الضمة وجدت لتدل علي الواو التي حذفت منه لالتقاء الساكنين بعد اسناده الي ضمير الرفع المتحرك، ثم انك تري الفاء مكسورة اذا كان الفعل من باب ضرب، نحو ملت وعشت؛ للدلالة علي الياء المحذوفة، اما الفعلان الاخيران فهما من باب فرح، فاصل خاف يخاف خوف يخوف، واصل حار يحار حير يحير، وتري عند اسناد ماضيهما الي ضمير الرفع المتحرك ان فاءه تحرك بالكسر، وهذه الحركة لم توضع للدلالة علي الحرف المحذوف، وانما وضعت لتدل علي حركة الحرف المحذوف؛ لانه محرك بالكسر.
 
 القاعدة:
   
 اذا اسند الماضي الاجوف الي ضمير رفع متحرك، حركت فاءه بالضم ان كان من باب نصر، وبالكسر ان كان من باب ضرب، او فرح.
   
 الناقص :
 الامثلة:
   
 خشيت خشوا
   
 نهوت نهوا
   
 علوت علوا
   
 قضيت قضوا
   
 استدعيت استدعوا
   
 سمت البنت سموا
   
 انت تسعين
   
 انت تمشين
   
 انت تدعين
   
 الرجال يسعون
   
 الرجال يمشون
   
 الرجال يدعون
   
 انتما تسعيان
   
 انتما تمشيان
   
 انتما تدعوان
   
 الفتيات يسعين
   
 الفتيات يمشين
   
 الفتيات يدعون
 البحث:
 سبق لك في دروس المدارس الابتداءية ان علمت بعد ايضاح وتفصيل حكم الناقص عند اسناده لضماءر الرفع البارزة، واذا درست الامثلة السابقة بانعام عاد الي ذاكرتك ما يبين لك فيما يلي:
 
 القاعدة:
   
 اذا كان الناقص ياءيا او واويا سواء اكان ماضيا ام مضارعا، واسند الي غير الواو او ياء المخاطبة لا يحدث فيه تغيير.
   
 اذا كان اخر الماضي الناقص الفا واسند الي غير الواو، فان كان ثلاثيا ردت الالف الي اصلها, وان زاد علي ثلاثة قلبت الالف ياء.
   
 اذا اتصلت تاء التانيث بالماضي الناقص الذي اخره الف حذفت الالف.
   
 اذا اسند الناقص ماضيا او مضارعا الي واو الجماعة، او مضارعا الي ياء المخاطبة حذف حرف العلة وبقيت الفتحة قبل الواو والياء، اذا كان المحذوف الفا، وضم ما قبل واو الجماعة، وكسر ما قبل ياء المخاطبة اذا لم يكن الفا.
   
 المضارع الناقص الذي اخره الف اذا اسند الي الف الاثنين, او نون النسوة قلبت الفه ياء.
   
 الامر الناقص كالمضارع في جميع احكامه.
 تمرين :
  بين في العبارة الاتية كل مضارع حذفت فاءه، وعين حركة فاء الاجوف المسند الي ضمير رفع متحرك، مع بيان السبب:
 سرت في ليلة قمراء علي شاطء النيل؛ لتجد النفس راحتها بين ذراعي السكينة الصامتة، فخلت الامواج تثب لتتعلق باذيال النسيم، وكدت اظن اشعة القمر فوقها حبال المودة بين الارض والسماء، فصحت في خشية
 
 ورعب. ما ابدع صنع الواحد القهار. ثم عدت الي مستقري، بعد ان لمت الذين يقفون عن ادراك هذا الجمال, وذلك الجلال.
 تمرين :
  هات مضارع الافعال الاتية، وضع ثلاثة في جمل مفيدة:
 ورد, وضح, وزن, وصف, وجب
 تمرين :
  اسند الافعال الاتية في عبارات موجزة الي احد ضماءر الرفع المتحركة، وشكل فاء كل فعل، مع بيان السبب:
 رام , قام, عاف, باع, نام, سار
 تمرين :
  كون جملة تبتدء باجوف مضموم الفاء، واخري باجوف مكسور الفاء من باب ضرب، وثالثة باجوف مكسور الفاء من باب فرح.
 تمرين :
  ما شكل الحرف الذي قبل واو الجماعة في كل فعل من الافعال في الجمل الاتية؟ وما سبب الشكل؟
   
 الغربيون سموا بالعلم والاختراع.
 
   
 اجتنب من عروا عن الفضل, وعموا عن الصواب.
   
 خير الناس من راوا الحق فاتبعوه، وتجافوا عن الباطل واجتنبوه.
 تمرين :
  اسند كل فعل من الافعال الاتية الي ضماءر الرفع البارزة:
 جري, لقي, خلا, اشتري, ذكو, انتهي
 تمرين :
  حول العبارة الاتية الي خطاب المفردة، والمثني، والجمع بنوعيه:
 صل اخاك اذا ناي، وسامحه اذا هفا
 تمرين :
  كون خمس جمل تشتمل كل واحدة منها علي فعل ماض ناقص مسند الي ضمير رفع، مع استيفاء ضماءر الرفع البارزة.
 تمرين :
  ما شكل الحرف الذي قبل واو الجماعة، وياء المخاطبة في كل فعل من الافعال الاتية؟ وما سبب الشكل؟
   
 امضوا الي الغاية تنجوا من الخيبة.
 
   
 الابطال يخفون عند الطمع ويبدون عند الفزع.
   
 اجني ثمرات العلم ايتها الفتاة، واغني بالقناعة، وارمي الي العلاء.
 تمرين :
  اسند في عبارات موجزة كل فعل من الافعال الاتية الي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به:
 يشقي, يعلو, ارم, يقضي, اصغ, اعف
 تمرين :
  خاطب بالعبارة الاتية المفردة المءنثة، والمثني، والجمع بنوعيه:
 انت ترقي وتسمو وتنال ما تبتغي بالجد والادب.
 تمرين :
   
 كون جملة, المبتدا فيها مثني مءنث، والخبر جملة مبدوءة بماض ناقص.
   
 كون جملة, المبتدا فيها ضمير المتكلمين، والخبر جملة مبدوءة بماض ناقص.
   
 كون جملة بها اسم موصول لجمع الاناث، وصلته مبدوءة بماض ناقص متصل بضمير رفع.
 
 تمرين :
  اشرح معني البيتين الاتيين، واسند ماضي كل فعل فيهما الي احد ضماءر الرفع البارزة، ثم اعرب الثاني منهما:
 اذا المرء لم يكفف عن الناس شره ... فليس له ما عاش منهم مصالح
 اذا ضاق صدر المرء لم يصف عيشه ... ولا يستطيب العيش الا المسامح
 
  توكيد الفعل
   
 احكام توكيد الفعل
 الامثلة:
 ا وحقك لاخدمن الوطن وحقك لسوف اخدم الوطن
 والله لاقومن بواجبي والله لاقوم بواجبي الان
 تالله لاساعدنك تالله لا اساعدك
 ب اما تسافرن تتعلم اما تسافر تتعلم
 لترحمن المسكين لترحم المسكين
 هل تسافرن في الصيف؟ هل تسافر في الصيف؟
 لا تكثرن من الجدال لا تكثر من الجدال
 ج ساعدن الفقراء ساعد الفقراء
 اقتصدن في النفقات اقتصد في النفقات
 البحث:
 الافعال في الامثلة السابقة مضارعية وامرية، ومنها ما اكد بنون التوكيد، ومنها ما لم يءكد، ونريد هنا ان نتعرف احوال توكيد الافعال؛ فانظر الي الطاءفة "ا" تر ان كل مثال فيها مسبوق بقسم، ثم تجد لاما تسمي لام القسم داخلة علي كل مضارع، وان هذه اللام متصلة بالفعل، واذا رجعت الي الافعال الثلاثة رايت زمنها خاصا بالاستقبال، ورايت انها مثبتة غير منفية، هذه الافعال وامثالها مما اجتمعت فيه هذه الشروط تءكد بالنون وجوبا.
 واذا نظرت الي الامثلة المقابلة لها رايت القسم في اول كل مثال،
 
 ولكنك لا تجد الشروط الثلاثة الباقية تامة في كل مثال، فان اللام فصلت من الفعل في المثال الاول، وزمن المضارع للحال في الثاني، والمضارع منفي في الثالث، وكل مضارع جاء علي صورة من صور هذه الامثلة يمتنع توكيده؛ لانه لم يستوف شروط الوجوب.
 واذا تاملت الطاءفة "ب" رايت المضارع في المثال الاول مسبوقا بان الشرطية المدغمة في "ما" الزاءدة، وفي المثال الثاني مسبوقا بلام الامر، وفي الثالث مسبوقا باستفهام، وفي الرابع مسبوقا بنهي، ورايت المضارع مءكدا في امثلة هذه الطاءفة، وغير مءكد في الامثلة المقابلة لها، مع انهما سواء في كل شء، ومن ذلك يستنبط جواز توكيده في هذه الاحوال.
 وعند تامل الطاءفة "ج" تري افعالا امرية مءكدة فيها، وغير مءكدة في الطاءفة المقابلة لها، ومن ذلك تدرك ان فعل الامر يجوز توكيده وعدم توكيده.
 القاعدة:
   
 الماضي لا يءكد بنون التوكيد.
   
 المضارع يجب توكيده اذا كان جوابا لقسم، غير مفصول من اللام، مستقبلا، مثبتا.
   
 المضارع يجوز توكيده اذا كان مسبوقا بان المدغمة في ما، او باداة طلب. 
   
 المضارع يمتنع توكيده في حالتين: الاولي: اذا كان جوابا لقسم ولم يستوف شروط وجوب التوكيد، الثانية: اذا لم يسبق بما يجعل توكيده جاءزا.
   
 فعل الامر يجوز توكيده.
 تمرين :
  ضع الافعال الاتية في جمل مفيدة بحيث يجب توكيدها:
 يتعلم, تسافر, تحسن, يخلص, يتاجر, اسامح
 تمرين :
  اجعل الافعال الاتية جوابا لقسم بحيث يمتنع توكيدها، مع استيفاء اسباب الامتناع:
 نكرم, يربح, استفيد, نسمع
 تمرين :
  ضع مضارعا في كل مكان خال من التراكيب الاتية:
   
 تالله ... علي اليتيم.
   
 وحقك ... الي اوروبا.
   
 وشرفي ... المظلوم.
   
 وحق الوطن ... شان الوطن.
 
   
 وابيك ... الفقراء.
   
 يمين الله ... الوعد.
   
 بما بيننا من ود ... قدرك.
   
 وشرف العلم ... في طلب العلم.
 تمرين :
  ضع الافعال الاتية مءكدة، وغير مءكدة في جملة تامة:
 اعدل, سامح, اصدق, صل, صن, جد
 تمرين :
  لم لا يجوز توكيد الافعال التي في الجمل الاتية؟
 يكتب محمد, يشرب الجمل, ينام الطفل, يقرا التلميذ, يخرج الخادم
 تمرين :
  كون ثلاث جمل بكل منها مضارع واجب التوكيد، وثلاثا بكل منها مضارع جاءز التوكيد، ثم ثلاثا بكل منها مضارع ممتنع التوكيد.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعربه، واذكر حكم توكيد الفعلين المءكدين به:
 لا تمدحن امرا حتي تجربه ... ولا تدمنه من غير تجريب
 
   
 طريقة توكيد الافعال:
 الامثلة:
 ا انت تصبر لتصبرن
 انتما تصبران لتصبران
 انتن تصبرن لتصبرنان
 انت تصبرين لتصبرن
 انتم تصبرون لتصبرن
 ب انت تقضي لتقضين
 انتما تقضيان لتقضيان
 انتن تقضين لتقضينان
 انت تقضين لتقضن
 انتم تقضون لتقضن
 ج تدنو لتدنون
 تدنوان لتدنوان
 تدنون لتدنونان
 تدنين لتدنن
 د ترضي لترضين
 ترضيان لترضيان
 ترضين لترضينان
 ترضين لترضين
 ترضون لترضون
 البحث:
 امامك اربع طواءف من الامثلة: الاولي بها فعل مضارع صحيح الاخر، اسند الي ضمير مستتر، والي ضماءر الرفع البارزة التي تتصل به، مءكدا مرة وغير مءكد اخري، ويشاهد ان المضارع المسند الي الضمير المستتر، ومثله المسند الي الاسم الظاهر، يءكد بنون ويبني اخره علي الفتح، وان المضارع المسند الي الف الاثنين تحذف منه نون الرفع عند توكيده ويحل محلها نون ثقيلة مكسورة، وان الفعل المسند الي نون النسوة اكد بنون ثقيلة مكسورة مفصولة من نون النسوة بالف فاصلة، اما مءكد ما اسند لياء المخاطبة فقد حذفت منه نون الرفع لتوالي الامثال؛ فاجتمعت ياء المخاطبة وهي ساكنة مع نون التوكيد الساكنة؛ فحذفت ياء المخاطبة للتخلص من
 
 اجتماع الساكنين، ومثل ذلك يقال في مءكد ما اسند الي واو الجماعة.
 وعند النظر الي الطواءف الثلاث الاخري، تري الافعال ناقصة، وتري ان حالة كل فعل عند التوكيد تشبه حالة نظيره في الفعل الصحيح، الا في المعتل بالالف عند اسناده الي الضمير المستتر وياء المخاطبة وواو الجماعة، فان الالف تقلب ياء في الحالة الاولي، وتبقي ياء المخاطبة محركة بالكسر، وواو الجماعة محركة بالضم في الحالين الاخريين، والامر كالمضارع في جميع ما ذكرنا.
 القاعدة:
   
 اذا اكد المضارع بالنون جرت عليه الاحكام الاتية:
 ا تحذف ضمة الرفع او نونه.
 ب المسند للضمير المستتر او الاسم الظاهر يفتح اخره وتقلب الف الناقص فيه ياء.
 ج المسند لالف الاثنين تكسر فيه النون ثقيلة.
 د المسند لنون النسوة تفصل فيه الف بين النونين، ولا تكون نونه الا ثقيلة مكسورة.
 ه المسند لياء المخاطبة او واو الجماعة تحذف فيه الياء والواو، الا في المعتل بالالف، فتبقي ياء المخاطبة مكسورة وواو الجماعة مضمومة.
   
 الامر كالمضارع عند التوكيد.
 
 تمرين :
  ضع الافعال الاتية في جمل تامة، والحق بها ما يجيز توكيدها او يوجبه، مع الضبط:
 تعظم, يسدي, نرجو, اخشي, تمضي, تسمو, تنهي
 تمرين :
  حول اسناد الافعال في الجمل الاتية الي الف الاثنين، ثم الي نون النسوة، ثم الي واو الجماعة، ثم الي ياء المخاطبة، مع الضبط بالشكل:
   
 لتحفظن شرف ابيك.  لتحنون علي الضعيف.
   
 لتشرين المجد بالاقدام.  لتنسين الاساءة.
 تمرين :
  خاطب بالعبارة الاتية المثني، ثم المفردة المءنثة، ثم جمع الذكور، ثم جمع الاناث:
 لءن ذهبت الي الاسكندرية لترين جمالا ورواء، ولتبدين عجبا، ولتصبون الي مشاهدتها كثيرا.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل, بكل منها مضارع صحيح مءكد مسند الي الاسم الظاهر.
 
   
 كون ثلاث جمل, بكل منها مضارع صحيح مءكد مسند الي ياء المخاطبة.
   
 كون ثلاث جمل, بكل منها مضارع ناقص بالالف مءكد مسند الي واو الجماعة.
   
 كون ثلاث جمل, بكل منها مضارع ناقص بالياء مءكد مسند الي نون النسوة.
   
 كون ثلاث جمل, بكل منها مضارع ناقص بالواو مءكد مسند الي الف الاثنين.
 تمرين :
  اكد الفعلين في الجملتين الاتيتين، ثم زنهما قبل التوكيد وبعده:
   
 الاباء لا يقسون علي ابناءهم.
   
 الامهات لا يقسون علي ابناءهن.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، ثم اعربه:
 لا تيءسن اذا كبوتم مرة ... ان النجاح حليف كل مثابر
 
 نعم وبءس:
 الامثلة:
   
 نعم القاءد خالد بن الوليد.  بءس الخلق الكذب.
   
 نعم مصدر الخصب النيل.  بءس جليس السوء النمام.
   
 نعم وطنا جمهورية مصر العربية.  بءس سلاحا الوشاية.
   
 نعم ما تسعي اليه الكسب الحلال.  بءس ما تتصف به الكسل.
   
 حبذا جو مصر.
   
 لا حبذا السرعة الطاءشة.
 البحث:
 الامثلة الاربعة الاولي مبدوءة بالفعل "نعم" وهو فعل ماض جامد لا ياتي منه مضارع ولا امر، وهو يدل علي المدح. والامثلة الاربعة الثانية مبدوءة بالفعل "بءس" وهو فعل ماض جامد يدل علي الذم. واذا تاملت الفاعل في الامثلة الثمانية رايته محلي بال، او مضافا الي المحلي بها، او ضميرا مستترا مفسرا بتمييز، او كلمة "ما". واذا جاوزت الفاعل في كل جملة رايت اسما مرفوعا هو المخصوص بالمدح او الذم، وهو يعرب خبرا لمبتدا محذوف وجوبا تقديره الممدوح او المذموم، ويجوز ان يتقدم المخصوص الفعل هكذا: "خالد بن الوليد نعم القاءد"، وحينءذ يعرب مبتدا والجملة التالية خبرا له.
 واذا نظرت الي المثالين الاخيرين رايت ان الفعلين "حبذا ولا حبذا" يستعملان كنعم وبءس، وذا فيهما اسم اشارة فاعل، وما بعدهما هو المخصوص بالمدح او الذم.
 
 القواعد:
   
 نعم فعل للمدح، وبءس فعل للذم، ويجب في فاعل كل منهما ان يكون مقترنا بال، او مضافا للمقترن بها، او ضميرا مستترا وجوبا مميزا بنكرة، او كلمة "ما".
   
 اذا تاخر المخصوص عن الفعل اعرب خبرا لمبتدا محذوف وجوبا، او مبتدا خبره الجملة قبله، واذا تقدم الفعل اعرب مبتدا ليس غير.
 تمرين :
  بين نوع فاعل نعم وبءس, والمخصوص فيما ياتي:
   
 نعم الفاتح عمرو.
   
 نعمت ام المءمنين عاءشة.
   
 بءس مصير الاشرار السجون.
   
 نعم مسلاة كتب الادب.
   
 الاسراف بءس ما يتصف به المرء.
   
 نعم شاهدة علي مجد مصر الاهرام.
   
 نعم صديقا الكتاب.
   
 بءس رجلا من يعتمد علي سواه.
   
 المزاح يورث الندم, فبءس العادة.
   
 كان عمر عادلا, فنعم الخليفة.
   
 الاسكندرية نعم المصيف.
   
 تنزهت في الجزيرة, فنعم المتنزه.
 تمرين :
  بين الفاعل والمخصوص في الجمل الاتية:
   
 حبذا القناعة مع الجد.
   
 حبذا المخترعون.
   
 لا حبذا يوم لا تعمل فيه خيرا.
   
 لا حبذا جلساء السوء.
 
 تمرين :
  ضع المخصوص في الجمل الاتية:
   
 نعم رءيس الجمهورية
  ........ 
   
 بءس ما تعامل به والديك
  ....... 
   
 نعم ما يعمل الطبيب
  ........ 
   
 نعم الخليفة الاول
  ......... 
   
 بءس شرابا
  ............ 
   
 بءس الخلق
  .......... 
 تمرين :
  ضع في كل مكان خال كل انواع فاعل نعم وبءس علي التعاقب:
   
 نعم
  .... 
 الصانع المجيد.
   
 نعم
  ...... 
 ابو الهول.
   
 نعم
  ...... 
 المدرسة.
   
 نعم
  ....... 
 خدمة الوطن.
   
 بءس
  ..... 
 خلف الوعد.
   
 بءس
  ..... 
 صديق الرخاء.
   
 بءس
  ...... 
 الاثرة.
   
 بءس
  ..... 
 الكتب المفسدة للاخلاق.
 تمرين :
  اجعل كل كلمة مما ياتي فاعلا لنعم او بءس:
 ما يءدي الي الشر المطيع ام الكباءر.
 منقذو المرضي العار ما تنتج ارض مصر.
 
 تمرين :
   
 كون اربع جمل تشتمل علي "نعم" مع استيفاء احوال الفاعل.
   
 كون اربع جمل تشتمل علي "بءس" مع استيفاء احوال الفاعل.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي شرحا موجزا، ثم اعربه:
 فنعم صديق المرء من كان عونه ... وبءس امرا من لا يعين علي الدهر
 
  فعلا التعجب
 الامثلة:
   
 ما اعدل القاضي! اعدل به!
 ما انقي الماء! انق به!
   
 ما اشد ازدحام الملهي! اشدد بازدحامه!
 ما اصعب كون الدواء مرا! اصعب بكونه مرا!
 ما اشد خضرة الزرع! اشدد بخضرته!
   
 ما اقبح ان يعاقب البرء! اقبح بان يعاقب!
 ما اضر الا يصدق الصانع! اضرر بالا يصدق!
 البحث:
 اذا اردت ان تتعجب من عدل القاضي او نقاء الماء، اتيت من الفعل الذي تريد التعجب منه بوزن "ما افعل او افعل به".
 واذا تاملت فعلي التعجب في مثالي الطاءفة الاولي، رايتهما من عدل ونقي، وهما فعلان ثلاثيان، تامان، مثبتان، مبنيان للمعلوم، متصرفان، ليس الوصف منهما علي افعل، قابلان للتفاوت، بمعني انهما يختلفان بحسب ما يتصل بهما، فالعدل ليس في الاشخاص بدرجة واحدة، والنقاء ليس في الامواه بحال واحدة، بخلاف نحو فني ومات، فانهما غير قابلين للتفاوت.
 هذه شروط ثمانية اذا وجدت في فعل ساغ لك ان تصوغ منه مباشرة "ما افعل او افعل به". 
 واذا تاملت الامثلة في الطاءفة الثانية، رايت انها تشتمل علي مصادر هي: ازدحام، وكون، وخضرة، وافعال هذه المصادر هي ازدحم، وكان، وخضر، ولما كان كل فعل من هذه ليس جامعا الشروط الثمانية، لم يكن التعجب منها مباشرة كما تري في الامثلة؛ ولهذا توصلنا الي التعجب بما اشد او اشدد ونحوهما، ثم اتينا بعد ذلك بمصدر الفعل صريحا, ولنا ان ناتي به مءولا.
 وبالنظر الي امثلة الطاءفة الاخيرة نري اننا لم نستطع التعجب من الفعل المبني للمجهول مباشرة وهو "يعاقب"، ولا من الفعل المنفي وهو "لا يصدق"؛ لذلك لجانا الي فعل تعجب مساعد واتينا بعده بمصدر الفعل مءولا ليس غير؛ لاننا لو اتينا بمصدر صريح لم يظهر للسامع اننا نتعجب من احدي صفات الفعل المبني للمجهول او المنفي.
 القاعدة:
   
 للتعجب صيغتان هما: ما افعله وافعل به.
   
 يشترط في الفعل الذي يتعجب منه مباشرة ان يكون ثلاثيا، تاما، مثبتا، مبنيا للمعلوم، متصرفا، ليس الوصف منه علي افعل، قابلا للتفاوت.
   
 اذا كان الفعل غير ثلاثي، او ناقصا، او كان الوصف منه علي افعل، توصلنا الي التعجب منه بما اشد او اشدد ونحوهما، واتينا بعد ذلك بمصدره صريحا او مءولا.
   
 اذا كان الفعل مبنيا للمجهول، او منفيا, توصل الي التعجب منه بما اشد او اشدد ونحوهما، متلوا بمصدره مءولا.
   
 لا يتعجب من الفعل الجامد مطلقا، ولا من الفعل الذي لا يتفاوت معناه. 
 تمرين :
  تعجب من الافعال الاتية، وبين السبب فيما يجوز التعجب منه مباشرة, وما لا يجوز، وما يجب ان يكون فيه المصدر مءولا:
   
 احمرت الوردة.
   
 يصام رمضان.
   
 هبت الريح.
   
 لا ينفع الضرب في حديد بارد.
   
 عدا المهر.
   
 اسرع القطار.
   
 لا يرد الفاءت الحزن.
   
 بات الخفير ساهرا.
   
 الحر تكفيه المقالة.
   
 صار الماء جليدا.
   
 العبد يقرع بالعصا.
   
 صلع الراس.
 تمرين :
  هات الافعال التي تعجب منها بوساطة او بغير وساطة، مع وضعها في جمل مشابهة لهذه:
   
 ما اجمل السماء!
   
 اكرم بالعرب!
   
 اعظم بتقدم الصناعة بمصر!
   
 ما انفع ان يبذل المال في الخير!
   
 ما اقبح ان يخالف الولد اباه!
   
 ما اشد ان يصبح الفقير جاءعا!
   
 اقبح بالا يعرف فضل الفاضل!
   
 ما احسن فصل الربيع!
 
 تمرين :
  تعجب من بعض صفات ما ياتي:
 البحر, الحديقة, النملة, الاسد, القاهرة
 تمرين في الاعراب :
  نموذج:
   
 ما اوسع الامل!
 ما نكرة تامة بمعني شء, مبتدا مبنية علي السكون في محل رفع.
 اوسع فعل ماض, والفاعل مستتر وجوبا تقديره هو يعود علي ما.
 الامل مفعول به منصوب بالفتحة، والجملة من الفعل والفاعل خبر ما.
   
 اقبح بالبخل!
 اقبح فعل ماض علي صورة الامر مبني علي فتح مقدر لمجيءه علي هذه الصورة.
 بالبخل الباء حرف جر زاءد, والبخل فاعل مرفوع بضمة مقدرة منعت ظهورها كسرة حرف الجر الزاءد.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ما ازهي الازهار!
   
 ما اكثر استفادة المنتبه!
   
 اعذب بماء النيل.
   
 ما اشد ان يصبر الجمل!
 
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب اولهما:
 بنفسي هذي الارض ما اطيب الربا ... وما احسن المصطاف والمتربعا
 وليست عشيات الحمي برواجع ... عليك ولكن خل عينيك تدمعا
 
  تانيث الفعل للفاعل
 الامثلة:
   
 سافرت فاطمة.
 تعود زينب.
   
 الشمس تطلع.
 الحرب انتهت.
   
 سافرت اليوم فاطمة او سافر اليوم فاطمة.
 تعود غدا زينب او يعود غدا زينب.
   
 تطلع الشمس او يطلع الشمس.
 انتهت الحرب او انتهي الحرب.
   
 جاءت الغلمان او جاء الغلمان.
 بكت الثواكل او بكي الثواكل.
 البحث:
 الفاعل في الطاءفة الاولي يدل علي مءنث حقيقي، وهو متصل بالفعل لا يفصله عنه فاصل، وقد انث الفعل له هنا، وتانيثه في هذه الحال واجب.
 وبتامل امثلة الطاءفة الثانية تري الفعل مءنثا والفاعل ضميرا يعود اولا علي الشمس، وثانيا علي الحرب، وهما غير مءنثين حقيقيين، ولكن العرب اعتبرتهما مءنثين، ويسمي هذا النوع مءنثا مجازيا. في مثل هذه الامثلة حيث الفاعل ضمير يعود علي مءنث مجازي يجب تانيث الفعل ايضا.
 وفي الطاءفة الثالثة نجد ان الفاعل حقيقي التانيث, ولكنه فصل عن فعله؛ ولذا جاء تانيث فعله وتركه. 
 وفي الطاءفة الرابعة نري الفاعل ظاهرا مجازي التانيث، ونري فعله مرة مءنثا، واخري غير مءنث، مما يدل علي الجواز.
 وفي الطاءفة الخامسة نري الفاعل جمع تكسير، ونشاهد جواز تانيث الفعل معه.
 القاعدة:
   
 يجب تانيث الفعل:
 ا اذا كان الفاعل حقيقي التانيث غير منفصل عن الفعل.
 ب اذا كان الفاعل ضميرا يعود علي مءنث مجازي التانيث.
   
 يجوز تانيث الفعل:
 ا اذا كان الفاعل حقيقي التانيث مفصولا عن فعله.
 ب اذا كان الفاعل اسما ظاهرا مجازي التانيث.
 ج اذا كان الفاعل جمع تكسير للمذكر او المءنث.
 تمرين :
  بين حكم تانيث كل فعل في العبارة الاتية, مع ذكر الاسباب:
 جلست للشعراء سكينة بنت الحسين، ونقدت اشعارهم نقد البصيرة بصناعة الكلام، وكانت سكينة اذا رات رايا خضع رجال الشعر لما تري، وقد راجت سوق الادب في ذلك العصر وازدهت، وجعل الامراء ينثرون الذهب والفضة علي الشعراء؛ فتسابق المجيدون، وكان من اثر ذلك رفع اللغة واعلاء شانها. 
 تمرين :
  اجعل كل اسم من الاسماء الاتية فاعلا مرة مع وجوب تانيث الفعل، ومرة مع جوازه:
 سعاد, سلمي, التلميذة, البنت, المعلمة, عاءشة
 تمرين :
  اجعل كل مءنث مجازي مما ياتي مبتدا, واخبر عنه بجملة فعلية:
 اليد, السن, الاصبع, الارض, الاذن, العين
 تمرين :
  اجعل كل مءنث مجازي مما ياتي فاعلا، وبين حكم تانيث الفعل:
 الرجل, الكاس, الساق, النار, القدم, الضلع
 تمرين :
  اجعل كل كلمة من الكلمات الاتية فاعلا، واذكر حكم تانيث الفعل:
 الجنود, العلماء, المهندسون, الاوانس, المعلمات
 
 تمرين :
  هات لكل فعل من الافعال الاتية فاعلا بحيث يكون مرة مفردا، ومرة مثني، ومرة جمعا مذكرا سالما:
 قام, نهض, ينجح, ساعد, يهذب
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعربه:
 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم
 
  ناءب الفاعل
 الامثلة:
   
 نقل الخبر.
 يظن القطار متاخرا.
 اعلم علي الياس مضرا.
   
 سهرت ليلة قمراء.
 سكنت ساعة الامتحان.
 يمشي امامك.
   
 ذهب الي منزلك .
 فرح بنجاح اخي.
 يجلس في الحديقة.
   
 يسجد سجود الخاشعين.
 يزدحم ازدحام شديد في الاسواق.
 هجم هجوم عنيف.
 البحث:
 امثلة الطاءفة الاولي تشتمل علي افعال متعدية مبنية للمجهول، ويشاهد ان المفعول به في المثال الاول ناب عن الفاعل، وان المفعول الاول في المثالين التاليين هو الذي ناب عن الفاعل وبقي غيره منصوبا.
 واذا نظرنا الي الافعال في امثلة الطواءف الثلاث الباقية, رايناها لازمة مبنية للمجهول، وهذا غير ما عرفناه في دروسنا السابقة، وهو ان الفعل المتعدي هو الذي يبني للمجهول، فهل لهذه المسالة الجديدة من شروط؟ سنري.
 انظر الي ناءب الفاعل في الطاءفة الثانية تجده ظرفا مخصصا او معرفا؛ ولهذا يسمي ظرفا مختصا، ثم انك تري ان هذه الظروف, وهي ليلة، وساعة، وامام، لا يلتزم في استعمالها ان تكون منصوبة، بل قد تستعمل مرفوعة او مجرورة، وهذه تسمي ظروفا متصرفة. 
 وفي الطاءفة الثالثة تري ناءب الفاعل جارا ومجرورا، وفي الطاءفة الاخيرة تراه مصدرا مختصا متصرفا؛ لان العرب لم تلتزم نصبه.
 القواعد:
   
 اذا كان الفعل متعديا لاكثر من مفعول، ثم بني للمجهول ناب المفعول الاول مناب الفاعل، وبقي ما عداه منصوبا.
   
 يبني اللازم للمجهول اذا كان ناءب الفاعل جارا ومجرورا، او ظرفا, او مصدرا مختصين متصرفين.
   
 يثبت لناءب الفاعل جميع احكام الفاعل السابقة.
 تمرين :
  ابن كل فعل في العبارات الاتية للمجهول، وبين ناءب الفاعل:
 يسكن الفلاح المصري دارا صغيرة مبنية باللبن، ويشرب الماء الكدر، ويعيش عيشة قليلة الكلفة، وقد عمدت الحكومة الان الي العناية بشانه، وهو كريم بالفطرة، اذا نزل بفناءه ضيف سقاه اللبن، او اطعمه الجبن، او ذبح له دجاجة، وقد يقيم الضيف اليوم واليومين من غير ان يحس تهاونا في اكرامه، وهو شديد الغيرة قد يبذل حياته لانقاذ شرفه، والقطن عماد ثروته، فاذا علم ان ثمن القطن مرتفع فرح نهاره, وطرب ليله. 
 تمرين :
  ابن كل فعل من الافعال الاتية للمجهول، وبين ناءب الفاعل:
   
 ما اكرمت الا اياك.
   
 ادبني ربي فاحسن تاديبي.
   
 اشكرك.
   
 اياك نعبد.
   
 تريدون ان تنالوا الغاية.
   
 صمنا رمضان.
   
 سافر الصديق علي الطاءر الميمون.
   
 قاضي الداءن مدينه.
 تمرين :
  ابن الافعال الاتية للمجهول، واجعل ناءب الفاعل لها جارا ومجرورا:
 سمح, ندم, جال, عكف, ظمء, نفر, قسا
 تمرين :
  ابن الافعال الاتية للمجهول، واجعل ناءب الفاعل لها ظرفا:
 برق, صاح, خشع, وثب, سقط, جمد
 تمرين :
  ابن الافعال الاتية للمجهول، واجعل ناءب الفاعل مصدرا:
 زل, عطش, اقبل, شبع, زار, قعد, جاع
 
 تمرين :
  هات ثلاث جمل بكل منها فعل متعد لاثنين مبني للمجهول، ثم ثلاثا بكل منها فعل لازم مبني للمجهول، وناءب الفاعل ظرف في الاولي، جار ومجرور في الثانية، مصدر في الثالثة.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 صرخ في الليل.
 صرخ فعل ماض مبني للمجهول.
 في الليل جار ومجرور ناءب فاعل.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 نبح نباح شديد.  فر من السجن.  سير وراءك.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعربه:
 اذا عيش في خير امرء ونواله ... توالي عليه الحمد من كل جانب
 
  المبتدا والخبر
  المبتدا اذا كان نكرة وتمرينات عليه
 ...
 المبتدا والخبر:
   
 المبتدا اذا كان نكرة
 الامثلة:
 ا علي مهذب.
 الزراعة عماد الثروة.
 انت مجد.
 هذه منارة الاسكندرية.
 الذي اعجبني في القاهرة نظامها.
 صاحب الحاجة مولع بانجازها.
 ب ما مجتهد غاءب.
 هل كريم يغيث الملهوف؟
 طالب احسان واقف.
 زهرة صفراء ذبلت.
 فيك شمم.
 عندي كتاب.
 البحث:
 يشتمل كل مثال في الطاءفة "ا" علي مبتدا وخبر، واذا رجعت الي كل مبتدا فيها رايته معرفة اما بنفسه واما بالاضافة الي معرفة، وهذا هو الاصل في المبتدا حتي اذا اخبرت عنه اخبرت عن معروف معين.
 ويشتمل كل مثال في الطاءفة "ب" علي مبتدا وخبر، والمبتدا في جميع الامثلة نكرة، غير انك اذا تاملت هذه النكرات رايت انها مسبوقة بنفي او استفهام، وان النكرة بذلك افادت العموم، او رايت انها مخصصة بالاضافة لنكرة، او بالوصف، او بتقدم الخبر عليها، وهو جار ومجرور، او ظرف.
 القاعدة:
   
 الاصل في المبتدا ان يكون معرفة، ويقع نكرة اذا دلت علي عموم؛ كما اذا سبقت بنفي استفهام, او دلت علي خصوص؛ كما اذا اضيفت لنكرة او وصفت، او تقدمها خبرها وهو ظرف، او جار ومجرور.
 
 تمرين :
  بين في العبارة الاتية ما كان من المبتدات معرفة، وما كان منها نكرة، مع ذكر المسوغ:
 السيارات كثيرة بالمدن والقري، ولها منافع، وفيها مضار، والسبب في كثرة كوارثها جراة الساءقين وتهاونهم. وقد كتبت الصحف في ذلك كثيرا، فما احد سمع، ولا مجازف ثاب الي رشده، ففي كل يوم حادثة، وبكل مكان كارثة، والواجب ان توضع قوانين شديدة؛ ففي الصرامة حزم، وفي الحيطة سلامة.
 تمرين :
  اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مبتدا، واخبر عنه بجميع انواع الخبر:
 الصديقان, القاهرة, السفينة, الباعة, البنات, المخترعون
 تمرين :
  اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مبتدا بعد الاتيان بما يسوغ الابتداء به:
 غلام, كتاب, فتاة, رجال, سيدات, نجمان
 تمرين :
  هات مبتدا منكرا لكل خبر من الاخبار الاتية:
 في الدار, فوق الشجرة, علي الماءدة, امام المدرسة, حول المنزل
 
 تمرين :
  خصص النكرات الاتية مرة بوصف، ومرة باضافة, ثم اجعل كلا منها مبتدا واخبر عنه:
 كراسة, حقيبة, غصن, حصان, سيارة, تلميذ
 تمرين :
  هات ست جمل المبتدا فيها نكرة، مع استيفاء المسوغات التي عرفتها.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب البيت الثاني:
 اشباب يضيع في غير نفع ... وزمان يمر اثر زمان
 ما رجاء محقق بالتمني ... او حياة محمودة بالتواني
 
 $  مواضع حذف المبتدا وجوبا:
 الامثلة:
   
 نعم الفاتح صلاح الدين.
 نعمت الام اسماء بنت ابي بكر.
 بءس الخلق خلف الوعد.
   
 اقتد بعمر العادل.
 اجتنب اللءيم الخسيس.
 تصدق علي الفقير المسكين.
   
 ثبات في شدتي.
 عفو واسع.
 صبر جميل.
   
 في ذمتي لاخلعن رداء الكسل.
 في عنقي لابذلن كل جهدي.
 في عنقي لاكرمن الغريب.
 
 البحث:
 انظر الي الطاءفة الاولي تجد انها تشتمل علي امثلة نعم وبءس، وقد سبق لك ان مخصوص نعم وبءس يجوز فيه اعرابان: الاول: ان يعرب خبرا لمبتدا محذوف، والثاني: ان يعرب مبتدا والجملة قبله خبر له، فاذا جريت في اعرابه علي انه خبر لمبتدا محذوف، كان المبتدا محذوفا وجوبا, وهذا احد المواضع التي يجب فيها حذف المبتدا.
 تامل الطاءفة الثانية تر في اخرها صفات مرفوعة، كالعادل والخسيس، وكان الواجب ان تتبع كل صفة موصوفها في اعرابه، ولكن لما كان ذكر هذه الصفات غير ضروري لتعيين الموصوف، وكان الغرض منها المدح او الذم او الترحم، ساغ قطعها عن موصوفاتها ورفعها علي ان تكون كل صفة خبرا لمبتدا محذوف وجوبا.
 خذ امثلة الطاءفة الثالثة تجد في اول كل منها مصدرا، وتجد ان معني المثال الاول: "امري ثبات في شدتي"؛ فكلمة ثبات خبر لمبتدا محذوف، ويقال نحو ذلك في المثالين التاليين, وهذا من المواضع التي يحذف فيها المبتدا وجوبا.
 واذا نظرت الي امثلة الطاءفة الرابعة رايتها مبدوءة بما يشعر بالقسم، بدليل دخول لام القسم علي المضارع في كل مثال، وتقدير المثال الاول: "في ذمتي يمين" فالجار والمجرور خبر مقدم، ويمين مبتدا مءخر, وهذا ايضا من المواضع التي يحذف فيها المبتدا وجوبا.
 القاعدة:
   
 يجب حذف المبتدا في اربعة مواضع:
 ا اذا كان خبره مخصوص نعم وبءس.
 ب اذا كان خبره نعتا مقطوعا للمدح او الذم او الترحم.
 
 ج اذا كان خبره مصدرا ناءبا عن فعله.
 د اذا كان خبره مشعرا بالقسم.
 تمرين :
  بين المبتدا المحذوف وجوبا في العبارة الاتية، وسبب حذفه:
 نعم الصديق الوفي في الشدة، الذي يهب لك مودته الصادقة في غير تكلف ولا رياء، اذا ادبرت عنك الدنيا فاقبال ينسي الكوارث، واذا ابعدت الحاجة قرناءك فقرب يءنس النفس ويزيل الوحشة، ففي ذمتي لانت اسعد بهذا الصديق اذا ظفرت به ممن ملك نفاءس الدنيا وذخاءرها.
 تمرين :
  ضع المخصوص بالمدح او الذم في الامكنة الخالية, وبين اعرابه:
   
 نعم وسيلة الانتقال
  .......... 
   
 نعم الجندي
  ............... 
   
 بءس المال
  .............. 
   
 بءس هادم الاسرة
  .......... 
   
 نعم التاجر
  ................ 
   
 بءس المراة
  .............. 
 تمرين :
  انعت الاسماء الاخيرة في الجمل الاتية بنعوت مقطوعة مرفوعة, وبين اعرابها:
   
 الحمد لله.
   
 لا تعاشر الادنياء.
   
 امنت بالانبياء.
   
 اسعف المصابين.
   
 اغث الباءسات.
   
 اهجر اللءيم.
 
 تمرين :
  قدر المحذوف في الجمل الاتية، وبين موقعه من الاعراب:
   
 عدل عام.
   
 نهضة مباركة.
   
 عزاء جميل.
   
 وثوب الليث.
   
 شكر العاجز.
   
 توان شاءن.
 تمرين :
  ضع قبل كل جملة من الجمل الاتية ما يشعر بالقسم، وبين اعرابه:
   
 لقد بذلت جهدي.
   
 لاثابرن حتي افوز.
   
 ان الادب لخير حلية.
   
 جمهورية مصر العربية تفخر بالعاملين.
 تمرين :
  كون ست جمل حذف في كل منها المبتدا وجوبا، مع استيفاء مواضع الحذف.
 تمرين :
 ا نموذج: تحية خالصة.
 تحية خبر لمبتدا محذوف وجوبا, والتقدير: تحيتي.
 خالصة نعت لتحية مرفوع.
 
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 نعم الوطن مصر.
   
 عزم ثابت.
   
 في ذمتي لاعطفن علي الباءسين.
   
 احن علي الغلام اليتيم.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب الاول:
 في عنقي لاسدين يدا
 لكل ذي حاجة يرجيها
 اذا وضعت الاحسان موضعه
 منحت نفسي اقصي امانيها
 
 $  مواضع حذف الخبر وجوبا:
 الامثلة:
 ا لعمرك لاخلصن لك الود.
 ايمن الله لاشكرن المنعم.
 يمين الله لانصفن المظلوم.
 ب لولا النيل لكانت بلادنا قفرا.
 لولا امل في الشباب ليءسنا.
 لولا الابتكار ما تقدم الانسان.
 ج كل صديق وصديقه.
 كل انسان وعمله.
 كل عمل وجزاءه.
 د احترامي التلميذ مهذبا.
 اكثر حبي الزهر ناضرا.
 احسن ما يري البستان مثمرا.
 البحث:
 تامل امثلة الطاءفة "ا" تجد كل مثال مبدوءا باسم مرفوع صريح في القسم؛ لان "عمرك" معناها حياتك، وهذه الكلمة لا تستعمل الا في القسم، وكل
 
 اسم مرفوع من هذه مبتدا، فاين خبره؟ نحن نقدره "قسمي" في هذه الامثلة واشباهها، وهو محذوف وجوبا.
 واذا نظرت الي الطاءفة "ب" رايتها مبدوءة بكلمة لولا التي لها جملة شرط وجملة جواب، فالشرط في المثال الاول وجود النيل والجواب كون مصر قفرا، و"لولا" هذه تفيد امتناع الجواب لوجود الشرط، فقد امتنع كون مصر قفرا لوجود النيل بها، واذا تاملت الكلمات التي بعد لولا رايتها مرفوعة، علي ان كلا منها مبتدا، فاين الخبر؟ انه محذوف وجوبا، والتقدير: لولا النيل "موجود" لكانت مصر قفرا, وكذلك يقال في بقية الامثلة.
 ارجع الي امثلة الطاءفة "ج" تجد كل مثال مبدوءا باسم مرفوع هو مبتدا, وقد عطف عليه اسم اخر بواو للعطف تفيد المصاحبة, واذا بحثت عن الخبر في هذه الامثلة ونحوها رايته محذوفا وجوبا، وتقديره هنا: "مقترنان".
 وعند البحث في امثلة الطاءفة "د" تري المبتدا اما مصدرا مضافا, واما اسما دالا علي التفضيل مضافا الي مصدر، وبعد كليهما حال لا تصلح ان تكون خبرا لاحدهما، فاين اذا خبر المبتدا؟ انه محذوف وجوبا تقديره في المثال الاول: احترامي التلميذ "حاصل" اذا كان مهذبا, فالحال في هذه الامثلة واشباهها اغنت عن الخبر.
 القاعدة:
   
 يحذف الخبر وجوبا في اربعة مواضع:
 ا اذا كان المبتدا صريحا في القسم.
 ب اذا كان المبتدا بعد لولا، والخبر كون عام، نحو: موجود وكاءن.
 ج اذا كان المبتدا متلوا بواو للعطف تدل علي المصاحبة.
 
 د اذا اغنت عن الخبر حال لا تصلح ان تكون خبرا.
 والمبتدا مصدر مضاف الي معموله، او اسم تفضيل مضاف الي مصدر صريح او مءول.
 تمرين :
  بين في العبارات الاتية المواطن التي حذف فيها الخبر وجوبا، وقدر الخبر، واذكر سبب الحذف:
 لعمري لقد اصبحت البحار مظهر قوة الامم، وميدان تنافسها, فكل دولة واساطيلها، وكل امة ورايتها، واكثر ما تهاب الدولة قوية في البحار، واعظم اجلال الامم اياها منيعة فوق الماء، ولولا السيطرة علي المحيط، ولولا الجراة علي اختراقه ما فازت دولة بمرام، فليس بعجيب ان تسود امة برجال ركوبهم البحار ماءجة، واقتحامهم العواصف ثاءرة.
 تمرين :
  ضع قبل كل جملة من الجمل الاتية مبتدا صريحا في القسم، وقدر خبره:
   
 لقد وفيت بوعدي.
   
 لابتعدن عن الدنايا.
   
 لخير جليس في الزمان كتاب.
   
 ان البخيل عدو نفسه.
 تمرين :
  قدر الخبر في الجمل الاتية، وبين سبب وجوب حذفه:
   
 الجندي وسلاحه.
   
 بغضي الرجل بذيءا.
 
   
 الحصان وسرجه.
   
 احسن اكلي الفاكهة ناضجة.
   
 التلاميذ وكتبهم.
   
 انفع عمل الصانع متقنا.
 تمرين :
  اتمم التراكيب الاتية، ثم عين المبتدا والخبر:
 لولا الشمس
  ........ 
 لولا المنافسة
  ......... 
 لولا العقول
  ........ 
 لولا القوانين
  ......... 
 تمرين :
  كون ست جمل حذف في كل منها الخبر وجوبا، مع استيعاب مواضع حذفه.
 تمرين :
 ا نموذج:
   
 لعمري لاغيثن الملهوف.
 لعمري اللام لام الابتداء, عمري مبتدا ومضاف اليه، والخبر محذوف وجوبا تقديره: قسمي.
 لاغيثن اللام لام القسم, اغيثن فعل مضارع مبني علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد، والفاعل انا .
 الملهوف مفعول به.
 
   
 كل منزل وحديقته.
 كل مبتدا مرفوع.
 منزل مضاف اليه.
 وحديقته الواو حرف عطف يدل علي المصاحبة، حديقته معطوفة علي كل والهاء مضاف اليه، والخبر محذوف وجوبا تقديره "مقترنان".
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 يمين الله لقد انجزت وعدي.
   
 كل حيوان وغراءزه.
   
 لولا الهواء ما عاش مخلوق.
   
 شربي الماء نقيا.
 تمرين :
 ا اشرح البيتين الاتيين، واعرب ثانيهما:
 اري الناس اشباها وان غيرتهم ... صروف ليال ما فتءن جواريا
 فاكثر ما تلقي الفقير مداهنا ... واكثر ما تلقي الغني مراءيا
 ب اشرح البيتين الاتيين, واعرب الثاني:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 
 $  مواضع تقديم المبتدا علي الخبر وجوبا:
 الامثلة:
   
 من فاتح مصر العرب؟
 من يشاهد الاثار يدهش.
 ما اعظم الهرم!
 كم طفل مهمل في الطرقات!
 هي الدنيا تعطي وتمنع.
 لمصر هبة النيل.
 الذي يجيب فله مكافاة.
   
 انما الحديد صلب.
 ما انت الا شاعر.
   
 الزهر يبتسم.
 النسيم رق.
   
 علي صديقي.
 اكبر منك سنا اكثر منك تجربة.
 البحث:
 كل مثال في الطاءفة الاولي يشتمل علي مبتدا, والمبتدات علي الترتيب هي: من الاستفهامية، ومن الشرطية، وما التعجبية، وكم الخبرية، "وهي اسم بمعني كثير" ثم هي "وهذه ضمير لا يعود علي مذكور قبله ويفسر بجملة بعده" هي هنا "الدنيا تعطي" ويسمي مثل هذا الضمير بضمير "الشان او القصة"، والمبتدا في المثال السادس مقترن بلام تسمي "لام الابتداء"، وفي المثال الاخير اسم موصول خبره جملة مقترنة بالفاء، هذه المبتدات جميعها لها الصدارة، اي: انها تكون داءما في صدر الجملة؛ لذلك يجب ان تتقدم الاخبار.
 واذا تاملت امثلة الطاءفة الثانية رايتها تشتمل علي "انما" او علي "ما والا" وهما طريقان للقصر الذي هو تخصيص صفة بموصوف، او موصوف بصفة، فاذا قلت: انما الحديد صلب؛ كان الحديد مقصورا؛ وصفة الصلابة مقصورا عليها؛ بمعني ان الحديد مقصور علي الاتصاف بالصلابة فليس بلين؛ ومثل ذلك
 
 يقال في المثال الثاني. ومن ذلك يري ان ما بعد "انما " او "ما" هو المقصور؛ فاذا اردت ان تقصر المبتدا علي الاتصاف بالخبر وجب تقديم المبتدا.
 اما الطاءفة الثالثة فالخبر فيها جملة فعلية، فعلها يرفع ضميرا مستترا يعود علي المبتدا, فلو اخر المبتدا لالتبس بالفاعل، مع اننا لا نريد ان ناتي بجملة فعلية، بل ان لنا غرضا خاصا في التعبير بجملة اسمية؛ لذا وجب تقديمه.
 ويشاهد في الطاءفة الاخيرة ان المبتدا والخبر معرفتان او نكرتان متساويتان في التخصص، فلو اخرنا المبتدا فيها لالتبس بالخبر، مع ان المقصود ان يحكم علي المبتدا لا ان يحكم به، ففي المثال الاول اذا عرف من تحدثه عليا ولكنه لم يعرف انه صديقك قلت: علي صديقي، اما اذا عرف ان لك صديقا ولكنه لم يعرف اسمه فيجب ان تقول: صديقي علي، وفي مثل هذه الحال يجب تقديم المبتدا.
 القاعدة:
   
 يجب تقديم المبتدا في اربعة مواضع:
 ا اذا كان المبتدا من الالفاظ التي لها الصدارة، وهي: اسماء الاستفهام، والشرط, وما التعجبية، وكم الخبرية، وضمير الشان، والمقترن بلام الابتداء، والموصول الذي اقترن خبره بالفاء.
 ب اذا كان المبتدا مقصورا علي الخبر.
 ج اذا كان خبر المبتدا جملة فعلية, فاعلها ضمير مستتر يعود علي المبتدا.
 د اذا كان المبتدا والخبر معرفتين, او نكرتين متساويتين في التخصص.
 
 تمرين :
  عين في العبارة الاتية كل مبتدا يجب تقديمه علي الخبر، مع ذكر السبب:
 هي اللغة العربية ساطعة البيان، فما احسن لغة العرب! كم كلمة فيها جامعة، وكم اسلوب راءع، من يغص في بحرها المحيط يظفر بالدرر، والذي يبحث عن اثارها فامامه نفاءس، لا تفني عجاءبها ولا تنفد غراءبها، لهي الكنز الدفين والقول المبين، فمن المنكر لهذه الاسرار؟ ومن المحاول اطفاء هذه الانوار؟ انما هو غر جاهل، او عنيد مكابر، والعربية تعيش علي الرغم منه، والعربية تزدهر، والحق الباقي، والباطل الفاني.
 تمرين :
  اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مبتدا واخبر عنه, ثم اذكر حكم المبتدا من حيث التقديم والتاخير:
 ضمير الشان, كم الخبرية, من الاستفهامية, ما الشرطية, ما التعجبية.
 تمرين :
  ادخل انما، ثم ما والا علي الجمل الاتية، واذكر سبب تقديم المبتدا:
 النمر شرس الهواء الطلق مفيد الجبن عار
 المراة قوام المنزل الصدق منج اللعب منشط
 
 تمرين :
  اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مبتدا، واخبر عنه بجملة فعلية بحيث يكون واجب التقديم:
 الادب, الريح, السفينة, القمر, الطاءر, الحصان
 تمرين :
  اجعل كل جملة من الجمل الاتية خبرا لمبتدا، واذكر حكم المبتدا من حيث التقديم والتاخير:
 ينبح, يزار, سافر, يهطل, اثمرت
 تمرين :
  اذكر حكم المبتدا من حيث التقديم والتاخير في الجمل الاتية:
   
 الصدق يفوز صاحبه.
   
 الورد يتفتح.
   
 العلم يرفعك.
   
 البنت كرمت اخلاقها.
 تمرين :
  هات خبرا لكل مبتدا مما ياتي، بحيث يكون المبتدا واجب التقديم:
 احسن منك عملا, جمهورية مصر العربية, لسانك, عدوي
 
 تمرين :
  كون خمس جمل يكون المبتدا في كل منها واجب التقديم؛ لانه في الاولي مقترن بلام الابتداء، وفي الثانية اسم موصول، وفي الثالثة مقصور علي الخبر، وفي الرابعة مخبر عنه بجملة فعلية، وفي الخامسة مساو الخبر في التعرف او التخصص.
 تمارين في الاعراب :
 ا نموذج:
   
 هي الايام دول.
 هي ضمير الشان مبتدا اول.
 الايام مبتدا ثان.
 دول خبر المبتدا الثاني، وجملة "الايام دول" خبر المبتدا الاول.
   
 ما الكتاب الا جليس لا يمل
 ما نافية.
 الكتاب مبتدا.
 الا اداة حصر.
 جليس خبر المبتدا.
 لا يمل لا نافية، يمل فعل مضارع، وناءب الفاعل هو، والجملة صفة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 الذي يصبر فله الجزاء الاوفي.
 
   
 انما الناس اعداء لما يجهلون.
   
 جمهورية مصر العربية امنا.
   
 كم مناظر ببلادنا!
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعرب شطره الاول:
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 
 $  مواضع تقديم الخبر وجوبا:
 الامثلة:
   
 اين كتابك؟
 متي الامتحان؟
 كيف الخلاص؟
   
 انما الشاعر البحتري.
 انما السابق محمد.
 ما الخطيب الا علي.
   
 عندي سيارة.
 لدي كتاب.
 للقادم دهشة.
   
 في الفضيلة ثوابها.
 للعامل جزاء عمله.
 علي الحصان سرجه.
 البحث:
 امثلة الطاءفة الاولي تتالف من مبتدا وخبر، فاين المبتدا واين الخبر؟ عرفنا ان المبتدا هو المحكوم عليه وان الخبر هو المحكوم به, فاذا قال قاءل: اين كتابك؟ كان معني ذلك "كتابك مسءول عن مكانه"، ومثل ذلك يقال في المثالين الاخرين، ومن ذلك تتبين ان اين، ومتي، وكيف، اخبار مقدمة، وان تقديمها واجب؛ لانها اسماء استفهام، وهذه لها الصدارة داءما.
 
 واذا نظرت الي امثلة الطاءفة الثانية رايت فيها قصرا، ولما كانت الكلمات التالية "لانما" و"ما" هنا هي الصفات كان القصر قصر صفة علي موصوف؛ فاذا قلت: انما الشاعر البحتري, فانك تقصد ان صفة الشاعرية مقصورة علي البحتري لا يتصف بها غيره، تريد بذلك المبالغة، فالمحكوم عليه في الامثلة وهو المبتدا متاخر، والمحكوم به وهو الخبر متقدم، ولما كان المبتدا مقصورا عليه وجب تاخيره وتقديم الخبر.
 وعند تامل الامثلة في الطاءفة الثالثة تري انها مبدوءة بظرف، او جار ومجرور، وهي كما تعلم اخبار مقدمة، وتري ايضا ان مبتداتها نكرات، فلو قدمنا احدها وقلنا: سيارة عندي لظن السامع ان الكلام لم يتم, وان كلمة "عندي" ليست خبرا بل صفة؛ لان النكرة احوج الي الصفة منها الي الخبر, لهذا وجب تقديم الخبر اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا، والمبتدا نكرة غير مخصصة بوصف او اضافة.
 واذا رجعت الي امثلة الطاءفة الاخيرة رايتها مبدوءة بجار ومجرور وهو خبر مقدم، ورايت المبتدا بكل مثال يشتمل علي ضمير يعود علي بعض الخبر، فلو قدم المبتدا وقلنا مثلا: "ثوابها في الفضيلة" لعاد الضمير علي متاخر في اللفظ والرتبة؛ لهذا وجب تقديم الخبر في الامثلة واشباهها.
 القاعدة:
   
 يجب تقديم الخبر علي المبتدا في اربعة مواضع:
 ا اذا كان الخبر من الالفاظ التي لها الصدارة.
 ب اذا كان المبتدا مقصورا علي الخبر.
 ج اذا كان الخبر ظرفا او جارا ومجرورا, والمبتدا نكرة غير مخصصة.
 د اذا عاد علي بعض الخبر ضمير في المبتدا.
 
 تمرين :
  عين في العبارة الاتية كل خبر يجب تقديمه علي المبتدا، مع ذكر السبب:
 في حياتنا المنزلية نقص، سببه قضاء الاباء وقتا طويلا من الليل والنهار بعيدين عن منازلهم، فاين العناية بالاطفال اذا لم ير الطفل اباه الا قليلا ؟ وما الفرق بينه وبين اليتيم؟ انما الشفيق من يهب حياته لولده واسرته، فللاهمال عاقبته، وللتهاون في الواجب سوء مغبته.
 تمرين :
  ادخل انما، ثم ما والا علي الجمل الاتية، وبين سبب وجوب تقديم الخبر:
   
 العادل عمر.
   
 المذل سءال اللءام.
   
 المنتصر من انتصر علي اهواءه.
   
 المسلم من سلم الناس من يده ولسانه.
 تمرين :
  اخبر عن كل اسم من الاسماء الاتية بظرف، او جار ومجرور، وبين ما يجب فيه تقديم الخبر، وما لا يجب:
 طاءر, سمك كثير, حديقة, صورة فتاة, الغلام, نجوم
 تمرين :
  اجعل التراكيب الاتية اخبارا واجبة التقديم:
 فوق الماءدة تحت الوسادة في الكوب
 علي الاريكة خلف المنزل للحق
 
 تمرين :
  اجعل كل تركيب مما ياتي خبرا لمبتدا يشتمل علي ضمير يعود علي بعض الخبر:
 لمجالس العلم
 لصاحب الذنب
 علي المسء
 مما تباهي به البنت
 تمرين :
  كون اربع جمل يكون الخبر في كل منها واجب التقديم؛ لانه في الاولي مما له الصدارة، وفي الثانية مقصور علي المبتدا؛ وفي الثالثة جار ومجرور، وفي الرابعة يعود علي بعضه ضمير بالمبتدا.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
   
 متي السفر؟
 متي اسم استفهام خبر مقدم مبني علي السكون في محل رفع.
 السفر مبتدا مءخر مرفوع.
   
 علي المقصر جزاء تقصيره.
 علي حرف جر.
 المقصر مجرور بعلي، والجار والمجرور خبر مقدم.
 جزاء مبتدا مرفوع وهو مضاف.
 
 تقصيره تقصير مضاف اليه، والضمير في محل جر مضاف اليه.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 اين الطريق؟
   
 انما المخلص من صافاك في السر والجهر.
   
 في الايجاز بلاغة.
   
 للريف فواءده وللمدن مزاياها.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين, واعرب الثاني منهما:
 ربما استفتحت بالمز ... ح مغاليق الحمام
 انما السالم من ال ... جم فاه بلجام
 
 $  سد الفاعل او ناءبه مسد الخبر:
 الامثلة:
   
 ما مسافر اخوك.
 امطيع الخادم؟
 ما مخذول المثابر.
   
 ما مسافر اخواك.
 امطيع الخادمون؟
 ما مخذول المثابرون.
   
 ما مسافران اخواك.
 امطيعون الخادمون؟
 ما مخذولون المثابرون.
 
 البحث:
 اذا تاملت الامثلة السابقة كلها رايت كل مثال فيها يتالف من كلمتين مسبوقتين بنفي او استفهام، واذا رجعت النظر رايت الكلمة الاولي اسما مشتقا من المصدر؛ فهي اسم فاعل او اسم مفعول، وهذان يعملان عمل الفعل, فيرفعان الفاعل وناءب الفاعل.
 واذا نظرت الي امثلة الطاءفة الاولي رايت الاسم المشتق مفردا والاسم التالي مفردا كذلك، ورايت انك تستطيع ان تقول: "ما مسافر اخوك"، وان تقول: "ما اخوك مسافر" ومن ذلك يظهر لك انه يجوز ان تعرب "مسافر" مبتدا "واخوك" فاعلا سد مسد الخبر، وان تعرب "اخوك" مبتدا مءخرا و"مسافر" خبرا مقدما، وتستطيع في المثال الثالث ان تقول: "ما مخذول المثابر" وان تقول: "ما المثابر مخذول" فلك ان تعرب "مخذول" مبتدا "والمثابر" ناءب فاعل؛ لان اسم المفعول مشتق من مصدر المبني للمجهول فيرفع ناءب الفاعل، وهذا الناءب عن الفاعل سد مسد الخبر؛ ولك ان تعرب "المثابر" مبتدا مءخرا "ومخذول" خبرا مقدما, وقس علي ذلك اشباهه.
 وعند الرجوع الي الطاءفة الثانية تري المشتق مفردا معتمدا علي نفي او استفهام, ولكن تاليه مثني او مجموع، فهل يجوز في مثل هذه الامثلة الاعرابان السابقان؟
 لا؛ اذ لا يجوز لك ان تقول: "ما اخواك مسافر" لانه يشترط في الخبر ان يطابق المبتدا، فالواجب في الاعراب هنا ان يعرب المشتق مبتدا وما بعده فاعلا او ناءب فاعل سد مسد الخبر.
 واذا تاملت امثلة الطاءفة الاخيرة، وجدت ان المشتق فيها اعتمد علي نفي او استفهام، وطابق ما بعده في التثنية والجمع، واذا اردت اعراب المثال
 
 الاول منها اعربت "مسافران" خبرا مقدما "واخواك" مبتدا مءخرا، ولا يصح ان يكون "مسافران" مبتدا واخواك فاعلا؛ لان المشتق كالفعل, كلاهما لا يثني ولا يجمع اذا كان الفاعل مثني او جمعا. كذلك يقال في بقية الامثلة.
 القواعد:
   
 يشترط في المبتدا المشتق الذي يرفع فاعلا او ناءب فاعل يسد مسد الخبر، ان يكون معتمدا علي نفي او استفهام.
   
 اذا كان المشتق مفردا وتاليه مفردا، جاز ان يكون المشتق مبتدا وما بعده فاعلا او ناءب فاعل سد مسد الخبر، وان يكون المشتق خبرا مقدما وتاليه مبتدا مءخرا.
   
 اذا كان المشتق مفردا وتاليه مثني او مجموعا، وجب ان يكون المشتق مبتدا وما بعده فاعلا او ناءب فاعل سد مسد الخبر.
   
 اذا كان المشتق مثني او مجموعا وتاليه كذلك، وجب ان يكون المشتق خبرا مقدما وتاليه مبتدا مءخرا.
 تمرين :
  اعرب الاسماء الاخيرة في الجمل الاتية، وبين ما يجوز فيه اعرابان وما يجب فيه اعراب واحد:
   
 امهزومون الجنود؟
   
 افاهم التلاميذ؟
   
 ما مذموم الكريم.
   
 ما سابق الجوادان.
   
 ما مشكورون البخلاء.
   
 امكسور القلمان؟
 
 تمرين :
  ضع كلمة في المكان الخالي، وبين ما تستحقه من اوجه الاعراب مع بيان السبب:
   
 امحسن
  .............. 
   
 ارابحان
  ............. 
   
 ما مغلوب
  .......... 
   
 امثابون
  ............ 
   
 افاءزون
  ............ 
   
 ما مقهور
  .......... 
 تمرين :
  ضع اسما مشتقا بعد نفي او استفهام في المكان الخالي، وبين ما يستحقه الاسم الاول والثاني من الاعراب:
   
  .............. 
 الشجاع.
   
  .............. 
 الحارسان.
   
  ............. 
 اللاعبون.
   
  ............. 
 المبذر.
   
  ............. 
 الشاهدان.
   
  ............. 
 الفلاحون.
 تمرين :
  حول الاسم الثاني "ذو النعمة" في الجملة الاتية الي المثني والجمع بنوعيهما، وبين بعد ذلك اعرابه، ثم حول الاسمين معا الي الجمع بنوعيه، وبين اعراب الاسم الثاني: امحسود ذو النعمة؟
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يجب ان يكون الفاعل فيها سادا مسد الخبر.
   
 كون ثلاث جمل يجب ان يكون الفاعل فيها المشتق المعتمد علي نفي او استفهام خبرا مقدما.
 
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:  اساءر القطار:
 اساءر الهمزة للاستفهام، ساءر مبتدا مرفوع.
 القطار فاعل سد مسد الخبر.
   
 ما ملوم المتاني.
 ما نافية.
 ملوم مبتدا مرفوع.
 المتاني ناءب فاعل سد مسد الخبر.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 انافع البكاء علي ما فات؟
   
 امكتوم الخبر؟
   
 ما ناءم الحارسان.
   
 ما مكرم الكسالي.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين, واعرب اولهما:
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 
 ان وما ولا ولات المشبهات بليس
 الامثلة:
   
 القصور شاهقة.  ان القصور شاهقة.
   
 الانهار فاءضة.  ان الانهار فاءضة.
   
 الحصون منيعة.  ما الحصون منيعة.
   
 الذخاءر كثيرة.  ما الذخاءر كثيرة.
   
 الزمان مسالم.  لا زمان مسالما.
   
 الشارع مزدحم.  لا شارع مزدحما.
   
 الوقت وقت ندامة.  لات وقت ندامة.
   
 الساعة ساعة توبة.  لات ساعة توبة.
 البحث:
 الامثلة الثمانية تتالف كلها من جمل اسمية, تتالف كل واحدة منها من مبتدا وخبر، والامثلة المقابلة لها هي الامثلة الاولي نفسها، مع زيادة ان، او ما، او لا، او لات.
 واذا بحثت عما احدثته هذه الحروف من التغيير عند دخولها علي الامثلة، رايت انها نفت معاني الجمل، ورفعت المبتدا ونصبت الخبر،
 
 ويسمي الاول اسمها والثاني خبرها، فهي من اجل ذلك تشبه "ليس" في المعني والعمل.
 ارجع الي الامثلة الاربعة الاولي بعد دخول "ان" و"ما" عليها, تجد الاسم في كل منها متقدما علي الخبر، وان النفي الذي افادته الاداة باق لم ينتقض بالا، وهذان شرطان لا بد منهما لعمل ان، وما عمل ليس.
 تامل المثالين الخامس والسادس بعد دخول "لا" عليهما، تجد بهما الشرطين السابقين، وتجد فوق ذلك ان الاسم والخبر في كل من المثالين نكرتان.
 انظر بعد ذلك المثالين الاخيرين بعد دخول "لات" عليهما تر الاسم والخبر في كل منهما اسمي زمان، وان احدهما محذوف، وهذان شرطان في عمل "لات" هذا العمل.
 القاعدة:
   
 تعمل ان، وما، ولا، ولات النافيات عمل ليس؛ فترفع الاسم وتنصب الخبر، ولكنها لا تعمل هذا العمل الا بشروط.
 ا فيشترط في عمل ان، وما ان يتقدم اسمهما علي الخبر، والا ينتقض نفيهما بالا.
 ب ويشترط في عمل لا فوق الشرطين المتقدمين ان يكون معمولاها نكرتين.
 ج ويشترط في عمل لات ان يكون اسمها وخبرها اسمي زمان, وان يحذف احدهما.
 
 تمرين :
  بين في الجمل الاتية الادوات التي تعمل عمل ليس، وبين الاسم والخبر في كل جملة:
   
 ان الرياح عاصفة.
   
 ما امالك خاءبة.
   
 لا صداقة داءمة بغير اخلاص.
   
 ما احد اسمي من احد الا بالعقل.
   
 فر السجين ولات حين مفر.
   
 لا جاهلة محترمة.
   
 تعتب ولات وقت عتاب.
   
 لا ثمرة ناضجة.
 تمرين :
  ادخل علي كل جملة من الجمل الاتية حرفا من الحروف النافية التي تعمل عمل ليس، مع استيعاب الحروف، واضبط اواخر الكلمات المعربة بالحركات:
   
  ....... 
 الارض مجدبة.
   
  ........ 
 الازهار ناضرة.
   
  ....... 
 اليوم يوم جهاد.
   
  ........ 
 تجارتك رابحة.
   
  ....... 
 الساعة ساعة احجام.
   
  ....... 
 الجوادان جامحان.
   
  ....... 
 تلميذ من المدرسة غاءب.
   
  ....... 
 العمال متعبون.
 تمرين :
  اتمم الجمل الاتية, واضبط اواخر الكلمات بالشكل:
   
 ما فيضان النيل
  .............. 
   
 ان الكسلان
  ................. 
 
   
 لا ظالم
  .................. 
   
 اعتذر ولات
  .......... 
   
 ان امة
  ................. 
   
 ما شوارع المدينة
  ............. 
   
 لا مجد
  ......................... 
   
 حاول الفرار, ولات
  ............. 
 تمرين :
  ما الذي اوجب الغاء عمل ان، وما، ولا في الجمل الاتية:
   
 ما امرك الا عجيب.
   
 ان سعيك الا مشكور.
   
 لا المدينة واسعة ولا الشوارع نظيفة.
   
 ما بالاباء فخركم.
   
 ان الرجل الا قلبه ولسانه.
   
 ما دنياك الا فانية.
   
 ان الفراغ الا فساد.
   
 لا الشمس مشرقة ولا مصحية.
   
 ما عندي كتابك.
   
 لا كاتب الا قارء.
 تمرين :
  لم لا تصلح الجمل الاتية لدخول لا العاملة عمل ليس عليها؟ اجعلها صالحة لذلك، ثم ادخل "لا" علي كل منها:
   
 الشجرة مورقة الاغصان.
   
 الدار واسعة الارجاء.
   
 الصورة جميلة الالوان.
   
 الصفوف مستقيمة.
   
 اقلامنا مملوءة.
   
 السحاب كثيف.
 
 تمرين :
   
 كون ست جمل مبدوءة بان النافية، بحيث تكون عاملة في الثلاث الاولي، ملغاة في الثلاث الثانية.
   
 كون ست جمل مبدوءة بما النافية، بحيث تكون عاملة في الثلاث الاولي، واجبة الالغاء في الثلاث الثانية.
   
 كون ست جمل مبدوءة بلا النافية، بحيث تكون عاملة في الثلاث الاولي، واجبة الالغاء في الثلاث الثانية.
   
 كون اربع جمل تشتمل كل منها علي "لات" التي تعمل عمل ليس.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 لات وقت مزاح.
 لات حرف نفي يعمل عمل ليس مبني علي الفتح، واسمها محذوف.
 وقت خبر لات منصوب بالفتحة، وهو مضاف.
 مزاح مضاف اليه مجرور بالكسرة.
 ب اعرب الامثلة الاتية:
   
 ما معروفك ضاءعا.
   
 ان انت الا وفي.
   
 لا عذر لك مقبولا.
   
 ندم البغاة ولات ساعة مندم.
 
 تمرين :
  اشرح احد الابيات الاتية، ثم اعربه:
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... واذا قنعت فبعض شء كاف
 وما المرء الا الاصغران لسانه ... ومعقوله والجسم خلق مصور
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 زيادة الباء في خبر ليس وما
 الامثلة:
   
 ليس الفقر عيبا.
 ليس التقتير محمودا.
 ليس العتاب مفيدا.
   
 ما ادراك العلا سهلا.
 ما تعب العاملين ضاءعا.
 ما التنافس مذموما.
   
 ليس الفقر بعيب.
 ليس التقتير بمحمود.
 ليس العتاب بمفيد.
   
 ما ادراك العلا بسهل.
 ما تعب العاملين بضاءع.
 ما التنافس بمذموم.
 البحث:
 تامل خبر "ليس" و"ما" في الامثلة السابقة، تجده تارة يجء منصوبا كما في امثلة الطاءفتين الاوليين، وتارة يجء مجرورا بالباء كما في امثلة الطاءفتين الاخريين.
 واذا اسقطت هذه الباء الداخلة علي الخبر في الامثلة المتقدمة وجدت المعني مستقيما بدونها؛ فهي اذا حرف جر زاءد، تدخل علي الخبر فتجره لفظا مع بقاءه منصوبا في التقدير، وليس لها من اثر في المعني الا تقوية الحكم المستفاد من الجملة وتوكيده.
 
 القاعدة:
   
 يجوز ان يقترن خبر ليس، وما بالباء الزاءدة، فيجر في اللفظ ويبقي منصوبا في التقدير.
 تمرين :
  ادخل الباء الزاءدة علي اخبار ما، وليس في الجمل الاتية:
   
 ما الفتيات سافرات.
   
 ما الخطيب مءثرا.
   
 ما الاشجار مورقات.
   
 ما اصدقاءك مخلصين.
   
 ليست الملاجء كثيرة.
   
 ليس الاغراق في الترف محمودا.
   
 ليس التريث في الامور مذموما.
   
 ليس اعتزال الناس فضيلة.
 تمرين :
  احذف حرف الجر الزاءد من الاخبار في الجمل الاتية، ثم بين نوع الاعراب وعلامته في هذه الاخبار:
   
 ما البنات بجاهلات.
   
 ليس الضباب بكثيف.
   
 ليست الازهار بذابلات.
   
 ما المخادع باخيك.
   
 ليس الحراس بمستيقظين.
   
 ما النيل بفاءض.
   
 ليس شاطءا النيل بقاحلين.
   
 ما كل غني بسعيد.
 
 تمرين :
  ضع في الاماكن الخالية اخبارا لليس، وما النافية، وهاتها مرة مقرونة بالباء الزاءدة، ومرة غير مقرونة بها:
   
 ما نوافذ الحجرة
  .................. 
   
 ما العجلة في الامور
  .............. 
   
 ليست الايام
  .................... 
   
 ليس ركوب الخيل
  ............. 
   
 ليس قرض الشعر
  ............... 
   
 ليست مواءد الطعام
  ............. 
   
 ليس جو مصر
  ................ 
   
 ما حنان الام
  .................. 
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون اسم ليس في كل منها مثني، والخبر مقرونا بالباء الزاءدة.
   
 كون ثلاث جمل يكون اسم ليس في كل منها جمع مءنث سالما، والخبر مقرونا بالباء الزاءدة.
   
 كون ثلاث جمل يكون اسم ما النافية في كل منها جمع مذكر سالما، والخبر مقرونا بالباء الزاءدة.
   
 كون ثلاث جمل يكون اسم ما النافية في كل منها اسم اشارة لجماعة الاناث، والخبر مقرونا بالباء الزاءدة.
 
 تمرين :
 ا نموذج:
 ما باذل المعروف بمكروه.
 ما حرف نفي يعمل عمل ليس, وهو مبني علي السكون.
 باذل اسم ما مرفوع وهو مضاف.
 المعروف مضاف اليه.
 بمكروه الباء حرف جر زاءد، ومكروه خبر ما مجرور لفظا منصوب تقديرا.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ما الاسد بقصير الوثبة.
   
 ما ساقا النعامة بقصيرتين.
   
 ليست الجاهلات بمحترمات.
   
 ليس البغاة بمحبوبين.
 تمرين :
  اشرح احد البيتين الاتيين، واعربه:
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل موت نصحه بلبيب
 
  افعال المقاربة والرجاء والشروع:
 الامثلة:
   
 كادت الشمس تغيب.
 كادت السفينة ان تغرق.
 كرب الشتاء ان ينقضي.
 كرب الماء يجمد.
 اوشك المال ان ينفد.
 يوشك المريض ان يبرا.
   
 عسي الضيق ان ينفرج.
 عسي الصاءد ان يصيب.
 حري الغمام ان ينقشع.
 حري الغاءب ان يحضر.
 اخلولق المذنب ان يتوب.
 اخلولق الهواء ان يعتدل.
   
 شرع الطفل يبكي.
 شرع الجيش يتحرك.
 انشات السماء تمطر.
 انشا الرعد يقصف.
 اخذ الثوب يبلي.
 اخذ البناء ينهار.
 البحث:
 الافعال التي تراها في صدور الامثلة المتقدمة كلها من اخوات كان، فهي تدخل علي المبتدا والخبر؛ فترفع الاول ويسمي اسمها، وتنصب الثاني ويسمي خبرها، ونريد هنا ان نشرح معانيها، ونذكر طرفا من الاحكام التي اختصت بها.
 انظر الي امثلة الطاءفة الاولي تجد الافعال: "كاد، وكرب، واوشك" تدل
 
 علي قرب وقوع خبرها، فمعني "كادت الشمس تغيب" قرب غياب الشمس، وهلم جرا؛ ومن اجل ذلك تسمي هذه الافعال الثلاثة "بافعال المقاربة".
 انظر الي امثلة الطاءفة الثانية تجد الافعال "عسي، وحري، واخلولق" تدل علي رجاء حصول خبرها، فمعني "عسي الضيق ان ينفرج" ارجو انفراج الضيق، وهكذا. ومن اجل ذلك تسمي هذه الافعال الثلاثة "بافعال الرجاء".
 تامل بعد ذلك امثلة الطاءفة الاخيرة تجد الافعال "شرع وانشا واخذ" يدل كل منها علي الابتداء، والشروع في العمل الذي يدل عليه الخبر، فمعني "شرع الطفل يبكي" ابتدا الطفل البكاء؛ ومن اجل ذلك تسمي هذه الافعال "بافعال الشروع" ومثل هذه الافعال الثلاثة في معناها وعملها "طفق, وجعل, وعلق, وقام , واقبل, وهب".
 ارجع الي الامثلة جميعها مرة اخري، وتامل خبر هذه الافعال، تجده داءما جملة فعلية فعلها مضارع، واذا تدبرت هذا المضارع من حيث اقترانه بان وتجرده منها، وجدته قد اتي مجردا في كاد وكرب، وفي افعال الشروع، غير ان هذا التجرد كثير في كاد وكرب، وواجب في افعال الشروع، ووجدته قد اتي مقترنا بها في اوشك وعسي وحري واخلولق، غير ان هذا الاقتران كثير في الفعلين الاولين، وواجب في الفعلين الاخيرين، ومن ذلك تري ان خبر هذه الافعال لا يكون الا جملة فعلية فعلها مضارع، وان هذا المضارع من حيث التجرد من ان والاقتران بها علي اربعة اقسام.
 القواعد:
   
 من الافعال التي تعمل عمل كان:
 ا افعال المقاربة وهي: كاد، وكرب، واوشك، وتدل علي قرب وقوع الخبر.
 
 ب افعال الرجاء وهي: عسي، وحري، واخلولق، وتدل علي رجاء وقوع الخبر.
 ج افعال الشروع وهي: شرع، وانشا، واخذ، وطفق، وجعل، وعلق، وقام، واقبل، وهب, وتدل علي الشروع والبدء في الخبر.
   
 يشترط في هذه الافعال ان يكون خبرها جملة فعلية، فعلها مضارع مجرد من ان مع كاد وكرب وافعال الشروع، مقرون بها مع اوشك وعسي وحري واخلولق, وقد يقترن بها علي قلة في كاد وكرب كما يتجرد منها علي قلة في اوشك وعسي.
   
 مثل هذه الافعال في عملها ما تصرف منها.
 تمرين :
  بين معني كل فعل ناقص، وعين اسمه وخبره فيما ياتي:
   
 اخذت الاشجار تورق.
   
 اوشك الصيف ان ينقضي.
   
 عسي الرخاء ان يدوم.
   
 تكاد الحرب تضع اوزارها.
   
 اخلولقت الحمي ان تفارق المريض.
   
 طفق الغلمان يتنافسون في السباحة. 
 تمرين :
  ادخل علي الجمل الاتية افعال المقاربة الماضية، وكذلك المضارعة مما ورد له مضارع منها، واستوف جميع هذه الافعال:
   
 الشمس تشرق.
   
 الزهر يذبل.
   
 الصبح يطلع.
   
 الزاد ينفد.
   
 الناس يموتون من البرد.
   
 الزرع ييبس من العطش.
   
 الداء يقضي علي المريض.
   
 الرخاء يعم البلاد.
 تمرين :
  ادخل افعال الشروع علي الجمل الاتية، مع استيعاب هذه الافعال:
   
 الجاهل يسء الي نفسه.
   
 العمال يتعبون.
   
 الجنود يذودون عن الوطن.
   
 علي يدعو الي الخير .
   
 الوادي يخصب.
   
 الرجلان يقتتلان.
   
 الظالم يندم.
   
 الاغنياء يواسون الفقراء.
   
 الفلاح يحصد القمح.
   
 الصناع يتنافسون في العمل.
 تمرين :
  اتمم الجمل الاتية بوضع الخبر المحذوف في المكان الخالي، وبين حكمه من حيث الاقتران بان والتجرد منها:
 
   
 اوشكت السحب
  ............. 
   
 اخذت المدينة
  ............... 
   
 اخلولق السلام
  ............... 
   
 انشا الصناع
  ............... 
   
 حرت المودة
  ............... 
   
 طفقت الفتيات
  ............... 
   
 يكاد الظلم
  ............... 
   
 هب رجال العلم
  ............... 
   
 عسي الخصب
  ............... 
   
 جعل الموسرون
  ............... 
   
 قام المهندسون
  ............... 
   
 كربت العلة
  ............... 
 تمرين :
   
 هات مثالين لفعلين ناقصين, يقترن المضارع في خبرهما بان وجوبا.
   
 هات مثالين لفعلين ناقصين, يتجرد المضارع في خبرهما من ان وجوبا.
 تمرين :
  ضع كل فعل من افعال المقاربة، والرجاء، والشروع في جملة تامة.
 تمرين :
  اذكر ما ياتي منه المضارع من افعال المقاربة والشروع، ثم استعمل كل مضارع في جملة تامة.
 
 تمرين :
  استعمل كل فعل من الافعال الاتية في جملتين, بحيث يكون في احداهما تاما، وفي الثانية ناقصا, وبين معناه في الحالين:
 قام, اخذ, جعل, هب, انشا
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
   
 كاد الثمر يطيب.
 كاد فعل ماض ناقص مبني علي الفتح.
 الثمر اسم كاد مرفوع بالضمة.
 يطيب فعل مضارع، والفاعل ضمير مستتر، والجملة خبر كاد.
   
 عسي الصفاء ان يدوم.
 عسي فعل ماض ناقص مبني علي الفتح.
 الصفاء اسمها مرفوع بالضمة.
 ان حرف مصدري ونصب مبني علي السكون.
 يدوم فعل مضارع منصوب بان، والفاعل ضمير مستتر، والمصدر المءول من ان والفعل خبر عسي.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 اخذت الازهار تتفتح.
   
 اخلولق العاملان ان يتعبا.
   
 يوشك الطفل ان يتكلم.
 
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي, واعربه:
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
 تخفيف ان وان وكان ولكن:
 الامثلة:
   
 ان عملك متقن او ان عملك لمتقن.
 ان مرضه عضال او ان مرضه لعضال.
   
 علمت ان ليس لمقصر فلاح.
 بلغني ان لم يقبض علي اللص.
 كان قد طلع القمر.
 كان لم يهمل واجبه احد.
   
 الشمس طالعة لكن المطر نازل.
 الكتاب صغير لكن نفعه عظيم.
 البحث:
 عرفت فيما تقدم ان الحروف "ان واخواتها" تدخل علي المبتدا والخبر، فتنصب الاول وترفع الثاني ، وقد اختصت "ان وان وكان ولكن" بانها قد تخفف نونها المشددة, فتكتسب احكاما تعرفها فيما ياتي:
 تامل كلمة "ان" في مثالي الطاءفة الاولي تجد انها هي "ان" المعروفة لك
 
 ولكنها خففت في النطق، وتجد انها تارة تاتي عاملة عمل ان المشددة فتنصب الاسم وترفع الخبر، وتارة تلغي فلا تعمل شيءا، وحينءذ يعرب ما بعدها كما لو كانت غير موجودة. واذا تدبرتها في حال الاهمال في هذين المثالين وفي كل مثال اخر، وجدت لام الابتداء لازمة للخبر بعدها؛ حتي لا تلتبس بان النافية التي تقدمت لك.
 انظر الي الكلمتين "ان، وكان" في امثلة الطاءفة الثانية، تجدهما صورتين مخففتين لان، وكان اللتين درستهما فيما سبق، ولا فرق بينهما وبين المشددتين من حيث العمل، غير ان اسمها لا بد ان يكون ضميرا محذوفا مفسرا بالجملة التي تاتي بعده، وهو ضمير الشان الذي تعرفه، اما خبرهما فهو الجملة المفسرة، فاذا قلت: "علمت ان ليس لمقصر فلاح" كان تقدير ذلك: "علمت انه ليس لمقصر فلاح" واذا قلت: "كان قد طلع الفجر" كان تقديره: "كانه قد طلع الفجر".
 تدبر الكلمة "لكن" في مثالي الطاءفة الاخيرة، تجد انها هي "لكن" المشددة عينها جاءت مخففة في النطق، وتجد انها مهملة لا عمل لها، وهي كذلك في كل مثال تجء فيه مخففة.
 القاعدة:
   
 تخفف ان، وان، وكان، ولكن؛ اما "ان" فيجوز عند التخفيف اعمالها واهمالها، واذا اهملت دخلت لام الابتداء علي الخبر فارقة بين الاثبات والنفي.
 واما "ان، وكان" فلا تهملان، غير ان الاسم فيهما يكون ضمير الشان محذوفا.
 واما لكن فتهمل وجوبا.
 
 تمرين :
  بين العامل والمهمل من "ان" المخففة، واخواتها في الجمل الاتية، وبين للعامل اسمه وخبره:
   
 ان الكذب ممقوت.
   
 سرني ان ليس بينكم خلاف.
   
 كان لم تنفعك نصيحتي.
   
 ان هءلاء الجنود لباسلون.
   
 رايت ان لا صديق وفي.
   
 نضر الزهر وكان لم يكن ذابلا.
   
 المدينة جميلة لكن شوارعها ضيقة.
   
 ان الياس لقاتل.
 تمرين :
  ادخل "ان" المخففة علي كل جملة من الجمل الاتية، واجعلها مرة عاملة ومرة مهملة:
   
 ابوك طبيب ماهر.
   
 ذو المال محترم.
   
 المجدون فاءزون.
   
 المقصرون ملومون.
   
 الفتيات مهذبات.
   
 البقرات سمان.
   
 القراءة مفيدة.
   
 البنت مطيعة.
 تمرين :
  ادخل "ان" المخففة علي الجمل الاتية، وبين اسمها وخبرها في كل جملة:
   
 لا سبيل الي السلامة من السنة العامة.
   
 ليس تحت الشمس جديد.
 
   
 رضا الناس غاية لا تدرك.
   
 قد ارتفع سعر القطن.
   
 سيندم الظالمون.
   
 لن يضيع العرف بين الله والناس.
   
 عواقب الصبر محمودة.
   
 لا تسود الامم الا بالاخلاق.
 تمرين :
  ادخل "لكن" المخففة علي كل جملة من الجمل الاتية، وضع قبلها ما يناسب من الكلام، واشكل اواخر الكلمات بعدها:
   
 النظام مضطرب.
   
 الربح قليل.
   
 الصناع قليلون.
   
 الاسعار رخيصة.
   
 الطريق وعرة.
   
 النوافذ مفتحة.
 تمرين :
  كون تسع جمل تبتدء الثلاث الاولي منها بان المخففة العاملة، والثلاث الثانية بان المخففة المهملة، والثلاث الاخيرة بكان المخففة.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 رايت ان ليس للجاهل احترام.
 
 رايت فعل وفاعل.
 ان مخففة من الثقيلة وهي حرف مبني علي السكون، واسمها ضمير الشان محذوف.
 ليس فعل ماض ناقص.
 للجاهل جار ومجرور خبر ليس.
 احترام اسم ليس، وجملة ليس للجاهل احترام في محل رفع خبر ان المخففة، وان وما بعدها في تاويل مصدر سد مسد مفعولي راي.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ان البخل لعار.
   
 وجدت ان ليس لك عذر.
   
 وجدته صبورا كان لم تلم به ناءبة.
   
 القطن قليل لكن سعره رخيص.
 تمرين :
  اشرح قول ابراهيم بن المهدي في رثاء ابنه، واعرب البيت الاول:
 كان لم يكن كالغصن في ميعة الضحا ... سقاه الندي فاهتز وهو رطيب
 كان لم يكن كالدر يلمع نوره ... باصدافه لما تشنه ثقوب
 
  كف ان واخواتها عن العمل:
 الامثلة:
   
 انما الحياة جهاد.
 انما القناعة كنز.
 انما تقاس همم الناس بالاعمال.
 انما يعاقب المسء.
   
 ليتما الدهر مسالم.
 ليتما الانسان كامل.
 ليتما السرور داءم.
 ليتما الشباب راجع.
 البحث:
 تامل امثلة الطاءفة الاولي تجد "ان" في كل منها ملغاة لا عمل لها، وتجدها في المثالين الاولين داخلة علي جملة اسمية، وفي المثالين التاليين داخلة علي جملة فعلية، وقد عرفناها فيما تقدم لا تدخل الا علي الجملة الاسمية، واذا دخلت عليها نصبت الاسم ورفعت الخبر، فما الذي ابطل عملها هنا وازال اختصاصها بالدخول علي الاسماء؟ اذا بحثنا لا نجد لذلك سببا سوي اتصالها "بما" الزاءدة، فهي التي كفتها عن العمل، وهي التي ازالت اختصاصها بالاسماء، ومثل "ان" في ذلك ان، ولكن، وكان، ولعل، فهذه الاحرف الخمسة متي اتصلت بما الزاءدة بطل عملها، وزال اختصاصها بالاسماء.
 تامل امثلة الطاءفة الثانية تجد "ليت" داخلة علي المبتدا والخبر في كل مثال، ولكنها عاملة في المثالين الاولين، ملغاة في المثالين الاخيرين، فما الذي اجاز اعمالها والغاءها في هذه الامثلة، وقد عرفناها داءما عاملة؟ لا سبب لذلك سوي اتصالها "بما" الزاءدة، واذا تدبرت ليت في كل مثال تتصل فيه بما الزاءدة، وجدتها باقية علي اختصاصها بالاسماء, ووجدتها تارة عاملة وتارة غير عاملة.
 
 القاعدة:
   
 تتصل "ما" الزاءدة "بان" واخواتها فتكفها عن العمل، وتزيل اختصاصها بالاسماء، الا "ليت" فيجوز اعمالها والغاءها, ولا يزول اختصاصها بالاسماء.
 تمرين :
  بين الحروف العاملة والملغاة من ان واخواتها في العبارة الاتية، وبين سبب الالغاء فيما لم يعمل منها:
 زرت سوقا من اسواق الريف مرة، وما كنت ابغي شراء ولا بيعا، وانما اردت ان اعرف شيءا من عادات القوم، واعمالهم في هذه السوق. قصدت اليها مبكرا؛ فخيل الي انما الطرق المءدية اليها انها تزخر بالقرويين: من رجال ونساء وغلمان، وما بلغت بابها حتي شهدت الناس يتزاحمون ويتدافعون، كانما هم في ملحمة او معركة حامية. دفعت بنفسي بين الدافعين، ودخلت السوق، فاذا صخب وضجيج، ونزاع وشجار، واقذار متراكمة وغبار ثاءر، واقوات يغطيها جيش من البعوض والذباب، وسلع معروضة في غير نظام، والناس حياري لا يدرون من اثمانها شيءا، ولكنهم يتساومون فيها علي غير هدي, فمرة يربحون ومرارا يخسرون.
 وليتما لهذه الاسواق نظاما صحيا دقيقا وقوانين تحول دون غبن الناس وضررهم.
 
 تمرين :
  بين ما جاء عاملا وما جاء غير عامل من "ان" واخواتها في العبارات الاتية، ووضح سبب الالغاء فيما لم يعمل منها:
   
 انما الرجوع الي الحق فضيلة .
   
 ان المطر غزير.
   
 انما الاعمال بالنيات.
   
 كان القصر جبل شامخ.
   
 كانما يعقل الحيوان.
   
 كان الشمس قرص من الذهب.
   
 ستعلمون انما يكافا المجد.
   
 ساءني ان اباك مريض.
   
 الرجل بخيل ولكنما ابنه جواد.
   
 تعب العامل ولكن العمل قليل.
   
 ليتما الناس منصفون.
   
 ليتما الحياة خالية من الكدر.
   
 لعل الجيش منتصر.
   
 لعلما الصناعة ناهضة.
 تمرين :
  صل "ان" واخواتها في الجمل الاتية بما الزاءدة، وبين ما يجب اهماله منها وما يجوز:
   
 ان الريح شديدة.
   
 ان اذني الحصان صغيرتان.
   
 اعلمت ان الزرافة طويلة العنق.
   
 سرني ان التاجر رابح.
   
 كان الماء مراة.
   
 كان الجمل سفينة.
   
 كان المعلمين اباء.
   
 ليت الانسان مخلد.
   
 ليت الربيع داءم.
   
 الخادم حاضر لكن السيد غاءب.
 
 تمرين :
  ادخل "ان" علي كل جملة من الجمل الاتية، واجعلها مرة مقرونة بما الزاءدة ومرة غير مقرونة، واشكل اواخر الكلمات في الحالتين:
   
 القمر مضء.
   
 الثوب نظيف.
   
 النيل فاءض.
   
 البناء شاهق.
   
 السفينة ساءرة.
   
 الذباب مضر.
   
 المصباح متقد.
   
 الجمل قوي.
   
 الفيل ضخم.
 تمرين :
  ادخل "ليتما" علي كل جملة من الجمل الاتية، واضبط اواخر الكلمات بالشكل، وبين ما يجوز في ضبط اسمها:
   
 السماء مصحية.
   
 الهواء معتدل.
   
 المهر مذلل.
   
 الربيع قريب.
   
 المال كثير.
   
 الصديق مهذب.
   
 العتاب نافع.
   
 الصحة داءمة.
   
 البستان مثمر.
 تمرين :
   
 كون ست جمل تشتمل الثلاث الاولي منها علي "ان" المتصلة بما الزاءدة, والثلاث الثانية علي "ان" المتصلة بما الزاءدة ايضا، وشكل اواخر الكلمات.
   
 كون ست جمل تشتمل الثلاث الاولي منها علي "كان" المتصلة بما الزاءدة، والثلاث الثانية علي "لكن" المتصلة بها ايضا، وشكل اواخر الكلمات.
 
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي "ليت" المتصلة بما الزاءدة، وبين ما يجوز في ضبط اسمها.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 انما ثمرة العلم العمل.
 انما ان حرف توكيد، وما كافة عن العمل.
 ثمرة مبتدا مرفوع.
 العلم مضاف اليه مجرور.
 العمل خبر المبتدا مرفوع.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 انما البشاشة حبل المودة.
   
 وجدت انما صداقة الجاهل تعب.
   
 الاخوان كثيرون, ولكنما الاوفياء قليلون.
   
 ليتما الغايات تبلغ بالاماني.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب الاول منهما:
 انما الدنيا هبات ... وعوار مستردة
 شدة بعد رخاء ... ورخاء بعد شده
 
  "لا" النافية للجنس:
 الامثلة:
   
 لا شاهد زور محبوب.
 لا شجرة رمان في البستان.
 لا راعي غنم في الحقل.
   
 لا راكبا فرسا في الطريق.
 لا مقصرا في واجبه ممدوح.
 لا مجدا في عمله مذموم.
   
 لا سرور داءم.
 لا ضدين مجتمعان.
 لا مجدين محرومون.
 لا جاهلات محترمات.
 البحث:
 انت تعرف ان "ان" واخواتها تدخل علي المبتدا والخبر؛ فتنصب الاول ويسمي اسمها، وترفع الثاني ويسمي خبرها، ومن اخوات ان "لا" النافية للجنس وهي التي يقصد بها النص علي ان الخبر منفي عن جميع افراد الجنس، وانما افرادنا الكلام عليها هنا لان لها احكاما وشروطا خاصة بها تعرفها مما ياتي:
 تامل اسم "لا" في الامثلة المتقدمة تجده يقع علي احوال ثلاث، فهو في الطاءفة الاولي مضاف وفي الطاءفة الثانية شبيه بالمضاف وفي الطاءفة الثالثة 
 مفرد, اي: غير مضاف ولا شبيه بالمضاف علي مثال ما عرفت في باب النداء. واذا تاملت اخر هذا الاسم في احواله الثلاث وجدته في الحالين الاوليين منصوبا داءما، ووجدته في الحال الثالثة مبنيا علي ما ينصب به. فاذا كان قبل دخول "لا" عليه ينصب بالفتحة بني علي الفتح، وان كان ينصب بالياء لانه مثني او جمع مذكر سالم بني علي الياء، وان كان ينصب بالكسرة لانه جمع مءنث سالم بني علي الكسرة, كما هو واضح في الامثلة.
 ارجع الي الامثلة مرة اخري تجد ان "لا" لم تقترن بحرف جر في اي مثال، وتجد ان اسمها وخبرها نكرتان، وان اسمها لم يفصل عنها بفاصل؛ فهذه شروط ثلاثة لا بد منها حتي تعمل "لا" عمل "ان"، فان فقد الشرط الاول بطل عملها فتقول: "وضع الاثاث في الحجرة بلا ترتيب"، وان فقد شرط من الشرطين الاخرين بطل عملها ولزم تكرارها، فتقول: "لا ابوك حاضر ولا اخوك"، و"لا في الثواب طول ولا قصر".
 القواعد:
   
 تعمل "لا" النافية للجنس عمل ان فتنصب المبتدا ويسمي اسمها، وترفع الخبر ويسمي خبرها.
   
 ينصب اسمها اذا كان مضافا، او شبيها بالمضاف، ويبني علي ما ينصب به اذا كان مفردا.
   
 يشترط في عملها الا يدخل عليها جار، وان يكون اسمها وخبرها نكرتين، والا يفصل الاسم عنها بفاصل؛ فان فقد الشرط الاول بطل عملها، وان فقد شرط من الشرطين الاخرين بطل عملها ولزم تكرارها.
 
 تمرين :
  ميز "لا" العاملة من الملغاة فيما ياتي، وبين سبب الالغاء:
   
 اشتريت الحصان بلا سرج.
   
 لا مكثر مزاح مهيب.
   
 لا الرجل كريم ولا ابنه.
   
 لا ظلم اليوم.
   
 لا في الحديقة صبيان ولا بنات.
   
 لا دكان فاكهاني قريب.
   
 لا في القصيدة هجاء ولا مديح.
   
 لا مءمنين قانطون.
   
 لا هو حي فيرجي ولا هو ميت فينعي.
   
 لا دفتري معي ولا قلمي.
 تمرين :
  عين في الجمل الاتية نوع اسم "لا" النافية للجنس، وبين المعرب منه والمبني، ونوع الاعراب والبناء:
   
 لا خير في ود امرء متقلب.
   
 لا فوارات في البستان.
   
 لا عاقلين متشاتمان.
   
 لا حسود مستريح.
   
 لا صاحب جود مذموم.
   
 لا سبيل الي السلامة من السنة العامة.
   
 لا عاصيا اباه موفق.
   
 لا صحراوات في اوروبا.
   
 لا متنافسين في الخير نادمون.
   
 لا كواكب طالعات.
   
 لا باءع في السوق.
   
 لا دار كتب في المدينة.
 
 تمرين :
  اجعل كل اسم مما ياتي اسما "للا" النافية للجنس، والحق به خبرا مناسبا:
   
 متقن عمله.
   
 ابو اسرة.
   
 رايات.
   
 مجدون في اعمالهم.
   
 صانع معروف.
   
 صديقان.
   
 مصباح.
   
 بار بوالديه.
   
 ذو فضل.
 تمرين :
  ضع اسم "للا" النافية للجنس في الاماكن الخالية، وبين نوع اعرابه او بناءه، مع استيفاء انواع الاسم:
   
 لا
  ............... 
 افضل الكتاب.
   
 لا
  ............... 
 في النهر.
   
 لا
  ............... 
 محبوبان.
   
 لا
  ............... 
 خاءبون.
   
 لا
  ............... 
 فقيرة.
   
 لا
  .............. 
 شجاع.
   
 لا
  ............... 
 يلتقيان.
   
 لا
  .............. 
 محترمات.
 تمرين :
 ا هات اربع جمل يكون اسم "لا" النافية للجنس في الاولي منها منصوبا بالفتحة، وفي الثانية منصوبا بالياء، وفي الثالثة منصوبا بالالف، وفي الاخيرة منصوبا بالكسرة.
 
 ب هات ثلاث جمل يكون اسم "لا" النافية للجنس في الاولي منها مبنيا علي الفتح، وفي الثانية مبنيا علي الياء، وفي الاخيرة مبنيا علي الكسر.
 تمرين :
  هات ثلاثة امثلة "للا" النافية للجنس الملغاة، بحيث يكون سبب الالغاء في الاول دخول حرف الجر عليها، وفي الثاني عدم تنكير معموليها، وفي الثالث فصلها عن اسمها بفاصل.
 تمرين :
  ميز في الجمل الاتية "لا" النافية للجنس من "لا" النافية للواحد، وبين عمل كل منهما:
   
 لا تلميذ غاءبا بل تلميذان.
   
 لا حي خالد.
   
 لا متنزه في المدينة بل متنزهات.
   
 لا عمل خير ضاءع.
 تمرين :
  اذكر المعاني التي تاتي لها "لا" ثم بين العاملة منها وغير العاملة، ووضح نوع العمل مع التمثيل.
 
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 لا حارسين في البستان
 لا نافية للجنس حرف مبني علي السكون.
 حارسين اسم لا مبني علي الياء لانه مثني.
 في البستان جار ومجرور خبر لا.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 لا متريثين مذمومون.
   
 لا زمان ربيع مملول.
   
 لا مع المسافر ماء ولا زاد.
   
 لا مستشيرا في اموره نادم.
 تمرين :
  اشرح احد البيتين الاتيين، واعربه:
 ولا خير في حسن الجسوم ونبلها ... اذا لم تزن حسن الجسوم عقول
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا 
 لا سيما:
 الامثلة:
   
 احب رجال الادب, و
  لا سيما
 الشعراء او الشعراء.
   
 اعجبت بالجيش, ولا سيما قاءده او قاءده.
   
 ساعد الناس, ولا سيما الفقراء او الفقراء.
   
 يكافا المجدون, ولا سيما مجد خلقه كريم او مجد او مجدا.
   
 احب سكني القري, ولا سيما قرية علي النيل او قرية او قرية.
   
 اجاد الخطباء, ولا سيما خطيب حديث السن او خطيب او خطيبا.
 البحث:
 اذا قال قاءل: "احب رجال الادب" فهمنا انه يميل الي الادباء، ولكنه اذا اضاف الي ذلك "ولا سيما الشعراء" فهمنا شيءا جديدا، وهو ان نصيب الشعراء من محبته يفوق نصيب غيرهم؛ وذلك لان كلمة "سي" بمعني مثل، فكانه قال: ولكن الشعراء لا يمثلهم احد من رجال الادب في ولوعي بهم ومحبتي اياهم؛ فتركيب "لا سيما" اذا يفيد تفضيل ما بعدها علي ما قبلها في الحكم.
 تامل هذا التركيب من حيث اللفظ تجده مبدوءا بلا النافية للجنس، فما اسمها اذا؟ وما خبرها؟ اسمها كلمة "سي" وخبرها محذوف داءما ، وتقديره "موجود" او "حاصل" او نحو ذلك، اما كلمة "ما" المتصلة بسي فهي اما زاءدة، واما اسم موصول، واما نكرة موصوفة بمعني شء، وهي في الحالتين الاخيرتين مضاف اليه.
 
 تدبر الاسم الواقع بعد "لا سيما" في كل من الامثلة المتقدمة، تجد انه تارة يجء معرفة كما في الامثلة الثلاثة الاولي، وتارة يجء نكرة كما في الامثلة الثلاثة الاخيرة، فان جاء معرفة كان مرفوعا، او مجرورا ليس غير، اما الرفع فعلي انه خبر لمبتدا محذوف تقديره هنا: هم "الشعراء" وتكون هذه الجملة صلة لما علي انها اسم موصول، او صفة لها علي انها نكرة موصوفة، واما الجر فعلي تقدير اضافة سي اليه وزيادة ما، فاذا كان الاسم نكرة جاز رفعه وجره ونصبه، اما رفعه وجره فعلي نحو ما تقدم, واما نصبه فعلي انه تمييز لما، وجاز ذلك لانه نكرة.
 القاعدة:
   
 يءتي بتركيب "لا سيما" لتفضيل ما بعدها علي ما قبلها في الحكم.
   
 الاسم الواقع بعد لا سيما ان كان معرفة جاز فيه الرفع والجر ليس غير، وان كان نكرة جاز فيه اوجه الاعراب الثلاثة.
 تمرين :
  اقرا الامثلة الاتية، وبين في الاسم الذي بعد "لا سيما" ما يجوز من اوجه الاعراب، مع تعليل كل وجه:
   
 احب تسلق الجبال ولا سيما الشاهقة.
   
 سيعاقب المذنبون ولا سيما مذنب له سابقة.
   
 ينفق العاقل ماله في وجوه الخير ولا سيما مساعدة الفقراء.
 
   
 اعجبني القوم ولا سيما امير بينهم.
   
 احسن الي الفقراء ولا سيما فقير عاجز.
   
 يعجبني العمال المجدون ولا سيما عامل مبكر.
   
 ربح تجار المدينة ولا سيما تجار القطن.
   
 يضر السهر كل طفل ولا سيما طفل جسمه ضعيف.
 تمرين :
  ضع في الاماكن الخالية جملا مناسبة، وبين اوجه الاعراب الجاءزة في كل اسم ياتي بعد "لا سيما":
   
  ............... 
 ولا سيما شرفاته.
   
  ............... 
 ولا سيما شجر الكافور.
   
  ............... 
 ولا سيما مزاح يءدي الي خصام.
   
  ............... 
 ولا سيما صديق وفي.
   
  ............... 
 ولا سيما اخوك.
   
  ............... 
 ولا سيما العلماء.
   
  .............. 
 ولا سيما غني يواسي بماله الفقراء.
   
  ............... 
 ولا سيما كتب الادب.
 
 تمرين :
  ضع اسما مناسبا بعد "لا سيما " في كل جملة من الجمل الاتية، وبين الوجوه الممكنة في ضبط اخره:
   
 اثاث المنزل ثمين ولا سيما
  ............... 
   
 مناظر الريف جميلة ولا سيما
  ............... 
   
 يحب العقلاء الهدوء ولا سيما
  ............... 
   
 التمرينات البدنية مفيدة ولا سيما
  ............... 
   
 الفراغ يفسد العقول ولا سيما
  ............... 
   
 كثرة الاكل تضر الاجسام ولا سيما
  ............... 
   
 يحب المعلم تلاميذه ولا سيما
  ............... 
   
 اجاد التلميذ الانشاء ولا سيما
  ............... 
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون الاسم بعد "لا سيما" في كل منها معرفة، وبين الاوجه الممكنة في اعرابه.
   
 كون ثلاث جمل يكون الاسم بعد "لا سيما" في كل منها نكرة، وبين ما يجوز في اعرابه.
 
 تمرين :
  كون تسع جمل يكون الاسم الواقع بعد "لا سيما" في الثلاث الاولي منها مثني, وفي الثلاث الثانية جمع مذكر سالما، وفي الثلاث الاخيرة اسم اشارة.
 تمرين :
  عبر عن المعاني في التراكيب الاتية بجمل تشتمل علي "لا سيما":
   
 الفاكهة غذاء مفيد، وافضل انواعها البرتقال.
   
 زرت حديقة فراعني كل شء فيها، وان انس لا انس حسن الورود المختلفة الالوان.
   
 لي شغف عظيم بالفنون الجميلة وبخاصة التصوير.
   
 احسن الي الناس وابدا باهلي وجيراني.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 العلماء محترمون ولا سيما العاملين.
 العلماء مبتدا مرفوع.
 محترمون خبر المبتدا مرفوع بالواو.
 ولا سيما الواو اعتراضية، ولا نافية للجنس، وسي اسمها منصوب بالفتحة الظاهرة، وهو مضاف، وما زاءدة.
 العاملين مضاف اليه مجرور بالياء؛ لانه جمع مذكر سالم.
 
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 استشر الاصدقاء ولا سيما صديقا عاقلا.
   
 سازور اثار القاهرة ولا سيما جامع عمرو.
   
 حفظ التلاميذ دروسهم ولا سيما اخيك.
 
  ما ينوب عن المصدر في باب المفعول المطلق:
 الامثلة:
   
 اقررت بذنبي اعترافا.
   
 سار القطار سريعا.
   
 رجع الجيش القهقري.
   
 حلف الرجل ثلاثا.
   
 ضرب الحوذي الحصان سوطا.
   
 جد الطالب كل الجد.
   
 احسن العامل بعض الاحسان.
   
 اكرمت الضيف ذلك الاكرام.
   
 جاملتك مجاملة لا اجاملها احدا.
 البحث:
 الالفاظ: اعترافا, وسريعا, والقهقري, وثلاثا, وسوطا, وكل, وبعض, وذلك, وها من "اجاملها" في الامثلة المتقدمة، يدل كل منها علي معني مصدر الفعل المذكور قبله، ويحل محل ذلك المصدر. فكانك قلت في الامثلة المتقدمة علي الترتيب: اقررت بذنبي اقرارا، وسار القطار سيرا سريعا، ورجع الجيش رجوع القهقري، وهلم جرا.
 ولما كانت المصادر في مثل هذه الامثلة تنصب علي المفعولية المطلقة، كان من الواضح ان تنصب الالفاظ الدالة علي معانيها والحالة في اماكنها، علي انها ناءبة عن المفعول المطلق.
 تدبر هذه الالفاظ الناءبة عن المفعول المطلق مرة ثانية، وابحث في المناسبة بين كل منها والمصدر الاصلي للفعل تجد صلة وثيقة بينهما، فاللفظ الاول مرادف المصدر، والثاني صفته، والثالث نوعه، والرابع عدده، الي اخر ما تراه في القاعدة الاتية علي الترتيب.
 
 القاعدة:
   
 ينوب عن المصدر مرادفه, وصفته, وما يدل علي نوعه, او عدده, او الته, وكل، وبعض مضافتين اليه, والاشارة اليه, وضميره، فينصب كل واحد منها علي انه ناءب عن المفعول المطلق.
 تمرين :
  عين كل ناءب عن المفعول المطلق في العبارة الاتية، وبين سبب نيابته:
 التمرينات البدنية تزيد العضلات صلابة والقلب قوة، وتساعد الامعاء والكلي اتم مساعدة، فعلي الانسان ان يعني بها كل العناية، وان يجعل لنفسه حظا منها كل يوم، وافضل انواع التمرين البدني ما كان في الهواء الطلق؛ فيحسن بالانسان ان يمشي في الحقول كثيرا، وان يسبح عوما، وان يمتطي صهوات الخيل ركوبا، وان يشتغل في حديقة منزله دفعتين او ثلاثا كل اسبوع، وعلي الانسان الا يجهد نفسه في هذا التمرين ذلك الاجهاد الذي ياتيه المتنافسون في ميادين السباق؛ فان ذلك قد يضر الجسم اكثر مما يفيده.
 تمرين :
  عين ناءب المفعول المطلق في الجمل الاتية:
   
 تلا القارء القران احسن تلاوة.
   
 رمي الصياد الطير سهما.
 
   
 سجد المصلي اربعا.
   
 ما نام المريض بعض النوم حتي هب منزعجا.
   
 يحب العاقل وطنه كل الحب.
   
 هجم الجندي الدغري.
   
 الرجل المهذب لا يعامل الناس هذه المعاملة.
   
 صفحت عنه صفحا لا اصفحه عن احد.
   
 اذا نجحت دعوت الجفلي.
   
 اولم صديق ودعا النقري.
 تمرين :
  ضع ناءبا عن المفعول المطلق في كل مكان خال، بحيث يكون من النوع الموضوع بين القوسين:
   
 اقبل الناس
  ................ 
 "مرادف"
   
 ابغض الجبان
  .............. 
 "مرادف"
   
 ناكل في اليوم
  ............ 
 "عدد"
   
 بعد ان غضب
  ............ 
 رجع اليه حلمه. "اسم اشارة" 
   
 احب الهواء الطلق
  ............. 
 "كل"
   
 احترمته احتراما
  ............... 
 "ضمير"
   
 اتعب العامل نفسه
  .............. 
 "بعض"
   
 ضرب اللاعب الكرة
  ............. 
 "الة"
   
 اكرمنا الضيوف
  ............... 
 "صفة"
   
 نظرت الي المقصر
  ............... 
 "نوع"
 تمرين :
  اجعل كل لفظ من الالفاظ الاتية ناءبا عن المفعول المطلق في جملة تامة:
 كل الاتقان بعض الاهمال تلك المساعدة اتم حفظ ذلك السلوك
 عشرين عصا توكيلا سرورا يسيرا
 تمرين :
   
 كون جملة الفاعل فيها مثني مذكر، مع اشتمالها علي اسم عدد ناءب عن المفعول المطلق.
   
 كون جملة ناءب الفاعل فيها جمع مءنث سالم، مع اشتمالها علي صفة ناءبة عن المفعول المطلق.
   
 كون جملة المبتدا فيها جمع مذكر سالم، والخبر جملة فعلية مشتملة علي ضمير ناءب عن المفعول المطلق.
 
   
 كون جملتين استفهاميتين، تشتمل كل منهما علي مصدر ناءب عن المفعول المطلق.
 تمرين :
  كون تسع جمل تشتمل كل واحدة منها علي ناءب عن المفعول المطلق؛ واستوف جميع الانواع التي تعرفها.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 زار الطبيب المريض اربع مرات.
 زار فعل ماض مبني علي الفتح.
 الطبيب فاعل مرفوع بالضمة.
 المريض مفعول به منصوب.
 اربع ناءب عن المفعول المطلق منصوب بالفتحة.
 مرات مضاف اليه مجرور.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 وثقت بك كل الثقة.
   
 عطفنا عليه مثل عطفكم.
   
 سعيت ذلك السعي.
   
 جلس الرجل القرفصاء.
 
  الاضافة
 $  الاضافة المعنوية واللفظية
 الامثلة:
   
 نور الشمس قوي.
 عنق الجمل طويل.
 ريش الطاوس جميل.
   
 اسمع بكاء طفل.
 اري اثار اقدام.
 اشم راءحة ورد.
   
 صانع المعروف مشكور.
 محمود الخصال ممدوح.
 سريع الغضب مذموم.
   
 الحافظا دروسهما مكافان.
 المتقنو اعمالهم رابحون.
 المنصف الناس محبوب.
 المحب فعل الخير سعيد.
 البحث:
 درست في المدارس الابتداءية تعريف المضاف والمضاف اليه، وعرفت هناك ان المضاف اليه مجرور داءما، وان المضاف يحذف تنوينه عند الاضافة اذا كان منونا قبلها، وتحذف نونه اذا كان مثني او جمع مذكر سالما، ونريد هنا ان نزيدك شيءا جديدا في هذا الباب.
 انظر المضاف في كل مثال من امثلة الطاءفتين الاوليين، تجد اصله منكرا ولكنه في امثلة الطاءفة الاولي قد اكتسب التعريف بسبب اضافته الي الاسم المعرف بعده، فان لفظ "نور" مثلا اذا اخذ وحده دل علي نور غير معين، فهو لذلك نكرة، ولكنك اذا قلت: "نور الشمس" بالاضافة فقد عينته وعرفته. وامثلة الطاءفة الثانية تري المضاف قد اكتسب التخصيص بسبب اضافته الي النكرة، فانك اذا قلت: "اسمع بكاء" من غير اضافة، كان لفظ
 
 البكاء عاما يشمل بكاء الطفل، وبكاء المراة، وبكاء الرجل، ولكنك اذا اضفته الي نكرة وقلت: "اسمع بكاء طفل" تكون قد خصصته وضيقت عمومه، وتسمي الاضافة في امثلة هاتين الطاءفتين واشباهها "اضافة معنوية" لانها افادت المضاف امرا معنويا, وهو التعريف او التخصيص.
 انظر الي المضاف في كل مثال من امثلة الطاءفتين الاخريين تجده لم يكتسب بالاضافة تعريفا ولا تخصيصا، غير انك اذا نظرت اليه في هذه الامثلة من حيث لفظه، وجدت ان الاضافة قد اكسبته التخفيف بحذف تنوينه ان كان منونا في الاصل، او حذف نونه ان كان مثني او جمع مذكر سالما؛ ومن اجل ذلك تسمي الاضافة هنا "اضافة لفظية". وكذلك الحال في كل اضافة لا يستفيد فيها المضاف اليه تعريفا ولا تخصيصا.
 ولو انك وازنت بين امثلة الاضافة اللفظية، وامثلة الاضافة المعنوية، لوجدت فرقا واضحا، ففي كل مثال من امثلة الاضافة اللفظية تري المضاف وصفا، وتري المضاف اليه معمولا في المعني للمضاف، اما في امثلة الاضافة المعنوية فليس الامر كذلك.
 ارجع الي الامثلة جميعها مرة ثانية وتامل المضاف وحده، تجده مجردا من ال في جميع امثلة الاضافة المعنوية، اما في امثلة الاضافة اللفظية فانك تجده مرة مجردا من ال كما في امثلة الطاءفة الثالثة، ومرة مقرونا بها 
 كما في امثلة الطاءفة الرابعة، واذا تدبرته في هذه الطاءفة، حيث جاء مقرونا بال جوازا، وجدته في المثال الاول مثني، وفي الثاني جمع مذكر سالما، وفي الثالث مضافا لما فيه ال، وفي الرابع مضافا الي مضاف لما فيه ال، وهذه المواضع الاربعة هي التي يجوز فيها اقتران المضاف بال.
 القاعدة:
   
 الاضافة قسمان: معنوية ولفظية.
 ا فالاضافة المعنوية ما افادت المضاف تعريفا، او تخصيصا، ولا يكون المضاف فيها وصفا مضافا الي معموله.
 ب والاضافة اللفظية ما لم تفد المضاف الا التخفيف بحذف تنوينه ان كان في الاصل منونا، او حذف نونه ان كان مثني او جمع مذكر سالما، ويضاف فيها الوصف الي معموله.
   
 يمتنع في الاضافة المعنوية دخول ال علي المضاف مطلقا، ويمتنع ذلك في الاضافة اللفظية ايضا الا فيما ياتي:
 ا ان يكون المضاف مثني، او جمع مذكر سالما.
 ب ان يكون المضاف اليه مقرونا بال، او مضافا لما فيه ال.
 
 $  المضاف الي ياء المتكلم:
 الامثلة:
   
 قمت بنصيبي من العمل او بنصيبي.
 سموت بادابي او بادابي.
 اعطف علي الفقير بصدقاتي او بصدقاتي.
 
   
 ان عصاي لجميلة.
 كانت ليالي في السفر مقمرة.
 انتما صاحباي الوفيان.
 هءلاء منقذي من الضيق.
 البحث:
 انظر الي المضاف والمضاف اليه في امثلة الطاءفة الاولي، تجد المضاف اسما صحيح الاخر وليس مثني، ولا جمع مذكر سالما، والمضاف اليه ياء المتكلم، واذا تاملت اخر المضاف وياء المتكلم في امثلة هذه الطاءفة، وجدت الاول مكسورا داءما لمناسبة الياء التي هي المضاف اليه، اما الياء نفسها فيجوز اسكانها وفتحها، وكذلك الحال في كل مثال ياتي فيه المضاف والمضاف اليه علي النحو المذكور في امثلة هذه الطاءفة.
 انظر الي امثلة الطاءفة الثانية، تجد المضاف فيها مقصورا، او منقوصا، او مثني، او جمع مذكر سالما، والمضاف اليه ياء المتكلم ايضا، واذا تاملت اخر المضاف وياء المتكلم هنا، وجدت الاولي ساكنة داءما، والياء مفتوحة داءما، وكذلك الحال في كل مثال ياتي فيه المضاف علي حال من هذه الحالات الاربع، ويكون المضاف اليه ياء المتكلم.
 القاعدة:
   
 اذا اضيف الاسم الي ياء المتكلم كسر اخره لمناسبة الياء، وجاز في الياء الاسكان والفتح، الا اذا كان مقصورا, او منقوصا, او مثني, او جمع مذكر سالما فيجب تسكين اخر المضاف وفتح الياء. 
 $  ما يضاف الي الجملة وجوبا وجوازا:
 الامثلة:
   
 جلست حيث المنظر جميل.
 جلست حيث يجمل المنظر.
 جلست حيث جمل المنظر.
   
 جءت اذ المطر هاطل.
 جءت اذ هطل المطر.
   
 اجيبك اذا دعوتني.
 اجيبك اذا تدعوني.
   
 نزل المطر علي حين الفلاح قانط او حين.
 هذا وقت يكافا المجدون او وقت.
 زرتك في زمن فزت في الامتحان او زمن.
 البحث:
 الطاءفة الاولي تشتمل علي "حيث" وهي ظرف مكان مبني، والطاءفة الثانية تشتمل علي "اذ" وهي ظرف مبني للزمان الماضي، والثالثة تشتمل علي "اذا" وهي ظرف مبني للزمان المستقبل، واذا تاملت كل ظرف هنا رايته مضافا الي الجملة التي بعده فهي في محل جر بالاضافة، ولو انك تتبعت كل ظرف من هذه في اساليب اللغة لرايت انه لا يضاف البتة الي مفرد، بل يختص بالاضافة الي الجملة.
 واذا رجعت النظر الي الامثلة، رايت ان "حيث" تضاف الي الجملة
 
 الاسمية والفعلية المصدرة بماض او مضارع، ووجدت ان "اذ" تضاف الي الجملة الاسمية والفعلية المصدرة بما يدل علي المضي، وان "اذا" لا تضاف الا الي الجملة الفعلية.
 واذا تاملت الطاءفة الاخيرة رايت ان الكلمات: حين، ووقت، وزمن اسماء للزمان المبهم؛ لان كلا منها يدل علي زمن غير محدود، وكل لفظ منها مضاف في مثاله الي الجملة التي بعده، والاضافة الي الجملة ليست واجبة هنا؛ لان هذه الالفاظ قد تضاف الي المفرد، واذا نظرت الي اخر كل اسم من هذه الاسماء وجدت انه يجوز فيه وجهان: الاعراب بحسب العامل الذي قبله، والبناء علي الفتح.
 القواعد:
   
 حيث، واذ، واذا ظروف مبنية لا تضاف الا الي الجمل.
   
 اسم الزمان المبهم ما دل علي وقت غير محدود ويضاف الي الجملة، والمفرد، فاذا اضيف الي الجملة جاز اعرابه وبناءه علي الفتح.
 تمرين :
  بين كل مضاف ومضاف اليه، وميز الاضافات المعنوية من الاضافات اللفظية في الدعاء الاتي: 
 دعا اعرابي ربه فقال: يا عماد من لا عماد له، ويا ركن من لا ركن له، ويا مجير الضعفي، ويا منقذ الهلكي، ويا عظيم الرجاء، انت الذي سبح لك سواد الليل وبياض النهار وضوء القمر وشعاع الشمس وحفيف الشجر. اللهم انك معين المتكلين عليك، وانت شاهدهم والمطلع علي ضماءرهم، سري لك مكشوف، وانا اليك ملهوف، اذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك، واذا اكبت علي الغموم لجات الي الاستجارة بك؛ علما بان ازمة الامور كلها بيدك، ومصدرها عن قضاءك.
 تمرين :
  ميز الاضافة اللفظية من الاضافة المعنوية في الجمل الاتية:
   
 حب الثناء طبيعة الانسان.
   
 كثر ساءقو السيارات.
   
 ساقا النعامة طويلتان.
   
 عواقب المكاره محمودة.
   
 المظلوم مستجاب الدعاء.
   
 افة العلم النسيان.
   
 الشجرة مورقة الاغصان.
   
 الفيل عظيم الجثة.
   
 لا تتكلم من قبل ان تفكر.
   
 افة العدل ميل الولاة.
 تمرين :
  بين في الجمل الاتية كل مضاف استفاد التعريف، وكل مضاف استفاد التخصيص، وكل مضاف لم يكتسب بالاضافة شيءا منهما:
 
   
 في الحجرة خزانتا كتب.
   
 نهر النيل من اطول الانهار.
   
 سريع الغضب كثير الزلل.
   
 حارسا البستان قويان.
   
 كثرة الطعام تفسد الابدان.
   
 فاعل الشر يلقي الشر.
 تمرين :
  بين في الجمل الاتية كل مضاف يمتنع دخول ال عليه، وكل مضاف يجوز ان يقترن بها، وبين السبب:
   
 تغرس الاشجار علي ضفتي النهر.
   
 مثيرو الفتن مبغضون.
   
 الثلوج فوق قمم الجبال.
   
 ينهض الوطن بابناءه.
   
 ثروة مصر من زراعي ارضها.
   
 المرء بقلبه ولسانه.
   
 شاهدا الحادث حاضران.
   
 لا تثق بمادحيك في وجهك.
 تمرين :
  اجعل المضاف والمضاف اليه فيما ياتي مثنيين، ثم مجموعين، وادخلهما بعد التثنية والجمع في جمل مفيدة، ثم بين كل مضاف يجوز اقترانه بال:
   
 خادم وطنه.
   
 ساءق السيارة.
   
 محب نفسه.
   
 منقذ الغريق.
   
 غلاف الكتاب.
   
 عنق الجمل.
   
 فناء الدار.
   
 حامل العلم.
   
 قاءد الجيش.
 
 تمرين :
  ضع "المضاف اليه" في الامكنة الخالية:
   
 اقمت حيث
  ............... 
   
 سافرت اذ
  ............... 
   
 اجبني اذا
  ............... 
   
 تكلم حيث
  ............... 
 تمرين :
  عين من الجمل الاتية ما يصلح ان يكون مضافا الي "حيث", وما يصلح ان يكون مضافا الي "اذ", وما يصلح ان يكون مضافا الي "اذا"، ثم استعملها مضافة الي هذه الظروف:
   
 الحر شديد.  اظلم الجو.  تثور العواصف.  تفتحت الازهار.
 تمرين :
  بين في اي الامثلة الاتية يجوز اعراب اسم الزمان وبناءه علي الفتح، واذكر السبب:
   
 ساعدتني في وقت الشداءد.
   
 تيقظت علي حين اذن المءذن.
   
 مضي زمن يباع الرقيق.
   
 سرق اللص وقت الفجر.
   
 هذا اوان يزرع القصب.
   
 يشتد البرد في زمن الشتاء.
   
 هذا يوم ينفع الجد.
   
 بعت في يوم ارتفاع السعر.
 
 تمرين :
  في اي الامثلة يجوز في ياء المتكلم التسكين والفتح؟ وفي ايها يجب الفتح؟ بين السبب في الحالين:
   
 هءلاء اخواني المهذبون.
   
 اطيع والدي وجميع معلمي.
   
 عداي لهم فضل علي.
   
 اخوك هادي الي الخير.
   
 عيناي قويتا الابصار.
   
 سواي يهاب الموت.
   
 ذراعاي مفتولتان.
   
 انت مرشدي الي الخير.
 تمرين :
  اجعل كل كلمة من الكلمات الاتية مضافا اليه في جملة تامة:
 الباب السكر النيل الكتاب الاشجار
 الورد الشمس المنزل الاسد الفاكهة
 تمرين :
  كون من كل اسمين من الاسماء الاتية مضافا ومضافا اليه، ثم ضعهما في جملة تامة:
 نقيق شاطءان فاتح الضفدع النهر
 الجمل جمهورية مصر العربية ضيوفهم سنام المكرمون
 
 تمرين :
   
 كون اربع جمل اسمية، المبتدا في كل منها مضاف عرف بالمضاف اليه.
   
 كون اربع جمل اسمية، الخبر في كل منها مضاف خصص بالمضاف اليه.
   
 كون اربع جمل فعلية، المفعول به في كل منها مضاف لا يكتسب بالاضافة تعريفا ولا تخصيصا.
   
 كون اربع جمل يشتمل كل منها علي مصدر مءول مضاف اليه.
   
 كون اربع جمل يشتمل كل منها علي مضاف مقترن بال، واستوف جميع المواضع التي يجوز ان يقترن فيها بال.
 تمرين :
   
 هات اربعة امثلة للمضاف الي ياء المتكلم التي يجوز اسكانها وفتحها، واربعة اخري للمضاف الي المتكلم التي يجب فتحها.
   
 هات ثلاثة امثلة يشتمل كل منها علي ظرف لا يضاف الا الي الجملة، ثم ثلاثة اسماء للزمان المبهم، واجعل كلا منها مرة مضافا الي مفرد، ومرة مضافا الي جملة في عبارة تامة.
 تمرين علي الاعراب :
 ا نموذج: حضرت علي حين انصرفت
 حضرت فعل ماض وفاعل.
 
 علي حرف جر.
 حين اسم زمان مبهم مبني علي الفتح في محل جر وهو مضاف.
 انصرفت فعل وفاعل, والجملة في محل جر مضاف اليه.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 مهملو واجبهم ملومون.
   
 فاض النيل علي حين يءسنا.
   
 انت يمناي التي ابطش بها.
   
 اجلس حيث اردت.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، وبين فيه كل مضاف ومضاف اليه:
 والنفس راغبة اذا رغبتها
 واذا ترد الي قليل تقنع
 
  الجزء الثاني
  المبني و
  المعرب من الافعال
 والاسماء</span>
  المبني من الافعال
 ...
 المبني والمعرب من الافعال والاسماء:
   
 المبني من الافعال
 الامثلة:
   
 ركبت الفرس.
 التجار ربحوا.
 حضر الغاءب.
   
 اطع اباك.
 طرزن الثياب.
 اتركن الجدال.
 افش السلام.
 اوفوا بالعهد.
   
 لانصرن المظلوم.
 لاجيدن عملي.
 البنات ياكلن.
 البحث:
 عرفت في دروس المدارس الابتداءية الافعال المبنية، واحوال بناءها معرفة مفصلة، وانك لو تدبرت الامثلة السابقة وقست بها اشباهها لعادت الي ذاكرتك قواعد هذا الباب؛ فالطاءفة الاولي من الامثلة تذكرك الفعل الماضي واحوال بناءه، الطاءفة الثانية تذكرك فعل الامر واحوال بناءه؛ والطاءفة الاخيرة تعرض عليك صور المضارع المبني والاحوال التي يبني عليها.
 علي انا نري من المفيد هنا ان نعود الي ذكر قواعد هذا الباب في ايجاز واجمال.
 القواعد:
   
 المبني من الافعال هو الماضي، والامر، والمضارع المتصل بنون التوكيد, او نون الاناث.
   
 الماضي يبني علي السكون اذا اتصل بضمير رفع متحرك، وعلي الضم اذا اتصل بواو الجماعة، وعلي الفتح فيما عدا ذلك.
 
   
 الامر يبني علي السكون اذا كان صحيح الاخر ولم يتصل به شء او اتصلت به نون النسوة، وعلي الفتح اذا اتصلت به نون التوكيد ثقيلة او خفيفة، وعلي حذف النون اذا اتصلت به الف اثنين او واو جماعة او ياء مخاطبة.
   
 المضارع يبني علي الفتح اذا اتصلت به نون التوكيد ثقيلة او خفيفة، وعلي السكون اذا اتصلت به نون النسوة.
 تمرين :
  ميز الافعال المبنية فيما ياتي، وبين حال بناء كل منها:
 قال الامام علي كرم الله وجهه من وصية بعث بها الي ابنه الحسن: امحض اخاك النصيحة وتجرع الغيظ؛ فاني لم ار جرعة احلي منها عاقبة ولا الذ مغبة، ولن لمن غالظك فانه يوشك ان يلين لك، وان اردت قطيعة اخيك فاستبق له من نفسك بقية ترجع اليها ان بدا له ذلك يوما ما، ومن ظن بك خيرا فصدق ظنه، ولا ترغبن فيمن زهد عنك، ولا يكونن اخوك علي مقاطعتك اقوي منك علي صلته، ولا تكونن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان. 
 تمرين :
  ضع كل فعل من الافعال الاتية في ثلاث جمل، بحيث يكون في الاولي مبنيا علي الفتح، وفي الثانية مبنيا علي الضم، وفي الثالثة مبنيا علي السكون:
 اكرم, نصر, استفاد, عاون
 تمرين :
  ضع كل فعل من الافعال الاتية في جملتين، بحيث يكون في الاولي مبنيا علي الفتح، وفي الثانية مبنيا علي السكون:
 ينسي, يرجو, يحسن, يساعد
 تمرين :
  اسند الفعل "فرح" الي جميع ضماءر الرفع البارزة المتصلة، ثم بين نوع بناءه في كل حال.
 تمرين :
  هات فعل الامر من "يسعي" بحيث يكون مرة مبنيا علي الفتح، ومرة مبنيا علي السكون، ومرة مبنيا علي حذف حرف العلة، ومرة مبنيا علي حذف النون.
 
 تمرين :
  حول الجملة الاتية الي خطاب المفردة المءنثة، ثم الي المثني والجمع بنوعيه، وبين نوع بناء فعليها في كل حال:
 اذا وعدت عدة فانجز
 تمرين :
  عين في الامثلة الاتية الافعال المبنية والمعربة، وبين سبب البناء والاعراب:
   
 البنات ينهضن الي العمل مبكرات.
   
 لا تعتمدن علي غير انفسكم.
   
 لا تغدران بذمتكما.
   
 لا يزهدنك في المعروف من لا يشكر لك.
   
 اذا مدحت فلا تبالغن في المدح.
   
 كن مقدرات ولا تكن مقترات.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج: لترفعن شان الوطن
 لترفعن اللام لام القسم، وترفعن فعل مضارع مرفوع بالنون المحذوفة لتوالي الامثال، والواو المحذوفة لالتقاء الساكنين فاعل، والنون المشددة للتوكيد 
 شان مفعول به منصوب وهو مضاف.
 الوطن مضاف اليه مجرور.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 لتصبران علي المكروه.
   
 لتعاقبن اذا اساتم.
   
 لتفوزن اذا اجتهدت.
   
 لا تصنعن معروفا في غير اهله.
 تمرين :
  اشرح البيتين وهما في المديح، وبين فيهما الافعال المبنية، واحوال بناءها:
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 اذا سال الانسان ايامه الغني ... وكنت علي بعد جعلنك موعدا
 تمرين :
  اشرح بيتي زهير بن ابي سلمي, واعرب الاول منهما:
 فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي ومهما نكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم 
 $  المعرب من الافعال:
 الامثلة:
   
 تشرق الشمس.
 القضاة يعدلون.
   
 لن يفلح الكسلان.
 الحساد لن يسودوا.
   
 لا تنهر ساءلا.
 لا تسع الا في الخير.
 لا تقصروا في اعمالكم.
 البحث:
 سبق لك ان علمت ان المعرب من الافعال هو المضارع الذي لم يتصل اخره بنون التوكيد او نون الاناث، وعلمت ايضا علامات اعراب المضارع رفعا ونصبا وجزما، واذا درست الامثلة السابقة بانعام وقست بها اشباهها عادت الي ذاكرتك قواعد هذا الباب، وانا مجملوها لك فيما ياتي:
 القاعدة:
   
 المعرب من الافعال هو المضارع الذي لم تتصل باخره نون التوكيد, او نون الاناث.
   
 يرفع الفعل المضارع بالضمة وتنوب عنها النون في الافعال الخمسة، وينصب بالفتحة وينوب عنها حذف النون في الافعال الخمسة، ويجزم بالسكون وينوب عنها حذف حرف العلة في الافعال المعتلة الاخر، وحذف النون في الافعال الخمسة.
 
 تمرين :
  ميز الافعال المبنية من الافعال المعربة فيما ياتي, وبين نوع البناء او الاعراب في كل فعل، مع ذكر سبب نوع الاعراب:
 اوصي عبد الله بن عباس رجلا فقال: لا تتكلم بما لا يعنيك، ودع الكلام في كثير مما يعنيك، حتي تجد له موضعا، ولا تمارين حليما ولا سفيها؛ فان الحليم يطغيك, والسفيه يءذيك، واذكر اخاك اذا تواري عنك بما تحب ان يذكرك به اذا تواريت عنه، واعمل عمل امرء يعلم انه مجزي بالاحسان, ماخوذ بالاجرام.
 تمرين :
  اسند الافعال الاتية الي الف الاثنين، وواو الجماعة، وياء المخاطبة علي الترتيب، واجعلها مرة مرفوعة، ومرة منصوبة، ومرة مجزومة:
 يستفيد, يخشي, يدنو
 تمرين :
  اجعل اسم الاشارة في الجملة الاتية للمثني بنوعيه، ثم لجماعة الذكور، وراع ما يقتضيه ذلك من التغيير في الجملة، ثم اعرب الفعلين في الحال الاولي:
 هذا الرجل يهوي الفضيلة، ويهدي الناس اليها
 
 تمرين :
  حول الخطاب في العبارة الاتية الي المفردة المءنثة، ثم الي المثني والجمع بنوعيه:
 ارض من الناس ما ترضاه لهم من نفسك، ولا تقل ما لا تحب ان يقال لك.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب الاول منهما:
 قسا فالاسد تفزع من قواه ... ورق فنحن نفرغ ان يذوبا
 اشد من الرياح الهوج بطشا ... واسرع في الندي منها هبوبا 
 $  المبني من الاسماء:
   
 في الحجرة احد عشر كرسيا.
 جلست مع احد عشر رجلا.
   
 ما رايت مثل هذا الكتاب من قبل.
 ان نجحت فلك المكافاة من بعد.
   
 من اءمة النحو سيبويه.
 كان ابن احمد بن طولون يدعي خمارويه.
 
 البحث:
 احطت في كثير من المواطن التي سبق لك بجملة من الاسماء المبنية، وعرفت هناك احوال بناءها، ومن هذه الاسماء الضماءر: كانا وانت، واسماء الاشارة: كهذا وهذه، والاسماء الموصولة: كالذي والتي, واسماء الاستفهام: كمتي واين، واسماء الشرط: كمن ومهما، واسماء الافعال: كهيهات وامين، وبعض الظروف: كاذ واذا وحيث وامس.
 ومن انواع الاسماء المبنية التي مرت بك ايضا، المنادي اذا كان علما مفردا او نكرة مقصودة: كيا هشام ويا رجل تريد به ذاتا تقصد اقبالها، واسم لا النافية للجنس اذا كان غير مضاف ولا شبيه بالمضاف: كلا حي باق، ولا ضدين مجتمعان.
 وبقيت من المبنيات انواع اخري كثيرة قد تكون غريبة عنك؛ ولذلك نتناول بعضها بالبحث والشرح فنقول:
 تامل المثالين في الطاءفة الاولي تجد كلا منهما يشتمل علي عدد مركب هو "احد عشر"، واذا تدبرت موقع هذا العدد من الاعراب في المثالين، وجدته في المثال الاول مبتدا, وفي المثال الثاني مضافا اليه؛ ولكنك لا تري علامة الرفع ولا علامة الجر مع انه صحيح؛ فهو اذا مبني وبناءه علي فتح جزايه كما تري. ومثله في ذلك جميع الاعداد المركبة الي تسعة عشر، ما عدا "اثني عشر" و"اثنتي عشرة" فان صدر كل منهما معرب اعراب المثني مع بناء العجز علي الفتح. ومثل الاعداد المركبة في البناء علي فتح الجزاين الظروف المركبة والاحوال المركبة، تقول في الاولي: "يعودني الطبيب صباح مساء"، وتقول في الثانية: "علي جاري بيت بيت" اي: جاري ملاصقا.
 
 انظر الي الطاءفة الثانية تجد الكلمتين: "قبل، وبعد" وهما ظرفان كما تعلم، واذا تاملت معني كل منهما في المثالين، ادركت ان هناك مضافا اليه, محذوفا لفظه منويا معناه في نفس المتكلم، فانك حين تقول: "ما رايت مثل هذا الكتاب من قبل" تقصد من قبل رءيته من غير ان تصرح بالمضاف اليه، وهذان الظرفان يبنيان علي الضم في هذه الحال. وكذلك كل اسم مبهم حذف من بعده المضاف اليه لفظا ونوي معناه كغير، واول، واسماء الجهات، فاذا ذكر المضاف اليه بعد هذه المبهمات، او حذف ونوي لفظه، او حذف ولم ينو لفظه ولا معناه، فانها تكون معربة، تقول: "منحني ابي جاءزة فله الشكر من قبل المنح ومن بعده"، او من قبل ومن بعد, او من قبل ومن بعد.
 تامل الاسمين "سيبويه" و"خمارويه" في المثالين الاخيرين تجدهما مختومين بكلمة "ويه"، ملازمين للكسر في جميع التراكيب التي يردان فيها؛ فهما اذا مبنيان علي الكسر, ومثلهما في ذلك جميع الاسماء المختومة "بويه". ومن الاسماء المبنية علي الكسر ايضا كل ما جاء علي وزن "فعال" علما لانثي كرقاش وحذام، او سبا لها كيا خباث ويا كذاب، او اسم فعل كنزال وتراك.
 القاعدة:
   
 من الاسماء المبنية ما ياتي:
 ا الضماءر، واسماء الاشارة، والاسماء الموصولة، واسماء الاستفهام، واسماء الشرط، واسماء الافعال، وبعض الظروف، وهذه كلها تبني علي ما سمعت عليه. 
 ب المنادي اذا كان علما مفردا او نكرة مقصودة، وهو يبني علي ما يرفع به.
 ج اسم لا النافية للجنس اذا لم يكن مضافا ولا شبيها بالمضاف, ويبني علي ما ينصب به.
 د ما ركب من الاعداد والظروف والاحوال، وهذه يطرد فيها البناء علي فتح الجزاين.
 ه المبهمات المقطوعة عن الاضافة لفظا، وهي تبني علي الضم.
 و ما ختم بويه، وما جاء علي وزن فعال علما لانثي، او سبا لها، او اسم فعل، وهذه كلها يطرد فيها البناء علي الكسر.
 تمرين :
  ميز الاسماء المبنية فيما ياتي، وبين احوال بناءها:
 اياك والتهاون في امر اسنانك, فان ذلك مدعاة الي فسادها، ومن فسدت اسنانه تعرض لكثير من الالام والاوجاع التي لا طاقة له باحتمالها، وناهيك بما يولده هذا الفساد من امراض المعدة وتعجيل الشيخوخة وفقدان كثير من ملاذ الحياة، فاكثر ايها اللبيب من مشاورة الاطباء في امرها وقم علي تنظيفها صباح مساء، وحذار ان تقطع بها ما يصعب قطعه من طعام او غيره، ولا توال في الاكل بين الاطعمة الحارة والباردة؛ فان ذلك من اسباب الفساد الذي تتعرض له الاسنان السليمة. 
 تمرين :
  ضع الاسماء المبنية الاتية في جمل مفيدة, بحيث يكون كل منها مرة في محل رفع، ومرة في محل نصب، ومرة في محل جر:
 خمسة عشر, هءلاء, اللاءي, نا, قطام
 تمرين :
  ضع اسما مبنيا في كل مكان من الامكنة الخالية فيما ياتي، واضبط اخره بالشكل:
   
  ............... 
 تعطفون علي المساكين.
   
 قرات الكتاب
  ............... 
 اهديته الي.
   
 احب
  ............... 
 الاولاد المهذبين.
   
  ............... 
 تحسنين الطهي.
   
 فهمت
  ............... 
 سمعته منك.
   
  ............... 
 ان تقصر في واجبك.
   
  ............... 
 يفرط في السهر يمرض.
   
 مشيت
  ............... 
 ميلا.
   
 يزور الطبيب المريض
  ............... 
   
 غرست
  ............... 
 شجرة.
   
 ما سمعت بقدومك من
  ............... 
   
  ............... 
 يات الشتاء نلبس الصوف.
 تمرين :
  بين المبني والمعرب من كلمتي "قبل" و"بعد" فيما ياتي، مع ذكر السبب:
   
 كان النجاح حليفي, فللمعلم الشكر من قبل ومن بعد.
   
 نظف اسنانك من قبل النوم ومن بعده.
 
   
 طلبت معونتكم وانتم تعلمون حاجتي اليها من قبل.
   
 ما كان للهرم مثيل في عظمته من قبل ومن بعد.
 تمرين :
  كون جملا مفيدة تشتمل كل واحدة منها علي اسم مبني، مع استيفاء جميع انواع المبنيات التي تعرفها.
 تمرين :
  مثل في جمل مفيدة للاسماء المبنية علي الضم، والمبنية علي الفتح، والمبنية علي الكسر، والمبنية علي السكون بهذا الترتيب.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل, في كل منها اسم مبني علي السكون في محل رفع.
   
 كون ثلاث جمل, في كل منها اسم مبني علي الضم في محل نصب.
   
 كون ثلاث جمل, في كل منها اسم مبني علي الفتح في محل جر.
   
 كون ثلاث جمل, في كل منها اسم مبني علي الكسر في محل رفع.
 تمرين :
  اكتب مقالا قصيرا تصف فيه الحياة المدرسية، وضع خطا تحت كل اسم مبني تستعمله في مقالك.
 
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 في الحجرة تسعة عشر طالبا
 في الحجرة جار ومجرور خبر مقدم.
 تسعة عشر مبتدا مءخر مبني علي الفتح في محل رفع.
 طالبا تمييز منصوب بالفتحة الظاهرة.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 متي يزرع القصب؟
   
 رويد اخاك.
   
 اشرب الدواء ليل نهار.
   
 ما رايت ابا الهول من قبل.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، وعين فيهما الاسماء المبنية، وبين مواقعها من الاعراب:
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 
   
 احب العلم والعلماء.
 اذا رايت ذا فضل فاحترمه.
 اطع والديك ومعلميك.
 الامهات يهذبن البنات.
   
 راقني جمال القصر غرفه وشرفاته.
 لا تقصر في احترام ابويك واستاذيك وكل ذي فضل.
 يطيب الشتاء في اسوان.
 البحث:
 في منهج المدارس الابتداءية دراسة وافية لمباحث هذا الباب، وانك اذا تاملت الامثلة المتقدمة، وتدبرت اسماءها المعربة، وبحثت فيما اشتملت عليه من انواع الاعراب وعلاماته، تذكرت ما سبقت دراسته هناك، علي ان هذا لا يحول دون العودة الي ذكر القواعد في شء من الايجاز والاجمال.
 القواعد:
   
 الاسماء جميعها معربة الا الفاظا محصورة تقدم ذكر الكثير منها في الباب الماضي.
   
 انواع اعراب الاسم ثلاثة: رفع، ونصب، وجر.
   
 الاصل في رفع الاسم ان يكون بضمة، وتنوب عنها الف في المثني وواو في جمع المذكر السالم والاسماء الخمسة.
   
 الاصل في نصب الاسم ان يكون بفتحة، وتنوب عنها الف في الاسماء الخمسة، وياء في المثني وجمع المذكر السالم، وكسرة في جمع المءنث السالم.
 
   
 الاصل في جر الاسم ان يكون بكسرة، وتنوب عنها ياء في المثني وجمع المذكر السالم والاسماء الخمسة، وفتحة في الممنوع من الصرف.
 تمرين :
  عين الاسماء المعربة فيما ياتي، وبين الاعراب وعلامته في كل اسم:
 لما بني المنصور مدينة بغداد واستكثر في بناءها النفقات، راي ان يهدم ايوان كسري ويستعمل انقاضه؛ فاستشار خالد بن برمك في ذلك، فقال خالد: لا تفعل يا امير المءمنين، فانه اية الاسلام، ومصلي علي بن ابي طالب، وما يبذل في نقضه يربي علي نفعه، فقال له المنصور: ابيت يا خالد الا ميلا الي العجمية. ثم امر المنصور بهدمه، ففتحت فيه ثلمة كانت النفقة عليها اكثر مما حصل منها، فامسك المنصور وقال: يا خالد قد صرنا الي رايك، قال خالد:
 يا امير المءمنين، انا الان اشير بهدمه؛ لءلا يتحدث الغادون والراءحون انك عجزت عن هدم ما بناه غيرك.
 تمرين :
  ضع الكلمات الاتية في جمل تامة، بحيث تكون مرة مرفوعة، ومرة منصوبة، ومرة مجرورة:
 سعاد, ساقا النعامة, الفرس, ابراهيم, المهذبون, ذوا فضل, ابو بكر, كلمات
 
 تمرين :
  ثن الكلمات الاتية، ثم اجمعها جمع سلامة يناسبها، وضع كل واحدة منها بعد التثنية والجمع في جملتين تامتين:
 المسافر, الراية, المتعلم, المهذبة, الظالم
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي اسم من الاسماء الخمسة، مرفوع في الاولي، منصوب في الثانية، مجرور في الثالثة.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل الاولي منها علي مثني مرفوع، والثانية علي مثني منصوب، والثالثة علي مثني مجرور.
   
 هات ثلاث جمل تشتمل كل منها علي جمع مذكر سالم، بحيث يكون هذا الجمع في الجملة الاولي مرفوعا، وفي الثانية منصوبا، وفي الثالثة مجرورا.
   
 هات جملتين بالاولي منهما جمع مءنث سالم منصوب، وبالثانية اسم ممنوع من الصرف مجرور.
 تمرين :
  اشرح بيتين مما ياتي, واعرب بيتا واحدا:
 قال ابو الطيب يمدح سيف الدولة:
 فدتك نفوس الحاسدين فانها ... معذبة في حضرة ومغيب
 
 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
 وقال ايضا:
 ولا تطمعن من حاسد في مودة ... وان كنت تبديها له وتنيل
 وانا لنلقي الحادثات بانفس ... كثير الرزايا عندهن قليل 
  اقتران جواب الشرط بالفاء:
 الامثلة:
   
 من سعي في الخير فسعيه مشكور.
   
 ان حياك احد بتحية فحيه باحسن منها.
   
 من افشي سر الصديق فليس بامين.
   
 ان عصيت امري فلن تنال محبتي.
   
 ان نهضت جمهورية مصر العربية اليوم فقد نهضت من قبل.
   
 ان تجتهد فما اقصر في مكافاتك.
   
 من يتعب في صغره فسيستريح في كبره.
   
 من ظلم الناس فسوف يندم.
 البحث:
 انظر الي الامثلة السابقة تجدها جميعا جملا شرطية، تتالف كل واحدة منها من اداة شرط وجملتين بعدها هما جملتا الشرط والجواب. تدبر بعد ذلك جملة الجواب وحدها في كل مثال، وحاول ان تجعلها في مكان جملة الشرط. انك ان فعلت ذلك لم يستقم كلامك؛ لان الجواب في المثال الاول جملة اسمية واداة الشرط لا تدخل علي الجمل الاسمية، ولانه في بقية الامثلة جملة فعلية فعلها في المثال الثاني طلبي، وفي المثال الثالث جامد، وفي الرابع مسبوق 
 بلن، وفي الخامس مسبوق بقد، وفي السادس مسبوق بما، وفي السابع مسبوق بالسين، وفي الثامن مسبوق بسوف، وادوات الشرط جميعها لا تباشر الجمل الفعلية التي تجء علي صورة من الصور السبع المتقدمة.
 تامل اجوبة الشرط في الامثلة الثمانية المتقدمة تجدها جميعها مقرونة بالفاء، ولو انك تتبعت جميع اجوبة الشرط التي لا يصلح وضعها موضع الشرط لوجدتها داءما مقرونة بالفاء.
 القاعدة:
   
 اذا لم يصلح الجواب لان يكون شرطا وجب اقترانه بالفاء؛ وذلك بان كان جملة اسمية، او فعلية فعلها طلبي، او جامد، او مسبوق بلن، او قد، او ما، او السين، او سوف.
 تمرين :
  بين الجمل الشرطية في العبارة الاتية، وبين السبب في اقتران اجوبتها بالفاء:
 العرب من احسن خلق الله استعدادا، فان نافسوا غيرهم من الامم في علم فما تقصر عن ذلك فطنهم، وان سابقوا في الصناعات فلن تبعد عنهم غاية، وان عمدوا الي زراعة فهم اهل كدح وجلاد، وان يروموا مراما فثق بانهم اولو عزم وهمة، نسبهم عريق، ومجدهم اثيل، فان نهضوا اليوم فقد كانوا اول الناهضين، وان اخذوا باسباب الحضارة فانهم يسيرون علي سنن اباء عظام واجداد كرام، ومن خالجه شك في عظمتهم فليقراها في صحاءف الاثار.
 
 تمرين :
  اتمم الجمل الشرطية الاتية بذكر اجوبة الشرط المحذوف مقرونة بالفاء، واستوف جميع المواضع التي يجب فيها اقتران الجواب بالفاء:
   
 من مدحك بما ليس فيك
  ............... 
   
 ان صحبت الاشرار
  ............... 
   
 ما تول من معروف
  ............... 
   
 ان احسنتم الي الناس
  ............... 
   
 من احب ان يطاع
  ............... 
   
 من يسع بين الناس
  ............... 
   
 مهما تخف من طباعك
  ............... 
   
 اذا ما تتقن عملك
  ............... 
 تمرين :
  اجعل كل جملة من الجمل الاتية جواب شرط:
   
  ............... 
 نعم القرين.
   
  ............... 
 امنتم العدوي.
   
  .............. 
 ما نسلم من الاذي.
   
  .............. 
 قد اساء الي وطنه.
   
  .............. 
 يجدان زرعا ناضرا.
   
  .............. 
 لن ينال مطلبه.
   
  .............. 
 سيفوتك القطار.
   
  .............. 
 الفوز حليفك.
   
  .............. 
 يقوي بدنك.
   
  ............. 
 اتبع نصح الطبيب.
   
  ............. 
 سوف تلحقك الندامه.
   
  ............... 
 لا تقصر في عملك.
 
 تمرين :
  كون تسع جمل شرطية، جواب الشرط في الثلاث الاولي منها جملة اسمية، وفي الثلاث الثانية جملة فعلية فعلها دال علي الطلب، وفي الثلاث الاخيرة جملة فعلية فعلها جامد.
 تمرين :
  كون خمس جمل شرطية، جواب الشرط في كل منها جملة فعلية، فعلها مسبوق في الاولي بما، وفي الثانية بلن، وفي الثالثة بقد، وفي الرابعة بالسين، وفي الخامسة بسوف.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 من جد فالنجاح حليفه
 من اسم شرط جازم مبني علي السكون.
 جد فعل ماض مبني علي الفتح، فعل الشرط، والفاعل ضمير مستتر.
 فالنجاح الفاء واقعة في جواب الشرط، والنجاح مبتدا مرفوع.
 حليفه حليف خبر المبتدا مرفوع، وهو مضاف والهاء مضاف اليه، والجملة من المبتدا والخبر في محل جزم جواب الشرط.
 
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 ما تفعل من خير فلن يضيع جزاءه.
   
 ان ظلمت فسوف تحاسب.
 تمرين :
  اشرح احد الابيات الاتية، واعربه:
 ومن طلب العلا من غير كد ... اضاع العمر في طلب المحال
 ومن عاش في الدنيا فلا بد ان يري ... من العيش ما يصفو وما يتكدر
 ومن قل فيما يتقيه اصطباره ... فقد قل فيما يرتجيه مناه
 
  العطف علي الشرط والجواب بالواو والفاء:
 الامثلة:
   
 ان تعمل وتثابر او وتثابر تنجح.
   
 ان تحلف وتكذب او وتكذب تاثم.
   
 ان تقض وتعدل او وتعدل تدرك رضا الناس.
   
 من ياكل كثيرا يتخم ويمرض او ويمرض او ويمرض.
   
 من يتبع هواه يشق ويندم او يندم او يندم.
   
 ما تدخر ينفعك وينفع وطنك او ينفع او ينفع.
 البحث:
 الامثلة الثلاثة الاولي جميعها جمل شرطية، واذا تاملت فعل الشرط في كل منها وجدته متلوا بفعل مضارع مسبوق "بالواو"، واذا تدبرت هذا الفعل المقرون بالواو وجدته قد جاء في كل مثال من هذه الامثلة الثلاثة علي وجهين، فهو مرة مجزوم، ومرة منصوب، اما الجزم فبالعطف علي فعل الشرط, واما النصب فبان مضمرة وجوبا بعد الواو، وتكون الواو اذا واو المعية، ولو انك تتبعت كل مضارع تال لفعل الشرط مسبوق بالواو لوجدت ان هذين الوجهين جاءزان فيه, "والفاء" مثل الواو في ذلك، غير ان الفاء حين ينصب الفعل بعدها تفيد السببية.
 تامل الامثلة الاخيرة، تجد ايضا جملا شرطية وقد تلا الجواب في كل
 
 منها مضارع مسبوق بالواو، واذا تاملت هذا المضارع المقرون بالواو هنا، وجدته قد جاء علي ثلاثة اوجه؛ فهو مرة مجزوم، ومرة منصوب، ومرة مرفوع، اما الجزم والنصب فلما تقدم، واما الرفع فعلي تقدير استءناف الكلام وابتداءه، ولو انك تتبعت كل فعل مضارع تال للجواب مسبوق بالواو, لوجدت هذه الاوجه الثلاثة جاءزة فيه, والفاء هنا مثل الواو ايضا.
 القاعدة:
   
 اذا تلا الشرط مضارع مقترن بالواو او الفاء جاز فيه وجهان: الجزم علي العطف، والنصب علي اضمار ان، اما اذا تلا الجواب مضارع مسبوق باحداهما فيجوز فيه الجزم والنصب لما سبق، والرفع علي الاستءناف.
 تمرين :
  بين في العبارات الاتية كل وجه ممكن في اعراب الافعال المضارعة التي تلي الواو او الفاء:
   
 من يصحب الاخيار ويتبع نصح الحكماء تستقم اموره.
   
 من يعمل فيتقن عمله يربح ويكتسب ثقة الناس.
   
 من يعاشر الناس بالمعروف يحبوه ويكرموه.
   
 من يفرط في السهر يضعف ويسرع اليه الهرم.
   
 من يبكر الي عمله يغن ويسعد.
   
 من ياكل طعاما حارا ويشرب ماء باردا تفسد اسنانه.
   
 من يكثر مزاحه تسقط هيبته ويضيع احترامه.
 
   
 ان تسكن في الريف تقل نفقتك فيكثر مالك.
   
 ان تركبوا الخيل تقو ابدانكم ويزيد نشاطكم.
 تمرين :
  ضع بعد فعل الشرط في العبارات الاتية فعلا مضارعا ملاءما، واجعله مسبوقا مرة بالواو ومرة بالفاء، وبين الوجوه الممكنة فيه:
   
 ان تمش في الحقول
  ............... 
 يصح بدنك.
   
 ان تسمع النصح
  ............... 
 تنجح.
   
 ان تتكلم
  ............... 
 يكثر سقطك.
   
 ان تتعلموا السباحة
  ............. 
 تنجوا من الغرق.
   
 من يعامل الناس
  ............... 
 يحبوه.
   
 من ينفق
  ............... 
 يامن الفقر.
   
 ان تعد مريضا
  .............. 
 يتالم.
   
 من يعاتب الاصدقاء
  ............... 
 يملوه.
 تمرين :
  ضع بعد جواب الشرط في العبارات الاتية فعلا مضارعا ملاءما، واجعله مسبوقا مرة بالواو ومرة بالفاء, وبين الوجوه الممكنة فيه:
   
 ان ندخل البستان نقطف من ازهاره
  ............... 
   
 من يستعن بنا نسارع اليه
  ............... 
 
   
 من لم ينفع الناس يستغنوا عنه
  ............... 
   
 ما تفعل من خير يعلمه الله
  ............... 
   
 ان تطعموا الفقراء تحمدوا
  ............... 
   
 ان تفتح نوافذ المنزل تدخله الشمس
  ............... 
   
 متي ينضج العنب نقطفه
  ............... 
   
 متي يات الصيف يهجر الاغنياء مصر
  ............... 
   
 من يسء الي الناس يخزه ضميره
  ............... 
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل شرطية, في كل منها فعل مضارع تال لفعل الشرط مسبوق بالفاء او الواو، وبين ما يجوز فيه من اوجه الاعراب.
   
 كون ثلاث جمل شرطية, في كل منها فعل مضارع تال للجواب مسبوق بالفاء او الواو، وبين ما يجوز فيه من اوجه الاعراب.
   
 كون ثلاث جمل شرطية, في كل منها فعلان مضارعان اولهما تال لفعل الشرط مسبوق بالفاء, وثانيهما تال للجواب مسبوق بالواو، وبين ما يجوز فيهما من اوجه الاعراب.
 تمرين :
  اشرح قول زهير، وبين ما جاء فيه منطبقا علي القاعدة السابقة، ثم اعرب الشطر الاول منه:
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 
  اجتماع الشرط والقسم:
 الامثلة:
   
 ان اتقنت العمل وحقك اضاعف لك الاجر.
   
 ان اتبعت نصح الطبيب والله تشف.
   
 ان صحبت الاشرار وابيك تندم.
   
 وحقك ان اتقنت العمل لاضاعفن لك الاجر.
   
 والله ان اتبعت نصح الطبيب لتشفين.
   
 وابيك ان صحبت الاشرار لتندمن.
   
 اخوك ان اتقن العمل وحقك اضاعف له الاجر او لاضاعفن.
   
 انت والله ان اتبعت نصح الطبيب تشف او لتشفين.
   
 انك وابيك ان صحبت الاشرار تندم او لتندمن.
 البحث:
 الشرط والقسم يحتاج كل منهما الي جواب، فجواب الشرط يكون مجزوما اذا كانت الاداة جازمة، ويكون مقترنا بالفاء في احوال خاصة عرفتها، وجواب
 
 القسم لا يكون كذلك، واذا اجتمع الشرط والقسم في تركيب واحد جعل الجواب لاحدهما دون الاخر؛ ولمعرفة ما يجاب منهما نقول:
 تامل الامثلة الثلاثة الاولي تجد كلا منها قد اجتمع فيه شرط وقسم وقد تقدم فيه الشرط علي القسم، واذا تاملت الجواب في جميعها وجدته فعلا مضارعا مجزوما، فهو اذا جواب الشرط لا جواب القسم؛ ولو تتبعنا الامثلة التي يتقدم فيها الشرط علي القسم لوجدنا الجواب للشرط.
 انظر الي الامثلة الثلاثة الثانية، تجد القسم مقدما فيها علي الشرط، وتجد الجواب في كل منها فعلا مضارعا مقرونا باللام مءكدا، وهذا دليل علي ان الجواب المذكور انما هو جواب القسم لا جواب الشرط، ولو تتبعنا الامثلة التي يتقدم فيها القسم علي الشرط لوجدنا الجواب للقسم.
 تدبر الامثلة الثلاثة الاخيرة تجد كلا منها قد اجتمع فيه شرط وقسم ايضا، ولكنها تختلف عن الامثلة الستة المتقدمة في ان الشرط والقسم هنا مسبوقان بما يحتاج الي خبر، وهو المبتدا في المثالين الاولين، وان في المثال الثالث، واذا تدبرت الجواب في كل مثال من هذه الامثلة وجدته تارة 
 يجء للشرط، وتارة يجء للقسم، سواء اتقدم الشرط ام تاخر. وكذلك الحال في جميع الامثلة التي يتوالي فيها شرط وقسم مسبوقان بما يحتاج الي خبر.
 القاعدة:
   
 اذا اجتمع شرط وقسم فالجواب للسابق منهما، فان تقدم عليهما ما يحتاج الي خبر جاز ان يكون الجواب للسابق او اللاحق.
 تمرين :
  بين ما جاء في العبارات الاتية جوابا للقسم، وما جاء جوابا للشرط، واذكر السبب:
   
 ان الغني ان احسن الي الفقراء والله ليحبنه.
   
 ان تسلك سبيل الخير لعمرك تستقم امورك.
   
 وابيك ان زرتني اني لشاكر.
   
 اخوك والله ان يترو في امره فسوف يندم.
   
 تالله ان احسنت عملك لقد خدمت وطنك.
   
 الترف والله ان كثر في الامة لا يعظم شانها.
   
 مالك والله ان لم تحسن القيام عليه فسوف يذهب.
   
 من مدحك بما ليس فيك لعمري فقد ذمك.
   
 لءن اخلصت في عملك ليرفعن شانك. 
 تمرين :
  اتمم الجمل الاتية، واذكر وجه ما تقول:
   
 اللءيم لعمرك ان احسنت اليه
  ............... 
   
 ابنك والله ان هذبته
  ............... 
   
 من يبكر الي عمله والله
  ............... 
   
 تالله ان كثر مزاحك
  ............... 
   
 الوطن وحقه ان اخلصتم له
  ............... 
   
 من يهمل واجبه وحياتك
  ............... 
   
 الفقير والله ان رحمته
  ............... 
   
 ان تتعود الصدق وابيك
  ............... 
   
 من يخالط الادنياء وحقك
  ............... 
   
 لءن لم تفعل ما امرك به
  ............... 
 تمرين :
  اجعل كل تركيب من التراكيب الاتية جوابا في جملة توالي فيها شرط وقسم:
   
  ............... 
 تلق مني ما يسرك.
   
  ............... 
 فهو في مامن من الفاقة.
   
  ............... 
 لنجاحك محقق.
   
  ............... 
 لنعم ما يفعلون.
   
  ............... 
 لقد اديت واجبك.
   
  ............... 
 ما تفوز بثناء.
   
  ............... 
 انهم لظالمون.
   
  ............... 
 فلن يخفق.
   
  ............... 
 لتعرضن صحتك للتلف.
   
  ............... 
 تتقدم.
   
  ............... 
 لسوف تندم.
   
  ............... 
 فبءس الخلق.
 
 تمرين :
  اجعل كل جملة من الجمل الاتية مرة جوابا لشرط، ومرة جوابا لقسم، بعد اضافة ما تحتاج اليه في كلتا الحالتين:
   
 قد خدمت الوطن.
   
 مصر مهد الحضارة.
   
 عسي التوفيق ان يصاحبك.
   
 سوف تنال ما تبتغي.
 تمرين :
  بم بدءت الجمل التالية؟ وما نوع الجواب في اخر كل منها؟
   
 لءن صنعت الخير ما تندم.
   
 لءن انهضت لغتك لقد انهضت وطنك.
   
 لءن علوت لانت بذلك حقيق.
   
 لءن خطبت انك لافصح خطيب.
 تمرين :
   
 كون ست جمل يتوالي في كل منها شرط وقسم، وقدم الشرط في الثلاث الاولي، والقسم في الثلاث الثانية.
   
 كون ثلاث جمل يتوالي في كل منها شرط وقسم مسبوقان بمبتدا في الاولي، وبكان في الثانية، وبان في الثالثة.
 
   
 كون ثلاث جمل بكل منها قسم مقدم علي شرط, والجواب مضارع ممتنع التاكيد.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب الثاني منهما:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن رميت لاوهنن عظمي
 
  حذف الشرط او الجواب:
 الامثلة:
   
 تجنب المزاح والا تسقط هيبتك.
   
 دع الخصام والا ينلك شره.
   
 زرني والا اعتب عليك.
   
 ستندم ان ظلمت.
   
 انت جبان ان كذبت.
   
 انت ان قلت الحق شجاع.
 البحث:
 عند تامل الامثلة الثلاثة الاولي تري ان كلا منها يشتمل علي كلمة "الا", وليست هذه الكلمة اداة الاستثناء التي عرفتها، ولكنها في الحقيقة تتالف من كلمتين هما "ان الشرطية ولا النافية" وقد ادغمت الاولي في الثانية. اذا فكل مثال يشتمل علي جملة شرطية، فاين فعل الشرط فيه واين الجواب؟ تامل المثال الاول وهو "تجنب المزاح والا تسقط هيبتك" تجد ان المعني: والا تتجنب المزاح تسقط هيبتك، فحذف فعل الشرط وهو تتجنب وبقي الجواب، ومثل ذلك يقال في المثالين الاخرين, وهذا الحذف شاءع حينما تكون اداة الشرط ان المدغمة في لا النافية.
 
 انظر الي الجمل الشرطية في الامثلة الاخيرة، تجد جواب شرطها محذوفا، واذا تدبرت كل جملة منها وجدت امرين: اولهما انه قد تقدم الجواب او اكتنفه ما يدل عليه، الثاني ان فعل الشرط ماض، وهكذا يحذف الجواب في جميع الجمل الشرطية متي توافر فيها الشرطان المذكوران.
 القواعد:
   
 يجوز ان يحذف فعل الشرط بعد ان المدغمة في لا النافية.
   
 يجب ان يحذف الجواب اذا سبقه او اكتنفه ما يدل عليه، وكان فعل الشرط ماضيا.
 تمرين :
  بين المحذوف في كل جملة من الجمل الشرطية الاتية:
   
 عامل الناس بالحسني والا فانهم يكرهونك.
   
 انا ان شاء الله لناجحون.
   
 ان كان لك عذر عفونا عنك والا فالعقاب جزاءك.
   
 المرء محبوب ان احسن الي الناس.
   
 لا بد للفرس من سوط، وان كان بعيد الشوط.
   
 احسن اذا اردت ان يحسن اليك.
   
 صن لسانك والا يقطعك بحده.
   
 لا تفسد بين اثنين والا كان علي يديهما هلاكك.
 
 تمرين :
   
 كون اربع جمل شرطية، فعل الشرط في كل منها محذوف، والجواب جملة اسمية.
   
 كون اربع جمل شرطية، فعل الشرط في كل منها محذوف، والجواب مضارع مسند في الجملتين الاوليين الي واو الجماعة، وفي الجملتين الاخريين الي نون النسوة.
   
 كون اربع جمل شرطية, جواب الشرط في كل منها محذوف، وفعل الشرط مسند في الجملتين الاوليين الي الف الاثنين، وفي الجملتين الاخريين الي اسم ظاهر.
 تمرين :
  استعمل "الا" في جملتين, بحيث يكون معناها مختلفا فيهما.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج: اعمل والا تحرم
 اعمل فعل امر مبني علي السكون، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره انت.
 والا الواو عاطفة، وان حرف شرط جازم، ولا نافية، وفعل الشرط محذوف تقديره تعمل.
 
 تحرم فعل مضارع مبني للمجهول مجزوم في جواب الشرط، وناءب الفاعل مستتر وجوبا تقديره انت.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 جامل اخوانك والا يهجروك.
   
 اوف بعهدك اذا عاهدت.
   
 قل خيرا والا فاصمت.
   
 ارو الزرع والا يذبل.
 تمرين :
   
 اشرح البيت الاتي، واعرب الشطر الاول منه:
 يعز غني النفس ان قل ماله ... ويغني غني المال وهو ذليل
   
 اشرح البيت الاتي، واعرب الشطر الاخير منه:
 فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور
 
  جزم المضارع في جواب الطلب:
 الامثلة:
   
 لا تكثر العتاب يكثر اصدقاءك او يكثر.
   
 لا تعجل في امورك تسلم او تسلم.
   
 لا تفرط في الاكل تصلح معدتك او تصلح.
   
 احترم الناس يحترموك او يحترمونك.
   
 واس الفقراء يحبوك او يحبونك.
   
 اين الحديقة نذهب اليها او نذهب اليها.
 البحث:
 انظر الي الافعال المضارعة: يكثر، وتسلم، وتصلح في الامثلة الثلاثة الاولي، وكذلك الافعال المضارعة: يحترم، ويحب، ونذهب في الامثلة الثلاثة الثانية، تجدها جميعا مسبوقة بطلب ومترتبة عليه، واذا تاملت كل فعل من هذه الافعال وجدته قد جاء مجزوما ومرفوعا، اما الجزم فيخرج علي ان هناك شرطا محذوفا تقديره في المثال الاول: "الا تكثر العتاب يكثر اصدقاءك"، وتقديره في المثال الثاني: "الا تعجل في امورك تسلم" وهلم جرا، واما الرفع فوجهه ظاهر؛ لان الفعل لم يتقدمه ناصب ولا جازم.
 واذا تدبرت الامثلة الثلاثة الاولي حيث اداة الطلب في كل منها "لا الناهية" وجدت انه يصح لك ان تضع "ان" قبل "لا" في كل مثال من غير ان
 
 يفسد المعني، فانه يستقيم ان تقول في المثال الاول مثلا: "الا تكثر العتاب يكثر اصدقاءك" وهذا شرط لا بد منه لجواز الجزم بعد النهي؛ وعلي هذا لا يجوز الجزم اذا قلت: "لا تصنع المعروف في غير اهله تندم"؛ لانه لا يستقيم ان تقول: "الا تصنع المعروف في غير اهله تندم".
 واذا تاملت الامثلة الثلاثة الاخيرة حيث الطلب في كل منها مدلول عليه بغير النهي وجدت انه يصح لك ان تضع "ان" وفعلا مفهوما من السياق موضع ما يفيد الطلب من غير ان يفسد المعني؛ فانه يستقيم ان تقول في المثال الرابع مثلا: "ان تحترم الناس يحترموك"، وهذا شرط لا بد منه لجواز الجزم بعد غير النهي من انواع الطلب، وعلي هذا لا يجوز الجزم اذا قلت: "ساعد اخاك لا يساعدك".
 القاعدة:
   
 قد يجزم المضارع اذا وقع جوابا للطلب، وجزمه حينءذ بشرط محذوف.
 وشرط الجزم بعد النهي صحة المعني بتقدير دخول ان قبل لا، وشرطه بعد غير النهي من انواع الطلب صحة المعني بوضع ان وفعل مفهوم من السياق موضع ما يفيد الطلب.
 تمرين :
  بين الافعال المضارعة المجزومة في العبارة الاتية، وبين سبب الجزم في كل فعل منها:
 قال ذو الاصبع العدواني: الن جانبك لقومك يحبوك، وتواضع لهم 
 يرفعوك، وابسط لهم وجهك يطيعوك، ولا تستاثر عليهم بشء يسودوك، واكرم صغارهم كما تكرم كبارهم يكرمك كبارهم ويكبر علي مودتك صغارهم.
 تمرين :
  اضبط اواخر الافعال المضارعة التي اجيب بها الطلب في الجمل الاتية، وبين سبب الضبط في كل منها:
   
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم.
   
 اركب الخيل يكثر نشاطك.
   
 لا تفش سر الصديق ياتمنك.
   
 لا تهملوا تقليم اظافركم تتسخ.
   
 سامح اخاك تدوم لك مودته.
   
 اوقد المصباح تبصر ما في الحجرة.
   
 اقرع الباب يسمعك من في الدار.
   
 لا تلعب بالنار تحترق.
   
 اسرع في مشيتك تدرك اصحابك.
   
 لا تنزل البحر تامن الغرق.
 تمرين :
  اجب انواع الطلب في الجمل الاتية بافعال مضارعة يجوز جزمها:
   
 تعلم السباحة
  ............... 
   
 اين المذنب
  ............... 
   
 تشبه بالكرام
  ............... 
   
 لا تكثر الجدل
  ............... 
   
 عامل الناس بالحسني
  ............... 
   
 تجنب الاسراف
  ............... 
   
 ليت لي مالا
  ............... 
   
 اتقن عملك
  ............... 
   
 لا تقل في الناس ما لا تعلم
  ............... 
   
 لا تظلم الناس
  ............... 
 
 تمرين :
  ضع في كل مكان خال في الجمل الاتية فعلا مضارعا لا يجوز جزمه:
   
 لا تحسن الي لءيم
  ............... 
   
 لا تخالط السفهاء
  ............... 
   
 اقتن الكتب النافعة
  ............... 
   
 لا تضرب الحصان
  ............... 
   
 لا تسء الي الناس
  ............... 
   
 لا تسخر من الاعمي والاصم
  ............... 
   
 لا تضيع وقتك في اللهو
  ............... 
   
 لا تعص والديك
  ............... 
 تمرين :
   
 كون ست جمل, في كل من الثلاث الاولي فعل مضارع مجروم في جواب النهي، وفي كل من الثلاث الثانية فعل مضارع مجزوم في جواب طلب ليس بنهي.
   
 كون ثلاث جمل المضارع في كل منها جواب للنهي, ولكنه لا يجوز جزمه.
 تمرين :
  اشرح بيتي ابي تمام، واعرب الثاني منهما:
 اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 والا فقل لا، تسترح وترح بها ... لءلا يقول الناس انك كاذب
 
  ادوات الشرط الجازمة واعرابها:
 الامثلة:
   
 متي يات الربيع يزرع القطن.
 ايان تكن وفيا يكثر محبوك.
   
 اين يكثر الظلم يضعف العمران.
 اني يكن النيل جاريا تخصب الارض.
   
 اي لعب تلعب يلعب اخوك.
 اي نفع تنفع الناس يحمدوك عليه.
   
 كيفما تعامل اخوانك يعاملوك.
 كيفما يكن المعلم يكن تلاميذه.
   
 من يكثر كلامه يكثر ملامه.
 من يكن عجولا يكثر زلله.
 من احترم الناس احترموه.
 ما تقرا يفدك.
 البحث:
 تقدم لك في منهاج الدراسة الابتداءية بحث في ادوات الشرط الجازمة، وقد درست هناك معانيها، وعرفت ما كان منها اسما وما كان حرفا، ونبين لك فيما ياتي وجوه اعراب هذه الادوات فنقول:
 
 تامل امثلة الطاءفتين الاولي والثانية، تجد اداة الشرط في مثالي الطاءفة الاولي دالة علي زمان، وفي مثالي الطاءفة الثانية دالة علي مكان، وتجد فعل الشرط تاما او ناقصا، وفي هذه الامثلة الاربعة تكون الاداة في محل نصب علي الظرفية الزمانية او المكانية لفعل الشرط ان كان تاما، ولخبره ان كان ناقصا. وكذلك الحال في كل مثال تقع فيه اداة الشرط علي زمان او مكان.
 انظر الي مثالي الطاءفة الثالثة تجد اداة الشرط دالة علي حدث؛ لان "ايا" تكون داءما بمعني ما تضاف اليه, وهي في المثالين مضافة الي المصدر والمصدر دال علي الحدث فتكون هي كذلك، ومن اجل ذلك تعرب مفعولا مطلقا لفعل الشرط الذي بعدها, وكذلك الحال في كل مثال تاتي فيه "اي" الشرطية دالة علي حدث.
 انظر الي المثالين في الطاءفة الرابعة تجد الاداة فيهما دالة علي الحال، وفعل الشرط في اولهما تاما وفي ثانيهما ناقصا، وتعرب الاداة مع الفعل التام في المثال الاول حالا, ومع الفعل الناقص في المثال الثاني خبرا له, وكذلك الشان في كل اداة شرط تدل علي الحال.
 واذا تاملت الامثلة في الطاءفة الاخيرة، وجدت اداة الشرط في جميعها دالة علي ذات، ووجدت فعل الشرط في اواءل هذه الامثلة لازما، وفي ثانيها ناقصا، وفي ثالثها متعديا واقعا علي اجنبي من الاداة, وفي رابعها متعديا واقعا علي معني الاداة، وتكون الاداة في الامثلة الثلاثة الاولي في محل رفع علي انها مبتدا، والحال في المثال الاخير في محل نصب علي انها مفعول به لفعل الشرط, وكذلك في كل اداة شرط تقع علي ذات. 
 القواعد:
 تعرب ادوات الشرط كما ياتي:
   
 ان دلت الاداة علي زمان او مكان كانت في محل نصب علي الظرفية الزمانية او المكانية لفعل الشرط ان كان تاما، ولخبره ان كان ناقصا.
   
 ان دلت الاداة علي حدث كانت مفعولا مطلقا لفعل الشرط.
   
 ان دلت علي الحال كانت في محل نصب علي الحال ان كان فعل الشرط تاما، وخبرا لفعل الشرط ان كان ناقصا.
   
 ان دلت علي ذات كانت في محل رفع علي انها مبتدا ان كان فعل الشرط لازما، او ناقصا، او متعديا واقعا علي اجنبي منها, وفي محل نصب علي انها مفعول به ان كان فعل الشرط متعديا واقعا علي معناها.
 تمرين :
  كيف تعرب ادوات الشرط في الامثلة الاتية:
   
 اي خطا تخطء فعليك اصلاحه.
   
 متي يات فصل الصيف ينضج العنب. 
   
 ايان يكن الجسم سقيما فالعقل لا يقوي علي عمله.
   
 كيفما يكن العود يكن ظله.
   
 ايان يكثر فراغ الشبان يكثر فسادهم.
   
 ما تقدم من خير او شر تجز به.
   
 من لم يذد عن حوضه يهدم.
   
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه.
 تمرين :
  استعمل ادوات الشرط الاتية في جمل مفيدة، ثم بين مواقعها من الاعراب:
 ايان, كيفما, اي, مهما, ما, متي, من, اني
 تمرين :
   
 ايت بمثالين تعرب اداة الشرط في كل منهما حالا.
   
 ايت بمثالين تعرب اداة الشرط في كل منهما خبرا لفعل الشرط.
   
 ايت بمثالين تعرب اداة الشرط في كل منهما ظرف زمان لفعل الشرط.
   
 ايت بمثالين تعرب اداة الشرط في كل منهما ظرف مكان لخبر فعل الشرط.
   
 ايت بمثالين تعرب اداة الشرط في كل منهما مفعولا مطلقا.
 
   
 ايت بمثالين تعرب اداة الشرط في كل منهما مبتدا.
   
 ايت بمثالين تعرب اداة الشرط في كل منهما مفعولا به.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي, واعربه:
 من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
 
  ادوات الشرط التي لا تجزم:
 الامثلة:
   
 لو احتمي المريض لسلم.
   
 لو تاني العامل ما ندم.
   
 لو ان اخاك كريم لساد.
   
 لولا النيل لكان الاقليم الجنوبي صحراء.
   
 لولا الهواء ما عاش انسان.
   
 لولا الطبيب لساءت حال المريض.
   
 لوما التعب ما كانت الراحة.
   
 لوما العمل لم تكن للعلم فاءدة.
   
 لوما ثواب العاملين لفترت الهمم.
 البحث:
 اذا تاملت الامثلة المتقدمة وجدت كل مثال منها مركبا من جملتين، حصول مضمون الاولي منهما شرط في حصول مضمون الثانية, فهي اذا جمل شرطية، والذي افاد الشرط فيها هو الادوات: "لو"، و"لولا"، و"لوما".
 واذا تاملت هذه الادوات في الامثلة التي هنا وفي كل مثال اخر وجدتها
 
 جميعا غير جازمة، فهي لذلك ادوات شرط غير جازمة، واذا تدبرت معاني هذه الحروف في الامثلة التي تقع فيها، وجدت ان "لو" تفيد امتناع حصول الجواب لامتناع حصول الشرط، وان "لولا" و"لوما" تدلان علي امتناع حصول الجواب لوجود الشرط، فاذا قلت: "لو احتمي المريض لسلم" كما في المثال الاول، كان معني ذلك ان السلامة امتنعت علي المريض لانه امتنع عن حماية نفسه من الطعام؛ واذا قلت: "لولا النيل لكانت مصر صحراء" كما في المثال الرابع، كان معني ذلك امتناع مصر من ان تكون صحراء لوجود النيل بها، واذا قلت: "لوما ثواب العاملين لفترت الهمم" كما في المثال التاسع، كان المعني ان فتور الهمم قد امتنع لوجود الثواب. وهناك ادوات اخري مثل هذه تفيد الشرط ولا تجزم، واليك بيانها واجمال معانيها:
 لما وهي ظرف بمعني حين، ولا يليها الا الفعل الماضي، ومثالها: لما نزل المطر ربا الزرع.
 كلما وهي ظرف يفيد التكرار، ولا يليها الا الفعل الماضي، ومثالها: كلما رايت فقيرا عطفت عليه.
 اذا وهي ظرف للزمان المستقبل، ولا يليها الا الفعل ظاهرا او مقدرا، ولا تستعمل الا عند التحقق من وقوع الشرط، ومثالها: اذا مرضت فاذهب الي الطبيب، واذا الطبيب نصح لك فاعمل بنصحه.
 اما وهي حرف تفصيل يقوم مقام اداة الشرط وفعله، ومعناها "مهما يكن من شء" وتلزم الفاء جوابها، ومثالها: مصايف مصر جميلة، اما الاسكندرية فاوفرها عمرانا واكثرها سكانا.
 
 القاعدة:
   
 لو، ولولا، ولوما، ولما، وكلما، واذا، واما جميعها ادوات تفيد الشرط ولا تجزم.
   
 لو تفيد امتناع الجواب لامتناع الشرط، ولولا ولوما تدلان علي امتناع الجواب لوجود الشرط ، ولما وكلما ظرفان للماضي ولا يليهما الا الفعل الماضي، واذا ظرف للزمان المستقبل ولا يليها الا الفعل ظاهرا او مقدرا، واما تفيد التفصيل وتقوم مقام اداة الشرط وفعله معا وتلزم الفاء جوابها.
 تمرين :
  بين ما في العبارات الاتية من ادوات الشرط الجازمة وغير الجازمة، وعين جملة الشرط وجملة الجواب في كل موضع:
   
 قال عمر بن عتبة: لما بلغت خمس عشرة سنة قال لي ابي: يا بني، قد تقطعت عنك شراءع الصبا؛ فالزم الحياء تكن من اهله، ولا يغرنك من مدحك بما تعلم غيره من نفسك، فانه من قال فيك من الخير ما لم يعلم اذا رضي، قال فيك من الشر مثله اذا سخط.
   
 قال بعض الحكماء: ثلاث مهلكات وثلاث منجيات، فاما المهلكات فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، واما المنجيات فخشية الله 
 في السر والعلانية، والقصد في الغني والفقر، والعدل في الرضا والغضب.
   
 من استخف بالصديق ذهبت مودته.
   
 اذا اقبلت الدنيا علي انسان اعارته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه.
   
 لوما المدارس لازدحمت السجون.
   
 من حفر حفيرا لاخيه كان حتفه فيه.
   
 لولا العلم ما تقدم العمران، ولولا التجارب لم يستفد انسان.
   
 استح من ذم من لو كان حاضرا لبالغت في مدحه، ومدح من لو كان غاءبا لسارعت الي ذمه.
   
 ان يكن الشغل مجهدة فان الفراغ مفسدة.
   
 كلما كثرت خزان الاسرار زادت ضياعا.
   
 لما ظفر المامون بابراهيم بن المهدي استشار فيه وزيره، فقال الوزير: يا امير المءمنين، ان قتلته فلك نظراء، وان عفوت عنه فما لك من نظير.
 تمرين :
  اتمم الجمل الشرطية الاتية بوضع جواب الشرط المحذوف:
   
 لولا حسن الظن بك
  ............... 
   
 لو اشتغل كل انسان بما يعنيه
  ............... 
 
   
 اما الاهرام
  ............... 
   
 كلما زارني صديق
  ............... 
   
 اذا اكثرت عتاب الصديق
  ............... 
   
 لوما الجور وقلة الانصاف
  ............... 
   
 لما حفرت ترعه السويس
  ............... 
   
 لولا القصاص
  ............... 
   
 اذا عدل السلطان
  ............... 
   
 كلما اغرق الناس في الترف
  ............... 
   
 لما فتح عمرو بن العاص مصر
  ............... 
   
 لو تعني كل ام بتهذيب ابناءها
  ............... 
 تمرين :
  اتمم الجمل الشرطية الاتية بوضع جملة الشرط المحذوفة:
   
 لولا
  ............... 
 ما تمتع الاغنياء.
   
 اذا
  ............... 
 فسل ما يستطاع.
   
 لو
  ............... 
 ما ندمت.
   
 لوما
  ............... 
 جرت الانهار.
   
 لما
  ............... 
 زاد انتشار العلم.
   
 لو
  ............... 
 لاستراح في كبره.
   
 كلما
  ............... 
 زادت ثقة الناس به.
   
 لو
  ............... 
 ما احبته رعيته.
   
 كلما
  .............. 
 ابتهج الناس.
   
 لما
  ............... 
 تقدم العمران.
 تمرين :
  كون سبع جمل شرطية تبتدء كل منها باداة شرطية غير جازمة، واستوف الادوات التي لا تجزم.
 
 تمرين :
   
 هات جملتين شرطيتين يمتنع الجواب في كل منهما لامتناع الشرط.
   
 هات جملتين شرطيتين يمتنع الجواب في كل منهما لوجود الشرط.
   
 هات جملتين شرطيتين تدخل اداة الشرط في كل منهما علي فعل مقدر.
 تمرين :
 ا نموذج:
 لولا الشمس ما اضاء القمر.
 لولا حرف امتناع لوجود, وهي اداة شرط غير جازمة.
 الشمس مبتدا خبره محذوف وجوبا، وهما جملة الشرط.
 ما نافية.
 اضاء فعل ماض.
 القمر فاعل، والجملة من الفعل والفاعل جواب الشرط.
 ب اعرب الامثلة الاتية:
   
 اذا مرضت فاستشر الطبيب.
   
 لولا العقل لكان الانسان كالحيوان.
   
 كلما ذهب جيل جاء غيره.
   
 لو احترمت الناس لاحترموك.
 
 تمرين :
  اشرح احد الابيات الاتية، واعربه:
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو، واما وجهه فجميل
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 اذا مر بي يوم ولم اتخذ يدا ... ولم استفد علما فما ذاك من عمري
 
  تقسيم الاسم الي جامد ومشتق:
 الامثلة:
   
 الغبار ثاءر.
   
 الغصن مقطوع.
   
 الرجل قصير.
   
 المشي مفيد.
   
 العدل محمود.
   
 الظلم مذموم.
 البحث:
 كل مثال من الامثلة المتقدمة مكون من اسمين، واذا تدبرت الاسم الاول في كل مثال وجدته اصلا بنفسه وليس ماخوذا من غيره، ويسمي اسما جامدا. واذا نظرت الي الاسم الثاني وجدته ماخوذا ومشتقا من غيره، ويسمي اسما مشتقا، فثاءر ماخوذ من الثوران، ومقطوع من القطع، وقصير من القصر وهلم جرا.
 ارجع الي الاسماء الجامدة في صدور الامثلة المتقدمة، تجد منها ما يدل علي ذات كما في الامثلة الثلاثة الاولي، ومنها ما يدل علي معني مجرد عن الزمان كما في الامثلة الثلاثة الاخيرة، ويسمي النوع الاول اسم ذات، والنوع الثاني اسم معني، ومن هذا النوع الثاني مصادر المشتقات واصولها.
 القاعدة:
   
 الاسم قسمان: جامد، ومشتق.
 ا فالجامد ما لم يءخذ من غيره، وهو نوعان: اسم ذات واسم معني. 
 ب والمشتق ما اخذ من غيره.
   
 مصادر المشتقات هي الاصول التي يكون منها الاشتقاق، وجميعها من اسماء المعاني.
 تمرين :
  اقرا القطعة الاتية، وميز فيها الاسماء الجامدة من الاسماء المشتقة، وكذلك ميز اسماء الذوات من اسماء المعاني:
 قصد ابو سعيد الصوفي نظام الملك, فقال له: يا امير المءمنين، اترغب في ان ابني لك مدرسة ببغداد مدينة السلام لا يكون في معمور الارض مثلها، يبقي بها ذكرك الي ان تقوم الساعة، قال: افعل، ثم كتب الي وكلاءه ببغداد ان يمكنوه من المال، فابتاع بقعة جميلة علي شاطء دجلة، وخط المدرسة النظامية المشهورة وبناها احسن بنيان، وكتب عليها اسم نظام الملك، وابتاع ضياعا واسعة وخانات وحمامات وقفت عليها، فكملت لنظام الملك بذلك رياسة وسءدد، وذكر جميل طبق الارض خبره، وعم المشرق والمغرب اثره، وكان ذلك في القرن الخامس من الهجرة.
 تمرين :
  بين جميع الاسماء المشتقة في العبارة الاتية:
 الادب زينة في الغني، كنز عند الحاجة، عون علي المروءة، صاحب
 
 في المجلس، مءنس في الوحدة تعمر به القلوب الواهية، وتحيا به الالباب الميتة، وتنفذ به الابصار الكليلة، ويدرك به الطالبون ما يحاولون.
 تمرين :
   
 كون اربع جمل اسمية, المبتدا في الجملتين الاوليين اسم ذات، وفي الجملتين الاخيرتين اسم معني.
   
 كون ثلاث جمل فعلية, الفاعل في كل منها اسم ذات، والمفعول به اسم معني.
   
 كون ثلاث جمل فعلية, الفاعل في كل منها اسم معني، والمفعول به اسم ذات.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل اسمية, المبتدا في كل منها اسم مشتق، وخبره كذلك.
   
 كون ثلاث جمل فعلية, المفعول الاول في كل منها اسم جامد، والمفعول الثاني اسم مشتق.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، وبين ما فيه من الاسماء الجامدة والاسماء المشتقة:
 فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر
 
  المصدر:
 $  مصادر الافعال الثلاثية
 الامثلة:
   
 صغت القرط صياغة.
 صبغت الثوب صباغة.
   
 ابيت الضيم اباء.
 نفر الغزال نفارا.
   
 خفق القلب خفقانا .
 فاض النيل فيضانا.
   
 رحل القوم رحيلا.
 وخد البعير وخيدا.
   
 نعب الغراب نعيبا.
 بكي الطفل بكاء.
   
 خضر الزرع خضرة.
 شهب المهر شهبة.
   
 سعل المريض سعالا.
 دار الراس دوارا.
 البحث:
 كل مثال من الامثلة المتقدمة منته باسم دال علي حدث مجرد من الزمان، وهذا الاسم يسمي مصدرا، واذا تدبرت هذه المصادر واحدا واحدا وجدت افعالها جميعها ثلاثية، ووجدتها مختلفة الصيغ والاوزان؛ فهي علي 
 وزن فعالة في الطاءفة الاولي حيث تدل علي حرفة، وعلي وزن فعال في الطاءفة الثانية حيث تدل علي امتناع، وعلي وزن فعلان في الطاءفة الثالثة حيث تدل علي اضطراب، وعلي وزن فعيل في الطاءفة الرابعة حيث تدل علي سير، وعلي وزن فعيل او فعال في الطاءفة الخامسة حيث تدل علي صوت، وعلي وزن فعلة في الطاءفة السادسة حيث تدل علي لون، وعلي وزن فعال في الطاءفة الاخيرة حيث تدل علي داء.
 وهناك اوزان اخري لمصادر الافعال الثلاثية اذا لم تكن دالة علي شء مما تقدم، وستراها مفصلة في القواعد الاتية، علي ان هذه الضوابط كلها غير مطردة وانما هي غالبية، اذ المدار في مصادر الافعال الثلاثية علي السماع.
 القاعدة:
   
 المصدر ما دل علي حدث مجرد من الزمان, وهو اصل جميع المشتقات.
   
 مصادر الافعال الثلاثية كثيرة لا تعرف الا بالسماع والرجوع الي كتب اللغة، غير ان هناك ضوابط غالبية, اهمها ما ياتي:
 ا فعالة فيما دل علي حرفة.
 ب فعال فيما دل علي امتناع.
 ج فعلان فيما دل علي اضطراب.
 د فعيل فيما دل علي سير.
 ه فعيل او فعال فيما دل علي صوت.
 و فعلة فيما دل علي لون.
 ز فعال فيما دل علي داء.
 واذا لم يدل المصدر علي شء من ذلك, فالغالب:
 ا في فعل ان يكون مصدره علي فعولة او فعالة كسهولة وفصاحة.
 
 ب وفي فعل اللازم ان يكون مصدره علي فعل كفرح وعطش.
 ج وفي فعل اللازم ان يكون مصدره علي فعول كقعود وجلوس.
 د وفي المتعدي من فعل وفعل ان يكون مصدره علي فعل كفهم وفتح .
 
 $  مصادر الافعال الرباعية:
 الامثلة:
   
 اكرمت الضيف اكراما.
 ارشدت الناس ارشادا.
   
 هذبت الولد تهذيبا.
 رتبت الاثاث ترتيبا.
   
 جادلت جدالا او مجادلة.
 سابقت سباقا او مسابقة.
   
 دحرجت الكرة دحرجة.
 بعثرت الورق بعثرة.
   
 وسوس الحلي وسوسة او وسواسا.
 زلزلت الارض زلزلة او زلزالا.
 البحث:
 الاسماء الاخيرة في الامثلة المتقدمة كلها مصادر وجميع افعالها رباعية، واذا تدبرت صيغتها واوزانها وجدتها مختلفة بحسب اختلاف صيغ الافعال.
 ففي الطاءفة الاولي حيث الافعال موازنة لافعل جاءت المصادر علي افعال، وفي الطاءفة الثانية حيث الافعال موازنة لفعل جاءت المصادر علي 
 وزن تفعيل، وفي الطاءفة الثالثة حيث الافعال علي وزن فاعل جاءت المصادر علي فعال او مفاعلة؛ وفي الطاءفة الرابعة حيث الفعل رباعي مجرد مضعف جاءت المصادر علي فعللة، وفي الطاءفة الاخيرة حيث الافعال رباعية مضعفة جاءت المصادر علي فعللة او فعلال.
 القاعدة:
   
 مصادر الافعال الرباعية قياسية، وتختلف اوزانها باختلاف صيغ الافعال:
 ا فان كان الفعل علي وزن افعل فمصدره علي افعال.
 ب وان كان علي وزن فعل فمصدره علي تفعيل.
 ج وان كان علي وزن فاعل فمصدره علي فعال او مفاعلة.
 د وان كان علي وزن فعلل فمصدره علي فعللة، الا اذا كان مضعفا فيجوز في مصدره فعلال ايضا. 
 $  مصادر الافعال الخماسية والسداسية:
 الامثلة:
   
 اشتد البرد اشتدادا.
   
 احمر الورد احمرارا.
   
 اطمان الوالد اطمءنانا.
   
 استكبر الجاهل استكبارا.
   
 تقدم الجيش تقدما.
   
 تنافس الصناع تنافسا.
 
 البحث:
 الكلمات الاخيرة في الامثلة المتقدمة كلها مصادر للافعال الخماسية والسداسية، واذا تاملتها وجدتها اما مبدوءة بهمزة وصل، واما مبدوءة بتاء زاءدة، وانك لتستطيع بنفسك ان تستنبط اوزان هذه المصادر بموازنة يسيرة بين صيغها, وصيغ افعالها الماضية.
 القاعدة:
   
 مصادر الافعال الخماسية والسداسية قياسية، وتاتي علي وزنين:
 ا ان كانت مبدوءة بهمزة وصل جاءت علي وزن الماضي مع كسر ثالثه وزيادة الف قبل اخره.
 ب وان كانت مبدوءة بتاء زاءدة جاءت علي وزن الماضي مع ضم ما قبل الاخر فقط.
 تمرين :
  بين المصادر الواردة في العبارتين الاتيتين، واذكر الضابط لكل منها:
   
 قال احد الفلاسفة: ينبغي للانسان ان يتثبت قبل ان يقول او يفعل، فان الرجوع عن السكوت احسن من الرجوع عن الكلام، والاعطاء بعد 
 المنع خير من المنع بعد الاعطاء، والاقدام علي العمل بعد التفكير وحسن التثبت خير من الامساك عنه عند الاقدام عليه, والدخول فيه.
   
 سءل بعض الحكماء: اي الامور اشد تاييدا للعقل، وايها اشد اضرارا به؟ فقال: اشدها تاييدا له ثلاثة اشياء: مشاورة العلماء، وتجريب الامور، وحسن التثبت، واشدها اضرارا به ثلاثة اشياء: التعجل، والتهاون، والاستبداد.
 تمرين :
  بين السبب الذي من اجله جاء كل مصدر من المصادر الاتية علي الوزن الذي تراه، واذكر فعله:
 زراعة دكنة نعاق حدادة زرقة
 ثوران غليان بذل ضجيج نهوض
 صداع صهيل ذميل دبيب خوار
 ركوع امن نباهة عذوبة زكام
 تمرين :
  بين السبب الذي من اجله جاء كل مصدر من المصادر الاتية علي الوزن الذي تراه، واذكر فعله:
 زمجرة اسلام مجاملة اقدام تفكير 
 املاء مسابقة تلبية نزال تكسير
 معاشرة خصام تمتمة انهزام سيطرة
 استعلاء تعلم تادب انتصار تفاءل
 تمرين :
  هات مصادر الافعال الاتية مع بيان الاسباب، واستعمل خمسة منها في جمل تامة:
 طار حاك رحل كتب استقر
 اصفر هاج تكبر سبح اقبل
 اشماز صعب هبط بكي تخاذل
 اصلح طرب جري وقف طن
 تمرين :
  استبدل بكل مصدر من المصادر الاتية فعلا ماضيا، ثم ضعه في مكان المصدر من كل تركيب:
 صياح الديك قصيف الرعد زفير النار
 صرير القلم هيجان الشر تغريد الطاءر
 مواء الهر خرير الماء هدير الحمام
 
 صليل السيف حفيف الشجر خداع المنافق
 مراوغة الثعلب شجاعة الاسد طلوع الشمس
 تمرين :
  هات مصادر الافعال الاتية، وزن كل مصدر، وضعه في جملة مفيدة:
 افاد عزي اعاد استهان تغاضي
 تولي تمادي اهتدي تعدي استمال
 تمرين :
  كون اربع جمل بكل منها موصول تشتمل صلته علي مصدر من مصادر الافعال الرباعية، وراع ان تكون المصادر التي تاتي بها في الجمل مختلفة الصيغ.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعربه، ثم تكلم علي ما فيه من مصادر:
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 
  اعمال المصدر:
 الامثلة:
   
 يسرني شكرك المنعم.
 عقابك المذنب رادع له.
 اطاعتك الرءيس فضيلة.
   
 تحسن بك مكافاة كل محسن.
 نحن في انتظار انباء البريد.
 واجب علينا تشجيع كل مجتهد.
   
 عمك حسن التهذيب ابناءه.
 العاقل شديد الحب وطنه.
 اخوك كثير الاتقان عمله.
 البحث:
 يشتمل كل مثال من الامثلة المتقدمة علي مصدر، ولو انك حاولت ان تضع مكان هذا المصدر "ان والفعل" او "ما والفعل" لوجدت ذلك مستطاعا؛ فانه يصح في المثال الاول مثلا ان تقول: "يسرني ان شكرت المنعم" ان اردت المضي، او "يسرني ان تشكر المنعم" ان اردت الاستقبال، او "يسرني ما تشكر المنعم" ان اردت الحال.
 انظر الي هذه المصادر من حيث عملها، تجد كلا منها عاملا عمل فعله، سواء اكان مضافا كما في امثلة الطاءفة الاولي, ام منونا كما في امثلة الطاءفة الثانية، ام محلي بال كما في امثلة الطاءفة الاخيرة، غير ان 
 اعمال المضاف اكثر من اعمال المنون، واعمال المنون اكثر من اعمال المحلي بالالف واللام.
 وهذا احد موضوعين يعمل فيهما المصدر عمل فعله، ثانيهما ان ينوب مناب الفعل، نحو: تركا الاهمال، واطعاما الفقراء. ولو انك تتبعت جميع المصادر العاملة عمل الفعل لم تجد لهذين الموضعين ثالثا، فلا عمل للمصدر المءكد نحو: "ضربت ضربا الخادم"، ولا المصدر المبين للعدد نحو: "زرت زيارتين المريض"، ولا المصدر الدال علي التشبيه نحو: للسيارة صوت صوت الرعد؛ فان كلا من هذه المصادر الثلاثة لا يصح تقديره بان والفعل او ما والفعل وليس ناءبا عن فعله، فان اتي بعد واحد من هذه المصادر معمول كان العامل فيه الفعل لا المصدر.
 القواعد:
   
 يعمل المصدر عمل فعله سواء اكان محلي بال، ام مضافا، ام مجردا من ال والاضافة.
   
 يشترط في عمل المصدر ان يصلح تقديره بان والفعل او ما والفعل, او ان يكون ناءبا عن فعله.
 تمرين :
  بين المصادر العاملة وغير العاملة فيما ياتي، مع بيان السبب وضبط معمول المصدر في كل مثال: 
   
 لولا خوف باسك لعصيناك.
   
 ساءني ضربك الخادم.
   
 اهمل العامل اهمالا عمله.
   
 لك فصاحة فصاحة سحبان.
   
 اسعفت اسعافين الجريح.
   
 انقاذا الغريق.
   
 سرني انصافك الضعفاء.
   
 الفلاح قليل الاهمال واجبه.
   
 الحوذي كثير الرحمة جواده.
   
 اغاثة الملهوف.
   
 اقلت اقالة العاثر.
   
 المني نهرك الساءل.
 تمرين :
  ميز المصادر المضافة الي الفاعل من المصادر المضافة الي المفعول به فيما ياتي:
   
 ما ابدع انشاء الرساءل صديقك.
   
 انشادك الاشعار جميل.
   
 ما اسرع تصديق الاخبار اخوك.
   
 حبك الاوطان من الايمان.
   
 من سوء التربية عصيان الاباء بنوهم.
   
 يفرح الانسان لقرب الصديق وبعد العدو.
   
 انغماس المرء في الترف يضره.
   
 حسنت حال المريض بعد شرب الدواء.
 
 تمرين :
  ضع بدل كل مصدر مضاف من المصادر الاتية مرة ان والفعل, ومرة ما والفعل، واذكر الفرق بين التعبيرين في المعني:
   
 ساءني عصيان الجنود قوادهم.
   
 صنعك المعروف شرف لك.
   
 قناعة الانسان غني.
   
 سرني اجتنابك اسباب الشر.
   
 ما احسن تصريفك الامور.
   
 صحبتك الجهال تعب.
   
 عجبت من ركوبك الاهوال.
   
 اسفت لهجر الصديق صديقه.
 تمرين :
  ضع مصدرا موضع ان والفعل، او ما والفعل في الامثلة الاتية، وبين معمول كل مصدر:
   
 يسرني ان تنقذ الغريق.
   
 ساءني ان فقدت الكتاب.
   
 يعجبني ما تفعل الخير.
   
 ان تنصر المظلوم مروءة.
   
 اكبرتك لان قلت الحق.
   
 اثنيت عليك لما تواسي الفقراء.
 تمرين :
  انب عن الفعل في كل جملة من الجمل الاتية مصدرا، ثم بين معمول المصدر في كل مثال:
   
 اكرم الخادم.
   
 اسق الزرع.
 
   
 اسعف المريض.
   
 اطفء النار.
   
 اوقد المصباح.
   
 استنهض الهمم.
   
 استشر العقلاء.
   
 احترم الكبار.
   
 افتح الابواب.
   
 انصف الناس.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل في كل منها مصدر عامل عمل فعله، بحيث يكون مضافا في الاولي، ومحلي بال في الثانية، ومجردا من ال والاضافة في الاخيرة.
   
 كون ست جمل تشتمل كل منها علي مصدر عامل عمل فعله، بحيث يكون المصدر في الثلاث الاولي ناءبا عن الفعل، وفي الثلاث الثانية مقدرا بان والفعل او ما والفعل.
   
 كون ثلاث جمل المبتدا في كل منها مصدر مضاف الي فاعله, والخبر محذوف وجوبا.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، وهات الماضي والمضارع للمصادر التي احتوي عليها، ثم اعربه:
 ما اري الفضل والتكرم الا ... كفك النفس عن طلاب الفضول
 
  المصدر الميمي:
 الامثلة:
   
 الافعال المصادر الميمية 
 وعد موعد
 وثب موثب
 وقع موقع
   
 الافعال المصادر الميمية
 ركب مركب
 قعد مقعد
 سعي مسعي
   
 الافعال المصادر الميمية
 اكرم مكرم
 انطلق منطلق
 ازدحم مزدحم
 البحث:
 كل طاءفة من الطواءف الثلاث المتقدمة تشتمل علي نوعين من الكلمات: النوع الاول افعال، اما النوع الثاني فاسماء دالة علي معان مجردة عن الزمان، فهي اذا مصادر؛ ولما كان كل من هذه المصادر مبدوءا بميم زاءدة في غير المفاعلة سميت مصادر ميمية.
 تامل بعد ذلك افعال الطاءفة الاولي تجد كلا منها ثلاثيا، مثالا، صحيح اللام، محذوف الفاء في المضارع، واذا رجعت الي مصادرها الميمية وجدتها علي وزن "مفعل" بكسر العين. 
 واذا تدبرت افعال الطاءفة الثانية رايت كلا منها ثلاثيا, ليس بمثال صحيح اللام محذوف الفاء في المضارع. وبالرجوع الي المصادر الميمية لهذه الافعال تجدها علي وزن "مفعل" بفتح العين، وهذا الوزن مطرد في كل فعل من هذا النوع.
 انظر الي الافعال في الطاءفة الاخيرة تجدها جميعا غير ثلاثية، واذا تدبرت مصادرها الميمية وجدتها علي اسم المفعول.
 وقد تزاد علي صيغة المصدر الميمي تاء في اخره كما في مضرة ومسرة وموجدة وموعظة.
 القاعدة:
   
 المصدر الميمي مصدر مبدوء بميم زاءدة في غير المفاعلة.
   
 اذا كان الفعل ثلاثيا مثالا صحيح اللام محذوف الفاء في المضارع، كان مصدره الميمي علي وزن "مفعل" بكسر العين.
   
 اذا كان الفعل ثلاثيا, وليس مثالا صحيح اللام محذوف الفاء في المضارع، كان مصدره الميمي علي وزن "مفعل" بفتح العين.
   
 اذا كان الفعل غير ثلاثي كان مصدره الميمي علي وزن اسم المفعول.
   
 قد تزاد علي صيغة المصدر الميمي تاء في اخره.
 تمرين :
  بين المصادر الميمية في العبارات التالية، واستبدل بها مصادر غير ميمية:
   
 صن وجهك عن مسالة احد شيءا.
 
   
 لا تعملن عملا ليس لك فيه منفعة.
   
 الجلوس مع الاخوان مسلاة للاحزان.
   
 يستدل علي عقل الرجل بقلة مقاله، وعلي فضله بكثرة احتماله.
   
 المزاح يذهب المهابة ويورث المهانة.
   
 ان يكن الشغل مجهدة فان الفراغ مفسدة.
   
 اقلل طعامك تحمد منامك.
   
 اظهر الناس محبة احسنهم لقاء.
   
 من حسد الناس بدا بمضرة نفسه.
   
 {رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} .
 تمرين :
  هات المصادر الميمية للافعال الاتية، واضبطها بالشكل، وضع اربعة منها في جملة تامة:
 جلس طلع هلك وضع
 ورد طمان عهد اصلح
 انصرف اقبل انحدر اجتمع
 اقتحم قدم عاش شرب
 
 تمرين :
  كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي مصدر ميمي، بحيث يكون في الاولي علي وزن "مفعل"، وفي الثانية علي وزن "مفعل"، وفي الثالثة علي وزن اسم المفعول.
 تمرين :
  اشرح احد الابيات الاتية، واعربه، وبين انواع المصادر التي اشتمل عليها:
 فبين اختلاف الليل والصبح معرك ... يكر علينا جيشه بالعجاءب
 ادني الفوارس من يغير لمغنم ... فاجعل مغارك للمكارم تكرم
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... فظن شرا وكن منها علي وجل
 
  المرة والهيءة:
 الامثلة:
   
 اكلت اليوم اكلة.
 دقت الساعة دقة.
 فتحت الباب فتحة.
   
 اغفي المريض اغفاءة.
 انطلق الطاءر انطلاقة.
 كبر المصلي تكبيرة.
   
 لا تمش مشية المختال.
 لا تجلس جلسة المتكبر.
 لا تنظر نظرة الحاءر.
 البحث:
 الكلمات اكلة، ودقة، وفتحة، واغفاءة، وانطلاقة، وتكبيرة، ومشية، وجلسة، ونظرة كلها تدل علي احداث مجردة عن الزمان؛ فهي مصادر.
 ولكنك اذا تاملت معاني هذه المصادر في امثلة الطاءفتين الاوليين وجدت كلا منها يدل علي وقوع الحدث مرة واحدة؛ ولذلك يسمي كل منها اسم مرة.
 واذا تاملت المصادر في امثلة الطاءفة الاخيرة، وجدت كلا منها يدل علي هيءة وقوع الحدث ونوعه؛ ولذلك يسمي كل منها اسم هيءة.
 واذا تدبرت جميع اسماء المرة والهيءة في الامثلة المتقدمة وفي غيرها، وجدت ان اسم المرة ياتي من الثلاثي علي وزن "فعلة" بفتح الفاء، ومن غير الثلاثي علي وزن مصدره بزيادة تاء في اخره. اما اسم الهيءة
 
 فياتي من الثلاثي علي وزن "فعلة" بكسر الفاء، ولا يصاغ من غير الثلاثي؛ ولذلك لم نمثل له.
 فاذا كان المصدر في الاصل مختوما بالتاء كدعوة، ورحمة، واجابة، واقامة, دل علي المرة منه بالوصف، فيقال: دعوة واحدة، واجابة واحدة.
 واذا كان مصدر الثلاثي في الاصل علي وزن فعلة كخبرة دل علي الهيءة منه بالوصف، او الاضافة، فيقال: خبرة واسعة، او خبرة الكهول.
 القاعدة:
   
 اسم المرة: مصدر يدل علي وقوع الحدث مرة واحدة، واسم الهيءة: مصدر يدل علي هيءة الفعل حين وقوعه.
   
 اسم المرة يكون علي وزن "فعلة" اذا كان الفعل ثلاثيا، فان كان غير ثلاثي كان علي وزن المصدر بزيادة تاء في اخره.
   
 اسم الهيءة يكون علي وزن "فعلة" اذا كان الفعل ثلاثيا، ولا صيغة له من غير ثلاثي.
   
 اذا كان المصدر مختوما بالتاء في الاصل كانت الدلالة علي المرة بالوصف لا بالصيغة، وكذلك الشان في الدلالة علي الهيءة اذا كان الفعل ثلاثيا. 
 تمرين :
  بين ما في العبارات الاتية من اسماء المرة، واسماء الهيءة، واذكر فعل كل:
   
 لكل صارم نبوة، ولكل جواد كبوة.
   
 استشرت الطبيب استشارة.
   
 سار الملك سيرة السلف الصالح.
   
 التمس لهفوة الصديق عذرا.
   
 اصبت الغرض اصابة واحدة.
   
 رب سكتة ابلغ من مقالة.
   
 وقف الرجل وقفة الذاهل.
   
 رب اكلة منعت اكلات.
   
 ابتسم لنا الزمان ابتسامة.
   
 رب فرحة تعود ترحة.
 تمرين :
  هات المرة والهيءة "متي صح ذلك" من الافعال الاتية:
 عف غضب صحا انصرف سقط
 نهج افاق استحم اعاد خرج
 قعد هذب رفع اجتمع غلب
 تمرين :
  هات الماضي والمضارع من كل صيغة للمرة او الهيءة فيما ياتي:
 شربة الظمان ريغة الثعلب رجعة انعامة
 
 فزعة الجبان اقامة واحدة شربة نفحة
 جولة زلزلة صرخة فرحة الصبي
 مشية الغراب زورة جمحة وثبة الاسد
 تمرين :
  كون تسع جمل تشتمل كل واحدة من الثلاث الاولي منها علي اسم مرة من الفعل الثلاثي، وكل واحدة من الثلاث الثانية علي اسم هيءة من الفعل الثلاثي، وكل واحدة من الثلاث الاخيرة علي اسم مرة من غير الثلاثي.
 تمرين :
  اشرح قول ابن الرومي في العتاب، واعرب البيت الثاني:
 فان كنتم لا تحفظون مودتي ... ذماما فكونوا لا عليها ولا لها
 قفوا وقفة المعذور عني بمعزل ... وخلوا نبالي للعدا ونبالها 
  اقسام المشتق:
 $  اسم الفاعل، وصيغ المبالغة:
 الامثلة:
   
 العلم نافع.
 الجندي طاعن.
 الجمل حاقد.
 الله عالم.
 العاقل حاذر.
   
 العلم نفاع.
 الجندي مطعان.
 الجمل حقود.
 الله عليم.
 العاقل حذر .
 البحث:
 درست في المدارس الابتداءية تعريف اسم الفاعل، وعرفت هناك كيف يصاغ هذا الاسم من الافعال الثلاثية وغير الثلاثية، وسنذكرك ذلك عند تلخيص القواعد، وهنا نورد لك شيءا جديدا في هذا الموضوع فنقول:
 الكلمات: نافع، وطاعن، وحاقد، وعالم، وحاذر، في امثلة الطاءفة الاولي كلها اسماء فاعلين، واذا بحثت عن هذه الكلمات نفسها في امثلة الطاءفة الثانية، وجدتها قد تحولت الي نفاع، ومطعان، وحقود، وعليم، وحذر، علي وزن فعال، ومفعال، وفعول، وفعيل، وفعل بالترتيب.
 وبالتامل في معاني الصيغ الخمس التي تحولت اليها اسماء الفاعلين في الامثلة المتقدمة تري ان كلا منها يدل علي معني اسم الفاعل مع افادة التكثير والمبالغة؛ ولذلك تسمي هذه الصيغ الخمس بصيغ المبالغة، وهي سماعية, ولا تبني الا من الثلاثي وندر بناءها من غيره، ومن النادر معطاء، ونذير، وبشير، من اعطي، وانذر، وبشر.
 
 القاعدة:
   
 اسم الفاعل: اسم مصوغ لما وقع منه الفعل, او قام به.
   
 يصاغ اسم الفاعل من الثلاثي علي وزن فاعل، ومن غير الثلاثي علي وزن مضارعه بابدال حرف المضارعة ميما مضمومة, وكسر ما قبل الاخر.
   
 يحول اسم الفاعل عند قصد المبالغة الي فعال، او مفعال، او فعول، او فعيل، او فعل، وهذه الصيغ سماعية ولا تبني الا من الثلاثي، وندر بناءها من غيره.
 عمل اسم الفاعل:
 الامثلة:
   
 انا الشاكر نعمتك.
   
 لست بالجاحد فضلكم.
   
 ما حامد السوق الا من ربح.
   
 امنجز انتم وعدكم؟
   
 اخوك معطي الناس حقوقهم.
   
 نري رجلا قاءدا بعيرا. 
 البحث:
 يشتمل كل مثال من الامثلة السابقة علي اسم فاعل، واذا انعمت النظر رايت ان كل اسم فاعل في هذه الامثلة عامل عمل فعله، "فالشاكر" في المثال الاول مثلا ناصب كلمة "نعمة" علي انها مفعول به، و"الجاحد" في المثال الثاني ناصب كلمة "فضل" علي انها مفعول به ايضا، وكذلك يقال في بقية الامثلة، ويعمل اسم الفاعل عمل الفعل سواء اكان محلي بال كما في المثالين الاولين، او غير محلي كما في الامثلة الاربعة الاخيرة، ولكن غير المحلي لا يعمل الا بشرطين: اولهما: ان يكون بمعني الحال او الاستقبال، فان كان مفيدا للمضي لم يعمل، فلا يصح ان تقول: "محمد حاصد زرعه امس". والشرط الثاني: ان يكون معتمدا علي نفي, او استفهام، او مبتدا، او موصوف، كما تري في الامثلة، فان لم يعتمد علي شء من ذلك لم يعمل.
 ومثل اسم الفاعل في عمله وشروطه صيغ المبالغة: "يعجبني الشكور فضل المنعم"، وتقول: "ان الجبان لهياب لقاء العدو".
 القواعد:
   
 يعمل اسم الفاعل عمل فعله، فان كان لازما رفع الفاعل، وان كان متعديا رفع الفاعل ونصب المفعول به.
   
 لا يعمل اسم الفاعل الا في حالين:
 ا الاولي: ان يكون محلي بالالف واللام.
 ب الثانية: ان يدل علي الحال او الاستقبال, ويعتمد علي نفي، او استفهام، او مبتدا، او موصوف.
   
 تعمل صيغ المبالغة عمل اسم الفاعل بشروطه.
 
 تمرين :
  بين فيما ياتي صيغ المبالغة، واسماء الفاعلين:
 قال حكيم: المءمن صبور، شكور، لا نمام، ولا مغتاب، ولا حسود، ولا حقود، ولا مختال، يطلب من الخيرات اعلاها ومن الاخلاق اسناها، لا يرد ساءلا ولا يبخل بمال، متواصل الهمم، مترادف الاحسان، وزان لكلامه، خزان للسانه، محسن عمله، مكثر في الحق امله، ليس بهياب عند الفزع، ولا وثاب عند الطمع، مواس للفقراء، رحيم بالضعفاء.
 تمرين :
  ضع اسم فاعل بدل كل صيغة من صيغ المبالغة في العبارات الاتية:
   
 لا يجد العجول فرحا، ولا الغضوب سرورا، ولا الملول صديقا.
   
 كلب جوال خير من اسد رابض.
   
 لا يخلو المرء من ودود يمدح، وعدو يقدح.
   
 لا تكن جزعا عند الشداءد.
   
 خير العمال الصدوق، العليم باسرار مهنته.
 تمرين :
  صغ اسماء الفاعلين من الافعال الاتية، ثم زنها، وضع اربعة منها في جمل مفيدة:
 طوي اراد امتلا جار ايقظ
 سعي ضل استقام استعذب احب
 وعد احتال ظلم اصطفي احتل
 
 تمرين :
  هات صيغ المبالغة المسموعة من الافعال الاتية، واستعمل اربعة منها في جمل مفيدة:
 نحر غدر وهب رحم سمع
 شرب قال فهم جاب غفر
 تمرين :
  ضع كل صيغة من صيغ المبالغة الاتية في جملة مفيدة، واشرح معني كل منها:
 مهذار طروب قنوع منان معطاء
 نمام معوان متلاف مفراح صبور
 تمرين :
  ضع بعد كل من اسماء الفاعلين، وصيغ المبالغة الاتية مفعولا به مناسبا، او مفعولين ان اقتضت الحال:
   
 الغني كاس
  ............... 
   
 لا احب الخاءنين
  ............... 
   
 النفس محبة
  ............... 
   
 الليل مرخ
  ............... 
   
 الكريم منحار
  ............... 
   
 نحن واجدون
  ............... 
   
 امتلاف انت
  ............... 
   
 العاقل تراك
  ............... 
   
 الشجاع حمال
  ............... 
   
 ما منجز اخوك
  ............... 
 
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل في كل منها اسم فاعل عامل عمل فعله، بحيث يكون في الاولي محلي بال، وفي الثانية مضافا، وفي الاخيرة مجردا من ال والاضافة.
   
 كون خمس جمل في كل منها صيغة مبالغة عاملة عمل فعلها، واستوف جميع صيغ المبالغة التي عرفتها.
   
 كون اربع جمل في كل منها اسم فاعل عامل عمل فعله، بحيث يكون معتمدا في الجملة الاولي علي نفي، وفي الثانية علي استفهام، وفي الثالثة علي مبتدا، وفي الرابعة علي موصوف.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 الفلاح حارث ثوره الارض
 الفلاح مبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 حارث خبر المبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 ثوره ثور فاعل لاسم الفاعل قبله، وهو مضاف والضمير بعده مضاف اليه.
 الارض مفعول به لاسم الفاعل.
 ب اعرب الامثلة الاتية:
   
 الفارس ناهب جواده الارض.
   
 ما مطيع الجاهل نصح الطبيب.
   
 العاقل تراك صحبة الاشرار.
   
 الكاتم سر اخوانه محبوب.
 
 تمرين :
  اشرح احد الابيات الاتية، واعربه:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟
 وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
 وما انا خاش ان تحين منيتي ... ولا راهب ما قد يجء به الدهر
 
 $  اسم المفعول وعمله:
 الامثلة:
 ا سمع الحديث. الحديث مسموع.
 نقل الخبر. الخبر منقول.
 انقذ الغريق. الغريق منقذ.
 ب منح المجد جاءزة. المجد ممنوح جاءزة.
 اعطي الفقير ثوبا. الفقير معطي ثوبا.
 اتخذ الكتاب سميرا. الكتاب متخذ سميرا.
 ج انطلق يوم الجمعة. امنطلق يوم الجمعة؟
 عتب علي الصديق. الصديق معتوب عليه.
 احتفل احتفال عظيم. ما محتفل احتفال عظيم.
 
 البحث:
 اذا تدبرت الامثلة المتقدمة وتذكرت ما سبقت لك دراسته، عرفت معني اسم المفعول، وكيف يصاغ من الثلاثي وغير الثلاثي، علي انا سنلخص لك هذا عند ذكر القواعد, وهنا ندعوك الي البحث في اشياء جديدة تتعلق باسم المفعول فنقول:
 تامل الافعال في امثلة الطواءف الثلاث ا، ب، ج تجدها جميعا مبنية للمجهول، وتجد افعال الطاءفة الاولي منها متعدية لواحد؛ ولذلك انيب المفعول به مناب الفاعل، وافعال الطاءفة الثانية متعدية لمفعولين؛ ولذلك انيب المفعول الاول مناب الفاعل ونصب الثاني، ومثلها في ذلك الافعال المتعدية لثلاثة فانها ترفع الاول علي انه ناءب علي الفاعل وتنصب ما عداه؛ اما افعال الطاءفة الاخيرة فلازمة؛ ولذلك جاء ناءب الفاعل فيها ظرفا كما في المثال الاول منها، وجارا ومجرورا كما في المثال الثاني، ومصدرا كما في المثال الثالث، علي نحو ما عرفت في باب بناء الافعال اللازمة للمجهول.
 واذا تاملت اسماء المفعولين في الامثلة المحاذية وجدتها شبيهة بالافعال المبنية للمجهول السالفة الذكر، فهي مثلها في الاشتقاق؛ لانها ماخوذة من مصادرها، ومثلها في الحكم ايضا فانها تعمل عملها، ولا تصاغ من اللازم الا مع الظرف، او الجار والمجرور، او المصدر.
 ولا يعمل اسم المفعول عمل فعله المبني للمجهول الا بالشروط التي تقدمت في عمل اسم الفاعل، وانت قريب العهد بهذه الشروط؛ ولذلك لا نري حاجة الي الاطالة باعادتها.
 
 القواعد:
   
 اسم المفعول اسم مصوغ من مصدر الفعل المبني للمجهول للدلالة علي ما وقع عليه الفعل.
   
 يصاغ اسم المفعول من الثلاثي علي وزن مفعول، ومن غير الثلاثي علي وزن اسم فاعله مع فتح ما قبل الاخر.
   
 لا يضاغ اسم المفعول من اللازم الا مع الظرف، او الجار والمجرور، او المصدر.
   
 يعمل اسم المفعول عمل فعله المبني للمجهول بالشروط التي تقدمت في عمل اسم الفاعل.
 تمرين :
  بين اسماء المفعولين في العبارات الاتية، وبين افعالها الماضية والمضارعة:
   
 قال علي رضي الله عنه وقد عزي الاشعث بن قيس عن ابن له: يا اشعث, ان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القدر وانت مازور. 
   
 قيل لبعض العرب: ما المروءة فيكم؟ قال: طعام ماكول، وناءل مبذول، وبشر مقبول.
   
 قال علي رضي الله عنه: ما المبتلي الذي اشتد به البلاء باحوج الي الدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء.
   
 المرء مخبوء تحت لسانه.
   
 كل مبذول مملول.
   
 كل ممنوع مرغوب فيه.
   
 يجب ان يكون المنزل موفور الهواء والنور، مرتب الاثاث، معتني بنظافته، وان تكون له حديقة منسقة.
 تمرين :
  حول كل فعل من الافعال المبنية للمجهول وهو في جملته الي اسم مفعول، وبين عمل اسم المفعول:
   
 هذا عمل عرفت قيمته.
   
 هءلاء ابطال ذكرت سيرهم في كتب التاريخ.
   
 نبءت الفراغ مفسدة.
   
 نثني علي الرجال تنفق اموالهم في الخيرات.
   
 يندم البغاة تطلق ايديهم في المظالم.
   
 لا تقس علي رجل اصيب في ماله او عياله.
 
   
 ما اشد حزن الرجال يفاجءون بالمصاءب.
   
 ما اشد ابتهاج الفقير يعطي في الشتاء ثوبا.
 تمرين :
  ضع بدل كل فعل من الجمل الاتية اسم مفعول، مع المحافظة علي المعني واحداث ما يتطلبه ذلك من التغيير في كل جملة:
   
 راعني زءير الاسد.
   
 جادكم الغيث.
   
 سالت صديقي كتابا.
   
 مررنا بالحديقة.
   
 احاط السور بالمنزل.
   
 حام الطاءر في الجو.
 تمرين :
  بين اسم المفعول العامل في الظاهر، وسبب عمله في العبارات الاتية:
   
 العلم معروفة فواءده.
   
 الباب مغلق.
   
 الاشجار مقطوعة اغصانها.
   
 الكتاب متقن طبعه.
   
 الصديق المخلص محبوب.
   
 المقصر ملوم.
   
 الحمام مقصوص الاجنحة.
   
 المهذب محمود.
   
 المفقود ماله حزين.
   
 دعاء المظلوم مستجاب.
 
 تمرين :
  بين الاعلال الذي حصل في اسماء المفعولين في العبارات الاتية:
   
 المال مصون.
   
 الملح مذاب.
   
 العقار مبيع.
   
 الرجل مدين.
   
 المنزل مبني.
   
 الكتاب مقتني.
   
 حفظت كثيرا من الشعر المختار.
   
 الكتاب مطوي.
 تمرين :
  صغ اسماء المفعولين من الافعال الاتية، وضع كلا منها في جملة مفيدة:
 قرء احب ندب شين اعيد
 زين عصي استعظم فتح خيف
 اقيم عوند القي كتب ريب
 تمرين :
  صغ اسماء المفعولين من الافعال اللازمة الاتية، واستعمل كلا منها في جملة مفيدة:
 رغب فيه ميل اليه سير يوم كامل عفي عنه
 فحص عنه هفي هفوتان سخط عليه ذهب به
 احتفل به غضب عليه اقيم شهر رمضان فرح فرح شديد
 
 تمرين :
   
 كون ست جمل تشتمل كل منها علي اسم مفعول، بحيث يكون فعله في الثلاث الاولي متعديا، وفي الثلاث الثانية لازما.
   
 كون ست جمل تشتمل كل منها علي اسم مفعول عامل عمل فعله, بحيث يكون في الثلاث الاولي محلي بال، وفي الثلاث الثانية مجردا منها.
   
 كون اربع جمل تشتمل كل منها علي اسم مفعول مسبوق بنفي في الاولي، وباستفهام في الثانية، وبمبتدا في الثالثة, وبموصوف في الرابعة.
   
 كون ثلاث جمل في كل منها اسم مفعول رافع ناءب فاعل، وناصب مفعولا به.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج: ما معطي اخوك جاءزة.
 ما حرف نفي مبني علي السكون.
 معطي مبتدا مرفوع بضمة مقدرة علي الالف.
 اخوك اخو ناءب فاعل سد مسد الخبر مرفوع بالواو؛ لانه من الاسماء الخمسة، والكاف مضاف اليه ضمير مبني علي الفتح في محل جر.
 جاءزة مفعول به ثان منصوب بالفتحة الظاهرة.
 ب اعرب الامثة الاتية:
   
 الطاءر مقصوص جناحه.
   
 ما معروفة حقيقة الروح.
   
 المسمي هشاما اخي.
   
 منزلكم مكسوة اراءكه حريرا.
 
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعربه:
 ما عاش من عاش مذموما خصاءله ... ولم يمت من يكن بالخير مذكورا
 
 $  الصفة المشبهة باسم الفاعل:
 الامثلة:
   
 العامل ضجر.
 الفاءز فرح.
   
 الغزال احور.
 الحصان اشهب.
   
 الحيوان عطشان.
 الزرع ريان.
   
 التاجر شريف.
 الفتي شهم.
 الجندي شجاع.
 اللص جبان.
 القاءد بطل.
 الحديد صلب.
 البحث:
 تامل الالفاظ الاخيرة في الامثلة المتقدمة، تجدها جميعا اوصافا ماخوذة من مصادر الافعال الثلاثية اللازمة، وكل منها دال علي ذات قام بها الفعل علي وجه الثبوت، فضجر ماخوذ من مصدر ضجر الثلاثي اللازم، وهو وصف دال علي ذات قام بها الضجر علي حال ثابتة، وكذلك يقال في فرح وما بعده من الاوصاف المذكورة في اواخر الامثلة المتقدمة. ويسمي كل لفظ من هذه الالفاظ وما اشبهها "صفة مشبهة باسم الفاعل" وسياتي لك بيان وجه هذه التسمية.
 
 تامل افعال الصفات التي في الامثلة المتقدمة، تجدها في امثلة الطواءف الثلاث الاولي من باب فرح، وفي امثلة الطاءفة الرابعة من باب كرم، وهذان هما البابان اللذان تاتي منهما الصفة المشبهة في الغالب.
 واذا تدبرت الصفات الاتية من باب "فرح" وجدتها تاتي علي ثلاثة اوزان غالبا، فتاتي علي وزن "فعل" كما في الطاءفة الاولي حيث يدل كل منها علي حزن او فرح، والمءنث منها علي "فعلة". وتاتي علي وزن "افعل" كما في الطاءفة الثانية حيث يدل كل منها علي عيب او حلية او لون, والمءنث منها علي "فعلاء". وتاتي علي وزن "فعلان" كما في الطاءفة الثالثة حيث يدل كل منها علي خلو او امتلاء، والمءنث منها علي "فعلي".
 انظر بعد ذلك الي الصفات الاتية من باب "كرم" تجدها علي اوزان شتي، فتكون علي "فعيل" كشريف, و"فعل" كشهم، و"فعال" كشجاع، و"فعال" كجبان، و"فعل" كبطل، و"فعل" كصلب وقد تكون علي غير ذلك.
 هذا, وقد تاتي الصفات المشبهة من غير هذين البابين، وحينءذ تكون لها اوزان اخري، فكل ما جاء من الثلاثي بمعني فاعل ولم يكن علي وزنه فهو صفة مشبهة، كشيخ، واشيب، وطيب, وعفيف.
 القاعدة:
   
 الصفة المشبهة باسم الفاعل: اسم مصوغ من مصدر الثلاثي اللازم للدلالة علي من قام به الفعل علي وجه الثبوت.
   
 تاتي الصفة المشبهة من باب فرح علي ثلاثة اوزان:
 ا فعل: فيما دل علي حزن او فرح، والمءنث منه علي فعلة.
 ب افعل: فيما دل علي عيب او حلية او لون، والمءنث منه علي فعلاء.
 
 ج فعلان: فيما دل علي خلو او امتلاء، والمءنث منه علي فعلي.
   
 تاتي الصفة المشبهة من باب كرم علي اوزان شتي, اشهرها: فعيل، وفعل، وفعال، وفعال، وفعل، وفعل.
   
 كل ما جاء من الثلاثي بمعني فاعل, ولم يكن علي وزنه فهو صفة مشبهة.
 عمل الصفة المشبهة:
 الامثلة:
   
 اشتريت الجواد الاشهب لونه.
   
 زرت المسجد الفسيح الساحة.
   
 اوقدت المصباح القوي النور.
   
 السلحفاة بطء سيرها.
   
 البحر بعيد غورا.
   
 الفيل ضخم الجثة.
 البحث:
 الكلمات: الاشهب، والفسيح، والقوي، وبطء، وبعيد، وضخم في 
 الامثلة المتقدمة كلها صفات مشبهة باسم الفاعل، الثلاث الاولي منها محلاة بال، والثلاث الاخيرة مجردة منها.
 واذا تاملت كل صفة من هذه الصفات سواء اكانت محلاة بال ام مجردة منها، وجدتها عاملة فيما بعدها، ووجدت المعمول علي ثلاث حالات: فتارة يكون مرفوعا، وتارة يكون منصوبا، وتارة يكون مجرورا؛ اما الرفع فعلي الفاعلية، واما النصب فعلي شبه المفعولية ان كان معرفة، وعليه او علي التمييز ان كان نكرة، واما الجر فبالاضافة، وكل ذلك ظاهر في الامثلة.
 ومما تقدم تري ان هذه الصفة تعمل فيما بعدها عمل اسم الفاعل المتعدي لواحد، فهي شبيهة به في عمله، وهذا احد وجوه التسمية التي وعدناك بذكرها.
 القاعدة:
   
 تعمل الصفة المشبهة عمل اسم الفاعل المتعدي لواحد.
   
 ياتي معمول الصفة المشبهة علي ثلاث حالات:
 ا ان يكون مرفوعا علي الفاعلية.
 ب ان يكون منصوبا علي شبه المفعولية ان كان معرفة، وعليه او علي التمييز ان كان نكرة.
 ج ان يكون مجرورا بالاضافة. 
 تمرين :
  عين كل صفة مشبهة فيما ياتي:
 كان هارون الرشيد فصيحا كريما، هماما ورعا يحج سنة ويغزو سنة، وكان اديبا فطنا، حافظا للقران، كثير العلم بمعانيه، سليم الذوق، صحيح التمييز، جريءا في الحق، مهيبا عند الخاصة والعامة، وكان طلق المحيا، يحب الشعراء ويعطيهم العطاء الجزيل ويدني منه اهل الادب والدين، ويتواضع للعلماء.
 وقد استوزر يحيي بن خالد بن برمك، وكان يحيي هذا كاتبا بليغا، سديد الراي، حسن التدبير، قويا علي الامور؛ فنهض باعباء الدولة اتم نهوض، وسد الثغور، وجبي الاموال، وعمر الاطراف، حتي صارت الدولة بفضل وزارته من احسن الدول, واكثرها خيرا.
 تمرين :
  عين فيما ياتي كل صفة مشبهة:
   
 مصر تربة غبراء، وشجرة خضراء، طولها شهر، وعرضها عشر، يكنفها جبل اغبر، ورمل اعفر، يخط وسطها نهر ميمون الغدوات, مبارك الروحات.
   
 نظر فيلسوف الي رجل حسن الوجه خبيث النفس، فقال: "بيت حسن وفيه ساكن نذل" وراي اخر شابا بهي الطلعة سيء الخلق، فقال: "سلبت محاسن وجهك فضاءل نفسك".
   
 الطاوس: طاءر بديع الشكل جميل الصورة، يربيه الناس للزينة والتمتع بمراه، لا للذبح والغذاء؛ فان لحمه جاف صلب عسر الهضم، وريشه ذو
 
 الوان زاهية تعجب النظار، وتخطف الابصار، ما بين احمر وردي، واخضر زبرجدي، واصفر عسجدي، وله جناحان قصيران لا يساعدانه علي الطيران الا قليلا؛ وذيله طويل جدا، ويتالف من ريشات جميلات تتزاحم عليها الالوان.
   
 الحر حر وان مسه الضر.
   
 لا تكن رطبا فتعصر، ولا صلبا فتكسر.
   
 السعيد من وعظ بغيره، والشقي من وعظ بنفسه.
   
 قلب الاحمق في فيه، ولسان العاقل في قلبه.
   
 الفقر يخرس الفطن عن حجته.
 تمرين :
  ميز الصفات المشبهة من اسماء الفاعلين فيما ياتي:
 يقال في مدح الكلام: هذا كلام بين المنهج، سهل المخرج، مطرد السياق، معناه ظاهر في لفظه، واوله دال علي اخره، بمثله تستمال القلوب النافرة، وترد الاهواء الشاردة، وبمثله يسهل العسير، ويقرب البعيد، ويذلل الصعب، ويدرك المنيع.
 تمرين :
  هات الصفة المشبهة من كل فعل من الافعال الاتية, وضعها في جملة مفيدة:
 دق سخا مات قوي جلد
 صعب سهل رشق لان ساد
 ظمء غلظ وله صدي ضاق
 
 تمرين :
  ضع كل صفة من الصفات المشبهة الاتية في جملة مفيدة، وهات فعليها الماضي والمضارع:
 نظيف شديد اشقر عذب ملان
 نشيط حلو ضعيف عريض احول
 تمرين :
  ضع مءنث كل صفة من الصفات المشبهة الاتية في جملة مفيدة:
 لسن ذرب الكن صديان ابكم
 اعشي اهيف طرب ابلج ريان
 اصفر ظمان اسمر ضجر اعمي
 تمرين :
  ضع مذكر كل صفة من الصفات المشبهة الاتية في جملة مفيدة:
 حدباء شبعي يقظة ذكية سوداء
 غضبي نزقة ملاي فكهة بطرة
 شكسة شرسة شهباء عرجاء خرساء
 
 تمرين :
  ميز الصفة المشبهة من اسم الفاعل في التراكيب الاتية:
 عظيم الشان جزل المعاني سماء مصحية عفيف النفس
 لين الجانب سلس الطباع فاقد الحس سهل الاخلاق
 اثار راءعة قوي الحجة ضخم الجثة منظر بهيج
 ذكي الفءاد ماء عذب تحفة ثمينة متوقد الذهن
 دواء شاف شمس مشرقة لطيف المحضر صادق الوعد
 تمرين :
  بين عمل الصفة المشبهة في العبارات الاتية, وبين موقع المعمول من الاعراب:
   
 النيل عذب ماءه؛ كثير فيضانه.
   
 التمساح يالف المواطن الشديدة حرارتها؛ وهو سريع العدو قوي الاظفار والاسنان.
   
 الخفاش حيوان عجيب خلقا، طويل عمرا، يطير بغير ريش، ولا يبصر في النهار.
   
 احب كريم الطباع، اما السيء اخلاقا فاني اكرهه.
   
 الفكه المحضر محبوب العشرة.
   
 جمهورية مصر العربية لطيف جوها، كريم اهلها.
   
 لا تدوم صداقة النزق طباعا.
   
 الكدر طبعه هو الذميم عشرة.
 
 تمرين :
  بين الاوجه الجاءزة في اعراب معمول كل صفة مشبهة في الامثلة الاتية:
   
 هذا هو الرجل الكريم نسبه.
   
 الفاءز قرير العين.
   
 الكثير هما هو العظيم همة.
   
 القليل الكلام قليل الندم.
 تمرين :
   
 كون تسع جمل يشتمل كل منها علي صفة مشبهة، فعلها في الثلاث الاولي من باب فرح، وفي الثلاث الثانية من باب كرم، وفي الثلاث الاخيرة من ابواب اخري.
   
 كون تسع جمل تشتمل كل منها علي صفة مشبهة، معمولها مرفوع في الثلاث الاولي، منصوب في الثلاث الثانية، مجرور في الثلاث الاخيرة.
   
 كون ثلاث جمل يكون معمول الصفة المشبهة في كل منها ممتنعا جره.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
   
 الخطيب طلق لسانه.
 الخطيب طلق مبتدا وخبر.
 لسانه لسان فاعل للصفة المشبهة, والهاء ضمير مضاف اليه.
   
 الامر صعب مراسا.
 الامر صعب مبتدا وخبر.
 مراسا تمييز.
 
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 بلادنا كثيرة الخيرات.
   
 العدو شديد باسا.
   
 ليس العلم بهين نيله.
   
 اللين العريكة محبوب.
   
 الشكس خلقه مذموم.
   
 الخلي الفءاد سعيد.
 تمرين :
  اشرح البيت الاول، واعربه، ثم بين الصفات المشبهة التي في البيتين الاخرين:
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب
 بني ان البر شء هين ... وجه طليق وكلام لين
 واني لسهل ما تغير شيمتي ... صروف ليالي الدهر بالفتل والنقض
 
 $  اسم التفضيل:
 ا تعريفه وشروطه
 الامثلة:
   
 الاسد اشجع من النمر.
 الفيل اضخم من الجمل.
 الحديد انفع من الذهب.
   
 الشقيق اشد حمرة من الورد.
 العرب اكثر تقدما من الشرق.
 البحث:
 تامل الكلمات: اشجع، واضخم، وانفع في امثلة الطاءفة الاولي، تجد كلا منها وصفا علي وزن افعل، وكل كلمة منها تدل علي ان شيءين اشتركا
 
 في صفة وزاد احدهما علي الاخر فيها، فاشجع في المثال الاول يدل علي ان الاسد والنمر اشتركا في صفة الشجاعة وان الاسد يزيد في هذه الصفة علي النمر، وكذلك يقال في الكلمتين: اضخم، وانفع ، وتسمي كل من هذه الكلمات الثلاث وما ماثلها في اللفظ والمعني اسم تفضيل.
 واذا تاملت الافعال التي صيغ منها اسم التفضيل في هذه الامثلة الثلاثة، وهي شجع، وضخم، ونفع وجدتها جميعا صالحة لان يتعجب منها؛ فهي مستوفية الشروط الثمانية التي تقدمت لك في باب التعجب؛ فان اسم التفضيل لا يصاغ الا من الفعل الذي يصح ان يتعجب منه.
 واذا اردنا ان نصوغ اسم التفضيل من فعل لم يستوف الشروط الثمانية, فعلنا ما فعلناه في التعجب، فجءنا بالمصدر منصوبا بعد اكثر او اشد ونحوهما علي مثال ما تري في مثالي الطاءفة الثانية, غير ان المصدر هنا يعرب تمييزا وقد كان في باب التعجب يعرب مفعولا به.
 القاعدة:
   
 اسم التفضيل: اسم مصوغ علي وزن "افعل" للدلالة علي ان شيءين اشتركا في صفة, وزاد احدهما علي الاخر فيها.
   
 يصاغ اسم التفضيل من الافعال التي يجوز التعجب منها, وهي الافعال الجامعة الشروط الثمانية التي تقدمت هناك.
   
 يتوصل الي التفضيل مما لم يستوف الشروط بذكر مصدره منصوبا علي التمييز بعد اشد او شبهها. 
 ب حالات اسم التفضيل:
 الامثلة:
   
 العلم انفع من المال.
 الشمس اكبر من الارض.
 الجبال اعلي من التلال.
   
 الولد الاكبر ذكي.
 الدار الكبري جميلة.
 البقرات الكبريات هزيلات.
   
 الكتاب افضل سمير.
 القاهرة اوسع مدينة في مصر.
 رجال العلم انفع رجال.
   
 عاءشة افضل النساء, او فضلاهن.
 مكة والمدينة اشرف المدن, او اشرفا المدن.
 العلماء العاملون افضل الناس, او افاضلهم.
 البحث:
 كل مثال من الامثلة المتقدمة يشتمل علي اسم تفضيل، واذا تاملت هذا الاسم وجدته في امثلة الطاءفة الاولي مجردا من ال والاضافة، وفي امثلة الطاءفة الثانية محلي بال، وفي امثلة الطاءفة الثالثة مضافا الي نكرة، وفي امثلة الطاءفة الرابعة مضافا الي معرفة، فهو ياتي علي اربع حالات:
 انظر اليه في امثلة الطاءفة الاولي حيث هو مجرد من ال والاضافة, تجده ملازما الافراد والتذكير، وتر المفضل عليه قد اتي مجرورا بمن.
 وانظر اليه في الطاءفة الثانية حيث هو محلي بال، تجده مطابقا لموصوفه من غير ان ياتي المفضل عليه بعده.
 
 تامله في الطاءفة الثالثة حيث هو مضاف الي نكرة، تجده ملازما للافراد والتذكير كما كان في الطاءفة الاولي.
 اما في الطاءفة الرابعة حيث هو مضاف الي معرفة، فانك تراه جاءز الوجهين؛ فتارة ياتي مطابقا وتارة ياتي غير مطابق.
 القاعدة:
   
 لاسم التفضيل اربع حالات:
 ا ان يكون مجردا من ال والاضافة، وفي هذه الحال يجب افراده وتذكيره، والاتيان بعده بالمفضل عليه مجرورا بمن.
 ب ان يكون محلي بال، وفي هذه الحال تجب مطابقته لموصوفه، ولا يءتي بعده بالمفضل عليه.
 ج ان يكون مضافا الي نكرة، وفي هذه الحال يجب افراده وتذكيره.
 د ان يكون مضافا الي معرفة، وهنا تجوز فيه المطابقة وعدمها.
 ج عمل اسم التفضيل:
 الامثلة:
   
 الحرير اغلي من القطن.
   
 النيل اطول من الفرات. 
   
 الطيارة اسرع من القطار.
   
 ما من ارض اجود فيها القطن منه في ارض مصر.
   
 لا يكن غيرك اقرب اليه الخير منه اليك.
   
 ارايت رجلا اولي به الشكر منه بمحسن لا يمن؟
 البحث:
 الكلمات: اغلي، واطول، واسرع في امثلة الطاءفة الاولي اسماء تفضيل ايضا، وكل منها رافع ضميرا مستترا هو فاعله.
 الكلمات: اجود، واقرب، واولي في امثلة الطاءفة الثانية اسماء تفضيل ايضا، وكل منها رافع اسما ظاهرا بعده هو الفاعل.
 واذا تدبرت اسماء التفضيل في امثلة الطاءفة الثانية حيث ترفع الاسماء الظاهرة وجدت كلا منها يصلح لان يحل محل فعل بمعناه، اذ يصلح في المثال الرابع مثلا ان تقول: "ما من ارض يجود فيها القطن كجودته في مصر" وهذا مطرد في كل موضع يقع فيه اسم التفضيل بعد نفي او شبهه، ويكون مرفوعه اجنبيا مفضلا علي نفسه باعتبارين. 
 القاعدة:
   
 يرفع اسم التفضيل الضمير المستتر، ولا يرفع الظاهر قياسا الا اذا صح ان يقع في موضعه فعل بمعناه, وهذا مطرد في كل موضع يقع فيه اسم التفضيل بعد نفي او شبهه, ويكون مرفوعه اجنبيا مفضلا علي نفسه باعتبارين.
 تمرين :
  بين اسماء التفضيل فيما ياتي:
 قال هشام بن عبد الملك لخالد بن صفوان: صف لي جريرا والفرزدق والاخطل، فقال: "يا امير المءمنين، اما اعظمهم فخرا، وابعدهم ذكرا، واحسنهم عذرا، واسيرهم مثلا، واقلهم غزلا، البحر الطامي اذا زخر والسامي اذا خطر، الفصيح اللسان، الطويل العنان، فالفرزدق".
 "واما احسنهم نعتا، وامدحهم بيتا، واقلهم فوتا، الذي اذا هجا وضع، واذا مدح رفع، فالاخطل".
 "واما اغزرهم بحرا، وافهمهم شعرا، واكثرهم ذكرا، الاغر الابلق، الذي ان طلب لم يسبق، وان طلب لم يلحق، فجرير. وكلهم ذكي الفءاد، رفيع العماد، واري الزناد". 
 قال مسلمة بن عبد الملك, وكان حاضرا: "ما سمعنا بمثلك يابن صفوان في الاولين ولا في الاخرين، اشهد انك احسنهم وصفا، والينهم عطفا, واخفهم مقالا, واكرمهم فعالا".
 تمرين :
  اشرح اربعة من الامثال الاتية، ثم بين ما جاء فيها من اسماء التفضيل مضافا، او محلي بال، او مجردا، مع ذكر حكم كل:
   
 وعد الكريم الزم من دين الغريم.
   
 اليد العليا خير من اليد السفلي.
   
 خير الغني القنوع، وشر الفقر الخضوع.
   
 ما اضيف شء الي شء احسن من علم الي حلم.
   
 ما النار في الفتيلة باحرق من التعادي في القبيلة.
   
 موت في قوة وعز اصلح من حياة في ذل وعجز.
   
 اجرا الناس علي الاسد اكثرهم له رءية.
   
 افضل الخلال حفظ اللسان.
 تمرين :
  هات اسماء التفضيل للافعال الاتية, وضع اربعة منها في جملة مفيدة:
 جار اخضر جال حكي جهل 
 حمي تاخر انحدر حذر جفا
 حار حلا اقترب جمل اعطي
 جبن اهمل اتسع جاع حن
 تمرين :
  اخبر عن كل ضمير من الضماءر الاتية اربع مرات باسم تفضيل مشتق من الفضلي، بحيث يكون مرة مجردا من ال والاضافة، واخري محلي بال، وثالثة مضافا الي نكرة, ورابعة مضافا الي معرفة:
 هو, هي, هما, هم, هن
 تمرين :
  اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مفضلا مجرورا بمن، وات قبله باسم تفضيل مناسب:
 الجمر السموءل الثعلب السهم فلق الصبح
 نعامة القطاة الليل الطاوس بيت العنكبوت
 النجم اغفاءة الفجر اسد سحبان البرق
 الجبل الاحنف حاتم النسيم لمح البصر
 
 تمرين :
  هات الافعال الماضية التي صيغت من مصادرها اسماء التفضيل الواردة في الامثلة الاتية، ثم استعمل هذه الافعال في جمل تامة :
   
 امن من حمام مكة.
   
 اجمع من نحلة.
   
 اشجي من حمامة.
   
 اثبت من رضوي.
   
 اجرا من ليث.
   
 اجدي من الغيث.
   
 احذر من ذءب.
   
 احكي من قرد.
   
 اعلي من السماء.
 تمرين :
  حدث عن مثني الواحد, وجمعه في المثال الاتي، مع بيان الوجوه الممكنة في اسم التفضيل، واذكر السبب:
 "هذا الولد اكبر اخوته عقلا".
 تمرين :
  حدث عن المثني والجمع, مذكرين ومءنثين في المثال الاتي:
 "من قنع بما عنده فهو الاسعد حياة".
 تمرين :
   
 اخبر باسم تفضيل محلي بال عن جميع ضماءر الرفع المنفصلة في حال الخطاب.
 
   
 اخبر باسم تفضيل مضاف الي نكرة عن ضميري الرفع المنفصلين في حال التكلم.
   
 اخبر باسم تفضيل مضاف الي معرفة عن جميع اسماء الاشارة.
 تمرين :
  كون ست جمل يشتمل كل منها علي اسم تفضيل بحيث يكون رافعا ضميرا مستترا في الثلاث الاولي، واسما ظاهرا في الثلاث الاخيرة، ثم بين المفضل والمفضل عليه في كل جملة.
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 ما من حديقة اجمل فيها الزهر منه في حديقتكم
 ما نافية
 من حرف جر زاءد مبني علي السكون.
 حديقة مبتدا مرفوع بضمة مقدرة.
 اجمل خبر المبتدا مرفوع بالضمة الظاهرة.
 فيها جار ومجرور حال من الزهر.
 الزهر فاعل اجمل.
 منه جار ومجرور متعلقان باجمل.
 في حديقتكم في حديقة جار ومجرور حال من الهاء في منه، و"كم" ضمير مضاف اليه.
 
 ب اعرب المثالين الاتيين:
   
 القاهرة اكثر سكانا من الاسكندرية.
   
 لم ار رجلا اشد في قلبه العطف منه في قلب اخيك.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعربه:
 وللكف عن شتم اللءيم تكرما
 اضر له من شتمه حين يشتم
 
 $  اسما الزمان والمكان:
 الامثلة:
 ا ملهي المدينة فخم.
 مجري النهر ضيق.
 ملعب الكرة فسيح.
 مصنع الزجاج مغلق.
 منظر الريف بديع.
 مدخل الدار بهيج.
 ب مصر مهبط السياح.
 الارض معدن الذهب.
 مورد الماء مزدحم.
 موقف السيارات بعيد.
 ج المصلي قريب.
 المتنزه جميل.
 البحث:
 الكلمات: ملهي، ومجري، وملعب، ومصنع، ومنظر، ومدخل في امثلة الطاءفة "ا" وكذلك الكلمات: مهبط, ومعدن، ومورد، وموقف، والمصلي، والمتنزه في امثلة الطاءفتين "ب" و"ج" كلها اسماء ماخوذة من المصادر للدلالة علي مكان حدوث الفعل؛ ولذلك يسمي كل منها اسم "مكان".
 
 تامل اسماء المكان في امثلة الطاءفة "ا" تجد كلا منها علي وزن مفعل، بفتح العين، وافعالها اما معتلة الاخر كما في المثالين الاولين، واما مفتوحة العين في المضارع كما في المثالين التاليين، واما مضمومة العين في المضارع كما في المثالين الاخيرين.
 انظر اسماء المكان في امثلة الطاءفة "ب" تجد كلا منها علي وزن "مفعل" بكسر العين، واذا تدبرت افعال هذه الاسماء وجدتها علي نوعين: النوع الاول صحيح الاخر مكسور العين في المضارع كما في المثالين الاولين، والنوع الثاني مثال صحيح الاخر كما في المثالين التاليين.
 تدبر اسمي المكان في مثالي الطاءفة "ج" تجد كلا منهما علي وزن "اسم المفعول" وفعل كل منهما غير ثلاثي.
 كذلك يصاغ من المصدر لفظ يدل علي زمان الفعل ويسمي اسم زمان، وهو في حكمه واوزانه كاسم المكان من غير فرق، فتقول: مرحل الضيف غدا، ومهبط السياح في مصر فصل الشتاء، وملتقي الجمعين الاحد.
 القاعدة:
   
 اسما الزمان والمكان: اسمان مصوغان من المصدر للدلالة علي زمان الفعل او مكانه.
   
 ويصاغان من الثلاثي علي وزن "مفعل" اذا كان الفعل ناقصا، او كان المضارع مفتوح العين او مضمومها، وعلي وزن "مفعل" اذا كان الفعل صحيح الاخر مكسور العين في المضارع، او كان مثالا صحيح الاخر.
   
 ويصاغان من غير الثلاثي علي وزن "اسم المفعول". 
 تمرين :
  استخرج ما في العبارات الاتية من اسماء الزمان والمكان، واضبط حروف كل اسم منها مع بيان سبب الضبط:
   
 مقتل الرجل بين فكيه. "قتل يقتل"
   
 لكل سر مستودع.
   
 يءتي الحذر من مامنه. "امن يامن"
   
 مجلس العلم روضة. "جلس يجلس"
   
 وضع الاحسان في غير موضعه ظلم.
   
 مبتدا الزراعات الشتوية فصل الخريف.
   
 منضج العنب فصل الصيف. "نضج ينضج"
   
 مطلع الشمس من المشرق. "طلع يطلع"
   
 الظلم مرتعه وخيم. "رتع يرتع"
   
 موعدهم الصبح.
   
 الدنيا دار مجاز، والاخرة دار قرار، والعاقل من اخذ من ممره لمقره.
   
 منبع النيل في بلاد الحبشة، ومصبه في مصر. "نبع ينبع"
 تمرين :
  صغ اسمي الزمان والمكان من الافعال الاتية مع الضبط، واذا حدث اعلال فاشرح سببه:
 قام بكي وصل اناخ اوي
 جري ضاق طاف شرب نفذ
 انقلب نهل اصطاد اب مر
 
 تمرين :
  اضبط اسماء الزمان والمكان فيما ياتي، وضع كلا منها في جملة تامة:
 مجال مجمع محط منزل مذبحة
 مبحث منهج مطعم مرجع مرصد
 مستوصف مكتب مستقر مبيت مستشفي
 تمرين :
  الكلمة "مكانة" قد يكون فعلها "مكن" وقد يكون فعلها "كان" فمتي تكون اسم مكان؟ وما وزنها في الحالين؟
 تمرين :
  صغ من مصدر كل فعل من الافعال الاتية اسمي مكان وزمان، وضع كلا منهما في جملة مفيدة بحيث يدل دلالة واضحة علي المراد منه:
 يحزن يزور يشاهد يجتمع ينصرف
 تمرين :
   
 هات ثلاث جمل, بكل منها اسم مكان علي وزن مفعل.
   
 هات ثلاث جمل, بكل منها اسم زمان علي وزن مفعل.
 
   
 هات ثلاث جمل, بكل منها اسم مكان علي وزن اسم المفعول.
   
 هات ثلاث جمل, بكل منها اسم زمان علي وزن اسم المفعول.
 تمرين :
  اشرح احد البيتين الاتيين واعربه، ثم بين ما فيهما من اسماء المكان:
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول
   
 اسم الالة:
 الامثلة:
   
 فتحت الباب بالمفتاح.
 نشرت الخشب بالمنشار.
 حرثت الارض بالمحراث.
   
 بردت الحديد بالمبرد.
 غزلت الصوف بالمغزل.
 قدت الجمل بالمقود.
   
 كنس الخادم الارض بالمكنسة.
 طرق الحداد الحديد بالمطرقة.
 لعق الطفل الطعام بالملعقة.
 البحث:
 المفتاح، والمنشار، والمحراث في امثلة الطاءفة الاولي، والمبرد، والمغزل، والمقود في امثلة الطاءفة الثانية، والمكنسة، والمطرقة، والملعقة
 
 في امثلة الطاءفة الاخيرة، كلها اسماء مشتقة من مصادر الافعال الثلاثية المتعدية التي تراها في صدور هذه الامثلة، ويدل كل اسم منها علي الاداة او الالة التي وقع الفعل بواسطتها؛ ولذلك يسمي كل منها "اسم الة"؛ فالمفتاح في المثال الاول مثلا مشتق من مصدر فتح الثلاثي المتعدي ويدل علي الالة التي وقع بها الفتح، والمنشار في المثال الثاني مشتق من مصدر نشر الثلاثي المتعدي ويدل علي الالة التي وقع بها النشر، وهلم جرا.
 واذا تدبرت اسماء الالة في الامثلة المتقدمة، وجدتها في امثلة الطاءفة الاولي علي وزن "مفعال"، وفي الطاءفة الثانية علي وزن "مفعل", وفي الطاءفة الاخيرة علي وزن "مفعلة" وهذه هي اوزان اسم الالة اذا كان مشتقا، وجميعها سماعية.
 القاعدة:
   
 اسم الالة: اسم مصوغ من مصدر الثلاثي المتعدي؛ للدلالة علي ما وقع الفعل بوساطته.
   
 لاسم الالة ثلاثة اوزان سماعية, وهي: مفعال ومفعل ومفعلة.
 تمرين :
  بين فيما ياتي اسماء الالة, واذكر افعالها:
   
 العشرة محك الاصدقاء.
   
 عقل الرجل ميزانه.
   
 المحبرة تحتاج الي مداد، والمبراة في حاجة الي شحذ.
 
   
 يحتاج الطباخ فيما يحتاج الي مقلاة ومغرفة ومصفاة.
   
 المءمن مراة اخيه.
 تمرين :
  هات اسماء الالة من مصادر الافعال الاتية، وضع كلا منها في جملة تامة:
 سبر قرض ثقب شرط قص
 سن شوي بضع وسم نظر
 تمرين :
  هات ثلاث جمل يبتدء كل منها باسم الة، بحيث يكون علي وزن مفعال في الاولي، ومفعل في الثانية، ومفعلة في الثالثة.
 تمرين :
  اشرح احد البيتين الاتيين واعربه، ثم زن اسم الالة الذي فيه:
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذود
 فلا المال ينسيني حياتي وعفتي ... ولا واقعات الدهر يفللن مبردي 
  تمرينات عامة في المشتقات
 تمرين :
  بين انواع المشتقات فيما ياتي:
 كان معاوية رضي الله عنه عاقلا لبيبا ماهرا في السياسة حسن التدبير، حليما يحلم في موضع الحلم، ويشتد في مواطن الشدة، وكان كريما معطاء بذالا للمال، محبا للرياسة مشغوفا بها.
 وكان رضي الله عنه مربي دول وساءس امم وراعي ممالك، وقد ابتكر في الدولة اشياء لم يسبق احد اليها، فهو اسبق من وضع البريد, ورفع الحراب بين ايدي الملوك.
 وكان من ادهي الدهاة: روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لجلساءه يوما: اتذكرون كسري وقيصر ودهاءهما, وفيكم معاوية؟! وقد وصفه عبد الله بن عباس، وكان نقادا فقال: ما رايت اليق من اعطاف معاوية بالرياسة والملك.
 تمرين :
  بين نوع كل من المشتقات الاتية:
 مغوار انيق غاضب عليا سلس
 ممتعض مهان معيب خبير عطشي
 تراك منيع نضير مضطهد كبري
 مذاهب مصطاف محتاج اليه دنيا ابقي
 
 تمرين :
  صغ اسمي الزمان والمكان, والمصدر الميمي، واسم المفعول من كل من الفعلين الاتيين، وضع كلا منها في جملة يدل تركيبها دلالة واضحة علي المراد من الصيغة:
 اجتمع, استفاد
 
  المنقوص والمقصور والممدود:
 $  تعريفها, واحكامها عند افرادها:
 الامثلة:
 ا عدل القاضي.
 نزلت الوادي.
 نظرت الي الراعي.
 نادي مناد.
 نصحت باغيا.
 اصغيت الي داع.
 ب جاد الحيا.
 افترشت الثري.
 نظرت الي السنا.
 جاء فتي.
 دخلت ملهي.
 اتكات علي عصا.
 ج جاد الانشاء.
 احترمت القراء.
 قربت الصحراء.
 طارت الورقاء.
 ضاع الكساء.
 تم البناء.
 البحث:
 اذا رجعت الي ما درسته في المدارس الابتداءية عرفت ان الكلمات الاخيرة في امثلة الطاءفة "ا" كلها امثلة للاسم "المنقوص"، وان الكلمات الاخيرة في امثلة الطاءفة "ب" كلها امثلة للاسم "المقصور"، اما الكلمات الاخيرة في امثلة الطاءفة "ج" فهي نوع جديد من الاسماء، ولو انك تاملتها لوجدت اخر كل همزة مسبوقة بالف زاءدة، ومن شان هذه الهمزة ان تساعد علي امتداد النطق بالالف التي قبلها؛ ولذلك تسمي هذه الكلمات بالاسماء "الممدودة".
 واذا تدبرت الهمزة في اواخر هذه الاسماء الممدودة في امثلة الطاءفة "ج"
 
 رايتها تارة اصلية كما في المثالين الاولين فانها لام الكلمة فيهما، وتارة مزيدة للتانيث كما في المثالين التاليين، وتارة منقلبة عن واو او ياء كما في المثالين الاخيرين، فان اصل كساء وبناء: كساو وبناي, قلبت الواو والياء فيهما همزة.
 ارجع الي الاسماء المنقوصة والمقصورة في الامثلة الثلاثة الاولي من كل من الطاءفتين "ا"، "ب" وتاملها تجدها جميعا غير منونة, وتجد ياء المنقوص والف المقصور ثابتة في جميعها لفظا وخطا, اما في الامثلة الثلاثة الاخيرة من كل من هاتين الطاءفتين، فانك تري هذه الاسماء جميعا منونة، وتري ياء المنقوص فيها محذوفة لفظا وخطا في حالتي الرفع والجر، باقية في حالة النصب, اما الف المقصور فمحذوفة لفظا لا خطا في الرفع والنصب والجر معا.
 القواعد:
   
 المنقوص: كل اسم معرب اخره ياء لازمة مكسور ما قبلها.
   
 المقصور: كل اسم معرب اخره الف لازمة.
   
 الممدود: كل اسم معرب اخره همزة قبلها الف زاءدة.
   
 اذا نون المنقوص حذفت ياءه لفظا وخطا في الرفع والجر، وبقيت في النصب.
   
 اذا نون المقصور حذفت الفه لفظا لا خطا في الرفع والنصب والجر.
 
 $  تثنيتها وجمعها جمع تصحيح:
 ا في المنقوص:
 الامثلة:
 ا المفرد:
 الراعي
 الباغي
 داع
 مناد
 ب المثني:
 الراعيان او الراعيين
 الباغيان او الباغيين
 داعيان او داعيين
 مناديان او مناديين
 ج جمع المذكر السالم:
 الراعون او الراعين
 الباغون او الباغين
 داعون او داعين
 منادون او منادين
 البحث:
 الكلمات: الراعي، والباغي، وداع، ومناد في الطاءفة "ا" اسماء منقوصة والكلمتان الاوليان منها ثابتتا الياء، اما الاخيرتان فياءهما محذوفة لانهما منونتان.
 انظر الي هذه الكلمات نفسها في الطاءفة "ب" تجد كلا منها مثني جاريا علي القاعدة العامة للتثنية من غير تغيير سوي رد الياء المحذوفة في المثالين الاخيرين.
 انظر اليها مرة اخري في الطاءفة "ج" حيث جمع كل منها جمع مذكر سالما، تجد ان ياء المنقوص قد حذفت وحرك ما قبل الواو او الياء بالضم او الكسر للمناسبة.
 
 القاعدة:
   
 يثني المنقوص بزيادة الف ونون في حالة الرفع، وياء ونون في حالتي النصب والجر، مع رد ياءه ان كانت محذوفة.
   
 يجمع المنقوص جمع مذكر سالما بزيادة واو ونون، او ياء ونون في اخره، مع حذف ياءه وضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء للمناسبة.
 ب في المقصور:
 الامثلة:
 ا المفرد:
 فتوي
 مصطفي
 مستدعي
 عصا
 رحي
 ب المثني:
 فتويان
 مصطفيان
 مستدعيان
 عصوان
 رحيان
 ج جمع المذكر السالم:
 مصطفون
 مستدعون
 البحث:
 الكلمات: فتوي، ومصطفي، ومستدعي، وعصا، ورحي كلها اسماء مقصورة، والف الثلاث الاولي منها رابعة فصاعدا، اما الف عصا ورحي فهي ثالثة منقلبة عن واو في اولاهما، وعن ياء في الاخري.
 انظر الي مثني هذه الكلمات تجد ان الف المقصور قد قلبت ياء في الثلاث الاولي حيث هي رابعة فصاعدا, وانها ردت الي اصلها في الكلمتين الاخيرتين حيث هي ثالثة. 
 انظر الي ما جمع منها جمع مذكر سالما، تجد ان الف المقصور قد حذفت في الجمع وبقي ما قبلها مفتوحا.
 وان اردت ان تجمع ما يصح جمعه من هذه الكلمات جمع مءنث سالما، فاتبع في جمعه ما اتبعته في تثنيته، وقل فتويات بقلب الالف ياء، وعصوات، ورحيات برد الالف الي اصلها.
 القاعدة:
   
 يثني المقصور بزيادة الف ونون في حالة الرفع, وياء ونون في حالتي النصب والجر, مع قلب الالف ياء ان كانت رابعة فصاعدا، وردها الي اصلها ان كانت ثالثة.
   
 يجمع المقصور جمع مذكر سالما بزيادة واو ونون او ياء ونون في اخره، مع حذف الفه وابقاء الفتحة قبل الواو او الياء.
   
 يجمع المقصور جمع مءنث سالما بزيادة الف وتاء في اخره، ويتبع في جمعه ما اتبع في تثنيته.
 ج في الممدود:
 الامثلة:
 المفرد:
   
 رفاء
 ابتداء
   
 زرقاء
 صحراء
 المثني:
   
 رفاءان
 ابتداءان
   
 زرقاوان
 صحراوان 
 المفرد:
   
 سماء
 بناء
 المثني:
   
 سماءان او سماوان
 بناءان او بناوان
 البحث:
 الاسماء المفردة في الامثلة المتقدمة كلها اسماء ممدودة، وهمزة الاسمين الاولين اصلية، وهمزة الاسمين التاليين مزيدة للتانيث، وهمزة الاسمين الاخيرين منقلبة عن اصل.
 انظر الي مثني هذه الاسماء تجد ان همزة الممدود قد بقيت علي حالها في المثالين الاولين، وانها قلبت واوا في المثالين التاليين لهما، وانها جاءت بالوجهين في المثالين الاخيرين.
 هذا وان صح ان يجمع اسم من الاسماء الممدودة جمع مذكر سالما او جمع مءنث سالما، عومل في الجمع كما يعامل في التثنية، فتقول في جمع رفاء: رفاءون باثبات الهمزة ليس غير، وتقول في جمع صحراء: صحراوات بقلب الهمزة واوا ليس غير، وفي جمع سماء: سماءات او سموات بابقاء الهمزة او قلبها واوا.
 القاعدة:
   
 يثني الممدود بزيادة الف ونون او ياء ونون في اخره وتبقي همزته علي حالها ان كانت اصلية، وتقلب واوا ان كانت للتانيث، ويجوز فيها الوجهان فيما عدا ذلك.
   
 ان صح جمع الاسم الممدود جمع مذكر سالما او جمع مءنث سالما، عومل في الجمع معاملته في التثنية.
 
 تمرين :
  عين الاسماء المنقوصة، والمقصورة، والممدودة فيما ياتي:
 قصد بعض العفاة الي دار حاتم الطاءي يبتغي منه جدا، وكان قد سمع بكرمه الواسع ونفسه الشماء، فقابله حاتم مقابلة سيءة ورده بلا جدوي، فرجع العافي مستاء، ثم تنكر حاتم برداء لا يلبسه الا سوقة العرب، وقابله من طريق اخري، وقال له: من اين يا اخا العرب؟ قال: من دار حاتم، قال: ما فعل بك؟ قال: زودني بالخير الوافي والعطاء الكافي، قال: انا حاتم, وكيف تنكر ما فعل معك من الاذي؟ قال: ان قلت غير هذا وقد عرفه القاصي والداني بالمروءة والسخاء لم يصدقني احد، فاعتذر اليه واحسن مثواه.
 تمرين :
  ثن الكلمات الاتية، وضع اربعا منها بعد التثنية في جمل مفيدة:
 حمي حذاء صفاء اعطاء جزاء
 عليه مثوي امتلاء هوي رجاء
 دعاء اذي مولي نام غناء
 دنيا مواء متداع مغزي شقراء
 تمرين :
  اجمع الكلمات الاتية جمع مذكر سالما، واضبط ما قبل الواو او الياء بالشكل:
 عداء منتقي موال اعلي ناج
 
 عاص معطي مشاء معد معافي
 مءد بناء مترو محابي مدار
 تمرين :
  اجمع الكلمات الاتية جمع مءنث سالما:
 شكوي قناة عليا اخري وفاة
 سفلي خنفساء سعدي ليلي مجتباة
 تمرين :
  ثن، واجمع في الجملة الاتية كلمتي "جار" و"الصديق"، مع عمل ما تقتضيه التثنية او الجمع من التغيير:
 "واس جارك الادني، وكن الصديق الاوفي".
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل المبتدا فيها في كل منها مثني مفرده مقصور.
   
 كون ثلاث جمل ناءب الفاعل في كل منها جمع مذكر سالم مفرده مقصور.
   
 كون ثلاث جمل خبر لعل في كل منها مثني مفرده منقوص.
   
 كون ثلاث جمل اسم ان في كل منها جمع مذكر سالم مفرده منقوص.
 
   
 كون ثلاث جمل المفعول به في كل منها مثني مفرده ممدود.
   
 كون ثلاث جمل اسم اصبح في كل منها جمع مءنث سالم مفرده ممدود.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعربه:
 اعز مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب 
  شروط المثني:
 الامثلة:
   
 اتفق الشريكان.
   
 ربح التاجران.
   
 عاد المسافران.
   
 نجح العليان.
 البحث:
 الكلمات الاخيرة في الامثلة المتقدمة كلها اسماء مثناة، واذا تاملتها رايت ان كل مثني منها يدل علي مفردين معربين، غير مركبين تركيبا مزجيا ولا اسناديا، وان كل مفرد منهما يطابق صاحبه في اللفظ والمعني. ولو انك تتبعت كل مثني يعرض لك لوجدته جامعا هذه الاوصاف والشروط.
 من ذلك تعرف ان المثني والجمع لا يثنيان، وكذلك المبني كاسماء الشرط والاستفهام وغيرهما، ولا يثني المركب المزجي كاردشير ولا المركب الاسنادي كجاد الحق مسمي به، ولا ما لم يكن له مثيل في لفظه ومعناه كسهيل للنجم, فانه لا يوجد الا نجم واحد بهذا الاسم، ولا يصح ان تقول: "عينان" مريدا العين الباصرة والعين الجارية؛ لانهما وان تماثلا في اللفظ مختلفان في المعني.
 وهناك خمسة الفاظ لا مفرد لها من لفظها جاءت علي صيغة المثني 
 والحقت به في اعرابه، وهي: اثنان واثنتان وثنتان وكلا وكلتا مضافتين الي الضمير.
 القواعد:
   
 يشترط فيما يثني ان يكون مفردا، معربا، غير مركب، له مماثل في لفظه ومعناه.
   
 يلحق بالمثني في اعرابه خمسة الفاظ, وهي: اثنان، واثنتان، وثنتان، وكلا وكلتا مضافتين الي الضمير.
 تمرين :
  بين ما يصح تثنيته من الاسماء الاتية وما لا يصح، واذكر السبب:
 زحل ثوب دجاجة مفتاح كتاب
 قصر بغداد قاضي خلان جاد المولي شباك
 عبد الرحمن جبال حذام فرس جبل
 تمرين :
  ادخل كلا او كلتا في جملتين، بحيث تكون مضافة الي الاسم الظاهر في احداهما، والي الضمير في الاخري، ثم اعربها في الحالتين. 
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب احدهما:
 كلتا يديه غياث عم نفعهما ... تستوكفان ولا يعروهما عدم
 سهل الخليقة لا تخشي بوادره ... يزينه اثنان حسن الخلق والشيم 
  شروط جمع المذكر السالم:
 الامثلة:
   
 فاز المحمدون.
 حضر العليون.
 غاب الابراهيمون.
 كتب الاسماعيلون
   
 الاصدقاء مخلصون.
 العمال مجتهدون.
 الحراس ناءمون.
 التجار رابحون.
 البحث:
 الاسماء الاربعة في امثلة الطاءفة الاولي كلها اعلام مجموعة جمع مذكر سالما، واذا تاملت مفرد كل منها وجدته علما لمذكر عاقل, خاليا من التاء ومن التركيب.
 والكلمات: مخلصون ومجتهدون وناءمون ورابحون في امثلة الطاءفة الثانية كلها صفات مجموعة جمع مذكر سالما، واذا تاملت مفرد كل منها وجدته صفة لمذكر عاقل خالية من التاء, ليست من باب افعل الذي مءنثه فعلاء، ولا من باب فعلان الذي مءنثه فعلي، ولا مما يستوي فيه المذكر والمءنث.
 ولو انك تتبعت جميع الاسماء التي تجمع هذا الجمع لوجدتها اما اعلاما مستوفية الشروط التي توافرت في اعلام الطاءفة الاولي، واما صفات جمعت الشروط التي رايتها في صفات الطاءفة الثانية.
 وعلي هذا لا يجمع هذا الجمع "رجل وسيف"؛ لانهما ليسا علمين ولا صفتين، كذلك لا يجمع هذا الجمع نحو "زينب ومرضع" لانهما علم وصفة
 
 لمءنث، ولا نحو "لاحق" علم فرس "وشامخ" صفة جبل؛ لانهما لغير العاقل، ولا نحو "حمزة وفهامة" لاشتمالهما علي التاء، ولا نحو "سيبويه" لانه مركب، ولا نحو "احمر" لانه من باب افعل الذي مءنثه فعلاء، ولا نحو "عطشان" لانه من باب فعلان الذي مءنثه فعلي، ولا نحو "جريح" لانه وصف يستوي فيه المذكر والمءنث.
 واذا رايت في كلام العرب ما يعرب اعراب جمع المذكر السالم ولم يكن له مفرد، او كان له مفرد لم يستوف الشروط المتقدمة، فاحكم بانه ملحق بجمع المذكر السالم وليس به، وسنذكر لك جملة من هذه الملحقات.
 القواعد:
   
 لا يجمع جمع المذكر السالم الا العلم او الصفة. ويشترط في العلم ان يكون لمذكر عاقل, خاليا من التاء ومن التركيب. ويشترط في الصفة ان تكون لمذكر عاقل، خالية من التاء, ليست من باب افعل فعلاء ولا من باب فعلان فعلي ولا مما يستوي فيه المذكر والمءنث.
   
 يلحق بجمع المذكر السالم في اعرابه الفاظ, منها: اولو، وعشرون واخواتها، وبنون، واهلون، وارضون، وسنون، وعالمون. 
 تمرين :
  اجمع الكلمات الاتية جمع مذكر سالما، وادخل السبع الاولي منها في جمل مفيدة:
 جميل كاتب مقاتل مصري قارء
 طيب يقظ مناع عداء بناء
 بغدادي منطلق جبار مشاء سوداني
 تمرين :
  بين الاسباب التي من اجلها لا تجمع الكلمات الاتية جمع مذكر سالما:
 غلام حيران شاهق معاوية نصوح
 فضلي ظمان برزويه اعمي غضوب
 قتيل فاطمة علامة سمراء ريان
 تمرين :
   
 هات ثلاث جمل ناءب الفاعل في كل منها جمع مذكر سالم.
   
 هات ثلاث جمل المبتدا في كل منها اسم ملحق بجمع المذكر السالم.
   
 هات ثلاث جمل المفعول به في كل منها اسم لا يصلح جمعه جمع مذكر سالما.
 
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب اولهما:
 اري الناس خلان الكريم ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
 عطاءي عطاء المكثرين تكرما ... ومالي، كما قد تعلمين قليل
 
  ضوابط جمع المءنث السالم:
 الامثلة:
   
 سافرت المريمات.
 عادت الزينبات.
   
 نمت الشجرات.
 تمزقت الورقات.
   
 تكلمت الكبريات.
 اصغت الصغريات.
   
 عجبت من تلون الحرباوات.
 كشف بعض الصحراوات.
   
 قاضت النهيرات.
 تسلقت الجبيلات.
   
 هذه جبال شامخات.
 تلك قصور شاهقات.
   
 نصبت السرادقات.
 كثرت الحمامات.
   
 اختبات بنات اوي.
 مرت ذوات القعدة.
 البحث:
 الكلمات المختومة بالف وتاء في الامثلة المتقدمة كلها اسماء مجموعة جمع مءنث سالما، واذا تاملت مفرداتها وجدتها في الطاءفة الاولي اعلام اناث، وفي الطاءفة الثانية مختومة بالتاء، وفي الطاءفة الثالثة مختومة بالف التانيث المقصورة، وفي الرابعة مختومة بالف التانيث الممدودة، وفي الخامسة اسماء مصغرة لما لا يعقل، وفي السادسة اوصافا له، وفي السابعة خماسية لم يسمع لها جمع تكسير، وفي الطاءفة الاخيرة اسماء لما لا يعقل مصدرة بابن او ذي.
 
 وهذه الانواع الثمانية هي الانواع التي ينقاس فيها جمع المءنث السالم, اما ما عداها فمقصور علي السماع، ومن ذلك: سجلات، وامهات، وشمالات، جمع سجل، وام، شمال.
 وهناك اسماء تلحق بجمع المءنث السالم في اعرابه وليست به، ومنها اولات بمعني صاحبات، وما سمي به كبركات وعرفات.
 القواعد:
   
 يطرد جمع المءنث السالم في ثمانية مواضع هي:
 ا اعلام الاناث.
 ب ما ختم بالتاء.
 ج ما ختم بالف التانيث المقصورة.
 د ما ختم بالف التانيث الممدودة.
 ه مصغر ما لا يعقل.
 و صفة ما لا يعقل.
 ز كل خماسي لم يسمع له جمع تكسير.
 ح ما صدر بابن او ذي من اسماء ما لا يعقل.
   
 يلحق بجمع المءنث السالم في اعرابه اولات, وما سمي به كبركات وعرفات. 
 جمع الاسم المءنث الثلاثي جمعا سالما:
 الامثلة:
   
 رتعت الظبيات في البستان.
   
 اثبت امام حملات الزمان.
   
 ذبلت الوردات.
   
 قرات الدعدات.
 البحث:
 بكل مثال من الامثلة السابقة جمع مءنث سالم عينه مفتوحة، ومفرد كل جمع من هذه الامثلة اسم ثلاثي صحيح العين ساكنها مفتوح الفاء، ولو انك تتبعت كل مفرد من هذا النوع لوجدت عينه تفتح داءما في جمع المءنث السالم.
 فاذا لم يستوف المفرد هذه الشروط بان كان وصفا مثل ضخمة، او غير ثلاثي كمريم، او معتل العين كثورة، او متحركها كورقة، بقيت العين في الجمع كما كانت في المفرد من غير تغيير، واما نحو خطوة وكسرة من كل اسم ثلاثي صحيح العين ساكنها مضموم الفاء او مكسورها، فانه يجوز في عين جمعه ثلاثة اوجه: الفتح والاسكان والاتباع للفاء في الضم والكسر.
 القاعدة:
   
 اذا كان المفرد اسما ثلاثيا صحيح العين ساكنها مفتوح الفاء وجب فتح عينه عند الجمع, وان كان مضموم الفاء او مكسورها جاز في عينه ثلاثة اوجه: الفتح والاسكان والاتباع للفاء.
 
 تمرين :
  اذكر الاسباب التي من اجلها يجوز جمع الكلمات الاتية جمع مءنث سالما:
 حديقة نعمي حسني بويب سعاد
 ضفدعة كتيب فسيح سيارة حمي
 مثمر ابن عرس حمزة بيداء فهامة
 تمرين :
  بين الاسباب التي من اجلها يمتنع جمع الكلمات الاتية جمع مءنث سالما:
 مصباح عمياء عصفور ظماي عفريت
 صديا حيري هيفاء ملاي جدار
 فرس قرطاس حمراء فاهم عشواء
 تمرين :
  اجمع الكلمات الاتية جمع مءنث سالما، وبين ما يجب او يجوز في عين كل جمع تاتي به، مع بيان الاسباب:
 حجرة ركعة شجرة صخرة نظرة
 غرفة غفلة صلبة حيرة همزة
 
 قدرة دورة شرفة حسرة بلحة
 فخمة هند عودة غزوة رحلة
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل اسم ان في كل منها جمع مءنث سالم, مفرده مصغر ما لا يعقل.
   
 كون ثلاث جمل ناءب الفاعل في كل منها جمع مءنث سالم يجوز في عينه الفتح والاسكان والاتباع للفاء.
   
 كون ثلاث جمل المفعول به في كل منها ملحق بجمع المءنث السالم.
 تمرين :
  اشرح البيت الاتي، واعربه:
 عليك نفسك فتش عن معايبها ... وخل عن عثرات الناس للناس
 
 جموع التكسير:
   
 جموع القلة:
 الامثلة:
 نفس, انفس
 ذراع, اذرع
 طعام, اطعمة 
 عمود, اعمدة
 سيف, اسياف
 عنب, اعناب
 غلام, غلمة
 صبي, صبية
 البحث:
 عرفت ان جمع التكسير يدل علي اكثر من اثنين مع تغير صورة المفرد، ونريد ان نبين لك ان
  
  جموع التكسير
 </span> سماعية غالبا، وانها لا تنقاس الا في صيغ منتهي الجموع وفي جموع بعض الصفات كما سيبين لك. وجمع التكسير قسمان: جموع قلة وتصدق علي ثلاثة الي عشرة، وقد تستعمل في الكثرة, اما جموع الكثرة فتتناول فوق ذلك. واذا اردت ان تعرف ضوابط
  جموع القلة
 فتامل الامثلة السابقة تجد ان "نفس" اسم علي وزن فعل ثلاثي صحيح العين، وان "ذراع" اسم رباعي مءنث قبل اخره مد، وان كليهما جمع علي "افعل"، ثم ان "سيف" اسم علي وزن فعل ولكنه معتل العين، و"عنب" اسم ثلاثي ليس علي وزن فعل، وكل هذين يجمع علي "افعال". واذا تاملت "طعام" و"عمود" رايت انهما اسمان، رباعيان، مذكران،
 
 قبل اخرهما حرف مد، ورايت ان جمعهما علي "افعلة" اما "غلام وصبي" فيجمعان علي "فعلة" وليس لهذا الجمع ضابط.
 القاعدة:
   
 جمع القلة يصدق علي ثلاثة الي عشرة، وقد يستعمل في الكثرة احيانا.
   
 اوزان جموع القلة اربعة:
 ا افعل: ويكون جمعا لفعل صحيح العين، او اسم رباعي مءنث بلا علامة وقبل اخره مد.
 ب افعال: ويكون جمعا لكل ثلاثي لم يطرد فيه افعل.
 ج افعلة: ويطرد في كل اسم مذكر رباعي قبل اخره حرف مد.
 د فعلة: وسمع في الفاظ منها فتية، وشيخة، جمعين لفتي وشيخ.
 
  جموع التكسير
 ...
   
 جموع الكثرة:
 الامثلة:
   
 حمراء, حمر
   
 ابيض, بيض
   
 جريح, جرحي
   
 مريض, مرضي
   
 كامل, كملة
   
 كاتب, كتبة
   
 كريم, كرماء
   
 بخيل, بخلاء
 
 البحث:
 جمع الكثرة علي اوزان شتي، وليس من غرضنا ان ندرسها جميعها درسا مفصلا، ولكنا سنقتصر علي دراسة قليل منها، ثم نفصل لك بقية المشهور منها في القواعد.
 تامل "حمراء" و"ابيض" تجد انهما وصفان علي وزن فعلاء وافعل، وان جمعهما علي وزن "فعل".
 واذا نظرت الي "جريح" و"مريض" رايت ان كليهما وصف علي وزن "فعيل" بمعني مفعول، وان معناه يدل علي هلاك او توجع، وجمع مثل هذا الوصف يكون علي "فعلي".
 اما "كامل" و"كاتب" فهما وصفان لمذكرين عاقلين علي وزن عاقل، ولامهما صحيحة، وهما واشباههما يجمعان علي "فعلة".
 والمفردان "كريم" و"بخيل" كلاهما وصف لمذكر عاقل، علي وزن فعيل بمعني فاعل، ولامهما صحيحة، وليس بهما تضعيف، وكل وصف جمع هذه الشروط يجمع علي "فعلاء".
 القاعدة:
   
 جمع الكثرة يدل علي ثلاثة الي غير نهاية.
   
 اوزان جموع الكثرة كثيرة, ومنها ما ياتي:
 ا فعل: ويطرد في كل وصف علي افعل او فعلاء.
 ب فعلي: ويطرد في كل وصف علي فعيل بمعني مفعول, دال علي هلاك او توجع.
 
 ج فعلة: ويكون جمعا لوصف مذكر عاقل علي وزن فاعل صحيح اللام.
 د فعلاء: ويطرد في وصف لمذكر عاقل, علي فعيل بمعني فاعل، مفيد للمدح او الذم، غير مضعف، ولا معتل اللام.
   
 ومن جموع الكثرة الكثيرة الدوران في الكلام ما ياتي:
 ا فعلة: ويطرد في وصف لمذكر عاقل، علي فاعل، معتل اللام، كقضاة وغزاة.
 ب فعل: ويطرد في وصف علي فاعل او فاعلة، صحيحي اللام كركع وصوم.
 ج فعال: ويطرد في وصف لمذكر عاقل، علي فاعل, صحيح اللام، مثل كتاب وحراس.
 د افعلاء: ويطرد في وصف لعاقل، علي فعيل بمعني فاعل معتل اللام، او مضعف، مثل اغنياء واشداء.
 ه فعل: ويكون جمعا لاسم علي فعلة، نحو لجج ومدي, او لوصف علي فعلي مءنث افعل, نحو كبر وصغر.
 و فعل: ويكون جمعا علي فعلة؛ مثل كسر ونقم.
 ز فعال: ويكون جمعا لاسم علي فعل، صحيح اللام، مثل جبال، ولفعيل وفعيلة وصفين من باب كرم، مثل كرام وظراف.
 ح فعول: ويكون لفعل اسما، مثلث الفاء غير واوي العين، مثل قلوب وقرود وجنود, ولاسم علي فعل؛ مثل كبود ونمور.
 
 ط فواعل: ويطرد في فاعلة وصفا او اسما، مثل كواتب ونواص؛ وفي فاعل وصفا لمءنث، مثل عواطل ونواشز، وفي فاعل وصفا لمذكر، غير عاقل مثل صواهل وشوامخ, وفي اسم علي فاعل او فوعل او فوعلة، مثل كواهل وجواهر وصوامع.
 ي فعاءل: ويطرد في كل رباعي, مءنث، ثالثه مدة زاءدة، مثل سحاءب وصحاءف وعجاءز.
 ك مفاعل: ويطرد في كل رباعي مبدوء بميم زاءدة، مذكرا كان او مءنثا، مثل مفاسد ومنازل.
 تمرين :
  بين جموع التكسير, ومفرداتها في العبارة الاتية:
 عني ملوك قدماء المصريين بمقابرهم واثارهم وكل ما يخلد اعمالهم الحسان، فاذا زرت اطلال الكرنك المواثل، او دخلت احد القبور بالاقصر، رايت عظمة ابطال مجسمة في حجرها، وعزاءم عتاة مصورة في؟؟؟؟ ورايت نقوش الصناع المهرة الاذكياء وقد بدت اصباغهم فيها؟؟؟؟؟ زاهية الالوان, من خضر وصفر وزرق بعد ان مرت عليها؟؟؟؟ وشاهدت غرفا بها تماثيل وتوابيت كانت تحفظ بها الذخاءر؟؟؟؟ ايها المصري ببناة مجدك حين كان الناس نوما. 
 تمرين :
  اجمع الكلمات الاتية جمع تكسير، مع بيان الاسباب:
 وفي كوكب مكنسة كلب ثوب
 نابح كتيبة مصنع حجاب نعمة
 بارعة مدرسة شريف عامل قلم
 داهية منبر قصر ساع قربة
 تمرين :
  اذكر مفردات كل جمع من الجموع الاتية، وبين ما كان منها للكثرة وما كان للقلة:
 انبياء اشبال حروب اشربة حفاظ اعظم
 تمرين :
  هات جموعا علي الاوزان الاتية، وبين ما كان منها للكثرة وما كان للقلة:
 فعل فعل افعل فعول افعال افعلاء افعلة
 تمرين :
  هات كل الجموع التي تستطيع الاتيان بها لكل مفرد مما ياتي:
 ضلع, كاتب, شريف, نفس, نهر
 
 تمرين :
  اجمع الكلمات الاتية جمع تكسير، واذا حدث بها اعلال فبينه:
 قاس, مدية, عظيمة
 تمرين :
  يجمع "داع" علي دواع ودعاة، فهل هناك فرق في مفرد كل منها؟
 تمرين :
  يجمع "عظيم" علي عظماء وعظام، ويجمع "بخيل" علي بخلاء ليس غير، فما السبب مع ان كليهما علي وزن فعيل؟
 تمرين :
  كم جمع تكسير لما كان علي وزن فاعل صحيح اللام, سواء اكان للعاقل ام لغيره؟ مثل.
 تمرين :
  كم جمع تكسير لما كان علي وزن فعيل اسما او صفة صحيح اللام او معتلها؟ مثل.
 
 تمرين :
  اشرح قول المتنبي، وبين جموع التكسير ومفرداتها:
 كيف الرجاء من الخطوب تخلصا ... من بعد ما انشبن في مخالبا
 ونصبنني غرض الرماة تصيبني ... محن احد من السيوف مضاربا
 
  النكرة والمعرفة:
  اقسام المعارف
 الامثلة:
   
 عوي ذءب.
 اثمرت شجرة.
 طلع نجم.
   
 انت كريم.
 خالد شجاع.
 هذه وردة.
 ما ترجوه قريب.
 المريض متالم.
 باب الدار جميل.
 يا رجل استقم.
 البحث:
 اذا تدبرنا الاسماء في الجمل السابقة، وجدنا ان بعضها مثل ذءب، وشجرة، ونجم، لا يدل علي شء معين معروف لنا، فاذا سمعنا كلمة ذءب مثلا لم نفهم ذءبا بعينه، وانما نفهم فردا من الذءاب غير معين، وكل اسم من هذا النوع يسمي "نكرة".
 وبعض الاسماء في الجمل السابقة مثل انت، وخالد، وهذه، وما، والمريض، وباب، ورجل، يدل علي معين نعرفه تمام المعرفة، ولا يختلط في ذهننا بغيره، وكل اسم من هذا النوع يسمي "معرفة".
 واذا تدبرت المعارف التي في الامثلة المتقدمة، وجدتها انواعا مختلفة؛ فمنها الضمير كانت، والعلم كخالد، ومنها اسم الاشارة كهذه، والاسم
 
 الموصول كما، ومنها المحلي بال كالمريض، والمعرف بالاضافة الي معرفة كباب الدار، والمعرف بالنداء كيا رجل، وعدتها سبع كما تري، وقد درست اكثرها في المدارس الابتداءية، وعرفت كثيرا من احكامها في ابواب متفرقة.
 القاعدة:
   
 النكرة: اسم يدل علي شء غير معين.
   
 المعرفة: اسم يدل علي شء بعينه.
   
 المعارف سبع وهي: الضمير، والعلم، واسم الاشارة، والاسم الموصول، والمحلي بال، والمضاف الي معرفة، والمعرف بالنداء.
 تمرين :
  بين المعارف والنكرات، وميز انواع المعارف فيما ياتي:
 جاء في كتاب كليلة ودمنة: الرجال ثلاثة: حازم, واحزم منه، وعاجز، فاحد الحازمين من اذا نزل به الامر لم يدهش له، ولم يذهب قلبه شعاعا، ولم تعي به حيلته التي يرجو بها لمخرج منه. واحزم من هذا المتقدم ذو العدة الذي يعرف الابتلاء قبل وقوعه، فيعظمه اعظاما، ويحتال له حتي كانه قد لزمه فيحسم الداء قبل ان يبتلي به ويدفع الامر قبل وقوعه. واما العاجز فهو في تردد وتمن وتوان حتي يهلك. 
 تمرين :
  اجعل المعرفة نكرة، والنكرة معرفة فيما ياتي:
   
 غرد عصفور فوق الشجرة.
   
 تفتحت وردة في البستان.
   
 سرق اللصوص اثاث بيت.
   
 ذبح القصاب شاة.
   
 عاد الطبيب مريضين.
   
 حصف عقل التلميذ .
   
 ذهبت الماشية الي المرعي.
   
 سقف الحجرة.
 تمرين :
  صف حال الناس في بلدك ليلة عيد الفطر، وضمن وصفك جميع انواع المعارف، وطاءفة من النكرات.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، وبين ما فيهما من انواع المعارف:
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم نشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب 
 $  طاءفة من احكام الضمير:
 ا الضمير المستتر:
 الامثلة:
   
 الطاءر يغرد.
   
 الفتاة تشرف باخلاقها.
   
 الزهرة تفتحت.
   
 اذا ذهب الشباب فهيهات.
   
 النيل فاءض.
   
 الصبر محمود.
   
 القصر فخم.
   
 قل الحق.
   
 اعرف الواجب.
   
 هل تحسن السباحة؟
   
 نحب الوطن.
   
 وي كان المهمل لا يدرك العاقبة.
   
 صناع الجميل.
   
 سعيا في الخير.
   
 المشاهدة اصدق دليل.
   
 اثمرت الاشجار ما عدا النخل.
   
 ما اجمل الربيع!
   
 نعم للعاملين جزاء.
 البحث:
 سبق لك ان الممت في المدارس الابتداءية بمعني الضمير، وانه ما وضع لمتكلم، او مخاطب، او غاءب، وعرفت هناك الفاظه واقسامه، ونريد هنا ان نتحدث اليك ببعض ما لم تدرسه من احكامه فنقول:
 
 تامل امثلة القسم الاول تجد انها تشتمل علي فعل او اسم فعل ماض، او وصف مشتق هو اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وتجد ان بكل واحد من هذه ضميرا مستترا يعود علي ما قبله تقديره هو او هي، ولو انك وضعت اسما ظاهرا مكان هذا الضمير في امثلة غير هذه لوجدت ذلك ساءغا, كان تقول: يغرد الطاءر، وتشرف الفتاة، الي نحو ذلك. هذا الضمير الذي يصح ان يحل محله اسم ظاهر يكون استتاره جاءزا.
 واذا تاملت امثلة القسم الثاني، رايتها تشتمل علي افعال, واسماء افعال للمضارع، والامر، ومصدر ناءب عن فعله، ورايت بها ضماءر مستترة تقديرها انت، او انا، او نحن، وهذه الضماءر لا يصلح ان يحل محلها اسم ظاهر؛ لذلك كانت مستترة وجوبا.
 وامثلة القسم الثالث تشتمل علي افعل التفضيل، وضميره المستتر في هذا المثال ونحوه لا يحل محله الاسم الظاهر، ثم علي فعل الاستثناء وهو "ما عدا" وعلي فعل التعجب، وعلي "نعم" ومثلها "بءس"، وهذه لم يسوغ العرب ان يحل الاسم الظاهر محل ضماءرها؛ لذلك كان الاستتار فيها واجبا.
 القاعدة:
   
 الضمير المستتر جوازا هو الذي يصح ان يحل محله الاسم الظاهر، ويلحظ في فعل الغاءب والغاءبة، واسم الفعل الماضي، واسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة.
   
 الضمير المستتر وجوبا هو الذي لا يصح ان يحل الاسم الظاهر محله، ويلحظ في امر الواحد، والمضارع المبدوء بتاء خطاب الواحد، او الهمزة، او النون، وفي اسم فعل المضارع والامر، وافعل التفضيل، وافعال الاستثناء، وافعل في التعجب.
 
 تمرين :
  ضع اذا ساغ لك ذلك اسما ظاهرا مكان الضمير المستتر في الجمل الاتية، وبين نوع استتار كل ضمير:
   
 انعم النظر فيما تري من مشاهد الكون.
   
 المراة القروية تشارك الرجل في اعماله.
   
 لمصر تاريخ ماثور, ولها مجد قديم.
   
 حي علي الفلاح.
   
 تفكيرا في العواقب.
   
 احب الفتي مهذبا مطيعا.
   
 لا تقف ما ليس لك به علم.
   
 تعظم من يعظم نفسه.
   
 البرد يشتد ليلا.
   
 بءس للغادر عاقبة.
 تمرين :
  حول الجمل الفعلية الاتية الي جمل اسمية، ثم بين نوع استتار كل ضمير بها:
   
 يكثر الذباب في المواطن القذرة.
   
 تغرق المراة الجاهلة في الزينة.
   
 يصون الكريم شرفه, ويصون الجاهل ماله.
   
 تعرف مواهب الرجال بحسن اختياره.
 
 تمرين :
  حول النعوت السببية في الجمل الاتية الي جمل وصفية، ثم بين نوع استتار الضمير، وموقعه من الاعراب:
   
 ركبت بحرا متلاطمة امواجه.
   
 لا تعمل عملا مخوفة عاقبته.
   
 رايت حيوانا ضخما جسمه.
   
 عثرت علي كتاب مقطوع نظيره.
 تمرين :
  حول الافعال التي في الجمل الاتية الي افعال مبنية للمجهول، ثم بين نوع استتار كل ضمير فيها:
   
 يعظمك اصدقاءك.
   
 التاجر الكذوب يجتنبه الناس.
   
 يقصدني الصديق عند الحاجة.
   
 الفتاة المهذبة يرفعها ادبها.
 تمرين :
  بين نوع استتار الضماءر التي في افعال العبارات الاتية، ثم حول اسناد الافعال فيها الي ضمير المفرد الغاءب، ثم الغاءبة، ثم جماعة المتكلمين، مع بيان نوع استتار الضمير في كل حال:
 اتكلم قليلا واعمل كثيرا، واتقدم ما وجدت التقدم عزما، واتقهقر ما رايت التقهقر حزما.
 
 تمرين :
  تعجب مما ياتي علي صورة "ما افعل" ثم بين نوع استتار الضمير في فعل التعجب:
   
 سرعة الطيارة.
   
 سواد الليل.
   
 نفع النيل.
   
 اختلاف الاخلاق.
 تمرين :
  كون اربع جمل, تشتمل كل واحدة منها علي فعل من افعال الاستثناء الاتية, وهي:
 ما خلا, ما عدا, حاشا, ثم بين نوع استتار الضمير في كل فعل.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي فعل ضميره مستتر جوازا.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي مشتق ضميره مستتر وجوبا.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي اسم فعل ضميره مستتر وجوبا.
 تمرين :
 ا نموذج: ابغض من يتكبر
 ابغض فعل مضارع مرفوع، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره انا.
 من اسم موصول مفعول به مبني علي السكون في محل نصب.
 
 يتكبر فعل مضارع مرفوع، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو, والجملة صلة الموصول.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 حذار الاهمال.
   
 اتق غضب الحليم.
   
 قيمة كل امرء ما يحسنه.
   
 لا تاسف علي ما فات.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب الاول منهما:
 تكلفني اذلال نفسي لعزها ... وهان عليها ان اهان لتكرما
 تقول سل المعروف يحيي بن اكثم ... فقلت سليه رب يحيي بن اكثما
 ب نون الوقاية قبل الضمير:
 الامثلة:
   
 اكرم من يكرمني.
 اطعت من نصحني.
 اذا حزبك امر فاقصدني.
   
 لا تنقل هذا الخبر عني.
 لا ينال الياس مني.
   
 ليتني انال رضا الناس.
 لك من لدني صادق الود.
 انني عظيم الامل.
 
 البحث:
 عرفت ان من الضماءر المشتركة بين النصب والجر ياء المتكلم، ونريد هنا ان نتكلم عنها ببعض ما لم تعرفه من قبل.
 انظر الي الطاءفة الاولي تجد افعالا متصلة بياء المتكلم، وتجد قبل الياء نونا زاءدة، وزيادة هذه النون واجبة في الافعال عند اتصالها بياء المتكلم. وانما اتي بها لتقي الفعل الصحيح الاخر الكسر عند اتصاله بالياء؛ لهذا "سميت نون الوقاية".
 والطاءفة الثانية تشتمل علي الحرفين: عن، ومن متصلين بياء المتكلم، ويشاهد توسط النون بينهما وبين الياء، وهذه النون واجبة في هاتين الحالين ايضا.
 وفي امثلة الطاءفة الثالثة يري ان نون الوقاية جاءت بعد ان، وليت، ولدن، سابقة ياء المتكلم، ومثل ان وليت في ذلك باقي اخواتهما، وتوسط النون في جميع ذلك جاءز وهو كثير في ليت.
 القواعد:
   
 اذا اتصل فعل بياء المتكلم وجب ان يتوسط بينه وبين الياء نون تسمي "نون الوقاية".
   
 اذا اتصل الحرفان: من وعن بياء المتكلم وجب توسط نون الوقاية.
   
 اذا اتصلت لدن او ان او احدي اخواتها بياء المتكلم، جاز توسط نون الوقاية وهو كثير في ليت. 
 تمرين :
 "انا واثق بك".
  ادخل ان واخواتها علي الجملة السابقة علي التعاقب، وبين ما يجوز فيه توسط نون الوقاية وما يكثر.
 تمرين :
  صل كل فعل من الافعال الاتية بياء المتكلم في جمل تامة:
 اطع, منح, يعظمان, نادي, يحزن, تشكرين, عاب, يهذبون
 تمرين :
  صل بالحروف الاتية ياء المتكلم في جمل مفيدة:
 الي, من, علي, عن
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل, بكل منها مضارع اتصلت به ياء المتكلم.
   
 كون ثلاث جمل, بكل منها امر اتصلت به ياء المتكلم.
   
 كون ثلاث جمل, بكل منها ماض اتصلت به ياء المتكلم.
 
 تمرين في الاعراب :
 ا نموذج:
 المني فراقك.
 المني فعل ماض، والنون للوقاية، والياء مفعول به.
 فراقك فراق فاعل، والكاف مضاف اليه مبني علي الفتح في محل جر.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 ليتني ازور الهند.
   
 هذبني ابي وعلمني.
   
 ذهب عني الحزن.
   
 يعودني الطبيب.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب اولهما:
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني
 
 $  طاءفة من احكام العلم:
 الامثلة:
   
 فتحت مصر في عهد عمر بن الخطاب.
   
 عبد القاهر الجرجاني اول مءلف في البلاغة.
 
   
 نيو كاسل من اكبر المدن الانجليزية.
   
 بني المعتصم مدينة سر من راي.
   
 كان عمرو الجاحظ ابو عثمان من كتاب الدولة العباسية.
   
 كانت عاءشة ام المءمنين راوية للحديث.
   
 عمل عبد الله المامون علي ترجمة علوم اليونان.
 البحث:
 تقدم لك ان العلم لفظ يدل بنفسه علي معين، كاسماء الاشخاص والبلدان والانهار، ونريد ان نزيدك شيءا جديدا هنا فنقول: اذا نظرت الي امثلة الطاءفة الاولي رايت بها اعلاما, هي: عمر والخطاب وعبد القاهر ونيوكاسل وسر من راي، واذا فحصت عن هذه الاعلام رايت الاولين مفردين، والثالث مركبا تركيبا اضافيا، والرابع مركبا تركيبا مزجيا، والخامس مختوما بكلمة "ويه"، والسادس جملة مركبة من مسند ومسند اليه جعلت علما لمدينة.
 واذا بحثت في هذه الامثلة واشباهها من حيث الاعراب والبناء، رايت ان المفرد يعرب علي حسب العوامل، وان المركب الاضافي يعرب صدره علي حسب العوامل ايضا ويجر عجزه بالاضافة، وان المركب المزجي يمنع من الصرف، وان المختوم بكلمة "ويه" يبني علي الكسر، وان المركب الاسنادي يبقي علي حاله قبل العلمية ويحكي. 
 وبالرجوع الي الطاءفة الثانية تري بكل مثال علمين او ثلاثة لشخص واحد كعمرو الجاحظ ابي عثمان مثلا، فعمرو اسم، والجاحظ لقب، وابو عثمان كنية.
 والاسم هو ما وضعه الواضع اولا ليدل علي شخص كمحمد وعلي؛ والذي يوضع ثانيا ليزيد في تمييز المسمي ان كان مبدوءا باب، او ابن، او ام، كابي سفيان، وابن الخطاب، وام المءمنين، سمي كنية؛ وان لم يكن مبدوءا بذلك، واشعر بمدح او ذم كالمامون، والجاحظ سمي لقبا.
 ويشاهد في الامثلة السابقة تاخر اللقب عن الاسم، اما الكنية فيجوز ان تسبق الاسم واللقب، كما يجوز ان يسبق اللقب الكنية.
 القاعدة:
   
 يكون العلم مفردا، ومركبا تركيبا اضافيا، او مزجيا, او اسناديا، او مختوما بكلمة ويه، والاول وصدر الثاني يعربان علي حسب العوامل، والثالث يمنع من الصرف، والرابع يبقي علي صورته كما كان قبل العلمية، والخامس يبني علي الكسر.
   
 يكون العلم اسما وهو ما وضع اولا، ولقبا وهو ما اشعر بمدح او ذم، وكنية وهو ما صدر باب او ابن، ويجب ان يتاخر اللقب عن الاسم.
 تمرين :
  قل كل ما تعرفه عن كل علم من الاعلام التي في العبارة الاتية:
 كان لابن جني هوي في احمد ابي الطيب المتنبي الشاعر، وكان ابو عبد الله بن خالوية النحوي، وابو علي الفارسي يكثران من الطعن عليه،
 
 فاتفق ان قال ابو علي يوما: اذكروا لنا بيتا من الشعر نبحث فيه, فابتدر ابن جني وانشد:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 فاستحسنه ابو علي وقال: لمن هذا البيت؛ فانه غريب؟ قال: للذي يقول:
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 قال: والله وهذا احسن، فمن هذا القاءل يا ابا الفتح؟ قال: هو الذي لا يزال الشيخ يستثقله ويستقبح زيه، وما علينا من القشور اذا استقام اللباب، وعلم ابو علي انه المتنبي، فنهض وقام الي عضد الدولة واطال في الثناء عليه.
 تمرين :
  بين في العبارة الاتية انواع الاعلام، واحوالها من حيث الاعراب، والبناء:
 قال ابن خلكان: "كان ابن العميد ابو الفضل محمد بن الحسين وزير ركن الدولة بن بويه بارجان، وكان متوسعا في علوم الفلسفة والنجوم، واما الادب والكتابة فلم يقاربه فيهما احد في زمانه، وكان يسمي "الجاحظ الثاني". قال الثعالبي: "بدءت الكتابة بعبد الحميد, وختمت بابن العميد".
 تمرين :
  علي كم صورة يمكن ترتيب الاعلام الاتية؟
   
 موسي العارف ابو نافع.
   
 عبد العزيز بدر الدين بن منصور.
 
 تمرين :
  هات اسماء، والقابا، وكني لثلاثة رجال, مرتبة ترتيبا صحيحا.
  هات اسماء، والقابا، وكني لثلاث نساء, مرتبة ترتيبا صحيحا.
 
 $  طاءفة من احكام الاشارة:
 الامثلة:
   
 ذلك البستان جميل يا علي.
   
 ذلك البستان جميل يا فاطمة.
   
 ذلكما البستان جميل يا اخوي.
   
 ذلكم البستان جميل يا اصدقاءي.
   
 ذلكن البستان جميل يا سيداتي.
 البحث:
 عرفت فيما مضي ان اسم الاشارة يدل علي معين بمعونة اشارة حسية، وان الفاظه هي: ذا للواحد، وذي وتي وذه للواحدة، وذان للاثنين؛ وتان للاثنتين، واولاء للجمع مطلقا، ثم انك تعرف ايضا ان اسم الاشارة قد تسبقه هاء تسمي "هاء التنبيه"، وقد تتصل به لام وكاف، اما اللام فللدلالة علي بعد المشار اليه، واما الكاف فحرف خطاب.
 ولمعرفة احكام هذه الكاف يجب ان تدرس الامثلة السابقة؛ لانك اذا فعلت رايت المشار اليه فيها هو "البستان" لذلك كان اسم الاشارة مفردا
 
 مذكرا في جميع الامثلة، ورايت ان المخاطب يختلف في الامثلة تذكيرا وتانيثا، وافرادا وتثنية وجمعا، واذا تاملت الكاف المتصلة باسم الاشارة رايتها تطابق المخاطب في احواله من حيث التذكير والتانيث والعدد؛ ومن ذلك تستطيع ان تستنبط ان اسم الاشارة يطابق المشار اليه، وان الكاف تطابق المخاطب.
 القاعدة:
   
 يطابق اسم الاشارة المشار اليه في تذكيره وتانيثه، وافراده وتثنيته وجمعه، وتطابق الكاف المخاطب في جميع ما ذكر.
 تمرين :
 ا اجعل الاشارة للمثني مخاطبا المفرد المذكر في الجملة الاتية:
 تلك الحديقة الغناء شذي عطرها
 ب حول الاشارة في الجملة الاتية الي المفردة المءنثة، مخاطبا جماعة الذكور، ثم اشر الي الجمع مخاطبا جماعة الاناث:
 ذلك القط الاسود طويل شعره
 ج حول الاشارة في الجملة الاتية الي المفرد المذكر، مخاطبا المثني، ثم الي الجمع مخاطبا المفردة المءنثة:
 تلك البنت الشقراء يجملها ادبها
 
 تمرين :
   
 كون جملة تكون الاشارة فيها لمفرد، والخطاب لجماعة الذكور.
   
 كون جملة تكون الاشارة فيها للمفردة، والخطاب لمثني.
   
 كون جملة تكون الاشارة فيها للمثني المذكر، والخطاب للمفرد.
   
 كون جملة تكون الاشارة فيها للمثني المءنث، والخطاب للمفردة.
   
 كون جملة تكون الاشارة فيها لجماعة الذكور، والخطاب لجماعة الاناث.
 
 $  طاءفة من احكام الاسم الموصول:
 الامثلة:
 ا اذا ظفرت بكتب فاقرا ايها هو شاءق.
 تصدق علي الباءسين وابدا باي هو اقرب اليك.
 يعجبني اي ادي واجبه.
 عاشر من الناس ايهم افضل.
 ب سافر اللذان اقاما في منزلي.
 حضر الذين هم اقاربي.
 اخذت القلم الذي امامك.
 قطفت بعض الازهار التي في الحديقة.
 
 ج لا تقل ما لا تعلم، وان قل ما تعلم.
 اقترب مما يقترب العقلاء، وابتعد عما يبتعدون.
 ابذل ما انت باذل في وجوه الخير.
 اقرا ايا نافع.
 البحث:
 تعلم من دروسك السابقة ان الاسم الموصول من المعارف، وانه يدل علي معين سبب تعيينه جملة الصلة، وان الفاظه هي: الذي للواحد، والتي للواحدة، واللذان للاثنين، واللتان للاثنتين، والذين والالي لجماعة الذكور العقلاء، واللاتي واللاءي لجماعة الاناث، ومن وما لجميع ما تقدم، غير ان من للعاقل، وما لغيره.
 واذا اردت ان تعرف شيءا جديدا, فانظر الي الطاءفة "ا" تجد في كل مثال كلمة "اي" وتر انك لو وضعت اسما موصولا مكانها لاستقام الكلام؛ فهي اذا اسم موصول، والجملة التالية لها في كل مثال صلة لها، واذا تاملت الامثلة لرايت انها اما مضافة الي معرفة واما غير مضافة، ورايت انها معربة بالحركات في الامثلة الثلاثة الاولي، مبنية علي الضم في المثال الرابع حيث جاءت مضافة وصدر صلتها ضمير محذوف، وهذه هي الحالة الفذة التي تبني فيها.
 وعند البحث في الطاءفة "ب" تري ان الصلة علي انواع شتي, وانها مرة جملة فعلية، ومرة جملة اسمية، ومرة ظرف، ورابعة جار ومجرور، وفي الحالتين الاخيرتين يكون متعلق الظرف والجار والمجرور فعلا تقديره: قطفت بعض الازهار التي وجدت او استقرت في الحديقة.
 
 واذا نظرت الي امثلة الطاءفة "ج" رايت انها تشتمل علي اسماء موصولة، واذا تاملت صلة الموصول لم تجد "العاءد" وهو الضمير الذي يعود علي الموصول، ولكنك اذا انعمت في النظر ادركت انه محذوف تقديره في المثال الاول: لا تقل ما لا تعلمه وان قل ما تعلمه، وفي المثال الثاني: اقترب مما يقترب العقلاء منه وابتعد عما يبتعدون عنه، وفي المثال الثالث: ابذل ما انت باذله، وفي الرابع: اقرا ايا هو نافع؛ واذا بحثت في العاءد المحذوف رايت انه في المثال الاول ونحوه في محل نصب، وان العامل فيه فعل، ورايته في المثال الثاني مجرورا بحرف جر دخل علي الموصول؛ وفي الثالث مضافا اليه، والمضاف اسم فاعل متعد للحال او الاستقبال؛ وفي الرابع صدر صلة اي، في هذه الاحوال ومثلها يجوز حذف عاءد الاسم الموصول.
 القواعد:
   
 من الاسماء الموصولة اي، وتكون مضافة الي معرفة او غير مضافة، وهي معربة الا اذا اضيفت وحذف صدر صلتها.
   
 تكون صلة الموصول جملة فعلية، او اسمية، او ظرفا, او جارا ومجرورا.
   
 يجوز حذف العاءد اذا كان عامله فعلا وهو في محل نصب، او كان مجرورا بحرف جر به الموصول، او كان مضافا اليه والمضاف اسم فاعل متعد للحال او الاستقبال، او كان صدرا لصلة اي.
 
 تمرين :
  بين المعرب والمبني من "اي" الموصولة في الجمل الاتية، واذكر مواقعها من الاعراب:
   
 اذا اردت ان تقتني كتبا فاختر ايها يعلو اسلوبه.
   
 اصطفيت من الناس ايهم اخلص.
   
 يعجبني اي يءثر نفع وطنه علي منفعة نفسه.
   
 تختار السيدة من الخادمات ايهن هي اعف وانشط.
   
 زن الحقاءق ولا يخدعك ايها اكثر بريقا وتزويقا.
   
 من الناس من يقنع بالقليل فاي كافية.
   
 ومنهم من لا يملا عينيه شء فاي هو قليل.
 تمرين :
  اجعل كل تركيب من التراكيب الاتية صلة لموصول يناسبه في جمل تامة، وبين العاءد ونوع الصلة:
   
 هو مثابر.
   
 في الميدان.
   
 يجمعن المال للفقراء.
   
 تاخر في الصباح.
   
 هم مسرفون.
   
 تعني بشءون بيتها.
   
 فوق السحاب.
   
 تحت الماء.
 
 تمرين :
  هات لكل اسم موصول مما ياتي صلة تناسبه, مع استيفاء انواع الصلة:
   
 ان الذي
  ....... 
 يجني الثمر.
   
 لا تغتر بالذين
  ............. 
   
 ان الصورتين اللتين
  .......... 
   
 احترم من
  ............ 
   
 لا تعبا بما
  ........... 
   
 قرات مقالتك التي
  ......... 
   
 يفخر الوطن بالالي
  ......... 
   
 ضبطت الساعة التي
  ........... 
   
 سررت من الجوادين اللذين
  ............ 
   
 لا تجادل اي الناس
  ............... 
 تمرين :
  ضع اسما موصولا مناسبا في كل مكان من الابيات الاتية:
 وما ساءني الا
  ...... 
 عرفتهم ... جزي الله خيرا كل
  .......... 
 لست اعرف
 هما
  ........... 
 يشيب الدهر حولهما ... ولا يمسهما شيب ولا هرم
 افدي بجارحتي
  .......... 
 اصابتا ... نهج الهدي بفضيلة وعفاف
 لا تبكين علي
  ...... 
 ترحلوا ... واحزن علي الميت
  ....... 
 لا يرجع
 قفا نسال الدار
  ....... 
 خف اهلها ... متي عهدها بالصوم والصلوات
 
 تمرين :
  بين العاءد في كل صلة مما ياتي، واذا كان محذوفا فاذكر سبب حذفه:
 اقتد بمن تقتدي بعد التجربة، وعول علي من يعول العقلاء، واختر الذين تصطفي من اهل المروءة والشمم، وجانب الغلظة التي تقصي الناس عنك، وانظر صفاتك جلية في مراة الحق، فايها ابعد من الرجولة فاجتنبه، ولا تعمل ما انت عامل الا لغرض يشرف الذي يعمله، ويفخر من ينسب اليه.
 تمرين :
  كون عبارة تشتمل علي "اي" الموصولة, وصلتها جملة فعلية.
  كون عبارة تشتمل علي "اي" الموصولة معربة, وصلتها جملة اسمية.
  كون عبارة تشتمل علي "اي" الموصولة مبنية.
 تمرين :
  كون ثماني جمل تشتمل كل واحدة علي اسم موصول، مع استيفاء الاسماء الموصولة.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب الثاني منهما:
 انما يدخر الما ... ل لحاجات الرجال
 والفتي من جعل الامو ... ال اثمان المعالي
 
 $  المعرف بالالف واللام:
 الامثلة:
 ا حضر المسافر.
 مالت الشجرة.
 انكسر القلم.
 ب فاز الذين جدوا.
 احسنت اللاتي تكلمن.
 اشتهر السموءل بوفاءه.
 ج كان الحسين بن علي شجاعا.
 كان الحسن بن سهل كريما.
 وكان اخوه الفضل مثله.
 البحث:
 تقدمت لك في المدارس الابتداءية دراسة وافية للمعرف بال، ونريد هنا ان نذكر شيءا جديدا عن هذه الاداة فنقول:
 اذا تاملت الاسماء المحلاة بال في امثلة الطاءفة الاولي، وجدت ان كلا منها كان نكرة في الاصل، ولما دخلت ال صار معرفة؛ لذلك كانت "ال" في كل منها "مفيدة للتعريف".
 واذا تاملت الاسماء المحلاة بال في امثلة الطاءفتين "ب، ج" وجدت انها كانت معارف قبل دخول الالف واللام عليها؛ لانها اما اسماء موصولة، واما اعلام، وعلي هذا تكون "ال" في كل منها "زاءدة" اي: غير مفيدة للتعريف.
 وهذه الزيادة لازمة في اسماء الطاءفة "ب" وما اشبهها، من كل اسم موصول او علم وضع في اول الامر مقترنا بالالف واللام.
 
 اما في اسماء الطاءفة "ج" فزيادة ال غير لازمة، وهي مسموعة في الاعلام المنقولة للدلالة علي ان المعني الاصلي للعلم ملحوظ للمتكلم عند النطق.
 القاعدة:
   
 المعرف بالالف واللام اسم دخلت عليه "ال" فافادته التعريف.
   
 قد تزاد ال في بعض الاسماء فلا تفيد تعريفا، وزيادتها اما لازمة، كالداخلة علي الاسماء الموصولة والاعلام الموضوعة من اول امرها مقترنة بالالف واللام، واما غير لازمة كالداخلة علي الاعلام المنقولة؛ للدلالة علي ان المعني الاصلي ملحوظ للمتكلم.
 تمرين :
  ميز انواع "ال" في العبارات الاتية، وبين السبب:
   
 لما حانت وفاة الرشيد اوصي للامين بولاية العهد، وللمامون من بعده، وكتب بذلك الكتب وارسل نسخها الي الامصار، وعلق نسخة منها علي الكعبة.
   
 الكتاب هو الجليس الذي لا ينافق ولا يمل، وهو الصديق الذي لا يعاتب ولا يشكو.
   
 القاهرة ودمشق مدينتان عربيتان، ومكة والمدينة اشهر مدينتين في 
 بلاد العرب، والشام واليمن والعراق اقطار شرقية، ولكل مزاياه التي يحببه الي اهله وسكانه.
 تمرين :
  هات ثلاث جمل في كل منها اسم محلي بال، بحيث تكون "ال" في الجملة الاولي مفيدة للتعريف، وفي الثانية زاءدة لازمة، وفي الثالثة زاءدة غير لازمة.
 تمرين :
  اشرح مزايا الشتاء في الاقليم الجنوبي، وضمن شرحك اسماء تشتمل علي "ال" بانواعها الثلاثة.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب اولهما:
 ذريني انل ما لا ينال من العلا ... فصعب العلا في الصعب والسهل في السهل
 تريدين ادراك المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 
  المعرف بالاضافة والمعرف بالنداء
 ...
 ", " المعرف بالاضافة، والمعرف النداء:
 الامثلة:
   
 سيارتي سريعة.
 سيرة معاوية حميدة.
 تغريد هذا الطاءر جميل.
 كلام من يدعي المعرفة مملول.
 عاقبة الصبر محمودة.
 كتاب اخيك مفيد.
   
 يا مسرع اتءد.
 يا مسرعان اتءدا.
 يا مسرعون اتءدوا.
 البحث:
 من الجلي انك اذا جردت كل مضاف في امثلة الطاءفة الاولي عن الاضافة كان نكرة؛ لانه حينءذ يدل علي شء غير معين، ولكنه بالاضافة الي واحد من المعارف، كالضمير، او العلم، او اسم الاشارة، او الاسم الموصول، او المعرف بالالف واللام، يستفيد التعريف؛ لانه بذلك يصير دالا علي معين، ومن ذلك يصح ان نقول: ان النكرة تستفيد التعريف باضافتها الي معرفة.
 انظر الي الاسماء الظاهرة في امثلة الطاءفة الثانية، تجدها نكرات مقصودة نوديت؛ ولذلك بني كل منها علي ما يرفع به، وقد كانت هذه الاسماء قبل النداء دالة علي غير معين، ولكنك بنداء مدلولاتها وقصدك اياها دون غيرها قد اكسبتها التعريف فاصبحت معرفة. 
 القواعد:
   
 المعرف بالاضافة اسم اضيف الي واحد من المعارف.
   
 المعرف بالنداء منادي قصد تعيينه فاكتسب التعريف بهذا القصد.
 تمرين :
  بين فيما ياتي كل مضاف اكتسب التعريف بالاضافة:
 قال الاصمعي: قلت لغلام حدث السن من اولاد العرب: ايسرك ان يكون لك ماءة الف درهم وانك احمق؟ فقال: لا، قلت: ولمه؟ قال: اخاف ان يجني علي حمقي جناية تذهب مالي, ويبقي علي حمقي.
 تمرين :
  اجعل النكرات الاتية معارف بالاضافة، وضعها بعد التعريف في جمل تامة، واستوف انواع المعارف الممكنة في الاسماء المضاف اليها:
 ريش اغصان باءعات صاءمون شاطءان
 عصا عمل مداد شعر شجاعة
 تمرين :
  اجعل كل مضاف في الامثلة الاتية نكرة, مع بقاءه مضافا:
   
 جذع الشجرة ماءل.
   
 شوارع المدينة مزدحمة. 
   
 ساحة داركم واسعة.
   
 انشاد علي مءثر.
   
 عمل هذا الصانع متقن.
   
 لا تصغ الي وعد من لا يفي.
   
 لما تتفتح ازهار البستان.
   
 ابناءكم مهذبون.
 تمرين :
  بين في الجمل الاتية ما اكتسبه كل مضاف من اضافته الي ما بعده:
   
 في البستان شجرتا تفاح.
   
 الجمل طويل العنق.
   
 اطع نصح من نصحك.
   
 حديقة الحيوان واسعة.
   
 وجدت كتاب تلميذ.
   
 عيناي قويتا الابصار.
 تمرين :
  ناد كل اسم من الاسماء الاتية مرتين، بحيث يكون مرة مبنيا ومرة معربا، وبين في اي الحالين يكون نكرة، وفي ايهما يكون معرفة:
 غلام مسافر حاضرون مجتهدات شاهدان
 تمرين :
  كون جملة تشتمل علي مضاف استفاد التعريف من الاضافة، واخري علي مضاف استفاد التخصيص، وثالثة علي مضاف لم يستفد تعريفا ولا تخصيصا.
 
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، وبين فيهما ما استفاده كل مضاف من الاضافة:
 يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب
 كثير حياة المرء مثل قليلها ... يزول وباقي عيشه مثل ذاهب 
  المنون وغير المنون وتمرينات عليهما
 ...
 المنون وغير المنون:
 الامثلة:
 ا جاءت زينب.
 كان النعمان بن المنذر من ملوك العرب.
 يظن ان اول من تكلم العربية يعرب بن قحطان.
 كان اردشير ملكا للفرس قبل الاسلام.
 رد الله يوسف الي يعقوب.
 قريش من اشهر قباءل مضر.
 ب لا تعاقب وانت غضبان.
 من الورد ما هو احمر وابيض.
 دخل العمال مثني.
 جاءت سيدات اخر.
 ج قدمت اليك ببشري.
 دخلت روضة فيحاء.
 تحتاج مصر الي مصانع.
 يبتدء التاريخ باقاصيص.
 البحث:
 الاسماء المعربة كثير منها ما هو منون، اي: ان اخرها نون ساكنة ينطق بها ولا تكتب، وذلك كمحمد وشجرة وعلي، وهذه الاسماء المنونة ترفع بالضمة، وتنصب بالفتحة، وتجر بالكسرة.
 وهناك اسماء معربة لم تنونها العرب، وقد عرفت في المدارس الابتداءية 
 الاسباب والعلل التي يمنع من اجلها الاسم من التنوين، وعلمت هناك ايضا ان هذه الاسماء تجر "بالفتحة" نيابة عن الكسرة, الا اذا اضيفت او دخلت عليها ال.
 هذا, واننا نري ان نذكرك هنا باسباب منع الاسماء من التنوين، وان نضيف بعض زيادات الي ما علمته في المدارس الابتداءية.
 فلو انك تاملت الامثلة في الطواءف "ا، ب، ج" لعاد الي ذاكرتك ما قد تكون له ناسيا. ففي "ا" تري ان العلم يمنع من التنوين اذا دل علي مءنث مختوم بالتاء كعاءشة، او غير مختوم بها كزينب وسعاد، او كان مءنثا لفظيا كمعاوية وعروة، ونزيدك هنا ان المءنث اذا كان ثلاثيا ساكن الوسط كهند، يجوز صرفه ومنعه من الصرف.
 ويمنع العلم من الصرف اذا ختم بالف ونون زاءدتين، فان كانت النون اصلية كما في حنان ومنان اذا سميت بهما وجب الصرف.
 ومن موانع الصرف في العلم ان يكون علي وزن الفعل، او ان يكون مركبا مزجيا غير مختوم بكلمة "ويه" والا بني علي الكسر، او ان يكون اعجميا ليس من وضع العرب، الا اذا كان ثلاثيا ساكن الوسط كنوح وشيث فيجب صرفه، ومنها ان يكون العلم علي وزن فعل، وسبب منعه من الصرف حينءذ العلمية والعدل؛ لانه فرض ان اصله علي وزن فاعل، وانه عدل به عن هذا الوزن الي وزن فعل.
 وتمنع الصفة من الصرف كما تري في "ب" اما لانها علي وزن فعلان، واما لانها علي وزن افعل، ويشترط فيهما الا يختم مءنثهما بالتاء، فان ختم بها كخمصان وارمل وجب صرفهما. 
 ومن موانع الصفة من الصرف الوصفية والعدل، كما في احاد وموحد الي عشار ومعشر؛ لان هذه الصفات معدول بها عن واحد واحد، واثنين اثنين, وهكذا؛ فاذا قلت: "جاء الضيوف مثني" اردت انهم جاءوا اثنين اثنين، فعدلت عن التكرار الي مثني، ولا تستعمل هذه الالفاظ الا منكرة مذكرة، ولا تقع في جملة الا وهي خبر او صفة او حال.
 ومن الممنوع من الصرف للوصفية والعدل كلمة "اخر" وهي جمع "اخري" مءنث "اخر" بمعني مغاير، فاذا كانت اخر جمعا لاخرة مءنث "اخر" بكسر الخاء بمعني متاخر صرفت، كما اذا قلت: سبق الناس الي الملهي ثم جاء رجال اخرون ونساء اخر.
 وفي "ج" تري ان موانع صرف الاسم، ان يختم بالف التانيث مقصورة او ممدودة، او ان يكون علي صيغة منتهي الجموع.
 وانا مجملون ما فصلناه لك في القواعد الاتية:
 القواعد:
   
 التنوين: نون ساكنة تلحق اخر الاسم، تحذف خطا وتثبت لفظا في غير الوقف، وما يلحقه التنوين من الاسماء يسمي "منونا" وما لا يلحقه يسمي "غير منون".
   
 يمنع العلم من التنوين او الصرف:
 ا اذا دل علي مءنث او ختم بالتاء، ويجوز صرفه اذا كان ثلاثيا ساكن الوسط.
 ب اذا ختم بالف ونون زاءدتين.
 ج اذا جاء علي وزن الفعل.
 
 د اذا كان مركبا تركيبا مزجيا غير مختوم بكلمة "ويه".
 ه اذا كان اعجميا غير ثلاثي ساكن الوسط.
 و اذا كان علي وزن "فعل" معدولا به عن وزن "فاعل".
   
 تمنع الصفة من التنوين:
 ا اذا كانت علي وزن "فعلان" الذي لا تلحق التاء مءنثه.
 ب اذا كانت علي وزن "افعل" الذي لا تلحق التاء مءنثه.
 ج اذا صيغت من الواحد الي العشرة علي وزن "فعال ومفعل" او كانت كلمة "اخر".
   
 يمنع الاسم من التنوين:
 ا اذا ختم بالف التانيث المقصورة او الممدودة.
 ب اذا كان علي صيغة منتهي الجموع.
   
 الممنوع من التنوين يجر بالفتحة، الا اذا كان مضافا او محلي "بال" فيجر بالكسرة. 
 تمرين :
  بين الاسماء الممنوعة من التنوين، وسبب منع تنوينها في العبارة الاتية:
 حدث ابن المدبر قال: كنا في حبس هارون الواثق انا وسليمان بن وهب واحمد بن اسراءيل، وكنا نتذاكر يوم الدار ومقتل عثمان بن عفان بيثرب، فقال سليمان: اني سمعت في هذا الصباح وقد كنت نعسان كان قاءلا يقول: يموت الواثق بعد شهر؛ فخاف ابن اسراءيل وكان اخوف منا واشد رعبا ان يشيع ما دار بيننا من احاديث، فلما كانت ليلة ظلماء صاح بنا صاءح ان مات الواثق فاخرجوا، فقال سليمان: ان افضل شء ان نبعث فنحضر دواب نركبها، فان الليل اليل، وكم بالطريقة من مشاق ومخاوف، فاغتاظ ابن اسراءيل وقال: اتنتظر مجء فرسك حتي يتولي خليفة اخر، فيقال له: في الحبس جماعة الادباء، فيقول: يتركون حتي ننظر في امورهم، ويكون سبب ذلك انك احمق, وانك لا تذهب الي دارك الا راكبا، فضحكنا وخرجنا احاد كانما بعثنا من مقابر.
 تمرين :
  بين سبب منع الكلمات الاتية من التنوين, وما يجوز صرفه منها:
 زينب ظمان اخر سليمان خماس
 مثلث بختنصر زفر هند تماثيل
 نبلاء اسماعيل تغلب ليلي دعد
 
 تمرين :
  بين الممنوع من التنوين، وغير الممنوع مما ياتي مع ذكر الاسباب:
 شعبان عريان شكوي افصح عظماء
 قزح رباع يزيد صور مسبع
 حيران فام جبان قناديل ملهي
 اسحاق غرف انشاء بور تثموث حمامة
 بستان اعداء جاك حسان خالويه
 تمرين :
  ضع الاسماء الاتية في جمل بحيث تكون مرة مجرورة بالفتحة، ومرة مجرورة بالكسرة:
 اجمل محاسن خضراء منابر غضبان
 تمرين :
  كون خمس جمل تشتمل كل واحدة منها علي اسم ممنوع من التنوين، واستوف الانواع التي عرفتها.
 
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب الثاني منهما:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 علي انها الايام قد صرن كلها ... عجاءب حتي ليس فيها عجاءب
 
 العدد:
 $  تذكيره وتانيثه:
 الامثلة:
   
 قرات ثلاثة كتب.
 اقمت بالاسكندرية ثلاث ليال.
 كتبت عشرة اسطر.
 بالمدرسة عشر حجرات.
   
 نجح ثلاثة عشر طالبا.
 اشتريت ثلاث عشرة برتقالة.
 بالحجرة تسعة عشر كرسيا.
 عندي تسع عشرة صورة.
 في الحظيرة تسع وعشرون بقرة.
   
 بالقرية مسجد واحد.
 بريت قلمين اثنين.
 راي يوسف احد عشر كوكبا.
 حضر واحد وثلاثون تلميذا.
   
 شاهدت نحو ماءة جندي.
 قل من يعيش ماءة سنة.
 قدم الف ساءح والف ساءحة.
 غاب المسافر عشرين يوما.
 اشتريت عشرين دجاجة.
 البحث:
 تشتمل امثلة الطاءفة الاولي علي عددين مفردين هما: ثلاثة وعشرة، واذا ضاهينا في هذه الامثلة بين
  العدد
 والمعدود، راينا ان العدد يءنث حينما يكون المعدود مذكرا، ويذكر حينما يكون المعدود مءنثا، ومثل ثلاثة وعشرة في ذلك ما بينهما من الاعداد المفردة، وهي اربعة، وخمسة، وستة، وسبعة، وثمانية، وتسعة، فهذه جميعها تكون علي عكس المعدود.
 وتشتمل امثلة الطاءفة الثانية علي عددين مركبين هما: ثلاثة عشر وتسعة
 
 عشر فكلاهما مركب من كلمتين كما تري، وعلي عدد معطوف ومعطوف عليه، وهو تسع وعشرون، واذا وازنت بين العدد والمعدود المفرد في الامثلة، رايت ان اول الاعداد يكون علي عكس المعدود كما هو الحال في العدد المفرد، وان ثاني العددين المركبين يطابق المعدود في التذكير والتانيث، ومثل هذين العددين في هذا الحكم ما بينهما من الاعداد المركبة، ومن ذلك تستطيع ان تستنبط ان العدد "عشرة" يخالف المعدود اذا كان مفردا، ويطابقه اذا كان مركبا مع غيره.
 وفي الطاءفة الثالثة تري كلا العددين واحدا واثنين مرة مفردا كما في المثالين الاولين، ومرة مركبا كما في المثالين التاليين لهما، ومرة معطوفا عليه كما في المثال الاخير, وعند الموازنة بين هذين العددين ومعدودهما في الاحوال الثلاث السابقة، نجد انهما يطابقان المعدود داءما.
 واذا تاملت الطاءفة الرابعة رايت الاعداد: ماءة، والف، وعشرين، واذا ضاهيت في الامثلة بين هذه الاعداد ومعدوداتها، رايت انها تلازم صورة واحدة مع المذكر والمءنث، ومثل عشرين ثلاثون الي تسعين، وتسمي هذه "الفاظ العقود".
 القواعد:
   
 الاعداد من ثلاثة الي تسعة تكون علي عكس المعدود مفردة، او مركبة، او معطوفا عليها.
   
 العدد عشرة يكون علي عكس المعدود ان كان مفردا، وعلي وفقه ان كان مركبا.
   
 العددان واحد واثنان يوافقان المعدود مفردين, او مركبين، او معطوفا عليهما.
   
 ماءة والف والفاظ العقود تلزم صورة واحدة، سواء اكان المعدود مذكرا ام مءنثا.
 
 تمرين :
  اكتب الارقام التي في العبارة الاتية بكلمات عربية، ثم بين حكم الاعداد من حيث التذكير او التانيث او البقاء علي صورة واحدة:
 اشتد البرد باوروبا سنة ، فقد وردت الانباء في  فبراير بانه قد مات من البرد في البلقان  رجلا، وفي المانيا  شخصا، وان الثلج بلغ سمكه في الريفييرا  بوصات، واستغاثت  سفينة حبسها الجليد في بحر البلطيق، وان ببعض الجهات نحو . فقير متعطل يذوقون الوانا من عذاب البرد القارس، وان العواصف الشديدة عرقلت حركات القطر، وسقط  جبال من الثلج علي خط حديدي فغطته علي ارتفاع مقداره  قدما، وهبطت الحرارة في باريس الي  درجة تحت الصفر ، وفي استراسبورغ الي  درجة.
 تمرين :
  ضع عددا في كل مكان خال من العبارات الاتية:
   
 بقي من الزمن
  ......... 
 دقاءق.
   
 بالمستشفي
  ............... 
 سريرا.
   
 قبض الشرط علي
  .......... 
 لصا.
   
 اقمت بالاقصر
  .............. 
 يوما.
   
 جاء الخادم بعد ساعتين
  .......... 
   
 اشتريت
  .......... 
 قناطير فحما.
   
 سار الي الميدان
  ........... 
 جندي.
   
 علي فضل العلم
  ............. 
 برهان وبرهان. 
 تمرين :
 ا اكتب الارقام الاتية بكلمات عربية مميزة، ثم ضعها في جمل مفيدة:
  "كرسي"  "تفاحة"  "كتاب"
  "برتقالة"  "زهرة"  "رجل"
  "مدرسة"  "سيارة"  "نسمة"
 ب اقرا الاعداد الاتية مميزة بمذكر مرة، وبمءنث اخري:
 ، ، ، ، ، ، 
 
 $  تعريفه:
 الامثلة:
   
 جاء سبعة الطلبة.
 اشتريت ثلاثماءة البرتقالة.
 انفقنا في بناء المنزل ستة الاف الجنيه.
   
 قضينا الستة عشر يوما باسوان.
 علقنا الثلاث عشرة صورة.
   
 اوقدت الخمسة والثلاثين مصباحا.
 اطعمت الاربع والعشرين دجاجة.
 
 البحث:
 اذا تاملت امثلة الطاءفة الاولي وجدت بكل منها عددا مضافا دالا علي معين, ولو انعمت في النظر لوجدت ان هذا التعيين ما جاء الا من ادخال ال علي المضاف اليه, بدليل انك لو جردته منها لصار العدد دالا علي غير معين؛ وبذلك تعلم ان تعريف العدد المضاف انما يكون بادخال ال علي المضاف اليه.
 والطاءفة الثانية بها عددان مركبان يدلان علي معين، وقد جاء ذلك من ادخال ال علي صدر كل عدد، ومثل ذلك يعمل بكل عدد مركب يراد تعريفه.
 وفي الطاءفة الثالثة عددان بين جزاي كل منهما حرف عطف، وهما يدلان علي معين، وقد جاء التعيين من تعريف جزايهما، ومثلهما في هذا الحكم كل ما هو من نوعهما.
 القاعدة:
   
 اذا اريد تعريف عدد بال، فان كان مضافا ادخلت "ال" علي المضاف اليه، وان كان مركبا ادخلت علي صدره، وان كان معطوفا ومعطوفا عليه ادخلت علي الجزاين.
 تمرين :
  ضع الاعداد الاتية معرفة في جمل تامة:
  يوما،  جندي،  بيتا،  جنيها،  قنطار
 
 تمرين :
  كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي عدد معرف، مع استيفاء انواع الاعداد الثلاثة.
 
 $  حكم ما يصاغ من العدد علي وزن فاعل:
 الامثلة:
   
 سازورك في الساعة الثانية.
   
 ركبت سيارة ثانية.
   
 قرات الباب الحادي عشر.
   
 حلت المسالة الحادية عشرة.
   
 ساسافر في اليوم السابع والعشرين .
 البحث:
 في كل مثال من الامثلة السابقة اسم مصوغ من العدد علي وزن "فاعل" يصف ما قبله ويدل علي ترتيبه، واذا تاملته في الامثلة من حيث التذكير والتانيث والتعريف والتنكير؛ وجدته مطابقا لموصوفه.
 ويصاغ هذا الاسم من الاعداد المعرفة من اثنين الي عشرة، فيقال: ثان، وثالث، ورابع، الي عاشر، فان كان العدد مركبا، او معطوفا ومعطوفا عليه، صيغ من صدره من واحد الي عشرة، فيقال: الباب الخامس عشر، والباب الثالث والعشرون. 
 القاعدة:
   
 يصاغ اسم علي وزن "فاعل" من الاعداد المفردة, من اثنين الي عشرة؛ ليصف ما قبله ويدل علي ترتيبه، ويصاغ مثل ذلك من صدور الاعداد المركبة، ومن الاعداد المعطوف عليها، من واحد الي تسعة.
 تمرين :
  ضع نعوتا علي وزن "فاعل" مكان الارقام في الجمل الاتية:
   
 زرتك في الليلة  من الشهر.
   
 قرات الجزء  من الكتاب.
   
 احتفل اخي بالسنة  من عمره.
   
 لويس  من اشهر ملوك فرنسا.
   
 ابي في العقد  من العمر.
   
 وصلت في القصة الي الفصل .
 تمرين :
  ضع من الاعداد الاتية نعوتا علي وزن "فاعل" في جمل مفيدة:
  "دجاجة"  "كوب"  "شهر"  "سطر"
 
 تمرين :
 ا اقرا العبارات الاتية قراءة صحيحة:
   
 سافرت في  من يناير سنة .
   
 ولدت في  من فبراير سنة .
   
 نجحت في  من يوليه سنة .
   
 ولد اخي في  من مايو سنة .
 ب اقرا التواريخ الهجرية الاتية قراءة صحيحة:
  من شعبان سنة   من شوال سنة 
  من صفر سنة   من شهر ربيع الاول سنة 
  من جمادي الاولي سنة   من شهر ربيع الاخر سنة  
 $  كناياته:
 كم وكاين وكذا:
 الامثلة:
   
 كم مدينة شاهدت؟
   
 كم علوم درست.
   
 كم مصنعا بالاقليم الجنوبي؟
   
 كم كتاب عندك.
 
   
 كم تلميذا اجتهد؟
   
 كم باءس مات جوعا.
   
 كم دقيقة انتظرتني؟
   
 كم ساعات قضيتها لاهيا.
   
 كم جولة جلت للحق؟
   
 كم اعانة اعنت.
   
 بكم جنيه اشتريت هذا الثوب؟
   
 كاين من غني لا يقنع.
   
 كاين من كتاب لا يساوي المداد الذي كتب به.
   
 غرست كذا شجرة.
   
 اصطدت كذا وكذا عصافير.
 البحث:
 امثلة الطاءفة الاولي تشتمل علي "كم" الاستفهامية كما لا يخفي عليك، وهي متلوة في كل الامثلة بكلمة تميز المستفهم عنه، واذا تاملت كل تمييز في الامثلة الخمسة الاولي رايته مفردا منصوبا، ويمكنك ان تدرك ان "كم" في المثال السادس دخل عليها حرف جر، وان تمييزها في هذه الحال مجرور لا منصوب.
 وامثلة الطاءفة الثانية تشتمل علي "كم" ايضا، ولكنها ليست للاستفهام بل لمعني اخر؛ لانك حين تقول: كم باءس مات جوعا، تقصد الاخبار بان كثيرين من الباءسين ماتوا جوعا، ويمكن ان تدرك هذا المعني في بقية الامثلة, فكم هنا خبرية لا استفهامية، وهي كناية عن العدد الكثير، ومن هذه الامثلة وغيرها تري ان تمييز "كم" الخبرية مفرد او جمع مجرور بالاضافة.
 
 ارجع بنا ثانية الي امثلة الطاءفتين لتتبين اعراب "كم" استفهامية او خبرية, ويسهل ذلك بمعرفة ما هي كناية عنه، فهي في الامثلة الثلاثة الاولي كناية عن ذات، وتعرب في هذه الحال مفعولا به اذا وليها فعل متعد لم ياخذ مفعوله كما في المثال الاول، فاذا لم يلها فعل، او وليها فعل لازم، اعربت مبتدا كما في المثالين الثاني والثالث، وكذلك ان وليها فعل متعد اخذ مفعوله، نحو: كم عاثر اقلت عثرته، وان كانت كناية عن ظرف كانت في محل نصب علي الظرفية كما في المثال الرابع, وان كانت كناية عن حدث اعربت مفعولا مطلقا كما في المثال الخامس.
 اما امثلة الطاءفة الثالثة فتشتمل علي الكلمتين "كاين" "وكذا" وكلاهما كناية عن العدد, غير ان "كاين" يكني بها عن العدد الكثير، و"كذا" يكني بها عن القليل والكثير، ويشاهد من الامثلة ان تمييز "كاين" مفرد مجرور بمن، وهذا هو الغالب، وان تمييز "كذا" مفرد او جمع منصوب.
 القواعد:
   
 يكني عن العدد بالفاظ هي:
 ا كم الاستفهامية: وتمييزها مفرد منصوب، الا اذا دخل عليها حرف جر فانه يكون مجرورا.
 ب كم الخبرية: وتمييزها مجرور، ويكون مفردا وجمعا, وتفيد التكثير.
 ج كاين: وتمييزها مفرد مجرو بمن, وتدل علي التكثير.
 د كذا: وتمييزها مفرد او جمع منصوب، وهي للتكثير او التقليل علي حسب قصد المتكلم.
 
   
 اذا كانت كم الاستفهامية او الخبرية كناية عن ذات وجاء بعدها فعل متعد لم ياخذ مفعوله كانت مفعولا به، وان تلاها لازم متعد اخذ مفعوله، او لم يلها فعل، اعربت مبتدا، وان كانت كناية عن زمن اعربت ظرفا، وان كني بها عن حدث اعربت مفعولا مطلقا.
 تمرين :
  بين كنايات العدد، ومعناها، وحكم تمييزها في العبارة الاتية:
 كم مرة يخطء الي اخي وانا اغفر له. كم تبعد اسيوط عن القاهرة. كم لله من تدبير امر، وكم في الغيب من تيسير عسر. كاي من عالم ذل. وكاي من نبي قاتل معه ربيون كثير. كم ملوك اصبحوا اذلاء. كاي من كلام لا يفيدك كلمة. كم في المقابر من قتيل لسانه. كم تقدم الشيب شبان. كم يدعي الفضل ناقص. كم جزيرة في البحر المتوسط.
 فكاي من مرج املا ... قد اتاه حتفه من امله
 كم عالم عالم ضاقت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
 وكم من صديق مظهر نصحه ... وفكره وقف علي عثرتك
 كم شكوت البين بالليل الي ... مطلع الفجر عسي ان يطلعك
 
 تمرين :
  ضع "كم" في كل مكان خال، وبين نوعها وموقعها من الاعراب:
   
  ......... 
 قصيدة حفظت.
   
  .......... 
 نسوة اعولن.
   
  ......... 
 كتابا لك.
   
  ........ 
 ايام مرضت.
   
  ......... 
 وعود وعدتني.
   
  ......... 
 رجلا جاء.
   
  ......... 
 ثوبا اشتريت.
   
  .......... 
 جهادا جاهدت.
 تمرين :
  كون اربع جمل تشتمل كل منها علي كناية من كنايات العدد التي عرفتها، واستوفها.
 تمرين :
  بين نوع "كم" في الابيات الاتية، وعين موقعها من الاعراب، ثم اشرح بيتين:
 كم اردنا ذاك الزمان بمدح ... فشغلنا بضم هذا الزمان
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
 كم يد اسديت والنا ... س يضنون بوعد
 كم صولة صلت والارماح مشرعة ... والنصر يخفق فوق الجحفل اللجب 
  الجزء الثالث
  التصغير
  القسم الاول
 ...
 التصغير:
 القسم الاول:
   
 تعريفه وصيغه:
 الامثلة:
   
 نهر, نهير
 قفل, قفيل
 ذءب, ذءيب
 دب, دبيب
   
 مبرد, مبيرد
 قنفذ, قنيفذ
 منزل, منيزل
 بلبل, بليبل
 البحث:
 اذا نظرت في الكلمات الاولي من كل قسم من القسمين السابقين، رايت انها اسماء معربة، يدل كل منها علي ذات لم توصف بصغر حجم، او قلة عدد، او حقارة شان، وتسمي مكبرة. ولكنك اذا نظرت الي الكلمات الثانية في القسمين، رايت انها هي الاسماء الاولي من شء من التغيير، ورايت انها صارت تدل علي ذوات متصفة بالصغر؛ لانها حولت الي صيغة تفيد ذلك، هذه ميزة من ميزات اللغة العربية لا تكاد توجد في غيرها الا في كلمات قليلة لا تجري علي قاعدة مطردة. واذا اردت ان تعرف ضابطا لهذا التحويل؛ فانظر الي الاسماء الاولي من القسم الاول تجدها ثلاثية، وتجد انها حولت الي صيغة التصغير بضم اولها، وفتح ثانيها، وزيادة ياء ساكنة بعده، فصارت علي "فعيل". وهكذا تصغير كل اسم ثلاثي.
 
 ثم انظر الي الاسماء الاولي من القسم الثاني، تجد انها رباعية، وانها صغرت بضم اولها، وفتح ثانيها، وزيادة ياء ساكنة بعده، وكسر الحرف التالي لهذه الياء, فصارت علي "فعيعل" وهكذا تصغير كل اسم رباعي.
 القواعد:
   
 التصغير: تحويل الاسم المعرب الي "فعيل" او "فعيعل" للدلالة علي صغر مدلوله, او قلته, او حقارته.
   
 يصغر الثلاثي بتحويله الي فعيل، والرباعي بتحويله الي فعيعل.
   
 ما يعامل معاملة الثلاثي عند التصغير:
 الامثلة:
 اوردة, وريدة
 غرفة, غريفة
 قربي, قريبي
 نعمي, نعيمي
 صحراء, صحيراء
 حمراء, حميراء
 ب عثمان, عثيمان
 عطشان, عطيشان
 افراس, افيراس
 اطفال, اطيفال 
 البحث:
 اذا عددت احرف الاسماء المكبرة في القسمين "ا، ب" رايت منها ما هو علي اربعة احرف، ومنها ما هو علي خمسة. وربما ظننت ان الرباعي منها يصغر علي "فعيعل" بكسر ما بعد ياء التصغير، وتحيرت في تصغير الخماسي، ولكن هذه الاسماء ونحوها مستثناة من قاعدة التصغير؛ لانها تصغر تصغير الثلاثي فلا يكسر فيها ما بعد ياء التصغير, بل يبقي مفتوحا علي اصله، كما تري في الامثلة، وان اردت ان تدرس هذه الاسماء المستثناة فارجع الي الكلمات المكبرة تجدها ثلاثية الاصول ختمت بتاء التانيث، او الفه المقصورة، او الممدودة، او الالف والنون الزاءدتين، او ان الكلمة نفسها علي وزن افعال، وكل اسم كذلك يصغر تصغير الثلاثي, فيبقي ما بعد ياء التصغير فيه مفتوحا.
 القاعدة:
   
 يصغر تصغير الثلاثي كل اسم ثلاثي الاصول ختم بتاء التانيث، او الفه المقصورة او الممدودة او الالف والنون الزاءدتين، وكل جمع تكسير علي وزن افعال فلا يكسر فيه ما بعد ياء التصغير، بل يبقي علي اصله مفتوحا. 
   
 ما يعامل معاملة الرباعي عند التصغير:
 الامثلة:
 قنطرة, قنيطرة
 محبرة, محيبرة
 مغربي, مغيربي
 جعفري, جعيفري
 اربعاء, اريبعاء
 قرفصاء, قريفصاء
 ديدبان, دييدبان
 زعفران, زعيفران
 البحث:
 اذ عددت احرف الاسماء المكبرة في الامثلة السابقة، رايت منها ما هو علي خمسة احرف، ومنها ما هو علي ستة، ولكنك اذا صرفت النظر عن الزواءد في اخر كل كلمة، رايت اسماء رباعية تستطيع تصغيرها بما علمته من القواعد، واذا تاملت هذه الزواءد المتطرفة، رايت انها جاءت بعد اربعة احرف، وانها تاء التانيث، او الفه الممدودة، او ياء النسب، او الالف والنون الزاءدتان.
 القاعدة:
   
 يصغر تصغير الرباعي كل اسم لحقته بعد اربعة احرف تاء التانيث، او الفه الممدودة، او ياء النسب، او الالف والنون الزاءدتان. 
   
 تصغير ما ثانيه حرف علة او الف:
 الامثلة:
 ا باب, بويب
 غار, غوير
 عاب, عييب
 ب قيمة, قويمة
 غيلة, غويلة
 ميتة, مويتة
 ج موسر, مييسر
 موقن, مييقن
 موءس, مييءس
 د اكل, اويكل
 امن, اويمن
 امر, اويمر
 ه فاضل, فويضل
 قاءم, قويءم
 باك, بويك
 و ساج, سويج
 صاب, صويب
 فام, فويم
 البحث:
 عرفت فيما سبق ان تصغير الاسم يكون بتحويله الي "فعيل" او "فعيعل" من غير تبديل في احرفه الاصلية، ولكنك تري ان بعض الاحرف في الكلمات المكبرة غير عند تصغيرها، فما السبب؟ السبب انك اذا نظرت الي الاسماء المكبرة في الاقسام ا، ب، ج، وتذكرت باب الاعلال، رايت ان الحرف الثاني في كل اسم منها حرف علة منقلب عن حرف اخر، والذي يدل علي اصول الحرف فعله، او مصدره، او تكسيره كما تعلم؛ فالاسمان: 
 "باب، وغار" اصل الفهما واو، بدليل ابواب ويغور وغور، وكلمة "عاب" اصل الفها ياء بدليل يعيب، والاسماء: "قيمة، وغيلة، وميتة" اصل ياءها واو، والاسماء: "موقن، وموسر، وموءس" اصل واوها ياء, اذا علمت هذا ثم نظرت الي تصغير هذه الاسماء في الامثلة السابقة ، رايت التصغير رد حرف العلة الثاني من كل اسم الي اصله الذي انقلب عنه، وهكذا يفعل التصغير في كل اسم من هذا القبيل.
 واذا تاملت الاسماء المكبرة في الاقسام د، ه، و، رايت ان ثاني كل اسم الف، واذا فحصت عن هذه الالف رايتها في الاسماء الثلاثة الاولي منقلبة عن همزة؛ لان اكل اصلها ااكل، وهو اسم تفضيل، وقد عرفت انه اذا اجتمع همزتان في اول كلمة وكانت ثانيتهما ساكنة قلبت الثانية مدا من جنس حركة الاولي؛ لذلك صارت اكل، ومثل ذلك يقال في امن وامر، وتري الالف في الاسماء الثلاثة زاءدة وفي الاسماء الاخيرة مجهولة؛ لانها ليست زاءدة، وليس لها اصل من مصدر او فعل او تكسير يرجع اليه.
 واذا رجعت الي تصغير الاسماء التي بها هذه الالف الثانية، رايت انها قلبت واوا، وكذلك كل الف ثانية منقلبة عن همزة، او زاءدة، او مجهولة.
 القواعد:
   
 اذا كان ثاني الاسم حرف علة منقلبا عن حرف من احرف العلة، رد الي اصله عند التصغير.
   
 اذا كان ثاني الاسم الفا منقلبة عن همزة، او زاءدة، او مجهولة الاصل، قلبت واوا في التصغير.
 
 اسءلة:
   
 ما التصغير؟ وما صيغه؟
   
 ما اغراض التصغير؟
   
 كيف تصغر الاسم الثلاثي الاصول اذا ختم بالف التانيث المقصورة؟
   
 كيف تصغره اذا ختم بالف التانيث الممدودة؟
   
 كيف تصغره اذا ختم بالف ونون زاءدتين، او كان جمع تكسير علي وزن افعال؟
   
 اذا وقعت تاء التانيث خامسة في الاسم, فعلي اي صيغة يصغر هذا الاسم؟ ولمه؟
   
 اذا وقعت ياء النسب، او الف التانيث الممدودة، او الالف والنون الزاءدتان في اسم بعد اربعة احرف، فكيف تصغر هذا الاسم؟
   
 يقولون: ان التصغير يرد الحروف التي حدث بها اعلال الي اصولها، فكيف توضح ذلك؟
   
 متي تقلب الالف الثانية في الكلمة واوا، ومتي تقلب ياء في التصغير؟
   
 متي تقلب الواو الثانية في الكلمة ياء عند التصغير؟
   
 متي تقلب الياء الثانية في الكلمة واوا عند التصغير؟
 
 نموذج: في تصغير الاسماء الاتية
 غصن قط جندب وردة نعمان اصحاب شكوي خنساء مرحلة سمهري
 عقرباء مهرجان غادة خيفة مال ناب سيرة موجز موتم عاج اخر شاعر طاءر
 الاسم مصغره السبب
 غصن غصين لانه ثلاثي فهو يصغر علي فعيل.
 قط قطيط لانه ثلاثي فهو يصغر علي فعيل, وقد زال الادغام لتوسط ياء التصغير بين الطاءين.
 جندب جنيدب لانه رباعي فهو يصغر علي فعيعل.
 وردة وريدة لانه ثلاثي الاصول مختوم بتاء التانيث، فلا ينظر عند التصغير الي التاء.
 نعمان نعيمان لانه ثلاثي مختوم بالف ونون زاءدتين، فيصغر تصغير الثلاثي ولا ينظر اليهما.
 اصحاب اصيحاب لانه جمع علي وزن افعال.
 شكوي شكيا اصله شكيوي؛ لانه ثلاثي الاصول مختوم بالف التانيث المقصورة، فيصغر تصغير الثلاثي، ثم حدث فيه اعلال بقلب الواو ياء لاجتماع الواو والياء وسبق احداهما بالسكون. 
 الاسم مصغره السبب
 خنساء خنيساء لانه ثلاثي الاصول مختوم بالف تانيث ممدودة؛ فيصغر علي فعيل كان الالف لم تكن.
 مرحلة مريحلة لان تاء التانيث خامسة، فهو يصغر تصغير الرباعي, وتعد التاء منفصلة.
 سمهري سميهري لان ياء النسب جاءت بعد اربعة احرف, فالتصغير يقع علي ما قبلها.
 عقرباء عقيرباء لان الف التانيث الممدودة وقعت بعد اربعة احرف, فيقع التصغير علي ما قبلها حتي كانها لم تكن.
 مهرجان مهيرجان لان الالف والنون الزاءدتين وقعتا بعد اربعة احرف, فالتصغير يقع علي ما قبلهما.
 غادة غييدة لان ثاني الاسم الف منقلبة عن ياء بدليل مصدر هذه المادة وهو الغيد, فردت الالف الي اصلها عند التصغير.
 خيفة خويفة لان ثاني الاسم ياء منقلبة عن واو بدليل الخوف، فردت الياء عند التصغير الي اصلها.
 مال مويل لان ثاني الاسم الف اصلها واو بدليل اموال، فردت الي اصلها.
 ناب نييب لان ثاني الاسم الف اصلها ياء بدليل انياب، فردت الي اصلها.
 سيرة سييرة ثاني الاسم ياء ليست منقلبة عن حرف اخر؛ لانها من "سار يسير" فبقيت كما هي عند التصغير.
 موجز مويجز ثاني الاسم واو ليست منقلبة عن حرف اخر؛ لانها من "اوجز" فبقيت علي حالها.
 
 الاسم مصغره السبب
 موتم مييتم ثاني الاسم واو منقلبة عن ياء بدليل "ايتم"، فردت الي اصلها.
 عاج عويج ثاني الاسم الف لا يعلم لها اصل؛ لذلك قلبت واوا عند التصغير.
 اخر اويخر اخر اسم تفضيل، فاصله "ااخر" قلبت الهمزة الثانية الفا، ولذلك قلبت هذه الالف واوا عند التصغير.
 شاعر شويعر ثاني الاسم الف زاءدة قلبت واوا.
 طاءر طويءر ثاني الاسم الف زاءدة قلبت واوا.
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية:
 بدر زهر فهد هر ولد
 قمر اسد قرد رف دس
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية:
 مسجد مسرح درهم برثن طحلب
 جندل افضل قمطر جعفر مرجل 
 تمرين :
  هات مكبر الاسماء الاتية:
 سديد نسير رجيل بريقع قريش
 خنيدق كميم كويكب عنيصر نصير
 تمرين :
  بين كل ما يمكن ان يكون مكبرا لكل اسم من الاسماء الاتية:
 حسين حميل عليم بريد عمير مكيرم
 تمرين :
  زن الكلمات الاتية وزنا تصغيريا مرة، ووزنا صرفيا اخري:
 احيمد محيسن قليم ضفيدع مطيرب
 عشيش اجيمل جويهر كليب زيينب
 تمرين :
  صغر ستة اسماء علي فعيل، وستة علي فعيعل.
 
 تمرين :
  علي اي صيغة من صيغ التصغير تصغر الاسماء الاتية, وكيف تصغرها؟
 فرنسي كبرياء خنفساء ثعلبان
 زعفران عبقري مسطرة عنترة
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية مرة بعد تجريدها من الزواءد، ومرة مع بقاء زواءدها, ووازن بين صيغتي التصغير في الحالتين:
 مغربان مشرقي حسني عنبة وردان هندباء
 تمرين :
  هات اسماء مصغرة علي اوزان التصغير الاتية:
 فعيعلة فعيعلي فعيلة فعيعلي
 فعيعلان فعيلان فعيلاء فعيعلاء 
 تمرين :
  صغر ثلاثة اسماء ثلاثية الاصول مختومة بتاء التانيث، ثم بالالف الممدودة، ثم بالالف والنون الزاءدتين.
 تمرين :
  بين ما حدث من الاعلال في الكلمات الاتية، ثم صغرها:
 عادة موقظ جيزة ديمة حالة
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية، وبين حكم حرف العلة في كل منها من حيث القلب وعدمه، مع ذكر السبب:
 مورق قامة موقد جيزة ريبة ميزان عيد
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية، واذكر ما احدثه التصغير في كل منها:
 صبغة عاب خالد جمار اداب عامل حام 
 تمرين :
  هات اسماء التفضيل من مصادر الافعال الاتية، ثم صغرها:
 اخذ انس اسف ارج انف امل
 تمرين :
  هات اسم الفاعل من مصدر كل فعل من الافعال الاتية، ثم صغره:
 حرس قال نهي خدم نهض شهد وجد
 تمرين :
  نظم صفي الدين الحلي قصيدة في المدح، اكثر الاسماء التي بها مصغرة؛ وقد اخترنا منها الابيات الاتية، فهات مكبر كل مصغر فيها:
 نزلت جويرة فقضي حقيقي ... وصان حريمتي وبني مجيد
 وحن علي كسير في قليبي ... كما حن الابي علي الوليد
 دوينك يا اهيل الجود مني ... نظيما في وصيفك كالعقيد
 احيسن من قصيد من قبيلي ... واحلي من نظيم من بعيدي 
  القسم الثاني:
   
 المءنث الثلاثي:
 الامثلة:
 هند, هنيدة
 فوز, فويزة
 دعد, دعيدة
   
 اذن, اذينة
 عين, عيينة
 ارض, اريضة
 البحث:
 اذا تاملت كل اسم مكبر في الطاءفة الاولي، رايت انه ثلاثي، وانه يدل علي مءنث تانيثا حقيقيا، وانه خال من علامة التانيث؛ واذا نظرت الي كل مكبر في الطاءفة الثانية، رايت انه ثلاثي، يدل علي مفرد مءنث تانيثا مجازيا، وانه خال من علامة التانيث، واذا نظرت الي تصغير كل اسم في القسمين رايت انه ختم بتاء التانيث.
 القاعدة:
   
 اذا صغر الاسم الثلاثي المءنث تانيثا حقيقيا، او مجازيا وكان خاليا من علامة التانيث، لحقت اخره تاء التانيث. 
   
 تصغير محذوف اللام والفاء:
 الامثلة:
   
 اب, ابي
 اخ, اخي
 دم, دمي
   
 عدة, وعيدة
 صلة, وصيلة
 هبة, وهيبة
 البحث:
 نعرف انه لا يوجد اسم ثناءي الاصول في لغة العرب، وانه وان وجد اسم علي حرفين فلا بد ان يكون الثالث محذوفا، ويعرف الحرف المحذوف بالرجوع الي التثنية، او الجمع، او الفعل.
 انظر اذا الي كل اسم مكبر في الامثلة السابقة تجده علي اصلين، ولكنك تعلم في امثلة الطاءفة الاولي ان "ابا، واخا" يثنيان علي ابوين واخوين، ومن ذلك تحكم ان لامهما المحذوفة واو، اما "دم" فبعض اللغويين يري ان اصله دمي، وبعضهم يري ان اصله دمو؛ لان من العرب من ثناه علي دميين، ومنهم من ثناه علي دموين، فلامها محذوفة علي اي حال، وهي اما ياء، واما واو.
 واذا رجعت الي المكبر في امثلة الطاءفة الثانية عرفت ان فاءه محذوفة وان اصلها واو، بدليل وعد، ووصل، ووهب، ثم اذا رجعت الي تصغير كل اسم مما سبق، سواء اكانت لامه محذوفة ام فاءه، علمت ان الاسم الذي بقي علي اصلين يرد حرفه المحذوف عند التصغير. 
 القاعدة:
   
 اذا حذف من الاسم المكبر حرف, وبقي علي اصلين وجب رد المحذوف عند التصغير.
   
 تصغير الجمع:
 الامثلة:
   
 احباب, احيباب
 انهر, انيهر
 اعمدة, اعيمدة
 غلمة, غليمة
   
 كواتب, كويتبات
 جبال, جبيلات
 صناع, صوينعون
 عملة, عويملون
 البحث:
 الاسماء المكبرة في الطاءفة الاولي جموع قلة، واذا نظرت في تصغيرها رايت انها صغرت علي لفظها، والاسماء المكبرة في الطاءفة الثانية جموع كثرة، وعند تامل تصغيرها تري اننا لم نصغرها علي لفظها، بل صغرنا مفردها وجمعناه جمع مءنث سالما حين كان المفرد مءنثا، او مذكرا غير عاقل، وجمع مذكر سالما حين كان المفرد مذكرا عاقلا.
 القاعدة:
   
 جموع القلة تصغر علي لفظها، وجموع الكثرة يصغر مفردها، ثم تجمع جمع مءنث سالما اذا كان مءنثا او مذكرا غير عاقل، وجمع مذكر سالما اذا كان مذكرا عاقلا. 
   
 تصغير ما ثالثه حرف علة:
 الامثلة:
   
 هوي, هوي
 هدي, هدي
 عصا, عصية
   
 مطار, مطير
 مقال, مقيل
 غزال, غزيل
   
 حسود, حسيد
 صبور, صبير
 جذوة, جذية
   
 حبيب, حبيب
 كريم, كريم
 مدين, مدين
 البحث:
 الاسماء المكبرة في الامثلة السابقة ثالثها حرف علة؛ وهو في امثلة الطاءفة الاولي الف اصلها ياء، او واو، وفي الثانية الف اصلها ياء، او واو، او زاءدة، وفي الثالثة واو، وفي الرابعة ياء.
 واذا نظرت الي تصغير هذه الاسماء جميعا، رايت ان الالف المنقلبة عن اصل ترد الي اصلها، فان كان اصلها ياء كما في هوي ومطار ردت الي اصلها وادغمت في ياء التصغير، وان كان اصلها واوا كما في عصا ومقال قلبت ياء وادغمت في ياء التصغير؛ لان اجتماع ياء التصغير والواو وسبق احداهما بالسكون من اسباب قلب الواو ياء.
 ثم انك تري ان الالف الزاءدة كما في "غزال" والواو كما في "حسود"
 
 تقلبان ياء وتدغمان في ياء التصغير، اما الالف فلان من اسباب قلبها ياء وقوعها بعد ياء التصغير، واما الواو فلاجتماعها مع ياء التصغير والاولي منهما ساكنة، ومن السهل ان تري ان الياء الثانية كما في حبيب تدغم في ياء التصغير.
 القاعدة:
   
 اذا كان ثالث الاسم الفا اصلية ردت الي اصلها، فان كان اصلها ياء ادغمت في ياء التصغير، وان كان واوا قلبت ياء ثم ادغمت، وان كان ثالثه الفا زاءدة او واوا قلبتا ياء وادغمتا في ياء التصغير، وان كان ثالثه ياء ادغمت في ياء التصغير.
 تذييل:
   
 تقدم لك في صدر هذا الباب ان التصغير خاص بالاسماء المعربة، ويستثني من ذلك "ما افعل" في التعجب، والمركب المزجي المختوم بكلمة "ويه" فانهما يصغران نحو "ما احيسن خلقه" ونحو "سييبويه".
 وسمع عن العرب ايضا تصغير خمسة اسماء للاشارة، وهي: ذا، وتا، وذان، وتان، واولاء، فقالت: ذيا، وتيا، وذيان، وتيان، واولياء، كما سمع عن العرب ايضا تصغير خمسة اسماء موصولة وهي: الذي، والتي، واللذان، واللتان، والذين، فقد قالت في تصغيرها: اللذيا، واللتيا، واللذيان، واللتيان، واللذيون في حالة الرفع واللذيين في حالة النصب والجر.
   
 لا يصغر من الاسماء ما كان علي صيغة المصغر، نحو حذيفة، وجنينة، وكليب، وشعيب، ومهيمن، ومسيطر.
 
 اسءلة:
   
 متي يختم المءنث بتاء التانيث عند تصغيره؟
   
 متي يجب رد الحرف المحذوف عند التصغير؟
   
 كيف تصغر الاسم اذا كان ثالث احرفه الفا اصلية؟ ومتي يكون بهذا الاسم ادغام ليس غير؟ ومتي يكون به اعلال وادغام؟
   
 كيف تصغر الرباعي الذي ثالث احرفه الف زاءدة؟ وكيف تصغره اذا كان ثالث احرفه واوا؟
   
 اذا كان ثالث احرف الاسم ياء, فكيف تصغره؟
   
 متي يصغر لفظ الجمع؟ ومتي يصغر مفرده؟
   
 كيف تصغر جمع الكثرة للعاقل المذكر، وللعاقل المءنث، وكيف تصغره لغير العاقل؟
   
 ما طريقة تصغير اسم الجمع، وكيف تصغر المركب الاضافي والمزجي؟
 نموذج:
 في تصغير الاسماء الاتية
 جمل هاجر رجل شفة اخت ام
 امة ثقة اشبل ابطال ظرفاء نسور
 اغربة سوافر ربا فتي عصام نبيه
 قعود مروان خطوة ملهي 
 الاسم مصغره السبب
 جمل جميلة لانه علم لمءنث خال من التاء وهو ثلاثي، فتلحق مصغره التاء.
 هاجر هويجر لانه علم لمءنث غير ثلاثي، فلا تلحقه التاء عند التصغير.
 رجل رجيلة لانه مءنث مجازي وهو ثلاثي، فتلحقه التاء.
 شفة شفيهة لانه اصلها شفهة فلامها هاء؛ ولذلك ردت عند التصغير.
 اخت اخية لان الموجود من اصوله حرفان، فلا بد ان يكون ثالثه محذوفا وهو اللام، فاصله اخو، فترد اللام عند التصغير، ويختم بالتاء لانه ثلاثي مءنث.
 ام اميمة لانه ثلاثي مءنث فيختم بالتاء.
 امة امية لان اصلها امو وهي ثلاثية دالة علي مءنث، فتصغر علي اميوة ثم تقلب الواو ياء, وتدغم في الياء.
 ثقة وثيقة لانه محذوف الفاء فترد عند التصغير.
 اشبل اشيبل لانه جمع قلة، فيصغر لفظه.
 ابطال ابيطال لانه جمع قلة، فيصغر لفظه.
 ظرفاء ظريفون لانه جمع كثرة فيصغر مفرده، ولانه دال علي مذكر عاقل جمع جمع مذكر سالما.
 نسور نسيرات لانه جمع كثرة فيصغر مفرده، ولانه دال علي غير مذكر عاقل جمع جمع مءنث سالما.
 اغربة اغيربة لانه جمع قلة فيصغر لفظه.
 سوافر سويفرات لانه جمع كثرة فيصغر مفرده وهو "سافرة", ولما كان مفرده مءنثا جمع جمع مءنث سالما.
 ربا ربي لان الالف الثالثة اصلها واو اذ اصل الكلمة ربو, فترد الي اصلها عند التصغير هكذا: ربيو ثم تقلب الواو ياء وتدغم في الياء.
 
 الاسم مصغره السبب
 فتي فتي لان اصل الالف الثالثة ياء فترد الي اصلها عند التصغير, وتدغم في ياءه.
 عصام عصيم لان الالف ثالثة في الرباعي, فتقلب ياء وتدغم في ياء التصغير.
 نبيه نبيه لان الياء ثالثة فتدغم في ياء التصغير.
 قعود قعيد لان الواو ثالثة فتقلب ياء, وتدغم في ياء التصغير.
 مروان مريان اصلها مريوان، قلبت الواو ياء لاجتماعها مع الياء واولاهما ساكنة وادغمت الياء في الياء.
 خطوة خطية اصلها خطيوة، قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء.
 ملهي مليه اصله "ملهو" فيصغر علي مليهو, ثم تقلب الواو ياء لتطرفها بعد كسر.
 تمرين :
  صغر الاعلام المءنثة الاتية:
 مريم نور زينب حسن غصن قمر ملك
 تمرين :
  صغر المءنثات المجازية الاتية:
 فاس ارنب بءر كاس
 شمس اصبع نفس ضبع
 
 تمرين :
  صغر المءنثات المجازية الاتية، واشرح ما احدثه التصغير بكل منها:
 ريح دار نار ساق دلو
 تمرين :
   
 هات ثلاثة اعلام مءنثة ثلاثية خالية من العلامة، ثم صغرها.
   
 هات ثلاثة مءنثات مجازية ثلاثية خالية من العلامة، ثم صغرها.
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية:
 سعة ابن صفة اخ
 جهة اسم يد بنت
 تمرين :
  هات ستة مصادر علي وزن علة، ثم صغرها. 
 تمرين :
  صغر الجموع الاتية، وبين ما يصغر لفظه منها، وما يصغر مفرده:
 احزمة كتب صور رجال عيون
 اسطر جيرة علية كواتب سيوف
 تمرين :
  اجمع كل اسم من الاسماء الاتية جمع تكسير, ثم صغر كل جمع:
 صخر شكل صعب رباط صادقة تلميذ
 تمرين :
  اجمع كل اسم من الاسماء الاتية جمع تكسير، مرة للكثرة، ومرة للقلة، ثم صغر الجمع في كلتا الحالين:
 نفس سيف كلب نمر قصر نهر
 تمرين :
  اجمع الاسماء الاتية جمعا سالما, ثم صغرها:
 فاطمة فاهم مهذبة عمر
 صالح سلمي خنساء رام 
 تمرين :
   
 هات ثلاثة جموع تكسير للقلة، ثم صغرها.
   
 هات ثلاثة جموع تكسير للكثرة، ثم صغرها.
   
 هات ثلاثة جموع سالمة للمذكر، ثم صغرها.
   
 هات ثلاثة جموع سالمة للمءنث، ثم صغرها.
 تمرين :
  بين ما حدث من الاعلال في الاسماء الاتية، ثم صغرها:
 نوي ردي رحي جدا هوي شذا
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية، واذا حدث في بعضها اعلال، فبينه:
 رضا ندي قذي حجا حمي 
 تمرين :
  الاسماء الاتية جموع تكسير, فكيف تصغرها؟
 مدي عرا ربا مني قري خطا علا
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية، وبين ما يحدث في بعضها من الاعلال:
 دعوة عود حلوان روضة
 عمود غزوة جسور شوكة
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية، وبين ما يحدث فيها من الاعلال ان وجد:
 حصان مراد سراج مجال شراع
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية:
 حسيب كتيبة نعيم امينة خديجة جميل 
 تمرين :
  اذكر مكبر الاسماء الاتية:
 جديد حسيد رميد قسية
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية مع الضبط بالشكل، وبيان الاسباب:
 يمن يمين شرف اخر اخير
 تمرين :
   
 هات ثلاثة اسماء ثلاثية مقصورة، ثم صغرها.
   
 هات ثلاثة اسماء رباعية ثالثها الف، ثم صغرها.
   
 هات ثلاثة اسماء رباعية ثالثها واو، ثم صغرها.
   
 هات ثلاثة اسماء رباعية ثالثها ياء، ثم صغرها.
 تمرين :
 قال المتنبي في هجاء كافور:
 اخذت بمدحه فرايت لهوا ... مقالي للاحيمق يا حليم
 وفارقت مصرا والاسيود عينه ... حذار فراقي تستهل بادمع 
 ونام الخويدم عن ليلنا ... وقد نام قبل عمي لا كري
  اشرح الابيات المتقدمة، واذكر مكبر الاسماء المصغرة بها، وسبب تصغيرها علي الصورة التي هي عليها، ثم وضح الغرض من التصغير في كل منها. 
  النسب
  القسم الاول:
 القاعدة العامة للنسب
 الامثلة:
 مصر مصري
 بغداد بغدادي
 عرب عربي
 نحو نحوي
 جوهر جوهري
 فن فني
 البحث:
 اذا اردت ان توضح شيءا او تخصصه، فانك تنسبه الي موطنه، او طاءفته، او العلم الذي اختص به, او الي عمله، او الي صفة من صفاته، او الي غير ذلك من نواحي الحياة ووجوهها واعمالها؛ فتقول: "مصري" نسبة الي الموطن، "وعربي" نسبة الي الطاءفة والقبيل، و"نحوي" نسبة الي العلم الخاص به، "وجوهري" نسبة الي صناعته، وتقول: هذا العمل "فني" فتنسبه الي احدي صفاته الظاهرة. واذا نظرت الي الامثلة رايت اننا عند ارادة النسبة زدنا علي المنسوب اليه ياء مشددة مكسورا ما قبلها.
 القاعدة:
   
 المنسوب: ما لحق اخره ياء مشددة مكسور ما قبلها للدلالة علي نسبته الي المجرد منها. 
 ما يستثني من القاعدة العامة:
   
 النسب الي المختوم بتاء التانيث
 الامثلة:
 القاهرة القاهري
 هندسة هندسي
 فاكهة فاكهي
 ساعة ساعي
 البحث:
 علمت انك اذا اردت النسب الي شء زدت علي المنسوب اليه ياء مشددة مكسورا ما قبلها، ولكن لهذه القاعدة مستثنيات عدة، منها ما نحن بصدده الان؛ لانك اذا نظرت الي الامثلة رايت ان تاء التانيث التي في المنسوب اليه حذفت من المنسوب.
 القاعدة:
   
 الاسم المختوم بتاء التانيث تحذف منه التاء عند النسب اليه.
   
 النسب الي المقصور:
 الامثلة:
   
 قنا قنوي
 طما طموي
   
 بنها بنهي او بنهوي
 شبرا شبري او شبروي
   
 كسلا كسلي
 قلما قلمي
   
 مصطفي مصطفي
 مستشفي مستشفي
 
 البحث:
 هذا هو النوع الثاني من الاسماء المستثناة من قاعدة النسب العامة، فانظر الي المنسوب اليه في كل الامثلة تجده مقصورا، وهو في الطاءفة الاولي علي ثلاثة احرف, وفي الثانية علي اربعة ثانيها ساكن، وفي الثالثة علي اربعة ثانيها متحرك، وفي الرابعة علي خمسة او ستة. واذا نظرت الي المنسوب في الطاءفة الاولي رايت ان الف المقصور قلبت واوا، واذا نظرت اليه في الطاءفة الثانية رايت ان الف المقصور جاز فيها وجهان: الحذف والقلب واوا، وعند تامل المنسوب في الطاءفتين الاخريين تري الف المقصور حذفت فيهما.
 القاعدة:
   
 اذا اريد النسب الي المقصور نظر في الفه:
 فان كانت ثالثة قلبت واوا، وان كانت رابعة وثانيه ساكن، جاز حذف الالف وقلبها واوا، وان كانت رابعة وثانيه متحرك، او كانت خامسة او سادسة وجب حذفها.
   
 النسب الي المنقوص:
 الامثلة:
   
 الصدي, الصدوي
 العمي, العموي
 الشجي, الشجوي
   
 الداعي, الداعي او الداعوي
 الرامي, الرامي او الراموي
 السامي, السامي او الساموي 
   
 المهتدي, المهتدي
 المرتجي, المرتجي
 المستقصي, المستقصي
 البحث:
 المنسوب اليه في الامثلة السابقة جميعها منقوص، وياءه في الطاءفة الاولي ثالثة، وفي الطاءفة الثانية رابعة، وفي الثالثة خامسة او سادسة، واذا نظرت الي المنسوب في الطواءف الثلاث رايت تشابها تاما بين النسب الي المقصور والنسب الي المنقوص، فحينما تكون ياء المنقوص ثالثة، تري انها قلبت واوا عند النسب، وكذا الف المقصور الثالثة، وحينما تكون ياء المنقوص رابعة، ولا تكون كذلك الا وثانيه ساكن جاز حذف الياء او قلبها واوا، وهو عين ما عرفته في الالف الرابعة للمقصور ساكن الثاني، وحينما تكون ياء المنقوص خامسة او سادسة تحذف، وهو حكم المقصور الخماسي والسداسي.
 واذا رجعت الي الامثلة رايت ان ياء المنقوص اذا قلبت واوا فتح ما قبلها.
 القاعدة:
   
 اذا اريد النسب الي المنقوص ينظر في ياءه:
 فان كانت ثالثة قلبت واوا وفتح ما قبلها، وان كانت رابعة جاز حذفها او قلبها واوا مع فتح ما قبلها، وان كانت خامسة او سادسة وجب حذفها.
 
   
 النسب الي الممدود:
 الامثلة:
   
 حمراء حمراوان حمراوي
 حوراء حوراوان حوراوي
 صحراء صحراوان صحراوي
   
 ابتداء ابتداءان ابتداءي
 انشاء انشاءان انشاءي
 وضاء وضاءان وضاءي
   
 كساء كساءان او كساوان كساءي او كساوي
 شفاء شفاءان او شفاوان شفاءي او شفاوي
 بناء بناءان او بناوان بناءي او بناوي
 البحث:
 تامل الاسماء الاولي في طواءف الامثلة الثلاثة تجد انها اسماء ممدودة، ولكن الهمزة في الطاءفة الاولي للتانيث، وفي الثانية اصلية؛ لان الاسماء "ابتداء، وانشاء، ووضاء" من ابتدا، وانشا، ووضء، والهمزة في الافعال اصلية.
 اما همزة الاسماء في الطاءفة الثالثة فمنقلبة عن اصل؛ لان كساء وشفاء وبناء من كسوت، وشفيت، وبنيت كما لا يخفي عليك. 
 اذا عرفت هذا، فارجع الي تثنية هذه الاسماء، وتذكر القاعدة التي عرفتها في تثنية الممدود، تجد ان الهمزة التي للتانيث تقلب واوا في التثنية، وان الهمزة الاصلية تبقي علي حالها، وان الهمزة المنقلبة عن اصل يجوز ابقاءها كما هي وقلبها واوا.
 هذا حكم الممدود في التثنية، وهو نفسه حكمه عند النسب اليه.
 القاعدة:
   
 عند النسب الي الممدود ينظر الي همزته:
 فان كانت للتانيث قلبت واوا، وان كانت اصلية بقيت علي حالها، وان كانت منقلبة عن اصل جاز ابقاءها وقلبها واوا.
   
 النسب الي ما فيه ياء مشددة:
 الامثلة:
   
 حي حيوي
 طي طووي
 غي غووي
   
 نبي نبوي
 قصي قصوي
 علي علوي
   
 مقضي مقضي
 مرمي مرمي
 بحتري بحتري
   
 طيب طيبي
 لين ليني
 كثير كثيري
 
 البحث:
 انظر الي المنسوب اليه في الامثلة جميعها، تجده اما مختوما بياء مشددة كما في امثلة الطواءف الثلاث الاولي، واما في وسطه ياء مشددة مكسورة كما في امثلة الطاءفة الاخيرة.
 واذا رجعت الي المختوم بياء مشددة في كل طاءفة، رايت الياء المشددة في امثلة الطاءفة الاولي بعد حرف واحد، ورايت اننا عند النسب فككنا الحرف المشدد, ثم رددنا الياء الاولي الي اصلها وقلبنا الثانية واوا، فالكلمة "حي" من الفعل "حيي" فياءها الاولي بقيت علي اصلها وقلبت الياء الثانية واوا، والكلمة "طي" من "طوي" فياءها الاولي اصلها واو؛ لذلك ردت الي اصلها وقلبت الثانية واوا، وفي كل حال يفتح ما قبل الواو.
 والياء المشددة في اسماء الطاءفة الثانية بعد حرفين، وعند النظر الي هذه الاسماء بعد النسب نشاهد واوا في مكان الياء المشددة، وهذا يدل علي ان الياء الاولي حذفت، وان الثانية هي التي قلبت واوا؛ لانها هي التي اعتيد قلبها واوا كما في الامثلة الاولي، ولا بد من فتح ما قبل الواو ايضا.
 وعند تامل الياء المشددة في اسماء الطاءفة الثالثة تري انها بعد ثلاثة احرف او اكثر، وتري انها حذفت عند النسب.
 اما الياء المشددة في اسماء الطاءفة الرابعة فليست في اخر الكلمة، وعند تاملها تري انها مكونة من ياءين، اولاهما ساكنة وثانيتهما مكسورة, وتري ان الياء المكسورة حذفت عند النسب.
 
 القاعدة:
   
 للاسم المختوم بياء مشددة عند النسب اليه احكام ثلاثة: فان كانت الياء المشددة بعد حرف ردت الياء الاولي الي اصلها، وقلبت الثانية واوا وفتح ما قبلها، وان كانت بعد حرفين، حذفت الياء الاولي وقلبت الثانية واوا وفتح ما قبلها، وان كانت بعد ثلاثة احرف او اكثر حذفت.
   
 الاسم الذي في وسطه ياء مشددة مكسورة اذا نسب اليه حذفت ياءه الثانية.
 اسءلة:
   
 ما النسب؟ وما المنسوب اليه؟
   
 ما الغرض من النسب؟
   
 ما القاعدة العامة في النسب؟
   
 كيف تنسب الي المختوم بتاء التانيث؟
   
 ما احوال المقصور من حيث عدد حروفه؟ وكيف تنسب الي كل نوع منه؟
   
 هل هناك شبه بين النسب الي المقصور والنسب الي المنقوص؟ فصل وجوه الشبه، وبين كيف تنسب الي المنقوص في جميع احواله.
   
 بين وجوه الشبه بين تثنية الممدود والنسب اليه، ثم اذكر القاعدة في النسب الي الممدود.
   
 ما احوال الاسم المختوم بياء مشددة؟ وكيف تنسب اليه في كل حال؟
   
 كيف تنسب الي الاسم الذي في وسطه ياء مشددة مكسورة؟
 
 نموذج: في النسب الي الاسماء الاتية
 اسوان مكة ببا سنفا طهطا نمسا
 مرتضي مستبقي العشي الهادي المعتدي المستجدي حسناء اجتزاء صفاء فناء ري بهي منفي اصمعي هين حزين
 المنسوب اليه المنسوب السبب
 اسوان اسواني باضافة ياء مشددة مكسور ما قبلها الي المنسوب اليه.
 مكة مكي بحذف تاء التانيث واضافة الياء المشددة.
 ببا ببوي لانه مقصور الفه ثالثة فتقلب واوا.
 سنفا سنفي لانه مقصور الفه رابعة وثانيه متحرك فتحذف الفه.
 طهطا طهطي او طهطوي لانه مقصور الفه رابعة وثانيه ساكن فيجوز حذف الفه وقلبها واوا.
 نمسا نمسي او نمسوي لانه مقصور الفه رابعة وثانيه ساكن فيجوز حذف الفه وقلبها واوا.
 مرتضي مرتضي لانه مقصور الفه خامسة فتحذف الفه.
 مستبقي مستبقي لانه مقصور الفه سادسة فتحذف الفه.
 العشي العشوي لانه منقوص ياءه ثالثة فتقلب واوا ويفتح ما قبلها.
 الهادي الهادي او الهادوي لانه منقوص ياءه رابعة فيجوز حذفها وقلبها واوا مع فتح ما قبلها. 
 المنسوب اليه المنسوب السبب
 المعتدي المعتدي لانه منقوص ياءه خامسة فتحذف.
 المستجدي المستجدي لانه منقوص ياءه سادسة فتحذف.
 حسناء حسناوي لانه ممدود همزته للتانيث فتقلب واوا.
 اجتزاء اجتزاءي لانه ممدود همزته اصلية فتبقي عند النسب.
 صفاء صفاءي او صفاوي لانه ممدود همزته منقلبة عن اصل فيجوز بقاءها وقلبها واوا.
 فناء فناءي او فناوي لانه ممدود همزته منقلبة عن اصل فيجوز حذفها وقلبها واوا.
 ري رووي لان ياءه المشددة بعد حرف واحد، فترد الياء الاولي الي اصلها وهو الواو، بدليل "روي يروي" وتقلب الياء الثانية واوا ويفتح ما قبلها.
 بهي بهوي لان الياء المشددة بعد حرفين فتحذف الياء الاولي وتقلب الثانية واوا ويفتح ما قبلها.
 منفي منفي لان الياء المشددة بعد اكثر من حرفين فتحذف.
 اصمعي اصمعي لان الياء المشددة بعد اكثر من حرفين فتحذف.
 هين هيني لان الياء المشددة التي في وسط الكلمة مكسورة فتحذف الياء الثانية.
 حزين حزيني لان الياء المشددة التي في وسط الكلمة مكسورة فتحذف الياء الثانية.
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية:
 عصر بريد حساب ادب
 دمياط فرعون رشيد باريس
 
 تمرين :
  بين المنسوب اليه لكل منسوب مما ياتي:
 حديدي حجري مضري حضري
 دمشقي لندني هاشمي صيني
 تمرين :
  هات اربعة اسماء منسوبة الي امكنة، واربعة منسوبة الي صناعات، واربعة منسوبة الي صفات.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون فيها المنسوب نعتا سببيا.
   
 كون ثلاث جمل يكون فيها المنسوب خبرا سببيا.
   
 كون ثلاث جمل يكون فيها المنسوب حالا سببية.
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية:
 نابغة جمانة الاسكندرية حكمة
 تجارة بلاغة دولة خطابةد 
 تمرين :
  بين المنسوب اليه لكل منسوب من الاسماء الاتية:
 فاطمي الحبشي مشرقي فضي
 كبريتي عثماني اسطواني تهامي
 تمرين :
  بين من الاسماء الاتية ما يصلح ان يكون منسوبا للمذكر او المءنث، وما يتعين ان يكون منسوبا لاحدهما:
 كاتبي بصري عدناني زهري
 قرنفلي بنفسجي ريفي وردي
 تمرين :
   
 هات اربعة اسماء منسوبة الي مءنث بالتاء.
   
 هات اربعة اسماء منسوبة الي مذكر.
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية:
 تلا حلفا رضا سخا مبراة بخاري
 
 معني فرنسا مصطفي مشكاة كسري طحا
 حلوي كندا نجاة ادفينا حياة عدوي
 تمرين :
  انسب الي مءنث الاسماء الاتية:
 الاكبر الاعظم الادني الاقصي الاطول
 تمرين :
  هات اسم المفعول لكل فعل من الافعال الاتية، ثم انسب اليه:
 انتقي استعفي امضي
 تمرين :
  هات مصدر كل فعل من الافعال الاتية، ثم انسب اليه:
 هوي رضي جوي صدي
 تمرين :
  صغ من كل فعل من الافعال الاتية علي وزن مفعلة، ثم انسب الي كل صيغة:
 دعا هلك سلا قال لها 
 تمرين :
   
 هات اربعة اسماء رباعية مقصورة، ثم انسب اليها.
   
 هات اربعة اسماء ثلاثية مقصورة، ثم انسب اليها.
   
 هات اربعة اسماء خماسية مقصورة، ثم انسب اليها.
 تمرين :
  انسب الي كل اسم من الاسماء الاتية:
 الساقية المعتدي الحجي المستكفي الغوي الزاوية
 تمرين :
  هات اسم الفاعل لكل فعل من الافعال الاتية، ثم انسب اليه:
 سعي اشتري استرضي عد عدي
 تمرين :
   
 انسب الي ثلاثة اسماء منقوصة يجوز قلب ياءها واوا.
   
 انسب الي ثلاثة اسماء منقوصة يجوز حذف ياءها. 
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية:
 قضاء فضاء خضراء املاء بيداء ايراء حذاء
 تمرين :
  هات مءنث كل اسم من الاسماء الاتية، ثم انسب اليه:
 اصغر اشقر اشمط اغيد
 تمرين :
  صغ من الافعال الاتية علي وزن "فعال"، وبين ما حدث فيها من الاعلال، ثم انسب الي كل صيغة:
 مشي نسي قرا رفا
 تمرين :
  هات مصدر كل فعل من الافعال الاتية، ثم انسب اليه:
 اجترا اظما امتلا ارجا 
 تمرين :
  هات المصدر القياسي للفعلين "عوي"، "حدا"، ثم انسب اليه.
 تمرين :
   
 انسب الي اسمين ممدودين همزتهما للتانيث.
   
 انسب الي اسمين ممدودين همزتهما منقلبة عن اصل.
   
 انسب الي اسمين ممدودين همزتهما اصلية.
 تمرين :
  انسب الي كل اسم من الاسماء الاتية:
 غني قيم منسي شافعي ذكية 
 حي طريح بردي المنير قصية
 الاسكندرية الكنيسة سخي المنوفية المرية 
 تمرين :
  صغ من كل فعل من الافعال الاتية علي وزن فعيل، ثم انسب الي كل صيغة:
 نعي عصي عدا رضي
 تمرين :
  صغ اسم المفعول من كل فعل من الافعال الاتية، ثم انسب اليه:
 جزي شفي نوي سقي
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية، ثم انسب الي مصغرها:
 شكوي جرو دعوة حصاة
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية، ثم انسب الي مصغرها:
 عزيز عجول رسالة حكومة 
 تمرين :
  صغ علي وزن "فيعل" من الافعال الاتية, ثم انسب الي كل صيغة:
 راض جاد ساد ضاق شاق
 تمرين :
  صغر الاسماء الاتية، ثم انسب الي مصغرها، وبين الفرق ان وجد بين النسب الي مصغر كل اسم ومكبره:
 ثري ندي شذا سري
 تمرين :
   
 انسب الي اسمين مختومين بياء مشددة بعد حرفين.
   
 انسب الي اسمين مختومين بياء مشددة بعد ثلاثة احرف.
   
 انسب الي اسمين مختومين بياء مشددة بعد حرف.
   
 انسب الي اسمين في وسطهما ياء مشددة مكسورة. 
 تمرين :
  اشرح الابيات الاتية، واعرب البيت الاخير، وبين المنسوب اليه لكل منسوب:
 قال المتنبي يمدح ابن العميد, ويهنءه بالنيروز:
 جاء نيروزنا وانت مراده ... وورت بالذي اراد زناده
 هذه النظرة التي نالها من ... ك الي مثلها من الحول زاده
 نحن في ارض فارس في سرور ... ذا الصباح الذي يري ميلاده
 عظمته ممالك الفرس حتي ... كل ايام عامه حساده
 ما لبسنا فيه الاكاليل حتي ... لبستها تلاعه ووهاده
 عند من لا يقاس كسري ابو سا ... سان ملكا به ولا اولاده
 عربي لسانه فلسفي ... رايه فارسية اعياده 
  القسم الثاني:
   
 النسب الي فعيلة وفعيلة
 الامثلة:
 ا حنيفة حنفي
 قبيلة قبلي
 جليلة جليلي
 حقيقة حقيقي
 طويلة طويلي
 قويمة قويمي
 ب جهينة جهني
 عبيدة عبدي
 اميمة اميمي
 هريرة هريري
 عيينة عيني
 نوير نوري
 البحث:
 انظر الي الاسماء الاولي في الطاءفة "ا" تجدها جميعها علي وزن "فعيلة" واذا تاملتها بعد النسبة اليها رايت ان "فعيلة" فتحت عينها في المثالين الاولين وحذفت ياءها عند النسب، ولم تحذف في الامثلة الاربعة التالية، فما السبب؟ تامل الاسمين الثالث والرابع تجدهما مضعفين، وتامل الاسمين الخامس والسادس تر عين كليهما حرف علة، وهذا هو السبب في بقاء ياء "فعيلة" عند النسب الي هذه الاسماء الاربعة؛ لاننا لو حذفنا المضعف وقلنا:
 
 جللي لكان اجتماع المثلين مع الياء المشددة ثقيلا، ولو حذفناها فيما عينه حرف علة وقلنا: طولي لاحتجنا الي اعلال الواو؛ لانها تحركت وما قبلها مفتوح فقلنا: طالي، وهذا يبعدنا كثيرا عن صورة المنسوب اليه.
 واذا تاملت الاسماء الاولي في الطاءفة "ب" رايتها علي وزن "فعيلة" واذا رجعت اليها بعد النسب وجدت ان ياء "فعيلة" حذفت في المثالين الاولين كما حذفت من "فعيلة" ووجدت انها بقيت في المثالين الثالث والرابع لانهما مضعفان, كما بقيت ياء "فعيلة" فيهما، ورايت انها حذفت في المثالين الخامس والسادس مع ان عين كليهما حرف علة، وهذا هو الموضع الذي يختلف فيه المنسوب الي "فعيلة" والمنسوب الي "فعيلة"، والسبب في ذلك ان ياء "فعيلة" بقيت لان حذفها يستدعي اعلالا يبعدها عن صورة المنسوب اليه، اما ياء "فعيلة" فلا يءدي حذفها الي اعلال؛ لان فاءها مضمومة.
 القاعدة:
   
 اذا نسب الي اسم علي "فعيلة" فان كان مضعفا او معتل العين حذفت منه التاء ليس غير، وان كان صحيح العين غير مضعف، حذف مع التاء ياء "فعيلة" وفتح الحرف الثاني.
   
 اذا نسب الي اسم علي "فعيلة" فان كان مضعفا، حذفت منه التاء ليس غير، وان لم يكن مضعفا حذف مع التاء ياء "فعيلة". 
   
 النسب الي الثلاثي مكسور العين:
 الامثلة:
   
 ملك, ملكي
   
 ابل, ابلي
   
 دءل, دءلي
 البحث:
 اذا تاملت الاسماء المنسوب اليها رايتها علي وزن فعل، او فعل، او فعل، واذا تاملت الكلمات المنسوبة رايت ان كسرة العين في الاسماء الثلاثة قلبت فتحة بعد النسب للتخفيف، وهذا مطرد في كل ثلاثي مكسور العين.
 القاعدة:
   
 كل ثلاثي مكسور العين تفتح عينه عند النسب.
   
 النسب الي الثلاثي محذوف اللام:
 الامثلة:
   
 يد, يدان يدوي او يدي
   
 دم, دمان دموي او دمي
   
 اب, ابوان ابوي
   
 سنة, سنوات سنوي
 
 البحث:
 انظر الي الاسماء السابقة قبل النسبة اليها تجدها محذوفة اللام، فاصلها يدي، ودمي او دمو، وابو، وسنو او سنة، ثم انظر الي تثنية هذه الاسماء او جمعها جمع سلامة، تجد ان اللام لم ترد عند تثنية بعضها كيد ودم، وردت عند تثنية بعضها او جمعه كاب، وسنة.
 اذا عرفت هذا فانظر الي الاسماء بعد النسب، تجد ان اللام يجوز ردها وعدم ردها في النسب عند من لا يردها من العرب في التثنية او الجمع، وانها ترد في النسب حتما عند من يوجب رده فيهما.
 القاعدة:
   
 اذا نسب الي الثلاثي محذوف اللام جاز رد اللام وعدم ردها عند من لم يردها في التثنية او الجمع، ووجب الرد عند من يردها فيهما. 
   
 النسب الي المركب والمثني والجمع:
 الامثلة:
   
 بدر الدين بدري
 ابو سفيان سفياني
 ابن اياس اياسي
 عبد الرحمن رحماني
 عبد الحميد حميدي
 بعلبك بعلي
 جاد المولي جادي
   
 شاهدان شاهدي
 مهندسون مهندسي
 كتب كتابي
 انصار انصاري
 ابابيل ابابيلي
 قوم قومي
 شجر شجري
 البحث:
 الاسماء في القسم الاول مركبة، فمنها اضافي، ومنها مزجي، ومنها اسنادي، واذا تاملتها بعد النسب اليها رايت ان المركب الاضافي مرة يكون النسب الي صدره ومرة الي عجزه, والمعول عليه امن اللبس او خوفه، فان امنت اللبس نسبت الي الصدر، كما تقول في بدر الدين: بدري، وان خفت اللبس نسبت الي العجز, كما اذا نسبت الي كنية مثلا لكثرة الاسماء المبدوءة باب او ابن، وكما اذا نسبت الي مركب اضافي يشترك في صدره خلق كثير كعبد الرحمن.
 واذا تاملت المركب المزجي والاسنادي رايت ان النسب يكون الي صدرهما. 
 انظر اذا الي اسماء القسم الثاني تجدها بين مثني, وجمع، واسم جمع, واسم جنس جمعي، وتجد ان النسب الي المثني والجمع يكون الي المفرد، اما انصار وابابيل، فينسب الي لفظيهما وان كانا جمعين؛ لان الاول اصبح كالعلم علي طاءفة من اصحاب سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فكانه مفرد, والثاني ليس له مفرد ينسب اليه، اما اسم الجمع واسم الجنس الجمعي فقد رايت من الامثلة انه ينسب الي لفظيهما.
 القاعدة:
   
 ينسب الي صدر المركب الاضافي اذا امن اللبس ، والا نسب الي عجزه، وينسب الي صدر المركب المزجي والاسنادي.
   
 ينسب الي مفرد المثني والجمع عند ارادة النسب اليهما، الا اذا كان الجمع علما او شبيها بالعلم، او لم يكن له مفرد، فان النسب يكون الي لفظه، وينسب الي لفظ اسم الجمع واسم الجنس الجمعي.
 تذييل:
 قد تستغني العرب عن النسب بالياء بصوغ اسم علي وزن "فعال" مما يراد النسب اليه، وذلك في الحرف غالبا، فتقول: نجار وحداد، بدل ان تقول: نجاري وحدادي، وقد تصوغ اسما علي وزن "فاعل" او علي وزن "فعل" للدلالة علي النسب مثل تامر ولابن، اي: صاحب تمر وصاحب لبن، ومثل طعم, ولبس، وعمل، ونهر، اي: صاحب طعام ولباس وعمل ونهر، وبذلك استغنوا عن النسب الي هذه الاسماء بالياء. 
 اسءلة:
   
 متي تحذف ياء "فعيلة" عند النسب؟ ومتي تبقي؟
   
 متي تفتح العين في "فعيلة" عند النسب؟
   
 متي تحذف ياء "فعيلة" عند النسب؟ ومتي تبقي؟
   
 كيف تنسب الي الاسم الثلاثي مكسور العين؟
   
 كيف تنسب الي المحذوف اللام؟
   
 متي ينسب الي صدر المركب الاضافي؟ ومتي ينسب الي عجزه؟
   
 كيف تنسب الي المركب المزجي، والي المركب الاسنادي؟
   
 متي ينسب الي لفظ الجمع؟ ومتي ينسب الي مفرده؟
   
 كيف تنسب الي اسم الجمع، والي اسم الجنس الجمعي؟
 نموذج: في النسب الي الاسماء الاتية
 جزيرة نميمة زويلة بثينة خويلة
 قطيطة لبق وعل ابد عدة
 ابن اخ رام الله اردشير المداءن 
 انمار العلماء الساعات غنم عنب
 ابو هريرة عبد العزيز مدرسة التجارة بني سويف
 المنسوب اليه المنسوب السبب
 جزيرة جزري حذفت منه التاء ثم ياء "فعيلة" وفتحت عينه لانه صحيح العين، غير مضعف.
 نميمة نميمي حذفت منه التاء ولم تحذف ياء "فعيلة" لانه مضعف.
 زويلة زويلي حذفت منه التاء ولم تحذف ياء "فعيلة" لانه معتل العين.
 بثينة بثني حذفت منه التاء ثم ياء "فعيلة" لانه غير مضعف.
 خويلة خولي حذفت منه التاء ثم ياء "فعيلة" لانه غير مضعف.
 قطيطة قطيطي حذفت منه التاء ولم تحذف ياء "فعيلة" لانه مضعف.
 لبق لبقي لانه ثلاثي مكسور العين؛ فيجب فتح عينه.
 وعل وعلي لانه ثلاثي مكسور العين؛ فيجب فتح عينه.
 ابد ابدي لانه ثلاثي مكسور العين؛ فيجب فتح عينه.
 عدة عدي لا يرد المحذوف؛ لانه فاء لا لام.
 ابن ابني او بنوي لانه ثلاثي محذوف اللام زيدت عليه همزة الوصل، اذ اصله بنو، ولما كانت لامه لا ترد في التثنية جاز في النسب ردها وعدم ردها، وعند الرد تحذف همزة الوصل؛ لانها كانت عوضا عن المحذوف.
 اخ اخوي لانه محذوف اللام ولامه ترد في التثنية، فيجب ردها عند النسب.
 ابو هريرة هريري لانه مركب اضافي ولا يءمن اللبس اذا نسب الي صدره, ولما كان عجزه علي وزن "فعيل" المضعف، 
 المنسوب اليه المنسوب السبب
 اتبع فيه قاعدة النسب اليها.
 عبد العزيز العزيزي لانه مركب اضافي ولا يءمن اللبس اذا نسب الي صدره.
 مدرسة التجارة تجاري لانه مركب اضافي ولا يءمن اللبس اذا نسب الي صدره.
 بني سويف سويفي لانه مركب اضافي ولا يءمن اللبس اذا نسب الي صدره.
 رام الله رامي لانه مركب اسنادي ينسب الي صدره.
 اردشير اردي لانه مركب مزجي ينسب الي صدره.
 المداءن المداءني ينسب الي لفظه لانه اسم مدينة، وان كان جمعا في الاصل.
 انمار انماري ينسب الي لفظه لانه اسم لابي قبيلة، وان كان جمعا في الاصل.
 العلماء عالمي لانه جمع فينسب الي المفرد.
 الساعات الساعي لانه جمع فينسب الي المفرد.
 غنم غنمي لانه اسم جمع فينسب الي لفظه.
 عنب عنبي لانه اسم جنس جمعي فينسب الي لفظه.
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية, مع الضبط بالشكل:
 ربيعة بحيرة عويصة صحيفة
 سكينة رقيقة قريظة خويصة
 كنيسة دميمة حويلة جنينة 
 تمرين :
  بين الاسم المءنث المنسوب اليه في كل مما يلي، مع بيان قاعدة النسب اليه:
 عفيفي حطءي قليلي مزني
 بدهي بثني ربعي ضبعي
 تمرين :
  صغ من الافعال الاتية اسما علي وزن فعيلة، ثم انسب اليه:
 قر جمل عز لطف مر
 تمرين :
  صغر كلا من الاسماء الاتية، ثم انسب الي المصغر، مع الضبط بالشكل:
 نار سن كتف اذن دار ارض سوق ساعة
 تمرين :
   
 انسب الي ثلاثة اسماء علي وزن فعيلة الخالي من اعلال العين والتضعيف.
   
 انسب الي ثلاثة اسماء علي وزن فعيلة الخالي من اعلال العين والتضعيف.
   
 انسب الي ثلاثة اسماء علي وزن فعيلة المضعف.
   
 انسب الي ثلاثة اسماء علي وزن فعيلة المضعف.
   
 انسب الي ثلاثة اسماء علي وزن فعيلة المعتل العين.
   
 انسب الي ثلاثة اسماء علي وزن فعيلة المعتل العين.
 
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية, مع الضبط بالشكل:
 كتف نهم نمر شكس كبد غزل شرس اطل
 تمرين :
  صغ من الافعال الاتية صفات مشبهة علي وزن فعل، ثم انسب اليها مع الشكل:
 كسل ضجر قذر بطر تعس عسر يقظ
 تمرين :
  انسب الي ثلاثة اسماء علي وزن فعل, مع ضبط المنسوب.
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية:
 امة كرة شفة غد
 لغة اسم بنت اخت 
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية، مع ذكر السبب:
 الشهداء علم المنطق ابن مسعود الانبار حمام
 سواكن ابو الاخضر الجزاءر القطبان اعراب
 الراهبين مدرسة الحقوق قباءل قنسرين الوزراء
 تمرين :
  انسب الي الاسماء الاتية، مع ذكر السبب:
 الفلاحون تابط شرا ابو عبيدة كفر الزيات حضرموت
 العسيرات ابو بكر اوفياء خيل ابو حنيفة
 ورق الاحساء دارين عنايات المهذبات 
 تمرين :
   
 انسب الي ثلاثة مركبات اضافية, ثم الي ثلاثة مركبات مزجية.
   
 انسب الي ثلاثة اسماء مثناة، ثم الي ثلاثة مجموعة جمع تصحيح، ثم الي ثلاثة مجموعة جمع تكسير.
 تمرين :
  اشرح الابيات الاتية، وبين الاسماء المنسوبة في كل منها، واذكر ما نسبت اليه:
 قال احمد بن منير الطرابلسي يمدح صديقا له:
 لو قيل للبدر من في الارض تحسده ... اذا تجلي لقال ابن الفلاني
 اباء فارس في لين الشام مع ال ... ظرف العراقي في النطق الحجازي
 لا يعشق الدهر الا ذكر معركة ... او خوض مهلكة او ضرب هندي
 فلو بصرت به يصغي وانشده ... قلت النواسي يشجي قلب عذري 
  الاغراء والتحذير:
 الامثلة:
   
 الصدق
 العمل العمل
 الجد والعزم
   
 الكذب
 الكسل الكسل
 يدك والمداد
 اياكم والرياء
 اياك من الكبر
 اياك ان تتهاوني
 البحث:
 اذا اردت ان توصي انسانا وتغريه بفضيلة كالصبر علي مصيبة انتابته مثلا، جاز لك ان تقول: "عليك بالصبر" او "اعتصم بالصبر" او نحو ذلك من الاساليب الكثيرة التي تراها في كلام البلغاء.
 ومن بين هذه الاساليب، اساليب ثلاثة وضعتها العرب لحض المخاطب واغراءه بما يحمد فعله. وسندرس معك هذه الاساليب لان لها احكاما خاصة.
 انظر الي الامثلة في الطاءفة الاولي تجد المتكلم يغري المخاطب في كل منها بما يحمد فعله، فهو في المثال الاول يحثه علي الصدق فيقول: "الصدق" وفي الثاني يدفعه الي العمل فيقول: "العمل العمل" وفي المثال الثالث يحثه علي الجد والعزم فيقول: "الجد والعزم".
 والاسماء الاولي في هذه الامثلة منصوبة بفعل محذوف تقديره "الزم"
 
 ونحوه, فكل منها مفعول به للفعل المحذوف، اما كلمة "العمل" الثانية فتوكيد لفظي.
 واما كلمة "العزم" فمعطوفة علي الجد، ويجب حذف الفعل اذا كان الاسم مكررا او معطوفا عليه.
 انظر الي امثلة القسم الثاني، تجد انها مضادة لامثلة القسم الاول في الغرض؛ لان الاول حث واغراء بامر محمود، وهذا تخويف وتحذير من امر مكروه.
 واذا سالت عن اعراب الامثلة الثلاثة الاولي من هذا القسم، علمت ان الاسماء الاولي منصوبة بفعل محذوف تقديره في المثالين الاولين "احذر"، وفي المثال الثالث "باعد" يدك "واحذر" المداد.
 ويجب حذف الفعل هنا كما في امثلة القسم الاول، اذا كان الاسم مكررا او معطوفا عليه.
 واذا تاملت الامثلة الثلاثة الباقية؛ رايت انها مبدوءة بالضمير "ايا" وهو المحذر، ورايت المحذر منه وهو الاسم التالي لايا اما معطوفا، واما مجرورا بمن, واما مصدرا مءولا، وقد تكرر "ايا" في كل حال من هذه الاحوال الثلاث، ومن ذلك تعرف ان للتحذير تسع صور، منها ثلاث تشبه صور الاغراء، وست مبدوءة بايا.
 واقل الوجوه تكلفا في اعراب الامثلة المبدوءة بايا ان تقول في تقدير المثال الاول: "اياكم" "باعدوا" و"احذروا" فاياكم مفعول به في محل نصب 
 بفعل محذوف، والواو حرف عطف، و"الشر" منصوب بفعل محذوف ويكون العطف حينءذ من عطف الجمل.
 والتقدير في المثال الثاني: "اياك" "باعد" من الكبر، فاياك مفعول به لفعل محذوف، ومن الكبر جار ومجرور متعلقان بالفعل المحذوف.
 والتقدير في المثال الثالث: "اياك" "باعدي" من ان تتهاوني؛ مفعول به لفعل محذوف, والمصدر المءول مجرور بمن مقدرة.
 والفعل المقدر في جميع امثلة "ايا" محذوف وجوبا.
 القاعدة:
   
 الاغراء حث المخاطب علي امر محمود ليفعله، والاسم في الاغراء منصوب بفعل محذوف، ويكون غير مكرر، او مكررا، او معطوفا عليه.
   
 التحذير تنبيه المخاطب علي امره مكروه ليجتنبه، والاسم في التحذير ينصب بفعل محذوف.
   
 يجب حذف الفعل في الاغراء والتحذير اذا كان الاسم مكررا او معطوفا عليه، ويجب حذفه في التحذير ايضا اذا كان التحذير بايا، ويجوز حذفه وذكره في غير هذه المواضع.
 اسءلة:
   
 ما الاغراء؟ وما التحذير؟
   
 كم صورة للاغراء؟ وما حكم الاسم فيه؟
   
 متي يحذف الفعل في الاغراء اذا لم يسبق بحرف عطف؟
 
   
 كيف تعرب الاسم الثاني في الاغراء اذا لم يسبق بحرف عطف؟
   
 ما الصورة التي يتفق فيها التحذير، والاغراء؟
   
 كم صورة للتحذير مع "ايا" غير مكررة؟ وما اعراب "ايا"؟ وما اعراب المحذر منه في كل صورة؟
   
 كيف تعرب "ايا" الثانية في احدي صور تكرارها؟
   
 متي يحذف الفعل في التحذير وجوبا؟ ومتي يحذف جوازا؟
 نموذج: في تمييز الاغراء من التحذير، وبيان ما يجب حذف عامله وما يجوز
 ثيابك والمطر، واياك ان تسرف. الثبات والجلد, اياكم والمجون، اياكن من التبرج، المروءة، السيارة السيارة، الادب الادب، الكذب والخداع، الوشاية.
 التركيب نوعه حكم عامله السبب
 ثيابك والمطر تحذير واجب الحذف للعطف
 اياك ان تسرف تحذير واجب الحذف لان التحذير بايا
 الثبات والجلد اغراء واجب الحذف للعطف
 اياكم والمجون تحذير واجب الحذف لان التحذير بايا
 اياكن من التبرج تحذير واجب الحذف لان التحذير بايا
 المروءة اغراء جاءز الحذف لعدم العطف او التكرار
 السيارة السيارة تحذير واجب الحذف للتكرار
 الادب الادب اغراء واجب الحذف للتكرار
 الكذب والخداع تحذير واجب الحذف للعطف
 الوشاية تحذير جاءز الحذف لعدم العطف او التكرار
 
 تمرين :
  قدر العامل في كل اسم منصوب في الجمل الخمس الاولي من النموذج السابق.
 تمرين :
  بين في العبارة الاتية المنصوب علي الاغراء؛ والمنصوب علي التحذير، واعرب المحذر منه والمحذر ان وجد:
 شبت النار في احدي القري في ليلة مظلمة, ذات رياح وانواء، وبينما كان اهل القرية ناءمين، اذ سمع صوت ينادي: النجدة النجدة, النار النار! الهمة والغوث! فهب الناس وطاروا يحملون جرارهم الي مكان النار؛ فصاح بهم صاءح: اياكم والتواني! فان الخطب جسيم، واياكم اياكم من الحيطان! فانها توشك ان تتداعي، اياكم ان تتركوا النساء والاطفال طعمة للنار! فاستبق الشبان العمل وكانت بطولة، وكانت شجاعة، حتي اخمدوا النار بعد لاي وجهد.
 تمرين :
  اغر شخصا بالتمسك بالصفات الاتية مع استيفاء صور الاغراء, وبين ما يجب حذف فعله وما يجوز:
 الشهامة الشرف الاخلاص الشمم النزاهة الهمة
 تمرين :
  ضع معطوفا عليه مناسبا في المكان الخالي من صور الاغراء الاتية:
   
  ......... 
 والادب.
   
  ........ 
 والاقدام.
   
  ........ 
 والحلم.
 
   
  ....... 
 والمواظبة.
   
  ......... 
 والزكاة.
   
  ........ 
 والذمة.
 تمرين :
  ضع معطوفا مناسبا في المكان الخالي من صور الاغراء:
   
 العلم
  ............. 
   
 الاقتصاد
  .......... 
   
 الحق
  .............. 
   
 التاني
  ............. 
   
 الجد
  .............. 
   
 اللين
  ............. 
 تمرين :
  حذر شخصا مما ياتي مع استيفاء صور التحذير بغير ايا، وبين ما يجب حذف فعله وما يجوز:
 مال اليتيم دعوة المظلوم الهدم الطلاء الملق الرياء
 تمرين :
  ضع معطوفا مناسبا في المكان الخالي من صور التحذير الاتية:
   
 الغيبة
  .................. 
   
 كثرة الكلام
  ............. 
   
 النفاق
  ............... 
   
 الحلف
  .............. 
   
 الوحل
  ............. 
   
 الدناءة
  .............. 
 تمرين :
  ضع معطوفا عليه مناسبا في المكان الخالي من صور التحذير الاتية:
   
  ............. 
 والعجلة.
   
  .............. 
 والغرور.
   
  .............. 
 والتاخر
 
   
  ............ 
 والمخالفة.
   
  .............. 
 والميسر.
   
  ............... 
 والبذاءة.
 تمرين :
   
 كم صورة للتحذير بايا والمحذر منه مجرور بمن؟ مثل، واذكر حكم العامل.
   
 كم صورة للتحذير والمحذر منه معطوف؟ مثل، واذكر حكم العامل.
 تمرين :
   
 كون ست جمل للاغراء, مستوفيا صوره الثلاث.
   
 كون ست جمل للتحذير بغير ايا, مستوفيا صوره الثلاث.
 تمرين :
 ا نموذج في الاعراب:
   
 الاخلاص الاخلاص.
 الاخلاص: مفعول به لفعل محذوف وجوبا تقديره الزم.
 الاخلاص: توكيد لفظي منصوب.
   
 اياكم والاشرار.
 اياكم: اياكم مفعول به في محل نصب لفعل محذوف وجوبا تقديره: باعدوا, والكاف حرف خطاب والميم للجمع.
 والاشرار: الواو حرف عطف, الاشرار مفعول به لفعل محذوف تقديره احذروا.
 
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 التدبير والاقتصاد.
   
 اياك ان تطمع فيما ليس لك.
   
 اياك اياك من المزاح.
   
 ثوبك والماء.
   
 النهم النهم.
   
 انجاز الوعد.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب الاول منهما:
 اياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر
 فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر 
 الاختصاص:
 الامثلة:
   
 نحن الشبان نجل اراء المجربين.
 نحن الطلبة شعارنا الجد.
 نحن بني العرب نغيث الملهوف.
 انا معشر المصريين نكرم الضيف.
   
 علي ايها المقدام يعول.
 اعف عنا ايتها الفءة النادمة.
 اتبعوني ايها المرشد تفوزوا.
 البحث:
 اذا قلت: "نحن" او "انا" عرف السامع انك تتكلم عن طاءفتكم، ولكنه قد لا يعرف الطاءفة التي تنسب اليها وتتحدث بلسانها، فاذا قلت: "نحن الشبان" او "نحن الطلبة" بينت المقصود من الضمير ووضحت للسامع نوع الطاءفة التي انت منها، وهذا يسمي "ب
  الاختصاص
 " والاسم "المختص" منصوب بفعل محذوف وجوبا، تقديره "اخص" فهو في الحقيقة مفعول به.
 واذا قلت: "علي يعول" فهم السامع انك تفخر بانك سند الناس عند الشدة, غير انك اذا اردت ان تبين له صفة فيك تءيد صحة دعواك في موطن الفخر قلت: "ايها المقدام يعول".
 
 واذا قلت: "اعف عنا ايتها الفءة النادمة" فانك تريد ان تبين الضمير في "عنا" في صورة من التواضع؛ لان من اغراضك ان تسال العفو وتستجديه.
 وايها وايتها مبنيان علي الضم في محل نصب بفعل محذوف وجوبا تقديره اخص.
 واذا تاملت امثلة الطاءفة الاولي رايت ان الاسماء المنصوبة علي الاختصاص فيها اسماء ظاهرة، قبل كل منها ضمير للمتكلم؛ وانها معرفة بال او بالاضافة.
 وحينما ترجع الي امثلة الطاءفة الثانية تري ان "ايها وايتها" متبوعة باسم مقرون بال، مرفوع علي انه نعت تابع في اعرابه للفظ "اي" لا لمحله.
 القاعدة:
   
 المنصوب علي الاختصاص اسم ظاهر معرف بال او بالاضافة، يذكر بعد ضمير المتكلم غالبا لبيان المقصود منه، وهو منصوب بفعل محذوف وجوبا تقديره "اخص".
   
 قد يكون الاختصاص بايها او ايتها متلوتين بنعت مقرون بال مرفوع علي انه تابع في الاعراب للفظ "اي".
 اسءلة:
   
 ما شرط الاسم الظاهر المنصوب علي الاختصاص؟
   
 ما حكم العامل في الاختصاص من حيث الذكر، والحذف؟
   
 كيف تعرب ايا، واية في الاختصاص؟
 
   
 ما الذي يشترط في الاسم التالي لايها، وايتها؟ وما اعرابه؟
   
 اشرح اغراض الاختصاص، ومثل لكل منها بمثال من عندك.
 تمرين :
  بين الاسماء المنصوبة علي الاختصاص في العبارات الاتية، وقدر العامل، واذكر حكمه:
   
 نحن سكان المدن نميل الي الترف.
   
 بنا معشر الشرقيين نزعة الي التفاخر بالمجد القديم.
   
 انا الاباء لا ندخر جهدا في تربية ابناءنا.
   
 نحن اهل القري نطلب انشاء مساكن علي طراز صحي.
   
 لا تزجرني ايها المسكين فان في قول معروف صدقة.
   
 بثباتي ايها الصبور نلت امالي.
   
 ما احوجني ايها الضعيف الي عفو ربي.
 تمرين :
  ضع اسما ظاهرا منصوبا علي الاختصاص في المكان الخالي:
   
 نحن
  .......... 
 نخرج طيبات الارض.
   
 انا
  ........... 
 نربي النشء.
   
 نحن
  ............. 
 شعارنا اتقان الصناعة.
   
 نحن
  ............... 
 نصد جيوش الاعداء.
 
 تمرين :
  ضع اسم مبنيا في محل نصب علي الاختصاص في المكان الخالي:
   
 جربني
  ........ 
 تجدني خير معوان.
   
 انا
  .......... 
 في حاجة الي المال.
   
 اني
  ........... 
 لا اهاب الموت.
   
 الي
  ............ 
 تتجه الامال.
 تمرين :
  ضع خبر مبتدا مناسبا في كل مكان خال، مع استيفاء انواع الخبر:
   
 انا المحامين
  .............. 
   
 نحن طاءفة التجار
  ............. 
   
 نحن السباحين
  ............... 
   
 نحن المسافرين
  .............. 
   
 انا الطيارين
  .............. 
   
 نحن الكتاب
  ............. 
 تمرين :
  اتمم العبارات الاتية بما يناسبها:
   
 بي ايها الطبيب
  ........... 
   
 اني ايها الفقير
  ............. 
   
 بقولي ايها الشاعر
  .......... 
   
 بتدبيري ايتها المقتصدة
  ............ 
 
 تمرين :
  اجعل كل تركيب مما ياتي خبرا لمبتدا, بعده اسم منصوب علي الاختصاص:
   
 تشكو كثرة السيارات.
   
 نتظلم من ضريبة المنازل.
   
 نهدي الامة بافكارنا.
   
 ازارنا الشرف وخمارنا الادب.
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي اسم منصوب علي الاختصاص معرف بال.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي اسم منصوب علي الاختصاص معرف بالاضافة.
   
 كون ثلاث جمل تشتمل كل منها علي اسم مبني في محل نصب علي الاختصاص.
 تمرين :
 ا نموذج في الاعراب:
   
 نحن الجنود نحمي الوطن.
 نحن: ضمير في محل رفع مبتدا.
 الجنود: منصوب علي الاختصاص بفعل محذوف وجوبا تقديره اخص.
 نحمي: فعل مضارع والفاعل مستتر وجوبا تقديره نحن، والجملة في محل رفع خبر المبتدا.
 الوطن: مفعول به منصوب.
 
   
 انا ايها المذنب اعتذر.
 انا: ضمير في محل رفع مبتدا.
 ايها : اي مبني علي الضم في محل نصب علي الاختصاص, وها للتنبيه.
 المذنب: نعت مرفوع بالضمة الظاهرة.
 اعتذر: فعل مضارع والفاعل مستتر تقديره انا، والجملة في محل رفع خبر للمبتدا.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 انا معشر المثابرين لا نيءس.
   
 نحن التجار نجاحنا في الصدق.
   
 اني ايتها العاملة اخدم بلادي.
 تمرين :
  اشرح الابيات الاتية، واعرب الثالث منها:
 انا محيوك يا سلمي فحيينا ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا
 انا بني نهشل لا ندعي لاب ... عنه ولا هو بالابناء يشرينا 
  الاشتغال
 الامثلة:
   
 ان الغريب قابلته فاكرم مثواه.
 هل المجد يبنيه سوي ذي حمية كريم علي العلات ماضي العزاءم؟
 هلا كلمة حق تنال اجرها؟
   
 تاملت فاذا الشعوب ينهضها العمل.
 كلامك ان قلته فزنه.
 المقالة هل هذبتها؟
   
 شرفك صنه او شرفك
 احديث خرافة تصدقه؟ او احديث
 المخلص امجده او المخلص
 البحث:
 تامل امثال الطاءفة الاولي، تجد ان الاسم الاول في كل منها متلو بفعل، وان هذا الفعل اشتغل عن نصب الاسم السابق عليه بنصب الضمير العاءد عليه، كما في المثالين الاولين، او بنصب اسم متصل بالضمير العاءد عليه كما في المثال الثالث، وتري ان الفعل لو لم يشتغل بنصب الضمير او 
 ما اتصل بالضمير، لتسلط علي الاسم السابق فنصبه، ولو انك نظرت الي بقية الامثلة في الطاءفتين الاخريين لرايت ذلك ماثلا في جميعها. هذا الاسم المتقدم في هذه الامثلة واشباهها يسمي "مشغولا عنه".
 ارجع بنا ثانية الي الطاءفة الاولي تجد المشغول عنه مسبوقا بادوات هي: "ان" الشرطية، و"هل" و"هلا" التي للتحضيض، وهذه الامثلة لا تدخل الا علي الافعال فاذا جاء بعدها اسم كان مفعولا لفعل محذوف يفسره الفعل المذكور في الجملة، ولما كان المذكور في الامثلة طالبا مفعولا به، وجب ان يكون الفعل المحذوف طالبا مفعولا به كذلك، وعلي هذا يكون كل اسم من الاسماء: "الغريب" و"المجد" و"كلمة حق" واجب النصب بفعل محذوف يفسره الفعل المذكور، فالمشغول عنه في هذه الامثال واشباهها واجب النصب لوقوعه بعد اداة تختص بالدخول علي الافعال.
 واذا تاملت الطاءفة الثانية، رايت المشغول عنه في المثال الاول مسبوقا "باذا الفجاءية" وهي تختص بالدخول علي الاسماء، وفي المثالين التاليين متلوا باداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، كادوات الشرط والاستفهام والتحضيض وغيرها، فالمشغول عنه في المثال الاول يجب رفعه بالابتداء لان اذا الفجاءية كما قلنا لا تدخل الا علي الجمل الاسمية, والمشغول عنه في المثالين التاليين يجب رفعه بالابتداء ايضا؛ لان الفعل الذي بعد الادوات 
 المذكورة كما انه لا يصح ان يعمل فيما قبلها لا يصح ان يفسر فعلا عاملا قبلها. ومن ذلك يتضح ان المشغول عنه يجب رفعه اذا جاء بعد اداة تختص بالدخول علي الاسماء, او سبق اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 واذا نظرت في الطاءفة الثالثة رايت ان المشغول عنه فيها ليس مسبوقا باداة تختص بالدخول علي الافعال او الاسماء؛ وليس سابقا اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها؛ لهذا يجوز ان تنصبه بفعل محذوف، ويجوز ان ترفعه علي انه مبتدا.
 القاعدة:
   
 الاشتغال ان يتقدم اسم ويتاخر عنه عامل مشتغل عن نصبه بضميره، او نصب المتصل بضميره، بحيث لو تفرغ له لنصبه، ويسمي هذا الاسم "مشغولا عنه".
   
 يجب نصب المشغول عنه بفعل محذوف وجوبا ان وقع بعد ما يختص بالدخول علي الافعال.
 ويجب رفعه ان وقع بعد ما يختص بالدخول علي الاسماء كاذا الفجاءية، او قبل اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 ويجوز نصبه ورفعه فيما سوي ذلك.
 اسءلة:
   
 ما الاشتغال؟ وكيف نقدر عامل النصب في المشغول عنه اذا كان منصوبا؟
   
 متي يجب نصب المشغول عنه؟ ومتي يجب رفعه؟ ومتي يجوز نصبه ورفعه؟
 
   
 ما الادوات المختصة بالدخول علي الافعال؟
   
 ما الادوات المختصة بالدخول علي الاسماء؟
 نموذج: في بيان المشغول عنه؛ وموقعه من الاعراب؛ وحكمه من حيث وجوب النصب او وجوب الرفع او جواز الامرين، مع ذكر السبب
 السيارة ركبتها. ان البستان دخلته فلا تقطف ازهاره. هلا واجبا لوطنك اديته. الشعر ما احلاه.
 متي الود تصفيه اذا كنت كلما
 بدت زلة من صاحب تتعتب؟
 اصديقك عدته؟ الكريم ان عاونته شكرك.
 حيثما المال نلته فدع البخ
 ل وجانب طراءق الاسراف
 الكتاب لو جالسته لانست به. نظرت فاذا الطيارة يركبها العربي. القناطر الخيرية من شيدها؟ المسكين لا تزجره.
 المشغول عنه اعرابه حكمه السبب
 السيارة مبتدا او مفعول جواز الرفع والنصب لانه ليس مما يجب فيه الرفع او النصب.
 البستان مفعول به وجوب النصب لانه وقع بعد ما يختص بالافعال.
 واجبا مفعول به وجوب النصب لانه وقع بعد ما يختص بالافعال.
 الشعر مبتدا وجوب الرفع لانه وقع قبل اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 الود مفعول به وجوب النصب لانه وقع بعد ما يختص بالافعال.
 
 المشغول عنه اعرابه حكمه السبب
 صديقك مفعول به او مبتدا جواز النصب والرفع لانه ليس مما يجب فيه الرفع او النصب
 الكريم مبتدا وجوب الرفع لانه وقع قبل اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 المال مفعول به وجوب النصب لانه وقع بعد ما يختص بالافعال.
 الكتاب مبتدا وجوب الرفع لانه وقع قبل اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 الطيارة مبتدا وجوب الرفع لانه وقع بعد اذا الفجاءية المختصة بالاسماء.
 القناطر الخيرية مبتدا وجوب الرفع لانه وقع قبل اداة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 المسكين مفعول به او مبتدا جواز النصب والرفع لانه ليس مما يجب فيه الرفع او النصب.
 تمرين :
  بين في الجمل الاتية المشغول عنه، واعرابه، وبين حكمه من حيث وجوب النصب، او وجوب الرفع، او جواز الامرين مع ذكر السبب:
   
 الشرير اجتنبه.
   
 باريس متي تزورها؟
   
 ليتما الوقت صرفته فيما يجدي.
   
 الاهرام ان شاهدتها بهرتك.
   
 الصديق لا تضيعه.
   
 لولا همة عالية تبذلها فتشكر!
 
   
 المال لو حفظته لحفظك.
   
 الا صدقة عاجلة تقدمها للفقير.
   
 وطنك الا ترفعه!
   
 جليسك انصفه.
   
 خرجت, فاذا الغبار تثيره الرياح.
   
 اذا الاقصر زرتها فشاهد مقابر الملوك.
   
 ومن نفسه صانها ان تزل
 يعش سيدا، ويمت سيدا
   
 كيف مجد البلاد نبنيه ان لم
 يك فينا راي وفينا ثبات
   
 مهما لءيم القوم اكرمته
 فلن تراه صاحبا مخلصا 
   
 حيثما الروض زرته تلق فيه
 زهرا ناضرا وماء وطيبا
 تمرين :
  ضع اسما مشغولا عنه في المكان الخالي، وبين ما يجب رفعه، وما يجب نصبه، وما يجوز فيه الامران، مع ذكر الاسباب:
   
 اذا
  ............... 
 ادخرته نفعك.
   
 الا
  ............... 
 عملته.
   
  ................. 
 لولا صاحبته لاستفدت.
   
 اذا
  ............. 
 فهمته فاجب عنه.
   
  .............. 
 هل ركبته؟
   
  ............. 
 الا اغلقته.
   
 ان
  ........... 
 اعطيته شكر لك.
   
  ............. 
 من دعاه به نصره.
   
 ا
  ........... 
 اشتريته.
   
  ........... 
 حيثما شاهدته فعظمته.
   
  ............ 
 لا تقله.
   
 ان
  .......... 
 تخفها تظهر.
   
  ............. 
 داره.
   
  ............ 
 احتقره.
   
 لو
  .......... 
 شاهدته لعرفت مجد اباءك.
   
  .......... 
 متي كرمته كرمك.
 
 تمرين :
  ضع كل اداة من الادوات الاتية وهي: ان، اذا الشرطية، لو، مرة قبل المشغول عنه، ومرة بعده، ثم اذكر حكمه وموقعه من الاعراب في الحالين.
 تمرين :
  بين نوع "اذا" في كل جملة من الجمل الاتية، وموقع الاسم الذي بعدها من الاعراب، واذكر في اي هذه الامثلة يكون الاشتغال:
   
 اذا الرجل صاحبته فاختبره.
   
 وعدت فاذا مواعيدك مواعيد عرقوب.
   
 اذا الهدية دخلت من الباب، خرجت الامانة من الكوة.
 تمرين :
  استعمل الافعال الاتية مرة مع اسم مشغول عنه واجب النصب، ومرة مع اسم واجب الرفع، وثالثة مع اسم يجوز فيه الوجهان:
 شتمته, اهنته, جاملته, هذبته, زرته, كتبته 
 تمرين :
  اجعل كل اسم من الاسماء الاتية مشغولا عنه في جملة تامة، مع استيفاء احوال المشغول عنه الثلاث:
 الواجب, النصيحة, العمل, الشرف, الشرير, رجل كريم
 تمرين :
  اذا قال قاءل: "ليتما محمدا قابلته" فكيف تعرب "محمدا"؟
 تمرين :
   
 كون ثلاث جمل يكون المشغول عنه في كل منها واجب النصب.
   
 كون ثلاث جمل يكون المشغول عنه في كل منها واجب الرفع.
   
 كون ثلاث جمل يكون المشغول عنه في كل منها جاءز النصب والرفع.
 تمرين :
  هات ثلاثة امثلة اشتغل فيها العامل عن نصب المشغول عنه بنصب اسم متصل بضميره.
 تمرين :
 ا نموذج في الاعراب:
   
 اذا المريض زرته فخفف.
 
 اذا: ظرف للزمان المستقبل وفيه معني الشرط.
 المريض: مفعول به لفعل محذوف وجوبا يفسره المذكور.
 زرته: فعل وفاعل ومفعول به.
 فخفف: الفاء واقعة في جواب الشرط، وخفف فعل امر والفاعل انت، والجملة جواب الشرط.
   
 الناس ان تعاملهم تعرفهم .
 الناس: مبتدا مرفوع.
 ان: حرف شرط جازم.
 تعاملهم: فعل مضارع مجزوم فعل الشرط، والفاعل انت، والهاء مفعول، والميم للجمع.
 تعرفهم: فعل مضارع مجزوم جواب الشرط, والفاعل انت والهاء مفعول، والميم للجمع، والجملة الشرطية في محل رفع خبر المبتدا.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 هلا قولا معروفا قلته؟
   
 المعلم من يعظمه يفلح.
   
 الوطن اخدمه.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين، واعرب ثانيهما:
 اذا انت لم تعرف لنفسك حقها ... هوانا بها كانت علي الناس اهونا
 فنفسك اكرمها وان ضاق مسكن ... عليك بها فاطلب لنفسك مسكنا
 
  الندبة:
 الامثلة:
 ا وا علي او وا عليا او وا علياه
 وا قتيل الدار او وا قتيل الدارا او وا قتيل الداراه
 وا من فتح مصر او وا من فتح مصرا او وا من فتح مصراه
 ب وا حجاج او وا حجاجا او وا حجاجاه
 وا مثير الحروب او وا مثير الحروبا او وا مثير الحروباه
 وا من يءذي الحيوان او وا من يءذي الحيوانا او وا من يءذي الحيواناه
 البحث:
 عرفت فيما سبق لك من الدروس ان المنادي اسم يذكر بعد حرف من حروف النداء لاستدعاء مدلوله، وان حروف النداء هي: يا، وايا، وهيا، واي، والهمزة. واذا تاملت الاسماء في القسم "ا" رايت انها من نوع المنادي تجري عليها احكامه من اعراب وبناء؛ ولكن كلا منها منادي خاص؛ لانه منادي محزون له متفجع عليه، فاذا قلت: وا علي، فكانك تناديه لينظر ما انت فيه من الوجد والحزن عليه، او بعبارة اخري تندبه، فهو "مندوب" ونداءه يسمي "ندبة".
 واذا تاملت المندوب المتفجع عليه رايت انه معرفة لانه علم، او مضاف الي معرفة، او اسم موصول مشهور بصلته، فلا يكون نكرة ولا مبهما كالضماءر واسماء الاشارة والاسماء الموصولة التي لم تشتهر بصلتها.
 
 واذا تاملت اواخر المندوب ادركت انه قد يكون في اعرابه وبناءه كالمنادي، وانه يجوز ان تزاد في اخره الف، وهذه تسمي "الف الندبة" وان تزاد بعد الالف هاء عند الوقف تسمي "هاء السكت".
 وتستطيع ان تدرك ان اداة الندبة في الامثلة هي "وا" علي انه يجوز استعمال "يا" اذا دلت القراءن علي انها للندبة.
 تامل امثلة القسم "ب" تجد ان المندوب فيها ليس متفجعا عليه بل متوجعا منه, وتجد ايضا ان اخره يكون مجردا من الف الندبة، او متصلا بها وحدها، او مع هاء السكت عند الوقف.
 القواعد:
   
 الندبة نداء المتفجع عليه او المتوجع منه. واحكام المندوب كاحكام المنادي، فهو يبني علي ما يرفع به اذا كان علما مفردا، وينصب اذا كان مضافا، وله اداتان هما "وا" و"يا" ولا تستعمل الثانية الا عند وضوح انها للندبة.
   
 المندوب يجب ان يكون علما، او مضافا الي معرفة، او اسما موصولا مشهورا بصلته خاليا من ال.
   
 يجوز لك في المندوب ثلاثة اوجه: ان تعامله معاملة المنادي غير المندوب، او ان تزيد علي اخره الفا، او ان تزيد بعد هذه الالف هاء السكت عند الوقف. 
 اسءلة:
   
 الندبة, ما هي؟ وما معني المتفجع عليه؟ وما معني المتوجع منه؟
   
 ما ادوات النداء الخاصة بالندبة؟
   
 ما شروط المندوب؟
   
 ما الاوجه الجاءزة في المندوب؟
 تمرين :
  اندب الاسماء الاتية، مستوعبا صور الندبة الثلاث:
 محمد, معاوية, فاتح القادسية, مقاتل المرتدين, من بني بغداد, ابو عبيدة, من جمع القران.
 تمرين :
   
 اندب ثلاثة اسماء من الاعلام بصور الندبة الثلاث.
   
 اندب ثلاثة اسماء من المضاف بصور الندبة الثلاث.
   
 اندب اسما موصولا بصور الندبة الثلاث.
 تمرين :
 ا نموذج في الاعراب:
   
 وا صخراه.
 وا: حرف نداء وندبة.
 
 صخراه: منادي مندوب مبني علي الضم المقدر بسبب الفتح المناسب لالف الندبة، والالف للندبة؛ والهاء للسكت.
   
 يا قلباه.
 يا: حرف نداء وندبة.
 قلباه: منادي مندوب، منصوب، وقلب مضاف وياء المتكلم المحذوفة لالتقاءها ساكنة مع الف الندبة مضاف اليه، والالف للندبة، والهاء للسكت.
 ب اعرب ما ياتي:
   
 وا حسين.
   
 وا ابا بكراه.
   
 وا حر قلباه.
   
 وا كبداه.
 تمرين :
  اشرح القطع الشعرية الاتية، واعرب الابيات التي تشتمل علي ندبة فيها:
   
 قال احمد بن عبد ربه يرثي ابنا له:
 وا كبدا قد تقطعت كبدي ... وحرقتها لواعج الكمد
 ما مات حي لميت اسفا ... اعذر من والد علي ولد
 يا رحمة الله جاوري جدثا ... دفنت فيه حشاشتي بيدي
 ونوري ظلمة القبور علي ... من لم يصل ظلمه الي احد 
 من كان خلوا من كل باءقة ... وطيب الروح طاهر الجسد
   
 وقال ايضا:
 اذا ذكرتك يوما قلت وا حزنا ... وما يرد عليك القول وا حزنا
 يا سيدي ومزاج الروح في جسدي ... هلا دنا الموت مني حين منك دنا
 يا اطيب الناس روحا ضمه بدن ... استودع الله ذاك الروح والبدنا
 لو كنت اعطي به الدنيا معاوضة ... منه لما كانت الدنيا له ثمنا
   
 وقال عبد الله بن الاهتم يرثي ابنا له:
 دعوتك يا بني فلم تجبني ... فردت دعوتي ياسا عليا
 بموتك ماتت اللذات مني ... وكانت حية ما دمت حيا
 فيا اسفا عليك وطول شوقي ... اليك لوان ذلك رد شيا
   
 وقال اعرابي يرثي ابنا له:
 يا قرة العين كنت لي سكنا ... في طول ليلي نعم وفي قصره
 شربت كاسا ابوك شاربها ... لا بد يوما له علي كبره 
  الاستغاثة:
 الامثلة:
 ا يا لرجل المروءة للباءسين!
 يا للحكام من الغلاء!
 يا لمحمد ويا لعلي لليتامي!
 يا للكرام وللمحسنين!
 ب يا للحر!
 يا لخصب مصر!
 يا للازهار ويا للاثمار!
 يا للزحام وللجلبة!
 البحث:
 اذا اصابك ما لا قبل لك بدفعه، او نزلت بغيرك كارثة، واردت ان تستنجد بمن يستطيع دفعها وتخفيف ويلاتها، ناديته مستغيثا به فقلت: "يا لرجل المروءة" ويسمي المنادي "مستغاثا به" ويسمي الاسم الدال علي من اصابته شدة، او الدال علي الشدة نفسها "مستغاثا من اجله".
 والمستغاث به في الحقيقة منادي، فيكون علما، ومضافا، وشبيها به، ونكرة مقصودة، ولا يكون نكرة غير مقصودة؛ لانه من غير المفهوم ان تستغيث بمن لا تقصد، ويخالف المنادي ايضا في انه قد يكون محلي بال.
 واذا تاملت امثلة الطاءفة الاولي رايت لاما داخلة علي المستغاث به وهذه اللام حرف جر؛ وهي ومجرورها متعلقان بيا؛ لانها هنا بمعني "التجء".
 واذا رجعت النظر الي هذه الامثلة رايت للاستغاثة مع اللام اساليب ثلاثة، فقد يكون المستغاث به غير معطوف عليه كما في المثال الاول والثاني، وقد يكون معطوفا عليه مع تكرار "يا" كما في المثال الثالث، وقد
 
 يكون معطوفا عليه من غير "يا" كما في المثال الرابع، اما المستغاث لاجله فقد يذكر مجرورا باللام كما في المثال الاول، او بمن كما في المثال الثاني، وقد لا يذكر.
 واذا نظرت الي لام المستغاث به في الامثلة، رايتها مفتوحة داءما حينما تسبقها "يا" فان سبقتها واو العطف من غير تكرار "يا" كسرت، كما في المثال الرابع، اما لام المستغاث لاجله فمكسورة داءما, وهي مجرورها متعلقان "بيا" كما تعلق بها المستغاث به ولامه.
 واذا تاملت امثلة الطاءفة الثانية لم تجد مستغاثا به ولا مستغاثا لاجله، ولكنك تجد اساليب علي صورة الاستغاثة، يقصد بها التعجب من شدة الشء او كثرته، ففي المثال الاول تعجب من شدة الحر، وفي المثال الثالث تعجب من كثرة الازهار والاثمار، ويسمي المنادي في هذه الصورة "متعجبا منه" وهو يشبه المستغاث به في جميع احكامه كما تري في الامثلة.
 واذا نظرت في الامثلة جميعها الي اداة النداء الداخلة علي المستغاث به او المتعجب منه، رايت انها "يا" داءما.
 ويجوز ان ياتي المستغاث به والمتعجب منه غير مجرورين باللام بان يبقيا علي حالهما كما لو كانا مناديين، نحو: يا محمد، ويا حر، او ان يختما بالف نحو: يا محمدا ويا حرا، وهذه الالف لا تجتمع هي ولام المستغاث به او المتعجب منه.
 القواعد:
   
 الاستغاثة نداء من يعين علي دفع شدة، واداتها "يا" دون بقية احرف النداء.
 
 ويجر المستغاث به بلام مفتوحة، الا اذا كان معطوفا وهو غير مسبوق بيا فتكسر.
 ويجر المستغاث لاجله بلام مكسورة او بمن, والمتعجب منه كالمستغاث به في جميع احواله.
   
 يجوز في المستغاث به والمتعجب منه ان يبقيا علي حالهما كما لو كانا مناديين, وان يختما بالف زاءدة.
 اسءلة:
   
 ما الاستغاثة؟ وما اداة النداء الخاصة بها؟
   
 متي تفتح لام المستغاث به؟ ومتي تكسر؟
   
 ما حركة لام المستغاث لاجله؟
   
 ما الحروف التي يجر بها المستغاث لاجله؟
   
 ما الفرق في المعني بين المستغاث به، والمتعجب منه؟
   
 باي شء يتعلق الجار والمجرور في المستغاث به، والمتعجب منه، والمستغاث لاجله؟
   
 ما احوال المستغاث به، والمتعجب منه؟ 
 نموذج:
 في بيان المستغاث به، والمستغاث لاجله، والمتعجب منه، وحركة اللام الداخلة علي كل منها فيما ياتي
 يا للمحسنين للفقراء! يا اغنياء للباءسين! يا للعواطف! يا لرجال الاسعاف وللاطباء للمصابين! يا للوعاظ ويا للخطباء لفشو الرذيلة! يا قوما من قلة المصانع! يا لجمال الطبيعة!
 الاسم نوعه حركة لامه, وسببها
 يا للمحسنين مستغاث به الفتح لانها مسبوقة بيا.
 للفقراء مستغاث لاجله الكسر
 يا اغنياء مستغاث به
 للباءسين مستغاث لاجله الكسر
 يا للعواطف متعجب منه الفتح لانها مسبوقة بيا.
 يا لرجال مستغاث به الفتح لانها مسبوقة بيا.
 وللاطباء مستغاث به الكسر لانها غير مسبوقة بيا.
 للمصابين مستغاث لاجله الكسر
 يا للوعاظ مستغاث به الفتح لانها مسبوقة بيا.
 ويا للخطباء مستغاث به الفتح لانها مسبوقة بيا.
 لفشو مستغاث لاجله الكسر.
 يا قوما مستغاث به
 من قلة مستغاث لاجله
 يا لجمال متعجب منه الفتح لانها مسبوقة بيا.
 
 تمرين :
  بين المستغاث به، والمتعجب منه، والمستغاث لاجله، وحركة اللام في الامثلة الاتية:
 يا لعظم ثواب المتصدق! يا لعمال التنظيم لكثرة الاوحال! يا لرجال المال ويا لرجال الاعمال لقلة المشروعات النافعة! يا لحسن الشعر ويا لسحر البيان! يا حفاظ الامن لكثرة الجراءم! يا لرجال الزراعة من افات القطن.
 تمرين :
  استغث بمن ياتي بصور الاستغاثة التي تعرفها، مع ذكر مستغاث من اجله:
 الاطباء رجال المطافء الشرطي الخفراء
 رجال الري حماة القانون الاغنياء الكرماء
 تمرين :
  تعجب مما ياتي بصور التعجب التي تعرفها:
 جمال الجو سرعة الطيارة شدة البرد البحر المكر الخديعة
 تمرين :
  ضع مستغاثا في المكان الخالي:
   
  .......... 
 من السرقات.
   
  .......... 
 من كثرة الغبار.
 
   
  .......... 
 من دودة القطن.
   
  ......... 
 من سوء حال العمال.
   
  ......... 
 للفقراء.
   
  ........... 
 للمنكوبين بالحريق.
   
  ........... 
 من تحكم التجار.
   
  ........ 
 قلة المصانع.
   
  ......... 
 للمتعطلين.
   
  ........ 
 للعجزة.
   
  ........ 
 للاميين.
   
  ......... 
 لمن دهمهم السيل.
 تمرين :
  هات ثلاثة امثلة للاستغاثة، مع ذكر المستغاث لاجله، وثلاثة امثلة مختلفة للمتعجب منه.
 تمرين :
 ا نموذج في الاعراب:
 يا لاهل الخير للباءسات !
 يا: حرف نداء واستغاثة.
 لاهل: اللام حرف جر واستغاثة، واهل مجرور باللام، والجار والمجرور متعلقان بيا المضمنة معني التجء.
 الخير: مضاف اليه مجرور.
 للباءسات: جار ومجرور متعلقان بيا.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 يا للقاضي من شاهد الزور!
 
   
 يا للعلماء ويا للادباء!
   
 يا للعادلين وللمنصفين من الجور!
 تمرين :
 ا اشرح معني البيتين الاتيين، واعرب الاول منهما:
 يا لقومي ان مصرا ترتجي ... من بنيها عملا يرفعها
 فانهضوا للمجد واسموا للعلا ... انما موضعكم موضعها
 ب قال عبيد الله الجعفي يرثي الحسين بن علي رضي الله عنه:
 فيا لك حسرة ما دمت حيا ... تردد بين حلقي والتراقي
 حسينا حين يطلب بذل نصري ... علي اهل العداوة والشقاق
 ولو اني اواسيه بنفسي ... لنلت كرامة يوم التلاقي
 مع ابن المصطفي نفسي فداه ... فيا لله من الم الفراق
  اشرح الابيات السابقة، واعرب كل بيت فيه استغاثة. 
  الوقف
  القسم الاول:
 الامثلة:
   
 المال الة المكارم.
 صن عن القبيح نفسك.
 التطلع لما في ايدي الناس هوان.
 اعمل لدنياك كانك تعيش ابدا.
   
 يسعد بالحياة الراضي او الراض.
 لا يخيب جهد مجد ساع او ساعي.
 يكره الناس الظالم والباغي.
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا.
   
 السلام علي من اتبع الهدي.
 لكل بداية منتهي.
   
 سمعت النصح ورعيته.
 قل الحق وتمسك به.
 تمسكت من الشريعة بادابها.
 
   
 كثيرا ما تكون الاماني كاذبه.
 يبقي الامل ما بقيت الحياه.
 بابيها تعجب كل بنت.
 بالعلم نهضت الامم وسادت.
 تفخر الشعوب بنساءها المتعلمات.
 البحث:
 كلنا يعرف ان الوقف قطع النطق عند اخر الكلمة، فاذا كانت الكلمة ساكنة الاخر في اصل وضعها وقف عليها كما هي، وان كان اخرها متحركا سكن عند الوقف؛ ولهذا الاجمال تفصيل نشرحه فيما ياتي:
 تامل الطاءفة الاولي تجد ان اواخر الكلمات الاخيرة فيها ليست ساكنة باصل وضعها، وان هذه الكلمات اما منونة واما غير منونة، واننا عند الوقف سكنا المتحرك غير المنون، اما المنون فمنه ما هو منصوب كما في المثال الرابع، ومنه ما هو غير منصوب كما في المثال الثالث، وقد حذف التنوين وسكن الاخر في غير المنصوب عند الوقف وقلب التنوين الفا في حالة النصب.
 واذا نظرت الي الطاءفة الثانية رايت كل مثال منتهيا باسم منقوص، ورايت من الامثلة انه يجوز في الوقف علي المنقوص في حالة الرفع والجر اثبات الياء وحذفها، سواء اكان معرفة ام نكرة، غير ان الغالب اثباتها في المعرفة وتركها في النكرة؛ اما في حالة النصب فالاثبات واجب في النكرة والمعرفة علي حد سواء.
 اما امثلة الطاءفة الثالثة فينتهي كل منها باسم مقصور، واذا تاملته عند
 
 الوقف رايت الفه ثابتة في كل حال, وان المنون منه حذف تنوينه.
 واذا بحثت في الطاءفة الرابعة، رايت الكلمات الاخيرة فيها منتهية بهاء الضمير، وان هذه الهاء في الامثلة مضمومة، او مكسورة، او مفتوحة، واذا وقفت علي هذه الهاء رايت انك تحذف اشباعها حينما تكون مضمومة او مكسورة.
 وعند البحث في الطاءفة الخامسة تري الكلمات الاخيرة فيها منتهية بتاء التانيث، وتري ان هذه التاء مرة قلبت هاء عند الوقف، واخري بقيت كما هي، واذا تاملتها في الحال الاولي رايتها في الكلمتين: "كاذبة" و"الحياة" هاء، وكلاهما اسم ليس بجمع مءنث سالم ولا ملحق به، وقبل تاء التانيث في الاسم الاول متحرك، وقبلها في الاسم الثاني الف، وهكذا تقلب تاء التانيث هاء في كل ما يشبه هذين الاسمين، اما تاء التانيث في المثال الثالث فلم تقلب هاء؛ لان ما قبلها ساكن غير الف، وكذلك لم تقلب في المثال الرابع؛ لانها ليست في اسم بل في فعل، كما انها بقيت تاء في المثال الخامس؛ لانها في جمع مءنث سالم.
 القواعد:
   
 الوقف: قطع النطق عند اخر الكلمة.
   
 تتبع عند الوقف الاحكام الاتية:
 ا اذا كان اخر الكلمة ساكنا بقي علي سكونه, وان كان متحركا سكن، وهذه هي القاعدة العامة في الوقف.
 ب اذا كانت الكلمة منونة حذف تنوينها في الرفع والجر، وقلب الفا في النصب.
 ج يجوز في المنقوص المرفوع والمجرور اثبات الياء وتركها، سواء اكان معرفة ام نكرة، غير ان الغالب اثباتها في المعرفة وتركها في النكرة ، اما في حالة النصب فيجب اثباتها، سواء اكانت معرفة ام نكرة.
 
 د تثبت الف المقصور في جميع الاحوال.
 ه يحذف اشباع هاء الضمير اذا كانت مضمومة او مكسورة، اما المفتوحة فيبقي اشباعها.
 و تقلب تاء التانيث هاء اذا كان ما قبلها متحركا او الفا في اسم لم يكن جمع مءنث سالما, ولا ملحقا به.
 اسءلة:
   
 ما الوقف؟ وما القاعدة العامة فيه؟
   
 كيف تقف علي المنون رفعا، ونصبا، وجرا؟
   
 متي يجوز اثبات ياء المنقوص، وحذفها عند الوقف؟ ومتي يجب ابقاءها؟
   
 كيف تقف علي المقصور؟
   
 كيف تقف علي هاء الضمير؟
   
 متي تقلب تاء التانيث هاء عند الوقف؟
 تمرين :
  اقرا العبارة الاتية, وقف عند كل علامة, وقف وبين السبب.
 قال الاحنف بن قيس: كثرة الضحك تذهب الهيبة، وكثرة المزاح تذهب المروءة, ومن لزم شيءا عرف به.
 وقيل: ان من دلاءل النبل العفو عن الجاني، والبذل في غير مراءاة, والصبر عند الناءبات, وان يري المرء شاكرا شاكيا, قانعا لا ساخطا, وان يصدر في اعماله عن روية واناة, يزينه ادبه, ويسمو به شرفه, ذلك هو الفتي, هو ذخر
 
 امته ومعقد امالها, بلغ من الفضل مداه, ومن المجد اقصاه.
 تمرين :
  ضع كل كلمة من الكلمات الاتية في اخر جملة, ثم قف عليها:
 المحاباة, المهذبات, الفتاة, كتابا, المجدة, نبيلة, المنشودة, غرسته, شجرة, الراجي, ثوبها, سار, العلا, ناءيا, عصا
 تمرين :
  اقرا الشعر الاتي وبين الطريقة التي اتبعت في الوقف علي اواخر ابياته، مع بيان السبب:
 قالت اعرابية ترثي ولدها, وكان قد رحل عنها ولم يعد:
 طاف يبغي نجوة ... من هلاك فهلك
 ليت شعري ضلة ... اي شء قتلك؟
 امريض لم تعد؟ ... ام عدو ختلك؟
 والمنايا رصد ... للفتي حيث سلك
 اي شء حسن ... لفتي لم يك لك؟
 كل شء قاتل ... حين تلقي اجلك
 ان امرا فادحا ... عن جوابي شغلك
 ساعزي النفس اذ ... لم تجب من سالك 
 ليت قلبي ساعة ... صبره عنك ملك؟
 ليت نفسي قدمت ... للمنايا بذلك؟
 تمرين :
  اشرح الابيات الاتية، ووضح الطريقة التي اتبعت في الوقف علي اواخرها، مع ذكر السبب:
   
 قال اعرابي يرثي اخاه:
 اخ واب بر وام شفيقة ... تفرق في الابرار ما هو جامعه
 سلوت به عن كل ما كان قبله ... واذهلني عن كل من هو تابعه
   
 وقال اخر:
 لا يعجبنك حسن القصر تنزله ... فضيلة الشمس ليست في منازلها
 لو زيدت الشمس في ابراجها ماءة ... ما زاد ذلك شيءا في فضاءلها
 تمرين :
  اشرح الابيات الاتية، وبين كيف تقف علي اخر كل بيت، مع بيان السبب:
   
 قال ابو الطيب المتنبي:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا 
   
 وقال ابن سناء الملك:
 واظما ان ابدي لي الماء منة ... ولو كان لي نهر المجرة موردا
 ولو كان ادراك الهدي بتذلل ... رايت الهدي الا اميل الي الهدي 
  القسم الثاني:
 الوقف بهاء السكت
 الامثلة:
   
 لا تخلف وفه.
 اعمل ولا تنه.
 بالصالحين اقتده او اقتد.
 غامت السماء ولم تصفه او تصف.
   
 غضب ولا ادري بمقتضي مه.
 الام التواني الي مه او الام.
   
 رضيت بنصيبيه او بنصيبي.
 جءت ولا تسل كيفه او كيف.
 البحث:
 في اخر كل مثال من امثال الطاءفة الاولي فعل معتل الاخر حذف اخره لبناء الامر او جزم المضارع، واذا تاملت الفعلين المعتلين الاولين وجدت ان الباقي من كل منهما بعد الحذف حرف واحد اصلي، اما الفعلان الاخيران فالباقي من كل منهما اكثر من حرف اصلي، وانك لتستطيع ان تدرك من الامثلة ان الوقف علي الفعلين الاولين وكذلك ما جاء علي
 
 شاكلتهما يجب ان يكون باجتلاب هاء ساكنة في الاخر تسمي "هاء السكت"، اما الفعلان الاخيران فلك ان تقف عليهما بهذه الهاء، ولك ان تقف بتسكين الاخر، ولكن الوقف بالهاء اولي، وكذلك الشان في كل فعل من هذا النوع.
 انظر الي المثالين في الطاءفة الثانية تجد كلا منهما مختوما بما الاستفهامية المحذوفة الالف لمجيءها مجرورة بمضاف او حرف جر، وانك لتستطيع من تدبر المثالين ان تدرك ان الوقف علي المجرورة بالمضاف انما بكون بهاء السكت ليس غير، اما المجرورة بالحرف فيكون الوقف عليها بهاء السكت او التسكين، والاول اولي.
 تامل مثالي الطاءفة الثالثة تجد اخر كل منهما كلمة متحركة بحركة بناء لازمة, وتر انك عند الوقف عليها تختار بين امرين هما: اجتلاب هاء السكت او التسكين، وهكذا يكون الوقف علي كل كلمة من هذا النوع ما عدا الفعل الماضي.
 القاعدة:
   
 من المواضع التي يوقف فيها بهاء السكت ما ياتي:
 ا الفعل المحذوف الاخر لجزم المضارع او بناء الامر، والوقف بهاء السكت هنا واجب ان بقي من الفعل بعد الحذف حرف واحد اصلي، فان بقي حرفان اصليان او اكثر جاز الوقف بهاء السكت وجاز التسكين، ويستحسن الاول.
 ب ما الاستفهامية اذا حذفت الفها للجر، ويكون اجتلاب الهاء للوقف 
 واجبا ان كانت "ما" مجرورة بالمضاف، اما المجرورة بالحرف فيجوز الوقف عليها بهاء السكت او التسكين، والمختار الاول.
 ج كل متحرك بحركة بناء اصلية الا الفعل الماضي، وهنا يجوز الوقف بهاء السكت او التسكين.
 اسءلة:
   
 ما حكم الفعل المعتل الاخر المحذوفة لامه عند الوقف؟
   
 ما حكم ما الاستفهامية اذا جرت واردت الوقف عليها؟
   
 كيف تقف علي الكلمات المتحركة بحركة بناء لازمة؟
   
 متي يجب ان تلحق هاء السكت اخر الكلمة عند الوقف؟ ومتي يجوز؟
   
 ما المواضع التي يطرد فيها الوقف بهاء السكت؟
 تمرين :
  ادخل كل حرف من الحروف الاتية علي ما الاستفهامية في جمل تامة, ثم قف عليها:
 من, الي, عن, في, لام الجر.
 تمرين :
  ادخل "لم" علي مضارع الافعال الاتية, ثم قف علي كل مضارع:
 وقي, وفي, وعي, وشي, ولي, وهي
 
 تمرين :
  ايجوز ان تلحق هاء السكت عند الوقف اخر الكلمات الاتية؟ بين السبب:
 كتابي قلمك انت هي ثم
 الهرمان امس اياك هو المءمنون
 تمرين :
  اقرا الشعر الاتي، ووضح الطريقة التي اتبعت في الوقف علي اخر بيت من ابياته، مع بيان السبب:
   
 قال يحيي بن خالد البرمكي من قصيدة يستعطف بها الخليفة هارون الرشيد:
 يا كمن يود لي الردي ... يكفيك مني ما بيه
 يكفيك ما ابصرت من ... ذلي وذل مكانيه
 يا عطفة الملك الرضا ... عودي علينا ثانيه
   
 قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 بكر العواذل في الصبا ... ح يلمنني والومهنه
 ويقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت فقلت انه
 لا بد من شيب فدع ... ن ولا تطلن ملامكنه 
  اعراب الجمل:
   
 الجمل التي لها محل من الاعراب
 الامثلة:
   
 الزهرة راءحتها ذكية.
   
 قال المتهم: اني برء.
   
 قدم الطيار وهو مستبشر.
   
 اقمنا حيث طاب الهواء.
   
 ان ظلمت فسوف تندم.
   
 لنا دار حديقتها فسيحة.
   
 الطفل يلهو ويلعب.
 البحث:
 تقدم لك في ابواب متفرقة كلام مطول في
  الجمل التي لها محل من الاعراب
 , ونريد هنا ان نحصر هذه الجمل ونشرح وجوه اعرابها حتي لا تلتبس عليك بغيرها فنقول:
 جملة "راءحتها ذكية" في المثال الاول خبر للمبتدا قبلها كما لا يخفي عليك، ولو انك احللت محلها مفردا فقلت: "الزهرة ذكية الراءحة" لكان هذا المفرد مرفوعا؛ فالجملة اذا في محل رفع، وهذا شان كل جملة تقع خبرا
 
 للمبتدا او لان او احدي اخواتها، فان كانت خبرا لكان او احدي اخواتها، فانها تكون في محل نصب.
 وجملة "اني برء" في المثال الثاني مقول القول، فهي اذا مفعول به, والمفعول به لا يكون الا منصوبا، فالجملة اذا في محل نصب، وهذا شان كل جملة تقع مفعولا به, سواء اكان العامل فيها قولا كما رايت، ام غير قول نحو: ظننت محمدا لا يكذب.
 وجملة "وهو مستبشر" في المثال الثالث حال من الطيار؛ لانها تبين هيءته حين قدومه، والحال لا تكون الا منصوبة، فالجملة لذلك في محل نصب، وكذلك جميع الجمل الحالية.
 وجملة "طاب الهواء" في المثال الرابع مضاف اليها؛ لان الكلمة التي قبلها وهي "حيث" ظرف واجب الاضافة الي الجمل، فالجملة اذا في محل جر بالمضاف. وكذلك جميع الجمل التي من هذا النوع.
 وجملة "فسوف تندم" في المثال الخامس جواب شرط جازم، وهي مقترنة بالفاء، فتكون اذا في محل جزم، وكذلك كل جملة تاتي جواب شرط جازم وهي مقترنة بالفاء او اذا.
 وجملة "حديقتها فسيحة" في المثال السادس صفة لاسم مفرد قبلها وهو "دار" ولو انك احللت محل هذه الجملة مفردا كان قلت: لنا دار "فسيحة الحديقة" لكان هذا المفرد تابعا لما قبله في اعرابه، فالجملة اذا تابعة للمفرد الذي قبلها في الاعراب، وكذلك كل جملة من هذا النوع.
 وجملة "يلعب" في المثال الاخير تابعة لجملة الخبر قبلها، فهي مثلها في اعرابها، وكذلك كل جملة اخري لها محل اعرابي.
 
 ومما تقدم نستطيع ان نقول: ان كل جملة تجء علي نمط واحد من الجمل السبع التي تضمنتها الامثلة السابقة وشرحناها لك، يكون لها محل من الاعراب.
 القاعدة:
   
 يكون للجملة محل من الاعراب في سبعة مواضع:
   
 اذا كانت خبرا.
   
 اذا كانت مفعولا به.
   
 اذا كانت حالا.
   
 اذا كانت مضافا اليها.
   
 اذا كانت جوابا لشرط جازم, مقترنة بالفاء او اذا.
   
 اذا كانت تابعة لمفرد.
   
 اذا كانت تابعة لجملة لها محل من الاعراب.
 
 $  الجمل التي لا محل لها من الاعراب:
 الامثلة:
   
 الشمس اكبر من الارض.
   
 جاء الذي يستحق التكريم.
   
 هلا نفسك هذبتها!
 
   
 القناعة وفقك الله غني.
   
 وحياتك لاجتهدن.
   
 اذا تم عقل المرء تمت اموره.
   
 اشتريت كتابا وقراته.
 البحث:
 عرفت في الدرس السابق جميع الجمل التي لها محل من الاعراب، وعرفت ان عدتها سبع ليس غير، فاذا عرضت لك بعد ذلك جملة ولم تكن واحدة من هذه السبع، فاحكم وانت مطمءن بانها لا محل لها من الاعراب، علي انك لو تتبعت جميع الجمل التي لا محل لها، لوجدتها سبعا ايضا، واليك بيانها:
 الاولي: الابتداءية، وهي التي تاتي في صدر الكلام كما تري في المثال الاول، ويدخل في هذا النوع كل جملة منقطعة عما قبلها, كالجملة الثانية في قولك: هطل المطر، عصفت الريح.
 الثانية: صلة الاسم الموصول كما تري في المثال الثاني.
 الثالثة: المفسرة لما قبلها كما تري في المثال الثالث، فان جملة "هذبتها" مفسرة لجملة مقدرة قبل الاسم السابق؛ اذ التقدير: "هلا هذبت نفسك هذبتها" كما علمت في باب الاشتغال.
 الرابعة: المعترضة, وهي التي تتوسط بين اجزاء الجملة، او بين جملتين مرتبطتين، فالاولي كما تري في المثال الرابع، والثانية نحو "ان تجتهد وابيك  تتقدم".
 
 الخامسة: جواب القسم كما تري في المثال الخامس.
 السادسة: جواب الشرط غير الجازم كما تري في المثال السادس, ومثلها جملة جواب الشرط الجازم اذا لم تقترن بالفاء او اذا نحو: "من يحترم الناس يحترموه".
 السابعة: التابعة لجملة لا محل لها من الاعراب, كما تري في المثال الاخير.
 القاعدة:
   
 الجمل التي لا محل لها من الاعراب سبع, وهي:
   
 الابتداءية: وهي التي في صدر الكلام، او في اثناءه منقطعة عما قبلها.
   
 صلة الاسم الموصول.
   
 المفسرة.
   
 الاعتراضية: وهي المتوسطة بين اجزاء جملة، او بين جملتين مرتبطتين.
   
 جملة جواب القسم.
   
 جملة جواب الشرط غير الجازم مطلقا، او جواب الشرط الجازم وهي غير مقترنة بالفاء او اذا.
   
 التابعة لجملة لا محل من الاعراب.
 اسءلة:
   
 ما الجمل التي لها محل من الاعراب؟
   
 ما الجمل التي لا محل لها من الاعراب؟
 
   
 متي يكون لجملة جواب الشرط محل من الاعراب؟ ومتي لا يكون لها محل؟
   
 متي يكون للجملة المعطوفة علي جملة قبلها محل من الاعراب؟ ومتي لا يكون لها محل؟
   
 ما الجملة الاعتراضية؟ وما حكمها من حيث الاعراب وعدمه؟
   
 ما الجملة المفسرة؟ وما حكمها من حيث الاعراب وعدمه؟
   
 متي تكون جملة الخبر في محل رفع؟ ومتي تكون في محل نصب؟
 نموذج: في بيان احوال الجمل في العبارات الاتية
 كان انوشروان يمسك عن الطعام وهو يشتهيه، ويقول: نترك ما نحب لءلا نقع فيما نكره.
 الجملة حالها من حيث الاعراب السبب
 كان انوشروان الخ لا محل لها من الاعراب لانها ابتداءية
 يمسك عن الطعام في محل نصب لانها خبر كان
 وهو يشتهيه في محل نصب لانها حال من الضمير في يمسك
 يشتهيه في محل رفع لانها خبر المبتدا "هو"
 ويقول في محل نصب لانها معطوفة علي جملة يمسك
 نترك في محل نصب لانها مقول القول
 نحب لا محل لها من الاعراب لانها صلة الموصول
 نكره لا محل لها من الاعراب لانها صلة الموصول
 
 تمرين :
  ميز في العبارة الاتية الجمل التي لها محل من الاعراب, من الجمل التي لا محل لها، وبين الاسباب:
 نالت ابا الطيب المتنبي علة وهو بمصر، فكان بعض اخوانه يكثر الالمام به، فلما ابل قطعه، فكتب اليه يقول: وصلتني اعزك الله معتلا وقطعتني مبلا، فان رايت الا تكدر الصحة علي، وتحبب العلة الي، فعلت.
 تمرين :
  ميز في العبارة الاتية الجمل التي لها محل من الاعراب, من الجمل التي لا محل لها، وبين الاسباب:
 قال الاصمعي: سمعت اعرابيا يعظ رجلا وهو يقول: ان فلانا وان ضحك اليك، فانه يضحك منك، ولءن اظهر الشفقة عليك، ان عقاربه لتسري اليك، فان لم تتخذه عدوا في علانيتك، فلا تجعله صديقك في سريرتك.
 تمرين :
  ضع في كل مكان خال جملة تامة، ثم بين الها محل من الاعراب ام لا، واذكر السبب:
   
 ان والديك
  ........... 
 رضيا عنك.
   
 اثمرت النخلة التي
  .............. 
   
 كاد الشتاء
  .................. 
   
 سمعت خطيبا
  ............... 
   
 وحقك
  .................. 
   
 متي ينقض الشتاء
  ........... 
 
   
 لعل الفوز
  ................... 
   
 لما همي الغيث
  .............. 
   
 هذا يوم
  ................... 
   
 هذه
  .............. 
 داري.
   
 النيل ينقص
  ............. 
   
 طلعت الشمس
  ............. 
 تمرين :
  ادخل كل جملة من الجمل الاتية في كلام بحيث يكون لها محل من الاعراب، ثم بين نوع هذا المحل:
   
 اعمل بنصيحته.
   
 ينفع صاحبه.
   
 تغريده جميل.
   
 نما به الزرع.
   
 والسماء ممطرة.
   
 انه اسف علي ما كان منه.
   
 لينهضن الوطن.
   
 تجمل المناظر.
 تمرين :
  ادخل كل جملة من الجمل الاتية في كلام بحيث لا يكون لها فيه محل من الاعراب، وبين السبب:
   
 اخصبت الارض.
   
 ضاعت ساعته.
   
 ان الظالم لنادم.
   
 فلن تنال محبتي.
   
 صنعته.
   
 ادام الله عزك.
   
 رحمه الله.
   
 اشتد البرد.
 
 تمرين :
 ا مثل بمثال واحد من عندك لكل نوع من انواع الجمل التي لها محل من الاعراب.
 ب مثل بمثال واحد من عندك لكل نوع من انواع الجمل التي لا محل لها من الاعراب.
 تمرين :
 ا اذكر خمسة مواضع مختلفة للجمل التي تجء في محل نصب، ومثل لكل موضع منها.
 ب اذكر اربعة مواضع مختلفة للجمل التي تجء في محل رفع، ومثل لكل موضع منها.
 ج اذكر ثلاثة مواضع مختلفة للجمل التي تجء في محل جر، ومثل لكل موضع منها.
 د اذكر ثلاثة مواضع مختلفة للجمل التي تجء في محل جزم، ومثل لكل موضع منها.
 تمرين :
 ا هات مثالين يجء جواب الشرط في كل منهما جملة لها محل من الاعراب، ووضح هذا المحل وسببه.
 ب هات مثالين يجء جواب الشرط في كل منهما جملة لا محل لها من الاعراب.
 
 تمرين :
 ا نموذج:
 اذا جاد المرء ساد.
 اذا ظرف للزمن المستقبل خافض لشرطه منصوب بجوابه.
 جاد فعل ماض مبني علي الفتح لا محل له من الاعراب.
 المرء فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة، والجملة في محل جر باضافة اذا اليها.
 ساد فعل ماض مبني علي الفتح، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، والجملة لا محل لها من الاعراب جواب الشرط.
 ب اعرب الجمل الاتية:
   
 النشاط يورث الغني.
   
 سمعت العصفور يغرد.
   
 ان تقنع تسعد.
   
 هذا زمن يفيض النيل.
   
 عاد الذين سافروا امس.
   
 من استعان بك فاعنه.
   
 في التاني ادامك الله السلامة.
   
 ان عملا عملته فاتقنه.
 تمرين :
  اشرح البيتين الاتيين وهما لاعرابي قتل اخوه ابنا له ثم بين فيهما كل جملة لها محل من الاعراب، وكل جملة لا محل لها، مع توضيح الاسباب:
 اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
 كلاهما خلف من فقد صاحبه ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي
 
  تمرينات عامة
 في مقرر السنوات الاولي والثانية والثالثة
   
 هات ثلاث جمل بحيث يكون المستثني بالا في الجملة الاولي واجبا نصبه، وفي الثانية جاءزا نصبه واتباعه للمستثني منه، وفي الثالثة معربا علي حسب ما يقتضيه موقعه من الاعراب.
   
 ما الذي يراد برابط الجملة الحالية، مثل له، واستوف جميع انواعه.
   
 مثل بمثال لكل من تمييز الكيل، والمساحة، والوزن، وبين حكم التمييز في هذه الانواع الثلاثة.
   
 ما معني كل من المميز الملفوظ والمميز الملحوظ؟ وما حكم التمييز مع كل منهما؟ وضح اجابتك بالامثلة.
   
 ما الفرق بين النعت الحقيقي والنعت السببي؟ وفيم يطابق كل منهما موصوفه؟ وضح اجابتك بالامثلة.
   
 اكد الضماءر المرفوعة في العبارتين الاتيتين بالنفس او العين, مع ذكر السبب:
 ا اصغيت الي القوم حين تكلموا.
 ب البنات ينافسن البنين في الدروس، وكثيرا ما يكون السبق لهن.
   
 استعمل كلمة "مسافر" مرة علي ان تكون منادي شبيها بالمضاف، ومرة علي ان تكون منادي نكرة غير مقصودة، وثالثة علي ان تكون منادي نكرة مقصودة، واضبط المنادي بالشكل في الاحوال الثلاث. 
   
 هات جملتين اسمية وفعلية منفيتين "بما" مشتملتين علي "الا" واعرب ما بعد الا.
   
 مثل لناءب الفاعل حين يكون ظرفا، ومصدرا، وجارا ومجرورا، وبين الظروف والمصادر التي تنوب عن الفاعل، ومثل لها.
   
 اجعل الافعال الاتية مبنية للمجهول، واضبطها بالشكل:
 ا استبقنا الخيرات.
 ب رغب الطلاب عن الكسل، واثروا العمل.
 ج اذا قمت بالواجب, ولم تن فيه فزت بما ترجوه وتبتغيه.
   
 من اي ابواب الثلاثي الفعل "جفا"؟ واذا كان مصدره "جفاء"، و"جفوة" فاي المصدرين به اعلال؟ وما هو هذا الاعلال؟ وما سببه؟
   
 كون جملة المبتدا فيها اسم موصول لجماعة الذكور، وصلته مبدوءة بمضارع ناقص مسند الي واو الجماعة، وبين نوع الاعلال الذي حدث به وسببه.
   
 يقال: مشط الشعر يمشطه، فالشعر مشيط، ويقال: شاط الطعام يشيط اي: نضج حتي احترق، فهو مشيط في قدره؛ زن مشيطا الاولي ومشيطا الثانية، وبين من اي المشتقات هما، وان كان باحداهما اعلال فاذكره.
   
 يقال: رفت الرجل الشء يرفته اذا كسره ودق، ويقال: رفا الرجل الثوب يرفوه اذا اصلحه؛ صغ من الفعل الاول علي وزن "مفعال" ومن الثاني علي وزن "مفعلة" واذا حدث باحدي الصيغتين اعلال فاشرحه.
 
   
 كون جملة تشتمل علي مضارع معتل الاخر بالياء مسند الي واو الجماعة مءكد بالنون، ثم بين الاحرف المحذوفة، وسبب حذفها.
   
 كون جملة مبدوءة باسم تليه جملة شرطية جوابها مصدر بالفعل "بءس" ثم اذكر ما يشترط في فاعل بءس، وبين المخصوص بالذم.
   
 انادم علي؟
 ما اوجه الاعراب الجاءزة في كلمة "علي" واذا قدمتها علي كلمة "نادم" فكيف تعربها؟
   
 برهن علي ان الف الماضي الاجوف، والف الناقص لا بد ان تكونا منقلبتين عن واو او ياء، واستعن في برهانك بما ياتي:
 ا عين الفعل الماضي الثلاثي لا تكون ساكنة.
 ب فاء الماضي مفتوحة داءما .
 ج عين ما اخره الف مفتوحة داءما.
 د الماضي مبني علي الفتح.
   
 اذكر المعاني التي تستعمل فيها "ما" ومثل لكل معني.
   
 حول الفعلين "مال" و"نسي" الي صيغة التعجب بما افعله، وبين هل استوفيا شروط الفعل الذي يتعجب منه؟ وضح السبب في زوال اعلال الفعل الاول، وحدوث الاعلال في الفعل الثاني.
   
 كون ثلاث جمل فعلية فعلها لازم، وبكل جملة مفعول مطلق مبين للنوع، ثم ابن الافعال للمجهول، وبين ناءب الفاعل.
   
 هات جملة بها حال مفردة مءنثة اغنت عن الخبر, ثم حول الحال المفردة الي جملة اسمية، وبين عامل الحال، وصاحبها.
 
   
 هات جملة مصدرة بلولا، وبين نوع الجملة التالية لها، وعين ركنيها.
   
 استنبط من الامثلة الاتية بعض مواطن زيادة الباء:
 ا اقبح بالكذب.
 ب ليس المستشير بنادم.
 ج كفي بالزمن واعظا.
 د ما المال بخالد.
 ه هل السرور بداءم؟
   
 متي يكون متعلق الجار والمجرور او الظرف مرفوعا؟ ومتي يكون منصوبا؟ ومتي يكون مجرورا؟ مثل.
   
 بين مواقع الضمير "هو" من الاعراب فيما ياتي:
 ا هو الحظ يرفع ويضع.
 ب علي قام هو واخوه.
 ج ما غاب الا هو.
   
 ضع كلا من "متي" و"كيف" في جملتين، احداهما اسمية والاخري فعلية، وبين موقعها من الاعراب في كل جملة.
   
 هات جملة اسمية المبتدا فيها مصدر مءول، ثم ادخل عليها "ما" العاملة عمل ليس، ثم انقض النفي بالا، واعرب الخبر في الحالين.
   
 كون عبارة بها جملة حالية مصدرة بفعل ماض من افعال المقاربة، ثم اعرب هذا الفعل وما يليه.
   
 استنبط من الامثلة الاتية بعض المواطن التي تستعمل فيها لام الابتداء, وبين موضع وجوب استعمالها:
 ا ان المدينة لمزدحمة بالسكان.
 ب ان هشام لمجتهد.
 ج لقليل مستمر خير من كثير سريع الزوال.
 د ان في الايجاز لبلاغة.
 
   
 انما الادب زينة. ان ما تقوله حق.
 لم فصلت "ما" عن "ان" في الجملة الثانية؟ وما اثرها في الجملة الاولي؟
   
 اذكر ثلاثة احرف تزاد في الكلام، ومثل لكل منها.
   
 كون جملة بها نكرة مبنية علي الفتح, واخري بها نكرة مبنية علي الضم.
   
 بين في الجمل الاتية محال الكلمة "هذه" من الاعراب، مع ذكر الاسباب:
 ا هذه الزهرة ناضرة.
 ب سبقت هذه الطيارة غيرها.
 ج رايت الهرة هذه تتسلق الحاءط.
 د قابلتك هذه المقابلة لانك تستحقها.
   
 استعمل كلمة "كل" في ثلاث جمل، بحيث تكون منصوبة في الاولي علي الظرفية، وفي الثانية لانها ناءبة عن المفعول المطلق، وفي الثالثة لانها توكيد، وبين نوع التوكيد.
   
 كون جملة تشتمل علي "الا"، والمستثني جمع مذكر سالم مضاف الي ياء المتكلم واجب النصب.
   
 استعمل كلمة "بعض" في ثلاث جمل بحيث تكون منصوبة في الاولي علي الظرفية، وفي الثانية لنيابتها عن المفعول المطلق، وفي الثالثة علي البدلية، وبين نوع البدل.
   
 اذا كانت "حيث" يجب ان تضاف الي الجمل وقلت: "زرتك حيث ان المطر هاطل" بفتح همزة ان، فاين ركنا الجملة التي اضيفت اليها "حيث"؟
   
 بين في العبارة الاتية محال ضمير الغيبة من الاعراب, واذكر الاسباب: الصديق اكرمته اكراما لا اكرمه انسانا غيره.
 
   
 اذا ابوك تكلم فانصت.
 اذا قيل لك: ان العبارة السابقة تشتمل علي ثلاث جمل، فكيف تتعرفها؟ وكيف تبين موقعها من الاعراب؟
   
 اذكر المعاني التي تستعمل فيها "من" ومثل لكل معني، وبين محلها من الاعراب في كل مثال تاتي به.
   
 صغ من الفعل "قصا" علي وزن "فعيل" ثم بين نوع هذه الصيغة من المشتقات, ثم ضعها في جملتين بحيث يكون معمولها منصوبا في الاولي، مرفوعا في الثانية، واذكر موقعه من الاعراب.
   
 هات فعلا واسما اعتلت فيهما الواو بقلبها الفا، ثم هات فعلا واسما اعتلت فيهما الياء بقلبها الفا، ثم هات مصدرا، واسم فاعل، واسم مفعول، وصفة مشبهة قلبت فيها الواو ياء.
   
 ما المعاني التي تستعمل فيها "ان" بفتح الهمزة وسكون النون؟ مثل لكل معني.
   
 قل كل ما تعرفه عن الفعل استقام، ثم هات منه اسم الفاعل، واسم المفعول، والمصدر، وبين بوضوح ما حدث بكل منها من الاعلال.
   
 هات مبتدا، واخبر عنه بجملة فعلية فعلها اجوف لازم مبني للمجهول، ثم بدل بالفعل اسم مفعول منه، وبين ما فيه من اعلال، واعرب معموله.
   
 اناصر الحاكم المهضوم حقه؟
 اضبط اواخر الكلمات في الجملة السابقة، وبين كل اسم مشتق فيها، ونوعه, وعمله. 
   
 ما المعاني التي تستعمل فيها الواو؟ مثل لكل معني بمثال.
   
 ما انواع الهمزة المتطرفة التي قبلها الف زاءدة؟ هات امثلة لها، وبين ما به اعلال منها وما ليس به، ثم ثن كل نوع.
   
 "المصلات" الرجل الماضي في الامور وفعله "صلت"، والمصلاة الشرك ينصب للطير من صلي يصلي اذا خاتل وخدع، فلم كتبت التاء مفتوحة في الاسم الاول، مربوطة في الثاني؟ وما وزن الاسمين؟ ومن اي انواع المشتقات هما؟
   
 اذكر المعاني التي تستعمل فيها "ان" بكسر الهمزة وسكون النون، ومثل لكل معني.
   
 كلمة "مدينة" لها معنيان فهي مرة بمعني البلد، ومرة يقصد بها من في ذمتها دين، فما فعلها علي المعني الاول؟ وما فعلها علي المعني الثاني؟ ومن اي المشتقات هي في كلتا الحالتين؟
   
 اسند الافعال الاتية الي الف الاثنين, وياء المخاطبة، ونون النسوة، مع التوكيد بالنون، وضبط الافعال بالشكل:
 يفوز, يقوي, يعلو, يهدي
   
 ما المواضع التي تستعمل فيها اللام المفتوحة؟ مثل لكل موضع بمثال.
   
 كلمة "مهانة" قد تكون من الفعل "مهن" بمعني ذل وحقر، وقد تكون من الفعل "هان" بمعني ذل، فما وزنها؟ وما نوعها من حيث الاشتقاق والجمود في الحالين؟
   
 بين في الامثلة الاتية الافعال المضارعة المبنية، والافعال المضارعة المعربة، وبين سبب البناء وسبب الاعراب:
 ا لا تهملن واجبكم.
 ب لا تحمدن امرا حتي تجربه.
 
 ج لتفوزن اذا اجتهدت.
 د الامهات يربين الاولاد.
   
 حدث بالعبارة الاتية عن مثني المذكر وجمعه، ثم عن الواحدة ومثناها وجمعها: ان الفتي الذي يتقن عمله، ويود ان ينمو باجتهاده، يحيا سعيدا.
   
 اذكر المعاني التي تستعمل فيها "لا"، واشرح عملها اذا كانت عاملة، ومثل لكل معني بمثال.
   
 الكلمتان "مريم" و"مروم" اسما مفعول، وماضي الاولي رام بمعني غادر المكان وانتقل عنه، وماضي الثانية رام بمعني اراد، فما مضارع كل منهما؟ وما وزنهما؟
   
 متي يبني الظرفان "قبل، وبعد"؟ ومتي يعربان؟ وضح اجابتك بالامثلة .
   
 ما المركبات التي تبني علي فتح الجزاين؟ وضح اجابتك بالامثلة، وبين هل هناك ما يستثني من هذه المركبات؟
   
 هات اسم مفعول من مصدر الثلاثي المزيد بثلاثة احرف، ثم نعتا سببيا في جملة، واعرب معموله، واذا قدمت معموله عليه فكيف يعرب هذا المعمول؟
   
 اذكر المعاني المختلفة التي تستعمل فيها الفاء، ومثل لكل معني.
   
 يقال: رحيم وراحم، وعليم وعالم، ونصير وناصر، فما الذي يمنعك من اعتبار هذه المشتقات التي علي وزن "فعيل" صفات مشبهة؟ وبم تسميها اذا؟
   
 هات جملة شرطية يتلو الجزاء فيها فعل مضارع معطوف بالفاء مرة وبثم اخري، ثم بين الاوجه الممكنة في اعراب هذين الفعلين في الحالين، مع توضيح الاسباب.
   
 هات جملة شرطية يقع بين الشرط والجزاء فيها فعل مضارع مقرون
 
 بالواو مرة، وبثم اخري، ثم بين ما يجوز في اعراب هذا الفعل في الحال الاولي، وما يتعين في اعرابه في الحال الثانية، مع ذكر السبب في الحالين.
   
 مثل لجملتين شرطيتين حذف من الاولي فعل الشرط, وحذف من الثانية الجواب، واذكر حكم الحذف من حيث الوجوب والجواز.
   
 الاحسان يستعبد الانسان.
 اجعل الجملة السابقة مرة جوابا لقسم، ومرة جوابا لشرط جازم، ومرة جوابا لشرط غير جازم، وبين في اي هذه المواضع يكون لها محل من الاعراب، وفي ايها لا يكون لها محل.
   
 كون جملة شرطية جواب الشرط فيها جملة اسمية، ثم ضع قسما مرة قبل الشرط، ومرة بعده، واكتبها في الحالين مع ذكر السبب.
   
 كون جملة مبدوءة بلو داخلة علي ناءب فاعل، ثم اجب عما ياتي:
 ا من اي الادوات "لو"؟
 ب اين الفعل العامل في ناءب الفاعل؟
 ج لماذا قرن جواب لو باللام, او لماذا لم يقرن بها؟
   
 كيف تعرب ايا في الامثلة الاتية:
 ا اي ساعة تحضر تجدني.
 ب اي قول تقل تحاسب عليه.
 ج اي رجل يحترم الناس يحترموه.
 د اي كتاب تقرا تستفد.
 ه اي طالب يجتهد ينجح.
 و اي جهة تسافر تلق اخوانا.
 
   
 ا لا تشتد في موضع اللين.
 ب ساعد اخاك لا يساعدك.
 ج  اين الجريح نسعفه.
 في اي الجمل السابقة يجوز جزم المضارع الواقع جوابا للطلب؟ وفي ايها لا يجوز؟ وضح السبب.
   
 كون جملة مصدرة باسم صريح في القسم متلو بجملة شرطية، ثم بين ما ياتي:
 ا اعراب الاسم الصريح في القسم.
 ب جواب الشرط.
 ج جواب القسم.
   
 اذكر معاني "اي" وبين مواقعها من الاعراب في الجمل الاتية:
 ا اي الكتب قرات.
 ب اي عمل تعمل تجز به.
 ج يعجبني اي هو قاءم بواجبه.
   
 ضع كل كلمة من الكلمات الاتية في جملة مفيدة، وبين من اي انواع المشتقات هي:
 مذري دنيا مجمع عدو
 مغيظ صديا معوان مقيل
   
 بين انواع المشتقات الاتية، واذكر اصل كل منها، وسبب تحولها الي هذه الصورة المكتوبة:
 مسود هين مبيع مبراة مصطاف
   
 هات الافعال المضارعة لاسماء الامكنة الاتية، واذا كان في بعض هذه الاسماء اعلال فبينه:
 معاد موعد مثار مثار
 
   
 صغ من "العلو" اسم تفضيل محلي بال، واخبر به عن كل ضمير من ضماءر الرفع المنفصلة في حال الخطاب.
   
 اءت باسم المفعول من مصدر كل فعل من الافعال الاتية، وضعه في جملة مفيدة، ثم اضبطه بالشكل:
 مال راب خاف نوي
   
 هات اسم الفاعل، واسم المفعول، واسم المكان من مصادر الافعال الاتية، واضبط بالشكل كل صيغة تاتي بها، واذا كان هناك اعلال فاشرحه:
 يزور يود يعلي يختار يقي
   
 اشرح الفروق بين "لو ولولا" من حيث المعني، وبين حكم الجواب معهما من حيث اقترانه باللام، ومثل.
   
 اجمع الكلمات الاتية جمع مءنث سالما، وبين ما يجب او يجوز في عين الجمع في الكلمتين الاخيرتين:
 مبراة بيداء شكوي فلاة صخرة حجرة
   
 تعجب من الافعال في الجمل الاتية علي صورة "ما افعل" ثم بين نوع استتار الضمير في فعل التعجب:
 همي الغيث اخضرت الارض لا يصدا الذهب هزم العدو
   
 مثل لما ياتي بجمل مفيدة:
 لام الابتداء لام القسم لام الامر لام الجحود
   
 اجمع الكلمات الاتية جمع تكسير، مع ضبط الجموع بالشكل، وبيان اوزانها وهي:
 سخي وضيع ادكن صاءم ماش
 
   
 اجعل الاشارة فيما ياتي مرة لمثني المءنثة والخطاب لجمعها، واعكس ذلك مرة اخري، مع ضبط الافعال بالشكل:
 ذلك الفتي الاسمر يغني بادبه ويسمو بكرمه.
   
 اجعل الاشارة فيما ياتي مرة للجمع مخاطبا المفردة المءنثة، ومرة للمثني مخاطبا جماعة الاناث:
 انت ترنو الي تلك الحديقة كانك تهوي ان تكون لك.
   
 عبر عن الاعداد في الجملة الاتية بكلمات عربية، وميز كل عدد بحيث يكون التمييز مذكرا مع العدد الاول، مءنثا مع العددين الاخرين، واشكل اخر كل تمييز:
 عندي 
  .... 
 و
  ..... 
 و
  .... 
   
 كيف تعرب "كم" في الامثلة الاتية:
 ا كم اصابة اصبت؟
 ب كم قنطار قطن بعت؟
 ج كم منزلا هدمه الزلزال؟
 د كم يوما استمر الفيضان؟
 ه كم مسافرا عاد؟
 و بكم بعت فرسك؟
   
 اكتب اربع عبارات تشتمل الاولي منها علي جملة في محل رفع، والثانية علي جملة في محل نصب، والثالثة علي جملة في محل جر، والرابعة علي جملة في محل جزم.
   
 مثل للخبر، والمفعول به، والحال، والنعت، حين يكون كل منها جملة، وبين محل كل جملة من الاعراب.
   
 الكلمات التي بها حروف علة قد يزيل التصغير ما بها من الاعلال، 
 ويرد حرف العلة الي اصله، وقد يحدث التصغير بها اعلالا، مثل بكلمات للحال الاولي، واشرح سبب زوال اعلالها، ثم مثل بكلمات للحال الثانية، واشرح سبب اعلالها.
   
 فصل جميع المواضع التي تقلب فيها الالف والياء واوا عند النسب, ومثل لكل موضع.
   
 فصل جميع المواضع التي يحذف فيها وجوبا عامل الاسم المنصوب، ومثل.
   
 استعمل كلمة "اياك" في ثلاث جمل، بحيث يكون عاملها مرة مذكورا، ومرة واجب الحذف، وبحيث تقع في الجملة الثالثة بعد اداة استثناء.
   
 الاسم المنصوب علي الاختصاص ضرب من المفعول به، ولكن بينهما فروقا فما هي؟ اذكرها بالتفصيل ومثل لكليهما.
   
 بين الاشتغال في البيت التالي، واذكر حكم المشغول عنه من حيث الرفع او النصب:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته
 واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
   
 قد يختم الاسم بالف زاءدة للدلالة علي الانفعال والتاثر. بين في اي الاحوال يكون هذا؟ ومثل.
   
 فصل جميع المواضع التي يختم فيها الاسم عند الوقف بهاء السكت وجوبا، وجوازا مع التمثيل.
   
 اضبط بالشكل اواخر الكلمات في العبارة الاتية:
 كان لقدوم اول طيار مصري علي طيارته من المانيا هزة سرور 
 ونشوة ظفر، ولا عجب فان مصر لم تعهد في ابناءها تلك القوة التي تكبح جماح الجو باسمة، وتمتطي ظهر العواصف ساخرة، فكنت تسمع يوم قدومه صيحات الابتهاج، وهتاف الاكبار! ان العمل جليل، واجل منه اثره؛ لانه الهب في صدور شبابنا حمية كانت خامدة، وفتح لهم نوافذ من الامل كانت موصدة، وايقظهم الي ما فيهم من شجاعة وعزيمة ومواهب، وسنري بعد قليل سماء مصر الصافية مملوءة بالنسور المصرية الغالية.
 
  نماذج في الشرح والاعراب الموجزين:
 النموذج الاول
 اذا لم تكن نفس النسيب كاصله
 فماذا الذي تغني كرام المناصب
 الشرح:
 اذا لم تكن نفس الرجل الشريف مشابهة لاصله في الشرف والكرم، لم ينفعه انتسابه الي اصل كريم ومحتد شريف.
 الاعراب:
 اذا: ظرف يفيد الشرط، لم تكن: جازم ومجزوم، نفس النسيب: اسم تكن ومضاف اليه، كاصله: متعلق الجار والمجرور خبر تكن والضمير مضاف اليه، وجملة الشرط في محل جر باضافة اذا، فماذا الذي: الفاء في جواب الشرط, وماذا: مبتدا، والموصول: خبر، تغني كرام المناصب: فعل وفاعل ومضاف اليه والجملة صلة، وجملة المبتدا والخبر جواب الشرط.
 النموذج الثاني:
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
 الشرح:
 لا يحيا الانسان حياة سعيدة الا بصحة جسمه وشبابه، فهما كالالة للحياة، فاذا فقدهما فقد سعادتها. 
 الاعراب:
 الة العيش: مبتدا ومضاف اليه. صحة: خبر. وشباب، عاطف ومعطوف. فاذا الفاء للتعليل. اذا: ظرف يفيد الشرط. وليا: فعل وفاعل والجملة في محل جر باضافة اذا. عن المرء: جار ومجرور متعلقان بوليا. ولي: فعل ماض والفاعل مستتر, والجملة جواب الشرط.
 النموذج الثالث:
 واحلم عن خلي واعلم انني ... متي اجزه حلما علي الجهل يندم
 الشرح:
 يقول: اذا هفا الصديق صفحت عنه علما باني متي جزيته علي سفهه بالحلم ندم علي ما فرط منه واعتذر الي.
 الاعراب:
 واحلم: الواو بحسب ما قبلها، احلم: مضارع وفاعله، عن خلي: جار ومجرور متعلقان باحلم والياء مضاف اليه، واعلم: الواو للحال ومضارع وفاعله, انني: ان واسمها والنون للوقاية, متي: اسم شرط جازم, اجزه: فعل الشرط وفاعل ومفعول اول, حلما: مفعول ثان, علي الجهل: جار ومجرور متعلقان باجزه, يندم: مضارع جواب الشرط وفاعله مستتر، والجملة من الشرط والجواب خبر ان، والمصدر المءول من ان واسمها وخبرها سد مسد مفعولي اعلم، وجملة اعلم حالية. 
  ابيات مفردة للشرح والاعراب
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 ولا خير فيمن ظل يبغي لنفسه ... من الخير ما لا يبتغي لاخيه
 اذا لم اجد في بلدة ما اريده ... فعندي لاخري عزمة وركاب
 وليس عتاب الناس للمرء نافعا ... اذا لم يكن للمرء لب يعاتبه
 لعمري ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 وقد تسلب الايام حالات اهلها ... وتعدو علي اسد الرجال الثعالب
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد 
 ان من الحلم ذلا انت عارفه ... والحلم عن قدرة فضل من الكرم
 لا ترجع الانفس عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجر
 وما الخوف الا ما تخوفه الفتي ... ولا الامن الا ما راه الفتي امنا
 وفي غابر الايام ما يعظ الفتي ... ولا خير فيمن لم تعظه التجارب
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
 وحمدك المرء ما لم تبله خطا ... وذمك المرء بعد الحمد تكذيب
 شر البلاد بلاد لا صديق بها ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان اهملت تاقت والا تسلت 
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 تاتي المكاره حين تاتي جملة ... واري السرور يجء في الفلتات
 اذا المرء لم تبدهك بالحزم والحجا ... قريحته لم تغن عنه تجاربه
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما قاته، وفضول العيش اشغال
 خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 واعظم اعداء الرجال ثقاتها ... واهون من عاديته من تجارب 
 يفوت ضجيع الترهات طلابه ... ويدنو من الحاجات من بات ساعيا
 وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيم
 ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع 
  ابيات الشرح
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
 ان الجمال معادن ... ومناقب اورثن مجدا
 الا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول
 ولا خير في حسن الجسوم ونبلها ... اذا لم تزن حسن الجسوم عقول
 صديقي من يقاسمني همومي ... ويرمي بالعداوة من رماني
 ويحفظني اذا ما غبت عنه ... وارجوه لناءبة الزمان
 ينال الفتي من عيشه وهو جاهل ... ويكدي الفتي في دهره وهو عالم 
 ولو كانت الارزاق تجري علي الحجا ... هلكن اذا من جهلهن البهاءم
 لا احقل المرء او تقدمه ... شتي خلال اشفها ادبه
 ولست اعتد للفتي حسبا ... حتي يري في فعاله حسبه
 رب امر تتقيه ... جر امرا ترتجيه
 خفي المحبوب منه ... وبدا المكروه فيه
 قالوا رجوت الندي منه بلا سبب ... فقلت هل سبب اقوي من الكرم
 وسيلتي انه غيث وبي ظما ... وان ظمءنا توسلنا الي الديم
 لكل امرء رايان راي يكفه ... عن الشء احيانا وراي ينازع
 ومن كانت الدنيا هواه وهمه ... سبته المني واستعبدته المطامع
 اري المال مثل الماء يخبث راكدا ... ويزكيه الاستعمال والاخذ والرد
 وقل قطع الصمصام في جوف غمده ... وهل طاب نشرا قبل احراقه الند
 اذا الف الشء استهان به الفتي ... فلم يره بءسي تعد ولا نعمي
 كانفاقه من عمره ومساغه ... من الريق عذبا لا يحس له طعما 
 وما لي لا اثني عليك وطالما ... وفيت بعهدي والوفاء قليل
 واوعدتني حتي اذا ما ملكتني ... صفحت وصفح المالكين جميل
 وفارقت حتي ما ابالي من النوي ... وان بان جيران علي كرام
 فقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي ... وعيني علي فقد الحبيب تنام
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 اذا ما اراد الله ذل قبيلة ... رماها بتشتيت الهوي والتخاذل
 واول عجز القوم عما ينوبهم ... تدافعهم عنه وطول التواكل
 ومن يفتقر في قومه يحمد الغني ... وان كان فيهم واسط العم مخولا
 ويزري بعقل المرء قلة ماله ... وان كان اسري من رجال واحولا
 يخوفني من سوء رايك معشر ... ولا خوف الا ان تجور وتظلما 
 اعيذك ان اخشاك من غير حادث ... تبين او جرم اليك تقدما
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكا الفقر او لام الصديق فاكثر
 وصار علي الادنين كلا واوشكت ... صلات ذوي القربي له ان تنكر
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا 
  اسءلة امتحان الدراسة الثانوية للقسم الاول
 ...
 اسءلة امتحان شهادة الدراسة الثانوية للقسم الاول:
 في القواعد والتطبيق: اسءلة الدور الاول لسنة 
   
 متي يجب رد اللام المحذوفة من الاسم الثلاثي عند النسب، ومتي يجوز؟ مثل.
   
 اسند الافعال التي في الجمل الاتية الي واو الجماعة، وياء المخاطبة، ونون النسوة، مع ضبط ما قبل الضماءر:
 ا الق اخاك بالبشر تنل وده.
 ب الق دلوك في الدلاء.
 ج اسر تسم.
   
 اعرب البيت الاتي وهو للبحتري:
 ولن تستبين الدهر موضع نعمة ... اذا انت لم تدلل عليها بحاسد
   
 اشرح قول معن بن اوس بعبارة فصيحة موجزة:
 ورثنا المجد عن اباء صدق ... اسانا في ديارهم الصنيعا
 اذا المجد القديم توارثته ... بناة السوء اوشك ان يضيعا 
 الدور الاول لسنة  علي النظام القديم:
   
 اذا كان ثاني الاسم الفا، فالي اي حرف تقلب هذه الالف في احوالها المختلفة عند التصغير، مثل لكل حالة بمثال مع بيان السبب.
   
 اتمم العبارات الاتية مرة بجملة اسمية مءكدة بان، ومرة بجملة مبدوءة بفعل مضارع مثبت وهي:
 ا لءن تحسن فيما تكتب
  ................... 
 ب ان تحسن وربك فيما تكتب
  ............... 
 ج انك لعمري ان تحسن فيما تكتب
  ............... 
   
 وفي, نسي:
 صغ من الفعل الاول علي وزن "مفعال" ومن الثاني علي وزن "فعول" واذا حدث اعلال فبين سببه.
   
 اعرب البيت الاتي:
 ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فيا ليت جودها كان بخلا
   
 اشرح قول ابي تمام بعبارة فصيحة موجزة:
 والحمد شهد لا تري مشتاره ... يجنيه الا من نقيع الحنظل
 غل لحامله ويحسبه الذي ... لم يوه عاتقه خفيف المحمل
 اشتار العسل: استخرجه من الخلية, اوهي: اضعف. 
 الدور الثاني لسنة  علي النظام القديم:
   
 متي تقلب ياء المنقوص واوا عند النسب؟ ومتي تحذف؟ ومتي يجوز الامران؟ مثل لهذه الاحوال.
   
 متي يجب تانيث الفعل المسند الي الفاعل؟ ومتي يجوز؟ مثل.
   
 هات اسم المفعول من "حام" و"سري" ثم ضع كلا منهما في جملة تامة، واشرح ما حصل فيهما من الاعلال.
   
 اعرب البيت الاتي:
 انا لفي زمن ترك القبيح
 من اكثر الناس احسان واجمال
   
 اشرح بالايجاز قول طاهر بن الحسين:
 اذا اعجبتك خصال امرء ... فكنه يكن منك ما يعجبك
 فليس علي المجد والمكرما ... ت اذا جءتها حاجب يحجبك
 الدور الاول لسنة  علي النظام الجديد :
   
 اشرح البيتين الاتيين بعبارة فصيحة موجزة:
 تري بين الرجال العين فضلا ... وفيما اضمروا الفضل المبين
 كلون الماء مشتبها وليست ... تخبر عن مذاقته العيون 
 الدور الثاني لسنة  علي النظام الجديد:
   
 متي ينصب تمييز كم الاستفهامية؟ ومتي يجر؟ وما حكم تمييز كم الخبرية؟ مثل لكل حالة.
   
 كون جملة خبرية يكون المبتدا فيها جمع مذكر سالما مضافا الي ياء المتكلم، ثم اشرح ما حصل في هذا الجمع من الاعلال.
   
 اعرب البيت الاتي:
 واني لصبار علي ما ينوبني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
   
 اشرح بالايجاز قول ابن نباتة السعدي:
 وكم من خليل قد تمنيت قربه ... فجربته حتي تمنيت بعده
 وما للفتي من حادث الدهر حيلة ... اذا نحسه في الامر قابل سعده
 اري همم المرء اكتءابا وحسرة ... عليه اذا لم يسعد الله جده
 الجد: الحظ
 الدور الاول لسنة  علي النظام القديم:
   
 اذكر ما يجوز من الاوجه في المستغاث به، وبين حكم المستغاث لاجله، مثل بجملة تامة.
  ان تصغ الي المدرس تنجح.
 اعطف بالواو علي فعل الشرط في الجملة السابقة فعلا مضارعا معتل 
 الاخر بالواو وعلي جوابه فعلا مضارعا اجوف. وبين ما يجوز من اوجه الاعراب في الفعلين المعطوفين، مع ذكر السبب في كل وجه، وكتابة الجملة التامة في كل حال من هذه الاحوال.
   
 اجمع الكلمات الاتية جمع تكسير، ثم زنها بعد الجمع, وبين ما حدث فيها من الاعلال ان اعلت، وهي:
 راع, معيشة, جليلة, دعاء.
   
 اعرب قول المتنبي:
 ولو جاز ان يحووا علاك وهبتها ... ولكن من الاشياء ما ليس يوهب
   
 اشرح بايجاز قول ابن السكيت:
 نفسي تروم امورا لست ادركها ... ما دمت احذر ما ياتي به القدر
 ليس ارتحالك في كسب الغني سفرا ... لكن مقامك في ضر هو السفر
 الدور الثاني لسنة  علي النظام القديم:
   
 كيف تنسب الي الاسم المختوم بياء مشددة في احواله المختلفة؟ مثل لكل حالة بمثال من عندك.
   
 اجعل لفظ العلم مشغولا عنه في جمل ثلاث، بحيث يكون في الاولي 
 واجب النصب، وفي الثانية واجب الرفع، وفي الثالثة جاءز الامرين.
   
 سما حذا رام
 صغ اسما علي وزن فعيل من الفعل الاول، وعلي وزن فعال من الثاني، وعلي وزن مفعول من الثالث، وبين ما حدث في كل منها من الاعلال, ثم ضع كل اسم في جملة تامة.
   
 اعرب قول المتنبي:
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات من نعماءه يتقلب
   
 اشرح باختصار البيتين الاتيين:
 يقولون لي: فيك انقباض، وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اذا قيل هذا منهل، قلت: قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 الدور الاول لسنة  علي النظام الجديد :
   
 متي يجب فتح ياء المتكلم عند الاضافة اليها؟ مثل بجملة تامة.
   
 اعان ارضي هاب اري 
 جء بفعل الامر من هذه الافعال الماضية مسندا الي ياء المخاطبة، ثم الي نون النسوة, ومعدي في الحالين الي ياء المتكلم.
   
 اشرح بايجاز قول البحتري, واعرب البيت الاول:
 لو انني اوفي التجارب حقها ... فيما ارت لرجوت ما اخشاه
 والشء تمنعه تكون بفوته ... اجدي من الشء الذي تعطاه
 اجدي: اكثر انتفاعا
 الدور الثاني لسنة  علي النظام الجديد :
   
 ما الفرق بين نعم وبلي في الاستعمال؟ مثل بجمل تامة.
   
 كون جملة في محل جر تشتمل علي فعل مضارع معتل بالواو رافع لضمير متصل لجماعة النسوة, ثم اكد هذا الضمير.
 اعرب قول المعري:
 وجدنا اذي الدنيا لذيذا كانما ... جني النحل اصناف الشقاء الذي نجني
 اشرح بايجاز قول المتنبي:
 اذا ساء فعل الامر ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم 
 الدور الاول لسنة  علي النظام القديم:
   
 متي تجوز الاستعانة في صيغة التعجب بالمصدر الصريح؟ ومتي تجب الاستعانة فيها بالمصدر المءول؟ مثل لكل ما تقول.
   
 النسب الي مرضي هو مرضي، زن الكلمة قبل النسب وبعده.
   
 هات الصفة المشبهة من الفعل "روي" وبين ما حصل فيها من الاعلال، ثم صغرها لغير الترخيم، مع بيان السبب.
   
 ضع كل فعل من الفعلين الاتيين في جملتين، يكون تاما في احداهما ناقصا في الاخري، وهما:
 جعل, اخذ
   
 اعرب ما ياتي:
 ولاءمة في الحظ تحسب انه ... بفضل احتيال المرء والسعي يجلب
   
 اشرح البيتين الاتيين بعبارة فصيحة مرجزة:
 لو عرف الانسان مقداره ... لم يفخر المولي علي عبده
 امس الذي مر علي قربه ... يعجز اهل الارض عن رده 
 الدور الثاني لسنة  علي النظام القديم:
   
 متي ينسب الي صدر المركب؟ ومتي ينسب الي عجزه؟ مثل.
   
 هات اسم التفضيل من الفعل "ابي"، ثم اجمعه جمعا مذكرا سالما مع الضبط بالشكل، وبين ما حدث فيه من الاعلال قبل الجمع وبعده.
   
 صغر الكلمات الاتية، ثم زنها بعد التصغير وزنا صرفيا مرة ووزنا تصغيريا اخري، وهي:
 كاتب, كتاب, باب
   
 كون جملة يكون المستثني بالا فيها منصوبا داءما مع ان الكلام قبله تام منفي.
   
 اعرب البيت الاتي:
 وليس بجاز حق شكرك منعم ... ولو جعل الدنيا قضاء ذمامه
   
 اشرح البيتين الاتيين:
 اصديقي يود اني اساء؟ ... وعدوي يظن فيه الوفاء؟
 عكس الحال لا محالة لكن ... ربما انجد الغريق الماء 
 الدور الاول لسنة  علي النظام الجديد:
   
 اذكر المعاني التي تستعمل فيها "ان" بفتح الهمزة وسكون النون، و"ان" بكسر الهمزة وسكون النون مع التمثيل.
   
 بين مواضع "كم" من الاعراب في الابيات الاتية, مع بيان السبب:
 وكم لك من يد بيضاء عندي ... لها فضل كفضلك في الايادي
 تذكر كم ليلة لهونا ... في ظلها والزمان نضر
 كم صولة صلت والارماح مشرعة ... والنصر يخفق حول الجحفل اللجب
   
 ميقات, ميقاة.
 اذكر فعل كل من الكلمتين السابقتين, ثم زن كل واحدة منهما، وبين ما حدث في الكلمتين من الاعلال.
   
 اعرب البيت الاتي:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد 
 الدور الثاني لسنة  علي النظام الجديد :
   
 اذكر المعاني التي تستعمل فيها ما، مع التمثيل.
   
 كون جملة فعلية المفعول فيها جمع مءنث سالم منعوت مرة بنعت سببي ومرة بجملة اسمية.
   
 اعرب كيف في الجمل الاتية:
 كيف انت؟ كيف اصبحت؟ كيف جءت؟
   
 اعرب البيت الاتي:
 ملكت مكان الود من كل مهجة
 كانك لطفا في النفوس قلوبها
 الدور الاول لسنة :
   
 متي يمتنع في الاغراء والتحذير ذكر العامل؟ مثل.
   
 صغر الكلمات الاتية، ثم انسب اليها بعد التصغير، مع الضبط بالشكل، واذكر الاسباب، وهي: 
 شذا, سن, وردة
   
 هات من الفعل "حاد" اسم المكان، واسم المفعول، ثم زن كليهما، مع الضبط بالشكل.
   
 حول اسم الاشارة الي المثني مخاطبا جماعة الذكور في الجملة الاتية:
 تلك البنفسجة الزرقاء بديع شكلها.
   
 بين انواع الصفات المشتقة ومعمولاتها وموقع كل من الاعراب فيما ياتي:
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
 لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الاجسام بالعلل
 وما انا خاش ان تحين منيتي ... ولا راهب ما قد يجء به الدهر
 الدور الثاني لسنة :
   
 كيف تنسب الي الجمع واسم الجمع؟ مثل.
   
 ما نوع اذا في الجمل الاتية؟ وما موقع الاسم الذي بعدها من الاعراب؟ مع ذكر الاسباب: 
 ا نظرت فاذا الامم لا يرفعها الا اداب شبانها.
 ب اذا الجد دفعه الامل، قربت الغايات.
 ج اذا الكلام كثر، قل العمل.
   
 صغ من "قام" علي وزن فيعل، ومن "دعا" علي وزن فعلة، واذا حدث اعلال فاشرحه.
   
 دخلت حديقة ازهارها ناضرة.
 ما اعراب الكلمتين الاخيرتين في العبارة السابقة؟ واذا قدمت احداهما علي الاخري فما اعرابهما؟
   
 كون جملة تشتمل علي مستثني بالا واجب النصب منعوت بجملة فعلية.
 الدور الاول لسنة :
 اجب عن السءالين الاتيين:
   
 صغ من "بري" علي وزن "مفعلة" ومن "شاق" علي وزن "فيعل" ثم انسب الي كلتا الصيغتين مع الضبط, وذكر السبب . 
   
 اعرب البيت الاتي اعرابا موجزا:
 خليلي ان المال ليس بنافع ... اذا لم ينل منه اخ وصديق
 اجب عن سءالين من الاسءلة الاتية:
   
 اذكر مكبر كل اسم من الاسماء المصغرة الاتية, وعلل لما حدث لكل منها من التغيير بسبب التصغير:
 خطية, وصيفة, مويل
   
 اجعل كل جملة من الجمل الاتية خبرا لمبتدا متلو باسم منصوب علي الاختصاص:
 ا
  .................... 
 نحفظ الامن ونضرب علي ايدي العابثين به.
 ب
  ................ 
 نتالم لرخص سعر القطن.
 ج
  ................ 
 ننتظر نتيجة الامتحان.
   
 ابن الفعلين الاتيين للمجهول، ثم صغ من كل منهما اسم مفعول وضعه في جملة مفيدة:
 دار, احتفل
   
 ا من ظلم فالله نصيره.
 ب من قابلت؟
 ج كن صديق من يصون مودتك.
 بين في كل مثال من الامثلة السابقة معني "من" واذكر محلها من الاعراب, مع بيان السبب.
 
 الدور الثاني :
   
 اجب عن السءالين الاتيين:
 الوطن ان رفعته رفعك.
 كيف تعرب كلمة الوطن؟ وكيف تعربها ان قدمت عليها "ان"؟ علل لكل اجابة.
   
 اعرب البيت الاتي اعرابا موجزا:
 ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
 اجب عن سءالين من الاسءلة الاتية:
   
 صغ من "وضء" علي وزن "فعال" ومن "عدا" علي وزن "فعال" ثم انسب الي كل صيغة وبين ما يجوز في احداهما عند النسب ولا يجوز في الاخري.
   
 ايها المخطء تدارك خطاك.
 اني ايها المخطء محتاج الي هدايتك.
 في اي مثال من المثالين السابقين تري ان المخطء هو المتكلم؟ وفي ايهما تراه مخاطبا؟
 بين محل "اي" من الاعراب في المثالين, مع ذكر السبب.
   
 مثل لاداتين من ادوات الشرط غير الجازمة, وبين معني كل منهما.
   
 الكلمات الاتية اسماء مكان, فكيف تضبط عين كل منها مع ذكر السبب:
 مهبط, منهل, مغسل, مقتل
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات 