
# PageV00P000
### | اهداء الكتاب
# PageV01P001
# -بكل خضوع وخشوع، اقدم كتابي هذا الي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# الي من انزل عليه الفرقان. ونشر لواء الاسلام. وعلم الخلق كيف يعملون لدنياهم الفانية واخرتهم الباقية.
# الي نور الهدي الذي بلغ من حسن الخلق ورجحان العقل وثبات العقيدة، غاية ليس وراءها مطلع لناظر، ولا نهاية لمستزيد ولا فوقها مرتقي لهمة. من اثني عليه رب العالمين فقال: {وانك لعلي خلق عظيم} .
# هذه يا رسول الله سيرتك الطاهرة العاطرة، ارجو ان تنال عطفك وتحظي برضاك. فاني لم ارد غير وجه الله الكريم والتبرك برسوله الامين. وخدمة المسلمين اجمعين.
# PageV01P002
### | المقدمة
# PageV01P003
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد النبي العربي الامي الامين، الذي سطعت انواره من مكة المكرمة فاضاءت الانام وبددت جحافل الظلام، ومحت الوثنية ومحقت الاصنام وثبتت بفضل جهوده دعاءم الوحدانية واسس الايمان وانتشرت الفضاءل بالاقتداء بسيرته والاهتداء بتعاليمه.
# وبعد فهذه قطرة من بحر السيرة النبوية عنيت بتاليفها وتنسيقها لتكون درسا ومرجعا لطلاب التاريخ الاسلامي. وقد بذلت المجهود في البحث والتنقيب والاطلاع علي ما الف في هذا الموضوع المترامي الاطراف الذي قضي العلماء فيه اعمارهم من قديم الزمان الي الان، واستعنت باوثق المصادر وحققت ما وجدت من خلاف وجمعت شمل ما تشتت في بطون الاسفار، فلم اقتصر علي كتب السير وهي تفوق حد الكثرة، بل اعتمدت ايضا علي تفاسير القران الشريف وكتب الحديث الموثوق بها وتراجم الصحابة رضوان الله عليهم ومعاجم اللغة وساقني البحث الي مطالعة كتب المستشرقين في السيرة النبوية للوقوف علي طراءق بحثهم وسردهم الحوادث ومواطن شبههم واعتراضاتهم، فمنهم المنصفون وهم الاقلون وقد استشهدت باراءهم في الدفاع عن صاحب الشريعة، ومنهم المعتدلون لكن لا تخلو تعليقاتهم من اعتراضات ومغامز خفية وشبهات لا يستطيع ردها الي الصواب من الوجهة التاريخية الا من درسها ودرس معها التاريخ الاسلامي بتوسع من مصادره الاصلية وينابيعه الصافية، ومنهم من لا هم له الا الطعن بدافع التعصب والحقد، كزمرة المبشرين الذين لا يبغون غير افساد العقاءد وهءلاء لا يمكن ان نسميهم علماء محققين بل هم في الواقع تجار مضللون فقد ينسب الواحد منهم الي الاسلام ورسوله الكريم من الخرافات والمفتريات ما لا اصل له الا في مخيلته ومخيلة كل متعنت نغرض، ولذا اضطررت بعد ان وقفت علي حقاءق التاريخ الاسلامي ان اترجم الي قراء العربية بعض هذه الشبهات والاعتراضات ورددت عليها من المصادر الصحيحة ردودا يضمحل امامها كل شبهة ويزول كل شك حتي تتطهر النفوس من ادران الشبهات وتعود الي الهدي وتسلك المحجة الواضحة، ولا يخفي ان ترك هءلاء المتعصبين الحانقين علي الاسلام او المتجرين باسم الذين يلقون بذور الفساد وينشرون المفتريات والاعتراضات من غير ان ينهض من يذود عن الحقاءق بسلاح العلم الصحيح واقامة الحجج الناصعة والبراهين القاطعة، تهاون وتقصير يجب ان ينزه عنهما كل من اتاه الله عقلا راجحا.
# ان الينابيع التي تسقي منها السيرة النبوية واقية لكنها مع ذلك مشتتة في بطون كتب التواريخ العامة والادب واللغة والطب والفلك فقد تعثر فيها علي بحوث قيمة قد لا توجد في كتب السير فلقطف هذه الثمار لا بد من البحث والاطلاع بصبر وتان وهذا يحتاج الي جهد شاق ووقت طويل.
# اما كتب السير نفسها فهي علي ما يعلم كل باحث ومحقق غير مرتبة ترتيبا يسهل علي الطالب العثور علي بغيته من ضبط تواريخ الوقاءع والحوادث وتسلسلها ومعرفة مواقع البلدان والاماكن والوقوف علي سير الرجال بصورة واضحة جلية، وهي اما مطولة تطويلا مملا او مختصرة اختصارا مخلا.
# تلك الكتب تنقصها الفهارس الوافية التي لا يخلو منها كتاب حديث، فهارس باسماء الرجال والقباءل والنساء والاماكن. هذا غير الفهرس العام بالموضوعات، وقد قمت بتحريره وترتيب هذه الفهارس بانواعها لسهولة البحث والمراجعة اذ قد لا يتسع وقت الباحث في موضوع خاص لتلاوة الكتاب من اوله الي اخره.
# اضف الي ذلك ما في السير من الحشو والخروج عن الموضوع والتضارب والاختلافات التي لا يخلو منها كتاب والتي لا يكاد يستخلص القارء منها واقعة صحيحة او رايا قاطعا يرتاح اليه.
# هذه حالة المءلفات العربية التي بين ايدينا. وقد تعرض بعض المصنفين في العصر الحاضر الي تحليل شخصية رسول الله صلي الله عليه وسلم تحليلا نفسيا باعتبار انه شخص عادي الا ان ذلك قد يءدي الي الشطط وطمس الحقاءق التاريخية وتشويهها، لان سيرة رسول الله ليست كسيرة اي فرد من الافراد او عظيم من العظماء ممن يطبق علي حياتهم وسلوكهم اصول علم النفس ويحكم عليهم بمجرد الراي والملاحظة. نعم انه عليه الصلاة والسلام انسان لكنه انسان ممتاز بلغت عظمته الكمال البشري فلا يمكن مقارنته بغيره من عظماء القادة والزعماء. انسان اختاره الله سبحانه وتعالي واصطفاه لتبليغ رسالته للناس كافة وانزل عليه الوحي واتي بمعجزات خارقة للطبيعة يقف امامها العقل البشري حاءرا لا يفقه لها تعليلا. ولا يزال العقل عاجزا عن ادراك كنهها وكيفية وقوعها بالرغم من تقدم العلوم والاكتشافات الحديثة.
# ولا يفوتني ان اذكر ان التاريخ لا يعتبر الان كما كان في سالف الازمان قصصا تكتب وتتلي بل اصبح علما يدرس كما تدرس العلوم المءسسة علي البحث والتحقيق.
# ان للعلماء السابقين مزيد الفضل فقد حرصوا علي تدوين الاحاديث النبوية وتحروا صحتها والفوا السير فاغترفنا من مناهلهم العذبة وقطفنا من ثمار مجهوداتهم الصادقة.
# وها انا ذا اتقدم بهذا الكتاب الي العالم الاسلامي راجيا المولي جل شانه ان اكون بعملي هذا قد اديت بعض الواجب علي نحو سيدي وحبيبي رسول الله ونحو الدين الحنيف دين الطهر والتوحيد والاخلاق الفاضلة.
# ثم اتقدم بالشكر الخالص للفاضلين عبد العزيز افندي الحلبي ومحمد افندي الحلبي لعنايتهما بطبع الكتاب طبعا متقنا وتولي نشره في العالم الاسلامي. جزاهما الله خير الجزاء، واشكر جميع اصدقاءي الذين ابدوا غيرتهم واهتمامهم لاظهار الكتاب حبا منهم في العلو وخدامه.
# محمد رضا.
# PageV01P004
### | [متن الكتاب]
# PageV01P005
### | نسبه صلي الله عليه وسلم
# PageV01P006
# -هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (1) بن قصي (2) بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي (3) بن غالب بن فهر (4) بن مالك بن النضر (5) بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس (6) بن مضر (7) بن نزار (8) بن سعد (9) بن عدنان (10) .
# ان نسب سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم لا يختلف النسابون فيه الي معد بن عدنان كما هو مذكور ههنا. انما اختلف النسابون من عدنان الي اسماعيل، لكنهم اجمعوا علي انه ينتهي الي اسماعيل. وكره الامام مالك رفع النسب الي ادم، وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغ نسبه الكريم الي عدنان قال "ههنا كذب النسابون".
# ومضر وربيعة هم صريح ولد اسماعيل باتفاق جميع اهل النسب. PageV01P007
### | مناقب اجداده صلي الله عليه وسلم
# PageV01P008
# -النبي صلي الله عليه وسلم من سلالة اباء كرام وكلهم سادة وقادة ولهم مكان مكين ومقام بين العز عظيم، وقد اشتهروا بالحكمة والشجاعة والاقدام والكرم كما يتبين ذلك من ن؟؟ ذكره بالاختصار من مناقبهم واخبارهم.
# فقد كان (معد) صاحب حروب وغارات علي بني اسماعيل ولم يحارب احدا الا رجع بالنصر.
# وكان (نزار) اجمل اهل زمانه وارجحهم عقلا.
# وكان (مضر) جميلا كذلك ولم يره احد الا احبه، ومن حكمه الماثورة: "خير الخير اعجله فاحملوا انفسكم علي مكروهها واصرفوها عن هواها فيما افسدها فليس بين الصلاح والفساد الا صبر فواق" والفواق ما بين الحلبتين. ومضر اول من حدا للابل وكان من احسن الناس صوتا.
# وكان (الياس) في العرب مثل لقمان الحكيم في قومه، ومن حكمه: "من يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة".
# واما (فهر) فاليه جماع قريش وما كان فوق فهر فلا يقال له قرشي بل يقال له كناني، واسمه قريش وكان فهر كريما يفتش علي حاجة المحتاج فيسدها بماله وهو الجد السادس لابي عبيدة بن الجراح.
# (كعب) وهو الجد الثامن لعمر بن الخطاب. كان يجمع قومه يوم العروبة اي يوم الرحمة وهو يوم الجمعة فيعظهم ويذكرهم بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم وينبءهم بانه من ولده ويامرهم باتباعه.
# (مرة) وهو الجد السادس لرسول الله صلي الله عليه وسلم والجد السادس ايضا لابي بكر الصديق رضي الله عنه، وفي مرة ايضا يجتمع نسب الامام مالك بنسب الرسول صلي الله عليه وسلم.
# و (كلاب) اسمه حكيم وقيل عروة. ولقب بكلاب لانه كان يكثر الصيد بالكلاب وهو الجد الثالث للامنة امه صلي الله عليه وسلم فهو ملتقي نسب ابيه بنسب امه. وقيل انه اول من سمي الاشهر العربية المستعملة الي الان.
# و (قصي) اسمه زيد ويقال له مجمع وبه جمع الله القباءل من قريش في مكة بعد تفرقها فانزلهم ابطح مكة وكان بعضهم في الشعاب ورءوس الجبال بمكة فقسم منازلهم فسمي مجمعا، وهذا عمل جليل وفضل عظيم لا يتم الا علي يد ذوي النفوس الابية والهمم العالية. وقصي اول من اوقد نار المزدلفة وكانت توقد حتي يراها من دفع من عرفة.
# وله يقول مطرود وقيل ان قاءله حذافة بن غانم
# ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
# وكان الي قصي في الجاهلية حجابة البيت وسقاية الحاج واطعامه المسمي بارفادة، والندوة وهي الشوري لا يتم امر الا في بيته ولا يعقد عقد نكاح الا في داره ولا يعقد لواء حرب الا فيها فكان بيته عبارة عن برلمان للعرب بل هو ملجاهم في جميع المشكلات سواء كانت هذه المشكلات قومية او شخصية.
# ولما حضرته الوفاة نهي بنيه عن الخمر ولا بد انه ادرك مضرتها فنهي احب الناس اليه عن احتساءها.
# ومن كلامه الدال علي تجاربه ورجاحة عقله:
# "من اكرم لءيما شاركه في لءمه. ومن استحسن قبيحا ترك الي قبحه. ومن لم تصلحه الكرامة اصلحه الهوان. ومن طلب فوق قدره استحق الحرمان. والحسود هو العدو الخفي" واذا كنا نحكم علي الانسان بكلامه فهذا يدل علي ان قصيا كان يبغض اللءم والقبح بغضا شديدا وكان شجاعا كارها للغرور والحسد.
# و (عبد مناف) اسمه المغيرة وكان يقال له "قمر البطحاء" لحسنه وجماله، وكانت قريش تسميه الفياض لكرمه، وهو الجد الرابع لعثمان بن عفان والجد التاسع للامام الشافعي
# (هاشم) واسمه عمرو بن عبد مناف ويقال له عمرو العلا لعلو رتبته وقد ساد قومه بعد ابيه عبد مناف، وقد وقعت مجاعة شديدة في قريش بسبب جدب شديد حصل لهم فخرج هاشم الي الشام فاشتري دقيقا وكعكا وقدم به مكة في الموسم فهشم الخبز والكعك ونحر جزرا (1) وجعل ذلك ثريدا واطعم الناس حتي اشبعهم فسمي بذلك "هاشما" وكان يقال له "ابو البطحاء" و"سيد البطحاء" -والبطحاء مسيل الوادي- ولم تزل ماءدته منصوبة في السراء والضراء، وكان موسرا يءدي الحق ويءمن الخاءف. وهو اول من سن الرحلتين لقريش: رحلة الشتاء ورحلة الصيف، فكان يرحل في الشتاء الي اليمن والي الحبشة وفي الصيف الي الشام.
# (عبد المطلب) وامه سلمي بنت زيد النجارية. واسم عبد المطلب شيبة الحمد لانه ولد وله شيبة مع رجاء حمد الناس له. وكان يرفع من ماءدته للطير والوحوش في رءوس الجبال وهذا احساس لطيف ورفيق بالحيوان الاعجم ولذا كان يقال له "مطعم الطير" ويقال له "الفياض". وكان مفزع قريش في النواءب وملجاهم في الامور وشريفهم وسيدهم كمالا وفعالا. عاش مءة وعشرين سنة او اكثر وقد انتهت اليه الرياسة بعد عمه المطلب. وكان يامر اولاده يترك الظلم والبغي ويحثهم علي مكارم الاخلاق وينهاهم عن دنيات الامور. ورفض عبد المطلب في نهاية عمره عبادة الاصنام ووحده لله. وقال دغفل النسابة ان عبد المطلب كان ابيض. مديد القامة. حسن الوجه. في جبينه نور النبوة وعز الملك. يطيف به عشرة من بنيه كانهم غاب.
# وهو الذي كشف عن زمزم بءر اسماعيل واقام سياتها [سياقتها؟؟] للحجاج فكانت له فخرا وعزا علي قريش وعلي ساءر العرب.
# وكان يكرم النبي صلي الله عليه وسلم ويعظمه وهو صغير ويقول "ان لابني هذا لشانا عظيما" وذلك مما كان يسمعه من الكهان والرهبان قبل مولده وبعده. وكانت كنية عبد المطلب "ابا الحارث" كني بذلك لان الاكبر من ولده الذكور اسمه الحارث. PageV01P009
### | اولاد عبد المطلب: اعمام رسول الله وعماته
# PageV01P010
# -اولاد عبد المطلب عشرة ذكور: عبد الله. ابو طالب "واسمه عبد مناف" الزبير (امهم فاطمة بنت عمرو المخزومية) . العباس. ضرار (امهما نتيلة العمرية) حمزة. المقوم (امهما هالة بنت وهب) ابو لهب وهو عبد العزي (امه لبني الخزاعية) الحارث (امه صفية من بني عامر بن صعصعة) الغيداق (امه ممنعة) واسمه حجل.
# وست نسوة هن: صفية وام حكيم البيضا وعاتكة واميمة واروي وبرة (1) اما (عبد الله) فهو ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكني ابا قثم وقيل ابا محمد وقيل ابا احمد.
# وقيل ان عبد المطلب اول من خضب بالوسمة اي السواد لان الشيب اسرع اليه وكان اذا دخل شهر رمضان صعد حراء واطعم المساكين جميع الشهر وكان صعوده للتخلي عن الناس يتفكر في جلال الله وعظمته.
# ويءثر عن عبد المطلب سنن جاء القران وجاءت السنة بها منها الوفاء بالنذر والمنع من نكاح المحارم وقطع يد السارق والنهي عن قتل الموءودة وتحريم الخمر والحد عليه وان لا يطوف بالبيت عريان وتعظيم الاشهر الحرم.
# وكان نديمه في الجاهلية حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وكان في جوار عبد المطلب يهودي فاغلظ ذلك اليهودي القول علي حرب في سوق من اسواق تهامة فاغري عليه حرب من قتله علم عبد المطلب بذلك ترك منادمة حرب ولم يفارقه حتي اخذ منه ماءة ناقة دفعها لابن عم اليهودي. ثم نادم عبد الله بن جدعان التيمي. PageV01P011
### | نذر عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P012
# -كان عبد المطلب نذر حين لقي من قريش العنت (1) في حفر بءر زمزم لءن ولد له عشرة نفر وبلغوا معه حتي يمنعونه لينحرن احدهم عند الكعبة لله تعالي. وقد ارتاب بعضهم في حكاية هذا النذر لكنا لا نري مندوحة من ذكرها لانها وردت في امهات كتب التاريخ التي استقينا منها، فقد رواها ابن اسحاق ونقلها الطبري وابن الاثير وطبقات ابن سعد.
# لما بلغ اولاد عبد المطلب عشرة وعرف انهم سيمنعونه اخبرهم بنذره فاطاعوه وقالوا كيف نصنع؟ قال ياخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب فيه اسمه. ففعلوا واتوه بالاقداح فدخلوا علي هبل في جوف الكعبة وكان اعظم اصنامهم وهو علي بءر يجمع فيه ما يهدي الي الكعبة، فقال عبد المطلب لصاحب القداح اظرب علي بني هءلاء بقداحهم هذه واخبره بنذره الذي نذر وكان عبد الله اصغر بني ابيه واحبهم اليه، فلما اخذ صاحب القداح يضرب قام عبد المطلب يدعو الله تعالي، ثم طرب صاحب القداح فخرج قدح عبد الله فاخذ عبد المطلب بيده ثم اقبل الي (اساف وناءلة) وهما الصنمان اللذان ينحر الناس عندهما. فقامت قريش من انديتها فقالوا ماذا تريد ان تصنع؟ قال اذبحه. فقالت قريش وبنوه والله لا ندعك تذبحه ابدا حتي تعذر فيه، ولءن فعلت هذا لا يزال الرجل منا ياتي بابنه حتي يذبحه. فقال له المغيرة ابن عبد الله بن عمرو بن المخزوم: والله لا تذبحه حتي تعذر فيه فان كان فداءه باموالنا فديناه. وقالت له قريش وبنوه لا تفعل وانطلق الي كاهنة بالحجر فسلها فان امرتك بذبحه ذبحته وان امرتك بمالك وله فيه فرج قبلته. فانطلقوا حتي اتوها بخيبر فقص عليها عبد المطلب خبره فقالت لهم ارجعوا اليوم حتي ياتيني تابعي فاساله، فرجعوا عنها ثم غدوا عليها فقالت نعم قد جاءني الخبر فكم دية الرجل عندكم؟ قالوا عشرة من الابل وكانت كذلك. قالت ارجعوا الي بلادكم فزيدوا في الابل عشرا ثم اضربوا ايضا حتي يرضي ربكم وان خرجت علي الابل فانحروها فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم.
# فخرجوا حتي اتوا مكة ثم قربوا عبد الله وعشرا من الابل فخرجت القداح علي عبد الله، فزادوا عشرا فخرجت القداح علي عبد الله فما برحوا يزيدوا عشرا وتخرج القداح علي عبد الله حتي بلغت الابل ماءة ثم ضربوا فخرجت القداح علي الابل. فقال من حضر قد رضي ربك يا عبد المطلب. فقال عبد المطلب لا والله حتي اضرب ثلاث مرات فضربوا ثلاثا فخرجت القداح علي الابل فنحرت ثم تركت لا يصد عنها انسان ولا سبع.
# ان خروج القداح علي عبد الله في كل مرة حتي بلغت الابل مءة من غراءب الصدف ولولا معارضة قرش وبنيه ومشورة الكاهنة لذهب عبد الله فربانا لنذر عبد المطلب، ولكن شاء الله سبحانه وتعالي ان يحفظ ابا محمد حتي يظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قد التجا عبد المطلب الي هذا النذر لما عارضه عدي بن نوفل بن عبد مناف في حفر زمزم واذاه وقال له: "اعبد المطلب اتستطيل علينا وانت فذ لا ولد لك؟ " فقال "ابا لقلة تعيرني فو الله لءن اتاني الله عشرة من الولد ذكورا لانحرن احدهم عند الكعبة" وقيل سفه عليه وعلي ابنه ناس من قريش ونازعوهما وقاتلوهما فاشتد بذلك بلواه وكان معه ولده الحارث ولم يكن له سواه فنذر ذلك النذر الذي ذكرناه.
# انصرف عبد المطلب بعد ان نحر الابل اخذا بيد ابنه عبد المطلب فمر به علي امراة من بني اسد بن عبد العزي بن قصي وهي عند الكعبة فقالت له حين نظرت الي وجهه اين تذهب يا عبد الله؟ قال مع ابي، قالت له مثل الابل التي نحرت عنك وقع علي الان. فابي وقال ان معي ابي لا استطيع خلافه ولا فراقه وكان عبد الله احسن رجل رءي في قريش، وكان ذا عفة وسماحة. وكانت ولادة عبد الله نحو سنة 545 م. PageV01P013
### | زواج عبد الله
# PageV01P014
# -خرج عبد المطلب بعبد الله يريد تزويجه حتي اتي بن عبد مناف بن زهرة وهو يومءذ سيد بني زهرة سنا وشرفا فزوجه ابنته امنة بنت وهب (1) وهو يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خرج من عندها فاتي المراة التي عرضت عليه نفسها فقال لها "مالك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالامس؟ " فقالت له فارقك النور الذي كان معك بالامس فليس لي بك اليوم حاجة. وقد كانت تسمع من اخيها ورقة بن نوفل وكان قد تنصر واتبع الكتب انه كاءن لهذه الامة نبي. وكان تزويج عبد الله من امنة بعد حفر زمزم بعشر سنين، وكان اسم عبد الله عبد الدار، فلما كان في السنة التي فدي فيها قال عبد المطلب "هذا عبد الله" فسماه يومءذ كذلك.
# وبعد زواج عبد الله بقليل خرج من مكة قاصدا الشام في تجارة ثم لما اقبل من الشام نزل بالمدينة وهو مريض وبها اخواله من بني النجار فاقام بها حتي توفي لشهرين من الحمل بابنه محمد صلي الله عليه وسلم ودفن في دار النابغة الجعدي وله خمس وعشرون سنة، وهذا هو المشهور. وقيل ثمان وعشرون سنة. وترك عبد الله جاريته ام ايمن بركة الحبشية وخمسة جمال وقطعة من غنم. وقد رثته امنة بهذه الابيات:
# عفا جانب البطاء من ال هاشم ... وجاور لحدا خارجا في الغماغم
# دعته المنايا دعوة فاجابها ... وما تركت في الناس مثل ابن هاشم
# عشية راحوا يحملون سريره ... تعاوره اصحابه في التزاحم
# فان تك غالته المنون وريبها ... فقد كان معطاء كثير التراحم PageV01P015
### | قصة الفيل
# PageV01P016
# -من الحوادث المهمة التي وقعت عام مولده صلي الله عليه وسلم حوالي سنة 570 م قدوم ابرهة الاشرم ملك اليمن الي مكة لهدم الكعبة وهذه خلاصتها:
# ان الحبشة ملكوا اليمن بعد حمير فلما صار الملك الي ابرهة بن الصياح الاشرم بني كنيسة عظيمة بصنعاء يقال لها القليس (1) لم ير مثلها في زمنها بناها بالرخام وجيد الخشب المذهب وقصد ان يصرف حج العرب اليها ويبطل الكعبة، فلما تحدث العرب بذلك غضب رجل من النساءة من بني فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن ملك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
# النساءة الذين كانوا ينسءون المشهور علي العرب في الجاهلية فيحلون الشهر من اشهر الحرم ويحرمون مكانه الشهير من اشهر الحل ويءخرون ذلك الشهر ففيه انزل الله تبارك وتعالي {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله} قال ابن هشام ليواطءوا ليوافقوا.. وكان اول من نسا الشهور علي العرب فاحلت منها ما احل وحرمت منها ما حرم القلمس وهو حذيفة بن عبد الله بن فقيم ... واول الاشهر الحرم "محرم".. فخرج الكناني حتي اتي القليس "الكنيسة" وتقوط فيها ليلا ثم خرج فلحق بارضه فلما اخبر بذلك ابرهة غضب وحلف ليسيرن الي البيت حتي يهدمه (وسمي هذا العام بعام الفيل) فلما وصل الي الطاءف بعد ان هزم من تعرض له من العرب بعث رجلا من الحبشة يقال له الاسود بن مقصود الي مكة فساق اموال اهلها واصاب فيها ماءتي بعير لعبد المطلب بن هاشم واحضرها الي ابرهة وارسل ابرهة حناطة الحميري الي مكة وقال له سل عن سيد اهل هذا البلد وشريفهم، ثم قال له ان الملم يقول اني ات لحربكم انما جءت لهدم هذا البيت فقال له عبد المطلب والله ما نريد حربه ولا لنا بذلك منه طاقة. هذا بيت الله الحرام وبيت خليله ابراهيم فان لم يمنعه منه فهو بيته وحرمته وان يخل بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع عنه. ثم انطلق عبد المطلب مع رسول ابرهة اليه فلما استءذن لعبد المطلب قالوا لابرهة هذا سيد قريض فاذن له. فلما راه ابرهة اجله واكرمه عن ان يجلسه تحته وكره ان تراه الحبشة معه علي سرير ملكه فنزل ابرهة عن سريره فجلس علي بساطه واجلسه معه عليه الي جنبه ثم قال له. حاجتك؟ فذكر عبد المطلب اباعره التي اخذت له فقال ابرهة: قد كنت اعجبتني حين رايتك ثم زهدت فيك حين كلمتك، اتكلمني عن ماءتي بعير اصبتها لك وتترك بيتا هو دينك ودين اباءك قد جءت لهدمه لا تكلمني فيه؟ قال له عبد المطلب: انا رب الابل وان للبيت ربا سيمنعه فرد ابرهة علي عبد المطلب الابل فانصرف عبد المطلب الي قريش فاخبرهم الخبر وامرهم بالخروج من مكة والتحرز بالجبال والشعاب تخوفا عليهم معرة الجيش (2) وقد كانوا اكثر من قريش عددا. ثم قام عبد المطلب فاخذ بحلقة باب الكعبة وقام معه نفر من قريش يدعون الله ويستنصرونه علي ابرهة وجيشه. فقال عبد المطلب وهو اخذ بحلقة باب الكعبة:
# لا هم ان العبد يمنع رحله ... فامنع حلالك (3)
# لا يغلبن صليبهم ومحالهم ... غدوا محلك (4)
# ان كنت تاركهم وقبلتنا ... فامر ما بدا لك
# فما تهيا ابرهة لدخول مكة وهيا فيه "محمودا" وهو مجمع لهدم البيت فكانوا كلما وجهوا الفيل الي مكة برك ولم يبرح واذا وجهوه الي ساءر الجهات قام يهرول. ويقال كان عدد الفيلة في هذه الموقعة ثلاثة عشر فيلا. وبينما هم كذلك ارسل الله طيرا ابابيل (5) امثال الخطاطيف مع كل طاءر ثلاثة احجار واحد في منقاره واثنان في رجليه فقذفتهم بها وهي مثل الحمس والعدس ولا تصيب احدا منهم الا هلك. وليس كلهم اصابت. ثم ارسل الله تعالي سيلا فالقاهم في البحر والذي سلم منهم ولي هاربا مع ابرهة الي اليمن يبتدر الطريق واصيب ابرهة بتساقط اعضاءه وخرجوا به معهم تتساقط اعضاءه حتي قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطاءر فما مات حتي انصدع صدره عن قلبه وقيل او ما رءيت الحصبة والجدري بارض العرب ذلك العام. ولما مات ابرهة ملك مكانه يكسوم.
# ونظرا لاهمية هذا الحديث صار العرب يءرخون به اذ لو تغلب ابرهة علي قريش وتم له هدم الكعبة لادخلت الديانة المسيحية مكة وارغم العرب علي اعتناقها لان اليمن كانت تابعة لامراء الحبشة المسيحين وارغم كثير من اهلها سواء من عباد الاصنام او اليهود علي اعتناق المسيحية. وكانت قريش تءرخ السنين بموت قصي بن كلاب لجلالة قصي. فلما كان عام الفيل ارخت به. PageV01P017
### | مولده صلي الله عليه وسلم
# PageV01P018
# -ولد النبي صلي الله عليه وسلم في فجر يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول (واهل مكة يزورون موضع مولده في هذا الوقت) في عام الفيل ولاربعين سنة خلت من حكم كسري انوشروان خسرو بن قياذ بن فيروز 20 اغسطس سنة (570) بمكة (1) في الدار التي صارت تدعي لمحمد بن يوسف الثقفي اخي الحجاج. وكانت قبل ذلك لعقيل بن ابي طالب ونزل علي يد الشفا ام عبد الرحمن بن عوف فهي قابلته رافعا بصره الي السماء واضعا يده بالارض وكانت امه تحدث انها لم تجد حين حملت به ما تجده الحوامل من ثقل وكان يطوف بالبيت تلك الليلة فجاء اليها فقالت له يا ابا الحارث ولد لك مولود عجيب فذعر عبد المطلب وقال اليس بشرا سويا؟ فقالت نعم ولكن سقط ساجدا ثم رفع راسه واصبعيه الي السماء فاخرجته ونظر اليه واخذه ودخل به الكعبة وعوذه ودعا له ثم خرج ودفعه اليها. وهو الذي سماه محمدا.. فقيل كيف سميت بهذا الاسم وليس لاحد من اباءك فقال اني لارجو ان يحمده اهل الارض كلهم. وكانت تلك السنة التي حمل فيها برسول الله صلي الله عليه وسلم سنة الفتح والابتهاج فان قريشا كانت قبل ذلك في جدب وضيق في تلك السنة ... ومن عجيب ولادته ما روي من ارتجاج ايوان كسري وسقوط اربع عشرة شرفة [من؟؟] شرفاته وذلك اشارة الي انه لم يبق من ملوكهم المستنين بالملك الا اربعة عشر ملكا فهلك عشرة في اربع سنين وهلك اربعة الي زمن عثمان رضي الله عنه. وغيض بحيرة طبرية وخمود نار فارس وكان علي ما يقال لها الف عام لم تخمد كما رواه البيهقي وابو نعيم والخراءطي في الهواتف وابن عساكر. ومن ذلك ايضا ما وقع من زيادة حراسة السماء بالشهب وقطع رصد الشياطين ومنعهم من استراق السمع. ولقد احسن الشقراطيسي حيث قال:
# ضاءت لمولده الافاق واتصلت ... بشري الهواتف في الاشراق والطفل
# وصرح كسري تداعي من قواعده ... وانقض منكسر الارجاء ذا ميل
# ونار فارس لم توقد وما خمدت ... مذ الف عام ونهر القوم لم يسل
# خرت لمبعثه الاوثان وانبعثت ... ثواقب الشهب ترمي الجن بالشهب
# وينسب بعضهم ذلك الي انه حدث في ذلك الوقت زلزال عظيم. قال اليعقوبي في تاريخه: "واصابت الناس زلزلة عمت جميع الدنيا الخ". ويروي ان الرشيد اراد هدم ايوان كسري فقال له وزيره يحيي بن خالد البرمكي يا امير المءمنين لا تهدم بناء هو اية الاسلام. وقال البوصيري في الهمزية:
# وتدعي ايوان كسري ولولا ... اية منك ما تداعي البناء
# وغدا كل بيت نار وفيه ... كربة من خمودها وبلاء
# وعيون للفرس غارت فهل كا ... ن (كان) لنيرانهم بها اطفاء PageV01P019
### | الاحتفال بمولده صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P020
# -قال الامام ابو شامة شيخ النووي: ومن احسن ما ابتدع في زماننا ما يفعل كل عام في اليوم الموافق ليوم مولده صلي الله عليه وسلم من الصدقات والمعروف واظهار الزينة والسرور. فان ذلك، مع ما فيه من الاحسان للفقراء، مشعر بمحبة النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيمه في قلب فاعل ذلك، وشكر الله تعالي علي ما من به من ايجاد رسوله صلي الله عليه وسلم الذي ارسله رحمة للعالمين.
# قال السخاوي: ان عمل المولد حدث بعد القرون الثلاثة ثم لا زال اهل الاسلام في ساءر الاقطار والمدن الكبار يعملون المولد ويتصدقون في لياليه بانواع الصدقات ويعتنون بقراءة مولده الكريم ويظهر عليهم من بركاته كل فضل عميم.
# وقال ابن الجوزي: من خواصه انه امان في ذلك العام وبشري عاجلة بنيل البغية والمرام.
# واول من احدثه من الملوك، الملك المظفر ابو سعيد صاحب اربل والف له الحافظ بن دحية تاليفا اسماه "التنوير في مولد البشير النذير" فاجازه الملك المظفر بالف دينار.
# وصنع الملك المظفر المولد وكان يعمله في ربيع الاول ويحتفل به احتفالا هاءلا وكان شهما شجاعا بطلا عاقلا عادلا وقيل انه كان يصرف علي المولد ثلاثماءة الف دينار.
# وكان السلطان ابو حمو موسي صاحب تلمسان يحتفل ليلة المولد غاية الاحتفال كما كان ملوك المغرب والاندلس في ذلك العصر وما قبله، ومن احتفاله له ما حكاه الحافظ سيدي ابو عبد الله التنسي ثم التلمساني في كتابه راح الارواح فيما قاله المولي ابو حمو من الشعر وقيل فيه من الامداح وما يوافق ذلك علي حسب الاقتراح ونصه انه كان يقيم ليلة الميلاد النبوي علي صاحبه الصلاة والسلام بمشورة من تلمسان المحروسة مدعاة حفيلة يحشر فيها الناس خاصة وعامة فما شءت من نمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة وبسط موشاة ووساءد بالذهب مغشاة وشمع كالاسطوانات ومواءد كالهالات ومباخر منصوبة كالقباب يخالها المبصر تبرا مذابا ويفاض علي الجميع انواع الاطعمة كانها ازهار الربيع المنمنة فتشتهيها الانفس وتستلذها النواظر ويخالط حسن رياها الارواح ويخامر رتب الناس فيها علي مراتبهم ترتيب احتفال وقد علت الجميع ابهة الوقار والاجلال وبعقب ذلك يحتفل المسمعون بامداح المصطفي عليه الصلاة والسلام ومكفرات ترغب في الاقلاع عن الاثام يخرجون فيها من فن الي فن ومن اسلوب الي اسلوب وياتون من ذلك بما تطرب له النفوس وترتاح الي سماعه القلوب وبالقرب من السلطان رضوان الله تعالي عليه خزانة المنجانة قد زخرفت كانها حلة يمانية لها ابواب موجفة علي عدد ساعات الليل الزمانية فمهما مضت ساعة وقع النقر بقدر حسابها وفتح رفعة مشتملة علي نظم فيه تلك الساعة باسمها مسطورة فتصقها بين يدي السلطان بلطافة ويسراها علي فمها كالمءدية بالمبايعة حق الخلافة. هكذا حالهم الي انبلاج عمود الصباح ونداء المنادي حي علي الفلاح. انتهي
# وفي زماننا هذا يحتفل المسلمون بيوم مولده صلي الله عليه وسلم في جميع الامم الاسلامية. وفي القطر المصري تتلي الاذكار وتوزع الصدقات علي الفقراء والمحتاجين. وفي القاهرة يتحرك موكب ارباب الطرق بعد الظهر من ميدان باب الخلق امام المحافظة، ويسير قاصدا ميدان الاحتفال بالعباسية مجتازا شوارع تحت الربع فالسكرية فالغورية فميدان الاشراقية فالفحامين فالحسينية فالعباسية ويشتد الزحام في هذه الشوارع وتتقدم الموكب كوكبة من فرسان رجال الشرطة وتحف به من الجانبين قوة من رجال الجيش وقد جرت عادة الحكومة ان تحتفل بهذا اليوم المبارك احتفالا رسميا في العباسية حيث تقام سرادقات للوزارات ويتوجه جلالة الملك او ناءبه الي مكان الاحتفال وهناك يعرض الحامية المصرية علي اثر وصوله ثم ينتقل الي السرادق الملكي ويستقبل رجال الطرق الصوفية باعلامهم وبعدءذ يقصد سرادق شيخ مشايخ الطرق الصوفية فيستمع تلاوة القصة النبوية وبعد سماعها يخلع علي تاليها الخلعة الملكية وتدار المرطبات والحلوي علي الحاضرين ثم ينصرف بعد ذلك بموكبه الحافل اثناء قصف المدافع وفي المساء تنار الزينات المقامة علي السرادقات وتطلق الالعاب النارية البديعة وفي الصباح تعطل الحكومة وزارتها ومصالحها وتتلي القصة النبوية الشريفة في المشهد الحسيني بحضور محافظ مصر.
# PageV01P021
### | مرضعاته صلي الله عليه وسلم
# PageV01P022
# -اول من ارضعه صلي الله عليه وسلم من النساء امه امنة ثم ثويبة الاسلمية جارية ابي لهب التي اعتقها حين بشرته بولادته اياما قبل قدوم حليمة، وخولة بنت الازور وام ايمن، وامراة سعدية غير حليمة، وثلاث نسوة من العواتك.
# واكثرهن ارضاعا له حليمة بنت ابي ذءيب السعدية وكان من عادة العرب اذا ولد لهم مولود يلتمسون له مرضعة من غير قبيلتهم ليكون انجب للولد وافصح له فجاءت نسوة من بني سعد الي مكة يلتمسن الرضعي ومعهن حليمة السعدية في سنة شديدة القحط فكل امراة اخذت رضيعا الا حليمة وقد كانت تحدث انها خرجت من بلدها مع زوجها الحارث بن عبد العزي وابن لها صغير ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر يلتمس الرضعاء. قالت وهي سنة شهباء (1) لم تبق لنا شيءا، فخرجت علي اتان لي قمراء (2) معنا مشارف (3) لنا والله ما تبض (4) بقطرة وما ننام ليلنا من صبينا (5) الذي معناه من بكاءه من الجوع. ما في ثديي ما يغنيه وما في شارفنا ما يغذيه ولكنا كنا نرجو الغيث والفرج. فخرجت علي اتان تلك فلقد ادمت (6) بالركب حتي شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا (7) حتي قدمنا مكة نلتمس الرضعاء فما منا امراة الا وقد عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاباه اذا قيل لها انه يتيم وذلك انا انما كنا نرجو المعروف من ابي الصبي فكنا نقول يتيم وما عسي ان تصنع امه وجده فكنا نتركه لذلك فما بقيت امراة قدمت معي الا اخذت رضيعا فقلت والله لاذهبن الي ذلك اليتيم فلاخذنه. فقال لا باس عليك ان تفعلي عسي الله ان يجعل لنا فيه بكرة فذهبت اليه فاخذته وما حملني علي اخذه الا اني لم اجد غيره، فما اخذته رجعت به الي رحلي فما وضعته في حجري اقبل علي ثديي بما شاء من لبن فشرب حتي روي وشرب معه اخوه حتي روي ثم ناما وما كنا ننام معه قبل ذلك وقام زوجي الي شارفنا فاذا انها لحافل (8) فحلب منها ما شرب وشربت معه حتي انتهينا ريا فبتنا بخير ليلة وقال صاحبي حين اصبحنا تعلمي والله يا حليمة لقد اخذت نسمة مباركة فقلت والله اني لارجو ذلك، ثم خرجنا وركبت اتاني وحملته عليها معي فوالله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شء من حمرهم حتي ان صواحبي ليقلن لي يا ابنة ابي ذءيب ويحك اربعي علينا (9) اليست هذه اتانك التي كنت خرجت عليها فاقول لهن بلي والله انها لهي فيقلن والله ان لها شانا ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد وما اعلم ارضا من ارض الله اجدب منها فكانت غنمي تروح علي حين قدمنا به معنا شباعا لبنا فنحلب ونشرب وما يحلب انسان قطرة لبن ولا يجدها في ضرع حتي كان الحاضرون من قومنا يقولون لرعيانهم ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي بنت ابي ذءيب فتروح اغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن وتروح غنمي شباعا لبنا فلم نزل نتعرف من الله الزيادة والخير حتي مضت سنتاه وفصلته وكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان فلم يبلغ سنتيه حتي كان غلاما جفرا (10) فقدمنا به علي امه ونحن احرص شء علي مكثه فينا لما كنا نري من بركته فلم نزل بها حتي ردته معنا. PageV01P023
### | شق الصدر
# PageV01P024
# -قالت حليمة فرجعنا فوالله انه بعد مقدمنا باشهر مع اخيه لفي بهم لنا (1) خلف بيوتنا اذا اتانا اخوه يشتد فقال لي ولابيه ذاك اخي القرشي قد اخذه رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاه فشقا بطنه فهما يسوطانه (2) قالت فخرجت انا وابوه نحوه فوجدناه قاءما منقعا وجهه (3) فالتزمته والتزمه ابوه فقلنا له مالك يا بني؟ قال جاءني رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاني وشقا بطني فالتمسا فيه شيءا لا ادري ما هو؟ قالت فرجعنا الي خباءنا وقال لي ابوه يا حليمة لقد خشيت ان يكون هذا الغلام قد اصيب فالحقيه باهله قبل ان يظهر ذلك به فاحتملناه فقدمنا به علي امه فقالت ما اقدمك به ما ظءر (4) وقد كنت حريصة عليه وعلي مكثه عندك فقلت قد بلغ الله بابني وقضيت الذي علي وتخوفت الاحداث عليه فاديته عليك كما تحبين. قالت ما هذا شانك فاصدقيني خبرك قالت فلم تدعني حتي اخبرتها. قالت افتخوفت عليه الشيطان؟ قلت نعم. قالت كلا: والله ما للشيطان عليه من سبيل، وان لبني لشانا افلا اخبرك خبره؟ قلت بلي. قالت رايت حين حمله به انه خرج مني نور اضاء لي به قصور بصري (5) من ارض الشام، ثم حملت به فوالله ما رايت من حمل قط كان اخف ولا ايسر منه ووقع حين ولدته وانه لواضع يديه بالارض رافع راسه الي السماء. دعيه عنك وانطلقي راشدة.
# كان او ما شق صدره عليه الصلاة والسلام في السنة الثالثة من عمره وقيل في الرابعة وذلك لتطهيره واخراج حظ الشيطان منه ويقول مءرخو الافرنج (6) ومنهم الاستاذ نيكلوسن في كتابه ادب العرب صفحة (147 - 148) طبعة 1908 وكذا الاستاذ موير في كتابه حياة محمد: ان هذه نوبة صرعية، وهذا مردود لانه لم تشاهد فيه علامات الصرع طول عمره.
# والي قصة ارضاعه صلي الله عليه وسلم يشير الهمزية حيث يقول:
# وبدت في رضاعه معجزات ... ليس فيها عن العيون خفاء
# اذ ابته ليتمه مرضعات ... قلن ما في اليتيم عنا غناء
# فاتته من ال سعد فتاة ... قد ابتها لفقرها الرضعاء
# ارضعته لبانها فسقتها ... وبنيها البانهن الشاء
# اصبحت شولا عجافا وامست ... ما بها شاءل ولا عجفاء
# اخصب العيش عندها بعد محل ... اذ غدا للنبي منها غذاء
# يا لها منة لقد ضوعف الاج ... ر (الاجر) عليها من جنسها والجزاء
# واذا سخر الاله اناسا ... لسعيد فانهم سعداء PageV01P025
### | الحض علي قتله صغيرا
# PageV01P026
# -وكانت حليمة كلما مر بها جماعة من اليهود وحدثتهم بشانه صلي الله عليه وسلم حضوا علي قتله ولكما عرضته علي العرافيي [العرافين؟؟] في الاسواق صاحوا بقتله وكانوا يقولون اقتلوا هذا الصبي فليقتلن اهل دينكم وليكسرن اصنامكم وليظهرن امره عليكم. وعن حليمة رضي الله عنها انه مر بها جماعة من اليهود فقالت الا تحدثوني عن ابني هذا؟ حملته امه كذا ووضعته كذا ورات عند ولادته كذا وذكرت لهم كل ما سمعته من امه وكل ما راته هي بعد ان اخذته واسندت الجميع الي نفسها كانها هي التي حملته ووضعته. فقال اولءك اليهود بعضهم لبعض اقتلوه. فقالوا او يتيم هو؟ فقالت لا. هذا ابوه وانا امه. فقالوا لو كان يتيما قتلناه لان ذلك عندهم من علامات نبوته. وعن حليمة ايضا رضي الله عنها انها نزلت به صلي الله عليه وسلم بسوق عكاظ وكان سوقا للجاهلية بين الطاءف ونخلة المحل المعروف، كانت العرب اذا قصدت الحج اقامت بهذا السوق شهر شوال يتفاخرون ويتناشدون الاشعار ويبيعون ويشترون. فلما وصلت حليمة به سوق عكاظ راه كاهن من الكهان فقال يا اهل عكاظ اقتلوا هذا الغلام فان له ملكا. فمالت به وحادت عنه الطريق فانجاه الله. وقد رات حليمة السعدية من النبي صلي الله عليه وسلم الخير والبركة واسعدها الله بالاسلام هي وزوجها وبنيها.
# PageV01P027
### | وفاة امنة
# PageV01P028
# -بعد ان ردت حليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجت به امه مرة الي المدينة سنة 575-576 لزيارة اخواله من بني النجار اي اخوال جده عبد المطلب فمرضت وهي راجعة به وماتت ودفنت بالابواء بين مكة والمدينة وعمره ست سنوات وكان عمر امنة حين وفاتها ثلاثين سنة.
# وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار قبر امه بالابواء في الف مقنع فبكي وابكي.
# فحضته ام ايمن بركة الحبشية التي ورثنها من ابيه وحملته الي جده عبد المطلب بن هاشم الذي كان يحبه ويكرمه فقد كان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة فكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتي يخرج الا لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا له. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي وهو غلام جفر حتي يجلس عليه فياخذه اعمامه ليءخروه عنه. فيقول عبد المطلب اذا راي ذلك منهم: "دعوا ابني فوالله ان له لشانا".
# ثم يجلسه معه عليه ويمسح ظهره بيده ويسره ما يراه يصنع.
# وبوفاة امه صار يتيما وقد اشير الي يتمه في القران قال تعالي {الم يجدك يتيما فاوي} وفي السنة التي استقل جده صلي الله عليه وسلم فيها بكفالته رمد رمدا شديدا.
# PageV01P029
### | عبد المطلب يهنء سيف بن ذي يزن
# PageV01P030
# -لما ظفر سيف بن ذي يزن الحميري بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم اتته وفود العرب واشرافها وكان من جملتهم وفد قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم وامية بن عبد شمس واسد بن عبد العزي وعبد الله بن جدعان فقدموا عليه وهو في قصر يقال له غمدان بضم الغين فطلبوا الاذن عليه فاذن لهم وتكلم عبد المطلب مهنءا ولما فرغ ادناه وقربه ثم استنهضوا الي دار الضيافي وقاموا ببابه شهرا لا يصلون اليه ولا يءذن لهم في الانصراف. ثم انتبه اليهم انتباهه فدعا بعبد المطلب من بينهم فخلا به وادني مجلسه قوال: (1) "يا عبد المطلب اني مفوض اليك من علمي امرا لو غيرك كان لم ابح له به ولكني رايت معدنه فاطلعتك عليه فليكن مصونا حتي ياذن الله بالغ امره. اني اجد في العلم المخزون والكتاب المكنون الذي ارخرناه لانفسنا واحتجبناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة للناس كافة ولرهطك عامة ولنفسك خاصة".
# قال عبد المطلب: "مثلك يا ايها الملك بر، وسر، وبشر، ما هو؟ فداك اهل الوبر زمرا بعد زمر".
# قال ابن ذي يزن: "اذا ولد مولود بتهامة. بين كتفيه شامة. كانت له الامامة. الي يوم القيامة". قال عبد المطلب: "ابيت اللعن لقد ابت بخير ما اب به احد فلولا اجلال الملك لسالته عما ساره الي ما ازداد به سرورا".
# قال ابن ذي يزن: "هذا حينه الذي يولد فيه او قد ولد. يموت ابوه وامه. ويكفله جده وعمه وقد وجناه مرارا. والله باعثه جهارا. وجاعل له منا انصارا يعزبهم اولياءه. ويذل به اعداءه. ويفتتح كراءم الارض. ويضرب بهم الناس عن عرض. يخمد الاديان. وكسر الاوثان ويعبد الرحمن. قوله حكم وفصل. وامره خزم وعدل. يامر بالمعروف ويفعله. وينهي عن المنكر ويبطله".
# فقال عبد المطلب: "طال عمرك. ودام ملكك. وعلا جدك. وعز فخرك. فهل الملك يسرني بان يوضح فيه بعض الايضاح؟ ".
# فقال ابن ذي يزن:
# "والبيت ذي الطنب. والعلامات والنصب. انك يا عبد المطلب لجده من غير كذب".
# فخر عبد المطلب ساجدا. قال ابن ذي يزن:
# "ارفع راسك. ثلج صدرك. وعلا امرك. فهل احسست شيءا مما ذكرت لك؟ ".
# فقال عبد المطلب:
# "ايها الملك. كان لي ابن كنت له محبا وعليه حدبا مشفقا. فزوجته كريمة من كراءم قومه. يقال لها امنة بنت وهب بن عبد مناف فجاءت بغلام بين كتفيه شامة فيه كل ما ذكرت من علامة مات ابوه وامه وكفلته انا وعمه".
# قال ابن ذي يزن:
# "ان الذي قلت لك كما قلت. فاحفظ ابنك واحذر عليه اليهود فانهم له اعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا. اطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك فاني لست امن ان تدخلهم النفاسة من ان تكون لكم الرياسة. فيبغون لك الغواءل وينصبون لك الحباءل وهم فاعلون وابناءهم، ولولا اني اعلم ان الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير بيثرب دار مهاجره، فاني اجد في الكتاب الناطق العلم السابق ان يثرب دار هجرته، وبيت نصرته، ولولا اني اقيه الافات، واحذر عليه العاهات لاعلنت علي حداءه ستة واوطات اقدام العرب عقبه ولكني صارف اليك ذلك عن تقصير مني بمن معك".
# ثم امر لكل رجل منهم بعشرة اعبد وعشر اماء سود وخمسة ارطال فضة وحلتين من حلل اليمن وكرش مملوء عنبرا وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك وقال:
# "اذا حال الحول فانبءني بما يكون من امره".
# فما حال الحول حتي مات ابن ذي يزن. فكان عبد المطلب بن هاشم يقول "يا معشر قريش لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك فانه ان نفاد ولكن يغبطني بما يبقي لي ذكره وفخره ولعقي." فاذا قالوا له وما ذاك قال سيظهر بعد حين اه.
# وفي اسد الغابة ان سيف بن ذي يزن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم واخبره جده عبد المطلب بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم وصفته.
# كانت اليمن تابعة للحبشة فكره اهلها حكمهم ونهض سيف بن ذي يزن لسترداد عرش اباءه فسعي لدي الامبراطورية الرومانية لشد ازره فلم يفلح فالتجا الي ملك الفرس فامده بجيش فحارب الحبشة وانتصر عليها وقتل واليها الذي كان يدعي مسروقا وذلك حوالي سنة 575 م ويوافق العام الذي توفيت فيه امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم. فليس هناك اعترض علي ذهاب الوفود العربية لتهنءة ابن ذي يزن من الوجهة التاريخية. اضف الي ذلك ان الواجب يقضي علي رءساء العرب بذلك لقرابتهم وجوارهم واشتراك مصالحهم التجارية لانهم كانوا يرحلون الي اليمن للتجارة في الشتاء كما كانوا يرحلون الي الشام صيفا.
# وقد اعترض الاستاذ "فيل" Weil علي صحة القصة المتقدمة من الوجهة التاريخية وفيما شرحه الاستاذ "برسيفال" M.C. de Perceval رد علي اعتراضه لانه اثبت انهزام الحبشة لاول مرة في سنة 575 م وان كانت لم تطرد نهاءيا من اليمن الا سنة 597 م. اما الاستاذ موير فانه لم يستطع تكذيب ذهاب الوفود ومعهم عبد المطلب (الذي كان وقتءذ حاكم مكة) تكذيبا باتا قال ان قصة تشمل مبالغات كثيرة فيما يتعلق بالاخبار عن النبي المنتظر وهذا ما جعله يرتاب فيها. علي ان المتتبع للسيرة النبوية يجد ان هذه القصة ليست فريدة في بابها من حيث الاخبار برسول الله صلي الله عليه وسلم فان ما اخبره به سيف لعبد المطلب قاله بحيرا لابي طالب وعرفه سلمان الفارسي واذاعه احبار اليهود مما سنعني بذكره مفصلا في كتابنا هذا ان شاء الله تعالي ولعل ما اخبر به ابن ذي يزن لعبد المطلب كان من الاسباب التي جعلت عبد المطلب يكرم النبي صلي الله عليه وسلم ويقول لاولاده اذا نحوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مجلسه لصغره (دعوا ابني فو الله ان له لشانا) . PageV01P031
### | وفاة جده عبد المطلب وكفالة عمه ابي طالب
# PageV01P032
# -لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني سنوات توفي جده عبد المطلب في مكة سنة 578 م بعد عام الفيل بثماني سنين وله عشر وماءة سنة وقيل اكثر من ذلك ودفن بالحجون جبل باعلي مكة عنده مدافن اهلها عند قبر جده قصي ولما حضرته الوفاة اوصي به الي عمه شقيق ابيه "ابي طالب" واسمه عبد مناف وعبد الكعبة وكان كريما لكنه كان فقيرا كثير الاولاد. وكان يري منه صلي الله عليه وسلم الخير والبركة ويحبه حبا شديدا ولذا لا ينام الا جنبه ويخرج به متي خرج واوصي عبد المطلب الي ابي طالب ايضا بسقاية زمزم والي ابنه الزبير بالحكومة وامر الكعبة وكان رسول الله يبكي خلف سرير جده.
# وفي هذه السنة مات حاتم الطاءي وكسري انوشروان.
# وقد اخرج ابن عساكر عن جهلمة بن عرفطة قال:
# قدمت مكة وهم في قحط فقالت قريش يا ابا طالب اقحط الوادي واجدب. فهلم فاستسق فخرج ابو طالب ومعه غلام كانه شمس دجي تجلت عنه سحابة قتماء حوله اغيلمة (جمع غلام) فاخذه ابو طالب فالصق ظهره بالكعبة ولاذ الغلام باصبعه (اشار باصبعه الي السماء كالمتضرع الملتجء) وما في السماء قزعة (قطعة من سحاب) فاقبل السحاب من هنا وهنا واغدق واغدودق (كثر مطره) وانفجر الوادي واخصب النادي. وفي ذلك يقول ابو طالب مادحا النبي صلي الله عليه وسلم:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامي عصمة للارامل
# يلوذ به الهلاك من ال هاشم فهم عنده في نعمة وفواضل
# (الثمال) بكسر المثلثة الملجا والغياث وقيل المطعم في الشدة. (عصمة للارامل) اي يمنعهم من الضياع والحاجة. هذان بيتان من قصيدة طويلة لابي طالب (1) . وقد شاهد ابو طالب هذا الاستسقاء فنظم هذه القصيدة وقد شاهده مرة اخري قبل هذه فروي الخطابي حديثا فيه ان قريشا تتابعت عليهم سنو جدب في حياة عبد المطلب فارتقي هو ومن حضره من قريش ابا قبيس (بالتصغير اسم الجبل المشرف علي مكة) . فقام عبد المطلب واعتضده صلي الله عليه وسلم فرفعه علي عاتقه وهو يومءذ غلام فقال ايفع او قرب ثم دعا فسقوا في الحال فقد شاهد ابو طالب ما دله علي ما قال اعني قوله: "وابيض يستسقي الغمام بوجهه" وكان الاستسقاء في الجاهلية الاولي بخاف هذه الطريقة فكانوا اذا تتابعت عليهم الازمات واشتد الجدب واحتاجوا الي الامطار يجمعون لها بقرا معلقة في اذنابها وعراقيبها السلع والعشر (2) ويصعدون بها الي جبل وعر ويشعلون النار ويضجون بالدعاء والتضرع وكانوا يرون من الاسباب المتوصل بها الي نزول الغيث. PageV01P033
### | السفر الي الشام.
# PageV01P034
# -لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة خرج مع عمه ابي طالب الي الشام في ركب للتجارة سنة 582 م فلما نزل الركب بصري من ارض الشام وهي قصبة حوران وكانت في ذلك الوقت قصبة للبلاد العربية التي كانت تحت حكم الرومان وكان ببصري راهب يقال له بحيرا في صومعة له. وكان ذا علم من اهل النصرانية ولم يزل في تلك الصومعة راهبا اليه يصير علمهم عن كتاب يتوارثونه كابرا عن كابر فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك فلا يكلمهم ولا يعرض لهم حتي كان ذلك العام نزلوا به قريبا من صومعته. فصنع لهم طعاما كثيرا وذلك عن شء راه من صومعته
# فقد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركب حين اقبلوا وغمامة تظله من بين القوم ثم اقبلوا فنزلوا في ظل شجرة قريبا منه فنظر الي الغمامة حتي اظلت الشجرة وتهصرت اغصانها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استظل تحتها
# فلما راي ذلك بحيرا نزل من صومعته وقد امر بذلك الطعام فصنع ثم ارسل اليهم فقال اني صنعت لكم طعاما يا معشر قريش. فاني احب ان تحضروا كلكم صغيركم وكبيركم. وعبدكم وحركم.
# قال له رجل منهم والله يا بحيرا ان لك شانا اليوم ما كنت تصنع هذا بنا وقد كنا نمر بك كثيرا فما شانك اليوم؟ قال له بحيرا صدقت قد كان ما تقول ولكنكم ضيف وقد احببت ان اكرمكم واصنع لكم ضعاما فتاكلون منه كلكم. فاجتمعوا وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم تحت الشجرة. فلما نظر بحيرا في القوم فلم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده فقال يا معشر قريش لا يتخلفن احد منكم عن طعامي. قالوا يا بحيرا ما تخلف عنك احد ينبغي له ان ياتيك وهو احدث القوم سنا في رحالهم. فقال لا تفعلوا ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم ثم قام اليه رجل من قريش فاحتضنه واجلسه مع القوم. فلما راه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر الي اشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته حتي اذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام بحيرا فقال يا غلام اسالك بحق اللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك عنه وانما قال له بحيرا ذلك لانه سمع قومه يحلفون بهما فابي رسول الله ان يستحلفه بهما فقال له بحيرا الا اخبرتني عما اسالك عنه؟ فقال له سلني عما بدا لك فجعل يساله عن اشياء من حاله ومن نومه وهيءته واموره فجعل رسول الله يخبره بخبره فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته ثم نظر الي ظهره فراي خاتم النبوة بين كتفيه وكان مثل اثر المحجمة (يعني اثر المحجمة القابضة علي اللحم حتي يكون ناتءا) فلما فرغ اقبل علي عمه ابي طالب فقال ما هذا الغلام منك؟ قال ابني. قال بحيرا ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا؟ فقال انه ابن اخي. قال فما فعل ابوه؟ قال مات وامه حبلي به. قال صدقت فارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه اليهود فو الله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا فانه كاءن له شان عظيم فاسرع به الي بلده فخرج به عمه ابو طالب سريعا حتي اقدامه مكة حين فرغ من تجارته بالشام (1)
# ان بحيرا لما عرف رسول الله تخوف عليه من اليهود فنصح لابي طالب بالرجوع به سريعا والمحافظة عليه وقد روت حليمة ان اليهود كانوا اذا راوه وعرفوه حض بعضهم بعضا علي قتله حتي انها كانت تضطر الي الاختفاء به والابتعاد عنهم وعلي كل حال كانوا ينتظرون في ذلك الوقت ظهور نبي وكان بعض المتعمقين في الدين يعرفون علامات ذلك النبي وسنذكر فيما بعد اوصافه صلي الله عليه وسلم المذكورة في التوراة ولا شك ان عالما مثل بحيرا كان يعرفها
# قال مستر وليام موير في كتابه (حياة محمد) بشان رحلته صلي الله عليه وسلم مع عمه الي الشام: "ان جميع الذين دنوا سيرة الرسول قد ذكروا تفاصيل مضحكة عن هذه الرحلة تدل علي عظمة نبوته المنتظرة"
# ثم اورد قصة سفره كما ذكرت في هذا الكتاب وكما ذكرها المءرخون. وانا لا ندري لماذا كانت هذه التفاصيل مضحكة في نظر مستر موير؟ انه يعترف بان جميع المءرخين رووا هذه التفاصيل ولا شك انه يستسقي منهم سيرة الرسول. ومن بينهم من يعتمد عليه ويحتج بكلامه ويرفض ما يريد رفضه اذ لم تكن الحادثة او الرواية واردة في كتبهم او اذا طرا تحريف في نص كلامهم فهو يعول مثلا علي ابن اسحاق وعلي الطبري والواقدي وغيرهم. فكان الواجب عليه باعتبار كونه مءرخا ان يقر هذه التفاصيل التي ذكرها جميع المءرخين بلا استثناء. هذا وليس لديه رواية اثبت من روايتهم تعارض او تنفي ما ذكروه. اما كون هذه التفاصيل مضحكة فهذا ما لم يقل به احد من اكابر المءرخين الذين استمد منهم مادته. وكان ينبغي عليه ان يقدر موقفه ويعلم انه انما يكتب تاريخ نبي لا شخص عادي. فالانبياء والرسل تقع في حياتهم امور خارقة تدل علي نبوتهم وتءيد رسالتهم فالتي تقع قبل النبوة كالخوارق التي حدثت في مولده صلي الله عليه وسلم وما شاهدته حليمة من تيسير الرزق والبركة وشق الصدر وما حدث اثناء سفره الي الشام تسمي ارهاصات والتي تقع بعد النبوة تسمي معجزات. وكرامات الاولياء كمعجزات الانبياء غير انهم لم يدعوا النبوة. ولا شك ان محمدا صلي الله عليه وسلم وقعت منه خوارق العادات قبل النبوة وبعدها ولا سبيل الي انكار مجموع ارهاصاته ومعجزاته (اولا) من الوجهة التاريخية لان معاصريه وكبار الصحابة قد شاهدوها ورووها ورواها عنهم كبار المءرخين ولو ابطلنا مشاهداتهم ورواياتهم لم يبق للتاريخ قيمة (ثانيا ) من الوجهة الدينية لان الدين يقر معجزات الانبياء وكرامات الاولياء. فمن ذلك معجزات عيسي عليه السلام فانه تكلم في المهد صبيا وابرا الاعمي والابرص واحيا الميت. ومع ذلك لم يقل احد من المسلمين ان هذه امور مضحكة
# وفي العالم اناس ليسوا بانبياء ولا اولياء تراهم في كل زمان ممتازين علي ابناء جيلهم ياتون اعمالا يستحيل علي غيرهم الاتيان بمثلها ولقد شاهدنا في مصر فتي اميا من ابناء احد المزارعين ذاع صيته ونشرت الجراءد صورته. هذا الطفل يضرب ارقاما طوالا وينطق بالجواب الصحيح بسهولة وبسرعة مدهشة من غير ان يخط بقلم وقد رايته شخصيا اكثر من مرة وحار فيه علماء الرياضة وامتحنه كبار رجال الحكومة والصحافة. فهذا انسان عادي له موهبة خاصة اذهلت عقول الخاصة. فكيف يمكن انكار هذه الموهبة الخارقة والفتي لا يزال حيا بين ظهرانينا يحل المساءل في الطرق ويجيب كل ساءل؟
# فاذا جاء رجل مثل مستر موير بعد ذلك بجيل او اكثر وزعم ان هذه خرافة مضحكة ابتدعها المصريون لم يغير ذلك شيءا من الحقيقة. PageV01P035
### | من هو بحيرا؟
# PageV01P036
# -لا ريب ان بحيرا الذي مر ذكره كان راهبا مسيحيا في الشام في ذلك الوقت وقد ذكر في الاداب البيزنطية انه راهب نسطوري علي مذهب اريوس ونسطور وكان ينكر لاهوت المسيح ويقول ان تسميته باله غير جاءزة بل يجب ان يدعي كلمة وان تدعي والدته مريم والدة الناسوت الذي هو مظهر الكلمة السامي لا والدة الله وكان بحيرا قسا عالما فلكيا منجما وقد اتخذ صومعته بقرب الطريق الموصل الي الشام واقام هناك مدة تمر عليه العربان والقوافل فكان ينذرهم بعبادة الله الواحد وينهاهم عن عبادة الاصنام وله تلميذ اسمه مذهب، وكان من جملة المتتلمذين له سلمان الفارسي النصراني وسلامه قصة غريبة ستذكر في موضعها.
# قال مذهب: ان بحيرا توفي قتيلا بدسيسة بعض يهود اشرار. ومعني بحيرا في السريانية عالم متبحر (1) . PageV01P037
### | رعية رسول الله الغنم بمكة (1)
# PageV01P038
# -قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما من نبي الا قد رعي الغنم" قالوا وانت يا رسول الله؟ قال "وانا". وقال "ما بعث الله نبيا الا راعي الغنم" قال له اصحابه وانت يا رسول الله؟ قال "وانا رعيتها لاهل مكة بالقراريط (2) " وعن جابر بن عبد الله قال. كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم نجني الكباث (3) فقال عليكم بالاسود منه فانه اطيبه فاني كنت اجنيه اذا كنت راعي الغنم قلنا وكنت ترعي الغنم يا رسول الله؟ قال نعم وما من نبي الا قد رعاها. PageV01P039
### | حرب الفجار (1) (580 - 590 م)
# PageV01P040
# -ايام الفجار عدة. فالفجار الاول كان بين كنانة وهواز. والثاني بين قريش وهوازن والثالث بين كنانة وهوازن والفجار الاخير بين قريش وكنانة كلها وهوازن. وهذه الحروب كانت قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة. وقد شهد النبي صلي الله عليه وسلم الفجار الاخير وهو ابن خمس عشرة سنة وكان سببها النعمان بن المنذر امير الحيرة بعث بلطيمة له الي سوق عكاظ للتجارة (واللطيمة الابل تحمل التجارة كالطيب والبز واشباههما) واجارها له عروة الرجال من بني هوازن فنزلوا علي ماء يقال له اوارة، فوثب البراض خلي من بني كنانة علي عروة فقتله وهرب الي خيبر فاستخفي بها ولقي بشر بن ابي خازم الاسدي الشاعر فاخبره الخبر وامره ان يعلم ذلك عبد الله بن جدعان وهشام بن المغيرة وحرب بن امية ونوفل بن معاوية الدبلي وبلعاء بن قيس فوافي عكاظا فاخبرهم فخرجوا مواءلين منكشفين الي الحرم وبلغ قيسا الخبر اخر ذلك اليوم فقال ابو براء رءيس هوازن ما كنا من قريش الا في خدعة فخرجوا في اثارهم فادركواهم وقد دخلوا الحرم فناداهم رجل من بني عامر يقال له الادرم بن شعيب باعلي صوته: ان ميعاد ما بيننا وبينكم هذه الليالي من قابل وانا لا ناتي في جمع
# ولم تقم في تلك السنة سوق عكاظ فمكثت قريش وغيرها من كنانة واسد بن خزيمة ومن لحق بهم من الاحابيش سنة يتاهبون لهذه الحرب وتاهبت قيس بن عيلان ثم حضروا من قابل ورءساء قريش: عبد الله بن جدعان بن المغيرة وحرب بن امية وابو احيحة سعيد بن العاص وعتبة بن ربيعة والعاص بن واءل ومعمر بن حبيب الجمحي وعكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وخرجوا متساندين (اي ليس لهم امير واحد يجمعهم) ويقال بل امرهم الي عبد الله بن جدعان وكان في قيس ابو البراء عامر بن مالك بن جعفر وسبيع بن ربيعة بن معاوية النضري ودريد بن الصمة ومسعود بن معتب وابو عروة بن مسعود وعوف بن ابي حارثة المري وعباس بن رعل السلي. وهءلاء الرءساء والقادة. ويقال بل كان امرهم جميعا الي براء وكانت الراية بيده وهو سوي صفوفهم فالتقوا فكانت الدبرة اول النهار لقيس وكنانة علي هوازن ومن ضوي اليهم. ثم صارت الدبرة اخر النهار لقريش وكنانة علي قيس فقتلوهم قتلا ذريعا حتي نادي عتبة بن ربيعة يومءذ - وانه لشاب ما كملت له ثلاثون سنة - الي الصلح فاصطلحوا علي ان عدوا القتلي ووردت قريش لقيس ما قتلت فضلا عن قتلاهم ووضعت الحرب اوزارها فانصرفت قريش وقيس
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الفجار فقال "قد حضرته مع عمومتي ورميت فيه باسهم ومااحب اني لم اكن فعلت" وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كنت انبل علي اعمامي" يعني اناولهم النبل. PageV01P041
### | حلف الفضول
# PageV01P042
# -كان حلف الفضول منصرف قريش من الفجار وكان اشرف حلف. واول من دعا اليه الزبير بن عبد المطلب فاجتمعت بنو هاشم وزهرة وتيم في دار عبد الله بن جدعان فصنع لهم طعاما فتعاقدوا وتعاهدوا بالله لنكونن مع المظلوم حتي يءدي اليه حقه ما بل بحر صوفة، وفي التاسي في المعاش، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضور. وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال "مااحب ان لي بحلف حضرته في دار ابن جدعان حمر النعم واني اعذر به هاشم وزهرة وتيم تحالفوا ان يكونوا مع المظلوم ما بل بحر صوفة ولو دعيت به لاجبت وهو حلف الفضول".
# PageV01P043
### | هل سافر النبي الي اليمن؟
# PageV01P044
# -قال الاستاذ فيل الالماني Weil ان رسول الله سافر في السادسة من عمره الي اليمن مع عمه الزبير في رحلة تجارية. ورد عليه الدكتور اشبرنجر Dr.Sprenger ان هذا الخبر ليس له اساس صحيح وانه لم يجده في الكتب الموثوق بها. والحقيقة كما قال الدكتور اشبرنجر. نعم قد ذكر الطبري رواية جاء فيها ان خديجة انما كاننت استاجرت رسول الله ورجلا اخر من قريش الي سوق حباشة بتهامة الخ، غير انه جاء في الطبري بعد ذلك ان الواقدي قال "فكل هذا خطا والمشهور رواية ابن اسحاق وهي رحلته الي الشام".
# PageV01P045
### | الرحلة الثانية الي الشام 595 م.
# PageV01P046
# -لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة قال له ابو طالب انا رجل لا مال لي وقد اشتد الزمان علينا وهذه عير قومك وقد حضر خروجها الي الشام وخدسجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عيراتها فلو جءتها فعرضت عليها نفسك لاسرعت اليك. وبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له فارسلت اليه في ذلك وقالت له انا اعطيك ضعف ما اعطي رجلا من قومك. فخرج مع غلامها ميسرة وجعل عمومته يوصون به اهل العير حتي قدم بصري من الشام وهي مدينة علي دمشق فنزلا في ظل شجرة فقال نسطور الراهب ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي. ثم قال: لميسره افي عينيه حمرة؟ قال: نعم لا تفارقه. قال: هو نبي وهو اخر الانبياء. وكان ميسرة اذا كانت الهاجرة واشتد الحريري ملكين يظلان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشمس فوعي ذلك كله ميسرة وباعوا تجارتهم وربحوا ضعف ما كانوا يربحون. فلما رجعوا اخبرها بما قال الراهب نسطور فلما رات خديجة الربح الكثير اضعفت له ضعف ماسمت به.
# قال مستر موير عند ذكر هذه الرحلة ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يكن في وقت من الاوقات طعاما في الغني، انما كان سعيه لغيره ولو ترك الامر لنفسه لاثر ان يعيش في هدوء وسلام قانعا بحالته ولما فكر في رحلة كهذه. ولكن لما عرض عليه عمه السفر شعرت نفسه الكريمة بضرورة تفريج كربة عمه فاجاب طلبه مسرورا.
# PageV01P047
### | تزويج رسول الله خديجة رضي الله عنها.
# PageV01P048
# -كانت خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي امراة حازمة جلدة شريفة غنية من اواسط قريش نسبا واعظمهم شرفا. وقد عرض كثيرون عليها الزواج فلم تقبل فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت اليه من يرغبه في الزواج وقيل انها ارسلت اختها فقال ما بيدي ما اتزوج به فقالت فان كفيت ذلك ودعيت الي المال والجمال والشرف والكفاءة الا تجيب؟ قال فمن هي؟ قالت له خديجة قال فانا افعل. فذهبت فاخبرت خديجة فارسلت اله ان اءت لساعة كذا وكذا وارسلت الي عمها عمرو بن اسد ليزوجها خديجة فحضر ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمومته فزوجه احدهم فقال عمرو بن اسد "هذا البضع لا يفرع انفه" وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وعشرين سنة وخديجة يومءذ بنت اربعين سنة وقد حضر رءساء مضر وحضر ابو بكر رضي الله عنه ذلك العقد فقال ابو طالب: "الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل وضءضء معد (معدنه) وعنصر مضر (اصله) وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه وجعل لنا بيتا محجوجا حرما امنا وجعلنا الحكام علي الناس ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن برجل الا رجح به شرفا ونبلا وفضلا وعقلا فان كان في المال قل فان المال ظل زاءل وامر حاءل. ومحمد من قد عرفتم قرابته وقد خطب خديجة بنت خويلد وبذل لها ما اجله وعاجله كذا (1) وهو والله بعد هذا له بنا عظيم وخطر جليل جسيم". فلما اتم ابو طالب الخطبة تكلم ورقة بن نوفل فقال: "الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت وفضلنا علي ما عددت فنحن سادة العرب وقاتدتها وانتم اهل ذلك كله لا تنكر العشيرة فضلكم ولا يرد احد من الناس فخركم وشرفكم وقد رغبنا في الاتصال بحبلكم وشرفكم فاشهدوا علي معاشر قريش باني قد زوجت خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله علي كذا". ثم سكت فقال ابو طالب "قد اجبت ان يشركك عمها. فقال عمها:
# "اشهدوا علي يا معشر قريش باني قد انكحت محمد بن عبد الله خديجة بنت خويلد" فقبل النبي صلي الله عليه وسلم النكاح وشهد علي ذلك صناديد قريش.
# قال الواقدي: ويقولون ايضا ان خديجة اسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم تدعوه الي نفسها تعني التزويج وكانت امراة ذات شرف وكان كل قريش حريصا علي نكاحها قد بذلوا الاموال لو طمعوا بذلك فدعت اباها فسقته خمرا حتي ثمل ونحرت بقرة وخلقته بخلوق والبسته حلة حبرة ثم ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمومته فدخلوا عليه فزوجه. فلما صحا قال: ما هذا العقير وما هذا العبير وما هذا اكابر قريش فلم افعل. قال الواقدي وهذا غلط والثبت عندنا المحفوظ من حديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ومن حديث ابن ابي حبيبة عن داود عن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس "ان عمها بن اسد زوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وان اباها (خويلد بن اسد) مات قبل الفجار (2) .
# تزوج خديجة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بكر عتيق بن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ثم هلك عنها وتزوجها وبعده ابو هالة النباش بن زرارة.
# وولد خديجة لعتيق هند بنت عتيق وولدت لابي هالة هند بنت ابي هالة وهالة بن ابي هالة فهند بنت عتيق وهند وهالة ابنا ابي هالة كلهم اخوة اولاد رسول الله من خديجة. PageV01P049
### | تجديد بناء الكعبة سنة 605 م.
# PageV01P050
# -الكعبة هي بيت الله الحرام وهو بناء مربع الشكل في وسط المسجد، بابه مرتفع علي الارض نحو قامة. وقد بني الكعبة ابراهيم عليه السلام وهو رسول من اولي العزم ارسله الله الي الكلدانيين في جنوب بابل وكانوا يعبدون النجوم والاثان ثم ترك ابراهيم قومه حين عصوه وهاجر الي مدين وهناك امره الله تعالي بالهجرة بولده اسماعيل (1) وامه هاجر الي بلاد العرب فقصدوا مكة ثم امره الله ببناء الكعبة. قال السيد الامام التقي الفاسي: بناء الخليل ابراهيم عليه الصلاة والسلام ثابت بالكتاب والسنة. وروري الازرقي في تارخه عن ابن اسحاق ان الخليل عليه الصلاة والسلام لما بني البيت جعل طوله في السماء تسعة اذرع وجعل طوله في الارض من قبل وجه البيت الشريف من الحجر الاسود الي الركن الشامي اثنين وثلاثين ذراعا وجعل عرضه في الارض من قبل الميزاب من الركن الشامي الي الركن الغربي الذي يسمي الان الركن العراقي اثنين وعشرين ذراعا وجعله طوله في الارض من جانب ظهر البيت الشريف من الركن الغربي المذكور الي الركن اليماني احدا وثلاثين ذراعا وجعل عرضه في الارض من الركن اليماني الي الحجر الاسود عشرين ذراعاوجعل الباب لاصقا بالارض غير مرتفع عنها ولا مبوب حتي جعل لها تبع الحميري بابا وغلقا بعد ذلك ومقام ابراهيم عليه السلام بازاء وسط البيت الذي فيه الباب. قال ياقوت في معجم البلدان: ان خصاءص الكعبة كثيرة وفضاءلها لا تحصي ولا يسع كتابنا احصاء الفضاءل وليست امة في الارض الا وهم يعظمون ذلك البيت ويعترفون بقدمه وفضله وانه بناء ابراهيم حتي اليهود والنصاري والمجوس والصابءة وقد بقيت الكعبة علي هيءتها من عمارة ابراهيم عليه السلام الي ان بلغ النبي صلي الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة من عمره فخافت قريش ان تهدم لتصدع جدرانها بسيل دخلها بعد حريق اصابها وكانت رضما فوق القامة (الرضم ان تنضد الحجارة بعضها علي بعضمن غير ملاط) وكان البحر رمي بسفينة الي جدة (2) فتحطمت فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش فابتاعوا خشبها واعدوه لتسقيفها وكان بمكة نجار يدعي باقوم مولي سعيد بن العاصي وصانع المنبر الشريف فامروهان يلي بناء الكعبة وكان صلي الله عليه وسلم ينقل الحجارة معهم فلما وصلوا الي موضع الحجر الاسود اختلفوا فيمن يضع الحجر موضعه وارادت كل قبيلة رفعه وتواعدوا للقتال ثم تشاوروا وجعلوا بينهم اول من يدخل من باب المسجد يقضي بينهم فكان اول من دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راوه قالوا هذا الامين رضينا به واخبروه الخبر فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه وبسطه علي الارض ثم اخذ الحجر فوضعه فيهثم قال لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه ففعلوا فلما بلغوا موضعه وضعه هو بيده الشريفة فرضوا وانتتهوا عن الشرور.
# وكانت قريش تسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان ينزل الوحي الامين وفي كتاب تهذيب الاسماء ان اول امراة عربية كست الكعبة الحرير نتيلة ام العباس وسببه ان العباس ضاع وهو صغير فنذرت ان وجدته ان تكسوها فوجدته ففعلت. PageV01P051
### | تسميته بالامين صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P052
# -جاء في داءرة المعارف البريطانية في ترجمة حياته صلي الله عليه وسلم ان تسميته بالامين ماخوذة من اسم امه (امنة) زان كان العرب لا يجعلون علاقة بينهما في هذه التسمية. هذا ما زعمه كاتب الترجمة في داءرة المعارف البريطانية فهو يريد ان يقول ان العرب لم يسموه امينا لامانته بل لان اسم والدته امنة فلا فخر ولا فضل. والحقيقة التاريخية انه صلي الله عليه وسلم سمي امينا لامانته ولذا استخدمته خديجة في تجارتها فربحت ربحا طاءلا ثم تزوجته لثقتها به. وقد جعله قومه حكما بينهم في بناء الكعبة عن طيب نفس. قال المسيو سيدللو Sedillot في كتابه تاريخ العرب (1) "ولما بلغ محمد من العمر خمسا وعشرين سنة استحق بحسن سيرته واستقامة سلوكه مع الناس ان يلقب (بالامين) وقال موير Muir (2) انه لقب بالامين باجماع اهل بلده لشرف اخلاقه. وكتب لفظة امين بالانجيليزية هكذا Faithful. PageV01P053
### | رسالة محمد صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P054
# اثباتها من التوراة والانجيل
# ارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي الناس كافة ناسخا بشريعته الشراءع الماضية قال تعالي {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون} سورة سبا
# وقال {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} سورة الفرقان
# وقد وردت البشارة فيه في التوراة والانجيل والزبور
# فجاء في قول يوحنا حكاية عن المسيح عليه السلام (ص 14 ف 15) ما ياتي: (ان كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي وانا اطلب من الاب فيعطيكم فارقليطا اخر ليمكث معكم الي الابد. روح الحق الذي لا يستطيع العالم ان يقبله لانه لا يراه. ولا يعرفه. واما انتم فتعرفونه لانه ماكث معكم وفيكم)
# وفي ص 16 ف 5: (واما الان فانا ماض الي الذي ارسلني وليس احد منكم يسالني اين تمضي لكن لاتي قلت لكم هذا قد ملا الحزن قلوبكم لكني اقول لكم الحق انه خير لكم ان انطلق لانه ان لم انطلق لا ياتيكم الفارقليط لكن ان ذهبت ارسله اليكم ومتي جاء ذاك يبكت العالم علي خطيءته وعلي بر [؟؟] وعلي ديبوبة. اما علي الخطيءة فلانهم لا يءمنون بي واما علي بر فلاني ذاهب الي ابي ولا ترونني ايضا واما علي دينونة فلان رءيس هذا العالم قد دين. ان لي امورا كثيرة ايضا لاقول لكم ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان واما متي ذاك روح الحق يرشدكم الي جميع الحق لانه لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بامور اتية. ذاك يمجدني لانه ياخذ مما لي ويخبركم) .
# ان هذه الترجمة رديءة فالاسلوب ضعيف والالفاظ مكررة تكرارا لا مسوغ له والجمل مفككة خالية من الروح ولذا لا يتاثر منها القارء وترجمة الفارقليط او البارقليط بالعربية (احمد) كما قال تعالي في كتابه العزيز {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (1) وقد تصرف المترجمون في هذه اللفظة فكانوا تارة ينقلونها عن اللغات الثلاث الاصلية وهي العبرانية والكلدانية واليونانية بالمعزي واخري بالمخلص او يكتبونها البارقليط كما هي.
# ومن يقرا هذه النصوص وينعم النظر في معناها ومرماها يجد ان عيسي عيله السلام بشر برسالة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام فسماه فارقليطا اخر يعني رسولا غيره تبقي شريعته الي قيام الساعة ولا ياتي بعده نبي ولا رسول وقال انه ان لم ينطلق لا ياتي الفارقليط وقد بكت النبي صلي الله عليه وسلم النصاري واليهود الذين انكروا نبوة المسيح واساءوا اليه وحرفوا دينه وقد ارشد النبي عليه الصلاة والسلام الناس كافة الي الحق وكان لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع بتكلم به اي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي وثبت انه اخبر بامور اتية وقد وقع ما اخبر به ومجد عيسي عليه السلام وتدل ايات القران الكريم علي ما ورد في الانجيل فان النبي صلي الله عليه وسلم (الفارقليط الذي اتي به عيسي عليه السلام) لا يتكلم من نفسه به كل ما يسمع يتكلم به وانه يرشد الي الحق. قال تعالي {قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبيي} {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم} {والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سياتهم واصلح بالهم} {تلك ايات نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون} .
# واذا كان الفارقليط لا يشير الي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فالي من يشير اذن؟ واين الذي جاء بعد عيسي عليه السلام؟ ومن هو الذي بكت العالم علي خطيءته. ومن هو روح الحق الذي لا يتكلم من نفسه الخ، اليس هو رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# وجاء في وصية موسي الكليم عليه السلام كما في ص 33 ف 2: من التثنية ولفظه:
# (قال جاء الرب من سيناء واشرق من ساعير واستعلن من فاران ومعه الوف الاطهار في يمينه سنة من نار. احب الشعوب جميع الاطهار بيده والذين يقتربون من رجليه يقبلون من تعليمه) .
# هذه الوصية هي اخر وصايا موسي عليه السلام. وقد اخبر بعيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام ووضح لهم ان الله جاء من سيناء (يريد بمجيءه ظهور دينه وتوحيده بما اوحي الي موسي بسيناء) واوصاكم بواسطتي باتباع التوارة ويستشرق عليكم بواسطة عيسي من ساعير وهي جبال فلسطين فلم يبق الا ان يستعلن من جبال فاران (والمراد بها مكة وهي البلدة التي سكنها اسماعيل) والوف الاطهار هم الصحابة رضوان الله عليهم. في يمينه سنة من نار وهي الشريعة الاسلامية لانها احرقت المشركين ولما كان من المهم ان نعرف مكان فاران التي وردت في وصية موسي بحثت عنها في اشهر المراجع الموثوق بها فجاء في معجم ياقوت جزء 6 صحيفة 323 طبع مصر سنة 1324 (فاران هي من اسماء مكة ورد ذكرها في التوراة. قيل هو اسم لجبال مكة) وجاء في كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني طبع ليدن 1883 صفحة 170: واما معدن فران فانه نسب الي فران بن بلي بن عمرو كما قيل في جبال الحرم جبال فاران وذكرت بذلك في التوراة وانما نسبت الي فاران بن عميلق. وجاء في كتاب الاعلام باعلام بيت الله الحرام تاليف قطب الدين النهروالي المكي طبع ليبسيك سنة 1857 ص 18 عند ذكر اسماء مكة ما ياتي:
# (ومن اسماءها كوثي لان كوثي اسم لمحل من قعيقعان وفاران والمقدسة وقرية النمل لكثرة نملها والحاطمة لحطمها للجبابرة والوادي والحرم الخ) فلم يبق شك ان فاران جبال بمكة او هي مكة نفسها سميت باسم تلك الجبال
# جاء في سفر اشعيا الاصحاح الحادي والاربعون (انصتي الي ايتها الجزاءر ولتجدد القباءل قوة ليقتربوا ثم يتكلموا. لنتقدم معا الي المحاكمة من انهض من الشرق الذي يلاقيه النصر عند رجليه. دفع امامه امما وعلي ملوك سلطة. جعلهم كالتراب بسيفه وكالقش المنذري بقوسه. طردهم. مر سالما في طريق لم يسلكه برجليه من فعل وصنع داعيا الاجيال من البدء انا الرب الاول ومع الاخرين انا هو)
# والمراد بالقباءل قباءل العرب وصاحب السيف والقوس هو محمد صلي الله عليه وسلم فان عيسي لم يحارب اصلا
# وجاء في الفصل 18 من الكتاب الخامس من سفر التثنية ان الله تعالي قال لموسي عليه السلام (قل لبني اسراءيل اني اقيم لهم اخر الزمان نبيا مثلك من بني اخوتهم) وكل نبي بعث بعد موسي كان من بني اسراءيل واخرهم عيسي عليه السلام فلم يبق ان يكون من بني اخوتهم الا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لانه من ولد اسماعيل واسماعيل اخو اسحاق واسحاق جد بني اسراءيل فهذه هي الاخوة التي ذكرت في التوراة ولو كانت هذه البشارة بنبي من انبياء بني اسراءيل لم يكن لذكر اخواتهم معني وجاء في كتاب الرءيا المنسوب الي يوحنا الانجيلي في ص 19 ف 11 ما نصه: (ثم رايت السماء مفتوحة واذا فرس ابيض والجالس عليه امينا صادقا وبالعدل يحكم ويحارب وعيناه كلهيب نار وعلي راسه تيجان كثيرة وله اسم مكتوب ليس احد يعرفه الا هو) وهنا قال انه يحارب ولا شك انه محمد صلي الله عليه وسلم. وقد كان يدعي قل الرسالة بالامين الصادق كما اسلفنا
# وجاء في رءيا يوحنا اللاهوتي ص 19 ف 15 (ومن فمه يخرج سيف ماض لكي يضرب به الامم وهو سيرعاهم بعصا من حديد وهو يدوس معصرة خمر سخط وغضب الله القادر علي كل شء) والمراد من قوله يخرج من فمه سيف ماض الخ هو القران الكريم. وقد داس النبي صلي الله عليه وسلم معصرة خمر اعني انه حرم الخمر تحريما قطعيا. اما عيسي فقد روي عنه المسيحيون انه قلب الماء خمرا في عرس قانا وروي عنه انه قال عن الخمرة انها دمه.
# هذه النصوص المذكورة في التوراة والانجيل ناطقة برسالة محمد عليه الصلاة والسلام لهذا لما كان بحيرا الراهب متبحرا في علم النصرانية فقد عرف النبي صلي الله عليه وسلم واخبر برسالته مما اطلع عليه في الكتب المقدسة ففيها اوصافه عليه الصلاة والسلام وشء من ارهاصاته ومعجزاته وكانت حليمة السعدية تعرض النبي صلي الله عليه وسلم علي اليهود والكهان وتحدثهم بشانه فيعرفونه من اوصافه واحواله وقد اخبر برسالته عليه الصلاة والسلام ورقة بن نوفل ابن عم خديجة وكان شيخا نصرانيا عند ما اخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما راي من الوحي اذ قال له "هذا هو الناموس الذي نزل الله علي موسي" الي اخر ما قال مما سياتي ذكره في موضعه. هذا وقد انذر اليهود برسول الله صلي الله عليه وسلم واليك ما جاء في سيرة ابن هشام. PageV01P055
### | انذار يهود برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P056
# -قال ابن اسحاق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن رجال من قومه قالوا ان مما دعانا الي الاسلام مع رحمة الله وهداه لنا ما كنا نسمع من رجال يهود وكنا اهل شرك اصحاب اوثان وكانوا اهل كتاب عندهم علم ليس لنا وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا انه تقارب زمان نبي يبعث الان نقتلكم معه قتل عاد وارم فكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم، فلما بعث الله رسوله اجبناه حين دعانا الي الله وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به فبادرناهم اليه فامنا به وكفروا به وفيهم نزل هءلاء الايات من البقرة {ولما جاءهثم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ماعرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} قال ابن هشام يستفتحون يستنصرون: ويستفتحون ايضا يتحاكمون. وفي كتاب الله تعالي {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين}
# قال ابن اسحق وحدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بن محمود بن لبيد اخي بني عبد الاشهل عن سلمة بن سلامة بن وقش وكان سلمة من اصحاب بدر. قال كان لنا جار من يهود في بني عبد الاشهل. قال فخرج علينا يوما من بيته حتي وقف علي بني عبد الاشهل قال سلمة وانا يومءذ من احدث من فيه سنا علي بردة لي مضطجع فيها بفناء اهلي فذكر القيامة والبعث والحساب والميزان والجنة والنار قال فقال ذلك لقوم اهل شرك اصحاب اوثان لا يرون ان بعثا كاءن بعد الموت فقالوا له ويحك يا فلان اتري هذا كاءنا ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار فيها جنة ونار ويجزون فيها باعمالهم، قال نعم والذي يحلف به. ولو دان له بحظه من تلك النار غدا. فقالوا له ويحك يا فلان فما اية ذلك قال نبي مبعوث من نحو هذه البلاد واشار بيده الي مكة واليمن. قالوا ومتي تراه؟ قال فنظر الي وانا من احدثهم سنا. فقال ان يستنفد هذا الغلام عمره يدركه. قال سلمة فو الله ما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم وهو حي بين اظهرنا فامنا به وكفر به بغيا وحسدا. قال فقلنا له ويحك يا فلان الست بالذي قلت لنا فيه ما قلت؟ قال بلي ولكن ليس به. قال ابن اسحق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن شيخ من بني قريظة قال قال لي هل تدري عم كان اسلام ثعلبة بن سعية واسد بن عبيد نفر من هدل خوة بني قريظة كانوا معهم في جاهليتهم ثم كانوا سادتهم في الاسلام قال قلت لا والله. فقال ان رجلا من يهود من اهل الشام يقال له ابن الهيبان قدم علينا قبل الاسلام بسنين فحل بين اظهرنا لا والله ما راينا رجلا قط لا يصلي الخمس افضل منه فاقام عندنا فكنا اذا قحط عنا المطر قلنا له اخرج يا ابن الهيبان فاستسق لنا فيقول لا والله حتي تقدموا بين يدي مخرجكم صدقة فنقول له كم؟ فيقول صاعا من تمر او مدين من شعير. قال فنخرجها ثم يخرج بنا ظارهر حرثنا فيستسقي الله لنا فو الله ما يبرح مجلسه حتي يمر السحاب ونسقي. قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث. قال ثم حضرته الوفاة عندنا فلما عرف انه ميت قال يا معشر يهود ما ترونه اخرجني من ارض الخمر والخمر الي ارض البءس والجوع؟ قال قلنا انت اعلم. قال فاني انما قدمت هذه البلدة اتوكف خروج نبي قد اظل زمانه وهذه البلدة مهاجره فكنت ارجوا ان يبعث فاتبعه وقد اظلكم زمانه فلا تسبقن اليه يا معشر يهود فانه يبعث بسفك الدماء وسبي الذراري والنساء ممن خالفه فلا يمنعنكم ذلك منه. -وكانوا شبابا احداثا- يا بني قريظة والله انه للنبي الذي كان عهد اليكم فيه ابن الهيبان، قالوا ليس به، قالوا بلي والله انه لهو بصفته فنزلوا فاسلموا فاحرزوا دماءهم واموالهم واهليهم. قال ابن اسحاق فهذا ما بلغنا عن احبار يهود.
# PageV01P057
### | سلمان الفارسي وقصة اسلامه
# PageV01P058
# -سلمان الفارسي ابو عبد الله ويعرف بسلمان الخير مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصله من جي وهي مدينة اصفهان وكان اسمه قبل الاسلام مابه بن بوذخشان ابن مورسلان بن بهبوزان بن فيروز بن سهرك من ولد اب الملك وكان ببلاد فارس مجوسيا سادن النار (1) . وكان ابوه مجوسيا فاتفق انه هرب منه يوما ولحق بالرهبان وصحبهم واحدا بعد واحد ثم قدم الحجاز عند ظهور النبي مع العرب فباعوه الي يهودي من قريظة فاتي به المدينة فلما دخلها النبي اسلم وشهد معه اكثر المشاهد واول مشاهده وقعة الخندق وكان من فضلاء الصحابة وزادهم وعلماءهم وذوي القربي من الرسول وهو الذي اشار علي الرسول بحفر الخندق حين جاءت الاحزاب وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "سلمان منا اهل البيت" وكان يعمل الخوص بيده وياكل من ثمنه واخي الرسول بينه وبين ابي الدرداء وروي عنه جماعة من العلماء. توفي سنة 35 للهجرة وقيل 34 ودفن في المداءن شرقي بغداد وله مقام ازاء ايوان كسري يزار حتي الان ويعرف بمقام سلمان باك وهي لفظة فارسية معناها الطاهر وقيل عاش 150 سنة وقيل اكثر من ذلك وهو من معمري العرب
# وهذه قصة اسلامه عن ابن عباس رضي الله عنه:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال حدثني سلمان الفارسي وانا اسمع من فيه قال كنت رجلا من اهل فارس من اصبهان من جي ابن رجل من دهاقينها (2) وكنت احب خلق الله اليه فاجلسني في البيت كالجواري فاجتهدت في الفارسية (3) وكان ابي صاحب ضيعة وكان له بناء يعالجه فقال لي يوا يا بني قد شغلني ما تري فانطلق الي الضيعة ولا تحتبس فتشغلني عن كل ضيعة بهمي بك. فخرجت لذلك فمررت بكنيسة النصاري وهم يصلون فملت غليهم واعجبني امرهم وقلت هذا والله خير من ديننا فاقمت عندهم حتي غابت الشمس لا انا اتيت الضيعة ولا رجعت اليه فاستبطاني وبعث رسلا في طلبي. وقد قلت للنصاري حين اعجبني امرهم اين اصل هذا الدين؟ قالوا بالشام. فرجعت الي والدي. فقال يا بني قد بعثت اليك رسلا فقلت مررت بقوم يصلون بكنيسة فاعجبني ما رايت من امرهم وعلمت ان دينهم خير من ديننا. فقال يا بني دينك ودين اباءك خير من دينهم. فقلت كلا والله. فخافني وقيدني فبعثت الي النصاري واعلمتهم ما وافقني من امرهم وسالتهم اعلامي من يريد الشام ففعلوا فالقيت الحديد من رجلي وخرجت معهم حتي اتيت الشام فسالتهم عن عالمهم فقالوا الاسقف فاتيته فاخبرته وقلت اكون معك اخدمك واصلي معك. قال اقم. فمكثت مع رجل سوء في دينه كان يامرهم بالصدقة فاذا اعطوه شيءا امسكه لنفسه حتي جمع سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا فتوفي فاخبرتهم بخبره فزجروني فدللتهم علي ماله فصلبوه ولم ولم يغيبوه ورجموه واجلسوا مكانه رجلا فاضلا في دينه زاهدا ورغبة في الاخرة وصلاحا فالقي الله حبه في قلبي حتي حضرته الوفاة فقلت اوصني فذكر رجلا بالموصل وكنا علي امر واحد حتي هلك فاتيت الموصل فلقيت الرجل فاخبرته بخبري وان فلانا امرني باتيانك فقال. اقم. فوجدته علي سبيله وامره حتي حضرته الوفاة. فقلت له اوصني فقال. مااعرف احدا علي ما نحن عليه الا رجلا بعمورية فاتيته بعمورية (4) فاخبرته بخبري فامرني بالمقام وثاب لي شيءا واتخذت غنيمة وبقرات فحضرته الوفاة فقلت الي من توصي بي؟ فقال لا اعلم احدا اليوم علي مثل ما كنا عليه ولكن قد اظلك نبي يبعث بدين ابراهيم الحنيفية مهاجره بارض ذات نخل وبه ايات وعلامات لا تخفي بين منكبيه خاتم النبوة ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة فان استطعت فتخلص اليه. فتوفي. فمر بي ركب من العرب من بني كلاب فقلت اصحبكم واعطيكم بقراتي وغنمي هذه وتحملوني الي بلادكم فحملوني الي وادي القري فباعوني من رجل من اليهود. فرايت النخل فعلمت انه البلد الذي وصف لي فاقمت عند الذي اسشتراني وقدم عليه رجل من بني قريظة فاشتراني منه وقدم بي المدينة فعرفتها بصفتها فاقمت معه اعمل في نخله وبعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم وغفلت عن ذلك حتي قدم المدينة فنزل في بني عمرو بن عوف. فاني لفي راس نخلة اذ اقبل ابن عم لصاحبي (5) فقال اي فلان قاتل الله بني قيلة (6) مررت بهم انفا وهم مجتمعون علي رجل قدم عليهم من مكة يزعم انه نبي. فو الله ما هو ان سمعتها، فاخذني القر ورجفت بي النخلة حتي كدت اسقط ونزلت سريعا فاقبلت علي عملي حتي امسيت فجمعت شيءا فاتيته به وهو بقباء عند اصحابه فقلت اجتمع عندي. اردت ان اتصدق به فبلغني انك رجل صالح ومعك رجال من اصحابك ذوو حاجة فرايتهم احق به فوضعته بين يديه فكف يده وقال لاصحابه كلوا فاكلوا. فقلت هذه واحدة ورجعت وتحول الي المدينة فجمعت شيءا فاتيته به فقلت احببت كرامتك فاهديت لك هدية وليست بصدقة فمد يده فاكل واكل اصحابه فقلت هاتان اثنتان ورجعت فاتيته وقد تبع جنازة في بقيع الغرقد (7) وحوله اصحابه. فسلمت وتحولت انظر الي الخاتم في ظهره فعلم ما اردت فالقي رداءه فرايت الخاتم فقبلته وبكيت فاجلسني بين يديهفحدثته بشاني كله كما حدثتك يا ابن عباس فاعجبه ذلك واحب ان يسمعه اصحابه ففاتني معه بدر واحد بالرق فقال لي كاتب يا سليمان عن نفسك فلم ازل بصاحبي حتي كاتبته علي ان اغرس له ثلثماءة ودية (8) وعلي اربعين اوقية من ذهب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم اعينوا اخاكم بالنخل فاعانوني بالخمس والعشر حتي اجتمع لي فقال لي نقر لها ولا تضع منها شيءا حتي اضعه بيدي ففعلت فاعانني اصحابي حتي فرغت فاتيته فكنت اتيه بالنخلة فيضعها ويسوي عليها ترابا فانصرف والذي بعثه بالحق فما ماتت منها واحدة وبقي الذهب فبينما هو قاعد اذ اتاه رجل من اصحابه بمثل البيضة من ذهب اصابه من بعض المعادن. فقال ادع سلمان المسكين الفارسي الكاتب. فقال اد هذه. فقلت يا رسول الله واين تقع هذه مما علي (9)
# هذه قصة سلمان الفارسي وهي كما يتضح للقارء المنصف معقولة وليس فيها شء من المبالغة ويلاحظ ان سلمان كان من صغره ميالا الي التدين والتقشف فصاحب كبارا اهل الدين وتعلم منهم وهذه القصة تدل علي صدق رسالة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام لان سلمان ما عرف النبي الا بالعلامات التي اخبره بها صاحبه بعمورية ولم يسلم الا بعد ان تحقق صحة هذه العلامات فيه صلي الله عليه وسلم. ومن المحقق من ترجمة حياة سلمان ان اباه كان مجوسيا من بلاد الفرس وانه هرب منه ولحق بالرهبان وصاحبهم واحدا بعد واحد الي ان لقي النبي صلي الله عليه وسلم
# ونلاحظ ان سلمان لم يذكر اسماء الرهبان او الاساقفة الذين كان يلازمهم وان كان قد ذكر بلادهم
# وشهد رسول الله لسلمان الفارسي بالطهارة والحفظ الالهي والعصمة حيث قال "سلمان منا اهل اليت" وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لو كان الايمان بالثريا لناله رجال من فارس" واشار الي سلمان الفارسي PageV01P059
### | من تسمي في الجاهلية بمحمد
# PageV01P060
# -كانت العرب تسمع من اهل الكتا ومن الكهان ان نبيا يبعث من العرب اسمه محمد فسمي من بلغه ذلك من العرب ولده محمدا طمعا في النبوة. سمي محمد بن خزاعي حزابة من بني ذكوان من بني سليم طمعا في النبوة فاتي ابرهة باليمن فكان معه علي دينه حتي مات فلما وجه قال اخوه قيس بن خزاعي
# فذلكم ذو التاج منا محمد وروايته في حومة الوغي تخفق
# وكان في بني تميم محمد بن سفيان بن مجاشع وكان اسقفا قيل لابيه انه يكون للعرب نبي اسمه محمد فسماه محمدا. ومحمد الجشعي في بني سواءة ومحمد الاسدي ومحمد الفقيمي سموهم طمعا في النبوة
# هذا ما وجدته في طبقات ابن سعد فليرجع اليه من شاء ومن هذا كله يتضح انهم كانوا ينتظرون ظهور نبي في ذلك الزمان.
# PageV01P061
### | كنية النبي واسماءه
# PageV01P062
# -كنية النبي المشهورة "ابو القاسم" وكناه جبريل صلي الله عليه وسلم "ابا ابراهيم" ولرسول الله اسماء كثيرة افرد فيها الامام الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي الدمشقي المعروف بابن عساكر بابا في تاريخ دمشق ذكر فيها اسماء كثيرة جاء بعضها في الصحيحين وباقيها في غيرهما. منها محمد واحمد والحاشر والعاقب والمقفي والماحي وخاتم الانبياء ونبي الرحمة ونبي الملحمة وفي رواية نبي الملاحم ونبي التوبة والفاتح وطه ويس وعبد الله. قال الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي زاد عض العلماء. فقال: سماه الله عز وجل في القران رسولا نبيا شاهدا مبشرا نذيرا داعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ورءوفا رحيما ومذكرا وجعله رحمة ونعمة وهاديا صلي الله عليه وسلم. وعن ابن عباس رضي الله عنهماقال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اسمي في القران محمد وفي الانجيل احمد وفي التوراة احيد وانما سميت احيد لاني احيد امتي عن نار جهنم".
# PageV01P063
### | عبادة الاصنام والاوثان
# PageV01P064
# -قال ابن سيدة: الصنم ينحت من خشب ويصاغ من فضة ونحاس. والجمع اصنام وقيل هو ما كان له جسم او صورة فان لم يكن له جسم او صورة فهو وثن. قال ابن الاثير: الفرق بين الوثن والصنم ان الوثن كل ماله جثة معمولة من جواهر الارض او من الخشب والحجارة كصورة الادمي تعمل وتنصب فتعبد والصنم الصورة بلا جثة. ومنهم من لم يفرق بينهما واطلقهما علي المعنيين قال وقد يطلق الوثن علي غير الصورة (1) الوثنية ببلاد العرب ترجع الي عهد بيعد جدا. قيل ان اسماعيل بن ابراهيم لما يكن مكة وولد له بها اولاد كثيرة حتي ملاوا مكة ونفوا من كان بها من العماليق، ضاقت عليهم مكة ووقعت بينهم الحروب والعداوات واخرج بعضهم بعضا فتفسحوا في البلاد والتماس المعاش (2) .
# وكان الذي سلخ بهم الي عبادة الاوثان والحجارة انه كان لا يظعن من مكة ظاعن الا احتمل معه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم وصبابة بمكة فحيثما حلوا وضعوه وطافوا به كطوافهم بالكعبة تيمنا منهم وصبابة بالحرم وحبا له. وهم بعد يعظمون الكعبة ومكة ويحجون ويعتمرون علي ارث ابراهيم واسماعيل.
# ثم سلخ بهم الي ان عبدوا ما استحبوا ونسوا ما كانوا عليه واستبدلوا بدين ابراهيم واسماعيل غيره فعبدوا الاوثان وصاروا الي ما كانت عليه الامم من قبلهم وانتجثوا (3) ما كان يعبد قوم نوح منها علي ارث ما بقي فيهم من ذكرها وفيهم علي ذلك بقايا من عهد ابراهيم واسماعيل يتنسكون بها من تعظيم البيت والطواف به والحج والعمرة مع ادخالهم فيه ما ليس منه.
# فكان اول من غير دين اسماعيل عليه السلام فنصب الاوثان وسيب الساءبة ووصل الوصيلة وبحر البحيرة وحمي الحامية عمرو بن ربيعة ويه لحي بن حارثة بن عمرو بن عامر الازدي وهو ابو خزاعة.
# وكانت ام عمرو بن لحي فهيرة بنت عمرو بن الحارث.
# وكان الحارث هو الذي يلي امر الكعبة فلما بلغ عمرو بن لحي نازعه في الولاية وقاتل جرهما ببني اسماعيل فظفر بهم واجلاهم عن الكعبة ونفاهم من بلاد مكة وتولي حجابة البيت بعدهم.
# ثم انه مرض مرضا شديدا، فقيل له: ان بالبلقاء من الشام حمة ان اتيتها برات فاتاها فاستحم بها فبرا. ووجد اهلها يعبدون الاصنام. فقال: ما هذه؟ فقالوا نستسقي بها المطر ونستنصر بها علي العدو. فسالهم ان يعطوه منها ففعلوا فقدم بها مكة ونصبها حول الكعبة (4) وقيل انهم اعطوه صنما يقال له هبل فقدم به مكة فوضعه عند الكعبة فكان اول صنم وضع بمكة.
# قال هشام: فحدثنا الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: رفعت لي النار فرايت عمرا (اي عمرو بن لحي) رجلا قصيرا احمر ازرق يجر قصبه في النار. قلت: من هذا؟ قيل هذا عمرو بن لحي اول من بحر البحيرة ووصل الوصيلة وسيب الساءبة وحمي الحامي وغير دين ابراهيم ودعا العرب الي عبادة الاوثان.
# وقد جاء في القران ذكر الاصنام الخمسة التي كان يعبدها قوم نوح. قال تعالي: {قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ومكروا مكرا كبارا وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولاسواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد اضلوا كييرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا} . ويقال ان هذه الاصنام وجدها عمرو بن لحي في ساحل جدة وفرقها فانحتها العرب الهة.
# ومن الاصنام المشهورة القديمة اساف وناءلة عبدتهما خزاعة وقريش ومن حج البيت بعد من العرب.
# ومناة كان منصوبا علي ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد بين مكة والمدينة وكانت العرب جميعا تعظمه وتذبح حوله ولم يكن احد اشد اعظاما له من الاوس والخزرج. وقد ورد ذكر مناة في القران قال تعالي {ومناة الثالثة الاخري} وكانت لهذيل وخزاعة. وقد هدمها علي رضي الله عنه عند فتح مكة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والفلس وهو صنم طيء هدمه علي رضي الله عنه بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم واللات وهي احدث من مناة وكانت صخرة مربعة وكانت قريش كلها تعظمها وهي بالطاءف. ذكرها الله في القران فقال {افرايتم اللاات والعزي} ولم تزل كذلك حتي اسلمت ثقيف فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة فهدمها وحرقها بالنار. والطاغية هي اللات كانوا يقولون لها الربة. وجاء في القاموس الاسلام (5) "ان هير ودوت لم يشر الي الكعبة لكنه ذكر اللات وقال انها من اعظم الهة العرب وهذا دليل قوي علي وجود الصنم المسمي باللات وقد كان من معبودات ذلك الزمن".
# ومن اصنامهم العزي ويقال انها احدث من اللات ومناة. كانت بواد من نخلة الشامية وكانت اعظم الاصنام عند قريش وكانوا يزورونها ويهدون لها ويتقربون عندها بالذبح.
# قال ابن حبيب: العزي شجرة كانت بنخلة عندها وثن تعبده غطفان. وفي التنزيل {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} .
# ولم تزل العزي كذلك حتي بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم فعابها وغيرها من الاصنام ونهاهم عن عبادتها ونزل القران فيها فاشتد ذلك علي قريش ومرض ابو احيحة سعيد بن العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف مرضه الذي مات فيه فدخل عليه ابو لهب فوجده يبكي فقال له ما يبكيك يا ابا احيحة؟ امن الموت تبكي ولا بد منه؟ فقال: لا. ولكني اخاف الا تعبد (العزي) بعدي. فقال له ابو لهب: ما عبدت في حياتك لاجلك ولا تترك عبادتها بعدك لموتك. فقال ابو احيحة: الان علمت ان لي خليفة شدة نصبه في عبادتها (6) . وتدل القصة علي شدة التمسك بعبادة الاصنام.
# فلما افتتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد فهدمها وكانت لقريش اصنام حول الكعبة وفي جوفها وكان اعظمها عندهم هبل. قيل انه كان من عقيق احمر علي صورة الانسان مكسورة اليد اليمني. ادركته قريش كذلك فجعلوا له يدا من ذهب وكان اول نصبه خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وكان يقال له هبل خزيمة. وعنده ضرب عبد المطلب علي ابنه عبد الله بالقداح. ومن الاصنام التي كانت عند الكعبة اساف وناءلة فلما ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة اخرجت من المسجد وحرقت وكان يبلغ عددها 360 صنما ومن اصنامهم مناف.
# وكان لاهل كل دار من مكة صنم في دارهم يعبدونه فاذا اراد احدهم السفر كان اخر ما يصنع في منزله ان يتمسح به واذا قدم من سفره كان اول ما يصنع الرجل اذا دخل منزله ان يتمسح به ايضا وكانوا يسمون الحجارة التي ينصبونها حول الحرم "الانصاب" ومن اصنامهم: دو الخلصة وسعد وذو الكفين وذو الشري والاقيصر وسعير وعميانس. PageV01P065
### | الاربعة الباحثون عن دين ابراهيم
# PageV01P066
# -قد استنكر بعضهم عبادة الاصنام وادرك انها لا تنفع ولا تضر وذلك في الجاهلية قبل ان يبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقد حدث انه بينما كانت قريش مجتمعة يوما في عيد لهم عند صنم من اصنامهم يعتكفون عنده ويدورون به وكان ذلك عبدا لهم كل سنة اذ خلص منهم اربعة وهم ورقة بن نوفل بن اسد بن العزي. وعبيد الله بن جحش بن رءاب وعثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي وزيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي فقال بعضهم لبعض تعلموا والله ما قومكم علي شء لقد اخطاوا دين ابراهيم. ما حجر نطيف به لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع. يا قوم التمسوا لانفسكم دينا فانكم والله ما انتم علي شء. فتفرقوا في البلدان يلتمسون الحنيفية دين ابراهيم.
# PageV01P067
### | 1 - 
# فاما ورقة بن نوفل وهو ابن عم خديجة فاستحكم في النصرانية واتبع الكتب في اهلها حتي علم علما من اهل الكتاب.
# PageV01P068
### | 2 - 
# واما عبيد الله بن جحش فاقام علي ما هو عليه من الالتباس حتي اسلم ثم هاجر مع المسلمين الي الحبشة ومعه امراته ام حبيبة ابنة ابي سفيان مسلمة ثم تنصر وفارق الاسلام حتي هلك هناك نصرانيا. وخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده علي امراته ام حبيبة.
# PageV01P069
### | 3 - 
# واما عثمان بن الحويرث فقدم علي قيصر الروم فتنصر وحسنت منزلته عنده.
# PageV01P070
### | 4 - 
# واما زيد بن عمرو بن نفيل فوقف فلم يدخل في يهودية ولا نصرانية وفارق دين قومه فاعتزل الاوثان.
# قال المستر كانون سل في كتابه "حياة محمد (1) " (قال زيد واصحابه انهم رغبوا في اتباع دين ابراهيم. ويظن ان محمدا اخذ منهم هذه الفكرة) ثم قال (بقي زيد حنيفا وعاب علي اهل مكة عبادة الاصنام فاثار ذلك غضبهم الي ترك مكة والاقامة في جبل حراء وبعد ان مضي هنالك زمنا يفكر توفي ودفن باسفل الجبل وقد كان له تاثير عظيم في محمد الذي كان يجل شانه ويقدره قدره. ولا ريب ان هءلاء الرجال وامثالهم من ذوي العقول الراجحة كانوا كثيرا ما يتشاورون ويتحادثون فيما وصلت اليه حالة العرب الاجتماعية من الانحطاط وياسفون لانتشار الوثنية وضعف مركزهم السياسي. ولم ينجح عثمان بن الحويرث في تاسيس سلطة مركزية لاعتماده الي دولة اجنبية الامبراطورية الرومانية ومع ذلك كانت الحاجة تدعو الي وجود سلطة مركزية والاعتراف بالكعبة وجعلها قوة دينية للعرب جميعا فكيف الوصول الي ذلك وكيف يمكن ابطال عبادة الاصنام الي ان قال وهنا سنحت الفرصة لظهور نبي وقد كان الاستعداد لظهوره قريبا وما لبث ان ظهر نبي قوي الشخصية ذو فطنة سياسية فاءقة برسالة محدودة للامة العربية) اه.
# نعم ان هءلاء تحادثوا في امر انتشار عبادة الاصنام واخذوا يبحثون عن الدين الصحيح لكن محادثاتهم كانت قليلة. ليس لها شان ولن يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجتمع بهم ويحادثهم في شءون العرب الدينية او السياسية وقد كان زيد بن عمرو مضطهدا ولجا الي حراء لكن لم تكن له اجتماعات برسول الله حتي يقال انه تذاكر معه مساءل الدين وترك في نفسه اثرا عميقا او انه اخذ منه الفكرة لان المسالة ليست مسالة اقتباس فكرة. فالقران وما حواه من فصاحة وبلاغة خارقة وحكم بالغة وامثال محكمة وذكر احوال الماضين من انبياء وامم وانباء المستقبل وعلاقة الانسان بخالقه وعلاقته بغيره والتشريع مصدره اجتماع زيد بن عمرو برسول الله مصادفة في حراء او في الطريق. ثم اننا فوق ذلك لا نعلم من تاريخ رسول الله انه كان يتذاكر مع رجال او كانوا يعلمونه من صغره الي ان صار نبيا بل الثابت انه كان اميا لا يدري ما الكتابة والقراءة ولا الدين واصوله حتي اوحي اليه.
# وهذه ترجمة حياة زيد بن عمرو تماما للبحث. PageV01P071
### | زيد بن عمرو (1)
# PageV01P072
# هو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك القرشي العدوي والد سعيد بن زيد احد العشرة وابن عم عمر بن الخطاب يجتمع هو وعمر في نفيل سءل عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال "يبعث امة وحده يوم القيامة" وكان يتعبد في الجاهلية ويطلب دين ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم ويوحد الله تعالي ويقول الهي اله ابراهيم وديني دين ابراهيم وكان يعيب علي قريش ذباءحهم ويقول (الشاة خلقها الله وانزل لها من السماء ماء وانبت لها من الارض ثم تذبحونها علي غير اسم الله تعالي) انكارا لذلك واعظاما له وكان لا ياكل مما ذبح علي النصب واجتمع به رسول الله صلي الله عليه وسلم باسفل بلدح (2) قبل ان يوحي اليه وكان يحيي الموءودة. وعن زيد بن حارثة قال خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حارا من ايام مكة وهو مردفي فلقينا زيد بن عمرو بن نفيل فحيا كل واحد منا صاحبه فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا زيد مالي اري قومك قد شنفوا لك (3) قال والله يا محمد ان ذلك لغير ناءلة تره لي فيهم ولكن خرجت ابتغي هذا الدين جتي اقدم علي احبار خيبر فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به فقلت ماهذا الدين الذي ابتغي فخرجت فقال لي شيخ منهم انك لتسال عن دين مانعلم احدا يعبد الله به الا شيخا بالحيرة. قال فخرجت حتي اقدم عليه فلما راني قال ممن انت؟ قلت انا من اهل بيت الله من اهل الشوك والقرظ قال ان الذي تطلب قد ظهر ببلادك قد بعث نبي قد طلع نجمه وجميع من رايتهم في ضلال. قال فلم احس بشء.
# قال زيد ومات زيد بن عمرو وانزل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي لزيد "انه يبعث يوم القيامة امة وحده".
# وعن اسماء بنت ابي بكر قالت لقد رايت زيد بن عمرو نفيل مسندا ظهره الي الكعبة يقول يا معشر قريش والذي نفس زيد بيده ما اصبح منكم احد علي دين ابراهيم غيري. وكان يقول اللهم لو اني اعلم احب الوجوه اليك عبدتك به ولكني لا اعلمه ثم يسجد علي راحته. وقال ابن اسحاق بعض ال زيد كان اذا دخل الكعبة قال لبيك حقا حقا تعبدا ورقا. عذت بما عاذ به ابراهيم. ويقول وهو قاءم. انفي لك عان راغم. مهما تجشمني فاني جاشم. البر ابغي لا المال وهل مهجر كمن قال. وكان الخطاب بن نفيل قد اذي زيد بن عمرو بن نفيل حتي خرج الي اعلي مكة فنزل حراء مقابل مكة ووكل به الخطاب شبابا من شباب قريش وسفهاء من سفهاءهم فلا يتركونه يدخل الكعبة وكان لا يدخلها الا سرا منهم فاذا علموا به اذنوا به الخطاب فاخرجوه واذوه كراهية ان يفسد عليهم دينهم وان يتابعه احد منهم علي فراقهم. وتوفي زيد قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم (4) فرثاه ورقة بن نوفل
# رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
# بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك اوثان الطواغي كما هيا
# وقد يدرك الانسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الارض ستين واديا
# وكان يقول يا معشر قريش اياكم والرياء فانه يورث الفقر.
# هذه ترجمة زيد بن عمرو وهو مع اعتناقه دين ابراهيم هربا من الوثنية لم يكن يعلم احب الوجوه الي الله تعالي ليعبده به. PageV01P073
### | بدء الوحي
# PageV01P074
# -لما قربت ايام الوحي حبب اليه الخوة فكان يختلي في غار حراء يتعبد فيه الليالي ذوات العدد ثم يرجع الي اهله فيتزود لمثلها، وكانت عبادته علي دين ابراهيم عليه السلام، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وكانت تلك الرءيا الصادقة مقدمات الوحي. قيل مدتها ستة اشهر.
# فلما تم له اربعون سنة جاء جبريل بالنبوة وذلك في يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان للسنة الحادية والاربعين من ميلاده، فيكون عمره اذ ذاك اربعين سنة قمرية وستة اشهر وثمانية ايام، وذلك يوافق 6 اغسطس سنة 610 م وهو بغار حراء.
# جاء في صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:
# "اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم (1) فكان لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح (2) ثم حبب اليه الخلاء (3) وكان يخلو بغار حراء (4) فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله (5) ويتزود لذلك (6) ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي جاءه الحق (7) وهو بغار حراء فجاءه الملك (8) فقال له اقرا، فقال له ما انا بقارء (9) قال فاخذني فغطني (10) حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني. فقال اقرا. فقلت ما انا بقارء فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال اقرا فقلت ما انا بقارء فغطني ثالثة ثم ارسلني فقال اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم فرجع بها (11) رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده فدخل علي خديجة بنت خويلد فقال زملوني زملوني (12) فزملوه حتي ذهب عنه الروع. فقال لخديجة واخبرها الخبر لقد خشيت علي نفسي (13) .فقالت خديجة: كلا والله ما يحزنك الله ابدا (14) انك لتصل الرحم (15) وتحمل الكل (16) وتكسب المعدوم (17) وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق. فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة، وكان امرا قد تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني. فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي. فقالت له خديجة يا ابن عم اسمع من ابن اخيك (18) فقال لي ورقة يا بن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي، فقاله له ورقة هذا الناموس (19) الذي نزل علي موسي، يا ليتني فيها (20) جذعا (21) ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك (22) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اومخرجي هم؟ قال نعم. لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا (23) ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي (24) .
# اول ما نزل عليه صلي الله عليه وسلم من القران "اقرا" كما صح ذلك عن عاءشة ووري ذلك عن ابي موسي الاشعري وعبيد بن عمير. قال النووي وهو الصواب الذي عليه الجماهير من السلف والخلف. PageV01P075
### | النبي المنتظر
# PageV01P076
# -اتفق مءرخو العرب واصحاب السير ان اهل الكتاب كانوا ينتظرون ظهور نبي في ذلك الزمان وكانوا يعلمون اوصافه واحواله. من ذلك انهم كانوا:
# PageV01P077
### | 1 - 
# قصة حليمة السعدية وانها كانت تعرض رسول الله علي اليهود كلما مر بها جماعة منهم وتحدثهم بشانه فكانوا يحضون علي قتله فتهرب منهم.
# PageV01P078
### | 2 - 
# انهم اتفقوا علي ان بحيرا الراهب عرف الرسول بعلامات فيه وقال لابي طالب "ارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه اليهود فو الله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغيه شرا فانه كاءن له شان عظيم فاسرع به الي بلده".
# PageV01P079
### | 3 - 
# في سيرة ابن هشام فصل عن انذار يهود برسول الله نقلا عن رواية ابن اسحاق فليرجع في موضعه وقد اوردته في هذا الكتاب.
# PageV01P080
### | 4 - 
# قصة سلمان الفارسي الذي اسلم بعد ان استدل علي رسول الله بعلامات كان يعرفها من الراهب الذي صحبح اخيرا. وقصة اسلام سلمان مشهورة ومذكورة في المصادر المعتبرة التي يعول عليها المءرخون ولا يمكن ان تكون مختلفة، فقد رواها ابن عباس عن لسان سلمان الفارسي نفسه. والقصة مذكورة في هذا الكتاب ايضا لاهميتها.
# PageV01P081
### | 5 - 
# اسلام عبد الله بن سلام بن الحارث فانه كان حبرا عالما. قال سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم. عرفت صفته واسمه وزمانه الذي كنا نتوكف له فكنت مسرا لذلك صامتا عليه حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة الي اخر ما قال مما هو مذكور في هذا الكتاب نقلا عن سيرة ابن هشام.
# PageV01P082
### | 6 - 
# كانت العرب تسمع من اهل الكتاب ومن الكهان ان نبيا يبعث في العرب اسمه محمد فسمي من بلغه ذلك من العرب ولده محمدا طمعا في النبوة. وقد ذكرت في كتابي هذا اسماء بعضهم نقلا عن طبقات ابن سعد كاتب الواقدي.
# PageV01P083
### | 7 - 
# ما جاء في صحيح البخاري في باب بدء الوحي من ان ورقة بن نوفل (ذلك الشيخ العالم بالنصرانية والذي كان يكتب الانجيل بالعبرانية) قال لرسول الله حين عرضته عليه خديجة: "هذا الناموس الذي نزل علي موسي"الخ.
# PageV01P084
### | 8 - 
# ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جمع بني قينقاع -وهم طاءفة من اليهود- قال لهم: "يا معشر اليهود احذروا من الله عز وجل مثل ما نزل بقريش من النقمة واسلموا فانكم قد عرفتم اني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وفي عهد الله اليكم".
# كل هذا وغيره يءيد انهم كانوا ينتظرون نبيا يظهر في ذلك الزمان. وليس ذلك بمستغرب فان البشارة به صلي الله عليه وسلم قد وردت في التوراة والانجيل وقد اثبتنا ذلك في فصل سابق من هذا الكتاب مستشهدين بايات من الكتاب المقدس المطبوع باللغة العربية. فلا بد ان اهل الكتاب في ذلك الزمان كانت لديهم كتب اخري الفها علماءهم شرحا للكتاب المقدس فاستقوا منها تلك المعلومات والعلامات التي عرفوا بها صفة رسول الله وموطنه وزمنه واضطهاد قومه له وهجرته. اننا نرجح ذلك بل نءكده لاننا اذا كنا قد استخرجنا من الكتاب المقدس المطبوع في ايامنا ايات تبشر برسالته صلي الله عليه وسلم وتصفه وتصف شريعته وموطنه واصحابه فلا بد ان يكون اهل الكتاب قديما -ولا سيما العلماء منهم- قد اطلعوا في النسخ العبرية القديمة التي كانت لديهم، ولم نتوصل اليها، علي معلومات او في خاصة بالرسول تعد غريبة بالنسبة لنا.
# هذا ما يستنتجه المءرخ المنصف، بل هذا ما يتبادر الي ذهن من تتبع سيرة الرسول اما مستر موير فانه انبري في الجزء الثاني من كتابه يكذب جميع المصادر التاريخية ويرفض ما جاء فيها من ان اهل الكتاب كانوا ينتظرون نبيا يبعث، زاعما ان هذه الروايات لا اساس لها من الصحة وانها من مخترعات المءرخين لانه لو اعترف بصحتها او بصحة بعضها لوجب عليه ان يعترف برسالة النبي صلي الله عليه وسلم، في حين انه حاول في جميع ما كتبه واستنبطه اثبات انه لم يكن نبيا بل كان رجلا يدعي النبوة لبسط نفوذه.
# PageV01P085
### | النبي الامي
# PageV01P086
# -اول ما نزل عليه صلي الله عليه وسلم من القران "اقرا" كما صح ذلك عن عاءشة وروي ذلك عن ابي موسي الاشعري وعبيد بن عمير. قال النووي وهو الصواب الذي عليه الجماهير من السلف. وقوله "ما انا بقارء" اي اني امي فلا اقرا الكتب. قال الزجاج: الامي الذي علي خلقة الامة لم يتعلم الكتاب فهو علي جبلته. وفي التنزيل العزيز {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} .
# قال ابو اسحاق: معني الامي المنسوب الي ما عليه جبلته امه اي لا يكتب وهو في انه لا يكتب امي لان الكتابة مكتسبة فكانه نسب الي ما يولد عليه. اي علي ما ولدته امه عليه. وكانت الكتابة في العرب من اهل الطاءف تعلموها من رجل من اهل الحيرة واخذها اهل الحيرة عن اهل الانبار. وفي الحديث "انا امة امية لا تكتب ولا تحسب" اراد علي اصل ولادة امهم لم يتعلموا الكتابة والحساب فهم علي جبلتهم الاولي. وفي الحديث "بعثت الي امة امية" قيل للعرب الاميين لان الكتابة كانت فيهم عزيزة. هذا معني كلمة "امي" في اللغة العربية وهكذا كان يفهمها العرب. قال تعالي {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} وقال تعالي {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولاتخطه بيمينك} الاية. قال الفخر الرازي في تفسيره "فالعرب اكثرهم ما كانوا يكتبون ولا يقرءن والنبي عليه الصلاة والسلام كان كذلك، فلهذا السبب وصفه يكونه اميا. قال اهل التحقيق وكونه اميا بهذا التفسير كان من جملة معجزاته. ويبانه من وجوه:
# (الاول) انه عليه الصلاة والسلام كان يقرا عليهم كتاب الله تعالي منظوما مرة بعد اخري من غير تبديل الفاظه ولا تغيير كلماته. والخطيب من العرب اذا ارتجل خطبة ثم اعادها فانه لابد ان يزيد فيها بالقليل والكثير. ثم انه عليه الصلاة والسلام مع انه ماكان كتب وما كان يقرا يتلو كتاب الله من غير زيادة ولا نقصان ولا تغيير فكان ذلك من المعجزات، واليه الاشارة بقوله تعالي {سنقرءك فلا تنسي} .
# (الثاني) انه لو كان يحسن الخط والقراءة لصار متهما في انه ربما طالع كتب الاولين فحصل هذه العلوم من تلك المطالعة، فلما اتي بهذا القران العظيم المشتمل علي العلوم الكثيرة من غير تعلم ولا مطالعة كان ذلك من المعجزات، وهذا هو المراد من قوله {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} .
# (الثالث) ان تعلم الخط شء سهل فان اقل الناس ذكاء وفطنة يتعلمون الخط بادني سعي. فعدم تعلمه يدل علي نقصان عظيم في الفهم. ثم انه تعالي اتاه علوم الاولين والاخرين واعطاه من الحقاءق ما لم يصل اليه احد من البشر ومع تلك القوة العظيمة في العقل والفهم جعلهه بحيث لم يتعلم الخط الذي يسهل تعلمه علي اقل الخلق عقلا وفهما فكان الجمع بين هاتين الحالتين المتضادتين جاريا مجري الجمع بين الضدين وذلك من الامور الخارقة للعادة وجار مجري المعجزات" اه.
# وقد طالعت ما كتبه الذين تعرضوا لهذا البحث من الافرنج الذين ترجموا حياة النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت تخبطا مدهشا فقد بحث الاستاذ نولدكه الالماني في كتابه "تاريخ القران" (1) هل كان النبي يعرف القراءة والكتابة بل تفيد ان لا يعرف الاسفار القديمة
# والثابت من التاريخ والقران والحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ما كان يعرف القراءة والكتابة بالرغم من ان بعض المستشرقين يحاولون ان يثبتوا عكس ذلك من غير برهان. انما هم يستنتجون بعقولهم. ليتعجبوا ما شاءوا من اميته ولكن يجب عليهم ان يتعرفوا بانه ما كان يعلم القراءة والكتابة. وجاء في قاموس الاسلام (2) "ومع ذلك فمن المحقق انه (النبي صلي الله عليه وسلم) كان يتظاهر بانه يجهل القراءة والكتابة كي يجعل انشاء القران معجزا"
# فهل بعد ذلك تعسف! لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا او يكتب لتحدث بذلك اصحابه او اعداءه، ولما امكن ان يكون امرا مكتوما طول حيانه خصوصا ان جميع صفات النبي واعماله قد روتها الصحابة بالتفصيل حتي خصوصياته في منزله مع نساءه. علي ان المنصفين من مءررخي الافرنج وفلاسفتهم قد اعترفوا باميته. فمن ذلك ما كتبه المسيو سيدليو في كتابه "تاريخ العرب" الجزء الاول ص 59 من الطبعة الثانية:
# "ولما كان (رسول الله صلي الله عليه وسلم) غير متعلم مثل ابناء وطنه كان لا يعرف القراءة"
# وقال الفيلسوف الانجليزي توماس كارليل في كتاب الابطال الذي عني بترجمته الاستاذ محمد السباعي رحمه الله:
# "ثم لا ننسي شيءا اخر وهو انه لم يتلق دروسا علي اسناذ ابدا وكانت صناعة الخط حديثة العهد اذ ذاك في بلاد العرب. ويظهر لي ان الحقيقة هي ان محمدا لم يكن يعرف الخط والقراءة وكل ما تعلم هي عيشة الصحراء واحوالها"
# وجاء في كتاب الاسلام تاليف الكونت هنري دي كاستري ترجمة المرحوم احمد فتحي زغلول باشا:
# "ان محمدا ما كان يقرا ولا يكتب بل كان -كما وصف نفسه مرارا- نبيا اميا، وهو وصف لم يعارضه فيه احد من معاصريه. ولا شك انه يستحيل علي رجل في الشرق ان يتلقي العلم بحيث لا يعلمه الناس لان حياة الشرقيين كلها ظاهرة للعيان، علي ان القراءة والكتابة كانت معدومة في ذلك الحين من تلك الاقطار الخ". ولما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اميا احتاج الي كتاب يكتبون له وقد ذكر الحافظ ابو القاسم في تاريخ دمشق انهم ثلاثة وعشرون، وروي ذلك كله باسانيده وهم:
# ابو بكر الصديق. عمر ابن الخطاب. وعثمان وعلي والزبير وابي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاوية بن ابي سفيان ومحمد بن سلمة والارقم بن ابي الارقم وابان بن سعيد بن العاص واخوه خالد بن سعيد وثابت بن قيس وحنظلة بن الربيع وخالد بن الوليد وعبد الله بن الارقم وعبد الله بن زيد بن عبد ربه والعلاء بن عتبة والمغيرة بن شعبة والسجل وزاد غيره شرحبيل بن حسنة قالوا وكان اكثرهم كتابة زيد بن ثابت ومعاوية رضي الله عنهم
# وسياتي في غزوة احد ان العباس كان بمكة وكتب الي النبي صلي الله عليه وسلم كتابا يخبره بجمع قريش وخروجهم. فلما جاء كتاب العباس وكان ارسله مع رجل من بني غفار، فك رسول الله ختمه ودفعه لابي بن كعب فقراه عليه فاستكتم ابيا (3) فلو كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف القراءة لما دفع كتابا يحوي اخبارا سرية الي احد لقراءته
# وذكر ابن ماكولا ان تميم بن جراشة وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه انه قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف فاسلمنا وسالناه ان يكتب لنا كتابا فيه شروط فقال اكتبوا ما بدا لكم ثم ايتوني به فسالناه في كتابنا ان يحل لنا الربا والزنا فابي علي ان يكتب لنا فسالنا خالد بن سعيد بن العاص فقال له علي: تدري ماتكتب؟ قال اكتب ما قالوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال للقارء اقرا. فلما انتهي الي الربا قال ضع يدي عليها فوضع يده فقال {يايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا مابقي من الربا} الاية. ثم محاها والقيت علينا السكينة فما راجعناه فلما بلغ "الزنا" وضع يده وقال: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة} الاية. ثم محاها واكر بكتابنا ان ينسخ لنا (4)
# وقد تصور بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتلوا الكتب الدينية القديمة ومنها استقي معلوماته، وهذا لا اساس له، اذ لم يكن في جزيرة العرب كتب دينية باللغة العربية في ذلك الوقت. ومن المءكد انه كما كان يعرف اي لغة من اللغات الاجنبية
# وقد قيل ايضا انه صلي الله عليه وسلم اقتبس بعض تعاليم المسيحية اثناء سفره الي الشام عندما كان يتاجر، وبديهي ان التاجر العربي الذي لا يعرف اللغة الارمية واليونانية كان يتعذر عليه الحصول علي معلومات دينية من مسيحي الشام. اما الذين كانوا يتكلمون العربية من هءلاء المسيحيين فقد كانوا جهالا اميين
# واما ما قيل من ان ورقة بن نوفل ترجم جزءا من الكتب المسيحية الي العربية فغير محتمل بالمرة (5) ومع ذلك يزعم در منجم في كتابه "حياة محمد" ان ورقة ترجم الاناجيل الي العربية. PageV01P087
### | فترة الوحي (1)
# PageV01P088
# -جاء في صحيح البخاري عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما (2) وهو يحدث عن فترة الوحي فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه بينا انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري فاذا الملك (3) الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض فربت منه فرجعت (4) فقلت زملوني زملوني فانزل الله تعالي {يايها المدثر (5) قم فانذر (6) وربكض فكبر وثيابك فطهر والرجز (7) فاهجر} فحمي الوحي (8) وتتابع
# قال اين اسحق ابتدء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر رمضان يقول الله تعالي {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان} وقال تعالي {انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ... ليلة القدر خير من الف شهر ... تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام هي حتي مطلع الفجر} وقال الله تعالي {حم والكتاب المبين ... انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم ... امرا من عندنا انا كنا مرسلين} وقال تعالي {ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان} وذلك ملتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركين ببدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من رمضان.
# ولما فتر الوحي حزن النبي صلي الله عليه وسلم حزنا شديدا غدا منه مرارا كي يتردي من روءس الجبال فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدي له جبريل فقال يا محمد انك رسول الله حقا. فيسكن لذلك جاشه وتقر نفسه. وكانت مدة فترة الوحي ثلاث سنين كما جزم به ابن اسحاق ثم نزل عليه جبريل بسورة الضحي يقسم له ربه وهو الذي اكرمه بما اكرمه به وما ودعه وما قلاه، فقال تعالي {والضحي والليل اذا سجي ... ما ودعك ربك وما قلي ... وللاخرة خير لك من الاولي ... ولسوف يعطك ربك فترضي ... الم يجدك يتما فاوي ... ووجدك ضالا فهدي ... ووجدك عاءلا فاغني} يعرفه الله انه ما قطعه قطع المودع وما ابغضه.
# روي ان الوحي لما تاخر عنه قال المشركون ان محمدا ودعه ربه وقلاه فنزلت ردا عليهم. {وللاخرة خير لك من الاولي} فانها باقية خالصة من الشواءب وهذه فانية مشوبة بالمضار.
# اول من امن به
# اول من امن به من الرجال الاحرار ابو بكر، ومن الصبيان، علي ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد بن حارثة، ومن العبيد بلال. PageV01P089
### | ابو بكر الصديق واسلامه
# PageV01P090
# -هو عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لءي القرشي التيمي.
# ولد ابو بكر سنة 573 م وهو اول الخلفاء. وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وهي، ابنة عم ابي قحافة. وهو صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار وفي الهجرة والخليفة بعده. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عنه عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وحذيفة وزيد بن ثابت وغيرهم. وقد اختلف في اسمه فقيل كان عبد الكعبة فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. وقيل ان اهله سموه عبد الله ولا يبعد ذلك لان التسمية بعبد الله كانت موجودة قبل الاسلام ويقال له عتيق ايضا واختلفوا في السبب الذي سمي لاجله "عتيق" فقال بعضهم قيل له عتيق لحسن وجهه وجماله. قال الليث بن سعد وجماعة معه. وقال الزبير بن بكار وجماعة معه انما قيل له عتيق لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به. وقيل انما سمي عتيقا لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "انت عتيق الله من النار". وعن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له "انت عتيق من النار" فيومءذ سمي عتيقا. وقيل له "الصديق" ايضا. قالت عاءشة رضي الله عنها لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد الاقصي اصبح يحدث الناس بذلك فارتد ناس ممن كان قد امن وصدق وفتنوا به، فقال ابو بكر اني لاصدقه فيما هو ابعد من ذلك. اصدقه بخبر السماء غدوة او روحة. فلذلك سمي ابو بكر الصديق، وقال ابو محجن الثقفي:
# وسميت صديقا وكل مهاجر ... سواك يسمي باسمه غير منكر
# سبقت الي الاسلام والله شاهد ... وكنت جليسا في العريش المشهر
# وكان رضي الله عنه صديقا لرسول الله قبل البعثة وهو اصغر منه سنا بثلاث سنوات وكان يكثر غشيانه في منزله ومحادثته وقيل كني بابي بكر لابتكاره الخصال الحميدة فلما اسلم ازر النبي صلي الله عليه وسلم في نصر دين الله تعالي بنفسه وماله وكان له لما اسلم اربعون الف درهم انفقها في سبيل الله مع ما كسب من التجارة. قال تعالي {وسيجنبها الاتقي الذي يوتي ماله يتزكي وما لاحد عنده من نعمة تجزي} وقد اجمع المفسرون علي ان المراد منه ابو بكر. قال الفخر الرازي ردا علي من قال انها نزلت في حق علي رضي الله عنه:
# "لما ذكر بعضم في محضري قلت اقيم الادلة العقلية علي ان المراد من هذه الاية هو ابو بكر. وتقريرها ان المراد من هذا الاتقي هو افضل الخلق فاذا كان كذلك وجب ان يكون المراد هو ابو بكر فهاتان المقدمتان متي صحتا صح المقصود الي ان قال لان الامة مجمعة علي ان افضل الخلق بعد رسول الله اما ابو بكر او علي ولا يمكن حمل هذه الاية علي علي بن ابي طالب فتعين حملها علي ابي بكر. انما قلنا لا يمكن حملها علي علي بن ابي طالب لانه قال في صفة هذا الاتقي "وما لاحد عنده من نعمة تجزي" وهذا الوصف لا يصدق علي علي بن ابي طالب لانه كان في تربية النبي صلي الله عليه وسلم ولانه اخذه من ابيه وكان يطعمه ويسقيه ويكسوه ويربيه وكان الرسول منعما عليه نعمة يجب جزاءها. اما ابو بكر فلم يكن للنبي عليه السلام عليه نعمة دنيوية بل كان ابو بكر ينفق علي الرسول عليه السلام. بلي كان للرسول عليه السلام عليه نعمة الهداية والارشاد الي الدين الا ان هذا لا يجزي لقوله تعالي {ما اسءلكم عليه من اجر} والمذكور ههنا ليس مطلق النعمة بل نعمة تجزي فعلمنا ان هذه الاية لا تصلح لعلي رضي الله عنه".
# كان ابو بكر رضي الله عنه من رءساء قريش في الجاهلية محببا فيهم مءلفا لهم وكان اليه الاشناق في الجاهلية (1) كان اذا حمل شيءا صدقته قريش وامضوا حمالته وحمالة من قام معه وان احتملها غيره خذلوه ولم يصدقوه فلما جاء الاسلام سبق اليه واسلم علي يده جماعة لمحبتهم له وميلهم اليه حتي انه اسلم علي يده خمسة من العشرة وقد ذهب جماعة الي انه اول من اسلم. قال الشعبي سالت ابن عباس من اول من اسلم؟ قال ابو بكر. اما سمعت قول حسان:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
# والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس قدما صدق الرسلا
# وكان اعلم العرب بانساب قريش وما كان فيها من خير وشر وكان تاجرا ذا ثروة طاءلة وكريما حسن المجالسة عالما بتعبير الرءيا ولما اسلم جعل يدعو الناس الي الاسلام. قال ابن اسحاق بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت عنده كبوة ونظر وتردد الاما كان من ابي بكر رضي الله عنه ما علم عنه حين ذكرته له اي انه بادر به. ونزل فيه وفي عمر "وشاورهم في الامر" فكان ابو بكر بمنزلة الوزير من رسول الله فكان يشاوره في اموره كلها. ولما اشتد اذي كفار قريش لم يهاجر الي الحبشة مع المهاجرين بل بقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهاجر معه الي المدينة تاركا عياله واولاده واقام معه في الغار ثلاثة ايام. قال الله تعالي {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} .
# لما كانت الهجرة جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر وهو ناءم فايقظه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اذن لي في الخروج. قالت عاءشة فلقد رايت ابا بكر يبكي من الفرح ثم خرجا حتي دخلا الغار فاقاما فيه ثلاثة ايام. قال تعالي: {الا تنصره فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لاتحزن ان الله معنا} سورة التوبة.
# وقد دلت هذه الاية علي فضيلة ابي بكر لان رسول الله لولا ثقته التامة بابي بكر لما صاحبه في هجرته واستخلصه لنفسه وكل من سوي ابي بكر فارق رسول الله وانه تعالي سماه ثاني اثنين. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكرمه ويجله ويعرف اصحابه مكانه ويثني عليه في وجهه، واستخلفه في الصلاة وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان بالحديبية وخيبر وفتح مكة وحنينا والطاءف وتبوك وحجة الوداع.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" ودفع ابو بكر عقبة بن ابي معيط عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خنق رسول الله وهو يصلي عند الكعبة خنقا شديدا وقال:"يا قولم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم" واعتق ابو بكر سبعة كانوا يعذبون في الله تعالي منهم بلال وعامر بن فهيرة وكان ابو بكر اذا مدح قال "اللهم انت اعلم بي من نفسي وانا اعلم بنفسي منهم اللهم اجعلني خيرا مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون ولا تءاخذني بما يقولون" وهذا من تواضعه رضي الله عنه ومما يدل علي قوة ارادة ابي بكر ما قاله ابو السفر وهو: دخلوا علي ابي بكر في مرضه فقالوا يا خليفة رسول الله الا ندعو لك طبيبا ينظر اليك. قال قد نظر الي قالوا ما قال؟ قال "اني فعال لما اريد".
# قال عمر رضي الله عنه: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق ووافق ذلك مالا عندي فقلت ايوم اسبق ابا بكر ان سبقته فجءت بنصف مالي. فقال: ما ابقيت لاهلك؟ قلت مثله، وجاء ابو بكر بكل ما عنده فقال يا ابا بكر ما ابقيت لاهلك. قال ابقيت لهم الله ورسوله. قلت لا اسبقه الي شء ابدا.
# ومن اخبار تواضعه رضي الله عنه انه كان يحب للحي اغنامهم فلما بويع له بالخلافة قالت جارية من الحي الان لا يجلب لنا مناءحنا فسمعها ابو بكر فقال: بلي لعمري لاحلبنها لكم واني لارجو ان لا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت عليه فكان يحلب لهم فربما قال للجارية اتحبين ان ارغي لك او ان اصرح فاي ذلك قالت فعل.
# والان يقولون اننا في عصر المدينة والحرية والديموقراطية ومع هذا تجد الموظف الصغير يانف ان يكلم الناس او يقضي حواءجهم.
# وعن سالم بن عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اشتد مرضه اغمي عليه فلما افاق قال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس قال ثم اغمي عليه فقالت عاءشة ان ابي رجل اسيف فلو امرت غيره. فقال اقيمت الصلاة. فقالت عاءشة يا رسول الله ان ابي رجل اسيف فلو امرت غيره. قال انكن صواحبات يوسف مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس. ثم افاق فقال اقيمت الصلاة قالوا نعم. قال ادعوا لي انسانا اعتمد عليه فجاءت بريرة وانسان اخر فانطلقوا يمشون به وان رجليه تخطان في الارض. قال فاجلسوه الي جنب ابي بكر فذهب ابو بكر يتاخر فحبسه حتي فرغ الناس فلما توفي قال وكانوا قوما اميين لمي كن فيهم نبي قبله. قال عمر لا يتكلم احد بموته الا ضربته بسيفي هذا. قال فقالوا له اذهب الي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادعه يعني ابا بكر قال فذهبت فوجدته في المسجد قال فاجهشت ابكي. قال لعل نبي الله توفي. قلت ان عمر قال لا يتكلم احد بموته الا ضربته بسيفي هذا. قال فاخذ بساعدي ثم اقبل يمشي حتي دخل فاوسعوا له فاكب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كاد وجهه يمس وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر نفسه حتي استبان انه توفي. فقال انك ميت وانهم ميتون. قالوا ياصاحي رسول الله توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال نعم. فعلموا انه كما قال.
# قال ابن اسحاق توفي ابو بكر رضي الله عنه يوم الجمعة لسبع ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاثة عشر (23 اغسطس سنة 634) وصلي عليه عمر بن الخطاب.
# توفي بعد النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين واشهر بالمدينة وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# وكان ابو بكر رجلا ابيض نحيفا خفيف العارضين احني، معروق الوجه. غاءر العينين. ناتء الجبهة . عارف الاشاجع. يخضب بالحناء والكتم وكان اوب من اسلم من الرجال واسلم ابواه له ولوالديه ولوده وولد صحبة رضي الله عنهم. واختلف في سبب موته. فقيل انه مات مسموما. وقيل انه اغتسل في يوم بارد فحم خمسة عشر يوما ثم مات بعدها وقيل انه مات كمدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# هذه ترجمة حياة ابي بكر اثبتناها هنا بمناسب اسلامه وما كان له من الشان العظيم والقدر الرفيع، ولانه قد بذل المجهود في نصرة الرسول فدل بذلك علي غاية الوفاء ومنتهي الاخلاص. ولم يكن رضي الله عنه رجلا ضعيفا كما ظن بعض المستشرقين بل كان شجاعا وكان مع شجاعته مخلصا لا يبالي بالاهوال ويحتمل المشقات كما يستفاد من سيرته، فبقي مع الرسول ولم يهاجر الي الحبشة مع المهاجرين عند اشتداد اذي الكفار علي المسلمين ولما دعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الهجرة معه بكي من فرط السرور. واشترك معه في غزواته وهو ممن ثبت مع رسول الله في غزوة احد. ولما توفي النبي فقد الناس صوابهم وقال عمر: من قال ان محمدا مات ضربته بسيفي هذا. اما ابو بكر فملك شعوره ولم يفقده وقع المصاب الجلل صوابه، فقال: انك ميت وانهم ميتون وسياتي تفصيل ذلك عند ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا كانت هذه مواقف ضعف وخلال ووهن فاين مواطن القوة؟ ولم نذكر هنا اعماله الجليلة في خلافته (2) .
# يقول هءلاء المستشرقون انه كان يصدق الرسول تصديقا اعمي وانه كان كالنساء سريع البكاء، وهو قول عجيب، فكيف لا يصدق الرسول وهو يعلم انه صادق لا يكب، بل هو اعلم خلق الله بصدقه عليه الصلاة والسلام لصحبته له تلك الصحبة الطويلة.
# ان تصديقه لرسول الله في كل ما قاله نتيجة الثقة به ولاجل هذه الثقة المتينة كان لا يتردد في التصديق به، ولاجلها تحمل معه الشداءد والاضطهادات، ولاجلها انفق امواله كلها وهذا شان العاقل الذي اذا ثبت يقينه علي اساس قوي لم يبال بما يصادفه من عقبات في سبيل نصرة الحق. اما بكاءه عند سماع القران فهذا اظهر دليل علي اخلاصه وتوقد ذكاءه وهو فهمه لكلام الله عز وجل اذ بقدر الفهم يكون التاثر. وقد اجمعوا علي كثرة علمه ووفور عقله وفهمه وذهده وتواضعه. PageV01P091
### | علي بن ابي طالب واسلامه
# PageV01P092
# -علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد سنة 600 -601 بعد الميلاد. وام علي فاطمة بنت اسد بن هاشم وكنيته ابو الحسن وصهر رسول الله علي ابنته فاطمة وابو السبطين. وهو اول هاشمي ولد بين هاشميين. والخليفة الرابع واول خليفة من بني هاشم وكان حين اسلم لم يبلغ الحلم. وقال ابن اسحاق انه كان يومءذ ابن عشر سنين وكان في كفالة النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يوحي اليه لان قريشا اصابتهم ازمة شديدة وكان ابو طالب كثير العيال قليل المال فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وضمه اليه واخذ العباس جعفرا وضمه اليه تخفيفا عن ابي طالب ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه.
# وسبب اسلامه انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه خديجة رضي الله عنها وهما يصليان سواء. فقال ما هذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دين الله الذي اصطفاه لنفسه وبعث به رسله فادعوك الي الله وحده لا شريك له والي عبادته والكفر باللاة والعزي. فقال علي رضي الله عنه: هذا امر لم اسمع به قبل اليوم فلست بقاض امرا حتي احدث ابا طالب. وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفشي سره قبل ان يستعلن امره. فقال له يا علي اذا لم تسلم فاكتم هذا فمكث علي ليلته ثم ان الله تعالي هداه الي الاسلام فاصبح غاديا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم علي يديه (1) . وكان علي رضي الله عنه يخفي اسلامه خوفا من ابيه الي ان اطلع عليه وامره بالثبات عليه فاظهره حينءذ. اما ابو طالب فلم يرض ان يفارق دين اباءه وعن انس بن مالك قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء. وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضطجع علي فراشه ليلة خرج مهاجرا وقال: ان قريشا لم يفقدوني ما راوك فاضطجع علي فراشه وسياتي ذكر ذلك عند الكلام علي الهجرة، ثم لحق برسول الله بالمدينة بعد قضاء ديون رسول الله ورد الوداءع التي كانت عنده فلما وصل اليها كانت قدماه قد ورمتا من المشي وكانتا تقطران دما فاعتنقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبكي رحمة لما اصاب قدميه وتفل في يديه ومسح بهما رجليه ودعي له بالعافية فلم يشتكهما حتي استشهد رضي الله عنه. وشهد بدرا وغيرها من المشاهد ولم يشهد غزوة تبوك لا غير لان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه علي اهله. واصابته يوم احد ست عشرة ضربة. وكان علي رضي الله عنه مع شجاعته الفاءقة عالما. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انا مدينة العلم وعلي بابها" وعن ابن عباس انه قال: اذا ثبت لنا الشء عن علي لم نعدل عنه الي غيره.
# واستخلف علي رضي الله عنه وبويع له بالمدينة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قتل عثمان وذلك في يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين (24 يونية 656) . PageV01P093
### | قتله رضي الله عنه
# PageV01P094
# -انتدب ثلاثة نفر من الخوارج: عبد الرحمن بن ملجم المرادي وهو من حمير وعدادة في بني مراد وهو حليف بني جبلة من كندة والبرك بن عبد الله التميمي وعمر بن بكير التميمي وعمر بن العاص ويريح العباد منه. فقال ابن ملجم انا لكم بعلي وقال البرك انا لكم بمعاوية وقال عمر بن بكير انا اكفيكم عمر بن العاص فتعهدوا علي ذلك وتعاقدوا عليه وتواثقوا ان لا ينقص منهم رجل عن صاحبه الذي سمي له ويتوجه له حتي يقتله او يموت دونه. فحددوا ليلة سبع عشرة من رمضان ثم توجه كل رجل منهم الي المصر الذي فيه صاحبه. فقد عبد الرحمن بن ملجم الكوفة فلقي اصحابه من الخوارج فكاتمهم ما يريد وكان يزورهم ويزورونه فزار يوما نفرا من بني تيم الرباب فراي امراة منهم يقال لها فطام بنت سنحبه بن عدي بن عامر بن عوف بن ثعلبة بن سعد بن ذهل بن تيم الرباب وكان عليا قتل اباها واخاها بالنهروان فاعجبته فخطبها. فقالت لا اتزوجك حتي تسني لي فقال لا تساليني شيءا الا اعطيتك فقالت ثلاثة الاف وقتل علي بن ابي طالب. فقال والله ما جاء بي الي هذا المصر الي قتل علي وقد اعطيتك ما سالت. ولقي ابن ملجم شبيب بن بجرة الاشجعي فاعلمه ما يريد ودعاه ان يكون معه فاجابه الي ذلك وظل ابن ملجم تلك الليلة التي عزم فيها ان يقتل عليا في صبيحتها يناجي الاشعث بن قيس الكندي في مسجده حتي يطلع الفجر فقال له الاشعث فضحك الصبح فقام ابن ملجم الكندي وشبيب بن بجرة فاخذا اسيافهما ثم جاءا حتي جلسا في مقابل السدة التي يخرج منها علي. فلما خرج اعترضه الرجلان فضرب الاثنان سيفهما فاما سيف ابن ملجم فاصاب جبهته الي قرنه ووصل الي دماغه وكان قد سن سيفه شهرا. واما سيف شبيب فوقع في الطاق فسمع علي يقول لا يفوتنكم الرجل وشد الناس عليهما من كل جانب فاما شبيب فافلت واخذ ابن ملجم فادخل علي علي فقال "اطيبوا طعامه والينوا فراشه فان اعش فانا ولي دمي عفو او قصاص وان مت فالحقوه بي اخاصمه عند رب العالمين". ضرب علي رضي الله عنه في السابع عشر من شهر رمضان سنة اربعين (24 يناير سنة 661) واستشهد بعد ذلك بثلاثة ايام ودفن في الكوفة ليلة الاحد التاسع عشر من رمضان وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر. وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة علي الاصح وكانت خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر.
# قال علي الباقر: كان علي ادم اللوم مقبل العينين عظيمهما ذا بطن. اصلع. ربعة لا يخضب. وقال ابو اسحق السبيعي رايته ابيض الراس واللحية وكان ربما خضب لحتيه. وقال ابو رجاء العطاردي رايت عليا ربعة. ضخم البطن. كبير اللحية. قد ملات صدره. اصلع. شديد الصلع.
# هذا وقد اقتصرت في تاريخ حياة علي رضي الله عنه علي هذا القدر الضروري لان المقام لا يسع اكثر من ذلك والله ارجو ان يوفقني في المستقبل الي البحث بالتفصيل عن سير هءلاء الابطال ومناقبهم.
# PageV01P095
### | زيد بن حارثة واسلامه
# PageV01P096
# -زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي. ويقع في نسبه خلاف وتغيير وزيادة وهو اشهر موالي رسول الله. ويقال له حب رسول الله وهبته خديجة رضي الله عنها للنبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة وهو ابن ثمان سنين واعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبناه وذلك ان اباه قد وجد لفقده وجدا شديدا وكان قد اخذ في السبي. فلما علم ابوه انه بمكة قدمها ليفديه فدخل حارثة واخوه كعب علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا يا ابن عم عبد المطلب يا ابن هاشم يا ابن سيد قومه جءناك في ابننا عندك فامنن علينا واحسن الينا في فداءه. فقال من هو؟ قالا: زيد بن حارثة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا غير ذلك؟ قال ماهو. قال: ادعوه وخيروه فان اختاركم فهو لكم وان اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احدا قالا قد زدتنا علي النصف واحسنت فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: هل تعرف هءلاء؟ قالت: نعم. هذا ابي وهذا عمي قال: فانا من قد عرفت ورايت صحبتي لك فاخترني او اخترهما. قال: ما اريدهما وما انا بالذي اختار عليك احدا انت مني مكان الاب والعم. فقالا: ويحك يا زيد اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك واهل بيتك؟! قال نعم: ورايت من هذا الرجل شيءا ما انا بالذي اختار عليه احدا ابدا. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك اخرجه الي الحجر فقال يا من حضر اشهدوا ان زيدا ابني يرثني وارثه. فلما راي ذلك ابوه وعمه طابت نفوسهما وانصرفا (1) .
# وهاجر زيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وشهد بدرا واحدا والخندق والحديبية وخيبر. وكان هو البشير الي المدينة بنصر المءمنين يوم بدر وكان من الرماة المذكورين وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مولاته ام ايمن فولدت له اسامة وتزوج زينب بنت جحش ام المءمنين (2) ثم طلقها ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: "لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا من الوحي لكتم هذه الاية {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} الي قوله تعالي {وكان امر الله مفعولا} فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوجها يعني زينب قالوا انه تزوج حليلة ابنه فانزل الله تعالي {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين} وكان زيد يقال له زيد بن محمد فانزل الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} الاية.
# قال العلماء ولم يذكر الله عز وجل في القران باسمه العلم من اصحاب نبينا وغيره من الانبياء صلوات الله عليهم الا زيدا في قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} .
# واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين حمزة. وارسله رسول الله اخيرا اميرا علي الجيش في غزوة مءتة فقاتل فيها حتي وذلك في جمادي الاولي سنة ثمان من الهجرة. وكان زيد ابيض احمر وكان ابنه اسامة ادم شديد الادمة. PageV01P097
### | الدعوة الي الاسلام خفية
# PageV01P098
# -بعد ان نزلت سورة "يا ايها المدثر" اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي الله تعالي وتتابع الوحي. ونزول هذه السورة ابتداء رسالته صلي الله عليه وسلم فهي متاخرة عن نبوته. وصار عليه الصلاة والسلام يدعوالناس الي الاسلام خفية ثلاث سنين الي ان امر باظهار الدعوة. وكان من اسلم اذا اراد الصلاة ذهب الي بعض الشعاب ليستخفي بصلاته من المشركين حتي اطلع نفر من المشركين علي سعد بن ابي وقاص وهو في نفر من المسلمين يصلون في بعض الشعاب فناكروهم وعابوا عليهم ما يضنعون وقاتلوهم فضرب سعد رجلا منهم فشجه وهو اول دم اهريق في الاسلام. فعند ذلك دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم هو واصحابه دار الارقم مستخفين بصلاتهم وعبادتهم الي ان امره الله تعالي باظهار الدين. ودار الارقم هي دار للارقم بن ابي الارقم من السابقين في الاسلام وهي في اصل الصفا.
# وقد اسلم من الصحابة بدعاو ابي بكر عثمان بن عفان. والزبير بن العوام. وعبد الرحمن بن عوف. وسعد بن ابي وقاص. وطلحة بن عبيد الله فجاء بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استجابوا له فاسلموا وصلوا (1) وهنا يجب ان نذكر شيءا عنهم:
# PageV01P099
### | 1 - 
# فعثمان بن عفان هوالخليفة الثالث. هاجر الي الحبشة ثم الي المدينة ويقال له ذو النوريين لانه تزوج بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية ثم ام كلثوم بعد وفاة رقية. ولد في السنة السادسة بعد الفيل وقتل شهيدا يوم الجمعة لثمان عشرة خلون من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وهو ابن 90 سنة وكانت خلافته ثنتي عشرة سنة.
# وفي زمنه كانت عزوة الاسكندرية ثم سابور ثم افريقية ثم قبرس واصطخر الاخرة وفارس الاولي ثم خوز وفارس الاخرة ثم طبرستان ودار بجرد وكرمان وسجستان ثم الاساورة في البحر وغيرهن ثم مرو.
# وكان رضي الله عنه حسن الوجه رقيق البشرة كث اللحية اسمر كثير الشعر بين الطويل والقصير وكان محببا من قريش.
# PageV01P100
### | 2 - 
# الزبير بن العوام كان عمره حين اسلم ثمان سنين، وهو احد الستة اصحاب الشوري الذي جعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخلافة في احدهم: عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف. هاجر الزبير الي الحبشة ثم الي المدينة وهو اول من سل سيفا في سبيل الله، شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية وخيبر وفتح مكة وحصار الطاءف والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد اليرموك وفتح مصر. وكان اسمر ربعة معتدل اللحم خفيف اللحية. وكان الزبير يوم الجمل قد ترك القتال وانصرف فلحقه جماعة من الغواة فقتلوه بوادي السباع بناحية البصرة وقره هناك في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وكان عمره حينءذ سبعا وستين وقيل ستا وثلاثين سنة.
# PageV01P101
### | 3 - 
# عبد الرحمن بن عوف ولد بعد الفيل بعشر سنين قبل دخول رسول الله دار الارقم. احد العشرة المشهور لهم بالجنة واحد الستة الذين هم اهل الشوري الذين اوصي اليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالخلافة. وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة وشهد مع رسول الله بردا واحدا والخندق وبيعة الرضوان وساءر المشاهد. وجرح يوم احد احدي وعشرين جراحة وجرح في رجله وسقطت ثنيتاه. وكان كثير الانفاق في سبيل الله. اعتق في يوم احدا وثلاثين عبدا. وكان كثير المال محظوظا في التجارة. وكان ابيض مشربا بحمرة، حسن الوجه، رقيق البشرة اعين اهدب الاشفار اقني له جمة. ضخم الكفين غليظ الاصابع لا تغير بشعره. توفي سنة ثنتين وثلاثين وهو ابن ثنتين ودفن بالبقيع.
# PageV01P102
### | 4 - 
# سعد بن ابي وقاص وكان عمره حين اسلم تسع عشرة سنة وهو احد العشرة واحد الستة اصحاب الشوري وهو اول من رمي بسهمه في سبيل الله واول من اراق دما في سبيل الله. هاجر الي المدينة قبل قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها. شهد مع رسول الله بدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد. وكان يقال له فارس الاسلام. وابلي يوم احد بلاء شديدا وكان مجاب الدعوة. واستعمله عمر بن الخطاب علي الجيوش التي بعثها الي بلاد الفرس وهو كان امير الجيش الذي هزم الفرس بالقادسية وبجلولاء وغنمتهم وفتح مداءن كسري وبني الكوفة وولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه العراق. ورمي سعد يوم احد الف سهم. ولما قتل عثمان رضي الله عنه اعتزل سعد الفتن فلم يقاتل في شء من تلك الحروب. توفي سنة خمس وخمسين بقصره بالعقيق علي عشرة اميال من المدينة ودفن بالبقيع وكان ادم طوالا ذا هامة.
# PageV01P103
### | 5 - 
# طلحة بن عبيد الله احد العشرة المبشرين بالجنة واحد الستة اصحاب الشوري وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم طلحة الخير وطلحة الجود وهو من المهاجرين الاولين. لم يشهد بدرا وشهد احدا وما بعدها من المشاهد. قتل يوم الجمل لعشر خلون من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وكان عمره اربعا وستين سنة وقبره بالبصرة مشهور يزار ويتبرك به.
# هذا الجزء يسير من تراجم الخمسة الذين اسلموا بدعاء ابي بكر وهم من الرجال الذي ذاع صيتهم في الاسلام لما قاموا به من جلاءل الاعمال وقد اسلم بعد هءلاء ابو عبيدة بن الجراح واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر وابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد والارقم بن ابي الارقم وعثمان بن مظعون واخواه قدامة وعبد الله ابنا مظعون وعبيدة بن الحارث وسعيد بن زيد وامراته فاطمة بنت الخطاب واسماء بنت ابي بكر وعاءشة بنت ابي بكر وهي صغيرة وخباب بن الارت حيف بني زهرة وعمير بن ابي وقاص اخو سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود ومسعود بن القاري وهو مسعود بن ربيعة وسليط بن عمرو واخوه حاطب بن عمرو وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة وامراته اسماء بنت سلامة وخنيس بن حذافة بن قيس وعامر بن ربيعة وعبد الله بن جحش واخوه ابو احمد بن جحش وجعفر بن ابي طالب وامراته اسماء بنت عميس بن النعمان وحاطب بن الحارث. وغيرهم الي اخر من ذكرهم ابن هشام في سيرته فليراجعهم من شاء.
# قدمنا ان عثمان بن عفان قد اسلم اجابة لدعوة ابي بكر لكن الاستاذ مرجوليث في كتابه محمد (2) يزعم ان سبب اسلامه انه كان يحب رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ويريد ان يتزوجها. فلما بلغه انها خطبت لغيره حزن واخبر ابا بكر بما بلغه وصادف مرور رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسر ابو بكر كلمات في اذن رسول الله وبذلك انتهي الامر واسلم عثمان وتزوج رقية، ولم يذكر لنا مستر مرجوليث المصدر الذي استقي منه هذا الخبر بخلاف عادته في تاليفه والراجح انه من ظنونه واوهامه التي يدسها للطعن علي الاسلام والمسلمين ثم تعرض بعد ذلك الي خالد بن سعيد وسبب اسلامه. ذلك ان خالدا كان من السابقين الي الاسلام فكان ثالثا او رابعا وقيل كان خامسا في الاسلام وسبب اسلامه انه راي في النوم انه وقف علي شفير النار فذكر من سعتها ما الله اعلم به وكان اباه يدفعه فيها وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذا بحقويه لا يقع فيها ففزع وقال: احلف انها لرءيا حق ولقي ابو بكر رضي الله عنه فذكر ذلك له. فقال له ابو بكر اريد بك خير. هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتبعه فانك ستتبعه في الاسلام الذي يحجزك من ان تقع في النار وابوك واقع فيها فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باجياد. فقال: يا محمد الي من تدعو؟ قال: ادعو الي الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وتخلع ما انت عليه من عبادة حجر لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يدري من عبده ممن لم يعبد. قال خالد فاني اشهد انلا اله الا الله واشهد انك رسول الله فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه. وبعد ان ذكر الاستاذ مرجوليث رءيا خالد باختصار وتعبير ابي بكر لها وان هذه الرءيا كانت سبب اسلام خالد بن سعيد تساءل هل الناس حقيقة يحلمون هكذا؟ لكنه قال "ان فلاماريون وميرز (Flammarion and Myers) يجيبان نعم انهم يرون مثل ذلك" وهما من العلماء المشهورين. المدهش ان الاستاذ مرجوليث لا يعلم ان الناس يرون احلاما هكذا مع اقرار علماء النفس في اوربا وامريكا بذلك والاحلام علي العموم شاءعة بين الناس. وليست رءيا خالد من الاحلام المستغربة حتي يشك فيها مثل مرجوليث. اما اذا كان الشك لغرض فهذا امر اخر. PageV01P104
### | ايذاء المشركين لابي بكر الصديق
# PageV01P105
# -عبادة الاصنام مع انها واضحةالبطلان الا ان العرب كانوا متمسكين بها تمسكا شديدا لرسوخها في نفوسهم منذ زمن طويل فلا يطيقون سماع من يعيبها او يطعن فيها بل لا يقبلون ارشاد ناصح يخاطبهم بالحسني ويناقشهم بالعقل والبرهان. فاذا قيل لهم كيف تعبدون الحجارة التي لا تنفع ولا تضر، ولا تبصر ولا تسمع، ولا تعلم من يعبدها، ومن لا يعبدها، ثارت ثاءرتهم. وقالوا: هذا ما وجدنا عليه اباءنا واعتدوا علي اعز الناس لديهم واشرفهم واعقلهم واسهلهم اخلاقا. فلم يكن من الحكمة واصالة الراي ان يجهر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه القليلون بالاسلام ويءدوا شعاءرهم الدينية امام امة باسرها متعصبة لدينها الثني تعصبا اعمي.
# وقد ادرك بعض افراد الثاقب ان قومهم في خطا مبين فمنهم من مات وهو منكر لعبادة الاصنام قبل الاسلام. ومنهم من امن برسول الله عندما بلغه رسالته كسلمان الفارسي او عندما دعاه رسول الله الي اتباع الدين القويم كابي بكر ومن اسلم بدعاءه وغيرهم ولم يبالوا بما يصيبهم من سخط قومهم وايذاءهم مع ما يعلمونه من قلة عدد المءمنين في بادء الامر.
# فمما وقع لابي بكر رضي الله عنه من الاذية ما ذكره بعضهم كما في السيرة الحلبية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل دار الارقم ليعبد الله هو ومن معه من اصحابه سرا الح ابو بكر رضي الله عنه في الظهور (1) فقال له النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر انا قليل. فلم يزل به حتي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من الصحابة رضي الله عنهم وقام ابو بكر في الناس خطيبا ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس ودعا الي رسول الله فهو اول خطيب دعا الي الله تعالي فثار المشركون علي ابي بكر رضي الله عنه وعلي المسلمين يضربونهم فضربوهم ضربا شديدا ووطء ابو بكر بالارجل وضرب ضربا شديدا. وصار عتبة بن ربيعة (2) يضرب ابا بكر بنعلين مخصوفتين ويحرفهما الي وجهه صار لا يعرف انفه من وجهه. فجاءت بنو تيم يتعادون فاجلت المشركين عن ابي بكر الي ان ادخلوه منزلة ولا يشكون في موته ثم رجعوا فدخلوا المسجد فقالوا والله لءن مات ابو بكر لنقتلن عتبة. ثم رجعوا الي ابي بكر وصار والده ابو قحافة وبنو تيم يكلمونه فلا يجيب حتي اخر النهار. ثم تكلم وقال: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فعذلوه فصار يكرر ذلك. فقالت امه والله مالي علم بصاحبك. فقال: اذهبي الي ام جميل فاساليها عنه فخرجت اليها وقالت لها ان تسال عن محمد بن عبد الله. فقالت لا اعرف محمدا ولا ابا بكر. ثم قالت تريدين ان اخرج معك؟ قالت نعم. فخرجت معها الي ان جاءت ابو بكر فوجدته صريعا فصاحت وقالت: ان قوما نالوا هذا منك لاهل فسق. واني لارجو ان ينتقم الله منهم. فقال لها ابو بكر رضي الله عنه. ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت له هذه امك تسمع. قال فلا عين عليك منها اي انها لا تفشي سرك. قالت سالم هو في دار الارقم. فقال والله لا اذوق طعاما ولا اشرب شرابا او اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت امه فامهلناه حتي اذا هدات الرجل وسكن الناس خرجنا به يتكء علي حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق له رقة شديدة واكب عليه يقبله واكب عليه المسلمون كذلك. فقال بابي انت وامي يا رسول الله ما بي من باس الا ما نال الناس من وجهي وهذه امي برة بولدها فعسي الله ان يستنقذها بك من النار فدعا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاها الي الاسلام فاسلمت. لا شك ان المسلمين في ذلك الوقت كانوا في خطر شديد. فقد كان لا يهدا للمشركين بال الا اذا اساءوا اليهم ولذلك كان الاستخفاء في غاية الحكمة وبقي المسلمون مستخفين في دار الارقم حتي كملوا اربعين رجلا، وكان اخرهم اسلاما عمر بن الخطاب. فلما كملوا به اربعين خرجوا واظهروا اسلامهم. PageV01P106
### | اظهار الاسلام
# PageV01P107
# -امر الله سبحانه وتعالي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصدع بما جاءه منه وان ينادي الناس بامره وان يدعو اليه. وكان بين اخفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم امره واستتاره به وبين امر الله تعالي اياه باظهار دينه ثلاث سنين من بعثه ثم قال الله تعالي له {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين (1) } اي لا تبال بهم ولا تلتفت الي لومهم اياك علي اظهار الدعوة. وقال تعالي {وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين (2) } . فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصفا (3) . فقال: يا معشر قريش. فقالت قريش محمد علي الصفا يهتف. فاقبلوا واجتمعوا. فقالوا مالك يا محمد؟ قال ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل اكنتم تصدقوني؟ قالوا نعم انت عندنا غير متهم وما جربنا عليك كذبا قط. قال فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. يا بني عبد المطلب. يا بني عبد مناف. يا بني زهرة حتي عدد الافخاذ من قريش ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين واني لا املك لكم من الدنيا منفعة ولا من الاخرة نصيبا الا ان تقولوا لا اله الا الله. فقال ابو لهب "تبا لك" ساءر اليوم. الهذا جمعتنا؟ فانزل الله تبارك تعالي {تبت يدا ابي لهب} السورة كلها. فلما سمع ابو لهب قوله {تبت يدا ابي لهب وتب} قال ان كان ما يقول محمد حقاص افتديت منه بمالي وولدي فنزل {ما اغني عنه ماله وما كسب} وكان ابو لهب اذا ساله وفد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انه ساحر ومجنون لينصرفوا عنه قبل لقاءه. وقد اغضبت هذه السورة ابا لهب فاظهر شدة العداوة وصار متهما فلم يقبل قوله في رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانه خاب سعيه وبطل غرضه. وروي عن طارق المحاربي انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق يقول ايها الناس: قولوا لا اله الا الله تفلحوا ورجل خلفه يرميه بالحجارة وقد ادمي عقبيه. وقال لا تطيعوه فانه كذاب. فقلت من هذا ؟ قال محمد وعمه ابو لهب. اما امراته فهي ام جميل بنت حرب بن امية اخت ابي سفيان بن حرب عمة معاوية فكانت ايضا في غاية العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وترمي الشوك في طريقه.
# وعن الزهري انه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام سرا وجهرا فاستجاب لله من شاء من احداث الرجال وضعفاء الناس حتي كثر من امن به وكفار قريش غير منكرين لما يقول. فكان اذا مر عليهم في مجالسهم يشيرون اليه انه غلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء فكان ذلك حتي عاب الهتهم التي يعبدونها وذكر هلاك اباءهم الذين ماتوا علي الكفر فشفوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك وعادوه.
# وعن ابن عتبة انه قال. لما اظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام ومن معه وفشا امره بمكة ودعا بعضهم بعضا فكان ابو بكر يدعو ناحية سرا وكان سعيد بن زيد مثل ذلك وكان عثمان مثل ذلك وكان عمر يدعو علانية وحمزة بن عبد المطلب وابو عبيدة بن الجراح فغضبت قريش من ذلك وظهر منهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم الحسد والبغي واشخص به منهم رجال فبادوه وتستر اخرون وهم علي ذلك الراي الا انهم ينزهون انفسهم عن القيام والاشخاص برسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان اهل العداوة والمباداة لرسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الذين يطلبون الخصومة والجدل ابو جهل بن هشام وابو لهب بن عبد المطلب والاسود بن عبد يغوث والحارث بن قيس بن عدي وهو ابن الغيلطة والوليد بن المغيرة وابي بن خلف وابو قيس بن الفاكه بن المغيرة والعاص بن واءل والنضر بن الحارث ومنبه بن الحجاج وزهير بن ابي امية والساءب بن صيفي بن عابد والاسود بن عبد الاسد والعاص بن سعيد بن العاص والعاص بن هاشم وعقبة بن ابي معيط وابو الاصديي الهذلي والحكم بن ابي العاص وعدي بن الحمراء وذلك انهم كانوا جيرانه والذين كانت تنتهي عداوة رسول الله اليهم ابا جهل وابا لهب وعقبة بن ابي معيط. وكان عتبة وشيبة ابنا ربيعة وابو سفيان بن حرب اهل عداوة ولكنهم لم يشخصوا بالنبي صلي الله عليه وسلم كانوا كنحو قريش ولم يسلم منهم احد الا ابو سفيان (4) .
# اول من جهر بالقران
# كان اول من جهر بالقران بمكة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود. اجتمع يوما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط. فمن رجل يسمعهم فقال عبد الله بن مسعود (5) : انا. فقالوا انا نخشاهم عليه انما نريد رجلا هل عشيرة تمنعه من القوم ان ارادوه. فقال دعوني: فان الله سيمنعني. فغدا عبد الله حتي اتي المقام في الضحي وقريش في انديتها حتي قام عند المقام. فقال رافعا صوته: {بسم الله الرحمن الرحيم ... الرحمن علم القران} . فاستقبلها فقرابها فتاملوا. فجعلوا يقولون ما يقول ابن ام عبد؟ ثم قالوا انه ليتلو بعض ما جاء به محمد. فقاموا فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل يقرا حتي بلغ منها ما شاء الله ان يبلغ. ثم انصرف الي اصحابه وقد اثروا بوجهه. فقالوا: هذا الذي خشينا عليك. فقال: ما كان اعداء الله قط اهون علي منهم الان ولءن شءتم غاديتهم بمثلها غدا. قالوا حسبك قد اسمعتهم ما يكرهون. PageV01P108
### | القران يحير الباب العرب
# PageV01P109
# -تحيرت الباب العرب في القران الذي نزل بلغتهم وهم اهل فصاحة وبلاغة. وخشيت قريش ان ينتشر الاسلام وينتصر النبي صلي الله عليه وسلم بدينه علي الاصنام. فاتفقوا علي اطلاق اسم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفر القباءل منه، ويشوه سمعته، ويكون عقبة في سبيل نشر دعوته. ذلك ان الوليد بن المغيرة اجتمع اليه نفر من قريش وكان ذا سن فيهم. وقد حضر الموسم فقال لهم: يا معشر قريش انه قد حضر هذا الموسم. وان وفود العرب ستقدم عليكم فيه. وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا فاجمعوا فيه رايا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا. فقالوا: فانت يا ابا عبد شمس فقل واقم لنا رايا نقول به. قال بل انتم قولوا اسمع. قالوا نقول كاهنا قال والله ما هو بكاهن: لقد راينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه (1) . قالوا فنقول مجنون. قالوا ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته (2) . قالوا فنقول شاعر. قال ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه، وهزجه، وقريضه، ومقبوضه، ومبسوطه (3) فما هو بالشعر. قالوا فنقول ساحر. قال ما هو بساحر، لقد راينا السحار وسحرهم فما هو بنفثه ولا عقده (4) . قالوا فما نقول يا ابا عبد شمس؟ والله ان لقوله لحلاوة، وان اصله لعذق (5) وان فرعه لجناة (6) وما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف انه باطل، وان اقرب القول لان تقولوا ساحر جاء بقول هو يفرق بين المرء وابيه، وبين المرء واخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وعشيرته، فتفرقوا عنه بذلك. فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر احد الا حذروه اياه. لكن النتيجة جاءت عكس ذلك فقد انتشر ذكره صلي الله عليه وسلم في بلاد العرب.
# وقد كان ضماد بن ثعلبة الازدي صديقا للنبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية. وكان رجلا يتطبب ويرقي ويطلب العلم. فسمع سفهاء من اهل مكة يقولون ان محمدا مجنون. فجاءه وقال اني راق فهل بك من شء فارقيك؟ فاجابه صلي الله عليه وسلم بقوله "الحمد لله نحمده ونستعينه. من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد" فقال له ضماد اعد علي كلماتك هءلاء، فاعادهن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا. فقال والله لقد سمعت قول الكهنة، وسمعت قول السحرة، وسمعت قول الشعراء، فما سمعت مثل هءلاء الكلمات. لقد بلغت ياعوس البحر، فمد يدك ابايعك علي الاسلام فمد النبي صلي الله عليه وسلم يده فبايعه واسلم (7) . PageV01P110
### | قريش تفاوض ابا طالب في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P111
# المفاوضة الاولي.
# لما رات قريش ان ابا طالب قد قام دون النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسلمه لهم، مشي رجال من اشرافهم الي ابي طالب: عتبة وشبيبة انا ربيعة. وابو البختري بن هشام. والاسود بن المطلب. والوليد بن المغيرة. وابو جهل بن هشام. والعاص بن واءل. ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. ومن مشي منهم. فقالوا يا ابا طالب: ان ابن اخيك قد سب الهتنا وعاب ديننا، وسفه احلامنا، وضلل اباءنا، فاما ان تكفه عنا واما ان تخلي بيننا وبينه فانك علي مثل ما نحن عليه من خلافه. فقال لهم ابو طالب قولا جميلا، وردهم ردا رقيقا، فانصرفوا عنه ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هو عليه. هذه هي المفاوضة الاولي، لكنها لم تثمر شيءا، اذ ظل الرسول يدعو الي عبادة الله كما كان.
# المفاوضة الثانية
# ثم لما تباعد الرجال وتضاغنوا، واكثرت قريس ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكروا في مفاوضة ابي طالب مرة اخري. فمشوا اليه وقالوا: يا ابا طالب ان لك سنا وشرفا وانا قد اشتهيناك ان تنهي ابن اخيك فلم تفعل. وانا واللذه لا نصبر علي هذا من شتم الهتنا واباءنا، وتسفيه احلامنا حتي تكفه عنا، او ننازله واياك في ذلك حتي يهلك احد الفريقين ثم انصرفوا عنه. ومعني ذلك انهم هددوا ابا طالب في هذه المرة واظهروا له العداوة، فعظم عليه فراق قومه وعداوتهم، ولم تطب نفسه باسلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وخذلانه، فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه ما قالت قريش، وقال له: ابق علي نفسك وعلي ولا تحملني من الامر مالا اطيق. فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عمه قد خذله وضعف عن نصرته. فقال له "يا عماه لو وضعوا الشمس في يميني القمر في شمالي علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك فيه ماتركته" ثم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقام. فلما ولي ناداه ابو طالب فاقبل عليه وقال: اذهب يا ابن اخي فقل ما احببت فوالله لا اسلمك لشء ابدا.
# المفاوضة الثالثة
# اصر ابو طالب علي الدفاع عن ابن اخيه قياما بالواجب عليه نحو من تربي في كفالته ونشا في بيته وعملا بالمروءة. ولكنه مع ذلك بقي علي دينه ولم يعنتق الاسلام. لذلك صارت مهمته شاقة ومركزه حرجاظص فامامه قريش متعصبة لدينها وقد اغضبها قيام محمد صلي الله عليه وسلم بنشر الاسلام ومحاربة الاصنام. وصاحب الدعوة لا يثنيه عن القيام بما امر به سخرية ساخر او اضطهاد مضطهد فلو ان ابا طالب اسلم لكان دفاعه اعظم وحجته ابلغ امام العرب واحكم.
# وفي هذه المرة مشوا الي ابي طالب بعمارة بن الوليد. فقالوا يا ابا طالب: هذا عمارة بن الوليد فتي قريش واشعرهم واجملهم فخذه فلك عقله ونصرته فاتخذه ولدا واسلم لنا ابن اخيك هذا الذي سفه احلامنا وخالف دينك ودين اباءك وفرق جماعة قومك نقتله فانما رجل برجل. فقال والله لبءس ما تسومونني اتعطونني ابنكم اغذوه لكم واعطيكم ابني تقتلونه؟ هذا والله لا يكون ابدا. فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف لقد انصفك قومك وما اراك تريد ان تقبل منهم. فقال والله ما انصفوني ولكنك قد اجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي فاصنع ما بدا لك. وكل عاقل يري ان ما عرضته قريش علي ابي طالب في غاية السخف لكنهم كانوا يتلمسون الحيل للخلاص من صاحب الدعوة صلي الله عليه وسلم باي حال فلما يءسوا من اجابة طلبهم اشتدت قريش علي من اسلم فوثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم. وقام ابو طالب في بني هاشم فدعاهم الي منع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجابوا الي ذلك واجتمعوا اليه.
# PageV01P112
### | تعذيب المسلمين
# PageV01P113
# -اخذت قريش تءذي النبي صلي الله عليه وسلم وتءذي من امن به حتي عذبوا جماعة من المستضعفين عذابا شديدا يدل علي مقدار تعصبهم وقسوتهم.
# فمن الذين عذبوا لاجل اسلامهم بلال بن رباح الحبشي مولي ابي بكر. وكان ابوه من سبي الحبشة وامه حمامة سبية ايضا وهو من مولدي الشراة وكنيته ابو عبد الله فصار بلال لامية بن خلف الجمحي فكان اذا حميت الشمس وقت الظهيرة يلقيه في الرمضاء علي وجهه وظهره (1) ثم يامر بالصخرة العظيمة فتلقي علي صدره ويقول لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي وهو يقول "احد. احد". فراه ابو بكر يعذب، فقال لامية بن خلف الجمحي الا تتقي الله في هذا المسكين. فقال انت افسدته فابعدته. فقال عندي غلام علي دينك اسود اجلد من هذا اعطيكه به. قال قبلت فاعطاه ابو بكر غلامه واخذ بلالا فاعتقه. وقيل اشتراه ابو بكر بخمس اواق. اما امية بن خلف فقتله بلال واشترك مع معاذ بن عفراء وخارجة بن زيد وحبيب بن اساف. قال ابن اسحق: اما ابنه علي فقتله عمار بن ياسر وحبيب بن اساف وذلك في موقعة بدر
# ومنهم عمار بن ياسر ابو اليقظان العنسي وهو بطن من مراد. وعنس هذا اسلم هو وابوه وامه واسلم قديما ورسول الله صلي الله عليه وسلم في دار الارقم بعد بضعة وثلاثين رجلا. اسلم هو وصهيب في يوم واحد. وكان ياسر حليفا لبني مخزوم فكانوا يخرجون عمارا واباه وامه الي الابطح اذا حميت الرمضاء يعذبونهم بحر الرمضاء فمر بهم النبي صلي الله عليه وسلم. فقال "صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنة" فمات ياسر في العذاب واغلظت امراته سمية القول لابي جهل فطعنها في قلبها بحربة في يده فماتت وهي اول شهيد في الاسلام وشددوا العذاب علي عمار بالحر تارة وبوضع الصخر احمر علي صدره اخري وبالتفريق اخري فقالوا لا نتركك حتي تسب محمدا وتقول في اللات والعزي خيرا. ففعل وتركوه. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يبكي فقال ما وراءك؟ قال شر يا رسول الله. كان الامر كذا وكذا فقال فكيف تجد قلبك. قال اجده مطمءنا بالايمان. فقال يا عمر ان عادوا فعد. فانزل الله تعالي {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} ومنهم خباب بن الارت وكان اسلامه قديما قيل سادس ستة قبل دخول رسول الله دار الارقم فاخذه الكفار وعذبوه عذابا شديدا فكانوا يعرونه ويلصقون ظهره بالرمضاء ثم بالرضف وهي الحجارة المحماة بالنار ولووا راسه فلم يجبهم الي شء مما ارادوا وهاجر وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل الكوفة ومات سنة ست وثلاثين.
# ومنهم صهيب بن سنان الرومي كناه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا يحيي قبل ان يولد له. وكان ممن يعذب في الله فعذب عذابا شديدا فلما اراد الهجرة منعته قريش فافتدي نفسه منهم بماله اجمع عمر بن الخطاب عند موته يصلي بالناس الي ان يستخلف بعض اهل الشوري.
# ومنهم عامر بن فهيرة مولي الطفيل بن عبد الله وكان الطفيل اخا عاءشة لامها ام رومان اسلم قديما قبل دخول رسول الله دار الارقم وكان من المستضعفين يعذب في الله فلم يرجع عن دينه واشتراه ابو بكر واعتقه.
# ولما خرج رسول الله وابو بكر الي الغار مهاجرين امر ابو بكر مولاه عامر بن فهيرة ان يروح بغنم ابي بكر عليهما وكان يرعاها وهاجر معهما الي المدينة يخدمهما. وشهد عامر بدرا واحدا وقتل يوم بءر معونة سنة اربع من الهجرة وهو ابن اربعين سنة.
# ومنهم لبيبة جارية بني مءمل بن حبيب بن عدي بن كعب اسلمت قبل اسلام عمر بن الخطاب وكان عمر يعذبها حتي تفتن ثم يدعها ويقول اني لم ادعك الا سامة فتقول كذلك يفعل الله بك ان لم تسلم فاشتراها ابو بكر فاعتقها.
# هذه امثلة ذكرتها ليتضح للقارء اشتداد العذاب علي هءلاء المساكين رجالا ونساء.
# ومما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم من الايذاء ما قاله ابن عمر وكما في البخاري: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فاخذ بمنكب رسول الله فلف ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا فجاء ابو بكر فاخذ بمنكبه فدفعه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . وفي رواية ثم قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله!
# وفي رواية البخاري كان صلي الله عليه وسلم يصلي عند الكعبة وجمع من قريش في مجالسهم اذ قال قاءل منهم الا تنظرون الي هذا المراءي؟ ايكم يقول الي جزوز ال فلان فيعمل الي فرثها ودمها وسلاها فيجء به ثم يمهله حتي اذا سجد وضعه بين كتفيه. فانبعث اشقاهم فلما سجد صلي الله عليه وسلم وضعه بين كتفيه وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا فضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض من الضحك فانطلق منطلق الي فاطمة فاقبلت تسعي وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا حتي القته عليهم تسبهم. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم عليك بقريش ثم سمي فقال اللهم عليك بعمر بن هاشم وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط وعمارة بن الوليد. وقد سقط جميعهم صرعي يوم بدر ثم سحبوا الي قليب بدر. اما عقبة بن ابي معيط فكان من اسري بدر وامر رسول الله بقتله. PageV01P114
### | ما عرضته قريش علي رسول الله
# PageV01P115
# -قال عتبة بن ربيعة يوما وهو جالس في نادي قريش والنبي عليه الصلاة والسلام جالس في المسجد وحده: يا معشر قريش الا اقوم الي محمد فاكلمه واعرض عليه امورا لعله يقبل بعضها فنعطيه ايها شاء ويكف عنا وذلك حين اسلم حمزة وراوا اصحاب رسول الله يزيدون ويكثرون. فقالوا بلي يا ابا الوليد فقم اليه فكلمه. فقام اليه عتبة حتي جلس الي رسول الله فقال يا ابن اخي انك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة (1) والمكان في النسب وانك قد اتيت قومك بامر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت به احلامه وعبت به الهتم ودينهم وكفرت به من مضي من اباءهم فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك تقبل منا بعضها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل يا ابا الوليد اسمع. قال يا ابن اخي ان كنت انما تريد بما جءت به من هذا الامر مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتي لا نقطع امرا دونك وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا وان كان هذا الذي ياتيك رءيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب وبذلنا في اموالنا حتي نبرءك منه فانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي منه، حتي اذا فرغ عتبة ورسول الله يستمع منه. قال: اقد فرغت يا ابا الوليد؟ قال نعم. قال فاسمع مني. قال افعل. قال:
# {بسم الله الرحمن الرحيم. حم تنزيل من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون} ثم مضي رسول الله فيها يقرءها عليه فلما سمعها عتبة منه انصت لها والقي يديه خلف ظهره متعمدا عليهما يستمع منه ثم انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة منها فسجد. ثم قال. قد سمعت يا ابا الوليد ما سمعت فانت وذاك
# فقام عتبة الي اصحابه فقال بعضهم لبعض نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. فلما جلس اليهم قالوا ما وراءك يا ابا الوليد؟ قال وراءي اني قد سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط. والله ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا الكهانة. يا معشر قريش اطيعوني واجعلوها بي. خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه فو الله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبا عظيم فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم وان يظهر علي العرب فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم اسعد الناس به. قالوا سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه. قال هذا رايي فيه فاصنعوا ما بدا لكم (2) .
# لقد ظن ابو الوليد في بادء الامر ان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل ما يعرضه عليه من مال وجاه وملك فاظهر له استعداد قريش لمنحه كل ما يبغي علي ان لا يتعرص لدينهم ولا يدعوهم الي ترك عبادة الاصنام. ظن ذلك لان الانسان ولا سيما الفقير المحتاج يطمع في المال وتغره ابهة الملك فيتشبث بهما ويسعي اليهما ما وجد للسعي سبيلا ولو كان ابو الوليد عرض ذلك كله ابو بعضه علي غير النبي صلي الله عليه وسلم لاغتبط به واتفق مع قريش في الحالواراح نفسه واصحابه من العناء والايذاء والتعذيب والتهديد بالقتل في كل وقت. لكن النبي صلي الله عليه الصلاة والسلام لم يكن طامحا الي شء من ذلك اصلا ولم يكن في وسعه ان يتنحي عن الدعوة الي الاسلام مهما حاولت قريش صرفه عنها. الا تري انه قال لعمه ابي طالب "والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك فيه ما تركته" وما ذلك الا لان الله سبحانه وتعالي قد امره بنشر الدعوة حيث قال {يايها المدثر قم فانذر} وقال عز شانه {ولربك فاصبر} اي اصبر علي مشاق التكاليف واذي المشركين. فكيف بعد هذا الامر الالهي تخور عزيمته وتفتر قوته ولا يصبر علي كل ما من الايذاء؟ بل كيف يغتر بحطام الدنيا ويندع لما تعرضه عليه قريش من ملك وجاه ومال؟
# ولما رات قريش ان رسول الله قد رفض ما عرضوه عليه قالوا له يا محمد ان كنت غير قابل منا شيءا مما عرضناه عليك، فانك قد علمت ا، ه ليس من الناس احد اضيق بلدا ولا اقل ماء ولا اشد عيشا منا فسل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت علينا وليبسط لنا بلادنا وليخرق لنا فيها انهار كانهار الشام والعراق وليبعث لنا من مضي من اباءنا وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب (وهو من اجداد رسول الله) فانه كان شيخ صدق فنسالهم عما تقول احق ام هو باطل؟ فان صدقوك وصنعت ما سالناك صدقناك وعرفنا منزلتك من الله وانه بعثك رسولا كما تقول فقال لهم ما بهذا بعثت اليكم انما جءتكم من الله بما بعثني به وقد بلغتكم ما ارسلت به فان تقبلوا فهو حظكم في الدنيا والاخرة وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم. قالوا فاذا لم تفعل هذا لنا فخذ لنفسك، سل ربك ان يبعث معك ملكا يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك وسله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي، فانك تقوم بالاسواق وتلتمس المعاش كما نلتمسه حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم. فقال لهم رسول الله ما انا بفاعل وما انا بالذي يسال ربه هذا. وما بعثت اليكم بهذا ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا او كما قال فان تقبلوا ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم. قالوا فاسقط السماء علينا كسفا كما زعمت ان ربك ان شاء فعل فانا لن نءمن لك الا ان تفعل. فقال رسول الله ذلك الي الله ان شاء ان يفعله بكم فعل. قالوا يا محمد فما علم ربك انا سنجلس معك ونسالك عما سالناك عنه ونطلب منك ما نطلب فيتقدم اليك فيعلمك ما تراجعنا به ويخبرك ما هو صانع في ذلك بنا اذ لم نقبل منك ما جءتنا به، انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن وانا نقبل منك ما جءتنا به، انه قد اعتذرنا اليك يا محمد، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتي نهلك او تهلكنا. وقال قاءلهم نحن نعبد الملاءكة وهي بنات الله. وقال قاءلهم لن نءمن لك حتي تاتي بالله والملاءكة قبيلا. فلما قالوا ذلك لرسول الله قام عنهم وقام معه عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو ابن عمته لعاتكة بنت عبد المطلب فقال يا محمد عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم ثم سالوك لانفسهم امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل ثم سالوك ان تاخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ومنزلتك من الله فلم تفعل ثم سالوك ان تعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل، قال له فو الله لا اءمن بك ابدا حتي تتخذ الساء سلما ثم ترقي فيه وانا انظر حتي تاتيها ثم تاتي معك بصك معه اربعة من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول. وايم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني اصدقك ثم انصرف رسول الله الي اهله حزينا اسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه ولما راي من مباعدتهم اياه (3) .
# ان هذه المطالب التي طلبتها قريش من النبي صلي الله عليه وسلم مطالب مدهشة تدل علي شدة تعنتهم وعنادهم وعلي انهم لا يريدون ان يءمنوا الا اذا شاهدوا المستحيلات وراوا خوارق العادات ولذلك سالوا رسول الله اشياء عجيبة لا تخطر علي البال بقصد تعجيزه والتشهير به فسالوه ان يغير الطبيعة فيسير الجبال ويفجر الانهار ويحيي الموتي وان يجعل الله له الجنان والقصور ويعطيه الكنوز. فهذه مطالب عباد المادة عباد الاصنام. ثم ما اسخف ما ساله عبد الله بن ابي امية بن المغيرة الذي طلب ان يتخذ النبي عليه الصلاة والسلام سلما الي السماء وياتي بصك واربعة ملاءكة يشهدون معه علي صحة ما يقول. ولماذا كل هذا؟ ليءمن عبد الله بن ابي امية هذا وقد قاسي الانبياء صلوات الله عليهم الصعاب في سبيل هداية الكفار الذين كانوا يرمونهم بالضلال والسفاهة والجنون والسحر. قال تعالي: {لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال ياقوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم مبين} فبماذا اجابوه علي ذلك {قال الملا من انا لنضراك في ضلال مبين} .
# ولما دعا هود عليه السلام قومه الي عبادة الله رموه بالسفاهة والكذب. قال تعالي: {والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره افلا تتقن. قال الملا الذين كفروا من قومه انا لنراك في سفاهة وانا لنظنك من الكاذبين} .
# ولما اظهر موسي عليه السلام المعجزة فالقي العصا فانقلبت ثعبانا ادعوا انه ساحر. قال تعالي {فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين. ونزع يده فلاذا هي بيضاء للناظرين. قال الملا من قوم قرعون ان هذا لساحر عليم} فالمتعنتون لا يءمنون مهما راوا من الايات وخوارق العادات {وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين} فهل بعد ذلك مكابرة واصرار علي الكفر؟ PageV01P116
### | حماقة ابي جهل
# PageV01P117
# -لما عاد رسول الله اسفا من عناد قومه وتشبثهم بالكفر قال ابو جهل: يا معشر قريش ان محمدا قد ابي الا ما ترون من عيب ديننا وشتم اباءنا وتسفيه الهتنا، واني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر ما اطيق حمله فاذا سجد في صلاته فضخت به راسه ومن هذا تظهر شدة عداوة ابي جهل للنبي صلي الله عليه وسلم وهذه العداوة اخرجته عن حد العقل فاخذ يسلك سلوك الجهال ولكن الله سبحانه وتعالي انقذ النبي من شره ونجا من غدره.
# كان ابو جهل فرعون هذه الامة اسمه عمرو بن هشام. قتل يوم بدر كافراص وكانت بدر في السنة الثانية من الهجرة. قتله عمرو بن الجموح وابن عفراء الانصاريان وكانا حدثين وحديثهما في الصحيح مشهور. وفي كتاب السنن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه مقتولا قال (قتل فرعون هذه الامة) وقد كان سء الخلق فظا غليظ القلب فمن ذلك انه ظلم تاجرا قدم من زبيد بثلاثة اجمال حسان فسامها منه ابو جهل بثلث اثمانها ثم لم يسمها لاجله ساءم فاكسد عليه سلعته ولم ينصفه غير رسول الله لانه ساومه حتي الحقه برضاه واحذها رسول الله فباع جملين بالثمن وافضل بعيرا باعه واعطي ارامل بني عبد المطلب ثمنه. وكان وصيا علي يتيم فاكل ماله وطرده فاستعان اليتيم بالنبي صلي الله عليه وسلم فمشي معه ورد اليه ماله.
# وابتاع النبي من شخص يقال له الاراشي اجمالا باثمانها فلما استعان الرجل برسول الله وذكر له انه غريب وابن سبيل وان ابا جهل غلبه علي حقه قام معه الي ابي جهل وضرب عليه بابه فقال من هذا؟ قال محمد فخرج اليه وقد امتقع لونه. فقال اعط هذا الرجل حقه فامتلا رعبا واعطي الرجل حقه. هذا هو ابو جهل وهذا شء من غلظته وجوره وهضمه للحقوق.
# وفي كتاب قاموس الاسلام الطبعة الثانية سنة 1896 ص 8 "ا، ابا جهل كان فخورا فاجرا".
# Dictionary of Islam. 2 nd. edition. (1896) page 8.
# PageV01P118
### | قريش تمتحن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P119
# -لم تكف قريش بهذا كله بل ارادوا احراجه عليه الصلاة والسلام بالاسءلة فبعثوا النضر بن الحارث (1) وعقبة بن ابي معيط غلي احبار اليهود بالمدينة وقالوا لهما سلاهم عن محمد وصفا لهم صفته واخبرهم بقوله فانهم اهل الكتاب الاول وعندهم علم ليس عندنا من علم الانبياء. فخرجا حتي قدما المدينة فسالا احبار يهود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصفا لهم امره واخبراهم ببعض قوله وقالوا لهم انكم اهل التوراة وقد جءناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا. فقالت لهم احبار يهود سلوه عن ثلاثة نامركم بهن فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل. وان لم يفعل فالرجل متقول فروا فيه رايكم. سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان امرهم فانه قد كان لهم حديث عجب. وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان نبءه. وسلوه عن الروح وما هي. فاذا اخبركم بذلك فاتبعوه فانه نبي وان لم يفعل فهو رجل متقول. فاقبل النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط حتي قدما مكة علي قريش فقلا يا معشر قريش قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد. قد امرنا احبار يهود ان نساله عن اشياء فان اخبركم عنها فهو نبي وان لم يفعل فالرجل متقول فروا فيه رايكم.
# فجاءوا رسول الله فقالوا يا محمد اخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الاول قد كانت لهم قصة عجب. وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الارض ومغاربها. واخبرنا عن الروح ماهي.
# فقال لهم رسول الله اخبركم بما سالتم عنه غدا ولم يستثن. فانصرفوا عنه فمكن رسول الله خمس عشرة ليلة لا يحدث الله اليه لا يحدث اليه وحيا ولا ياتيه جبريل حتي ارجف اهل مكة وقالوا وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة قد اصبحنا منها لا يخبرنا بشء مما سالناه عنه فشق علي رسول الله تاخير الوحي وما يتكلم به اهل مكة. ثم جاءه جبريل بسورة اصحاب الكهف فيها معاتبته اياه علي حزنه عليهم وخبر ما سالوه عنه. قال المفسرون ان القوم لما سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن المساءل الثلاثة قال عليه السلام اجيبكم عنها غدا ولم يقل ان شاء الله فاحتبس الوحي خمسة عشر يوما ثم نزل قوله تعالي {ولاتقولن لشء ان فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} والسبب في انه لا بد من ذكر هذا القول ان شاء الله هو ان الانسان اذا قال سافعل الفعل الفلاني غدا لم يبعد ان يموت قبل مجء الغد ولم يبعد ايضا لو بقي حيا ان يعوقه عن ذلك الفعل شء من العواءق فاذا كان لم يقل ان شاء الله صار كاذبا في ذلك الوعد والكذب منفر وذلك لا يليق بالانبياء عليهم السلام.
# جاء جبريل من الله عز وجل بخبر ما سالوه عنه، فقال تعالي في شان الفتية {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا} وقال فيما سالوه من امر الرجل الطواف {ويسالنك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم سببا} الي اخر القصة.
# وقال تعالي فيما سالوه عنه من امر الروح {ويسالنك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} .
# وقد ايد هذه الرواية الدكتور ولفنسون الاسراءيلي مدس اللغات السامية بالجامعة المصرية ودار العلوم فقال في رسالته (تاريخ اليهود في بلاد العرب) صفحة 98 ما ياتي: "وينبغي بعض المستشرفين صحة هذة القصة الخطيرة دون ان ياتوا بدليل نطمءن اليه. والحق ان من العسر انكار رواية تاريخية كانت سببا في نزول سورة الكهف والايات الخاصة بالروح وذي القرنين. وعندنا دليل يحملنا علي الاعتقاد بان هذة الرواية من المحتمل ان تكون واقعية (2) وهي ان في التلمود قصة مشهورة تشبه قصة اهل الكهف اخذ احبار اليهود الاسءلة التي وجهوها للرسول بواسطة وفد بني قريش. ويءيد هذة القصة ما ذهبنا اليه من انه لم يكون بمكة احد من اليهود اذ لو وجد منهم في مكة ما اوفد قريش وفدهم الي المدينة ليسالوا احبار اليهود عن شان النبي صلي الله عليه وسلم واذا وجد منهم احد فلا بد ان يكون غير عالم " وانزل الله عليه صلي الله عليه وسلم فيما ساله قومه لانفسهم من تيسير الجبال وتقطيع الارض وبعث من مضي من اباءهم من الموتي {ولو ان قر سيرت به الجبال اقطعت به الموتي بل لله الامرجميعا} اي لا اصنع من ذلك لا ما شءت. وانزل عليه في قوله خذ لنفسك ما سالوه ان ياخذ لنفسه ان يجعل له جنانا وقصورا وكنوزا ويبعث ملكا يصدقه بما يقول ويرد عنه {وقالوا ما لهذا الر سول يا كل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا او يلقي اليه كنز او تكذون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا. انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا. تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك} اي تمشي في الاسواق وتلتمس المعاش {جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا} وانزل الله عليه فيما قال عبد الله بن ابي امية {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه. قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا} . وانزل عليه في قولهم انا قد بلغنا انك انما يعلمك رجل باليمامة يقال له الرحمن ولن نءمن به ابدا {كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هوربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب} وانزل عليه فيما قال ابو جهل وما هم به {ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي. ارايت ان الله يري كلا او امر بالتقوي. ارايت ان كذب وتولي. الم يعلم بان الله يري كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة فليدع ناديه سندع الزبانية. كلا لا تطعهواسجد واقترب}
# وانزل الله عليه فيما عرضوا عليه من اموالهم. {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد} . PageV01P120
### | اسلام جابر بن عبد الله
# PageV01P121
# -بحث الاستاذ مرجوليث واجهد نفسه في البحث علي ما يظهر في كتابه (محمد) صفحة 106 عن الاساتذة الذين كانوا يعلمون رسول الله الكتب المقدسة فقال ما ترجمته: "كان جابر بن عبد الله مولي بني عبد الدار يهوديا صاءغا في مكة يجلس هو وياسر يهودي اخر يقران الكتاب المقدس اثناء اشتغالهما بالتجارة وكان النبي يمر عليهما ويستمع منهما" ومعني ذلك حسب رايه انه كون افكاره الخاصة بالتوراة من سماع جابر بن عبد الله وهو يتلو عليه لكنه قال بعدءذ "ان جابرا اعتنق الاسلام عند سماعه النبي يقرا سورة يوسف" فاذا كان جابر اليهودي قد اسلم عند سماعه قصة يوسف وهي في التوراة التي كان يتلوها علي النبي كما ادعي فلا بد اسلم عند سماعه قصة يوسف وهي في التوراة التي كان يتلوها علي النبي كما ادعي فلا بد ان القصة مذكورة في القران بغاية الدقة والاحكام والتفصيل المدهش حتي انها حيرت لب جابر الذي ذكره مرجوليث كمعلم لرسول الله علي ان الاستاذ مرجوليث اعترف باسلام جابر لانه مذكور في كتب السير وانا نعد اسلامه دليلا علي اعجاز القران الكريم وعلي انه منزل علي رسول الله. اما ياسر فقد اسلم ايضا وعذب لاسلامه عذابا شديدا حتي مات. وقال الاستاذ مرجوليث "ويظن ان الجزء الخاص بالمسيحية في القران قد تعلمه النبي من صهيب الذي اسلم قديما وقد كان روميا من الموصل" وانا نقول ان اسلام هءلاء دليل علي رسالة رسول الله وقد اسلم صهيب ورسول الله في دار الارقم وكان المستضعفين بمكة المعذبين في الله عز وجل وهاجر الي المدينة وشهد المشاهد كلها مع رسول الله. هذا وقد ذكرنا ان الاستاذ نولدكه اعترف بان رسول الله ما كان يعرف الاسفار القديمة.
# وما قاله مرجوليث قاله كفار قريش. قال تعالي {وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون} قال الكلبي ومقاتل نزلت في النضر ابن الحارث فهو الذي قال هذا القول واعانه عليه قوم اخرون.
# PageV01P122
### | الهجرة الاولي الي الحبشة.
# PageV01P123
# -لما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يصيب اصحابه من البلاء والعذاب وما هو فيه من العافية بمكانه من الله عز وجل ودفاع ابي طالب عنه وانه لا يقدر ان يمنعهم، قال: "لو خرجتم الي ارض الحبشة فان فيها ملكا لا يظلم احد عنده حتي يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما انتم فيه".
# وكان اسم النجاشي وقتءذ اصحمة بن ابجر. والنجاشي اسم لكل ملك يلي الحبشة فخرجوا متسللين سرا وذلك في شهر رجب سنة خمس من بعد النبوة (سنة 615 م) وكانوا اثني عشر رجلا واربع نسوة حتي انتهوا الي الشعيبة (1) فمنهم الراكب والماشي واوقف الله للمسلمين ساعة جاءوا سفينتين للتجار حملوهم فيها الي ارض الحبشة وخرجت قريش في اثارهم حتي جاءوا البحر حيث ركبوال فلم يدركوا منهم احدا. قالوا قدمنا ارض الحبشة فجاورنا خير جار امنا علي ديننا وعبدنا الله لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه.
# كان عدد المهاجرين قليلا ولكن كان لهجرتهم هذه شان عظيم في تاريخ الاسلام فانها كانت برهانا ساطعا لاهل مكة علي مبلغ اخلاص المسلمين وتفانيهم في احتمال ما يصيبهم من المشقات والخساءر في سبيل تمسكهم بعقيدتهم. وكانت هذه الهجرة مقدمة للهجرة الثانية الي الحبشة ثم الهجرة الي المدينة.
# وهذه اسماء المهاجرين والمهاجرات:
# عثمان بن عفان ومعه امراته رقية بنت رسول الله. ابو حذيفة بن عتبة ومعه امراته سهلة. مصعب بن عمير. الزبير بن العوام. عبد الرحمن بن عوف. ابو سلمة بن عبد الاسد ومعه امراته ام سلمة. عثمان بن مظعون. عبد الله بن مسعود. عامر بن ربيعة ومعه امراته ليلي. ابو سبرة. حاطب بن عمرو. سهيل بن بيضاء. PageV01P124
### | شفاعة الغرانيق (1) افتراء الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P125
# -روي بعض المءرخين ونقل عنهم المفسرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي من قومه كفا عنه، جلس خاليا وتمني فقال ليته لا ينزل علي شء ينفرهم عني ورقاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه ودنا منهم ودنوا منه فجلس يوما مجلسا في ناد من تلك الاندية حول الكعبة فقرا عليهم {والنجم اذا هوي} حتي بلغ {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} القي الشيطان كلمتين علي لسانه "تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي" فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم بها ثم مضي فقرا السورة كلها وسجد وسجد القوم جميعا ورفع الوليد بن المغيرة ترابا الي جبهته فسجد عليه وكان شيخا كبيرا لا يقدر علي السجود، ويقال ان ابا احيحة سعيد بن العاص اخذ ترابا فسجد عليه رفعه الي جبهته وكان شيخا كبيرا. فبعض الناس يقول انما الذي رفع التراب الوليد وبعضهم يقول ابو احيحة، وبعضهم يقول كلاهما جيمعا فعل ذلك فرضوا بما تكلم به رسول الله وقالوا قد عرفنا ان الله يحيي ويميت ويخلق ويرزق. ولكن الهتنا هذه تشفع لنا عنده. واما اذا جعلت لها نصيبا فنحن معك. فكبر ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قولهم حتي جلس في البيت، فلما امسي اتاه جبريل عليه السلام فعرض عليه السورة، فقال جبريل جءتك بهاتين الكلمتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت علي الله ما لم يقل فاوحي الله اليه {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا} الي قوله {ثم لا تجد لك علينا نصيرا} .
# نقل هذه الرواية ابن سعد في طبقاته عن عبد الله بن حنطب. وقد قال الترمذي ان عبد الله بن خنطب لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم اخرجه الثلاثة (2) اما الاية التي قيل انها نزلت بسبب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال علي الله مالم يقل بذكره شفاعة الغرانيق وهي {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك} الاية لفم ينزل بهذه المناسبة. فقد قال ابن عباس في رواية عطاء نزلت هذه الاية في وفد ثقيف اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه شططا وقالوا متعنا باللات سنة وحرم وادينا كما حرمت مكة شجرها وطيرها ووحشها فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يجبهم فكرروا ذلك الالتماس وقالوا انا نحب ان نعرف العرب فضلنا عليهم فان كرهت مانقول وخشيب ان تقول العرب اعطيتهم ما لم تعطنا فقل الله امرني بذلك فامسك رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم وداخلهم الطمع فصاح عليهم عمر وقال اما ترون رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امسك عن الكلام كراهية لما تذكرونه فانزل الله تعالي هذه الاية (3) .
# وروي صاحب الكشاف انهم جاءوا بكاتبهم بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله الي ثقيف لا يعشرون ولا يحشرون ولا يجبون، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قالوا للكاتب اكتب ولا يجبون والكاتب ينظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقام عمر بن الخطاب وسل سيفه وقال اسعر تم قلب نبينا يا معشر قريش اسعر الله قلوبكم نارا. فقالوا لسنا نكلمك انما نكلم محمدا. فنزلت هذه الاية. وهذه القصة انما وقعت بالمدينة فلهذا السبب قولوا ان هذه الاية مدنية.
# وذكر الطبري مسالة شفاعة الغرانيق فقال: حدثني محمد بن اسحاق عن يزيد بن زياد المدني عن محمد بن كعب القرظي. ثم سرد رواية محمد بن كعب القرظي بما يقارب رواية عبد الله بن حنطب التي نقلناها عن طبقات ابن سعد الا انه قال فانزل الله عم وجل {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم} فاذهب الله عز وجل عن نبيه الحزن وامنه من الذي كان يخاف ونسخ ما القي الشيطان علي لسانه من ذكر الهتهم وانها الغرانيق العلي وان شفاعتهن ترتضي بقول لاله عز وجل حين ذكرت اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري {الكم الذكر وله الانثي تلك اذا قسمة ضيزي (4) ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم} الي قوله {لمن يشاء ويرضي} اي فكيف تنفع شفاعة الهتكم عنده الخ.
# اما محمد بن كعب القرظي منسوب الي بني قريظة الطاءفة المعروفة من اليهود فهو تابعي توفي سنة ثمان وماءة. جاء في تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني ما ياتي: "وما تقدم نقله عن قتيبة من انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم لا حقيقة له وانما الذي ولد في عهده ابوه فقد ذكروا انه من سبي قريظة ممن لم يحتلم ولم ينبت فخلوا سبيله. حكي ذلك البخاري في ترجمة محمد. قال الفخر الرازي في تفسيره الاية المتقدمة بعد ان ذكر قصة شفاعة الغرانيق: هذه رواية عامة المفسرين الظاهريين. اما اهل التحقيق فقد قالوا هذه الرواية باطلة موضوعة واحتجوا عليه بالقران والسنة والمعقول. اما القران فوجوه:
# احدها - قوله تعالي {ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين} .
# وثانيها - قوله {قل ما تكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي انء اتبع الا ما يوحي الي} .
# وثالثها - قوله {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} فلو انه قرا عقيب هذه الاية: تلك الغرانيق العلي، لكان قد ظهر كذب الله تعالي في الحال.
# ورابعها - قوله تعالي {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره لاتخذوك خليلا} وكلمة كاد عنه بعضهم معناه قرب ان يكون الامر كذلك مع انه لم يحصل.
# وخامسها - قوله {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تر كن اليهمء شيءا قليلا} وكلمة لولا تفيد انتفاء الشء لانتفاء غيره فدل علي ان ذلك الركون القليل لم يحصل.
# وسادسها - قوله {كذلك لنثبت به فءادك} .
# وسابعها - قوله {سنقرءك فلا تنسي} .
# اما السنة فهي ما روي عن محمد بن اسحاق بن خزيمة انه سءل عن هذه القصة فقال: هذا وضع من الزنا دقة وصنف فيه كتابا.
# وقال الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل ثم اخذ يتكلم في ان رواة هذه القصة مطعون فيهم. وايضا فقد روي البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم وسجد فيها المسلمون والمشركون والانس والجن وليس فيها حديث الغرانيق.
# وروي هذا الحديث من طرق كثيرة وليس فيها البتة حديث الغرانيق واما المعقول فمن وجوه:
# احدها - ان من جوز علي الرسول صلي الله عليه وسلم تعظيم الاوثان فقد كفر لان من المعلوم بالضرورة ان اعظم سعيه كان في نفي الاوثان.
# وثانيها - انه عليه السلام ما كان يمكنه في اول الامر ان يصلي ويقرا القران عند الكعبة امنا اذي المشركين له حتي كانوا ربما مدوا ايديهم اليه وانما كان يصلي اذا لم يحضروها ليلا او في اوقات خلوة وذلك يبطل قولهم.
# وثالثها - ان معاداتهم للرسول كانت اعظم من ان يقروا بهذا القدر من القراءة دون ان يقفوا علي حقيقة الامر فكيف اجمعوا علي انه عظم الهتهم حتي خرو سجدا مع انه لم يظهر عندهم موافقته لهم.
# رابعها - قوله {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته} وذلك لان احكام الايات بازالة ما يلقيه الشيطان عن الرسول اقوي من نسخه بهذه الايات التي تبقي الشبهة معها فاذا اراد الله احكام لءلا يلتبس ما ليس بقران بالقران فبان يمنع الشيطان من ذلك اصلا اولي.
# وخامسها - وهو اقوي الوجوه انا لو رجوزنا ذلك ارتفع الامان عن شرعه وجوزنا في كل واحد من الاحكام والشراءع ان يكون كذلك ويبطل قوله تعالي {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} فانه لا فرق في العقل بين النقصان عن الوحي وبين الزيادة فيه. فهذه الوجوه عرفنا علي سبيل الاجمال ان هذه القصة موضوعة وكل ما في الباب ان جمعا من المفسرين ذكروها هنا لكنهم ما بلغوا حد التواتر وخبر الواحد لا يعارض الدلاءل النقلية والعقلية المتواترة.
# ثم شرع الفخر الرازي في التفصيل فليرجع. وانا نعتقد ان هذة القصة باطلة ومدسوسة ومن وضع الزناقة الذين يريدون بالاسلام سوءا ومع هذا فليس من المعقول ان يعترف النبي صلي الله عليه وسلم بشفاعة الغرانيق وهو يدعو الي عبادة الله تعالي ويحارب الاصنام ولو كان الشيطان له سلطان عليه صلي الله عليه وسلم بدرجة انه يملي عليه ويحرك لسانه بالكفر لكان العوبة له ليس في هذة القصة فقط بل في غيرها ايضا والنبي المعصوم من الشياطين. قال البيضاوي في تفسيره بعد ذكر قصة الغرانيق: (ثم نبهه جبراءيل فاغتم به فغراه الله بهذه الاية وهو مرود عند المحققين وان صح فابتلاء يتميز به الثابت علي الايمان عن المتزلزل فيه) قال اسماعيل القنوي في حاشيته: وهو مرود عند المحققين، بل يجب ان يكون مردودا عند جميع المسلمين لما عرفته من امارات الكذب. قوله وان صح الخ اشارة الي منع صحته رواية لما قال القاضي عياض في الشفا انه لم يوجد في شء من الكتب المعتمدة بسند صحيح وقال انه من وضع الزنادقة. وقال القاضي عياض ان هذا الحديث لم يخرجه احد من اهل الصحة ولا رواه ثقة بسند سليم متصل. فامثال هذة القصص المدسوسة المكذوبة علي رسول الله هي التي جعلت للطاعنين في الاسلام مجالا للنقد وتشويه الحقاءق وتقبيح المحاسن.
# وهاك دليلا اخر علي كذب هذه القصة من الوجهة التاريخية وهو:
# ان الهجرة الاولي الي الحبشة كانت في رجب سنة خمس للنبوة وكانت السجدة في رمضان من السنة نفسها (5) اي قبل غسلام حمزة وعمر لانهما اسلما في السنة السادسة (6) .
# وقد اجمع المءرخون علي ان المسلمين قبل اسلام عمر كانوا يستخفون في دار الارقم ويءدون شعاءرهم الدينية في منازلهم، وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يقدرون ان يصلوا عند الكعبة حتي اسلم عمر. فلما اسلم قاتل قريشا حتي صلي عند الكعبة وصلوا معه واتفقوا علي تسميته الفاروق فاذا كان المسلمون قبل اسلام عمر ما كانوا يستطيعون الصلاة عند الكعبة فكيف مع هذا يقال ان رسول الله سجد عند الكعبة وسجد معه القوم جميعا؟؟ الحقيقة ان الرواية كذب واختلاق محض.
# قال موير في الجزء الثاني من حياة محمد: ان حمزة وعمر اسلما في السنة السادسة من النبوة، وقال ان المسلمين لم يعودوا يخفون صلاتهم في منازلهم بل كانوا بعدءذ يجتمعون حول الكعبة ويصلون وهم امنون مطمءنون.
# ان المسلمين الذين هاجروا الي الحبشة عادوا الي مكة بسبب ما بلغهم من تحسن الاحوال او انهم سمعوا اشاعة كاذبة تطمءنهم فقدموا في شوال سنة خمس الا انه لم يدخل احد منهم الا بجوار الا عثمان بن مظعون فانه دخل بلا جوار ومكث قليلا ثم اسرع الرجوع الي الحبشة لان المسلمين كانوا لا يزالون مضطهدون وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعيب الاصنام.
# فكل هذه البراهين تءيد ان قصة شفاعة الغرانيق او ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الهة قريش بالخير، افتراء واختلاق ولا يمكن ان يصدق هذه القة احد من المءرخين المحققين وقد ذكرت في كتاب تاريخ القرون الوسطي لجامعة كامبردج الجزء الثاني ص (210 -311) (7) باعتبار انها صحيحة. وانه صلي الله عليه وسلم ندم علي ما قال ونسخ ما القي الشيطان علي لسانه، واستنتج الكاتب انه (صلي الله عليه وسلم) لم يكن يعتقد انه انما يتبع امرا الهيا سواء عند تلفظه بهذه الكلمات او عند عدوله عنها. لكنه علق في الهامش بما ياتي:
# "ان كثيرا من المحققين المسلمين يعتبرون هذه القصة خرافية وهذا ما كان ينتظر منهم. لكن من المدهش ان مءرخا غير متحيز مثل (كايتاني) ينكرها ايضا".
# وانا اقول لا وجه للدهشة لان المءرخ الذي يقدر موقفه ولا يتحيز لاحد يعترف بالحقيقة بغض الطرف عن اي اعتبار فاذا الاستاذ (كايتاني) وهو ذلك المءرخ الايطالي الكبير الذي يصدر المءلفات الضخمة عن تاريخ الاسلام ينكر هذه القصة فما ذلك الا انه لم يرد ان يثبت الا ما وصل اليه تحقيقه في هذه المسالة بدون تحيز. PageV01P126
### | اسلام حمزة
# PageV01P127
# -حمزة بن عبد المطلب. وامه هالة بنت وهب. وهو عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعه ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب. وكان رضي الله عنه اسن من رسول الله بسنتين، وهو سيد الشهداء واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين زيد بن حارثة. اسلم سنة ست من النبوة وكنيته ابو عمارة.
# وكان سبب اسلامه ان ابا جهل اعترض فاذاه وشتمه ونال منه ما يكره من العيب لدينه والتضعيف له فلم يكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاة لعبد الله بن جدعان التيمي في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك. ثم انصرف عنه فعمد الي ناد لقريش عند الكعبة فجلس معه ولم يلبث حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ان اقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له فكان اذا رجع من قنصه لم يرجع الي اهله حتي يطوف بالكعبة، وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي ناد من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز قريش واشدها شكيمة وكان يومءذ مشركا علي دين قومه فلما مر بالمولاة وقد قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الي بيته فقالت له يا ابا عمارة ولو رايت ما لقي ابن اخيك محمد من ابي الحكم انفا قبيل وجده ههنا فاذاه وشتمه وبلغ منه ما يكره ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد. فاحتمل حمزة الغضب فخرج سريعا لا يقف علي احد كما كان يضع يريد الطواف بالبيت معدا لابي جهل ان يقع به. فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها ضربة شجه بها شجة منكرة وقام رجال من قريش من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل، فقالوا ما نراك يا حمزة الا قد صبات (1) .
# فقال حمزة وما يمنعني وقد استبان لي منه ذلك. انا اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الذي يقول الحق فوالله لا انزع فامنعوني ان كنتم صادقين. قال ابو جهل دعوا ابا عمارة فاني والله لقد سببت ابن اخيه سبا قبيحا وثبت حمزة علي اسلامه.
# فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وان حمزة سيمنعه فكفوا عن بعض ما كانوا يتناولونه به ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا وابلي فيها بلاء عظيما مشهورا وقاتل يوم بدر بسيفين وشهد احدا فقتل بها يوم السبت النصف من شوال من السنة الثالثة من الهجرة بعد ان قتل احد وثلاثين ودفن عند احد في موضعه وكان عمره تسع وخمسين سنة. PageV01P128
### | عمر بن الخطاب وسبب اسلامه.
# PageV01P129
# -عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي وامه حنتمة بنت هاشم. ولد بعد الفيلا بثلاثة عشرة سنة. وروي عن عمر انه قال ولدت بعد الفجار الاعظم باربع سنين ويوافق مولده سنة 581 م. وكان مديد القامة تاجرا مشهورا من اشراف قريش. وكانت اليه السفارة في الجاهلية، وذلك ان قريشا اذا وقع بينهم حرب او بينهم وبين غيرهم بعثوه سفيرا، وان نافرهم منافر او فاخرهم مفاخر رضوا به وبعثوه منافرا ومفاخرا ولما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم كان شديدا عليه وعلي المسلمين. وقد ذكرنا انه كان يعذب جارية بني مءمل لاسلامها فاشتراها ابو بكر واعتقها.
# اسلامه رضي الله عنه
# عن ابن عباس انه قال: "اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة وثلاثون رجلا وامراة ثم ان عمر اسلم فصاروا اربعين" وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:"اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك عمر بن الخطاب او عمرو بن هشام" يعني ابا جهل.
# وحكي عمر عن سبب اسلامه فقال"
# كنت من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا انا يوما في يوم حار شديد الحر بالهاجرة في بعض طرق مكة اذ لقيني رجل من قريش فقال اين تذهب با ابن الخطاب انت تزعم انك هكذا وقد دخل عليك هذا الامر في بيتك. قال قلت وما ذاك؟ قال اختك قد صبات (1) . قال فرجعت مغضبا. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع الرجل والرجلين اذا اسلما عند الرجل به قوة فيكونان معه ويصيبان من طعامه، ويد كان ضم الي زوج اختي رجلين فجءت حتي قرعت الباب. فقيل من هذا؟ قلت ابن الخطاب. وكان القوم جلوسا يقرءون في صحيفة معهم. فلما سمعوا صوتي تبادروا واختفوا وتركوا او نسوا الصحيفة من ايديهم. فقامت امراة ففتحت لي. فقلت: يا عدوة نفسها قد بلغني انك صبات. قال فارفع شيءا في يدي فاضربها به فسال الدم فلما رات المراة الدم بكت ثم قالت يا ابن الخطاب ما كنت فاعلا فافعل فقد اسلمت. فدخلت وانا مغضب فجلست علي السرير فنظرت فاذا بكتا في ناحية البيت. فقلت ماهذا الكتاب؟ اعظينيه. فقالت لا اعطيك. لست من اهله. انت لا تغتسل من الجنابة ولاتطهر وهذا لا يمسه الا المطهرون. قال لن ازل بها حتي اعطيتني فاذا فيه {بسم الله الحمن الرحيم} . فلما مررت بالرحمن الرحيم ذعرت ورميت بالصحيفة من يدي ثم رجعت الي نفسي فاذا فيها {سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم} قال فكلما مررت باسم من اسماء الله عز وجل ذعرت ثم ترجع الي نفسي حتي بلغت {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} حتي بلغت الي قوله {ان كنتم مءمنين} قال فقلت اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. فخرج القوم يتبادرون بالتكبير استبشارا بما سمعوه مني وحمدوا الله عز وجل. ثم قالوا يا ابن الخطاب ابشر فان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين فقال: اللهم اعز الاسلام باحد الرجلين اما عمرو بن هشام واما عمر بن الخطاب. وانا نرجوا ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لك فابشر. قال فلما عرفوا مني الصدق في قلت لهم اخبروني بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: هو في بيت في اسفل الصفا وصفوه. فخرجت حتي قرعت الباب. قيل من هذا؟ قلت ابن الخطاب، قال وقد عرفوا شدتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعلموا باسلامي. فما اجترا احد منهم ان يفتح الباب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افتحوا له فانه ان يرد الله به خيرا يهده. ففتحوا لي واخذ رجلان بعضدي حتي دنوت من النبي صلي الله عليه وسلم. فقال ارسلوه. فارسلني. فجلست بين يديه. فاخذ بمجمع قميصي فجبذني اليه. ثم قال اسلم يا ابن الخطاب اللهم اهده، قال قلت اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بطرق مكة.
# وكان اسلام عمر في السنة السادسة من النبوة وكان في السادسة والعشرين من عمره. وسماه رسول الله الفاروق لانه لما اسلم قال لرسول الله السنا علي الحق ان متنا او حيينا؟ قال بلي والذي نفسي بيده انكم لعلي الحق ان متم وان حييتم. قال فقلت ففيم الاختفاء والذي بعثك بالحق لتخرجن، فاخرجناه في صفين حمزة في احدهما وانا في الاخر حتي دخلنا المسجد فنظرت الي قريش والي حمزة فاصابتهم كابة لم يصبهم مثلها فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاروق وفرق بينالحق والباطل. قال عمر رضي الله عنه: لما اسلمت تلك اليلة تذكرت اي اهل مكة اشد لرسول الله صلي الله عليه وسلم عداوة حتي اتيه فاخبره اني قد اسلمت. قال قلت ابو جهل، فاقبلت حين اصبحت حتي ضربت عليه بابه فخرج الي ابو جهل. فقال مرحبا ما جاء بك؟ قلت جءت لاخبرك اني قد امنت بالله وبرسوله محمد وصدقت بما جاء به. فضرب الباب في وجهي وقال قبحك الله وقبح ما جءت به (2) .
# لا شك ان عمر رضي الله عنه قد اسلم لسماعه اي الذكر الحكيم مع انه كان قبل اسلامه يعذب جارية بني مءمل لاسلامها اشد العذاب بلا رحمة ولا شفقة ولا يتركها الا اذا مل وكل، وهذا يدل علي انه كان شديد البغض للاسلام شديد التعصب لدينه وقد تعدي علي اخته وشجها، ولم يكن احد يتصور ان صاحب هذا الخلق الشديد الحانق علي الاسلام والمسلمين والمعتدي علي الرجال والنساء بالتعذيب والضرب يسلم بمجرد سماع اي القران. نعم لم يكن احد يتصور ذلك لكن لما كان القران ليس كلام البشر بل كلام الله سبحانه وتعالي كان له تاثير عجيب في النفوس ولا بد ان سامعه يرق قلبه مهما كان قاسيا. لذلك لم يسع عمر بن الخطاب ذلك العربي الصميم الا الاعتراف بان ما سمعه هو كلام الله سبحانه وتعالي وليس في استطاعة البشر الاتيان بمثله فصدق بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم وان في ذلك لعبرة لاولي الالباب. وعمر رضي الله عنه ثاني الخلفاء الراشدين وقد ضرب المثل الاعلي بعدله وزهده.
# قال علي رضي الله عنه ما علمت احدا هاجر الا مختفيا الا عمر بن الخطاب فانه لما هم بالهجرة تقلد سيفه وتتكب قوسه وانتضي في يده اسهما واتي الكعبة واشراف قريش بفناءها فطاف سبعا ثم صلي ركعتين عند المقام ثم اتي حلقهم واحدة واحدة وقال شاهدت الوجوه، من اراد ان تثكله امه وييتم ولده وترمل زوجته فليلحقني وراء هذا الوادي فما تبعه منهم احد.
# ومن مناقب عمر بن الخطاب العظيمة رضي الله عنه ان الوحي نزل علي وفق قوله في ايات كثيرة منها، (1) - اية اخذ الفداء عن اساري بدر، (2) - اية تحريم الخمر، (3) - اية تحويل القبلة، (4) - اية امر النساء بالحجاب، (5) - النهي عن القيام علي قبر من مات من المنافقين.
# وطعن عمر رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من شهر ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة ودقن يوم الاحد هلال المحرم سنة اربع وعشرين (يوافق سنة 644 م) وهو ابن ثلاث وستين سنة علي الصحيح المشهور.
# والذي طعن عمر: العلج ابو لءلءة فيروز غلام المغيرة بن شعبة وهو قاءم من الصلاة الصبح حين احرم بالصلاة طعنه بسكين مسمومة ذات طرفين فضربه في كتفه وخاصرته وقيل ضربه ضربات فقال الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام. والظاهر ان العلج هذا كان مجنونا لانه طعن مع عمر ثلاثة عشر رجلا توفي منهم سبعة وعاش الباقون ولما احس انه مقتول قتل نفسه.
# وكانت خلافته رض الله عنه عشر سنين وخمسة اشهر واحدا وعشرين يوما وثبت في صحيح البخاري وغيره انه او ل من جمع الناس لصلاة التراويح فجمعهم علي بي بن كعب رضي الله عنه واجمع المسامون في زمنه وبعده علي استحبابها. وروي عن علي رضي الله عنه انه مرعلي المساجد في رمضان وفيها القناديل فقال نور الله علي عمر قبره كما نور علينا مساجدنا. PageV01P130
### | الهجرة الثانية الي الحبشة.
# PageV01P131
# -لما قدم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مكة من الهجرو الاولي (بسبب اسلام عمر واظهار الاسلام) اشتد عليهم قومهم وسطت بهم عشاءرهم ولقوا منهم اذي شديدا فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخروج الي ارض الحبشة مرة ثانية فكانت خرجتهم الاخري اعظمها مشقة ولقوا من قريش تعنيفا شديدا ونالوهم بالاذي واشتد عليهم ما بلغهم عن النجاشي من حسن جواره لهم وتخوفوا من حماية دولة اجنبية قوية للمسلمين المهاجرين. فقال عثمان يا رسول الله فهجرتنا الاولي وهذة الاخري الي النجاشي ولست معنا. فال رسول الله انتم مهاجرون الي الله الي لكم هاتان الهجرتان جميعا قال عثمان فحسبنا يا رسول الله. وكان عدة من خرج في هذة الهجرة من الرجال ثلاثة وثمانين ومن النساء احدي عشرة امراة قرشية وسبعا غراءب فاقام المهاجرين بارض الحبشة عند النجاشي في احسن جوارفلما سمعوا بمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا ومن النساء ثماني نسوة فمات منهم رجلان بمكة وحبس بمكة سبعة نفر.
# حصار الشعب وخبر الصحيفة.
# لما رات قريش ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نزلوا بلدا اصابوا به امنا وقرارا وان النجاشي قد منع من لجا اليه منهم وان عمر قد اسلم فكان هو وحمزة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل الاسلام ينتشر في القباءل اجتمعوا واءتمروا ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي بني هاشم وبني المطلب عل ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يخالطوهم ولا يقبلوا منهم صلحا ابدا ولا تاخذهم بهم رافة حتي يسلموا رسول الله للقتل اعني انهم اتفقوا وتعهدوا علي مقاطعتهم مقاطعة تامة انتقاما منهم لاسلامهم ودفاعهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتبوا بذلك صحيفة توكيدا لانفسهم وعلقوها في جوف الكعبة هلال المحرم سنة سبع من النبوة (617 م) . وكانت الصحيفة مكتوبة بخط منصور بن عكرمة بن عامر بن هاشم في شعبه مع بني هاشم وخرج ابو لهب الي قريش فظاهرهم علي بني هاشم وبني المطلب وقطعوا عنهم الميرة والمادة فكانوا لا يخرجون الامن موسم الي موسم حتي بلغهم الجهد وسمع اصوات صبيانهم من وراء الشعب. فمن قريش من سره ذلك ومنهم من ساءه وقال انظروا ما اصاب منصور بن عكرمة، فاقاموا في الشعب ثلاث سنين حتي انفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ماله وانفق ابو طالب ماله وانفقت خديجة مالها وصاروا الي حد الضر والفاقة. ثم اطلع الله رسوله علي امر صحيفتهم وان الارضة قد اكلت ماكان فيها من جور وظلم وبقي ما كان فيها من ذكر الله، فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب فذكر ابو طالب لاخوته وخرجوا الي المسجد. فقال ابو طالب لكفار قريش ان اخي قد اخبرني ولم يكن يكذبني قط ان الله قد سلط علي صحيفتكم الارضة فلحست ما كان فيها من جور او ظلم او قطيعة رحم وبقي فيها كل ما ذكر الله فان كان ابن اخي صادقا نزعتم عن سوء رايكم وان كان كاذبا دفعته اليكم فقتلتموه او استحييتموه. قالوا قد انصفتنا فارسلوا الي الصحيفة ففتحوها فاذا هي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقط في ايديهم ونكسوا علي رءوسهم. فقال ابو طالب علام نحبس ونحصر وقد بان الامر، ثم دخل هو واصحابه بين استار الكعبة والكعبة فقال اللهم انصرنا ممن ظلمنا وقطع ارحامنا واستحل فيهم مطعم بن عدي وعدي بن قيس وزمعة بن الاسود وابو البختري بن هشام وزهير بن ابي امية ولبسوا السلاح ثم خرجوا الي بني هاشم وبني المطلب فامروهم بالخروج الي مساكنهم ففعلوا. فلما رات قريش ذلك سقط في ايديهم وعرفوا ان لن يسلموهم وكان خروجهم من الشعب في السنة العاشرة.
# وفي سيرة ابن هشام انهم اقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا حتي جهدوا لا يصل اليهم شء الا سرا مسخفيا به من اراد صلتهم قريش وقد كان ابو جهل بن هشام فيما يذكرون لقي حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد معه غلام يحمل قمحا يريد به عمته خديجة بنت خويلد وهي عند رسول الله ومعه في الشعب فتعلق به وقال اتذهب بالطعام الي بني هاشم واللذه لا تبرح انت وطعامك حتي افضحك بمكة فجاءه ابو البختري وقال: طعام كان لعمته عنده بعثت اليه فيه افتمنعه ان ياتيها بطعامها؟ خل سبيل الرجل. فابي ابو جهل حتي نال احدهما من صاحبه. فاخذ له ابو البختري لحي بعير فضربه به فشجه ووطءه وطءا شديدا وحمزة بن عبد المطلب قريب يري ذلك وهم يكرهون ان يبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيشمتوا بهم ورسول الله علي ذلك يدعوا قومه ليلا ونهارا وسرا وجهارا مباديا بامر الله لا يتقي فيه احدا من الناس. هذا ومن المدهش ان مرجوليث يقول ان ابا جهل كان مشهورا بالعقل والذكاء (1) ، وهي تدري لماذا ايها القارء؟ لانه كان معاديا لرسول الله لان اعماله وصفاته التي ذكرناها لا تدل علي انه كان عاقلا ذكيا. ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو العرب الي ما فيه خيرهم وسعادتهم في دنياهم واخراهم. كان يدعو الي عبادة الله الواحد والي نبذ عبادة الحجارة ومعني ذلك. انه كان يعمل علي انتشالهم من الانحطاط الديني الذي كانوا غارقين فيه ورفعهم الي اعلي المراتب واسمي العقاءد. وعدا ذلك فقد كان عليه السلام يهذبهم ويعلمهم مكارم الاخلاق ويبث في نفوسهم الاداب الاجتماعية العالية، فهل يقال عن رجل اتصف بشدة عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه عاقل؟ ثم ان مرجوليث يظهر حمقه علي من اسلموا ولاسيما اذا كانوا من الابطال الاشداء فيرميهم باوصاف ذميمة منفردة. PageV01P132
### | الطفيل بن عمرو الدوسي شاعر يحكم عقله ويسلم
# PageV01P133
# -كانت قريش اذا سمعت بقدوم احد من العرب يقابلونه ويحذرونه من رسول الله ويصفونه بكل نقيصة خشية ان يسلم ويعود الي بلاده ويدعوهم الي الاسلام. لكن الطفيل بن عمرو الدوسي لم يعبا بتحذيرهم بل حكم عقله وتقابل مع رسول الله وسمع منه القران ففكر فيه وتذوقه لانه شاعر فاسلم وهذه قصته:
# هو الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد الدوسي. يلقب ذا النون.
# كان الطفيل بن عمرو الدوسي يحدث انه قدم مكة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بها فمشي اليه رجال من قريش وكان الطفيل شريفا شاعرا لبيبا. فقالوا يا طفيل انك قدمت بلادنا وهذا الرجل بين اظهرنا قد اعضل بنا (1) وفرق جماعتنا وانم قوله كالسحر يفرق بين الرجل وبين ابيه، وبين الرجل وبين اخيه، وبينه وبين زوجه، وانما نخشي عليك وعلي قومك فلا تكلمه ولا تسمع منه. قال فوالله ما زالوا بي حتي اجمعت ان لا اسمع منه شيءا ولا اكلمه حتي حشوت اذني كرسفا (2) فرقا ان يبلغني من قوله وانا اريد ان لا اسمعه. قال فغدوت الي المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي عند الكعبة. قال فقمت قريبا منه فابي الله الا ان يسمعني قوله. فسمعت كلاما حسنا. فقلت في نفسي واثكل امي والله اني لرجل شاعر لبيب ما يخفي علي الحسن من القبيح فما يمنعني ان اسمع من هذا الرجل ما يقول؟ ان كان الذي ياتي حسنا قبلته وان كان قبيحا تركته . فمكثت حتي انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته فاتبعته حتي اذا دخل بيته دخلت عليه فقلت يا محمد ان قومك قالوا لي كذا وكذا ثم ان الله ابي الا ان اسمع قولك فسمعت قولا حسنا فاعرض علي امرك. فعرض علي الاسلام وتلي علي القران فوالله ما سمعت قولا قط احسن منه ولا امرا اعدل منه فاسلمت وقلت يا رسول الله اني امرء مطاع في قومي وانا راجع اليهم وداعيهم الي الاسلام فادعو الله ان يجعل لي اية تكون لي عونا عليهم فيما ادعوهم اليه. فقال اللهم اجعل له اية. قال فخرجت الي قومي حتي اذا كنت بثنية تطلعني علي الحاضر (3) وقع نور بين عيني مثل المصباح فقلت اللهم في غير وجهي فاني اخشي ان يظنوها مثلة لفراق دينهم فتحولت في راس سوطي فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق وانا اهبط اليهم من الثنية فلما اتاني ابي وكان شيخا كبيرا فقلت اليك با ابت فلست منك ولست مني. قال ولما اي بني؟ قلت اني اسلمت. قال اي بني فديني دينك. فاسلم. ثم اتتني صاحبتي فقلت لها مثل ذلك فاسلمت وقالت ايخاف علي من ذي الشري صمم لهم فقلت لا. انا ضامن لذلك. ثم دعوت دوسا فابطاوا عن الاسلام. فرجعت الي رسول الله بمكة فقلت يا رسول الله انه قد غلبني علي دوس الربا فادعوا الله عليهم. فقال اللهم اهدي دوسا الي. ارجع قومك فادعهم وارفق بهم. قال فرجعت فلم ازل بارض قومي دوس ادعوهم الي الاسلام حتي هاجروا الي النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وقضي بدرا واحدا والخندق. ثم قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن اسلم معي من قومي ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر حتي نزلت المدينة بسبعين او بثمانين بيتا من دوس ثم لحقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فاسهم لنا مع المسلمين ثم لم ازل مع الرسول صلي الله عليه وسلم حتي فتح الله عز وجل عليه مكة فقلت يا رسول الله ابعثني الي ذي الكفين صنم عمرو بن حممة حتي احرقه. فخرج اليه فجعل طفيل يقول وهو يحرقه وكان من خشب:
# يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا اقدم من ميلادكا
# اني حشوت النار في فءادكا
# ثم رجع طفيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان معه بالمدينة حتي قبض الله رسوله صلي الله عليه وسلم (4) . PageV01P134
### | وفاة ابي طالب سنة 620 م.
# PageV01P135
# -كان ابو طالب بن عبد المطلب من اشد الناس دفاعا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لكن نفسه لم تطاوعه علي اعتناق الاسلام وفراق دين اباءه. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ما زالت قريش كاعة عني (1) حتي مات عمي" وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحب ان يسلم عمه لانه هو الذي كفله وذاد عنه الي اخر لحظة من حياته.
# ولما اشتد مرضه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عم قلها استحل لك بها الشفاعة يوم القيامة (يعني قل الشهادة) فقال له ابو طالب يا ابن اخي لولا مخافة المسبة وان تظن قريش انما قلتها جزعا من الموت لقلتها. علي ان الذي منعه من الاسلام هو خوف الملام والشتم وانه فارق دين اباءه واتبع دين ابن اخيه وقد رباه صغيرا، فالمشهور انه مات كافر وكان له من الولد جعفر وعلي وعقيل وطالب وام هانء واسمها فاختة وجمانة وكلهم اعقب الا طالبا وكان ابو طالب اعرج وتوفي بعد النبوة بعشر السنين وقبل الهجرة بثلاث سنين بالغا من العمر نحو ثمانين سنة.
# وفي اسد الغابة لما اشتد بابي طالب مرضه دعا بني عبد المطلب فقال انكم لن تزالوا بخير ما سمعتم قول محمد واتبعتم امره فاتبعوه وصدقوه ترشدوا.
# ولما مات ابو طالب قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم رحمك الله وغفر لك لا ازال استغفر لك حتي ينهاني الله. فاخذ المسلمون يستغفرون لموتاهم الذين ماتوا وهم مشركون فانزل الله {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} PageV01P136
### | وفاة خديجة سنة 620 م.
# PageV01P137
# -توفيت خديحة زوجة رسول الله بعد ابي طالب بثلاثة ايام وقيل باكثر من ذلك. قبل الهجرة بثلاث سنين ولها خمس وستون سنة وكان مقامها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما تزوجها اربعا وعشرين سنة وستة اشهر ودفنها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجون ولم تكن الصلاة علي الجناءز يومءذ. وحزن عليها النبي ونزل في حفرتها وتتابعت علي رسول الله بموت ابي طالب وخديجة المصاءب لانهما كانا من اشد المعضدين له المدافعين عنه. فاشتد اذي قريش عليه حتي نثر بعضهم التراب علي راسه وطرح بعضهم عليه سلي الشاة وهو يصلي. سمي العام الذي مات فيه ابو طالب وخديجة "عام الحزن".
# سفره الي الطاءف.
# الطاءف بلدة في الحجاز علي مسافة 65 ميلا جنوبا شرقيا من مكة وهي مشهورة بجودة مناخها وخصب ارضها وفواكهها ولا سيما العنب والبرقوق والرمان والخوخ وهي مصيف اغنياء مكة (1) وقد سافر اليها النبي صلي الله عليه وسلم لثلاث بقين من شوال سنة عشر من المبعث (يناير - فبراير 620 م) ومعه مولاه زيد بن حارثة يلتمس من ثقيف النصرة فعمد الي جماعة من اشراف ثقيف ودعاهم الي الله فقال واحد منهم. اما وجد الله احدا يرسله غيرك. وقال الاخر والله لا اكلمك ابدا لانكم ان كنت رسولا من الله كما تقول لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك الكلام. ولءن كنت تكذب علي الله ما ينبغي لي ان اكلمك. واغروا سفاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به حتي اجتمع عليه الناس والجاوه الي حاءط فلما اطمان ورجع عنه السفهاء قال عليه الصلاة والسلام "اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس. الله يا ارحم الراحمين ان رب المستضعفين وانت ربي. الي من تكلني الي بعيد يتجهمني اوالي عدو ملكته امري ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي ولكن عافيتك هي اوسع اني اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت به الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان تنزل بي غضبك او تحل بي سخطك لك العتبي حتي ترضي لا حول ولا قوة الا بك" فلما راي ابنا ربيعة عتبة وشيبة مالقي رسول الله تحركت له رحمهما فدعوا له غلاما لهما نصرانيا يقال له عداس فقالا له ياكل منه ففعل عداس ثم اقبل به حتي وضعه بين يدي رسول الله فما وضع رسول الله يده قال بسم الله فنظر عداس الي وجهه ثم قال والله ان هذا الكلام يا يقوله اهل هذه البلدة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اهل اي البلاد انت يا عداس وما دينك. قال انا نصراني وانا رجل من اهل نينوي. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم امن قرية الرجل الصالح يونس بن متي. قال له وما يدريك ما يونس بن متي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاك اخي كان نبيا وانا نبي فاكب عداس علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل راسه ويديه ورجليه. فقال ابنا ربيعة احدهما لصاحبه اما غلامك فقد افسده عليك. فلما جاءهما عداس قالا له ويلك يا عداس مالك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه. قال يا سيدي مافي الارض خير من هذا الرجل. لقد خبرني بامر لا يعلمه الا نبي. فقالا ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك فان دينك خير من دينه. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من الطاءف راجعا الي مكة حين يءس من خبر ثقيف فلما قدمها وجد قومه اشد ما كانوا عليه من خلافه وفراق دينه الا قليلا مستضعفين ممن امن به. وفي الطبري ان بعضهم ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف من الطاءف مريدا مكة مر به بعض اهل مكة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم هل انت مبلغ عني رسالة ارسلك بها. قال نعم. قال اءت الاخنس بن شريق فقل له يقول لك محمد هل انت مجيري حتي ابلغ رسالة ربي. قال فاتاه له ذلك فقال الاخنس ان الحليف لا يجيز علي الصريح. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره. قال تعود. قال نعم. قال اءت سهيل بن عمرو فقل له ان محمدا يقول هل انت مجيري حتي ابلغ رسالات ربي. فاتاه فقال له ذلك. فقال ان بني عامر بن لءي لا تجير علي بني كعب. فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره. قال تعود. قال نعم. قال اءت المطعم بن عدي فقل له ان محمداص يقول لك هل انت مجيري حتي ابلغ رسالات ربي. قال نعم فليدخل. فرجع اليه الرجل فاخبره واصبح المطعم قد لبس سلاحه هو وبنوه وبنو اخيه فدخلوا المسجد فما راه ابو جهل قال امجير ام متابع؟ قال بل مجير. فقال قد اجرنا من اجرت. فدخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة واقام بها فدخل يوما المسجد الحرام والمشركون عند الكعبة فلما راه ابو جهل قال هذا نبيكم يا بني عبد مناف. قال عتبة بن ربيعة وما تنكر ان يكون منا نبي او ملك فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم او سمعه فاتاهم فقال. اما انت ياعتبة بن ربيعة فوالله ما حميت لله ولا لرسوله ولكن حميت لانفك. واما انت يا ابا جهل فوالله لا ياتي عليك غير كبير من الدهر حتي تضحك قليلا وتبكي كثيرا. واما انتم يا معشر الملا من قريش فوالله لا ياتي عليكم غير كبير من الدهر حتي تدخلوا فيما تنكرون وانتم كارهون.
# ويقال ان رسول الله اقام بالطاءف عشرة ايام وظاهر ان الذي دعاه الي السفر هو التماس النصرة ولكنهم خذلوه وما التمس النصرة من ثقيف الا بعد ان توفي ابو طالب وخديجة. اضف الي ذلك ان فريقا من المسلمين هاجروا الي الحبشة ولما عادوا من الطاءف لم يستطع دخول مكة الا بجوار رجل كالمطعم بن عدي. PageV01P138
### | الاسراء والمعراج سنة 621 م.
# PageV01P139
# -كان الاسراء قبل الهجرة بسنة في ليلة سبع وعشرين من شهر رجب وهو المشهور عليه عمل الناس وكان ليلة الاثنين.
# كان الاسراء الي بيت المقدس والمعراج الي السموات وفرضت عليه في تلك الليلة الصلوات الخمس.
# وقد ذكر الاسراء في القران قال تعالي:
# {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير} .
# واختلف في كيفية الاسراء فالاكثرون من طواءف المسلمين اتفقوا علي انه اسري بجسد رسول الله صلي الله عليه وسلم (1) والاقلون قالوا انه ما اسري الا بروحه. حكي عن محمد بن جرير الطبري في تفسيره عن حذيفة انه قال ذلك رءيا وانه ما فقد جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما اسري بروجه حكي هذا القول ايضا عن عاءشة رضي الله عنها وعن معاوية رضي الله عنه وحديث عاءشةليس بالثابت لانها لم تكن حينءذ زودجته. قال النسفي وكان الاسراء في اليقظة وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت والله ما فقد جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن عرج بروحه. وعن معاوية مثله وعلي الاول الجمهور اذ لا فضيلة للحالم ولا مزية للناءم.
# ومما قاله الفخر الرازي في تفسيره: قال اهل التحقيق ان الذي يدل علي انه تعالي اسري بروح محمد وجسده من مكة الي المسجد الاقصي القران والخبر. اما القران فهذه الاية وتقرير الدليل ان العبد اسم لمجموع الجسد والروح فوجب ان يكون الاسراء حاصلا لمجموع الجسد والروح الخ. واما الخبر فهو الحديث المروي في الصحاح وهو مشهور وهو يدل علي الذهاب من مكة الي بيت المقدس ثم منه الي السموات اه.
# والمعراج به صلي الله عليه وسلم الي السموات ليطلع علي عجاءب الملكوت كما قال تعالي: {لنريه من اياتنا} والا فالله تعالي لا يحويه زمان ولامكان وراي ربه تلك الليلة واوحي الي عبده ما اوحي وفرض عليه خمس صلوات وجمع له الانبياء عليهم الصلاة والسلام فصلي بهم في بيت المقدس ثم استقبلوه في السموات ورجع صلي الله عليه وسلم من ليلته الي مكة. PageV01P140
### | تاثير خبر الاسراء في قريش.
# PageV01P141
# -لما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر الناس بما راه فصدقه الصديق وكل من امن به ايمانا قويا وكذبه الكفار واستوصفوه مسجد بيت المقدس فوصفه لهم وسالوه عن اشياء في المسجد فمثل بين يديه فجعل ينظر اليه ويصفه ويعد ابوابه لهم بابا بابا فيطابق ما عندهم. وسالوه عن عير لهم فاخبرهم بها وبوقت قدومها فكان كما اخبر.
# ويروي انه صلي الله عليه وسلم لما رجع الي مكة من ليلته فاخبر بمسراه ام هانء بنت ابي طالب اخت علي رضي الله عنه وانه يريد ان يخرج الي قومه ويخبرهم بذلك لانه مااحب ان يكتم قدرة الله وما هو دليل علي مقامه صلي الله عليه وسلم فتعلقت برادءه ام هانء وقالت انشدك الله يا ابن عم ان لا تحدث بها قريشا فيكذبك من صدقك فضرب بيده علي رداءه فانتزعه منها. قالت وسطع نور عند فءاده كاد يخطف بصري فخررت ساجدة فلما رفعت راسي فاذا هو قد خرج. قالت فقلت لجاريتي نبعة وكانت حبشية اتبعيه وانظري ماذا يقول فلما رجعت اخبرتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي الي نفر من قريش في الحطيم وفيهم مطعم بن عدي وابو جهل بن هشام فاخبرهم بمسراه.
# لما قص رسول الله خبر الاسراء علي جمع من قريش اعظموا ذلك الاسراء وصار بعضهم يصفق وبعضهم يضع يده علي راسه تعجبا (فلو كان الاسراء رءيا منامية لما كانت مستغربة وما احدثت تلك الضجة وكذبه المسلمون اللهم الا من كان منهم قوي العقيدة ثابت الايمان) ... قال المطعم بن عدي ان امرك قبل اليوم كان امرا يسيرا غير قولك اليوم، هو يشهد انك كاذب. نحن نضرب اكباد الابل الي بيت المقدس مصعدا شهرا ومنحدرا شهرا. اتزعم انك اتيته في ليلة واحدة واللات والعزي لا اصدقك وما كان هذا الذي تقول قط. فقال ابو بكر رضي الله عنه يا مطعم بءس ما قلت لابن اخيك جبهته وكذبته. انا اشهد انه صادق. وفي رواية فسعي رجال من المشركين الي ابي بكر رضي الله عنه. فقال هل لك الي صاحبك يزعم انه اسري بنه الليلة الي بيت المقدس. قال وقد قال ذلك: قالوا نعم. قال لءن قال ذلك لقد صدق. قالوا اتصدقه انه ذهب الي بين المقدس وجاء قبل ان يصبح؟ قال نعم اني لاصدقه فيما هو ابعد من ذلك. اصدقه في خبر السمء في غدوة وروحة. فقال المطعم يا محمد صف لنا بيت المقدس. فقال ابو بكر رضي الله عنه صف لي يا رسول الله فاني قد جءته. فجاءه جبريل بصورته ومثاله فجعل يقول باب منه في موضع كذا وباب منه في موضع كذا وابو بكر رضي الله عنه يقول اشهد انك رسول الله حتي اتي علي اوصافه.
# وهذه هي الاحاديث الواردة في صحيح البخاري الخاصة بالاسراء والمعراج مشروحة في الهامش موجزا نقلا عن القسطلاني:
# عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لما كذبني قريش قمت في الحجر فجلا الله لي بيت المقدس (1) فطفقت اخبرهم عن اياته (2) وانا انظر اليه". PageV01P142
### | المعراج (1) .
# PageV01P143
# -عن مالك بن صعصعة رضي الله عنهما ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال "بينما انا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجعا اذ اتاني ات (2) فقد قال وسمعته يقول فشق ما بين هذه الي هذه. قال الراوي من ثغرة نحره (3) الي شعرته فاستخرج قلبي ثم اتيت بطست من ذهب (4) مملوءة ايمانا فغسل قلبي ثم حشي ثم اعيد (5) ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ايبض. قال الراوي وهوالبراق يضع خطوه عند اقصي طرفه (6) فحملت عليه فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح فقيل من هذا؟ قال جبريل. قيل ومن معك؟ قال محمد. قيل وقد ارسل اليه قال نعم. قيل مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح (7) فما خلصت فاذا فيها ادم فقال هذا ابوك ادم فسلم عليه (8) فسلمت عليه فرد السلام ثم قال مرحبا بالابن الصالح ثم صعد بي الي السماء الثانية فاستفتح قيل من هذا؟ قال جبريل. قيل ومن معك؟ قال محمد. قيل وقد ارسل اليه؟ قال نعم: قيل مرحبا فنعم المجء جاء. ففتح فلما خلصت اذا يحيي وعيسي (9) وهما ابنا الخالة' قال هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما فسلمت فردا ثم قالا مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بي الي السماء الثالثة فاستفتح. قيل من هذا؟ قال جبريل. قيل ومن معك؟ قال محمد. قيل وقد ارسل اليه قال نعم. قيل مرحبا فنعم المجء جاء. ففتح فلما خلصت اذا يوسف. قال هذا يوسف فسلم عليه فسلمت عليه فرد صم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بن حتي اتي السماء الرابعة فاستفتح. قيل من هذا؟ قال جبريل. قيل ومن معك؟ قال محمد. قيل وقد ارسل اليه. قال نعم. قيل مرحبا فنعم المجء جاء. ففتح فلما خلصت اذا ادريس قال هذا ادريس فسلم عليه فسلمت عليه فرد. قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح. قيل من هذا؟ قال جبريل. قيل ومن معك؟ قال محمد (10) قيل وقد ارسل اليه. قال نعم. قال مرحبا به فنعم المجء جاء. فلما خلصت فاذا هرون. قال هذا هرون فسلم عليه. فسلمت عليه فرد. ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة فاستفتح. قيل من هذا؟ قال جبريل. قيل من معك؟ قال محمد. قيل وقد ارسل اليه. قال نعم. قال مرحبا. فنعم المجء جاء. فلما خلصت فاذا موسي. قال هذا موسي فسلم عليه. فسلمت عليه فرد ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح. فلما تجاوزت بكي قيل له ما يبكيك؟ (11) قال ابكي لانه يعمل بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي (12) ثم صعد بي الي السماء السابعة فاستفتح جبريل قيل من هذا قال جبريل. قيل ومن معك. قال محمد. قيل وقد بعث اليه. قال نعم. قال مرحبا فنعم المجء جاء. فلما خلصت فاذا ابراهيم. قال هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه. فسلمت عليه فرد السلام. فقال مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح (13) . ثم رفعت لي سدرة المنتهي (14) فاذا نبقها (15) مثل قلال هجر (16) واذا ورقها مثل اذان الفيلة. قال هذه سدرة المنتهي واذا اربعة انهار نهران ظاهران ونهران باطنان فقلت ما هذا ياجبريل؟ قال اما الباطنان فنهران في الجنة واما الظاهران فالنيل والفرات ثم رفع لي البيت المعمور فاذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك ثم اتيت باناء من الخمر واناء من اللبن واناء من عسل فاخذت اللبن فقال هي الفطرة التي انت عليها وامتك ثم فرضت علي الصلوات خمسين صلاة كل يوم فرجعت فمررت علي موسي فقال بما امرت قلت امرت بخمسين صلاة كل يوم. قال ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم واني والله خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك. فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله فرجعت فوضع عشرا فرجعت الي موسي فقال مثله فرجعت فوضع عني عشرا فامرت بعشر صلوات كل يوم فرجعت فقال مثله فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم فرجعت الي موسي فقال بما امرت قلت بخمس كل يوم قال ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قلت وسالت ربي حتي استحييت ولكن ارضي واسلم. قال فلما جاوزت نادني مناد: امضيت فريضتي وخففت عن عبادي (17) .
# عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} قال هي رءيا عين اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به الي بيت المقدس (18) قال والشجرة الملعونة في القران هي شجرة الزقوم. PageV01P144
### | فريضة الصلاة.
# PageV01P145
# -فرضت الصلوات الخمس ليلة الاسراء ولا خلاف في ذلك. والصلاة هي فريضة قاءمة وشريعة ثابتة عرفت فريضتها بالكتاب وهو قوله تعالي {واقيموا الصلاة} وقوله تعالي {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فانه يدل علي قريضتها وعلي كونها خمسا لانه امر بحفظ جميع الصلوات وعطف عليها الصلاة الوسطي واقل جمع يتصور معه وسطي هوالاربع. وبالنسبة قوله عليه الصلاة والسلام "ان الله فرض علي كل مسلم ومسلمة في كل يوم وليلة خمس صلوات".
# جاء في رسالة الصلاة لابن سينا ان الصلاة تشبه النفس الانساني الناطق بالاجرام الفلكية والتعبد الداءم للحق طلبا للثواب السرمدي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الصلاة عماد الدين) والدين هو تصفية النفس الانساني عن الكدورات الشيطانية والهواجس البشرية والاعراض عن الاغراض الدنيوية الدنية. والصلاة هي التعبد للعلة الاولي والمعبود الاعظم الاعلي، فعلي هذا لا يحتاج الي تاويل قوله تعالي {وما خلقتث الجن والانس الا ليعبدون} بيعرفون لان العبادة هي المعرفة اي عرفان وامجب الوجود وعلمه بالسر الصافي والقلب النقي والنفس الفارغة. فاذا حقيقة الصلاة علم الله سبحانه وتعالي بوحدانيته ووجوب وجوده وتنزيه ذاته وتقديشس صفاته في سوانح الاخلاص في صلاته، واعني بالاخلاص ان تعلم صفات الله بوجه لا يبقي للكثرة فيه مشرع ولا للاضافة فيه منزع. فمن فعل هذا فقد اخلص وصلي وما ضل وما غوي ومن لم يفعل فقد افتري وكذب وعصي. والله اجل واعلي واعز من ذلك واقوي اه.
# قال صلي الله عليه وسلم (لاايمان لمن لا صلاة له ولا ايمان لمن لا امانة له) وقال (صلوا كما رايتموني اصلي) .
# وقال تعالي {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون} .
# PageV01P146
### | عرض الرسول صلي الله عليه وسلم نفسه علي قباءل العرب.
# PageV01P147
# -اخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسالته بادء الامر، ثم اعلنها في السنة الرابعة من النبوة ودعا الي الاسلام عشر سنين يوافي المواسم كل عام يتبع الحجاج في منازلهم بمني والموقف يسال عن القباءل قبيلة قبيلة، ويسال عن منازلهم وياتي اليهم في اسواق الموسم وهي عكاظ ومجمة وذو المجاز، وكانت العرب اذا حجت تقيم بعكاظ شهر شوال، ثم تجء الي سوق مجنة تقيم فيه عشرين يوما، ثم تجء الي سوق ذي المجاز فتقيم به ايام الحج وكان صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه عليهم ويدعوهم الي ان يمنعوه حتي يبلغ رسالة ربه، وكان يطوف علي الناس في منازلهم ويقول: "ياايها الناس ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا" وكان ابو لهب يمشي وراءه ويقول: ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم. وروي ابن اسحاق انه صلي الله عليه وسلم عرض نفسه علي كندة وكلب وعلي بني حنيفة وبني عامر بن صعصعة فقال له رجل منهم ارايت ان نحن بايعناك علي امرك ثم اظفرك الله علي من خالفك ايكون لنا الامر من بعدك؟ فقال الامر الي الله يضعه حيث يشاء. فقال له انقاتل العرب دونك فاذا اظفرك الله كان الامر لغيرنا؟ لا حاجة لنا بامرك ابوا عليه، فلما رجعت بنو عامر الي منازلهم وكان فيهم شيخ ادركه السن لا يقدر ان يوافي معهم الموسم، فلما قدموا عليه سالهم عما كان في موسمهم فقالوا: جاءنا فتي من قريش احد بني عبد المطلب يزعم انه نبي يدعونا ان نمنعه ونقوم معه ونخرج به الي بلادنا فوضع الشيخ يده علي راسه ثم قال؟ يا بني عامر هل لها من تلاف؟ اي هل لهذه القصة من تدارك والذي نفس فلان بيده ما يقولها كاذبا من بني اسماعيل قط وانها لحق وان رايكم غاب عنكم.
# وروي الواقدي انه صلي الله عليه وسلم اتي بني عبس وبني سليم وبني محارب وفزارة ومرة وبني النضر وعذرة والحضارمة فردوا عليه صلي الله عليه وسلم اقبح الرد وقالوا اسرتك وعشيرتك اعلم بك حيث لم يتبعوك، ولم يكن احد من العرب اقبح عليه من بني حنيفة وهم اهل اليمامة قوم مسليمة الكذاب، ومن ثم جاء في الحديث "شر قباءل العرب بنو حنيفة" ومن اقبح القباءل في الرد عليه صلي الله عليه وسلم ثقيف، ومن ثم جاء "شر قباءل العرب بنو حنيفة وثقيف" ولا زال صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي القباءل في كل موسم يقول لا اكره احدا علي شء. من رضي الذي ادعو اليه فذاك ومن كره لم اكرهه وانما اريد منعي من القتل حتي ابلغ رسالة ربي فلم يقبله صلي الله عليه وسلم احد من تلك القباءل ويقولون: قوم الرجل اعلم به، اترون ان رجلا يصلحنا وقد افسد قومه؟
# PageV01P148
### | بدء اسلام الانصار بيعة العقبة الاولي - اسلام سعد بن معاذ
# PageV01P149
# -خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي قباءل العرب وحجاجهم كما كانت عادته في كل موسم، فبينما هو عند العقبة التي تضاف اليها الجمرة فيقال جمرة العقبة وهي علي يسار القاعد مني من مكة اذ لقي رهطا من الاوس والخزرج كانوا يحجون فيمن يحج من العرب، وهما قبيلتان مشهورتان عظيمتان من العرب في يثرب وقد لقبهم رسول الله بالانصار لما هاجر اليهم ومنعوه ونصروه، وكان الذين لقبهم صلي الله عليه وسلم من الخزرج هم ابو امامة اسعد بن زراره وعوف ابن الحارث ويعرف بابن عفراء وهما من بني النجار. ورافع بن مالك بن العجلان وعامر بن عبد حارثة وهما بني زريق. وقطبة بن عامر بن حديدة من بني سلمة وعقبة بن عامر بن نابء من بني غنم وجابر بن عبد الله بن رباب من بني عبيدة فعرض النبي عليهم الاسلام وتلي عليهم القران فقبلوا ذلك منه واثر في قلوبهم وكان اليهود مع الاوس والخزرج بالمدينة وكانوا اهل كتاب والاوس والخزرج اهل شرك واوثان. وكانوا اذا كانوا بينهم شء تقول اليهود ان نبيا سيبعث الان قد اظل زمانه نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم وكانوا يصفونه لهم بصفاته. فلما قدموا المدينة ذكروا لقومهم النبي صلي الله عليه وسلم ودعوهم الي الاسلام فاسلم كثيرون منهم حتي اذا كان العام المقبل وافي الموسم من الانصار اثنا عشر رجلا وذلك سنة اثنتي عشرة من النبوة (621 م) فلقوه بالعقبة فبايعوه بيعة النساء، وسميت بذلك لانها كانت علي الامور التي ورد ذكرها في سورة الممتحنة خاصة ببعة النساء وهي هذو الاية:
# {يايها النبي اذا جاءك المءمناتث يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم} .
# وبعد ان تمت هذه البيعة بعث صلي الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير بن هاشم يقرءهم القران ويعلمهم الاسلام وكان يسمي مصعب بالميدنة المقرء فاسلم علي يده سعد بن معاذ واسيد بن حضير، وكان سعد من اجل رءساءهم ثم فشا فيهم الاسلام ولم تبق دار من دور الانصار والا فيها رجال ونساء مسلمون الا ماكان من دار بني امية بن زيد وخطمة وواءل وواقف وذلك انه كان فيهم ابو قيس بن الاسلت (وهو صيفي) وكان شاعرا لهم وقاءدا يسمعون منه ويطيعونه فوقف بهم عن الاسلام ولم يزل علي ذلك حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
# بيعة العقبة الثانية
# PageV01P150
# -اتفق جماعة من الانصار للقاء النبي صلي الله عليه وسلم مستخفين لا يشعر بهم احد فوافوا مكة في الموسم في ذي الحجة مع كفار قومهم واجتمعوا به وواعدوه اوسط ايام التشريق (1) فلما كان الليل خرجوا بعد مضي ثلثه يتسللون حتي اجتمعوا بالعقبة وحضر معهم عبد الله بن عمرو بن حرام ابو جابر (2) واسلم تلك الليلة وجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمه العباس بن عبد المطلب وكان لا يزال علي دين قومه واحب ان يتوثق لابن اخيه وكان اول من بايع تلك الليلة وهو اول من تكلم. فقال يا معشر خزرج (وكانت العرب تسمي الخزرج والاوس به) ان محمدا منا حيث قد علمتم في عز ومنعة وانه قد ابي الا الانقطاع اليكم فان كنتم ترون انكم تفون له بما دعوتموه اليه وما نعوه فانتم وذلك وان كنتم ترون انكم مسلموه فمن الان فدعوه فانه عز ومنعة.
# فقال الانصار قد سمعنا ما قلتم فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك وربك ما احببت فتكلم وتلا القران ورغب في الاسلام ثم قال: تمنعونني ما تمنعون منه نساءكم وابناءكم وكان للبراء بن معرور في تلك الليلة المقام المحمود في الاخلاص والتوثق لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اخذ بيده وقال: والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ذرارينا فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحرب، فاعترض الكلام ابو الهيثم بن التيهان حليف بني عبد الاشهل فقال يا رسول الله ان بيننا وبين الناس حبالا وانا قاطعوها يعني اليهود فهل عسيت ان اظهرك الله عز وجل ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بل الدم الدم، الهدم الهدم، انتم مني وانا منكم اسالم من سالمتم واحارب من حاربتم وكانت عدة الذين بايعوا في تلك سبعين رجلا وامراتين نسيبة بنت كعب ام عمارة واسماء بنت عمرو بن عدي من نبي سلمة (3) واختار منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر نقيبا يكونون علي قومهم تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس وقال لهم انتم كفلاء علي قومكم ككفالة الحواريين لعيسي بن مريم وانا كفيل علي قومي. والنقباء هم:
# PageV01P151
### | 1 - 
# سعد بن عبادة.2- اسعد بن زرارة.3- سعد بن الربيع.4- سعد بن خيثمة.5- المنذر بن عمرو.6- عبد الله بن رواحة.7- البراء بن معرور.8- ابو الهيثم بن التيهان.9- اسيد بن حضير. 10- عبد الله بن عمرو بن حرام.11- عبادة بن الصامت. 12- رافع بن مالك.
# فلما بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم رجعوا الي المدينة فكان قدومهم في ذي الحجة فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بقير ذي الحجة والمحرم وصفر وهاجر الي المدينة في شهر ربيع الاول وقدمها لاثني عشرة ليلة خلت منه وقد كانت قريش لما بلغهما الاسلام من اسلم من الانصار اشتدوا علي من بمكة من المسلمين فاصابهم جهد شديد. فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بالهجرة الي المدينة فخرجوا ارسالا حتي لم يبق احد من المسلمين بمكة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ابو بكر وعلي بن ابي طالب فانهما اقاما بامره وكان صلي الله عليه وسلم ينتظر ان يءذن له في الهجرة.
# واسلام الانصار له شان كبير في تاريخ الاسلام بل في تاريخ الدنيا. PageV01P152
### | مءامرة قريش علي قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P153
# -لقد بلغ اضطهاد قريش للمسلمين انهم اضطروهم الي الهجرة ففريق هاجر الي الحبشة ثم هاجر من بقي مع رسول الله الي المدينة. ولما علمت قريش تتابع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهجرة اخيرا الي المدينة وقد صار له شيعة وانصار من غيرهم وانه اجمع علي اللحاق بهم تشاوروا فيما يصنعون من امره فاجتمعوا في "دار الندوة" وهي دار قصي بن كلاب (1) وتشاوروا في حبسه او اخراجه عنهم ثم انفقوا علي ان يتخيروا من كل قبيلة منهم فتي شابا جلدا فيقتلونه جميعا فيتفرق دمه في القباءل ولا يقدر بنو عبد مناف علي حربهم جميعا ويقال ان هذا كان راي ابي جهل. وهكذا نجد داءما اسم ابي جهل وابي لهب في كل مءامرة ضد النبي صلي الله عليه وسلم وكل ايذاء اضطهاد كان لا عمل لما غير ذلك.
# استعدوا لقتله عليه الصلاة والسلام من ليلتهم فلما كانت العتمة اجتمعوا علي بابه يرصدونه متي نام فيثبون عليه وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر عليا ان ينام فراشه ويتشح ببرده الاخضر وان يتخلف عنه لءدي ما كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع الي اربابها فامتثل امره فكان اول من شري نفسه ابتغاء مرضاة الله ووقي بنفسه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# هنا نقول ان الاستاذ مرجوليث اعتاد ان يصف اعداء رسول الله برجاحة العقل والنبل ولا يعدم ان يجد كتابا يذكره كمصدر له من غير تحقيق فقد قال عن ابي جهل في كتابه (محمد) انه حاز شهرة عظيمة في العقل حتي انه دخل دار الندوة في سن الثلاثين في حين انه كان لا يسمح لاحد من اهل مكة بدخولها الا اذا بلغ الاربعين والحقيقة انهم كانوا لا يدخلون فيها غير قرشي الا ان بلغ اربعين سنة بخلاف القرشي تمييزاص وبما ان ابا جهل قرشي فكان يسوغ له دخول دار الندوة قبل الاربعين وليس ذلك لانه كان شديد الذكاء راجح العقل. PageV01P154
### | ما نزل من القران بمكة.
# PageV01P155
# -نزل من القران بمكة اثنتان وثمانون سورة. وكان اول ما نزل علي رسول الله {اقرا باسم ربك الذي خلق} ثم نون والقلم وما يسطرون. ثم والضحي. ثم يا ايها المزمل. ثم يا ايها المدثر. ثم فاتحة الكتاب. ثم تبت. ثم اذا الشمس كورت. ثم سبح اسم ربك الاعلي. ثم ووالليل اذا يغشي. ثم والفجر. ثم الم نشرح لك صدرك. ثم الرحمن. ثم والعصر. صم انا اعطيناك الكوثر. ثم الهاكم التكاثر. ثم ارايت الذي يكذب بالدين. ثم الم تركيف فعل ربك باصحاب الفيل. ثم والنجم اذا هوي. صم عبس وتولي. ثم انا انزلناه في ليلة القدر. ثم والشمس وضحاها. ثم والسماء ذات البروج. ثم والتين والزيتون. ثم لايلاف قريش. ثم القارعة. ثم لا اقسم بيوم القيامة. ثم ويل لكل همزة. ثم والمرسلات عرفا. ثم ق والقران المجيد. ثم لا اقسم بهذا البلد. ثم والسماء والطارق. ثم اقتربت الساعة. ثم ص والقران ذي الذكر. ثم الاعراف. ثم سورة الجن. ثم سورة يس ثم تبارك الذي نزل الفرقان. ثم حمد الملاءكة. ثم سورة مريم. ثم سورة طه. ثم طسم~. الشعراء. ثم طس النمل. ثم طسم القصص. ثم سورة بني اسراءيل. ثم سورة يونس. ثم سورة هود. ثم سورة يوسف. ثم الحجر. ثم الانعام. ثم الصافات ثم لقمان. ثم حم المءمن. ثم حم السجدة. ثم حم عسق. ثم الزخرف. ثم سبا. ثم تنزيل الزمر. ثم حم الدخان. ثم حم الشريعة. ثم الاحقاف. ثم والذاريات. ثم هل اتاك حديث الغاشية. ثم سورة الكهف. ثم سورة النحل. ثم انا ارسلنا نوحا. ثم سورة ابراهيم. ثم اقترب للناس حسابهم. ثم قد افلح المءمنون. ثم الرعد. ثم والطور. ثم تبارك الذي بيده الملك. ثم الحاقة. ثم سال ساءل. ثم عم يتساءلون. ثم والنازعات غرقا. ثم اذا السماء انفطرت. ثم سورة الروم. ثم العنكبوت .
# وعن ابن عباس انه قال: كان القران ينزل مفرقا لا ينزل سورة سورة فما نزل اولها بمكة اثبتناها بمكة وان كان تمامها بالمدينة وكذلك ما نزل بالمدينة وانه كان يعرف فصل مابين السورة والسورة اذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم فيعلمون ان الاولي قد انقضت وابتدء بسورة اخري.
# PageV01P156
### | الهجرة الي المدينة.
# PageV01P157
# -خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يرصدونه فاخذ حفنة تراب وجعل ذلك التراب علي رءوسهم وهو يتلو قوله تعالي يس الي قوله {فاغشيناهم فهم لا يبصرون} ثم انصرف فلم يروه. فلما افاقوا من غشيتهم جعلوا يطلعون فيرون عليا ناءما وعليه برد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولون ان محمدا لناءم. فاقاموا بالباب يحرسون عليا يحسبونه النبي صلي الله عليه وسلم حتي يقوم في الصباح. فلما اصبحوا قام علي عن الفراش فقالوا له اين صاحبك؟ قال لاادري فعلموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نجا. فاما علي فاقام بمكة حتي يءدي وداءع النبي صلي الله عليه وسلم وقصد النبي صلي الله عليه وسلم دار ابي بكررضي الله عنه واعلمه بان الله قد اذن له بالهجرة فقال ابو بكر الصحبة يا رسول الله. قال الصحبة، فبكي ابو بكر رضي الله عنه فرحا واستاجر عبد الله بن اريقط وكان مشركا ليدل بهما الي المدينة وينكب عن الطريق العظمي. ولم يعلم بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ابي بكر وعلي وال ابي بكر وكان خروجه صلي الله عليه وسلم من مكة يوم الخميس اول يوم من ربيع الاول وقدم المدينة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاول وذلك يوم الاثنين الظهر لثلاث وخمسين سنة من مولده 28 يونيه (622 م) وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال حين خروجه من مكة الي المدينة "اللهم انك تعلم انهم اخرجوني من احب البلاد الي فاسكني احب البلاد اليك" رواه الحاكم في المستدرك. وكان مدة مقامه بمكة بعد البعثة ثلاث عشر سنة. ثم اتيا الغار الذي بجبل ثور علي ثلاثة اميال من جنوب غربي مكة، وامره ابو بكر ابنه عبد الله ان يستمع لهما بمكة ثم ياتيهما ليلا وامر عامر بن فهيرة مولاه ان يرعي غنمه نهاره ثم ياتيهما بها ليلا لياخذا حاجتهما من لبنها وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما بطعامهما. فاقاما في الغار ثلاثا. ولما فقدته قريش اتبعوه ومعهم القاءف فقاف الاثر حتي وقف عند الغار وقال هنا انقطع الاثر (1) واذا بنسيج العنكبوت علي فم الغار وقد عششت علي بابه حمامتان. فقالت قريش ما وراء هذا شء. وجعلوا ماءة ناقة لمن يرده عليهم. فلما مضت الثلاث وسكن الناس اتاهما دليلهما ببعيرين فاخذ احدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي بكر لتكون هجرته الي الله بنفسه وماله رغبة منه عليه الصلاة والسلام في استكمال فضل الهجرة الي الله تعالي. ثم ركبا واردف ابو بكر عامر بن فهيرة يخدمهما في الطريق واتتهما اسماء بسفرة لها وشقت نطاقها وربطت السفرة فسميت ذات النطاقين وحمل ابو بكر جميع ماله وكان نحو ستة الاف درهم وبينما هما في الطريق مجردين منكل سلاح بصر بهما سراقة بن مالك بن جعشم فاتبعهما ليردها فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فساخت قواءم فرسه في ارض صلبة. فقال ادعي لي يا محمدليخلصني الله ان اراد عنك الطلب فدعا له فخلص. فدعا عليه ثانية فساخت قواءم فرسه في الارض اشد من الاولي. فقال يا محمد قد علمت ان هذا من دعاءك علي فادع الله ان ينجيني مما انا فيه ولك عهد الله ان ارد عنك الطلب. فدعا له فخلص وعاهدهم ان لا يقاتلهم ولا يخبر عنهم وان يكتم عنهم ثلاث ليال. فرجع سراقة ورد كل من لقيه بان يقول ما ها هنا.
# وفي صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
# فبينما نحن يوما جلوسا في بيت ابي بكر في نحو الظهيرة (2) قال قاءل (3) لابي بكر هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متقنعا (4) في ساهة لم يكن ياتينا فيها فقال ابو بكر فداء له ابي وامي والله ماجاء في هذة الساعة الامر. قالت عاءشة فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن له فدخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر اخرج من عندك فقال ابو بكر انما هم اهلك (5) بابي انت يا رسول الله. قال فاني قد اذن لي في الخروج (6) . فقال ابو بكر الصحبة بابي انت يا رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم. قال ابو بكر فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحتي هاتين. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالثمن (7) قالت عاءشة فجهزناهما احث الجهاز (8) وصنعنا لهم سفرة في جراب فقطعت اسماء بنت ابي بكر قكعة من نطاقها (9) فربطت به علي فم الجراب فبذلك سميت بذات النطاقين واسماء بنت ابي بكر الصديق كانت اسن من عاءشة وهي اختها لابيها وكان عبد الله بن ابي بكر اخا اسماء شقيقها قالت ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم واو بغار في جبل ثور فكمنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب ثقف (10) لقن (11) فيدلج (12) من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت (13) فلا يسمع امرا يكتادان به (14) الا وعاه (15) حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحه (16) من غنم (17) فيريحا عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل وهو لبن منحتهما ورضيفهما (18) حتي ينعق بها (19) عامر بن فهيرة يغلس (20) . يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابة بكر رجلا من بني الديل (21) وهومن بني عبد ابن عدي هاديا خريتا - والخريت الماهر بالهداية - قد غمس حلفا فيال العاص بن واءل السهمي (22) وهوعلي دين كفار قريش فامناه فدعا اليه راحتهما ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحليتهما صبح ثلاث ليال وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم طريق السواحل (23) قال سراقة بن جعشم جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره. فبينما انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج اذ اقبل رجل منهمحتي قام علينا ونحن جلوس فقاليا سراقة اني انفا اسودة (24) بالساحل اراها (25) محمدا واصحابه. قال سراقة فعرفت انهم هم فقلت له انهم ليسوا بهم ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا ثم لبثت فيةالمجلس ساعة ثم قمت فدخلت فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي وهي من وراء اكمة (26) فتحسبها علي واخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت فحططت بزجه (27) الارض وخفضت عاليه حتي اتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم فعثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فاهويت يدي الي كنانتي (28) فاستخرجت منها الازلام (29) فاستقسمت بها اضرهم ان لا فخرج الذي اكره فركبت فرسي تقرب بي وعصيت الازلام حتي اذا سمعت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وابو بكر يكثر الالتفات ساخت (30) يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها فلما استوت قاءمة اذ لاثر يديها عثان (31) ساطع في السماء مثل الدخان. فاستقسمت بالازلام فخرج الذي اكره فناديتهم بالامان فوقفوا فركبت فرسي حتي جءتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له ان قومك قد جعلوا فيك الدية واخبرتهم اخبار ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزاني (32) ولم يسالانها الا ان قالا اخف عنا فسالته ان يكتب لي الكتاب امن فامر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من اديم (33) ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم". ومما وقع لهما في الطريق انهما لقيا طلحة في الطريق وكان راجعا من تجارة فحياهما وكساهما ثيابا بيضا وقيل لقيهما الزبير كذلك. PageV01P158
### | وصوله صلي الله عليه وسلم الي المدينة
# PageV01P159
# -نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم قباء علي كلثوم بن هرم (1) شيخ بني عمرو بن عوف وهم بطن من الاوس . وقباء قرية علي ميلين من جنوب المدينة وهي خصبة بها حداءق من اعناب ونخيل وتين ورمان واقام بها رسول الله يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس واسس مسجد قباء وهو الذي اسس علي التقوي من اول يوم ونزل ابو بكر رضي الله عنه علي حبيب بن اساف بالسنح (2) ثم قدم علي رضي الله عنه ومعه الفواطم وام ايمن وولدها ايمن وجماعة من ضعفاء المءمنين ولما وصل نزل علي كلثوم بن الهرم اقتداء النبي صلي الله عليه وسلم وكان علي رضي الله عنه في طريقه يسير الليل ويكمن النهار ثم ركب النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة يريد المدينة وادركته الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في المسجد الذي ببطن الوادي بمن معه من المسلمين وكانوا ماءة وهي اول جمعة صلاها بالمدينة واول خطبة خطبها في الاسلام ثم ركب راحلته يريد المدينة وارخي زمامها فاكان لا يمر بدار من دور الانصار الا قالوا هلم يا رسول الله الي العدد والعدة والمنعة ويعترضون ناقته فيقول خلوا سبيلها فانها مامورة حتي بركت عند موضع مسجده اليوم وكان يربدا للتمر (3) لغلامين يتيمين وهما سهل وسهيل ابنا عمرو من بني النجار فلما بركت لم ينزل عنها ثم وثبت فسارت غير بعيد ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به فالتفتت خلفها ثم رجعت الي مبركها الاول فبركت فيه ووضعت جرانها فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتمل ابو ايوب الانصاري (4) رحل ناقته الي بيته ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا بل نهبه لك يا رسول الله فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبل منهما هبة حتي اتباعه منهما ثم بناه مسجدا وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن (الطوب النء) في بنيانه ويقول وهو ينقل اللبن
# هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر (5)
# ويقول:
# ان الاجر اجر الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجره
# ثم وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود وكتب بينه وبينهم كتاب صلح وموادعة وسناتي علي نص الكتاب فيما بعد.
# وقبل ان يتم رسول الله بناء مسجده مات سعد بن زرارة بالذبحة والشهقة وكان نقيبا لبني النجار فطلبوا اقامة نقيب مكانه فقال انا نقيبكم ولم يخص منهم احدا دون اخر فكانت من مناقبهم.
# فرح اهل المدينة بقدم النبي صلي الله عليه وسلم فرحا شديدا وصعدت ذوات الخدور علي الاسطحة. وعن عاءشة رضي الله عنها، لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة جلس النساء والصبيان والولاءد يقلن جهرا:
# طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
# وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
# ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع
# قال ابن عباس ابن النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واستنبء يوم الاثنين ورفع الحجر الاسود يوم الاثنين وقبض يوم الاثنين وابتدا التاريخ في الاسلام من هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة واول من ارخ بالهجرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة سبع عشر من الهجرة الا ان التاريخ الهجري يبدا قبل الهجرة بشهرين وذلك انهم جعلوا مبدا التاريخ المحرم من تلك السنة والنبي صلي الله عليه وسلم بعد بمكة ثم كانت الهجرة بعد ذلك في ربيع الاول. PageV01P160
### | خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول جمعة صلاها بالمدينة.
# PageV01P161
# -هذا نص الخطبة التي خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول جمعة صلاها بالمدينة في بني سالم بن عوف:
# "الحمد لله احمد واستعينه واستغفره واستهديه واومن به ولا اكفره واعادي من يكفره. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي والنور والموعظة علي فترة من الرسل وقلة من العلم وضلالة من الناس وانقطاع من الزمان ودنو من الساعة وقرب من الاجل. من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي وفرط وضل ضلالا بعيدا. واوصيكم بتقوي الله فانه خير ما اوصي به المسلم المسلم ثم ان يحضه علي الاخرة وان يامره بتقوي الله. فاحذروا ما حذركم الله من نفسه ولا افضل من ذلك نصيحة ولا افضل من ذلك ذكرا. وان تقوي الله لمن عمل به علي وجل ومخافة من ربه عون صدق علي ما تبغون من امر الاخرة. ومن يصلح الذي بينه وبين الله من امره في السر والعلانية لا ينوي بذلك الاوجه الله يكن له ذكرا في عاجل امره وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء الي ما قدم وما كان من سوي ذلك يود لو ان بينه وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد. والذي صدق قوله وانجز وعده لا خلف لذلك فانه يقول عز وجل "ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد" فاتقوا الله في عاجل امركم واجله. في السر والعلانية فانه من يتق الله يكفر عنه سياته ويعظم له اجرا. ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما. وان تقوي الله يوقي مقته ويوقي سخطه، وان تقوي الله يبيض الوجوه ويرضي الرب ويرفع الدرجة. خذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله. قد علمكم الله كتابه ونهج لكم سبيله ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين. فاحسنوا كما احسن الله اليكم وعادوا اعداءه، جاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وسماكم المسلمين ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة ولا قوة الا بالله، فاكثروا ذكر الله واعملوا لما بعد اليوم فانه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس ذلك بان الله يقضي علي الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ملا يملكون منه، الله اكبر ولا قوة الا بالله العظيم (1) ".
# هذه هي اول خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة في اول جمعة ونلاحظ ان رسول الله لم يذكر فيها اهل مكة ولا ما كان من عنادهم واصرارهم علي الكفر وايذاءهم للمسلمين وتامرهم علي قتله بل قصر خطبته علي حض المسلمين علي التقوي وتذكيرهم بالله تعالي وهذا في الحق غاية الادب ومنتهي ما يصل اليه حلم الحليم ولو كان غير رسول الله لا يستفزه الغضب وعدد مثالبهم لانهم هم الذين خذلوه واضطهدوه واخرجوه من احب البلاد اليه وكانوا عقبة في سبيل تبليغ رسالة ربه وقد صدق الله تعالي حيث قال فيه {وانك لعلي خلق عظم} . PageV01P162
### | معاهدة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود.
# PageV01P163
# -قال ابن اسحاق وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب بين المهاجرين والانصار وادع فيه يهود وعاهدهم واقرهم علي دينهم واموالهم وشرط عليهم واشترط لهم:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# "هذا كتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم بين المءمين والمسلمين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم انهم امة واحدة من دون الناس. المهاجرون من قريش علي ربعتهم (1) يتعاقلون بينهم وهم يفدون عانيهم (2) بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو ساعدة علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو الحرث علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو جشم علي ربعتهم يتعاقلون الاولي وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمروف والقسط بين المءمنين. وبنو النجار علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو عمرو بن عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو النبيت علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة تفدي عانيها بالمروف والقسط بين المءمنين. وبنو النبيت علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين. وبنو الاوس علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة منهم تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين وان المءمنين لا يتركون مفرجا بينهم ان يعطوه بالمعروف في فداء او عقل ولا يخالف مءمن مولي مءمن دونه وان المءمنين المتقين علي من بغي منهم او ابتغي دسيعة (3) ظلم او اثم او عدوان او فساد بين المءمنين وان ايديهم عليه جميعا ولو كان ولد احدهم ولا يقتل مءمن مءمنا في كافر ولا ينصر كافر علي مءمن وان ذمة الله واحدة يجير عليهم ادناهم وان المءمنين بعضهم موالي بعض دون الناس وانه من تبعنا من يهود فان له النصر والاسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم وان سلم المءمنين واحدة لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله الا علي سواء وعدل بينهم وان كل غازية غزت معنا تعقب بعضها بعض وان المءمنين ببء (4) بعضهم علي بعض بما نال دماءهم فيسبيل الله وان المءمنين المتقين علي احسن هدي واقومه وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا ولا يحول دونه علي مءمن وانه من اغتبط (5) مءمنا قتلا عن بينة فانه قود به الي ان يرضي ولي المقتول وان المءمنين عليه كافة ولا يحل لهم الا قيام عليه وانه لا يحل لمءمن اقر بما في هذه الصفيحة وامن بالله واليوم الاخر ان ينصر محدثا ولا يءويه وا، ه من نصره او اواه فان عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة ولا يءخذ منه صرف ولا عدل وا، كم مهما اختلفتم فيه من شء فان مرده الي الله عز وجل وغلي محمد صلي الله عليه وسلم. وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين وان يهود بني عوف امة مع المءمنين لليهود دينهم وللمسلمين دينهم وللمسلمين دينهم مواليهم وانفسهم الا من ظلم واثم فانه لا يونغ (6) الا نفسه واهل بيته وان ليهود بني النجار مثل ما ليهود بني عوف وان ليهود بني الحرث مثل ما ليهود بني عوف وان ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف وان ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف وان ليهود بني الاوس مثل ما ليهود بني عوف وان ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بني عوف الا من ظلم واثم فانه لا يونغ الا نفسه واهل بيته وان جفنة بطن من ثعلبة كانفسهم وان لبني الشطنة مثل ما ليهود بني عوف وا، البر دون الاثم وان موالي ثعلبة كانفسهم وان بطانة (7) يهود كانفسهم وانه لا يخرج منهم احد الا باذن محمد صلي الله عليه وسلم وانه لا ينحجز علي ثار جرح وانه من فتك فبنفسه فتك واهل بيته الا ظلم وان الله علي ابر هذا وان علي اليهود نفقتهم وعلي المسلمين نفقتهم وان بينهم النصر علي من حارب اهل هذه الصحيفة وان بينهم النصح والنصيحة والبر دون الاثم وانه لم ياثم امرء بحليفة وان النصر للمظلوم وان اليهود ينفقون مع المءمنين ما داموا محاربين وان يثرب حرام جوفها لاهل هذه الصفيحة وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم وانه لاتجار حرمة الا باذن اهلها وانه ماكان بين اهل هذه الصفيحة من حدث او اشتجار (8) يخاف فساده فان مرده الي الله عز وجل والي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الله علي اتقي ما في هذه الصفيحة وابره وانه لاتجار قريش ولا من تضرها وان بينهم النصر علي من دهم (9) يثرب واذا دعوا الي الصلح يصالحونه ويلبسونه فانهم يصالحونه ويلبسونه وانهم دعوا الي مثل ذلك فان لهم علي المءمنين الا من حارب في الدين علي كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم وان ليهود الاوس مواليهم وانفسهم مثل مالا هل هذه الصفيحة مع البر الحسن من اهل هذه الصفيحة وان البر دون الاثم لا يكسب كاسب الا علي نفسه وان الله علي اصدق ما في هذه الصحيفة وابره وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم واثم وانه من خرج امن ومن قعد امن بالمدينة الا من ظلم واثم وان الله جار لمن بر واتقي ومحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم". PageV01P164
### | الخزرج والاوس وما كان بينهما وبين اليهود.
# PageV01P165
# -الخزرج والاوس هما قبيلتان مشهورتان من العرب في يثرب وقد لقبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالانصار لما هاجر اليهم لانهم هم الذين نصروه ومنعوه وقد مر ذكرهم في بيعة العقبة الاولي والثانية ولا شك ان الباحث يشتاق الي الوقوف علي تاريخ هاتين القبيلتين وما كان بينهما وبين اليهود من علاقات وحروب لان ذلك يساعده علي فهم تاريخ سكان المدينة وعلي موقف الانصار واليهود ازاء الاسلام والمسلمين وليكون علي بينة من امرهم عند ذكرهم في الحوادث التي وقعت بعد هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة من امرهم عند ذكرهم في الحوادث التي وقعت بعد هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
# خزرج واوس اخوان ابوهما حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء بن عامر بن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وام اوس وخزرج قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد من قضاعة ولذلك يقال لهما ابنا قيلة. وكان منهما قبيلتان مشهورتان عظيمتان من العرب في يثرب تذكران غالبا معا فيقال الاوس والخزرج. لكن غلب اسم الخزرج وسموا ايضا الانصار لانهم اول من قام بنصرة النبي صلي الله عليه وسلم وساعده في حروبه واووه الي ارضهم. اما اصلهم فقد جاء في كتب السير انه لما خرج مزيقياء من اليمن بعد تفرق اهل سبا بسيل العرم (1) ملك غسان بالشام ثم هلك وملك ابنه ثعلبة العنقاء. ولما هلك ملك بعده عمرو ابن اخيه جفنة فسخط مكانه ابنه حارثة واجمع الرحالة الي يثرب نزل علي يهود خيبر وسالهم الحلف والجوار علي الامان والمنعة فاعطوه من ذلك ما سال. وقيل لما سار ثعلة بن عمرو بن عامر في من معه اجتازوا يثرب فتخلف بها اوس وخزرج ابنا حارثة في من معهما فنزل بعضهم بضرار وبعضهم بالقري مع زرع الا الاعذاق اليسيرة فكانوا يحيون الارض الموات ويزرعونها والاموال لليهود فلبثوا حينا من الدهر علي ذلك وهم في ضيق مال وسوء حال. ثم قدم منهم مالك بن عجلان علي ابي جبيلة الغساني فساله عن حالهم فاخبره بضيق معاشهم. فقال: ما بالكم لاتغلبونهم كما غلبنا اهل بلدنا ووعده انه يسير اليهم فينصرهم فرجع مالك واخبر قومه بوعد ابي جبيلة فاستعدوا له وقدم عليهم وخشي ان يتحصن منه اليهود فاتخذ حاءرا (2) وبعث اليهم فمال خواصهم وحشمهم واذن لهم في دخول الحاءر ثم امر جنوده فقتلوهم عن اخرهم. وقال للاوس والخزرج: اذا لم تتغلبوا علي البلاد بعد قتل هءلاء فلاحرقنكم ورجع الي الشام. فاقاموا في عداوة مع اليهود ثم اجمع مالك ابن عجلان وصنع لهم طعاما ودعاهم فامتنعوا خوفا من الغدر فاعتذر اليهم مالك عن فعل ابي جبيلة ووعدهم انه لا يقصد مثل ذلك فاجابوه وجاءوا اليه فغدرهم وقتل 87 من رءساءهم وفر الباقون وصورت اليهود مالكا في كناءسهم وبيعهم وكانوا يلعنونه كلما دخلوا.
# وذكر ابن الاثير رواية اخري وهي ان اليهود كان لهم ملك اسمه الفيطون وكان ظالما فاسقا. وقد سن سنة ان كل امراة تتزوج يدخل عليها قبل زوجها فاتفق يوما زفاف اخت مالك هذا فاتت مجلسا فيه اخوها وكشفت عن ساقها. فقال لها اخوها: قد اتيت بسوء. فقالت: الذي يراد بي الليلة اشد من هذا فثارت النخوة في راسه واحتال علي الدخول معها عند الملك في زي امراة فلما خلا المكان قتله (3) وفر الي جبيلة ولم يكن هذا ملكا لغسان بل معظما عند ملوك غسان وقد ذلوا بعد هذه الفعلة وخافوا ولجا كل قوم منهم الي بطن من الاوس والخزرج يستنصرون بهم ويكونون لهم احلافا وعظم شام ملك وسوده الحيان. ولم يمض زمان طويل حتي اثري الاوس والخزرج وامتنع جانبهم وقد تناسلوا تكاثروا وتشعبوا عدة بطون فكان بنو الاوس كلهم لمالك بن الاوس فمنهم خطة بن جشم بن مالك وثعلبة ولوذان وعوف كلهم بنو عمرو بن عوف بن مالك. ومن بني عوف حنش ومالك وكلة. ومن مالك معاوية وزيد. ومن زيد عبيد وضبيعة وامية. ومن كلفة حججبا. ومن مالك بن الاوس الحارث وكعب ابنا الخزرج بن عمرو بن مالك. فمن كعب بنو ظفر. ومن الحارث ابن الخزرج حارثة وجشم. ومن جشم بنو عبد الاشهل. ومن مالك بن الاوس ايضا بنو سعد وبنو عامر ابنا مرة بن مالك. فبنو سعد الجعارة. ومن بني عامر عطية وامية وواءل بنو زيد بن قيس بن عامر. ومن مالك بن الاوس ايضا اسلم وواقف ابنا امرء القيس بن مالك فهذه بطون الاوس كما ذكرها ابن خلدون.
# واما الخزرج فخمسة بطون من كعب وعمرو وعوف وجشم والحارث
# -1- فمن كعب بن الخزرج بنو ساعدة بن كعب
# -2- ومن عمرو بن الخزرج بنو النجار وهم: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو وهم شعوب كثيرة بنو مالك وبنو عدي وبنو مازن وبنو دينار كلهم بنو النجار. ومن مالك بن النجار مبدول واسمه عامر وغانم وعمرو. ومن عمرو عدي ومعاوية.
# -3- ومن عوف بن الخزرج بنو سام والقوافل وهما: عوف بن عمرو بن عوف والقواقل ثعلبة ومرضخة بنو قوقل بن عوف. ومن سالم بن عوف بنو العجلان بن زيدبن عصم بن سالم وبنو سالم بن عوف.
# -4- ومن جشم بن الخزرج بنو غضب بن جشم وزيد بن جشم. فمن غضب بنو بياضة وبنو زريق وبنو عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب. ومن يزيد بن جشم بنو سلمة بن سعد بن علي بن راشد بن ساردة بن يزيد.
# -5- ومن الحارث بن الخزرج بنو خدرة وبنو حرام ابني عوف بن الحارث ابن الخزرج.
# فلما فعلوا ما فعلوا باليهود واعتزوا وكثروا تفرقوا في عالية يثرب وسافلتها وملكوا امرها ودخل في حلقهم من جاورهم من قباءل مضر ثم قامت الفتن بين الحيين وكل منهم يستنصر بمن حلفه من مضر واليهود ورجل عمروبن الاطنابة من الخزرج بن المنذر ملك الحيرة فملكه علي الحيرة واتصلت الرياسة في الخزرج بينهم وبين الاوس. PageV01P166
### | العداوة بين الاوس والخزرج
# PageV01P167
# -كانت اول فتنة وقعت بين الاوس والخزرج حرب سمير وذلك ان رجلا حليفا يقال له كعب فاخرالاوس بشء فغضب منهم رجل له سمير وشتمه ثم رصده حتي خلا به فقتله فغضب مالك بن عجلان وطلب الرجل عشيرته فانكروا معرفته وعرضوا عليه الدية فقبلها فارسلوا اليه نصف دية لان الرجل حليف لا نسيب فابي الا الدية كاملة فامتنعوا ولج الامر حتي افضي الي المحاربة فاقتتلوا مرتين كانت النصرة في الثانية منهما للاوس فلما افترقوا ارسلت الاوس الي مالك ان حكم بيننا المنذر بن حرام التجاري الخزرجي وهو جد حسان بن ثابت فاجابهم الي ذلك فحكم ان يءدي الاوس الي مالك دية الصريح ثن يعودون الي سنتهم القديمة فرضوا بذلك وافترقوا وقد شبت البغضاء في قلوبهم وتمكنت العداوة بين القبيلتين.
# ثم ان كعب بن عمرو المازني الخزرجي تزوج امراة من بني سالم فامر احيحة بن جلاح رءيس بني حججبا من الاوس جماعة ان يرصدوه ويقتلوه ففعلوا فدعا اخوه عاصم قبيلته للنصرة فاستعدوا والتقوا هم والاوس واقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت بنو حججبا وانهزم احيحة فركض وراءه عاصم فادركه وقد دخل باب الحصن واغلقه فرماه بسهم فلم يصبه فقتل اخا له فعزم احيحة ان يكبس بني النجار وكان متزوجا بامراة منهم فلم يرضها ذلك وخافت علي قومها فسارت اليهم ليلا وقد نام احيحة بعد سهر طويل وانذرتهم. فلما اتاهم احيحة اذا هم علي سلاحهم فلم يقدر عليهم فضرب امراته حتي كسر يدها لما بلغه ما فعلت وطلقها.
# ثم كانت حرب بني واءل بن زيد من الاوس وبني مازن بن النجار من الخزرج وذلك ان الحصين بن الاسلت الاوسي نازع رجلا من بني مازن وقتله فتبعه قوم من بني مازن فقتلوه فبلغ ذلك اخاه ابا قيس بن الاسلت فجمع قومه وانضمت الاوس والخزرج كلها فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت الاوس.
# ثم كانت حرب بين بني ظفر من الاوس وبني مالك بن النجار من الخزرج وذلك ان رجلا من ظفر كان يمر الي ارضه في ارض رجل من بني النجار فمنعه فلم يمتنع فنازعه فقتله الظفري فاجتمع قومها واقتتلا فانهزم بنو مالك بن النجار.
# ثم ان رجلا من بني النجار اصاب غلاما من قضاعة وقتله وكان عم الغلام جارا لمعاذ بن النعمان الاوسي فطلب معاذ ديته منبني النجار فامتنعوا فلقيهم بقومه عند فارع اطم حسان بن ثابت ولم يزل القتال بينهم حتي حمل الدية اليه عامر بن الاطناب فاصطلحوا حالا.
# ثم كانت الموقعة المعروفة بحاطب وهو حاطب بن قيس من بني امية بن زيد بن مالك ابن عوف الاوسي وبينها وبين حرب سمير نحو ماءة سنة وكان سبب هذه الحروب ان حاطبا كان رجلا شريفا سيدا فاتاه رجل من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان فنزل عليه ثم انه غدا يوما الي سوق قينقاع فراه يزيد بن الحرث المعروف بابن فسحم وهي امه وهو من بني الحرث بن الخزرج فقال يزيد لرجل يهودي لك رداءي ان كسعت هذا الثعلبي فاخذ رداءه وكسعه (1) كسعة سمعها من بالسوق فنادي الثعلبي يالحاظب كسع ضيفك وفضح. واخبر حاطب بذلك فجاء اليه فساله من كسعه فاشار الي اليهودي فضربه حاطب بالسيف ففلق هامته فاخبر ابن فسحم الخبر وقيل له قتل اليهودي قتله حاطب فاسرع خلف حاطب فادركه وقد دخل بيوت اهله فلقي رجلا من بني معاوية فقتله (ولا ندري السبب الذي دعا ابن فسحم ان يحرض ذلك اليهودي علي ضرب الثعلبي في دبره) فثارت الحرب بين الاوس والخزرج وكان الظفر فيها للخزرج وهذا اليوم من اشهد ايامهم وكان بعده عدة وقاءع كلها من حرب حاطب فمنها يوم الربيع ويوم البقيع والفجار الاول والثاني ويوم بعاث هو اخر الايام بينهم.
# وفي يوم الفجار الثاني حالفت قريظة والنضير الاوس علي الخزرج وجري بينهم قتال سمي ذلك اليوم يوم الفجار الثاني وسبب حرب يوم بعاث هو ان قريظة والنضير جددوا العهود مع الاوس علي الموازرة والتناصر واستحكم امرهم وجدوا في حربهم ودخل معهم قباءل من اليهود غير من ذكرنا فلما سمعت بذلك الخزرج جمعت وحشدت وارسلت حلفاءها من اشجع وجهينة وارسلت الاوس حلفاءها من مزينة ومكثوا اربعين يوما يتجهزون للحرب والتقوا (بيعاث) وهي من اعمال قريظة. وعلي الاوس حضير الكتاءب والد اسيد بن حضير وعلي الخزرج عمرو بن النعمان البياضي وتخلف عبد الله بن ابي ابن سلول فيمن تبعه عن الخزرج. وتخلف بنو حارثة بن الحرث عن الاوس فلما التقوا اقتتلوا قتالا شديدا وصبروا جميعا. ثم ان الاوس وجدت من السلاح فولوا منهزمين نحو العريض فلما راي حضير هزيمتهم برك وطعن قدمه بسنان رمحه وصاح واعقراه كعقر الجمل والله لا اعود حتي اقتل فان شءتم يا معشر الاوس ان تسلموني فافعلوا فعطفوا عليه وقاتل عنه غلامان من بني عبد الاشهل يقال لهما محمود ويزيد ابنا خليفة حتي قتلا واقبل سهم لا يدري من رمي به فاصاب عمرو بن النعمان البياضي رءيس الخزرج فقتله فبينا عبد الله بن ابي ابن سلول يتردد راكبا قريبا من بعاث يتجسس الاخبار اذ طلع عليه بعمرو بن النعمان قتيلا في عباءة يحمله اربعة رجال كما كان قال له. فلما راه قال ذق وبال البغي وانهزمت الخزرج ووضعت فيهم الاوس السلاح فصاح صاءح يا معشر الاوس احسنوا ولا تهللوا اخوانكم فجوارهم خير من جوار الثعالب فانتهوا عنهم ولم يسلبوهم وانما سلبهم قريظة والنضير وحملت الاوس حضيرا مجروجا فمات واحرقت الاوس دور الخزرج ونخيلهم فاجار سعد بن معاذ الاشهلي اموال بني سلمة ونخيلهم ودورهم جزار بما فعلوا له في الرعل ونجي يومءذ الزبير بن اياس بن باطا ثابت ابن قيس بن شماس الخزرجي اخذه فجز ناصيته واطلقه وهي اليد التي جازاه بها ثابت في الاسلام يوم بني قريظة. PageV01P168
### | الخلاصة
# PageV01P169
# -تبين ينا من تاريخ الخزرج والاوس انهما ابنا حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء الذي خرج من اليمن بعد تفرق اهل سبا بسيل العرم وان هذا السيل ليس خرافة بل حدث مرارا وخرب السد فغرت البلاد.
# وقد لبث الخزرج والاوس حينا من الدهر مع اليهود يحيون الارض الموات ويزرعونها وهم في عسر شديد. وكان اليهود هم ارباب الاموال فحدث نزاع وشجار بينهم وبين اليهود وهو اشبه بالثورات التي حدثت بين المزارعين او العمال المتمولين في القرون الاخيرة.
# ثم نشبت حروب بن الاوس والخزرج فتارة كان النصر فيها للخزرج واخري للاوس وكان الظفر في اكثرها للخزرج. واخيرا حالفت قريظة والنضير الاوس علي الخزرج وانضم بنو قينقاع الي الخزرج علي ان تلك الحروب الطاحنة بين القبيلتين الاختين كان سببها بناء علي ما وصل اليه من تاريخها حزازات شخصية كان في الامكان ملافاتها. لكن العداء اشتدد بينهما لما في طبيعة العرب من التمسك بالاخذ بالثار. وقد بلغت العداوة بين الخزرج والاوس مبلغا عظيما قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة واخر الحروب بينهم يوم بعاث الذي هزم فيه الخزرج وكان حوالي سنة 616 م فلما سءموا القتال اجمعوا علي تتويج عبد الله بن ابي ابن (1) سلول ملكا عليهم وابن سلول هذا هو اللقب براس المنافقين. وقد حسد النبي لان الاسلام منع تتويجه واخذته العزة فاضمر الشر وهو الذي قال في غزوة المصطلق "لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل" فقال ابنه عبد الله للنبي وهو الله الذليل وانت العزيز يا رسول الله ان انت اذنت لي في قتله قتلته فواللذه لو علمت الخزرج ما كان بها احد ابر بوالده مني. ولكني اخشي ان تامر به رجلا مسلما فيقتله فلا تدعني نفسي انظر الي قاتل ابي يمشي علي الارض حيا حتياقتله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بل نحسن صحبته ونترفق به ما صحبنا ولا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه ولكن بر اباك واحسن صحبته.
# ولما انعم الله علي الخزرج والاوس بنعمة الاسلام اتفقت الكلمة واجتمع الشمل وتاخي الفريقان فوحد رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمهما ولقبهما بالانصار لانهم نصروه. وتوحيد الاسمين تحت راية الاسلام كان له اعظم اثر في النفوس اذ بذلك امتنع الشقاق وتصافت النفوس وساروا جميعا نحو غرض واحد ومبدا واحد.
# جاء في داءرة المعارف الاسلامية في مادة انصار (Ansar) :"لكان محمدا اراد ان يشابه بين كلمة الانصار المطلقة علي المسيحيين" وهذا خطا واضح لان كلمة انصار جمع نصير اما نصاري فنسبة الي قرية بالشام تسمي ناصرة او نصران وفوق ذلك فان سبب تسمية الخزرج والاوس بالانصار معروف وهو لانهم نصروه صلي الله عليه وسلم وقد جل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التشبه والتقليد. PageV01P170
### | مدينة يثرب.
# PageV01P171
# -سميت يثرب بعد الاسلام بالمدينة مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي عبارة عن جملة قري تقع في سهل خصب وبينها وبين مكة 200 ميل وهي في شمالها. جاء في معجم البلدان لياقوت "ان لهذه المدينة تسعة وعشرين اسما" ثم سردها وكذا احصي المجد الشيرازي اللغوي نحو ثلاثين اسما وذكر السمهودي في كتاب وفاء الوفا اربعة وتسعين اسما وقال ان كثرة الاسماء تدل علي شرف مسمي ونقل ابن زبالة ان عبد العزيز بن محمد الداروردي قال بلغني ان للمدينة في التوراة اربعين اسما.
# فمن اسماءها اثرب كمسجد ويثرب: قال تعالي {واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرث لا مقام لكم فارجعوا} والبلد. قال تعالي {لا اقسم بهذا البلد} ودار الهجرة والسنة وطيبة وطابة وقرية الانصار ومدينة الرسول ومضجع الرسول واكالة البلدان والمباركة والمسكينة والعذراء الخ.
# اما قدرها فهي في مقدار نصف مكة وهي في حرة سبخة ولها نخيل كثيرة ومياه ونخيلهم وزروعهم تسقي من الابار عليها العبيد وللمدينة سور والمسجد في نحو وسطها وقبر النبي صلي الله عليه وسلم في شرق المسجد وهو بيت مرتفع وليس بينه وبين سقف المسجد الا فرجة وهو مسدود
# لا باب له وفيه قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وقبر عمر والمنبر الذي كان يخطب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غشي بمنبر اخر والروضة امام المنبر بينه وبين القبر ومصلاه صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه الاعياد في غربي المدينة داخل الباب.
# و (بقيع الغرقد) خارج المدينة من شرقيها و (قباء) خارج المدينة علي نحو ميلين الي ما يلي القبلة وهي شبيهة بالقرية و (احد) جبل في شمالي المدينة وهو اقرب الجبال اليها مقدار فرسخين وبقربها مزارع ونخيل وضياع لاهل المدينة و (وادي العقيق) فيما بينها وبين الفرع و (الفرع) من المدينة علي اربعة ايام في جنوبيها وبها مسجد جامع غير ان اكثر هذه الضياع خراب وكذلك حوالي المدينة ضياع كثيرة اكثرها خراب. واعذب مياه تلك الناحية ابار العقيق.
# وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شجر المدينة بريدا في بريد من كل ناحية ورخص في الهش وفي متاع الناضح ونهي عن الخبط وان يعضد ويهصر.
# ومن خصاءص المدينة انها طيبة الريح وللعطر فيها فضل راءحة لا توجد في غيرها وتمرا الصيحاني لا يوجد في بلد من البلدان مثله حب اللبان ومنها يحمل الي ساءر البلدان وجبلها احد قد فضله رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "احد جبل يحبنا ونحبه وهو علي باب من ابواب الجنة" وحجارة احد من الجرانيت.
# المسافات: من المدينة الي مكة نحو عشر مراحل (1) ومن الكفوفة الي المدينة نحو عشرين مرحلة وطريق البصرة الي المدينة نحو من ثمان عشرة مرحلة ويلتقي مع طريق الكوفة بقرب معدن النقرة ومن الرقة الي المدينة نحو من عشرين مرحلة. ومن البحرين الي المدينة نحو خمسة عشر مرحلة. ومن دمشق الي المدينة نحو عشرين مرحلة ومثله من فلسطين الي المدينة عن طريق الساحل. PageV01P172
### | مرض المهاجرين بحمي المدينة.
# PageV01P173
# -حاول رءساء قريش منع المسلمين من الهجرة الي المدينة لكنهم استطاعوا الهجرة بعد بضعة اسابيع وقد اعتاد المهاجرون جو مكة الجاف فلما قدموا المدينة اصيب اكثرهم بالحمي لان صيفها رطب وشتاءها قارس. قالت عاءشة "لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهي اول ارض اصاب اصحابه منها بلاء وسقم. وصرف الله ذلك عن نبيه صلي الله عليه وسلم واصابت الحمي ابا بكر وبلالا وعامر بن فهيرة فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في عيادتهم وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب من شدة الحمي فاذن لي فدخلت عليهم وهم في بيت واحد فوجدتهم يهذون من شدة الحمي فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت فنظر الي السماء وقال اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد. اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا وصححها لنا وانقل حماها الي الجحفة" فاستجاب الله له فطيب هواءها وترابها وسكنها والعيش بها. وحمي المدينة كانت الملاريا لما كان يحيط بها من البرك والابار حتي ان الجمال كانت تمرض من الشرب منها وكانت قريش تعيب علي اهل يثرب ما يعتريهم من الحمي وتسلط اليهود عليهم وتسمي الحمي (ام ملدم) قال رسول الله لزيد الخيل وكان قد اتي مع وطء واسلم يا زيد تقتلك ام ملدم يعني الحمي فاصيب بها اثناء الطريق عند عودته ومات بها.
# PageV01P174
### | مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P175
# -قال ابن عمر كان بناء المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسقفه جريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه ابو بكر شيءا فزاد فيه عمر ويناه علي ما كان من بناءه ثم غيره عثمان وبناه بالحجارة المنقوشة والفضة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه ساجا وزاد فيه.
# وفي الصحيح في ذكر بناء المسجد وكنا نحمل لبنة لبنة وعمار (1) لبنتين لبنتين فراه النبي صلي الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب عنه ويقول "ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار" وقال يقول عمار اعوذ بالله من الفتن.
# وروي البيهقي في الدلاءل عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لما بني النبي صلي الله عليه وسلم المسجد وضع حجرا ثم قال ثم قال ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري ثم ليضع عمر حجره الي جنب حجر ابي بكر ثم ليضع عثمان حجره الي حجر عمر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الخلفاء من بعدي.
# وعن مكحول قال لما كثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا اجعل لنا مسجدا فقال خشبات وثمامات عريش كعريش اخي موسي. صلوات الله عليه. الامر اعجل من ذلك ورواه رزين وزاد فيه فطفقوا ينقلون اللبن وما يحتاجون اليه ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم الخ.
# وكان الذين اسسوا المسجد جعلوا طوله مما يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع وجعل قبلته الي بيت المقدس، وجعل له ثلاثة ابواب باب في مءخره وهو في جهة القبلة اليوم وباب عاتكة الذي يدعي باب عاتكة ويقال له باب الرحمة. والباب الذي كان يدخل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باب يل عثمان اليوم وهذان البابان لم يغيرا بعد ان صرفت القبلة، ولما صرفت القبلة سد رسول الله صلي الله عليه وسلم الباب الذي كان خلفه وفتح هذا الباب ومحاذيه هذا الباب الذي سد.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع يتكء عليه فقالت امراة من الانصار او رجل يا رسول الله الا نجعل لك منبرا؟ قال ان شءتم فجعلوا له منبرا ولما فارق رسول الله الجذع وصعد المنبر حن الجذع وسمع له صوت كصوت العشار فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا تعجبون من حنين هذه الخشبة؟ فاقبل الناس عليها فسمعوا من حنينها حتي كثر بكاءهم فنزل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمه فسكن.
# وفي صحيح البخاري عن ابن عمر. قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع فاتاه فمسح بيده عليه.
# ولا شك ان حنين الجذع من معجزاته صلي الله عليه وسلم وحديث الجذع مشهور رواه من الصحابة بضعة عشر. وكان المنبر من خشب الاثل ومن درجتين وله مجلس.
# وذكر ابن بطوطة في رحلته الجذع فقال:
# "دخلنا الحرم الشريف وانتهينا الي المسجد الكريم فوقفنا باب السلام مسلمين وصلينا بالروضة الكريمة بين القبر والمنبر الكريم واستلمنا القطعة الباقية من الجذع الذي حن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي ملصقة بعمود قاءم بين القبر والمنبر عن يمين مستقبل القبلة" وقال عند ذكر القبر الكريم:
# "وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما كان يخطب الي الجذع نخلة بالمسجد فلما صنع له المنبر وتحول اليه حن الجذع حنين الناقة الي حوارها وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما نزل اليه فالتزمه فسكن وقال لو لم التزمه لحن الي يوم القيامة. واختلفت الروايات فيمن صنع المنبر الكريم فروي ان تيميا الداري رضي الله نه هو الذي صنعه. وقيل ان غلاما للعباس رضي الله عنه صنعه. وقيل غلام لامراة من الانصار وورد ذلك في الحديث الصحيح وصنع من طرفاء الغابة وقيل من الاثل وكان له ثلاث درجات فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقعد علي علياهن ويضع رجليه الكريمتين في وسطاهن فلما ولي ابو بكر الصديق رضي الله عنه قعد علي وسطاهن ووضع رجليه علي اولاهن. فلما ولي عمر رضي الله عنه جلس علي اولاهن ووضع رجليه علي الارض. وفعل ذلك عثمان رضي الله عنه صدرا من خلافته ثم ترقي الي الثالثة ولما ان صار الامر الي معاوية رضي الله عنه اراد نقل المنبر الي الشام فضج المسلمون فلما راي ذلك معاوية تركه وزاد فيه ست درجات من اسفله فبلغ تسع درجات". PageV01P176
### | تزويج النبي صلي الله عليه وسلم بعاءشة رضي الله عنها
# PageV01P177
# -عاءشة رضي الله عنها هي بنت ابي بكر الصديق وامها ام رومان بنت عامر بن عويمر. ولدت في السنة الثامنة او التاسعة قبل الهجرة (613-614 م) تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة في شهر شوال قبل الهجرة وكان صداقها اربعماءة درهم وكانت احب نساءه اليه وكنيتها ام عبد الله كنيت بابن اختها اسماء وهي ام عبد الله بن الزبير وكان يدعوها اما لانه تربي في حجرها وروت عن النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من الف حديث وكانت من اكبر النساء عقلا. فصيحة الكلام صحيحة المنطق تحفظ كثيرا من القصاءد كريمة لا تدخر شيءا. احفظ اهل زمانها للحديث وقد روت عنها الرواة من الرجال والنساء.
# واثبت بعض المءرخين ان عاءشة كان لديها نسخة من القران (1) وقبض رسول الله وهي بنت ثمان عشرة ولم يتزوج بكرا غيرها وقبض رسول الله وراسه في حجرها ودفن في بيتها وتوفيت سنة سبع وخمسين للهجرة ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان (13 يولية سنة 678 م) وقد قاربت سبعا وستين سنة وصلي عليها ابو هريرة بالبقيع ودفنت ليلا وذلك زمن ولاية مروان بن الحكم علي المدينة في خلافة معاوية وكان مروان استخلف ابا هريرة لما ذهب الي العمرة في تلك السنة. روي القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها انا قالتك فضلت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعضر خصال: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا دون غيري. وابواي مهاجران. وجاء جبريل عليه السلام في حريرة. وامره ان يتزوج بي. وكنت اغتسل معه في اناء واحد. وجبريل عليه السلام ينزل عليه بالوحي وانا معه في لحاف واحد. وتزوجني في شوال وبني في ذلك الشهر. وقبض بين سحري ونحري وانزل الله تعالي عذري من السماء ودفن في بيتي وكل ذلك لم يساوني غيري فيه (2) . PageV01P178
### | صرف القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة.
# PageV01P179
# -لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة صلي الي بيت المقدس ستة عشر شهرا وكان يحب ان يصرف الي الكعبة فقال يا جبريل وددت ان الله صرف وجهي عن قبلة يهود. فقال جبريل: انما انا عبد فادع ربك وسله وجعل اذا صلي الي بيت المقدس يرفع راسه الي السماء فنزلت عليه "قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها" فوجه الي الكعبة الي الميزاب. ويقال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين من الظهر في مسجده بالمسلمين ثم امر ان يتوجه الي المسجد الحرام فاستدار اليه ودار معه المسلمون. ويقال بل زار رسول الله صلي الله عليه وسلم ام بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة فصنعت له طعاما وحانت الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه ركعتين ثم امر ان يتوجه الي الكعبة فاستدار الي الكعبة فاستدار الي الكعبة واستقبل الميزاب فسمي المسجد مسجد القبلتين وذلك يوم الاثنين. للنصف من رجب علي راس ثمانية عشر شهرا (1) . PageV01P180
### | ذكر الاذان
# PageV01P181
# -عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يجعل شيءا يجمع به الناس للصلاة فذكر عنده البوق واهله وذكر الناقوس واهله فكره حتي اري رجل من الانصار يقال له (عبد الله بن زيد) الاذان واريه عمر بن الخطاب تلك الليلة فاما عمر فقال اذا اصبحت اخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما الانصاري فطرق رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليلة فاخبره وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم "بلال" فاذن بالصلاة وذكر اذان الناس اليوم. قال فزاد بلال في الصبح "الصلاة خير من النوم" فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وليست فيما راي الانصاري وله صلي الله عليه وسلم من المءذنين بلال وابن ام مكتوم بالمدينة.
# PageV01P182
### | فرض صيام شهر رمضان وزكاة الفطر.
# PageV01P183
# -نزل فرض صيام شهر رمضان بعد ما صرفت القبلة في شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا من هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تعالي {يايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} الاية وقال عز وجل {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وركن الصيام الامساك عن المفطرات وامر في هذه السنة بزكاة الفطر وذلك قبل ان تفرض الزكاة في الاموال وكان يخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الفطر بيومين فيامر باخراجها قبل ان يعدو الي المصلي واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين يضحي في كل عام. وكان يضحي بكبشين سمينين اقرنين املحين احدهما عن امته والاخر عن نفسه واله ياكل هو واهله منهما ويطعم المساكين.
# الزكاة
# الزكاة ركن من اركان الاسلام الخمس وقد فرضت في السنة الثانية من الهجرة قال تعالي {واتوا الزكاة} وقال جل شانه {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم} وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. واقام الصلاة. وايتاء الزكاة. وصوم رمضان. وحج البيت من استطاع اليه سبيلا" ويجب علي الوالي اخراج الزكاة.
# PageV01P184
### | المءاخاة بين المهاجرين والانصار.
# PageV01P185
# -كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه قبل هجرته الي المدينة فخرجوا ارسالا فكان اولهم قدوما اليها ابو سلمة بن عبد الاسد وعامر بن ربيعة وعبد الله بن جحش وبعد قدومه صلي الله عليه وسلم الي المدينة بخمسة اشهر اخي بين المهاجرين والانصار لتذهب عنهم وحشة الغربة وليءنسهم من مفارقة الاهل والعشيرة ويشد بعضهم ازر بعض. وقد اخي بينهم علي الحق والمءاساة ويتوارثون بعد الممات دون ذوي الارحام وكانوا تسعين رجلا خمسة واربعون من المهاجرين وخمسة واربعون من الانصار ويقال كانوا ماءة خمسون من المهاجرين وخمسون من الانصار وكان ذلك قبل بدر فلما كانت وقعة بدر وانزل الله تعالي {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم} فنسخت هذه الاية ما كان قبلها وانقطعت المءاخاة في الميراث ورجع كل انسان الي نسبة وورثه ذوو رحمة وانا نذكر هنا
# ابو بكر الصديق وخارجة بن زيد بن ابي زهير الانصاري. عمر بن الخطاب وعثمان بن مالك الانصاري. جعفر بن ابي طالب ومعاذ بن جبل الانصاري. حمزة ابن عبد المطلب وزيد بن حارثة الانصاري.
# ابو عبيدة الجراح وسعد بن معاذ الانصاري. عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع الانصاري. الزبير بن العوام وسلمة بن سلامة الانصاري. طلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك الانصاري. عثمان بن عفان واوس بن ثابت الانصاري. سعيد بن زيد وابي بن كعب الانصاري مصعب بن عمير وابو ايوب الانصاري. ابو حذيفة بن عتبة وعباد بن بشر الانصاري عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان العنسي الانصاري. حاطب بن ابي بلتعة وعوين بن ساعدة الانصاري. سلمان الفارسي وابو الدرداء الانصاري. ابو ذر الغفاري والمنذر بن عمرو الانصاري. ابو سبرة بن ابي رهم وسلامة بن وقش الانصاري. خباب بن الارد وتميم مولي خراش بن الصمة. صفوان بن وهب ورابع بن العجلان. صهيب بن سنان والحارث بن الصمة. عبد الله بن مخرمة وفروة بن عمرو بن ورقة. مسعود بن ربيعة وعبيد بن التيهان. معمر بن الحارث بن معمر ومعاذ بن عفراء. واقد بن عبد الله بن عبد مناف وبشر بن البراء. زيد بن الخطاب ومعن بن عدي. الارقم بن ابي الارقم وطلحة بن زيد.
# PageV01P186
### | اسلام عبد الله بن سلام بن الحارث.
# PageV01P187
# -كان عبد الله بن سلام كما قال بعض اهله عنه حبرا عالما. قال سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم وعرفت صفته واسمه وزمانه الذي كنا نتوكف له فكنت مسرا لذلك صامتا عليه حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فلما نزل بقباء في بين عمرو بن عوف اقبل رجل حتي اخبر بقدومه وانا في راسي نخلة لي اعمل فيها وعمتي خالدة بنت الحارث تحتي جالسة فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم كبرت فقالت لي عمتي حين سمعت تكبيري خيبك الله والله لو كنت سمعت بموسي بن عمران قادما ما زدت. قال قلت لها اي عمة هو والله اخو موسي بن عمران وعلي دينه بعث بما بعث به. فقالت اي ابن اخي اهو النبي الذي كنا نخبر انه يبعث مع نفس الساعة؟ قلت لها نعم. قالت فذاك اذا. قال ثم خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت ثم رجعت الي اهل بيتي فامرتهم فاسلموا وكتمت اسلامي من يهود. ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ان يهود قوم بهت واني احب ان تدخلني في بعض بيوتك فتغيبني عنهم ثم تسالهم عني حتي يخبروك كيف انا فيهم قبل ان يعلموا باسلامي فانهم ان علموا به بهتوني وعابوني فادخلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض بيوته ودخلوا عليه فكلموه وسالوه ثم قال لهم: اي رجل الحصين بن سلام فيكم؟ قالوا سيدنا وابن سيدنا وحبرنا وعالمنا. قال فلما فرغوا من قولهم خرجت عليهم فقلت لهم يا معشر يهود اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به فوالله انكم لتعلمون انه لرسول الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة باسمه وصفته فاني اشهد انه رسول الله واومن به واصدقه واعرفه. قالوا كذبت ثم وقعوا بي فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم الم اخبرك يا نبي الله انهم قوم بهت اهل غدر وكذب! قال فاظهرت اسلامي واسلام اهل بيتي واسلمت عمتي خالدة ابنة الحارث فحسن اسلامها (1) .
# وذكرت داءرة المعارف الاسلامية انه كان من يهود المدينة واسمه الحصين وسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله لما اسلم وانه توفي 43 ه (663-664 م) .
# وقد كان عبد الله بن سلام حليفا لبني الخزرج كنيته ابو يوسف كني بابنه وهو من بني قينقاع وكان اسمه في الجاهلية حصينا ونزل في فضله قوله تعالي {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم} وقول الله تعالي {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} (2) .
# وفي صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه. قال بلغ عبد الله بن سلام مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاتاه. فقال: اني اسالك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي قال ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ ومن اي شء ينزع الولد الي ابيه ومن اي شء ينزع الي اخواله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خبرني بهن انفا جبريل قال فقال عبد الله ذاك عدو اليهود من الملاءكة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب. واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت (3) . واما الشبه في الولد فان الرجل اذا غشي المراة فسبقه ماءه كان الشبه لهم واذا سبق ماءها كان الشبه لها. قال اشهد انك رسول الله: الحديث. PageV01P188
### | عداء اليهود ومناقشاتهم.
# PageV01P189
# عرف بعض اليهود بالمدينة بشدة عداوتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم مع ان علماءهم كانوا يعرفون انه سيبعث نبي وكانوا يعرفون صفاته من التوراة فمن اعداءه الذين انتصبوا لعداوته حيي وابو ياسر وجدي بنو احطب. وسلام بن مشكم. وكنانة بن الربيع وكعب بن الاشرف. وعبد الله بن صوريا وابن صلويا. ومخريق الذي اسلم بعد. ولبيد بن الاعصم الذي حرضه اليهود وسحر النبي صلي الله عليه وسلم ثم جاء جبريل واخبره بذلك السحر وبمكانه وعفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال اما انا فقد عافاني الله وكرهت ان اثير علي الناس شرا (يعني بقتله) .
# ومنهم مالك بن الصلت. وقد كان من احبار اليهود ورءيسا فانه قال ما انزل الله علي بشر من شء. فانظر كيف ادي به عداءه لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكفر بنبينا وبموسي عليهما السلام وبما انزل عليهما. فقالت اليهود له ما هذا الذي بلغنا عنك؟ فقال انه اغضبني فقلت ذلك فنزعوه من الرياسة وجعلوا مكانه كعب بن الاشرف.
# وممن كان من احبار اليهود حريصا علي رد الناس عن الاسلام شاس بن قيس اليهودي كان شديد الطعن علي المسلمين، شديد الحسد لهم. مر يوما علي الانصار الاوس والخزرج وهم مجتمعون يتحدثون فغاظه ما راي من الفتهم بعد ما كان بينهم من العداوة. فقال: قد اجتمع بنو قيلة والله ما لنا معهم اذا اجتمعوا من قرار. فامر فتي شابا من اليهود فقال: اعمد اليهم فاجلس معهم ثم اذكر يوم بعاث: اي الحرب الذي كان بينهم وما كان فيه وانشدهم ما كانوا يتقاولون به من الاشعار، ففعل فتكلم القوم عند ذلك وذكر كل اقوال شاعرهم وتنازعوا وتواعدوا علي المقاتلة فنادي هءلاء يا ال الاوس ونادي يا ال الخزرج ثم خرجوا للحرب وقد اخذوا السلاح واصطفوا للقتال.
# فلما بلغ الخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليهم فيمن كان معه من المهاجرين. فقال يا معشر المسلمين الله الله؟ اتقوا الله. ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم بعد ان هداكم الله الي الاسلام وقطع به عنكم امر الجاهلية واستنقذكم به من الكفر والف به بينكم. فعرف القوم انها نزعة من الشيطان وكيد من عدوهم فبكوا وعانق الرجال من الاوس الرجال من الخزرج ثم انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانزل الله في شاس بن قيس {ياهل الكتاب لم تصدن عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا} وانزل الله في الانصار {يايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمامكم كافرين وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم. يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون} سورة ال عمران.
# وقد كان اليهود يسالون النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء تعنتا وحسدا وبغيا ليلبسوا الحق بالباطل. فجاء مرة يهوديان الي رسول الله فسالاه عن قوله تعالي {ولقد اتينا موسي تسع ايات} . فقال لهما لا تشركوا بالله شيءا. ولا تزنوا. ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق. ولا تسرقوا. ولا تسحروا. ولا تمشوا ببرء الي سلطان. ولا تاكلوا الربا. ولا تقذفوا المحصنة وعليكم يا يهود خاصة لا تعتدوا يوم السبت. فقبلا يديه ورجليه وقالا نشهد انك نبي. قال ما يمنعكما ان تسلما. فقالا نخاف ان اسلمنا تقتلنا اليهود.
# وسالوه صلي الله عليه وسلم مرة. فقالوا: اخبرنا عن علامة النبي. فقال: "تنام عيناه ولا ينام قلبه".
# وسالوه اي طعام حرمه اسراءيل لعلي نفسه قبل ان تنزل التوراة: قال انشدكم بالذي انزل التوراة علي موسي هل تعلمون ان اسراءل وهو يعقوب عليه السلام مرض مرضا شديدا وطال سقمه فنذر لءن شفاه الله تعالي من سقمه ليحرمن احب الشراب اليه واحب الطعام اليه. فكان احب الطعام اليه لحمان الابل واحب الشراب اليه البانها. قالوا اللهم نعم.
# وقالوا مرة اغاظة له صلي الله عليه وسلم ما يري الرجل همة الا في النساء والنكاح فلو كان نبيا كما زعم لشغله امر النبوة عن النساء. فانزل الله تعالي {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية} فقد جاء ان سليمان عليه السلام كان له ماءة امراة وتسعماءة سرية.
# وقد انضم الي اليهود جماعة من الاوس والخزرج منافقون علي دين اباءهم من الشرك والتكذيب بالبعث الا انهم دخلوا في دين الاسلام خشية القتل لما قهرهم الاسلام بظهوره واجتماع قومهم عليه فكان هواهم مع اليهود في السر وفي الظاهر مع المسلمين وهءلاء المنافقون. وقد ذكر بعضهم ان المنافقين الذين كانوا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثماءة. منهم عبد الله بن ابي ابن سلول وهو راس المنافقين ولاشتهاره بالنفاق لم يعد في الصحابة. وكان من اعظم اشراف اهل المدينة وكانوا قبل مجيءه صلي الله عليه وسلم قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه. وكان عبد الله بن ابي. جميل الصورة ممتلء الجسم فصيح اللسان وهو المعني بقوله تعالي {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم} .
# مثال من نفاق ابن ابي
# PageV01P190
# -من نفاقه ما اخرجه الثعلبي عن ابن عباس رضي الله عنهما. قال نزلت (واذا لقوا الذين امنوا} الاية في عبد الله بن ابي واصحابه وذلك انهم خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من الصحابة. فقال ابن ابي انظروا كيف ارد عنكم هءلاء السفهاء فاخذ بيد ابي بكر رضي الله عنه. فقال: مرحبا بالصديق سيد بني تيم وشيخ الاسلام وثاني رسول الله في الغار الباذل نفسه وماله لرسول الله ثم اخذ بيد عمر رضي الله عنه وقال: مرحبا بسيد بني عدي الفاروق القوي في دين الله الباذل نفسه وماله لرسول الله. ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: مرحبا بابن عمر رسول الله وختنه وسيد بني هاشم ما خلا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له علي رضي الله عنه: اتق الله يا عبد الله ولا تنافق فان المنافقين شر خليقة الله. فقال له عبد الله مهلا يا ابا الحسن اتقول لي هذا والله ان ايماننا كايمانكم وتصديقنا كتصديقكم ثم افترقوا. فقال لاصحابه كيف رايتموني فعلت فاثنوا عليه خيرا فرجع المسلمون الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبروه بذلك فنزلت الاية {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم} الي اخر الايات التي في المنافقين كلها فيه وفي اصحابه.
# وبالجملة قد لاقي النبي صلي الله عليه وسلم من شدة الاذي من المنافقين واليهود بالمدينة شيءا كثيرا ولكنه بالنسبة لاذي اهل مكة كالعدم فانه كان بالمدينة في غاية العزة والمنعة والقوة من اول يوم واذي اليهود غايته المجادلة والتعنت في السءال. ولما قويت شوكة الاسلام واشتد الجناح اذن له صلي الله عليه وسلم بالقتال.
# اهل الصفة
# PageV01P191
# -اهل الصفة هم فقراء المهاجرين وكانوا نحو اربعماءة لم يكن لهم مساكن ولا عشاءر بالمدينة فكانوا ياوون الي موضع مظلل في مسجد المدينة يسكنون ويتعلمون القران ويصومون ويخرجون في كل غزوة. وكان رسول الله يدعوهم بالليل اذا تعشي فيفرقهم علي اصحابه وتتعشي طاءفة منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاء الله بالغني وكان ابو هريرة من اهل الصفة.
# عن ابي هريرة قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ليلة فقال: ادع لي اصحاب يعني اهل الصفة فجعلت اتبعهم رجلا رجلا فاوقظهم حتي جمعتهم فجءنا باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنا فاذن لنا فوضع لنا صحفة فيها صنيع من شعير ووضع عليها يده. وقال: خذوا باسم الله فاكلنا ما شءنا. قال يم رفعنا ايدينا. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وضعت الصفحة والذي نفس محمد بيده ما امسي في ال محمد طعام ليس شيءا ترونه. فقلنا لابي هريرة قدركم هي حين فرغتم؟ قال: مثلها حين وضعت الا ان فيها اثر الاصابع. وكان رسول الله يءثر علي نفسه واولاده فيعطي ما بيده للمحتاجين (ومنهم اهل الصفة) حتي ان ابنته فاطمة رضي الله عنها جاءته تشكو ما تلقي من الرحي وخدمة البيت وكانت سمعت بسبي جاءه فطلبت منه خادما. فقال: لا اعطيك وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع وامرها ان تستعين بالتسبيح والتكبير والتحميد. قال الله تعالي يذكر اهل الصفة: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم} .
# عن ابن عباس وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحاب الصفة فراي فقرهم وجهدهم فطيب قلوبهم. فقال: ابشروا يااصحاب الصفة فمن لقيني من امتي علي النعت الذي انتم عليه راضيا بما فيه فانهم فاقي.
# وقد ترك اغلب المهاجرين املاكهم واموالهم بمكة عدا عثمان فانه تمكن من اخذ جميع امواله معه. وقد كان غنيا واشتغل المهاجرون بالزراعة اعطاهم اهل المدينة ارضا يستثمرونها.
# موضع الجناءز
# PageV01P192
# -عن ابي سعيد الخدري. قال: كنا مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اذا حضر منا الميت اتيناه فخبرناه فحضره واستغفر له حتي اذا قبض انصرف ومن معه وربما قعد حتي يدفن وربما طال ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من حبسه. فلما خشينا مشقة ذلك عليه قال بعض القوم لبعض والله لو كنا لا نءذن النبي صلي الله عليه وسلم باحد حتي يقبض فاذا قبض اذناه فلم تكن لذلك مشغلة عليه ولا حبس قال ففعلنا ذلك. قال فكنا نءذنه بالميت بعد ان يموت فياتيه فيصلي عليه ويستغفر له فربما انصرف عند ذلك وربما مكث حتي يدفن الميت فكنا علي ذلك ايضا حينا ثم قالوا والله لو انا لم نشخص رسول الله صلي الله عليه وسلم وحملنا الميت الي منزله حتي نرسل اليه فيصلي عليه عند بيته لكان ذلك ارفق به وايسر عليه قال ففعلنا ذلك. قال محمد بن عمر: فمن هناك سمي ذلك الموضع موضع الجناءز حملت اليه ثم جري ذلك من فعل الناس من حمل جناءزهم والصلاة عليها في ذلك الموضع الي اليوم.
# الاذن بالقتال
# PageV01P193
# -اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم في القتال لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر صفر في السنة الثانية من الهجرة وقد مكث النبي صلي الله عليه وسلم يدعو كفار قريش ثلاث عشرة سنة الي نبذ الاصنام وعبادة الله الواحد بغير قتال صابرا علي شدة اذي العرب فهم لم يزدادوا الا تعنتا وتعسفا واضطهدوا النبي واصحابه اضطهادا شديدا والجاوهم الي هجر بلادهم وترك اموالهم وكان الصحابة رضي الله عنهم ياتون اليه ما بين مضروب ومشجوج فيقول لهم اصبروا فاني لم اومر بقتالهم. وقال جماعة من الصحابة منهم عبد الرحمن بن عوف والمقداد بن الاسود وقدامة بن مظعون (وهو اخو عثمان بن مظعون) وسعد بن ابي وقاص يا رسول الله كنا في عز ونحن مشركون فلما امنا صرنا اذلة فاءذن لنا في قتال هءلاء. فقال كفوا ايديكم عنهم فاني لم اومر بقتالهم.
# لم يبق بعد ذلك غير استعمال السلاح للدفاع عن كيانهم والتغلب علي عبدة الاصنام فالمسالة صارت مسالة حياة او موت فاما انتصار يحقق نشر الدين او انكسار لا تقوم للمسلمين بعده قاءمة، ولو تمكنت قريش من مهاجمة المدينة والانتصار علي المسلمين لكان في ذلك القضاء علي الاسلام، وكان المسيحيون في الامبراطورية الرومانية في ذلك الوقت يقاتلون الفرس وينتصرون عليهم.
# لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وكثر اتباعه وقام الانصار بنصره صلي الله عليه وسلم واصر المشركون علي الكفر والتكذيب اذن لهم بالقتال فبعث عليه السلام البعوث وغزا بنفسه.
# واول ما انزل في امر القتال قوله تعالي في سورة الحج:
# {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبه الامور} .
# هذا اول ما انزل في الاذن بالقتال بعد مانهي عنه في نيف وسبعين اية.
# PageV01P194
### | بعث حمزة
# PageV01P195
# -كان اول بعوثه صلي الله عليه وسلم ان بعث عمه حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه في شهر رمضان علي راس سبعة اشهر من الهجرة (623 م) في ثلاثين راكبا من المهاجرين. قال بعضهم كانوا شطرين من المهاجرين والانصار والمجمع عليه انهم كانوا جميعا من المهاجرين. ولم يبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا من الانصار مبعثا حتي غزا بهم بدرا وذلك انهم شرطوا له انهم يمنعونه في دتارعم. خرج حمزة ومن معه يعترضون عيرا لقريش جاءت من الشام تريد مكة وكان فيها ابو جهل في ثلاثماءة راكب ولما بلغوا ساحل البحر من ناحية العيص من بلاد جهينة التقوا وتصافوا للقتال ثم حجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني وكان مصالحا للفريقين فانصرف القوم بغير قتال ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم معهم، وكان يحمل اللواء ابو مرثد كناز بن الحصين الغنوي وهو اول لواء عقده رسول الله وكان لواء ابيض.
# PageV01P196
### | سرية عبيدة بن الحارث.
# PageV01P197
# -وفي شوال علي راس ثمانية اشهر من الهجرة (623 م) بعث عبيدة بن الحارث ابن المطلب بن مناف الي بطن رابغ وعقد له لواء ابيض وكان الذي حمله مسكح ابن اثاثة بن عبد المطلب بن عبد مناف، وكانوا ستين رجلا من المهاجرين ليس فيهم انصاري، فلقي ابو سفيان بن حرب (1) وهو في ماءتين من اصحابه وهو علي ماء يقال له احياء من بطن رابغ علي عشرة اميال من الجفة وانت تريد قديدا عن يسار الطريق، وانما نكبوا عن الطريق ليرعوا ركابهم فكان بينهم الرمي ولم يسلوا السيوف ولم يصطفوا للقتال وانما كانت بينهم المناوشة الا ان سعد بن ابي وقاص قد رمي يومءذ بسهم فكان اول سهم رمي به في الاسلام ثم انصرف الفريقان علي حاميتهم. PageV01P198
### | سرية سعد بن ابي وقاص.
# PageV01P199
# -ثم سرية سعد بن ابي وقاص الي الخرار وهو واد في الحجاز يصب في الجفة وذلك في ذي القعدة علي راس تسعة اشهر من الهجرة عقد له لواء ابيض حمله المقداد عمرو البهرواني، وبعثه في عشرين رجلا من المهاجرين يعترض لعير قريش تمربه وعهد اليه ان لا يجاوز الخرار. قال سعد فخرجناعلي اقدامنا فكنا نكمن النهار ونسير الليل حتي صبحناها صبح خمس فنجد العير قد مرت بالامس فانصرفنا الي المدينة.
# PageV01P200
### | غزوة ودان او غزوة الابواء.
# PageV01P201
# -اول مغازيه التي خرج فيها بنفسه صلي الله عليه وسلم غزوة ودان. قال زين العابدين ين الحسين بن علي رضي الله عنهم " كنا نعلم مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نعلم السور من القران. وعن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه كان ابي يعلمنا المغازي والسرايا ويقول: يا بني انها شرف اباءكم فلا تضيعوا ذكرها.
# فاول غزوة خرج فيها صلي الله عليه وسلم (ودان) وهي قرية جامعة من اعمال الفرع. وبعضهم يسميها غزوة الابواء، فمنهم من اضافها الي ودان ومنهم من اضافها الي الابواء لانهم متقاربان في وادي الفرع بينهما ستة اميال. خرج رسول الله اليها في صفر علي راس اثني عشر شهرا من الهجرة (يونيه سنة 623 م) يريد عيرا لقريش وبني ضمرة وقيل لم يكن صلي الله عليه وسلم مريدا لهم بل مريدا للعير التي لقريش فلما لقي بني ضمرة عقد بينه وبينهم صلحا وكان خروجه في ستين راكبا ليس فيهم انصاري فلم يدرك العير التي اراد. واكنت المصالحة بينه وبين ضمرة علي انهم لا يغزونه ولا يكثرون عليه جمعا ولا يعينون عليه عدوا وان لهم النصر علي من رامهم بسوء وانه اذا دعاهم لنصر اجابوه وعقد ذلك معهم سيدهم فخشي بن عمرو الضمري وكتب بينهم كتاب فيه:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# "هذا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني ضمرة بانهم امنون علي اموالهم وانفسهم وان لهم النصر علي من رامهم بسوء بشرط ان لا يحاربوا في دين الله ما بل بحر صوفة وان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعاهم لنصر اجابوه. عليهم بذلك ذمة الله ورسوله".
# وكان لواءه ابيض وكان مع عمه حمزة رضي الله عنه واستخلف علي المدينة سعد ابن عبادة. وكانت غيبته خمس عشرة ليلة.
# PageV01P202
### | غزوة بواط
# PageV01P203
# -ثم غزوة بواط في شهر ربيع الاول علي راس ثلاثة عشر شهرا من الهجرة (يوليه سنة 623 م) وكان يحمل لواءه سعد بن ابي وقاص واستخلف علي المدينة سعد بن معاذ. خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماءتين من اصحابه حتي بلغ بواط (جبل لجهينة من ناحية رضوي) يعترض لعير قريش فيها امية بن خلف الجمحي وماءة رجل من قريش ففاتته العير ورجع ولم يلق حربا.
# PageV01P204
### | غزوة بدر الاولي
# PageV01P205
# -وفي شهر ربيع الاول ايضا غزا رسول الله لطلب كرز بن جابر الفهري وكان لواءه ابيض وكانبيد علي بن ابي طالب، واستخلف علي المدينة مولاه زيد بن حارثة. وكان كرز بن جابر قد اغار علي سرح المدينة فاستاقه وكان يرعي بالجماء (1) فطلبه رسول الله حتي بلغ واديا يقال له سفوان من ناحية بدر وفاته كرز بن جابر فلم يلحقه فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة. وهذه الغزوة هي غزوة در الاولي.
# اما كرز فانه اسلم بعد ذلك وحسن اسلامه وولاه رسول الله الجيش الذين بعثهم في اثر العرينيين الذين قتلوا راعيه وقتل كرز يوم الفتح وذلك سنة ثمان من الهجرة.
# وقد ذكر ابن اسحاق هذه الغزوة بعد العشيرة قال ابن حزم بعشرة ايام. PageV01P206
### | غزوة العشيرة
# PageV01P207
# -كانت غزوة العشيرة في جمادة الاولي وقيل الاخرة علي راس ستة عشر شهرا من الهجرة (اكتوبر سنة 623 م) وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب وكان لواء ابيض واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي وخرج في خمسين وماءة ويقال في ماءتين من المهاجرين ممن انتدب ولم يكره احدا علي الخروج وخرجوا علي ثلاثين بعيرا. خرج يعترض لعير قريش حين ابدات الي الشام وكان قد جاءه الخبر بقفولها من مكة فيها اموال قريش فبلغ العشيرة وهي لبني مدلج بناحية ينبع وبين ينبع والمدينة تسعة برد فوجد العير التي خرج لها قد مضت قبل ذلك بايام وهي العير التي خرج لها ايضا يريدها حين رجعت من الشام فساحلت علي البحر وبلغ قريشا خبرها فخرجوا يمنعونها فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببدر فواقعهم وقتل منهم من قتل، وبالعشيرة كني رسول الله علي بن ابي طالب ابا تراب وذلك انه راه ناءما متمرغا في البوغاء (1) فقال اجلس ابا تراب فجلس، وفي هذه الغزوة وادع بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة ثم رجع الي المدينة ولم يلق حربا.
# كانت قريش قد جمعت اموالها في تلك العير ويقال ان فيها خمسين الف دينار والف بعير وكان قاءد تلك العير ابا سفيان بن حرب ومعه سبعة وعشرون وقيل تسعة وثلاثون رجلا منهم مخرمة بن نوفل وعمرو بن العاص. PageV01P208
### | سرية عبد الله بن حجش الاسدي
# PageV01P209
# -امر رسول الله ابا عبيدة بن الجراح ان يتجهز للغزو فتهجز فلما اراد المسير بكي صبابة الي رسول الله فبعث مكانه عبد الله بن حجش الاسدي في اثني عشر رجلا من المهاجرين كل اثنين يعتقبان بعيرا الي نخلة وهو بستان بن عامر الذي قرب مكة وذلك في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من الهجرة (نوفمبر سنة 623 م) وكتب له كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم ينظر فيه فمضي لما امره به ولا يكره احدا من اصحابه ففعل ذلك ثم قرا الكتاب وفيه يامره بنزول نخلة بين مكة والطاءف فيرصد قريشا ويعلم اخبارهم. فاعلم اصحابه فساروا معه حتي اذا كان بمعدن فوق الفع اضل بعيرا وكان زميله عتبة بن غزوان فاقاما عليه يومين يبغيانه ومضي عبد الله وبقية اصحابه حتي نزل بنخلة فمرت به عير لقريش تحمل خمرا وادما وزبيبا جاءوا من الطاءف فيها عمرو بن الحضرمي وعثمان بن المغيرة واخوه نوفل والحكم بن كيسان فلما راهم القوم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم واشرف لهم عكاشة بن محصن الاسدي وقد حلق راسه فلما راوه امنوا وقالوا عمار لا باس عليكم وذلك اخر يوم من رجب، ثم انهم تشاوروا فاجمعوا علي القتال فرمي واقد بن عبد الله التيمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله وشد المسلمون عليهم فاستاسر عثمان بن عبد الله بن المغيرة والحكم بن كيسان وهرب نوفل وغنم المسلمون ما معهم. ويقال ان عبد الله بن جحش لما رجع من نخلة خمس ما غنم وقسم بين اصحابه ساءر الغنم فكان اول خمس خمس في الاسلام وذلك قبل ان يفرض وكانت اول غنيمة غنمها المسلمون. وعمرو بن الحضرمي اول من قتل المسلمون. وعثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان اول من اسر المسلمون وكان الذي اسر الحكم المقداد بن عمرو فدعاه رسول الله الي الاسلام فاسلم وقتل ببءر معونة شهيدا.
# اما سعد بن ابي وقاص وزميله عتبة بن غزوان فلم يشهدوا هذه الغزوة وقدما المدينة بعد عودة السرية بايام.
# اقبل عبد الله بن جحش واصحابه بالعير والاسري الي المدينة فلما قدموا قال لهم رسول الله ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام فوقف العير ولااسيرين فسقط في ايديهم وعنفهم المسلمون وقالت قريش قد استحل محمد واصحابه الشهر الحرام فانزل الله تعالي {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله} .
# فلما نزل القران وفرج الله عن المسلمين قبض رسول الله العير وفدي الاسيرين وفي هذه السرية سمي عبد الله بن جحش "امير المءمنين".
# PageV01P210
### | غزوة بدر الثانية او غزوة بدر الكبري.
# PageV01P211
# -بدر بلدة بالحجاز الي الجنوب الشرقي من الجار وهو ساحل البحر بينما نحو مرحلة ويسمونها بدر حنين وهي في سهل يليه في الشمال الي الشرق جبال وعرة ومن الجنوب اكام صخرية ومن الغرب كثبان رملية.
# كانت غزوة بدر الكبري يوم الجمعة في شهر رمضان في السابع عشرة علي راس تسعة عشر شهرا من الهجرة (يناير سنة 624 م) وكان سببها قتل عمرو الحضرمي واقبال ابي سفيان بن حرب من الشام في عير لقريش عظيمة وفيها اموال كثيرة ومعها ثلاثون او اربعون رجلا من قريش منهم مخرمة بن نوفل الزهري وعمرو بن العاص.
# فلما سمع بهم رسول الله ندب المسلمين اليهم وقال هذه عير قريش فيها اموال فاخرجوا اليها لعل الله ان ينفلكموها فانتدب الناس فخف بعضهم وثقل بعضهم لانهم ظنوا ان الرسول لا يلقي حربا.
# وكان ابو سفيان قد سمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريده فحذر واستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري بعشرين مثقالا وبعثه الي مكة يستنفر قريشا ويخبرهم الخبر فسار والقي فيهم النفير فخرجوا مسرعين ومن تخلف ارسل مكانه اخر ولم يتخلف احد من اشراف مكة الا ابو لهب وبعث مكانه العاص بن هشام نظير اجر قدره 40.000 درهم وكان السبب في خروجهم حماية العير وانقاذها.
# PageV01P212
### | قوة قريش.
# PageV01P213
# -كان الذين خرجوا من قريش نحو 1000 منهم 600 دارع ومعهم 100 فرس عليها 100 درع سوي دروع المشاة.
# وكان حامل لواءهم الساءب بن يزيد ثم اسلم رضي الله عنه وهو الاب الخامس للامام الشافعي رضي الله عنه.
# وكان معهم ايضا 700 بعير. وخرجوا ومعهم القيان ومعهم القيان وهن الاماء المغنيات يضربن بالدفوف يغنين بهجاء المسلمين وهم في غاية البطر والخيلاء حين خروجهم اعتمادا علي كثرة عددهم وعددهم قال تعالي: {ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله. والله بما يعملون محيط} .
# وكان المطعون لهذا الجيش اثني عشر رجلا. وكان كل واحد منهم ينحر كل يوم عشرة جزر وهءلاء الاثنا عشر هم: ابو جهل. وعتبة وشيبة ابنا ربيعة. وحكيم بن حزام. والعباس بن عبد المطلب. وابو البختري. وزمعة بن الاسود. وابي بن خلف. وامية بن خلف. والنضر بن الحارث. ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وفيهم انزل الله تعالي: {ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونه ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون} .
# PageV01P214
### | قوة المسلمين
# PageV01P215
# -كان عدة الذين خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 313. وقيل لما عد صلي الله عليه وسلم اصحابه فوجدهم ثلاثماءة وثلاثة عشر فرح. وقال: عدة اصحاب طالوت الذي جازوا معه النهر. وخرجت معه الانصار ولم تكن قبل ذلك خرجت معه. ولما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الخروج لبس درعه ذات الفضول وتقلد سيفه العضب.
# وتخلف ثمانية من اصحابه صلي الله عليه وسلم بسهامهم واجورهم: ثلاثة من المهاجرين: عثمان بن عفان خلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت مرضة فاقام عليها حتي ماتت. وطلحة بن عبيد الله. وسعيد بن زيد بعثهما يتجسسان خبر العير وخرجا في طريق الشام.
# وخمسة من الانصار: ابو لبابة بن عبد المنذر الاوسي خلفه علي المدينة. وعاصم بن عدي العجلاني خلفه علي اهل العالية. والحارث بن حاطب العمري رده من الروحاء الي بني عوف لشء بلغه عنهم. والحارث بن الصمة كسر بالروحاء. خوات بن جبير كسر ايضا. وهءلاء ثمانية لا اختلاف فيهم. وكانت الابل سبعين يتعاقب النفر البعير. وكانت الخيل فرسين فرس للمقداد بن عمرو. وفرس لمرثد بن ابي مرثد الغنوي. وكان اللواء مع مصعب بن عمير. وكان امام رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتان سوداوان احداهما مع علي بن ابي طالب يقال لها العقاب والاخري مع بعض الانصار، وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة الانصاري فكانت قوة المسلمين قليلة بالنسبة لقوة عدوهم.
# PageV01P216
### | رسول الله صلي الله عليه وسلم يستشير اصحابه.
# PageV01P217
# -كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلين يتجسسان اخبار عير ابي سفيان وهما بسبس بن عمير وعدي بن ابي الزغباء فمضيا حتي نزلا بدرا فاناخا الي تل قريب من الماء واخدا يستقيان من الماء فسمعا جارتين تقول احداهما لصاحبتها ان اتاني العير غدا او بعد غد اعمل لهم اي اخدمهم ثم اقضيك الذي لك. فانطلقا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما سمعا.
# فاستشار النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه في طلب العير وفي حرب النفير يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم خير اصحابه بين ان يذهبوا للعير او الي محاربة النفير واخبرهم بمسير قريش. وقال لهم: ان الله وعدكم احدي الطاءفتين: اما العير واما قريش. وكان العير احب اليهم ليستعينوا بما فيها من الاموال علي شراء الخيل والسلاح. وقال بعضهم هلا ذكرت لنا القتال حتي نتاهب له انا خرجنا للعير. وفي رواية يا رسول الله عليك بالعير ودع العدو، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وتكلم المهاجرون فاحسسوا ثم استشارهم فقام ابو بكر فقال فاحسن ثم قام عمر فقال فاحسن.
# وكان صلي الله عليه وسلم يخشي ان تكون الانصار لا تري وجوب نصرته عليها الا ممن دهمه فجاة من العدو بالمدينة فقط وان ليس عليهم ان يسير بهم من بلادهم الي عدو. فلما قال لهم اشيروا علي. قال: له سعد بن معاذ رضي الله عنه، وهوسيد الاوس، بل هو سيد الانصار. وكان فيهم كالصديق رضي الله عنه في المهاجرين. قال والله لكانك تريدنا يا رسول الله. قال: اجلز قال قد امنا بك، وصدقناك، وشهدنا ان ماجءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك عهودا ومواثيق علي السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما اردت فنحن معك فوالذي بعثك الحق لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد وما نكره ان تلقي بنا عدونا غدا. انا لصبر عند الحرب صدق عند اللقاء. لعل الله يريط فينا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوله ونشطه ذلك للقاء الكفار. ثم قال رسول الله سيرواعلي بركة الله وابشروا فان الله وعدني احدي الطاءفتين اما العير واما النفير.
# PageV01P218
### | الخلاف بين ابي سفيان وابو جهل.
# PageV01P219
# -كان ابو سفيان قد ساحل وترك بدرا ثم اسرع فنجا فلما راي انه قد احرز عيره ارسل الي قريش بالجحفة ان الله قد نجي عيركم واموالكم فاجعوا.
# فقال ابو جهل والله لانرجع حتي ترد بدرا (وكانت بدر موسما من مواسم العرب تجتمع لهم بها سوق كل عام) فنقيم بها ثلاثا فننحر الجزور ونطعم الطعام ونسق الخمر فتسمع بنا العرب فلا يزالون يهابوننا. ويقال كان ابو جهل وقتءذ يبلغ من العمر سبعين سنة.
# فلما بلغ ابا سفيان كلام ابي جهل قال: هذا بغي والبغي منقصة وشءم لان القوم انما خرجوا لنجاة اموالهم وقد نجاها الله. ولما قال ابو جهل ما قال رجع من قريش بنو زهرة وكانوا نحو الماءة وقيل ثلاثماءة فلذا قيل لم يقتل احد منهم بدر. وكان قاءد بني زهرة الاخنس بن شريق الثقفي وكان حليفا لهم. فقال لهم: يا بني زهرة قد نجي الله اموالكم وخلص لكم صاحبكم مخرمة بن نوفل فانه كان في العير وانما نفرتم لتمنعوه وماله فارجعوا فانه لا حاجة لكم ان تخرجوا في غير منفعة دعوا ما يقول هذا يعني ابا جهل، وكذلك لم يخرج من قريش بنو عدي بن كعب فلم يشهد بدرا من هاتين القبيلتين احد. لكن هذا الخلاف لم يمنع نشوب الحرب.
# PageV01P220
### | مسير الجيشين ونزول المطر.
# PageV01P221
# -مضت قريش حتي نزلت بالعدوة (1) القصوي من الوادي
# ونزل المسلمون علي كثيب اعفر تسوخ فيه الاقدام وحوافر الدواب. وسبقهم المشركون الي ماء بدر فاحرزوه وحفروا القلب لانفسهم ليجعلوا فيها الماء من الابار المعينة فيشربوا منا يسقوا دوابهم.
# وادرك المسلمين النعاس واصبحوا لا يصلون الي الماء للشرب والغسل والوضوء. فارسل الله عليهم مطرا سال منه الوادي فشرب المسلمون واتخذوا الحياض علي عدوة الوادي واغتسلوا وتوضاوا وسقوا الركاب وملاوا الاسقية واطفات المطر الغبار ولبد الارض حتي ثبتت عليها الاقدام والحوافر وضر ذلك بالمشركين لكون ارضهم كانت سهلة لينة واصابهم مالا يقدرون معه علي الارتحال وقد اشار الله سبحانه وتعالي الي ذلك بقوله {اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت الاقدام} .
# وباب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو ربه. ويصلي تحت شجرة ويكثر في سجوده "يا حي يا قيوم" يكرر ذلك حتي اصبح.
# قال علي رضي الله عنه فلماان طلع الفجر نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عباد الله فجاء الناس من تحت الشجر والحجف فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خطب وحض علي القتال. PageV01P222
### | بناء حوض علي القليب.
# PageV01P223
# -قال ابن اسحق خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يبادرهم الي الماء حتي جاء ادني ماء من بدر فنزل به فقال الحباب بن المنذر بن الجموح رضي الله عنه يا رسول الله هذا منزل انزلكه الله تعالي لا تتقدمه ولا تتاخره عنه ام هو الراي والحرب والمكيدة. فقال بل هو الراي والحرب والمكيدة. قال فان هذا ليس بمنزل فانهض بالناس حتي تاتي ادني ماء من القوم فاني اعرف غزارة ماءه فننزل به ثم نغور ما وراءه من القلب ثم نبني عليه حوضا فنملءه ماء فنشرب ولا يشربون. فقال صلي الله عليه وسلم اشرت بالراي. فنهض صلي الله عليه وسلم ومعه من الناس حتي اتي ادني ماء من القوم فنزل عليه ثم امر بالقلب فغورت وبني حوضا علي القليب الذي نزل عليه فملء ماء ثم قذفوا فيه الانية وقد كان الخباب خبيرا بالابار في تلك الجهة وقد قبل رسول الله مشورته وهي فكرة سديدة لها اهمية حربية فان الجيش يكون علي اتصال داءم بالماء الذي لا غني عنه.
# PageV01P224
### | بناء العريش
# PageV01P225
# -وبعد ذلك قال سعد بن معاذ رضي الله عنه يا رسول الله الا نبني لك عريشا تكون فيه وندع عندك ركاءبك ثم نلقي عدونا فان اعزنا الله واظهرنا كان ذلك ما احببنا وان كانت الاخري جلست علي ركاءبك فلحقت بمن وراءنا فقد تخلف عنك اقوام يا نبي الله ما نحن باشد لك حبا منهم ولو ظنوا انك نلقي حربا ما تخلفوا عنك يمنعكم الله بهم يناصحوك ويجاهدون معك. فاثني عليه صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير وقال يقضي الله خيرا من ذلك يا سعد. ثم بني له ذلك العريش فوق تل مشرف علي المعركة فدخله النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وقام سعد بن معاذ متوشحا بالسيف.
# وعن علي رضي الله عنه انه قال اخبروني من اشجع الناس. قالوا انت. قال اشجع الناس ابو بكر رضي الله عنه لما كان يوم بدر جعلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريشا فقلنا من يكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لءلا يهوي اليه احد من المشركين فكان ابو بكر رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله ما دنا منه احد الا وابو بكر رضي الله عنه شاهر بالسيف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يهوي احد اليه الا هوي اليه ابو بكر رضي الله عنه. وجاء ان لما التحم القتال وقف ايضا علي باب العريش سعد بن معاذ رضي الله عنه وجماعة من الانصار. والعريش شء يشبه الخيمة يستظل به وكان من جريد. قال السيد السمهودي ومكانه (العريش) عند مسجد بدر وهو معروف عند النخيل والعين قريبة منه.
# PageV01P226
### | عتبة بن ربيعة ينصح قريشا بالرجوع.
# PageV01P227
# -تقدم قبل ذلك ان ابا سفيان كان من رايه الرجوع لنجاة عير قريش واموالها وان ابا جهل كان مصمما علي الحرب. فلما اطمانت قريش بالجهة التي نزلوا فيها ارسلوا عمير بن وهب الجمحي يستطلع، فجال بفرسه حول عسكر النبي صلي الله عليه وسلم فوجد انهم يبلغون ثلاثماءة رجل يزيدون او ينقصون وقال لهم لقد رايت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا. رجال يثرب تحمل الموت الناقع الا ترونهم خرسا لا يتكلمون يتلمظون تلمظ الافاعي لا يريدون ان يقبلوا الي اهليهم، زرق العيون كانهم الحصي تحت الحجف. قول ليس لهم منعة الا سيوفهم. والله ما نري ان نقتل منهم رجلا حتي يقتل رجل منكم فاذا اصابوا منكم عدادهم فما خير العيش بعد ذلك فروا رايكم. فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشي في الناس فاتي عتبة بن ربيعة. فقال: يا ابا الوليد انك كبير قريش والمطاع فيها هل لك ان تذكر بخير الي اخر الدهر؟ فقال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع بالناس. فقام عتبة خطيبا. فقال: يا معشر قريش والله ما تصنعون شيءا ان تلقوا محمدا واصحابه لءن اصبتموه لا يزال الرجل ينظر في وجه رجل يكره النظر اليه قد قتل ابن عمي او ابن خالي او رجلا من عشيرتي. فارجعوا وخلوا محمد وساءر العرب فان اصابه غيركم فذاك اذا اردتم وان كان غير ذلك ولم تعدموا منه ما تريدون. يا قوم اعصبوها اليوم براسي وقولوا جبن عتبة وانتهم اني لست باجبنكم.
# فلما بلغ ابا جهل هذا الكلام عن عتبة رماه بالجبن. وقال: (والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد) فافسد ابو جهل علي الناس راي عتبة.
# تعديل صفوف المسلمين ودعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم
# لما اصبح المسلمون عدل النبي صلي الله عليه وسلم صفوف اصحابه واقبلت قريش وراها صلي الله عليه وسلم فقال:
# "اللهم هذه قريش اقبلت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك. اللهم فنصرك الذي وعدتني".
# PageV01P228
### | اقتحام الحوض
# PageV01P229
# -خرج الاسود المخزومي وكان شرسا سء الخلق. فقال اعاهد الله لاشربن من حوضهم او لاهدمنه او لاموتن دونه. فلما اقبل قصده حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه فضربه دون الحوض فوقع علي ظهره تشخب رجله دما ثم اقتحم الحوض زاعما ان تبر يمينه فقتله حمزة في الحوض. والاسود هذا هو الاسود بن عبد الاسد المخزومي اخو عبد الله بن عبد الاسد المخزومي رضي الله عنه زوج ام سلمة رضي الله عنها. وهو اول قتيل قتل يوم بدر من المشركين وهو اول من ياخذ كتابه بشماله يوم القيامة. واما اخوه عبد الله بن عبد الاسد فهو اول من ياخذ كتابه بيمينه كما جاء ذلك في احاديث متعددة.
# PageV01P230
### | المبارزة
# PageV01P231
# -التمس عيبة بن ربيعة بيضة اي خوذة يدخلها في راسه فما وجد في الجيش بيضة تسع راسه لعظمها فتعمم ببردة له (1) خرج عتبة بعد ان تعمم بين اخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة حتي انفصل من الصف ودعا الي المبارزة فخرج اليه فتية من الانصار وهما عوف ومعاذ ابنا الحارث الانصاريان وعبد الله بن رواحة الانصاري. فقالوا لهم من انتم؟ قالوا رهط من الانصار. قالوا: ما لنا بكم من حاجة انما نريد قومنا ونادي مناديهم يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قومنا فناداهم ان ارجعوا الي مصافكم وليقم اليهم بنو عمهم. ثم قال صلي الله عليه وسلم قم يا عبيدة بن الحارث. قم يا حمزة. قم يا علي فبارز عبيدة وكان اسن المسلمين عتبة وكان اسن الثلاثة، وبارز حمزة شيبة وبارز علي الوليد بن عتبة فقتل حمزة شيبة وعلي الوليد واختلف عبيدة وعتبة ضربتين كلاهما اثبت صاحبه وكر حمزة وعلي باسيافهما علي عتبة فذففا عليه واحتملا عبيدة فحاذياه الي اصحابه. وكانت الضربة التي اصابت عبيدة في ركبته فمات منها لما رجعوا بالصفراء. PageV01P232
### | تعديل صفوف المسلمين والحث علي الجهاد
# PageV01P233
# -قال ابن اسحاق لما قتل المبارزون خرج صلي الله عليه وسلم من العريش لتعديل الصفوف فعدلهم بقدح في يده (1) فمر صلي الله عليه وسلم بسواد بن غزية حليف النجار وهو خارج من الصف فطعنه صلي الله عليه وسلم في بطنه بالقدح وقال: "استو يا سواد" فقال: يا رسول الله اوجعتني وقد بعثك الله بالحق والعدل فاقدني من نفسك (2) فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه وقال: استقد فاعتنق سواد النبي صلي الله عليه وسلم وقبل بطنه. فقال: ما حملك علي هذا يا سواد؟ فقال: يا رسول الله حضر ما تري فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير (3) ثم لما عدل الصفوف قال لهم: "ان دنا القوم منكم فانصحوهم واستبقوا نبلكم ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم" وخطبهم خطبة حثهم فيها علي الجهاد والمصابرة ثم عاد الي العريش. PageV01P234
### | الوية المسلمين والمشركين
# PageV01P235
# -كان لواء رسول الله الاعظم لواء المهاجرين مع مصعب بن عمير ولواء الخزرج مع الحباب بن المنذر ولواء الاوس مع سعد بن معاذ وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شعار المهاجرين "يا بني عبد الرحمن" وشعار الانصار "يا بني عبد الله" وشعار الاوس "يا بني عبيد الله". ويقال بل كان شعار المسلمين جميعا يومءذ "يا منصور امت".
# وكان مع المشركين ثلاثة الوية. لواء مع ابي عزيز بن عمير ولواء مع النضر بن الحارث. ولواء مع طلحة بن ابي طلحة وكلهم من بني عبد الله.
# PageV01P236
### | تزاحف الناس والتحام القتال
# PageV01P237
# -بعد ان عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم تزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض واقبل نفر من قريش حتي وردوا حوضه صلي الله عليه وسلم فقال دعوهم فما شرب منه رجل يومءذ الا قتل الا حكيم بن حزام فانه اسلم. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يحملوا علي المشركين حتي يامرهم وكان صلي الله عليه وسلم قد اخذته سنة من النوم فاستيقظ وقد اراه اياهم من منامه قليلا فاخبر اصحابه فكان تثبيتا لهم ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرض المءمنين واخذ حفنة من الحصباء فاستقبل بها قريش وقال شاهدت الوجوه ونفخهم بها ثم امر اصحابه فقال شدوا فكانت الهزيمة.
# عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو في العريش يوم بدر اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان تعلك هذه العصابة اليوم فلا تعبد وفي رواية ان تهلك هذه العصابة من اهل الايمان اليوم فلا تعبد في الارض.
# وروي النساءي والحاكم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قاتلت يوم بدر شيءا من قتال ثم جءت لاستكشاف حال النبي صلي الله عليه وسلم فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده "يا حي يا قيوم" لا يزيد علي ذلك فرجعت فقاتلت ثم جءت فوجدته كذلك فعل ذلك اربع مرات وقال في الرابعة ففتح عليه.
# لما رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول سيهزم الجمع ويولون الدبر. وقال والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا ادخله الله الجنة فقال عمير بن الحمام الانصاري وبيده تمرات ياكلهن "بخ. بخ. ما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء. ثم القي التمرات من يده وقاتل حتي قتل. ورمي مهجع مولي عمر بن الخطاب بسهم فقتل فكان اول قتيل. ثم رمي حارثة بن سراقة الانصاري فقتل. وقاتل عوف بن العفراء حتي قتل. واقتتل الناس اقتتالا شديدا فانهزم المشركون فقتل من قتل منهم واسر من اسر. كان بدء القتال في الصباح وكانت الهزيمة في الظهر. وقتل عمرو بن الحمام فكان اول قتيل من الانصار.
# وفي يوم بدر دعا ابو بكر الصديق ابنه عبد الرحمن الي المبارزة وكان اسن اولاده فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "متعنا بنفسك اما علمت انك مني بمنزلة سمعي وبصري" ثم اسلم عبد الرحمن في هدنة الحديبية.
# وقتل ابو عبيدة بن الجراح اباه وكان مشركا
# وقتل بلال امية بن خلف الجمحي صديق عبد الرحمن بن عوف في الجاهلية لانه كان يعذبه بمكة علي ان يترك الاسلام (1) . وكان ابن عفراء ضرب ابا جهل حتي اثبته وقطع ابن الجموح رجله. فلما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بان يلتمسوا ابا جهل في القتلي خرج معهم عبد الله بن مسعود فوجده وهو باخر رمق فوضع رجله علي عنقه وحز راسه وحمل راسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد القاء الراس بين يديه خرج يمشي مع ابن مسعود حتي اوقفه علي ابي جهل. فقال: الحمد لله الذي اخزاك يا عدو رسول الله. هذا كان فرعون هذه الامة وراس قاعدة الكفر قال ابن مسعود ونفلني سيفه وكان قصيرا عريضا فيه قباءع فضة وحلق فضة. PageV01P238
### | امداد المسلمين بالملاءكة يوم بدر
# PageV01P239
# -وردت الايات والاحاديث علي ان الله تعالي امد المسلمين بالملاءكة يوم بدر فقاتلوا معهم. فلما انقضي امر بدر انزل الله عز وجل فيه من القران سورة الانفال فمما انزل خاصا بالملاءكة قوله تعالي {اذ تستغثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالفس من الملاءكة مردفين. وما جعله الله الا بشري وضلتطمءن به قلبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم} .
# وقوله تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} .
# وقال تعالي في سورة ال عمران: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرن. اذء تقل للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف منض الملاءكة منزلين. بلي ان تصبروا وتتقوا وياتكثم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم} .
# وجاء في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال. قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر هذا جبريل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب.
# PageV01P240
### | سيما الملاءكة يوم بدر.
# PageV01P241
# -كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيض قد ارسلوها خلف ظهورهم الا جبريل عليه السلام فانه كان عليه عمامة صفراء. وقيل حمراء. وقيل بعض الملاءكة كانوا بعماءم صفر. وبعضهم بعماءم بيض. وبعضهم بعماءم سود. وبعضهم بعماءم حمر.
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم قد ارخوها بين اكتافهم خضر وصفر وحمر.
# وكان الزبير بن العوام رضي الله عنه يوم بدر متعمما بعمامة صفراء وكانت خيل الملاءكة بلقا مسومة (1) .
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان الغمام ظلل بني اسراءيل في التية هو الذي جاءت فيه الملاءكة يوم بدر. PageV01P242
### | القاء القتلي في القليب
# PageV01P243
# -امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتلي من المشركين ان ينقلوا من مصارعهم وان يطرحوا في القليب فطرحوا في القليب الا ما كان امية بن خلف فانه انتفخ في درعه فملاه فذهبوا ليحركوه فتقطعت اوصاله فالقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة. والسبب في القاء قتلي المشركين في القليب كثرة حيفهم. فكان جرهم في القليب ايسر من دفنهم.
# ولما القوا في القليب وقف عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا اهل القليب بءس عشيرة النبي كنتم، امنتكم فكذبتموني وصدقني الناس. ثم قال: يا عتبة، يا شيبة، يا امية بن خلف، يا ابا جهل بن هشام (وعدد من كان في القليب) هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فاني وجدت ما وعدني ربي حقا. فقال له اصحابه اتكلم قوما موتي؟ ما انتم باسمع لما اقول منهم ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوني.
# PageV01P244
### | الاسري وفداءهم
# PageV01P245
# -كان فداء الاسري اربعة الاف الي ما دون ذلك. فكان يفادي بهم علي قدر اموالهم. وكان اهل مكة يكتبون واهل المدينة لا يكتبون فمن لم يكن له فداء دفع اليه عشرة غلمان من غلمان المدينة فعلمهم فاذا حذقوا فهو فداءه. فكان زيد بن ثابت ممن علم (1) .
# وكان من بين الاسري العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم وصنو ابيه ويكني ابا الفضل بابنه الفضل. وكان اسن من رسول الله بسنتين. وقيل بثلاث سنين. وكان في الجاهلية رءيسا في قريش وغليه عمارة المسجد الحرام والسقاية في الجاهلية. خرج مع المشركين يوم بدر فاسر وشد وثاقه فسهر النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ولم ينم. فقال له بعض اصحابه: ما يسهرك يا نبي الله؟ فقال اسهر لانين العباس فقام رجل من القوم فارخي وثاقه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم مالي لا اسمع انين العباس. فقال الرجل انا ارخيت من وثاقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فافعل ذلك بالاسري كلهم. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم افد نفسك يا عباس وابني اخويك عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث ابن عبد المطلب وحليفك عتبة بن عمرو بماءة اوقية وكل واحد باربعين اوقية. فقال للنبي صلي الله عليه وسلم تركتني فقير قريش ما بقيت. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين المال الذي دفعته لام الفضل (2) وقلت لها ان اصبت فهذا لبني: الفضل وعبد الله وقثم؟ فقال والله اني اشهد انك رسول الله، ان هذا شء ما علمه الا انا وام الفضل. اشهد ان لا اله الا الله وانك عبده ورسوله.
# وفي رواية قال للنبي صلي الله عليه وسلم لقد تركتني فقيرا ما بقيت. فقال له كيف تكون فقير قريش وقد استودعت بنادق الذهب ام الفضل وقلت لها ان قتلت فقد تركته غنية ما بقيت. فقال اشهد ان الذي تقوله قد كان وما اطلع عليه الا الله. ونطق بالشهادة بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقد قيل ان العباس كان قد اسلم. وكان يكتم اسلامه. فقد جاء في بعض الروايات ان العباس رضي الله عنه قال علام يءخذ منا الفداء وكنا مسلمين؟ وفي رواية وكنت مسلما ولكن القوم استكرهوني. فقال النبي صلي الله عليه وسلم اعلم بما تقول فان يك حقا فان الله يجزيك. ولكن ظاهر امرك انك كنت علينا. وقد انزل الله في العباس رضي الله عنه: {يايها النبي قل لمن في ايديكثم من الاسري ان يعلم الله في قلبكم خيراص يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم (3) } وعند نزول هذه الاية قال العباس للنبي صلي الله عليه وسلم ورددت انك كنت اخذت مني اضعاف ما اخذت. وقد صدق الله وعده له فاعطاه الله مالا عظيما حتي كان عنده ماءة عبد في يد كل عبد مال يتاجر فيه. وبلغ ما دفعته قريش فداء للاسري اكثر من (20.000) درهم.
# وكان الاسري: النضير بن الحارث العبدري وكان اشد الناس عداوة للنبي صلي الله عليه وسلم. وكان يقول في القران انه اساطير الاولين. ويقول لو شءنا لقلنا مثل هذا وغير ذلك من الاقاويل. فامر النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فضرب عنقه. فلما بلغ الخبر اخته قتيلة وقيل انما هي بنته ورثته بابيات ثم اسلمت. وفي اسد الغابة ان قتيلة بنت النضر. قال الواقدي هي التي قالت الابيات التالية في رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قتل اباها النضر بن الحارث يوم بدر وهي:
# يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
# ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
# مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق
# ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
# قسرا يقاد الي المنية معتبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
# امحمد اولست صفو نجيبة ... من قومها والفحل فحل معرق
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
# فالنضر اقرب من اسرت قرابة ... واحقهم ان كان العتق يعتق
# وحين سمع النبي صلي الله عليه وسلم بكي وقال لو بلغني هذا الشعر قبل قتله لمننت عليه (4) .
# وكان من الاسري ايضا عتبة بن ابي معيط بن ذكوان المكني بابي عمرو بن امية بن عبد شمس. وكان من اشد الناس عداوة للنبي صلي الله عليه وسلم ومن المستهزءين به. جاء عن ابن عباس ان عقبة لما قدم للقتل نادي يا معشر قريش ما لي اقتل بينكم صبرا؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم بكفرك واجتراءك علي الله ورسوله. وعقبة هذا هو الذي وضع سلال الجزور علي ظهر النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد.
# فالنضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط هما الاسيران اللذان امر صلي الله عليه وسلم بقتلهما اما ساءر الاسري فقد استشار رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرهم ابا بكر وعمر وعليا رضي الله عنهم فيما هو الاصح من الامرين القتل او اخذ الفداء. PageV01P246
### | راي ابي بكر رضي الله عنه في الاسري.
# PageV01P247
# -قال ابو بكر يا رسول الله. اهلك وقومك وفي رواية هءلاء بنو العم والعشيرة والاخوان قد اعطاك الله الظفر بهم ونصرك عليهم اري ان تستبقيهم وتاخذ الفداء منهم فيكون ما اخذنا منهم قوة لنا علي الكفار وعسي الله ان يهديهم بك فيكونون من عضدا.
# PageV01P248
### | راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# PageV01P249
# -قال يا رسول الله قد كذبوك واخرجوك وقاتلوك ما اري م راي ابو بكر. ولكني اري ان تمكنني من (فلان) قريب لعمر فاضرب عنقه وتمكن عليا من عقيل اخيه فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من العباس اخيه فيضرب عنقه حتي يعلم انه ليس في قلوبنا رحمة علي المشركين، هءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم. وعلي كل حال كان راي عمر ضرب اعناق الاسري فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما علي رضي الله عنه فلم يذكر عنه جواب مع انه احد الثلاثة المستشارين. قال العلامة الزرقاني لانه لما راي تغير المصطفي صلي الله عليه وسلم حين اختلف الشيخان لم يجب او لم تظهر له مصلحة حتي يذكرها.
# وكان راي عبد الله بن رواحة احراقهم في واد كثير الحطب.
# لكن رسول الله اخذ براي ابي بكر رضي الله عنه. وقال لا يفلتن احد منهم الا بفداء او ضرب عنق. وانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخشن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم} فبكي النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كاد ليمسنا في خلاف ابن الخطاب عذاب عظيم ولو نزل العذاب ما افلت منه الا ابن الخطاب. ولم يقل وابن رواحة لانه اشار باضرام النار وليس بشرع.
# وهذه الاية لراي عمر رضي الله عنه. وهذا من المواضع التي جاء القران فيها موافقا لقول عمر رضي الله عنه وهي كثيرة نحو بضع وثلاثين افردت بالتاليف.
# ولما استقر الامر علي الفداء فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسري في اصحابه. وكان اول اسير فدي ابو وداعة الحارث. فداه ابنه المطلب (وكان كيسا تاجرا) باربعة الاف درهم ثم اسلم وقد عده بعضهم من الصحابة. وعند ذلك بعثت قريش في فداء الاساري. وكان الفداء فيهم علي قدر اموالهم وكان من اربعة الاف درهم الي ثلاثة الي الفين الي الف.
# وكان من الاسري ابو العاص بن الربيع فانه اسلم بعد ذلك وهو زوج زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها. وهو ابن خالتها هالة بنت خويلد رضي الله عنها اخت خديجة ام المءمنين. ولم يكن في ذلك الوقت تزوج الكافر بالمسلمة محرما، وانما حرم ذلك بعد لان الاحكام انما شرعت بالتدريج.
# وقدمت زينب المدينة بعد شهر من بدر. وقد جاء بها زيد بن حارثة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اسلم زوجها وهاجر وردها اليه صلي الله عليه وسلم بغير عقد بل بالنكاح الاول. وقيل عقد عليها قعد اخر وولدت له (امامة) التي كان يحملها صلي الله عليه وسلم علي ظهره وهو يصلي. ثم لما كبرت تزوجها علي رضي الله عنه بعد خالتها فاطمة رضي الله عنها بوصية من فاطمة لعلي بذلك.
# ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نفر من الاسري بغير فداء منهم ابو عزة عمرو الجمحي الشاعر. وقد كان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين بشعره. فقال: يا رسول الله اني فقير وذو عيال وحاجة قد عرفتها فامنن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واطلقه واخذ عليه عهدا ان لا يظاهر عليه احدا. ولما وصل الي مكة قال سحرت محمدا ورجع لما كان عليه من الايذاء بشعره ولما كان يوم احد خرج مع المشركين يحرض علي قتال المسلمين بشعره فاسر فامر النبي صلي الله عليه وسلم بضرب عنقه. فقال: اعتقني واطلقني فاني تاءب. فقال صلي الله عليه وسلم "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين" فضربت عنقه وحمل راس الي المدينة وانزل الله فيه {وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فامكن منهم} .
# PageV01P250
### | تاثير الانتصار في المدينة.
# PageV01P251
# -كان لنبا الانتصار تاثير عظيم في النفوس فخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم كل عدو بالمدينة وحولها واسلم كثير من اليهود منهم عبد الله بن ابي لكنه لم يكن مخلصا في اسلامه بل ظل منافقا. ومع انتصار المسلمين في بدر لم تنقطع معارضة اليهود ودساءسهم فكان لا بد من القضاء عليهم واستءصال شافتهم. وقد كان المنافقون من الرجال ثلاثماءة ومن النساء سبعين وكانوا يءذونه صلي الله عليه وسلم اذا غاب ويتملقون له اذا حضر.
# ثم ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد بن رواحة بشيرا لاهل العالية (1) وزيد بن حارثة بشيرا لاهل السافلة بما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين. PageV01P252
### | رجوعه صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
# PageV01P253
# -لما قارب رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة خرج المسلمون للقاءه بما فتح الله عليه فتلاقوا معه بالروحاء وتلقته الولاءد عند دخوله المدينة يلقن:
# طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
# وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
# PageV01P254
### | وقع خبر الانتصار علي قريش.
# PageV01P255
# -سمعت قريش خبر انتصار رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن رجع منهم من ساحة القتال (1) وقص ابو سفيان ما راي علي ابي لهب ففقد رشده وضرب ابا رافع ضربا مبرحا ولم يعش بعدها ابو لهب الا سبع ليال ومات مصابا بالجدري وبقي بعد موته ثلاثة ايام لا يقرب احد منه خوفا من العدوي. ولما تحققت قريش خبر الهزيمة وما اصابهم من قتل واسر ناحت علي قتلاها شهرا وجز النساء شعورهن. ثم اتفقوا علي عدم الاسترسال في الجزع لءلا يشمت بهم المسلمون وتواصوا علي الاخذ بالثار. PageV01P256
### | اسباب انتصار المسلمين في موقعة بدر.
# PageV01P257
# -ليست موقعة بدر من الوقاءع الكبيرة من حيث عدد جيوش المتحاربين واستعدادهم الحربي فان عدد المسلمين كان نحو 300 يقابلهم نحو الف من اهل مكة ولكنها موقعة مهمة لانها كانت بمثابة الحجر الاساسي في انتصار الرسول في الوقاءع المقبلة. في هذه الموقعة انهزم اهل مكة وظهر ضعفهم في القتال علي كثرة عددهم وفرسانهم وقد ابدي بعض المءرخين استغرابه لما اصاب اعداء المسلمين من الفشل مع انهم كانوا اكثر منهم عددا وكان معهم ماءة فرس وسبعماءة بعير ومع ذلك لم يكتسحوهم امامهم بفرسانهم وركبانهم بل ولوا هاربين والظاهر ان المسلمين كانوا احسن نظاما فقد عدل صفوفهم النبي صلي الله عليه وسلم وخطب فيهم مستنهضا هممهم وكان يشرف علي الموقعة مع ذلك العريش العالي ويصدر الاوامر فكان قاءدا اما ولم يصدر من اصحابه اية مخالفة لاوامره اما ابو سفيان فلم يكن قاءدا ماهرا وقد ساعد بناء الحوض وتوفر الماه علي النصر. والقران الكريم والاحاديث النبوية تنص صراحة علي ان الله سبحانه وتعالي امد نبيه بمدد باطني فحاربت الملاءكة مع المسلمين ونصروهم علي اعداءهم وقد راهم بعض الصحابة وبعض اهل مكة في ميدان القتال وذكروهم بسيماهم فقيل كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم قد ارخوها بين اكتافهم خضر وصفر وحمر وكان الزبير بن العوام متعمما بعمامة صفراء فقال صلي الله عليه وسلم نزلت الملاءكة - اي بعضهم - بسيما ابي عبد الله يعني الزبير. وكانت خيل الملاءكة بلقا مسومة - مزينة -. وعن علي كرم الله وجهه قال هبت ريح شديدة يوم بدر ما رايت مثلها قط ثم جاءت اخري كذلك ثم جاءت اخري كذلك فكانت الاولي جبريل نزل في الف من الملاءكة امام النبي صلي الله عليه وسلم وكانت الثانية ميكاءيل نزل في الف من الملاءكة عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت الثالثة اسرافيل في الف من الملاءكة عن ميسرة رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذا وقد جء بالعباس يوم بدر اسره ابو اليسر وكان مجموعا وكان العباس جسيما فقيل لابي اليسر كيف اسرته؟ قال اعانني عليه رجل ما رايته من قبل ذلك بهيءته كذا وكذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد اعانك عليه ملك كريم (1) .
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه قد رايت جبريل وعلي ثناياه النقع. فقال رجل من بني غفار اقبلت انا وابن عمر لي فصعدنا جبلا يشرف بنا علي بدر ونحن مشركان ننظر لمن تكون الداءرة فننتهب فدنت منا سحابة فسمعت فيها حمحمة الخيل وسمعت قاءلا يقول اقدم حيزوم. قال فاما ابن عمي فمات مكانه واما انا فكدت اهلك فتماسكت. وقال ابو داود المازني اني لاتبع رجلا من المشركين لاضربه اذ وقع راسه قبل ان يصل سيفي الي المشرك فيقع راسه عن جسده قبل ان يصل اليه السيف (2) فكيف بعد هذا كله نكذب امداد الله رسوله بالملاءكة في موقعة بدر. ان الله قد اختص نبيه بمعجزات وهذه احداها ولا سبيل لانكارها وان انكارها المستشرقون الذين كتبوا سيرة النبي صلي الله عليه وسلم فقد وردت في القران والاحاديث النبوية الصحيحة.
# وروي الصحابة رضي الله عنهم الذين شهدوا بدرا انهم راوا الملاءكة بسيماهم وهم يحاربون. قال حويطب بن عبد العزي شهدت بدرا مع المشركين فرايت عبرا رايت الملاءكة تقتل وتاسر بين السماء والارض ولم اذكر ذلك لاحد (3) .
# ومن اسباب انتصار المسلمين قوة العقيدة فان لها تاثيرا عظيما في الحروب فشتان بين من يحارب بعقيدة راسخة لينصر الله ورسوله فان قتل فاز بنعمة الشهادة وتنعم في دار الخلد وبين من يحارب وهولا يشعر بقوة العقيدة التي تدفع خصمه الي القتال من غير مبالاة فالمسلمون كانوا يتوقون الي الموت في سبيل الله فمن ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من العريش يوم بدر وهو يقول {سيهزم الجمع ويولون البر} وحرض المسلمين وقال "والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا ادخله الله الجنة" فقال عمير بن الحمام الانصاري وبيده تمرات ياكلهن بخ بخ ما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء ثم القي التمرات من يده وقاتل حتي قتل (4) .
# ويءكد سير ويليام موير Sir William Muir ان الخوف الذي كان مستوليا علي اهل مكة من اراقة دماء اقاربهم مع ما يقابل ذلك من رغبة المسلمين في القتال، كان هو العامل المهم في انتصار المسلمين في موقعة بدر. PageV01P258
### | زواج فاطمة.
# PageV01P259
# -كانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلة نحيفة تبلغ العشرين من عمرها فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلي بن ابي طالب بعد موقعة بدر بعد وقاة رقية وزواج ام كلثوم بعثمان بن عفان.
# PageV01P260
### | غزوة بني سليم.
# PageV01P261
# -لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من بدل لم يقم الا سبع ليالي حتي غزا بنفسه يريد بني سليم واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري وهو من مشاهير الصحابة وعلي الصلاة ابن ام مكتوم (1) . وكان لواءه ابيض حمله علي بن ابي طالب رضي الله عنه. فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ماء من مياههم يقال له (الكدر (2)) فاقام صلي الله عليه وسلم ثلاث ليال ثم رجع الي المدينة ولم يلق حربا وارتفع القوم وهربوا وبقيت نعمهم فظفر بها صلي الله عليه وسلم وانحدر بها الي المدينة وقسمها بصرار علي ثلاثة اميال من المدينة وكانت خمسماءة بعير. وكانت مدة غيبته خمس عشرة ليلة PageV01P262
### | غزوة بني قينقاع.
# PageV01P263
# -قينقاع اسم لشعب من اليهود الذين كانوا بالمدينة، اضيف اليهم سوق كان بها ويقال له بني قينقاع. وهم من موالي الخزرج وحلفاء عبادة بن الصامت وعبد الله بن ابي ابن سلول وكان عددهم قليلا وصناعتهم الصياغة وكانت بينهم وبين بني النضير وبني قريظة عداوة قديمة في الجاهلية سببها اشتراكهم مع الخزرج في يوم بعاث.
# كانت غزوة بني قينقاع في شوال من السنة الثانية من الهجرة (فبراير سنة 624 م) وقال ابن اسحاق. كان من امر بني قينقاع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمعهم بسوق بني قينقاع ثم قال: "يا معشر اليهود احذروا من الله عز وجل مثل مانزل بقريش من النقمة واسلموا فانكم قد عرفتم اني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وفي عهد الله اليكم".
# قالوا يامحمد انك تري انا كقومك، لا يغرنك انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فاصبت منهم فرصة انا واللذه لءن حاربتنا لتعلمن انا نحن الناس.
# دعا رسول الله بني قينقاع الي الاسلام، والي الاعتراف بنبوته لانهم يجدون ذلك في كتابهم لكنهم مع ذلك وعلي قلة عددهم واقامتهم مع المسلمين في المدينة نفسها اغلطوا له في الجواب ولم يقفوا عند حدود الادب وادعوا الشجاعة.
# قال الدكتور ولفنسون في كتابه تاريخ اليهود في صدد ما ردوا به علي رسول الله "انهم اجابوه بكل جراة وتبحج ص 129" وقال "يظهر من هذا الرد ان بني قينقاع كانوا يعتمدون علي معاضدة حلفاءهم من الخزرج في نزاعهم مع الرسول قبل كل شء اذ لا يتصور ان بطنا صغيرا كبطن بني قينقاع يجرء علي اعلان الحرب ضد اغلب بطون يثرب ولكن بني الخزرج خذلوهم ولم يتحركوا لنجدتهم زغم انهم من مواليهم ص 129-130".
# وقد كان بنو قينقاع اول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاربوا فيما بين بدر واحد.
# قال ابن هشام: وذكر عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة عن ابي عون قال كان من امر بني قينقاع ان امراة من العرب قدمت بجلب لها فباعته بسوق بني قينقاع وجلست الي صاءغ بها فجعلوا يريدونها علي كشف وجهها فابت فعمد الصاءغ الي طرف ثوبها فعقده الي ظهرها فلما قامت انكشف سوءتها فضحكوا منها فصاحت فوثب رجل من المسلمين علي الصاءغ فقتله. وكان يهوديا فشدت اليهود علي المسلم فقتلوه فاستصرخ اهل المسلم المسلمين علي اليهود فغضب المسلمون فوقع الشر بينهم وبين بني قينقاع.
# ولم يرو هذه الحادثة ابن اسحاق وكذا لم يذكرها الطبري في تاريخه ولا ابن سعد في طبقاته. وليس في هذه القصة ذكر لاسم المراة ولا اسم الصاءغ الذي قتل ولا اسم المسلم القاتل له ولذلك نشك في هذه القصة لا لان ابن اسحاق لم يروها بل لان روايتها بهذه الصفة تحملنا علي الشك اذ ليس فيها ما يساعدنا علي البحث والتحقيق.
# وقد حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة لا يطلع منهم احد حتي نزلوا علي حكمه فكتفوا وهو يريد قتلهم فقام اليه عبد الله ابن ابي ابن سلول حين امكنه الله منهم (وكانوا حلفاءه وحلفاء عبادة بن الصامت) . فقال يامحمد احسن في موالي فابطا عليه النبي صلي الله عليه وسلم. فقال يا محمد احسن في موالي. فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم فادخل يده في جيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني وغضب صلي الله عليه وسلم حتي راوا في وجهه ظلالا (1) ثم قال ويحك ارسلني. قال لا والله لا ارسلك حتي تحس الي موالي اربعماءة حاسر وثلثماءة دارع منعوني من الاسود والاحمر تحصدهم في غداة واحدة واني واللذه لا امن واخشي الدواءر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هم لك. وعن عمر بن قتادة انه قال خلوهم لعنهم الله ولعنه معهم فاسلوهم ثم امر باجلاءهم وغنم الله عز وجل رسوله والمسلمين ماكان لهم من مال ولم تكن لهم ارضون انما كانوا صاغة فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم سلاحا كثيرا والة صياغتهم وكان الذي ولي اخراجهم من المدينة بذارريهم عبادة بن الصامت فمضي بهم حتي بلغ ذباب (2) وهو يقول الشرف الابعد الاقصي فالاقصي. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استخلف علي المدينة ابا لبابة بن عبد المنذر.
# وقد استغرق خروجهم ثلاثة ايام وذهبوا الي اذرعات (3) وكان عددهم 400 حاسرو 300 دارع فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخلي سبيلهم وان يجلوا من المدينة وان لهم النساء والذرية ويجعلوا بقية الاموال للنبي صلي الله عليه وسلم ومنها الحلقة لتي هي السلاح ولم يكن لهم نخيل ولا ارض تزرع فصالحهم علي ذلك فنزلوا فخمست اموالهم. جعل منها اربعة اخماس للمءمنين المجاهدين وخمسا له صلي الله عليه وسلم. وقد وجد في منازلهم سلاح كثير فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاحهم ثلاث قسي قوسا تدعي (الكتوم) لا يسمع لها صوت اذا رمي بها كسرت باحد وقوسا تدعي (الروحاء) وقوسا تدعي (البيضاء) واخذ درعين، درعا يقال لها (الصغدية) يقال انها درع داود التي لبسها حين قتل جالوت والاخري يقال لها (فضة) وثلاثة ارماح وثلاثة اسياف. ووهب صلي الله عليه وسلم درعا لمحمد بن مسلمة ودرعا لسعد بن معاذ. وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بني قينقاع لواء ابيض مع حمزة بن عبد المطلب. PageV01P264
### | غزوة السويق.
# PageV01P265
# -غزا ابو سفيان بن حرب غزوة السويق في ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة (ابريل سنة 624 م) وولي تلك الحجة المشركون من تلك السنة. وكان ابو سفيان حين رجع الي مكة نذر ان لا يمس راسه من جنابة حتي يغزو محمدا صلي الله عليه وسلم فخرج في ماءتي راكب من قريش ليبر يمينه (1) فسلك النجدية حتي نزل بصدر قناة الي جبل يقال له نيب من المدينة علي بريد او نحوه. ثم خرج من الليل حتي اتي بني النضير ليلا فاتي حيي بن اخطب فضرب عليه بابه فابي ان يفتح له وخافه فانصرفه عنه الي سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه وصاحب كنزهم فاستذن عليه فاذن له فقراه وسقاه خمرا وبطن له من خبر الناس. ثم خرج في عقب ليلته حتي اتي اصحابه فبعث رجالا من قريش الي المدينة فاتوي ناحية منها يقال لها العريض فحرقوا في اصوار من نخل بها ووجدوا بها معبد بن عمرو الانصاري وحليفا له في حرث لهما فقتلوهما ثم انصرفوا راجعين ونذر بهم الناس.
# فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم في 200 من المهاجرين والانصار واستعمل علي المدينة بشير بن عبد المنذر (وهو ابو لبابة) حتي بلغ قرقرة الكدر. ثم انصرف راجعا وقد فاته ابو سفيان واصحابه وقد راوا ازوادا من ازواد القوم قد طرحوها في الحرث يتخففون منها النجاة. فقال المسلمون حين رجع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله اتطمع لنا ان تكون غزوة؟ قال نعم.
# وانما سميت "غزوة السويق" لان ما اكثر ما طرح القوم من ازوادهم "السويق" فرجع المسلمون بسويق كثير فسميت (غزوة السويق) .
# والظاهر ان ابا سفيان اراد بهذه الغزوة ان يبر يمينه فقط لانه لا يتصور انه كان يريد بهذه القوة الصغيرة (200 راكب) الانتصار علي المسلمين في هذه الغزوة بعد ان شاهد قوتهم في غزوة بدر.
# لذلك كانت هذه مناوشة لا قيمة لها. PageV01P266
### | غزوة ذي امر وهي غزوة غطفان.
# PageV01P267
# -لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة السويق، اقام بالمدينة بقية ذي الحجة او قريبا منها ثم غزا نجدا يريد غطفان وهي غزوة ذي امر لان جمعا من بني ثعلبة ومحارب تجمعوا يريدون الاغارة، جمعهم دعثور بن الحارث المحاربي. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في 450 رجلا واستعمل علي المدين عثمان بن عفان فلما سمعوا بمجءه هربوا في رءوس الجبال فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلق كيدا واقام بنجد صفرا كله او قريبا من ذلك. واصاب المسلمون رجلا منهم يقال له حبار فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام فاسلم وضمه الي بلال ليعلمه الشريعة الاسلامية كما هو دابه من العناية بتعليم المسلمين. وفي هذه الغزوة اسلم دعثور بمعجزة من النبي صلي الله عليه وسلم مع انه هو الذي جمع قومه لمحاربته صلي الله عليه وسلم وكان سيدا شجاعا وبعد ان اسلم ذهب الي قومه ودعاهم الي الاسلام فاهتدي به خلق كثير.
# PageV01P268
### | زواج ام كلثوم
# PageV01P269
# -في هذه السنة "الثالثة" عقد لعثمان رضي الله عنه علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موت اختها رقية.
# PageV01P270
### | زواج حفصة.
# PageV01P271
# -في شعبان من هذه السنة تزوج رسول الله بحفصة بنت عمر رضي الله عنهما بعد ان انقضت عدتها من زوجها خنيس بن حذافة.
# PageV01P272
### | سرية زيد بن حارثة.
# PageV01P273
# -سرية زيد بن حارثة الي القرد ماء من مياه نجد وسببها ان قريشا خافوا من طريقهم التي يسلكونها الي الشام حين كان من وقعة بدر ما كان فسلكوا طريق العراق فخرج منهم تجار فيهم ابو سفيان بن حرب وصفوان بن امية وحويطب بن عبد العزي وكلهم اسلموا عام الفتح ومعهم فضة كثيرة فبعث رسول الله زيد بن حارثة رضي الله عنه في 100 راكب فلقيهم علي ذلك الماء فاصاب العير وما فيها وهرب الرجال فقدم بالعير علي رسول الله فخمسها فبلغت قيمة الخمس عشرين الف درهم. وكانت هذه السرية في جمادي الاخرة من السنة الثالثة من الهجرة (سبتمبر سنة 624 م) .
# PageV01P274
### | قتل كعب بن الاشرف.
# PageV01P275
# -كعب بن الاشرف اليهودي كان ابوه عربيا من بني نبهان. اصاب دما في الجاهلية فاتي المدينة فحالف بني النضير فشرف فيهم وتزوج عقيلة بنت ابي الحقيق فولدت له كعبا. وكان طويلا جسيما ذا بطن وهامة، شاعرا مجيدا، ساد يهود الحجاز بكثرة ماله فكان احبار يهود ويصلهم. وكان يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشعاره ويحرض كفار قريش علي قتاله. وكان من عداوته انه لما اصيب اصحاب بدر قدم زيد بن حارثة الي اهل السافلة وعبد الله بن رواحة الي اهل العالية بشيرين بعثهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من بالمدينة من المسلمين بفتح الله عز وجل عليه وقتل من قتل واسر من اسر من المشركين كبر عليه ذلك وقال: احق هذا؟ اترون ان محمدا قتل هءلاء الذين سمي هذان الرجلان (البشيران) وهءلاء اشراف العرب وملوك الناس والله لءن كان محمد اصاب هءلاء لبطن الارض خير من ظهرها. فلما تيقن الخبر وراي الاسري خرج الي قريش يبكي قتلاهم ويحرض باشعاره علي قتال النبي صلي الله عليه وسلم وكان ينتقل من قوم الي قوم واخباره تصل الي النبي صلي الله عليه وسلم فيذكره لحسان فيهجوه، ثم رجع الي المدينة فتغزل في نساء المسلمين وذكرهن بسوء وابي ان ينزع عن اذاه وكان يرمي الي احداث ثورة في المدينة ضد رسول الله صلي الله عليه وسلم فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: من لي باب الاشرف؟ فقال محمد بن مسلمة اخو بني عبد الاشهل: انا لك به يا رسول الله، انا اقتله. قال فافعل ان قدرت علي ذلك، فرجع محمد بن مسلمة فمكث ثلاثا لا ياكل ولا يشرب الا ما يعلق به نفسه فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه فقال له: لم تركت الطعام والشراب؟ فقال: يا رسول الله قلت لك قولا لا ادري اافين لك به ام لا؟ قال انما عليك الجهد.
# ثم اتي ابا ناءلة وعباد بن بشر والحارث بن اوس وابا عبس بن جبر واخبرهم بما وعد به رسول الله من قتل ابن الاشرف، فاجابوه وقالوا كنا نقتله ثم اتوا رسول الله وقالوا يا رسول الله لا بد لنا ان نقول. قال قولوا ما بدا لكم فانتم في حل من ذلك. ومعني ذلك انهم استاذنوه ان يقولوا قولا غير مطابق للواقع يسر كعبا ليتوصلوا به الي قتله وكان لا بد لهم من التماس الحيلة لانه كان يقيم في حصن منيع خارج المدينة فاباح لهم الكذب لانه من خدع الحرب، فجاء محمد بن مسلمة كعب بن الاشرف فقال ان هذا الرجل يعني النبي صلي الله عليه وسلم قد سالنا صدقة ونحن ما نجد ما ناكله وانه قد عنانا واني قد اتيتك استسلفك. قال كعب وايضا والله لتملنه. قال انا قد اتبعناه فلا نحب ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير شانه وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين. قال الم يان لكم ان تعرفوا ما انتم عليه من الباطل؟ ثم اجابهم بانه يسلفهم وقال ارهنوني قال اي شء تريد. قال ارهنوني نساءكم. قالوا كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب؟ قال فارهنوني ابناءكم، قالوا وكيف نرهنك ابناءنا فيسب احدهم فيقال رهن وسق او وسقين؟ هذا عار علينا ولكن نرهنك اللامة يعني السلاح مع علمك بحاجتنا اليه قال نعم وانما قالوا ذلك لءلا ينكر عليهم مجيءهم اليه بالسالح فواعده ان ياتيه وجاءه ايضا ابو ناءلة وقال له ويحك يا ابن الاشرف اني قد جءتك لحاجة اريد ان اذكرها لك فاكتم عني. فقال افعل. قال كان قدوم هذا الرجل علينا بلاء من البلاء. عادتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة وقطعت عنا السبل حتي جاع العيال وجهدت الانفس واصبحنا قد جهدنا وجهد علينا. فقال كعب انا ابن الاشرف اما والله لقد كنت اخبرك يا ابن سلامة ان الام سيصير الي ما اقول. فقال اني اردت ان تبيعنا طعاما ونرهنك ونوثق لك وتحسن في ذلك وان معي اصحابا علي مثل رايي وقد اردت ان اتيك بهم فتبيعهم وتحسن اليهم ونرهنك من الحلقة ما فيه وفاء. فقال ان في الحلقة لوفاء وكان ابو ناءلة اخا لكعب من الرضاعة ومحمد بن مسلمة ابن اخيه من الرضاعي فجاءه محمد بن مسلمة وابو ناءلة ومعهما عباد بن بشر والحارث بن اوس بن معاذ وابو عبس بن جبر وكلهم من الاوس ولما فارقوا النبي صلي الله عليه وسلم مشي معهم الي بقيع الغرقد ثم وجههم وقال انطلقوا علي اسم الله اعنهم ثم رجع صلي الله عليه وسلم الي بيته وكان ذلك بالليل وكانت الليلة مقمرة. فاقبلوا حتي انتهوا الي حصنه وكان حديث عهد بعرس فناداه ابو ناءلة ثم بقية اصحابه فعرفهم ووثب في ملحفته فاخذته امراته بناحيتها وقالت انك امرء محارب وان اصحاب الحروب لا ينزلون في مثل هذه الساعة قال لها انه ابو ناءلة لو وجدني ناءما ما ايقظني فقالت والله اني لاعرف في صوته الشر فقال لها كعب لو يدعي الفتي لطعنة لاجاب فنزل فتحدث معهم ساعة وتحدثوا معه ثم قالوا له هل لك با ابن الاشرف ان تمشي الي شعب العجوز (1) تنحدث به بقية ليلتنا فقال ان شءتم. فخرجوا يتماشون فمشوا ساعة ثم ان ابا ناءلة ادخل يده في بطنه ثم شم يده وقال ما رايت كالليلة طيبا اعطر قط ثم مشي ساعة ثم عاد لمثلها حتي اطمان ثم مشي ساعي ثم عاد لمثلها وامسكه من شعره وقال اضربوا عدو الله فضربوه باسيافهم فوقع علي الارض فجزوا راسه فحملوه في مخلاة كانت معهم الي رسول الله وكان ذلك في السنة الثالثة من الهجرة شهر ربيع الاول (يولية سنة 624 م) .
# هذه الحادثة قد اوقعت الرعب في نفوس اليهود جميعا فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه فلم يخرج من عظماءهم احد من شدة خوفهم. PageV01P276
### | قتل ابن سنينة.
# PageV01P277
# -ولما سمع محيصة بن مسعود ذلك من رسول الله وثب علي ابن سنينة اليهودي وهو من تجار يهود فقتله فقال له اخوه حويصة وهو مشرك يا عدو الله قتلته اما والله لرب شحم في بطنك من ماله وضربه. فقال محيصة لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك لقتلتك قال فوالله لءن كان لاول اسلام حويصة فقال ان دينا قد بلغ بك ما اري لعجب. ثم اسلم.
# هذ قصة مقتل كعب بن الاشرف ذكرنا ملخصها من اوثق المصادر التاريخية وقد استنكر بعض الافرنج الذين كتبوا سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم اغتيال كعب بامر رسول الله. لكن كعبا هو الذي اساء الي نفسه اذ قد ساقه الغرور الي ارتكاب متن الشطط بعداء النبي معتمدا علي ثروته وجاهه وشعره فانه بعد ان عاهد النبي مع من عاهده من اليهود نقض العهد ونشط يهجو رسول الله والمسلمين باشعاره ورحل الي مكة يبث الدعوة للقتال فاذا ما عاد الي المدينة تغزل بنساء المسلمين. ولا ريب ان ذلك كله يوغر الصدور والعرب لا يغفرون لمن يرمي نساءهم بسوء. ومن هذا نري انه كان عرضة للقتل بيد كل من يغار علي حريمه ودينه من المسلمين.
# ذكرنا مقتل كعب بن الاشرف قبل موقعة احد لان سرية محمد بن مسلمة كانت في شهر ربيع الاول من السنة الثالثة وغزوة احد في شوال من هذا السنة. ذلك ان كعبا لما جاء البشيران اللذان ارسلهما رسول الله ليزفا الي المسلمين خبر انتصارهم في بدر وقتل من قتل واسر من اسر من اشراف قريش لم يصدقهما فلما سال الناس وتثبت من صح الخبر رحل الي مكة واخذ يحرض قريشا علي قتال المسلمين باشعاره طارقا ابوابهم ثم رجع الي المدينة يشبب بنساء المسلمين فامر رسول الله بقتله فقتل وقد حدث ذلك بعد موقعة بدر وقبل احد اذ الذي دفعه الي الرحيل الي مكة واظهار عداءه شدة تغيظه من انهزام المشركين وانتصار المسلمين ذلك الانتصار المبين. وقد ذكر ابن هشام وابن الاثير وابن سعد في طبقاته وفي كتاب السير للامام ابي العباس مقتل كعب قبل احد وكذلك اورده الطبري قبل احد مع حوادث السنة الثالثة للهجرة وقد نقل عن الواقدي ان النبي وجه اليه (اي كعب) في شهر ربيع الاول من هذه السنة (الثالثة) وارخ مستر موير هذه الحادثة يولية سنة 624 (السنة الثالثة من الهجرة) .
# ومن الغريب ان الاستاذ ولفنسون يغمض عينيه عن هذه المراجع المهمة (في رسالتته تاريخ اليهود) وبتشبث براي اليعقوبي ويعتبره صحيحا لان اليعقوبي يقول ان النبي امر بقتل كعب بن الاشرف بعد يوم احد اي في ربيع الاول من السنة الرابعة للهجرة. لكن ما الذي الجا الاستاذ الي ذلك؟ ان الذي الجاه الي ذلك نفي التهمة عن كعب بن الاشرف وهي تحريضه قريشا علي قتال المسلمين وتشبيبه بنساءه فاضطر الي تكذيب رواية ابن هشام وغيره من كبار المءرخين.
# فلما قتل كعب اذن؟
# قال الاستاذ انه قتل في السنة الرابعة قبيل محاصرة النبي لبني النضير وكان قتله بمثابة اعلان حرب عليهم فانه كان زعيما من زعماءهم.
# وبذلك نفي الاستاذ ولفنسون التهمة عن كعب وجوز علي النبي قتل زعيم من زعماء بني النضير لا لشء غير اعلان الحرب عليهم.
# PageV01P278
### | غزوة احد.
# PageV01P279
# -احد جبل مشهور بالمدينة في شمالها بينه وبين المدينة ثلاثة اميال. كانت الغزوة في شوال سنة ثلاث من الهجرة (يناير 625 م) وسببها ان قريشا لما اصبابهم يوم بدر ما اصابهم مشي عبد الله بن ابي ربيعة وعكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية ومشي معهم رجال اخرون من اشراف قريش ممن اصيب اباءهم وابناءهم واخوانهم فكلموا ابا سفيان وكل من كان له تجارة في تلك العير التي كانت سبب وقعة بدر وسالوهم ان يعينوهم علي حرب رسول الله ليدركوا ثارهم منهم ففعلوا وتجهزت قريش ومن والاهم من قباءل كنانة وتهامة ودعا جبير بن مطعم غلامه وحشي بن حرب وكان حبشيا يقذف بالحربة قلما تخطء فقال له اخرج مع الناس فان قتلت عم محمد (حمزة) بعمي طعيمة بن عدي فانت حر، لان حمزة هو القاتل لطعيمة بن عدي يوم بدر وكان ابو سفيان بن حرب قاءدهم وكانت عدتهم 3000 فيهم 700 دارع ومعهم 200 فرس وكان جملة النساء 17 امراة معهن الدفوف يبكين علي قتلي بدر (اذ البكاء داب النساء) يحرضن بذلك المشركين وممن خرج من النساء هند بنت عتبة بن ابي ربيعة. وكتب العباس للنبي صلي الله عليه وسلم واخبره بجمهم وخروجهم.
# وراودوه علي الخروج معهم فابي واعتذر بما لحقه يوم بدر ولم يساعدهم بشء من المال ومن هذا نستدل علي ان التجنيد والتبرعات المالية للحرب لم تكن اجبارية.
# جاء كتاب العباس للنبي صلي الله عليه وسلم وهو بقباء علي بعد ساعة من المدينة وكان العباس ارسل الكتاب مع رجل من بني غفار استاجره وشرط عليه ان ياتي المدينة في ثلاثة ايام بلياليها ففعل ذلك. فلما جاء الكتاب فك ختمه ورفعه لابي بن كعب فقراه عليه وهذا مما يءيد ان النبي كان اميا بمعني انه لا يعرف القراءة والكتابة والا لكان قرا الكتاب بنفسه وكتم سره بدلا من ان يطلب من ابي بن كعب تلاوته ثم يستكتمه.
# سارت قريش ومعهم الاحابيش (1) الذي حالفوهم وخرج معهم ابو عامر الراهب في 70 فارسا. وسماه رسول الله الفاسق بدلا عن الراهب وابنه حنظلة من فضلاء الصحابة وهو من المستشهدين باحد.
# وصلت قريش ببطن الوادي من قبل احد مقابل المدينة. وتشاور المسلمون في الخروج من المدينة. وكان راي عبد الله بن ابي ابن سلول راي النبي فانه كان يري عدم الخروج منها. لكن الح عليه صلي الله عليه وسلم بعض الصحابة فخرج. وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من اليهود مع عبد الله بن ابي يريدون الخروج. فقال وقد اسلموا؟ قالوا لا يا رسول الله. قال مروهم فليرجعوا فانا لانستعين بالمشركين علي المشركين والنتيجة ان انقسم اصحاب رسول الله فريقين. فكان مجموع الذين خرجوا للقتال مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 700 منهم 100 دارع ولم يكن معهم من الخيل سوي فرسين وذلك بعد ان انخذل عنه عبد الله بن ابي ثلث الناس (فالتجنيد لذلك لم يكن اجباريا) .
# وكانت فكرة عدم الخروج من المدينة لمقاتلة قريش هي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "امكثوا بالمدينة فان دخل القوم المدينة قاتلناهم ورموا من فوق البيوت وفي رواية فان رايتم ان تقيموا بالمدينة وندعوهم حين نزلوا فان اقاموا بشر مقام. وان هم دخلوا علينا قاتلناهم فيها".
# اما الذين راوا الخروج فهم رجال من المسلمين لم يحضروا بدرا واسفوا علي ما فاتهم من مشهدها فقالوا يا رسول الله انا كنا نتمني هذا اليوم اخرج بنا الي اعداءنا لا يرون انا جبنا عنهم فلما سمع ابن ابي هذا الراي قال يا رسول الله اقم بالمدينة لا تخرج اليهم فوالله ما خرجنا منها الي عدو لنا قط الا اصاب منا ولا دخلها عليها الا اصبنا منهم فدعهم يا رسول الله فان اقاموا اقاموا بشر مجلس وان دخلوا قاتلهم الرجال في وجوههم ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم وان رجعوا رجعوا خاءبين كما جاءوا ومن الذي راوا الخروج حمزة بن عبد المطلب وسعد بن عبادة والنعمان بن مالك وطاءفة من الانصار اما النبي وان كان راي عدم الخروج الا انه كان مترددا ولم يكن قد اوحي اليه لكنه مال اخيرا الي موافقة من راي الخروج من اصحابه فصلي بالناس الجمعة ثم وعظهم وحثهم علي القتال والصبر وامرهم بالتهيء لعدوهم ثم صلي بالناس العصر ودخل بيته ومعه صاحباه فعمماه والبساه وتقلد السيف وخرج وقد لبس لامته (2) .
# اصطف الناس ينتظرون خروجه صلي الله عليه وسلم. فقال لهم سعد بن معاذ واسيد بن حضير استكرهتم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخروج فردوا الامر اليه. وكان سعد بن معاذ سيد الاوس وهو في الانصار كالصديق في المهاجرين.
# خرج رسول الله بعد ان لبس لامته فندم الطالبون لخروجه علي ما صنعوا وقالوا ما كان ينبغي لنا ان نخالفك فاصنع ما شءت. فقال ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يحكم الله بينه وبين عدوه. واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم وعقد لواء للاوس وجعله بيد اسيد بن حضير ولواء للخزرج وجعله بيد الحباب بن المنذر ولواء للمهاجرين وجعله بيد علي بن ابي طالب. وخرج امام رسول الله السعدان يعدوان: سعد بن معاذ وسعد بن عبادة.
# اصطف المسلمون باصل احد والجبل وراء ظهورهم واصطف المشركون بالسنجة وكان علي ميمنة خيل المشركين خالد بن الوليد وعلي الميسرة عكرمة بن ابي جهل وعلي المشاة صفوان بن امية واستقبل الزبير بن العوام خالد بن الوليد وجعل النبي صلي الله عليه وسلم علي الرماة عبد الله بن جبير بن النعمان الاوسي البدري المستشهد يوم احد. وكان الرماة خمسين رجلا فاقامهم النبي صلي الله عليه وسلم علي جبل وقال لهم احموا ظهورنا حتي لا ياتونا من خلفنا وارشقوهم بالنبل فان الخيل لا تقدم علي النبل وامرهم ان لا يبرحوا مكانهم واعطي النبي صلي الله عليه وسلم ابا دجانة الانصاري سيفا يحارب به ففلق بالسيف هام المشركين وكان اذا كل شحذه بالحجارة. وقتل علي رضي الله عنه صاحب لواء المشركين وهو طلحة بن ابي طلحة ثم حمل اللواء بعده اخوه عثمان بن ابي طلحة فحمل عليه حمزة رضي الله عنه فقطع يديه وكتفه فاخذه ابو سعيد ابن ابي طلحة فقتله سعد بن ابي وقاص رميا فحمله مسافع بن طلحة بن ابي طلحة فرماه عاصم بن ثابت بن ابي الافلح ثم حمله اخو مسافع وهو الحارث بن طلحة فرماه عاصم ايضا فقتله فحمل اللواء كلاب بن طلحة فقتله الزبير رضي الله عنه فحمله جلاس بن طلحة فقتله طلحة بن عبيد الله ثم حمله ارطاة بن شرحبيل فقتله علي رضي الله عنه ثم حمل ابو زيد بن عمرو بن عبد مناف قزمان ولد لشرحبيل فقتله قزمان ايضا ثم حمله صواب غلامهم وكان عبدا حبشيا فقتله علي رضي الله عنه ثم لم يزل اللواء طريحا حتي اخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته لقريش فاستداروا حوله وقد كان علم المشركين شءما عليهم فكلما حمله احد قتل وهكذا الي ان قتل عشر رجلا حملوا هذا العلم بالتوالي وقد كان اهتمام المسلمين موجها الي حامل العلم بنوع خاص بانه كبش الكتيبة، ونكب بحمل العلم كل من مسافع والحارث وكلاب وجلاس الاربع اولاد طلحة بن ابي طلحة فكلهم قتلوا كابيهم وعميهم عثمان وابي سعيد. ثم جاش المسلمون فيهم ضربا حتي اجهضوهم وازالوهم امكنتهم ثم انزل الله نصره علي المسلمين فصاروا يقتلون الكفار قتلا فانهزموا وولوا هاربين وتبعهم المسلمون ووقعوا ينتهبون المعسكر وياخذون ما فيه من الغناءم واشتغلوا عن الحرب. PageV01P280
### | الكرة علي المسلمين.
# PageV01P281
# -انهزم المشركون فطمعت الرماة في الغنيمة وفارقوا المكان الذي امر النبي بالبقاء فيه مع انه صلي الله عليه وسلم قال لهم "انا لاننزال غالبين ما ثبتم مكانكم" "اللهم اني اشهدك عليهم" وفي رواية قال لهم "ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم هذا حتي ارسل اليكم وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم وهم قتلي فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم" وليس بعد هذا تنبيه ولا تشديد من القاءد العام وقد حذرهم اميرهم عبد الله بن جبير وقال لهم انسيتم ما قال لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فابوا ان يطيعوه وقالوا والله لتاتين الناس ولنصيبن من الغنيمة فان المشركين قد انهزموا فما مقامنا هنا؟
# ولما راي خالد بن الوليد خلاء الجبل الذي كان فيه الرماة وقلة اهله اتي من خلف المسلمين وكر عليهم بالخيل وتبعه عكرمة بن ابي جهل فوقع الاختلاط فيهم فضعفت عزاءمهم، مما زاد ارتباكهم ان رجلا اسمه قميءة الليثي قتل مصعب بن عمير واذاع انه قتل محمدا فانكشف المسلمون وقتل الذين ثبتوا في مكانهم من الرماة وهم دون العشرة وقتل اميرهم عبد الله بن جبير وكان عدة الشهداء من المسلمين 70 رجلا وعدة القتلي من المشركين 23 رجلا وكان بين القتلي حنظلة بن ابي سفيان ووصل العدو الي رسول الله واصابته حجارتهم حتي وقع واصيبت رباعيته اليمني السفلي وشج في وجهه وكلمت شفته السفلي وكان الذي اصاب رسول الله عتبة بن ابي وقاص والدم يسيل علي وجهه وهو يقول:
# "كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم الي ربهم" فنزل في ذلك قوله تعالي {يس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} .
# ودخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته ووقع رسول الله في حفرة من الحفر التي عملها ابو عامر ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون فاخذ علي بن ابي طالب بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعه طلحة بن عبيد الله حتي استوي قاءما، ومص مالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري الدم عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وازدرده، ونزع ابو عبيدة بن الجراح احدي الحلقتين من وجه رسول الله فسقطت ثنيته ثم نزع الاخري فسقطت ثنيته الاخري فكان ساقط الثنيتين. ولما كسرت رباعيته وشج وجهه شق ذلك علي اصحابه وقالوا لودعوت عليهم فقال اني لم ابعث لعانا ولكن بعثت داعيا ورحمة اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون.
# وثبت النبي وقت رجوع المسلمين ولم ينصرف عن موضعه وصار يرمي بالنبل ومعه اربعة عشر رجلا سبعة من المهاجرين (1) وسبعة من الانصار (2) واقبل ابي بن خلف يريد قتله عليه السلام فتناول النبي حربة من الحارث بن الصمة ثم استقبله فطعنه في عنقه فاحتقن الدم وكان ذلك سبب موته وهو عاءد الي مكة وهو الرجل الوحيد الذي قتل بيده عليه الصلاة والسلام.
# ثم التمس رسول الله عمه حمزة فوجده وقد بقر بطنه وجدع انفه واذناه ثم اتي بالقتلي وامر بدفنهم واحتمل ناس من المسلمين قتلاهم الي المدينة فدفنوهم بها ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال" ادفنوهم حيث صرعوا.
# وقد قاتل حمزة في ذلك اليوم قتالا شديدا وكان يقاتل بسيفين واخر قتيل قتله رضي الله عنه سباع بن عبد العزي الخزاعي فلما اكب عليه لياخذ درعه قتله وحشي غلام جبير بن مطعم ثم اسلم بعد ذلك.
# PageV01P282
### | المثلة بحمزة.
# PageV01P283
# -قال ابن اسحاق: ووقعت هند بنت عتبة كما حدثني صالح بن كيسان والنسوة اللاتي معها يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجد عن الاذان والانوف حتي اتخذت هند من اذان الرجال وانوفهم خدما وقلايد واعطت خدمها وقلايدها وقرطتها وحشيا غلام جبير بن مطعم وبقرت عن كبد حمزة فلاكتها فلم تستطع ان تسيغها فلفظتها. وهند هذه هي زوج ابي سفيان وام ابنه معاوية وقد اسلمت في فتح مكة بعد زوجها كما سياتي.
# لقد ساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راه من التمثيل بحمزة فقال: لءن اظهرني الله علي قريش في موطن من المواطن لامثلن بثلاثين رجلا منهم. ولما راي المسلمون حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيظه علي من فعل بعمه ما فعل، قالوا والله لءن اظفرنا الله بهم يوما في الدهر لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها احد من العرب. فالمثلة كانت تقترفها العرب في الجاهلية انتقاما من اعداءهم اذا بلغ منهم الغيظ مبلغه، لكن الاسلام حرمها لشناعتها فعن ابن عباس ان الله عز وجل انزل في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول اصحابه {وان عاقبتم فعاقبوا بمل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك الا ولاتحزن عليهم ولاتك في ضيق مما يمكرون} فعفا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهي عن المثلة. وقال اصبر واحتسب. هذا نهي عنه الدين الاسلامي الحنيف، لكنا نري بعض جيوش الدول المتمدنة تقترف المثلة باعداءها وهم يزعمون ان الدين الاسلامي دين همجية ووحشية. وقد مثل يوم احد بعبد الله بن جحش وكان الذي قتله ابو الحكم بن الاخنس بن شريق الثقفي. وكان عمره حين قتل نيفا واربعين سنة ودفن هو وخاله حمزة في قبر واحد. PageV01P284
### | احدي معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P285
# -لرسول الله صلي الله عليه وسلم معجزات كثيرة ومن هذه المعجزات المعجزة الاتية:
# اصيبت عين قتادة بن النعمان من بني ظفر وهي علي وجنته فردها عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصحت وكانت احسن عينيه (1) . وقال ابن اسحاق حدثني عاصم بن عمر ابن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي عن قوسه حتي سيتها فاخذها قتادة بن النعمان. فكانت عنده واصيبت يومءذ عين قتادة حتي وقعت علي وجنته.
# قال ابن اسحاق فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ردها بيده فكانت احسن عينيه واحدهما. PageV01P286
### | سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
# PageV01P287
# -سعد بن ابي وقاص هو ابو اسحاق بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري المكي المدني الصحابي احد العشرة الذين شهد لهم رسول الله بالجنة وهو قديم الاسلام. اسلم وعمره 17 سنة وهو اول من رمي بسهم في سبيل الجهاد وكان من المهاجرين الاولين وشهد مع النبي بدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد وكان يقال له فارس الاسلام وابلي في يوم احد بلاء شديدا. قيل رمي فيه بالف سهم.
# جاء صحيح البخاري عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ومعه رجلان يقاتلان عنه عليهما ثياب بيض كاشد القتال ما رايتهما قبل ولا بعد".
# وعنه رضي الله عنه قال: نثل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنانته يوم احد فقال "ارم فداك ابي وامي" وعن علي رضي الله عنه قال ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "فداك ابي وامي الا لسعد رضي الله عنه" يعني يوم احد. فلا ينافي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مثل ذلك للزبير يوم الخندق وكان صلي الله عليه وسلم يفتخر بعد ويقول هذا سعدا رضي الله عنه كان من بني زهرة وكانت ام النبي صلي الله عليه وسلم منهم وكان رضي الله عنه اذا غاب يقول النبي صلي الله عليه وسلم ما لي لا اري الصبيح المليح الفصيح.
# PageV01P288
### | المنهزمون من المسلمين.
# PageV01P289
# -رجع المسلمون يقتل بعضهم بعضا وهم لا يشعرون بسبب ما وقع بينهم من الاختلاط واستمروا الي قرب المدينة وتفرق ساءرهم.
# قال الحافظ بن حجر انهم صاروا ثلاث فرق:
# -1- فرقة استمروا في الهزيمة الي قرب المدينة فما رجعوا حتي انفض القتال وهم قليل وهم الذين نزل فيهم {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم} .
# -2- وفرقة صاروا حياري لما سمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قتل فصارت غاية الواحد منهم ان يذب عن نفسه او يستمر علي بصيرته في القتال الي ان يقتل وهم اكثر الصحابة.
# -3- وفرقة ثبتت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم تراجعت اليه الفرقة الثانية شيءا فشيءا لما عرفوا انه صلي الله عليه وسلم حي.
# PageV01P290
### | شجاعة امراة وثباتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P291
# -لما انكشف المسلمون واختلط امرهم ثبتت ام عمارة مع رسول الله واصحابه الشجعان الذين ثبت الله اقدامهم وهذه مفخرة خالدة. قال ابن هشام وقاتلت ام عمارة نسيبة بنت كعبا لمازنية يوم احد فذكر سعيد بن ابي زيد الانصاري ان ام سعد ينت سعد بن الربيع كانت تقول دخلت علي ام عمارة فقلت لها يا خالة اخبريني خبرك فقالت خرجت اول النهار وانا انظر ما يصنع الناس ومعي سقاء فيه ماء فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في اصحابه والدولة والريح للمسلمين فلما انهزم المسلمون انحزت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمت اباشر القتال واذب عنه بالسيف وارمي عن القوس حتي خلصت الجراح الي فرايت علي عاتقها جرحا اجوف له غور فقلت من اصابك بهذا قالت ابن قميءة اقماه لما ولي الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. اقبل يقول دلوني علي محمد فلا نجوت ان نجا فاعترضت له انا ومصعب بن عمير واناس ممن ثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربني هذه الضربة ولكن فلقد ضربته علي ذلك ضربات ولكنن عدو الله كانت عليه درعان.
# وفي اسد الغابة ان ام عمارة شهدت بيعة العقبة وشهدت احدا مع زوجها زيد ابن عاصم ومع ابنيها حبيب وعبد الله في قول ابن اسحاق وشهدت بيعة الرضوان وشهدت اليمامة فقاتلت حتي اصيبت يدها وجرحت يومءذ اثنتي عشرة جراحة. روي عنها عكرمة مولي ابن عباس انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ما اري كل شء الا للرجال ما اري النساء يذكرن بشء فنزلت {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} .
# PageV01P292
### | اسباب انهزام المسلمين في موقعة احد.
# PageV01P293
# -كان ابو سفيان بن حرب هو الذي قاد قريشا كلها يوم احد ولم يكن باعلم من رسول الله بقادة الجيش وتنظيمه. لكن ابا سفيان استطاع ان سجند عددا كبيرا من قريش فكانت عدتهم 3000 فيهم 700 دارع ومعهم 200 فرس. اما مجموع الذين خرجوا للقتال مع رسول الله 700 منهم 100 دارع ولم يكن فيهم سوي فرسين لان عبد الله بن ابي انخذل عن رسول الله بثلث الناس وعاد بهم الي المدينة.
# ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان صف المسلمين باصل احد وجعل الرماة علي جبل صغير وامرهم ان لا يبرحوا مكانهم قاءلا لهم "احموا ظهورنا حتي لا ياتونا من خلفنا" طمعوا في الغنيمة وهبطوا تاركين مركزعم. وبذلك تمكن خالد بن الوليد من الكر علي المسلمين بالخيل من الخلف فانكشفوا ووقع الاختلاط بينهم وذاع في الجيش ان محمدا قتل فازداد ارتباك المسلمين وفروا منهزمين وفر بعضهم الي المدينة.
# نعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتزحزح عن مركزه وشاهد بعض الصحابة فالتفوا حوله وثبتوا معه وقاتلوا قتالا شديدا حتي ان سعد بن ابي وقاص وحده رمي يومءذ بالف سهم ورمي رسول الله عن قوسه حتي اندقت سيتها واستطاع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يهبط الطاءفة التي علت الجبل من قريش، لكن هذا كله كان بعد ان وقعت الهزيمة بالمسلمين.
# PageV01P294
### | نداء ابي سفيان.
# PageV01P295
# -اشرف ابو سفيان علي القوم بعد الموقعة فقال افي القوم محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاتجيبوه مرتين، ثم قال افي القوم ابن ابي قحافة ثلاثا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجيبوه ثم قال افي القوم ابن الخطاب ثلاثا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجيبوه. ثم الفتف الي اصحابه فقال اما هءلاء فقد قتلوا لو كانوا في الاحياء لاجابوا فلم يملك عمر بن الخطاب نفسه ان قال كذبت يا عدو الله فقد ابقي الله لك ما يخزيك. فقال اعل هبل. اعل هبل. وقيل انه صرخ باعلي صوته وقال انعمت فعال الحرب سجال يوم احد بيوم بدر اعل هبل. وسبب ذلك انه حين اراد الخروج كتب علي سهم "نعم" وعلي الاخر "لا" واجالهما عند هبل فخرج بهم "نعم" فتوجه الي احد فقال اعل هبل اي زذ علوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجيبوه فقالوا ما تقول؟ قال قولوا: الله اعلي واجل. قال ابو سفيان: الا لنا العزي ولا عزي لكم. فقال رسول الله اجيبوه. قالوا ما نقول؟ قال قولوا: "الله مولانا ولا مولي لكم".
# ولما اجاب عمر ابا سفيان قال له ابو سفيان. هلم يا عمر فقال رسول الله اءته فانظر ما شانه فجاءه فقال له ابو سفيان انشدك الله يا عمر اقتلنا محمدا فقال عمر "اللهم لا وانه ليسمع كلامك الان" فقال انت اصدق عندي من ابن قميءة وابر لقول ابن قميءة له اني قتلت محمدا.
# ثم نادي ابو سفيان انه قد كان في قتلاكم مثل والله ما رضيت ولا سخطت وما نهيت وما امرت.
# وقد كان الحليس بن زبان اخو بني الحارث بن عبد مناة وهو يومءذ سيد الاحابيش قد مر بابي سفيان بن حرب وهو يضرب بشدق حمزة بن عبد المطلب بزج الرمح ويقول ذق عقق. فقال الحليس يا بني كنانة هذا سيد قريش يصنع بابن عمه ما ترون لحما. فقال ويحك اكتمها عني فانها كانت زلة.
# ولما انصرف ابو سفيان ومن معه نادي ان موعدكم بدر للعام القابل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من اصحابه. قل نعم هو بيننا وبينك موعد. ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب. فقال: اخرج في اثار القوم فانظر ماذا يصنعون وما يريدون. فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل فانهم يريدون مكة. وان ركبوا الخيل وساقوا الابل فانهم يريدون المدينة. والذي نفسي بيده لءن ارادوها لاسيرن اليهم فيها ثم لاناجزنهم. قال علي فخرجت في اثارهم انظر ماذا يصنعون فجنبوا الخيل وامتطوا الابل وتوجهوا الي مكة. من هذا يتضح ان ابا سفيان قد خشي عاقبة ما فعله من ضرب شدق حمزة. فقال للحليس اكتمها عنهي فانها زلة وبرا نفسه في نداءه قاءلا والله ما رضيت وما سخطت وما نهيت وما امرت. اما نداءه "ان موعدكم بدر للعام القابل" فخطا منه لان هذا الانذار يعطي للمسلمين مهلة للاستعداد لمحاربته والتغلب عليه ومع ان جيش مكة تغلبوا علي المسلمين في هذه الموقعة فانهم اكتفوا بذلك ولم يجنوا ثمار انتصارهم فلم يحاولوا الهجوم علي المدينة بل قفلوا راجعين الي مكة. والظاهران ابا سفيان تخوف اقتفاء اثر المسلمين الي المدينة اذ قد تصلهم نجدة منها.
# PageV01P296
### | استشهاد سعد بن الربيع الانصاري.
# PageV01P297
# -قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع. افي الاحياء هو ام في الاموات؟ لان النبي صلي الله عليه وسلم راي الاسنة قد اشرعت اليه.
# فقال رجل من الانصار هو ابي بن كعب رضي الله عنه. انا انظر اليك يا رسول الله ما فعل سعد فنظر فوجده جريحا في القتلي وبع رمق وقد طعن اثنتي عشرة طعنة فقال له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر افي الاحياء انت ام في الاموات. قال انا في الاموات فابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عني السلام وقل له ان سعد بن الربيع يقول لك جزاك اللع عنا خير ما جزي نبيا عن امته. وابلغ قومك عني السلام وقل لهم ان سعد بن الربيع يقول لكم انه لا عذر لكم عند اله ان يخلص الي نبيكم صلي الله عليه وسلم (1) وفيكم عين تطرف. قال ثم لم ابرح ان مات فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته خبره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم رحمه الله نصح لله والرسول حيا وميتا.
# كان سعد بن الربيع كاتبا في الجاهلية ومن النقباء يوم العقبة وشهد بدرا واستشهد يوم احد.
# ان سءال رسول الله عن سعد بن الربيع في مثل هذا المازق الحرج هو من شدة عطفه ومحبته لاصحابه وهذا خلق عظيم فقد كان يسال عنهم في الحرب وفي السلم ويهتم بشءونهم وكانوا يحبونه حبا شديدا يفوق كل حب ويدافعون عنه الي اخر رمق من حياتهم ويخشون ان يصل اليه اي اذي وان نصيحة سعد بن الربيع لقومه بالمحافظة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يلفظ النفس الاخير من ابلغ الادلة علي فرط محبة اصحابه صلي الله عليه وسلم له ولسمو مكانته في نفوسهم وقد كان قتادة بن النعمان يتقي السهام بوجهه دون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اخرها سهما ندرت منه حدقته فاخذها بيده وسعي بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فردها صلي الله عليه وسلم وكانت احسن عينيه فانظر كيف بلغت محبة الصحابة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P298
### | قتل مخيريق.
# PageV01P299
# -قال بن اسحاق وكان ممن قتل يوم احد مخيريق وكان احد بني ثعلبة بن الفيطون. قال لما كان يوم احد قال يا معشر يهود والله بقد علمتم ان نصر محمد عليكم لحق. قالوا ان اليوم يوم السبت. قال لا سبت لكم فاخذ سيفه وعدته وقال ان اصبت فما لي لمحمد يصنع فيه ما شاء ثم غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتل معه حتي قتل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا "مخيرق خير يهود".
# وكان مخيريق حبرا عالما غنيا كثير الاموال من النخل وكان يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفته وما يجد في علمه. وخالف قومه اليهود واشترك في موقعة احد التي لم يشترك فيها احد من اليهود غيره. فلما قتل قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم امواله وتصدق بها.
# PageV01P300
### | انتحار قزمان.
# PageV01P301
# -قال ابن اسحاق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: قال كان فينا رجل اتي لا يدري من اين هو يقال له قزمان.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا ذكر له انه لمن اهل النار. فلما كان يوم احد قاتل قتالا شديدا فقتل وحده ثمانية او سبعة من المشركين وكان ذا باس فاثبتته الجراحة فاحتمل الي دار بني ظفر. فجعل رجال من المسلمين يقولون له والله لقد ابليت اليوم يا قزمان فابشر. قال بماذا ابشر فوالله ان قاتلت الا عن احساب قومي ولولا ذلك ما قاتلت. فلما اشتدت عليه جراحه اخذ سهما من كنانته فقطع رواهشه فنزفه الدم فماتفاخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "اشهد اي رسول الله حقا".
# PageV01P302
### | دفن قتلي احد.
# PageV01P303
# -كثرت القتلي في يوم احد فكان الرجل والرجلان والثلاثة في الثوب الواحد ثم يدفنون في القبر الواحد. امر النبي صلي الله عليه وسلم بد
# بدفن شهداء احد لم يصل علي احد منهم ولم يغسسلهم وحمل اناس موتاهم ليدفنوهم بالمدينة فجاءهم منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ردوا القتلي الي مضاجعهم فادرك المنادي واحدا وهو شماس بن عثمان المخزومي فانه قتل وحمل الي المدينة وبه رمق فقال رسول الله احملوه الي ام سلمة فحمل اليها فمات عندها فامر رسول الله ان يرد الي ا؛ د فيدفن هناك ولم يكن قد دفن بالمدينة اما من دفن فابقوه.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انظروا عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام فانهما كانا متصافيين في الدنيا فاجعلوهما في قبر واحد.
# PageV01P304
### | رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
# PageV01P305
# -لما اراد رسول الله الرجوع الي المدينة ركب فرسه وخرج والمسلمون حوله وعامهم جرحي ومعه اربع عشر امراة كن باصل احد وقال اصطفوا حتي اثني علي ربي عز وجل (فكان عليه الصلاة والسلام يحب النظام) فاصطف الرجال خلفه صفوفا وخلفهم النساء فقال:
# "اللهم لك الحمد كله لا قابض لما بسطت ولا باسط لما قبضت ولاهادي لمن اضللت ولا مضل لمن هديت ولا معطي لما منعت ولامانع لما اعطيت ولا مقرب لما ابعدت ولا مبعد لما قربت" الحديث ثم عاد الي المدينة يهدء روع نساء القتلي ويدعو لهن وقد نهاهن عن اللطم وحلق الرءوس وتخميش الوجوه وشق الجيوب.
# PageV01P306
### | ذكر عزوة احد في القران.
# PageV01P307
# -انزل الله تعالي من القران في غزوة احد ستين اية في سورة ال عمران.
# قال تعالي:
# {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم. اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فلتتوكل المءمنون} .
# زعم اكثر العلماء بالمغازي ان هذه الاية نزلت في وقعة احد. وقد كان المسلمون يومءذ كثيرين فلما انشقوا وخالفوا امر الرسول انهزموا
# {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون} : انه تعالي لما ذكر قصة احد اتبعها بذكر قصة بدر لان المسلمين كانوا في غاية الضعف والكفار في غاية القوة. ولكن لما كان الله ناصرا لهم قهروا خصومهم. ثم قال تعالي: {اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين} ان هذا الوعد كان يوم بدر وهو قول اكثر المفسرين. وقد قالوا ان الملاءكة حاربوا يوم بدر ويم يقاتلو في ساءر الايام وهذا المدد من المعجزات {بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} .
# فجعل مجء خمسة الاف من الملاءكة مشروطا بثلاثة امور: الصبر، والتقوي ومجء الكفار علي الفور، فلما لم توجد هذه الشراءط لا جرم لم يوجد المشروط {وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما الصر الا من عند الله العزيز الحكيم ليقطع طرفا من الذين كفروا اويكبتهم فينقلبوا خاءبن} والمراد بالكبت الاخزاء والاهلاك والهزيمة والغيظ والاذلال. فكل ذلك ذكره المفسرون في تفسير الكبت.
# {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} نزلت هذه الاية في قصة احد لان النبي صلي الله عليه وسلم لما شجه عتبة بن ابي وقاص وكسر رباعيته جعل يمسح الدم عن وجهه وهو يقول "كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم الي ربهم" فنزلت هذه الاية. وقيل انه لعن اقواما فنزلت هذه الاية.
# الي ان قال تعالي {وما محمد الا رسول قد خلتء من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} .
# لما وقع الصراخ بان محمدا قتل كما تقدم ذكره في غزوة احد. قال بعضهم لو كان نبيا لما قتل. ارجعوا الي اخوانكم والي دينكم. فقال انس بن النضر عم انس بن مالك "ياقوم ان كان قد قتل محمد فان رب محمد حي لا يموت. وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قاتلوا علي ما قاتل عليه وموتوا علي ما مات عليه. ثم قال: "اللهم اني اعتذر اليك مما يقول هءلاء" ثم سل سيفه فقاتل حتي قتلز ولما شج وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكسرت رباعيته احتمله طلحة بن عبيد الله ودافع عنه ابو بكر وعلي رضي الله عنهم ونفر اخرون معهم. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل ينادي ويقول "الي عباد الله" حتي انحازت اليه طاءفة من اصحابه فلامهم علي هزيمتهم. فقالوا يا رسول الله فديناك باباءنا وامهاتنا اتانا خبر قتلك فاستولي الرعب علي قلوبنا فولينا مدبرين.
# وقد ذكر الله تعالي الحكمة في ما اصاب المءمنين بمخالفتهم امر النبي صلي الله عليه وسلم وعرفهم سوء عاقبة المعصية وشءم ارتكاب المخالفة بما وقع من ترك الرماة موقفهم الذي امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يبرحوا عنه بقوله تعالي:
# {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتمء وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون. منكم من يريد الدنيا. ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين} .
# PageV01P308
### | غزوة حمراء الاسد.
# PageV01P309
# -حمراء الاسد موضع علي ثماينة اميال من المدينة. وكانت الغزوة صبيحة احد. اذ وقعة احد يوم السبت والغزوة المذكورة يوم الاحد لست عشرة مضت من شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة. وكانت لطلب العدو الذي كانوا بالامس.
# قال الواقدي باتت وجوه الانصار علي بابه صلي الله عليه وسلم فلما طلع الفجر واذن بلال بالصلاة جاء عبد الله بن عمرو المزني فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه اقبل من عند اهله بملل اسم موضع قرب المدينة اذا قريش قد نزلوا، فسمعهم يقولون ما صنعتم شيءا. اصبتم شوكة القوم وحدهم ثم تركتموهم ولم تبيدوهم. قد بقي منهم رءوس يجمعون لكم فارجعوا نستاصل من بقي، وصفوان بن امية يابي ذلك عليهم ويقول لا تفعلوا فان القوم قد غضبوا واخاف ان يجتمع عليكم من تخلف من الخزرج. فارجعوا والدولة لكم فاني لا امن ان رجعتم ان تكون الدولة عليكم. فقال صلي الله عليه وسلم وارشدهم صفوان وما كان برشيد. والذي نفسي بيده لقد سومت لهم الحجارة ولو رجعوا لكانوا كالامس الذاهب.
# ولما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ندب الناس واذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج اي امر بلالا ان ينادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم بطلب العدو وان لا يخرج معنا احد الا من خرج معنا امس يعني من شهد احدا واراد بذلك اظهار الشدة بالعدو والزيادة في تعظيم من شهد احدا ومنع بذلك اختلاط المنافقين. لم يشه هذه الغزوة الا من شهد احدا عدا جابر بن عبد الله فانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابي خلفني يوم احد علي اخوات لي سبع فلم اشهد الحرب فاذن لي ان اسير معك فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يخرج معه احد لم يشهد القتال غيره.
# وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة نفر من اسلم طليعة في اثار القوم فلحق اثنان منهم القوم بحمراء الاسد فبصروا بالرجلين فقتلوهما. ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودليله ثابت بن الضحاك بن ثعلبة بن الخزرج حتي عسكر بحمراء الاسد فوجد الرجلين فدفنهما. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مجروحا وفي وجهه اثر الحلقتين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لطلحة: يا طلحة لن ينالوا منا مثلها حتي يفتح الله علينا مكة. وقال لعمر بن لخطاب رضي الله عنه: يا ابن الخطاب ان قريشا لن ينالوا منا مثل هذا حتي نستلم الركن.
# اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمراء الاسد الاثنين والثلاثاء والاربعاء. وكان المسلمون يوقدون تلك الليالي خمسماءة نار حتي تري من المكان البعيد وذهب صوت معسكرهم ونيرانهم في كل وجه فكبت الله بذلك عدوهم.
# وكان اللواء بيد علي بن ابي طالب رضي الله عنه واستعمل صلي الله عليه وسلم علي المدينة ام مكتوم.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان الله قذف في قبل ابي سفيان الرعب بعد الذي كان منه يوم احد فرجع الي مكة.
# ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه ووصلوا المدينة يوم الجمعة وقد غاب خمساص وظفر صلي الله عليه وسلم عند رجوعه الي المدينة بمعاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس وهو جد عبد الملك بن مروان فامر بقتله.
# قال الطبري: "وفيها اي في السنة الثالثة من الهجرة علقت فاطمة بالحسين صلوات الله عليهما. وقيل لم يكن بين ولادتها الحسن وحملها بالحسين الا خمسون ليلة (وفيها) حملت فيما قيل جميلة بنت عبد الله بن ابي بعبد الله بن حنظلة بن ابي عامر في شوال".
# PageV01P310
### | بعث الرجيع.
# PageV01P311
# -الرجيع ماء لهذيل. وقال ابن اسحاق والواقدي. الرجيع ماء لهذيل قرب الهداة بين مكة والطاءف.
# وانما اضيف البعث الي اسم ذلك الماء لان الوقعة كانت بالقرب منه وبعث الرجيع هي سرية عاصم بن ثابت الانصاري رضي الله عنه. وكان بعثه في صفر من السنة الرابعة (مايو سنة 625 م) .
# وسبب هذا ان بني لحيان من هذيل مشوا الي عضل والقارة وهما قبيلتان من بني الهون بن خزيمة بن مدركة فجعلوا لهم ابلا علي ان يكلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرج اليهم نفرا من اصحابه فقدم سبعة نفر مظهرين، فقالوا يا رسول الله ان فينا اسلاما فابعث معنا نفرا من اصحابك يفقهوننا في الدين ويقرءننا القران ويعلموننا شراءع الاسلام. وقيل انه صلي الله عليه وسلم اراد ان يبعث عيونا الي مكة لياتوه بخبر قريش. فلما جاء هءلاء النفر يطلبون من يقفههم، بعث معهم ستة من اصحابه للامرين جميعا. وهذه البعثة مءلفة من: عاصم بن ثابت. ومرثد بن ابي مرثد الغنوي. وخبيب بن عدي الاوسي البدري. وزيد بن الدثنة. وعبد الله بن طارق. وخالد بن البكير.
# خرج هءلاء حتي اتوا الرجيع فغدروا بهم واستصرخوا عليهم هذيلا ليعينوهم علي قتلهم فلم يرع القوم وهم في رحالهم الا الرجال بايديهم السيوف فاخذ عاصم ومن معه اسيافهم ليقاتلوا القوم. فقالوا انا والله لا نريد قتلكم ولكم عهد الله وميثاقه ان لا نقتلكم. وقالوا ذلك لانهم يريدون ان يسلموهم لكفار قريش وياخذوا في مقابلتهم مالا لعلمهم انه لا شء احب الي قريش من ان ياتوا باحد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يمثلون به ويقتلون به ويقتلونه بمن قتل منهم ببدر واحد فابوا ان يقبلوا منهم. فاما مرثد وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت فقالوا واللذه لا نقبل من مشرك عهدا وقاتلوا حتي قتلوا.
# واما زيد وخبيب وعبد الله بن طارق فلانوا ورقوا ورغبوا في الحياة فاعطوا بايديهم فاسروهم ثم خرجوا بهم الي مكة ليبيعوهم بها حتي اذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ثم اخذ سيفه واستاخر عنه القوم فرموه بالحجارة حتي قتلوه فقبره بالظهران. واما خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فقدموا بهما مكة فباعوهما فابتاع خبيبا حجير بن ابي اهاب التميمي حليف بني نوفل لعقبة بن الحارث بن عامر ابن نوفل وكان حجير اخي الحارث بن عامر لامه ليقتله بابيه. واما زيد ابن الدثنة فابتاعه صفوان بن امية ليقتله بابيه امية بن خلف وكان شراءهما في ذي القعدة فحبسوهما حتي خرجت الاشهر الحرم فقتلوا زيدا واما خبيب فكذلك مكث اسيرا حتي خرجت الاشهر الحرم ثم اجمعوا علي قتله تكانوا في اول الامر اساءوا اليه في حبسه فقال لهم ما يصنع القوم الكرام هكذا باسيرهم فاحسنوا اليه بعد ذلك وجعلوه عند امراة تحرسه وهي ماوية مولاة حجير وقد قالت ماوية كان خبيب يتهجد بالقران فاذا سمعه النساء بكين ورققن عليه. فقلت له هل لك من حاجة قال لا الا ان تسقيني العذب ولا تطعمني ما ذبح علي النصب وتجيريني اذا ارادوا قتلي. فلما ارادوا ذلك اخبرته فوالله ما اكترث بذلك ولما خرجوا بخبيب من الحرم ليقتلوه قال ذروني اصل ركعتين فتركوه فصلي سجدتين فجرت سنة لمن قتل صبرا ان يصلي ركعتين ثم قال خبيب لولا ان يقولوا جزع لزدت وما ابالي علي ان شقي كان لله مصرعي ثم قال
# وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
# اللهم احصهم عددا وخذهم بددا ثم خرج به ابو سروعة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف فضربه فقتله.
# وعن عروة بن الزبير رضي الله عنه قال لما ارادوا قتل خبيب ووضعوا فيه السلاح والرماح والحراب وهو مصلوب نادوه وناشدوه اتحب ان محمدا مكانك؟ قال لا والله ما احب ان يفديني بشوكة في قدمه. وقيل ان زيد بن الدثنة قالوا له ايضا عند قتله فاجابهم بمثل ذلك فقال ابو سفيان رضي الله عنه: ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا وقد قتل زيدا نسطاس.
# وقد كانت هذيل حين قتل عاصم بن ثابت قد ارادوا راسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد وكانت قد نذرت حين اصاب ابنها يوم احد لءن قدرت علي راس عاصم لتشربن في قحفة الخمر فمنعته الذبر (الزنانير) فلما حالت بينهم وبينه قالوا دعوة حتي بمسي فتذهب عنه فتاخذه فبعث الله سيلا فاحتمل عاصم وكان عاصم قد اعطي الله عهدا ان لا يمسه كشرك ابدا ولا يمس مشركا ابدا تنجسا منه.
# فكان عمر بن الخطاب يقول حين بلغه ان الدبر منعته "عجبا لحفظ الله العبد المءمن كان عاصم نذر ان لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا ابدا في حياته فمنعه الله بعد وفاته ما امتنع منه في حياته".
# ولما قتل من جهة النبي صلي الله عليه وسلم الي عضل والقارة من اهل الرجيع وبلغ خبرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عمرو بن امية الضمري عالما بمكة جريءاز فلما وصلا مكة طافا بالبيت اسبوعا فعرف عمرا رجل منهم فصاح باعلي صوته هذا عمرو بن امية ففر هو وصاحبه الي المدينة ناجيين.
# PageV01P312
### | سرية بءر معونة (1)
# PageV01P313
# -وتسمي هذه السرية سرية المنذر بن عمرو الخزرجي، وتسمي ايضا بسرية القراء كانت هذه السرية في شهر صفر في السنة الرابعة من الهجرة (مايو سنة 625 م) علي راس اربعة اشهر من احد. وكان من امرها كما قاله ابن اسحاق عن شيوخه انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو براء عامر بن مالك بن جعفر العامري ويعرف بملاعب الاسنة، فعرض النبي صلي الله عليه وسلم عليه الاسلام فلم يسلم ولم يبعد وقال له: يا محمد اني اري امرك هذا حسنا شريفا وقومي خلفي فلو انك بعثت معي نفرا من اصحابك لرجوت ان يتبعوا امرك فانهم ان اتبعوك فما اعز امرك فقال اني اخشي اهل نجد عليهم فقال انا لهم جار فبعث صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو ومعه القراء وهم سبعون. فلما وصلوا بءر معونة بعثوا حرام بن ملحان اخا ام سليم خال انس بن مالك رضي الله عنه بكتابه صلي الله عليه وسلم الي عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر الكلابي العامري وهو ابن اخي ابي براء فلم ينظر في الكتاب بل وثب علي حرام فقتله واستصرخ بني عامر قومه فابوا وقالوا لا يخفر جوار ابي براء (2) فاستصرخ عليهم قباءل من سليم عصية ورعلا فاحاطوا بهم فكاثروهم فتقاتلوا فقتل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر اهل بءر معونة فقال هذا سببه عمل ابي براء حيث اخذهم في جواره. قد كنت لهذا كارها متخوفا. فبلغ ذلك ابا البراء فمات عقب ذلك اسفا علي ما صنع ابن اخيه عامر بن الطفيل ومات عامر بن الطفيل.
# قال حسان بن ثابت يرثي قتلي معونة:
# علي قتلي معونة فاستهلي ... بدمع العين سحا غير نزر
# علي خيل الرسول غداة لاقوا ... ولاقتهم مناياهم بقدر
# ولم يجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي ما وجد علي قتلي بءر معونة لكونه لم يرسلهم لقتال انما هم مبلغون رسالته وقد جرت عادة العرب قديما بان الرسل لا تقتل.
# قال العلامة الزرقاني. وانما لم يخبره سبحانه وتعالي بما ترتيب علي ذهاب القراء واهل الرجيع قبل خروجعم كما اخبره بنظير ذلك من الاشياء لانه سبق في علمه تعالي اكرامهم بالشهادة واراد حصول ذلك بمجء ابي براء ومن طلب اصحاب الرجيع.
# وكان مع هذه السرية عمرو بن امية الضمري وقد قتلوا جميعا غيره وقد كان اسيرا في ايديهم فقال لع عامر بن الطفيل قد كان علي امي نسمة فانت حر عنها وجز ناصيته (3) فاعتقه عن رقية زعم انها كانت علي امه. فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ابي من بينهم وكان عمرو لما خرج الي المدينة صادف بمحل يسمي القرقرة رجلين من بني عامر ثم من بني كلاب فنزلا معه في ظل كان هو فيه وكان معهما عقد وعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشعر به عمرو فقال لهما عمرو ومن انتما فذكرا له انهما من بني عامر فتركهما حتي ناما فقتلهما وظن انه ظفر بثناء بعض اصحابه الذين قتلوا ببءر معونة وجاء واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فقال بءس ما صنعت قد كان لهما مني امان وجوار لادينهما فبعث بديتهما الي قومهما.
# ومن جملة القراء الذين قتلوا ببءر معونة عامر بن فهيرة مولي ابي بكر رضي الله عنه وهو الذي عذب في الله فاشتراه ابو بكر فاعتقه واستشهد في هذه الموقعة وهو ابن اربعين سنة. PageV01P314
### | غزوة بني النضير.
# PageV01P315
# -النضير اسم قبيلة من اليهود الذين كانوا بالمدينة وكانوا هم وقريضة نازلين بظاهر المدينة في حداءق واطام لهم (1) .
# قال غير واحد من اهل السير لما قدم اليهود المدينة نزلوا السافلة فاستوخموها فاتوا العالية فنزل بنو النضير بطحان ونزل بنو قريظة مهزورا وهما واديان يهبطان من حرة هناك تنصب منها مياه عذبة فاتخذ بنو النضير الحداءق والاطام واقاموا بها (2) وكان بينهم وبين المدينة نحو ميلين او ثلاثة وكانوا يمتلكون نخيلا بجوار المدينة.
# كانت هذه الغزوة في شهر ربيع الاول سنة اربع علي راس سبعة وثلاثين شهرا من الهجرة (يونية سنة 625 م) .
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم السبت فصلي في مسجد قباء ومعه نفر من اصحابه المهاجرين والانصار. ثم اتي بني النضير فكلمهم ان يعينوه في دية الكلبيين اللذين قتلهما عمرو بن امية الضمري. فقالوا نفعل يا ابا القاسم ما احببت. وخلا بعضهم ببعض وهموا بالغدر به. وقال عمر بن جحاش بن كعب بن بسيل النضري انا اظهر علي البيت فاطرح عليه صخرة. فقال سلام بن مشكم لا تفعلوا والله ليخبرن بما هممتم به وانه لقض للعهد الذي بيننا وبينه وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر بما هموا فنهض سريعا كانه يريد حاجة فتوجه الي المدينة ولحقه اصحابه.
# ثم بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحمد بن مسلمة ان اخرجوا من بلدي فلا تساكنوني بها وقد هممتم بما هممتم به من الغدر وقد اجلتكم عشرا فمن رءي بعد ذلك ضربت عنقه. فمكثوا علي ذلك اياما يتجهزون وارسلوا الي ظهر لهم بذي الجدر وتكاروا من ناس من اشجع ابلا فارسل اليهم ابن ابي لا تخرجوا من دياركم واقيموا في حصنكم فان معي الفين من قومي وغيرهم من العرب يدخلون معكم حصنكم فيموتون عن اخرهم وتمدكم قريظة وحلفاءكم من غطفان فطمع حيي فيما قال ابن ابي فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انا لانخرج من ديارنا فاصنع ما بدا لك. فاظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم التكبير وكبر المسلمون لتكبيره. وقال حاربت يهود. فسار اليهم النبي صلي الله عليه وسلم في اصحابه فصلي العصر بفضاء بني النضير وعلي رضي الله عنه يحمل رايته واستخلف علي المدينة ابن ابي مكتوم. فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاموا علي حصونهم ومعهم النبل والحجارة واعتزلتهم قريظة فلم يعنهم وخذلهم ابن ابي وحلفاءهم من غطفان فايسوا من نصرهم. فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقطع نخلهم. فقالوا نخرج عن بلادك، فقال لا اقبله اليوم. ثم قال لهم اخرجوا منها ولكم دماءكم وماحملت الابل الا الحلقة (3) فرضوا بذلك نزلوا عليه. وكان حصارهم خمسة عشر يوما.
# احتمل بنو النضير من اموالهم ما استقلت به الابل فكان الرحل منهم يهدم بيته عن نجاف بابه فيضعه علي ظهر بعيره فينطلق به فخرجوا الي خيبر ومنهم من سار الي الشام. فكان من سار من اشرافهم الي خيبر سلام بن ابي الحقيق وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق وحيي بن اخطب فلما نزلوها دان لهم اهلها.
# لما ايقن بنو النضير بالجلاء حسدوا المسلمين ان يسكنوا منازلهم فجعلوا يخربونها من داخل وقد كانوا ينظرون الي الخشبة في منازلهم مما يستحسنونه او الباب فيهدمون بيوتهم وينزعونها ويحملونها علي الابل.
# لكن الدكتور اسراءيل ولفنسون يقول في رسالته: (تاريخ اليهود في بلاد العرب) "ان هدم البيوت لم يكن القصد منه التخريب واخذ الاخشاب بل ان هدم نجاف البيوت يتعلق بعقيدة تلمودية معروفة ويه ان كل يهودي يعلق علي نجاف بيته صحيفة تشتمل علي وصية موسي لبني اسراءيل ان يحتفظوا بالايمان باله واحد ولا يبدلوه ولو عذبوا وقتلوا فاليهود حين ينزحون من منازلهم ياخذونها معهم وهي عادة متبعة عند اليهود الي يومنا هذا. قال ويظهر ان يهود بلاد العرب كانوا يضعون تلك الصحيفة في داخل النجاف خوفا من اتلاف الهواء او مس الايدي فلما رحلوا عن ديارهم هدموا نجاف البيوت واخذوها".
# وانا نسلم ان هذه عادة اليهود ولا ننازعه في انهم اخذوا تلك الصحاءف المقدسة مع ما اخذوا لكن اخذ الصحاءف فقط لا يستدعي هدم البيوت والا كان الواحد منهم اذا انتقل من بيت الي اخر هدم البيت الاول لاستخراج صحيفته وهذا محال وعبارة ابن اسحاق صريحة في ان الرجل منهم كان يهدم بيته عن نجاف بابه ويضعه علي ظهر بعيره فينطلق. والنجاف الذي يقال له الدوارة وهو الذي يستقبل الباب من اعلي الاسكفة. وفي السيرة الحلبية صاروا ينقضون العمد والسقوف وينزعون الخشب حتي الاوتاد وينقضون الجدران حتي لا يسكنها المسلمون حسدا وبغضا.
# قال ابن اسحاق حدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث انهم استقلوا بالنساء والابناء والاموال معهم الدفوف والمزامير والقيان يعزفن خلفهم وان فيهم لام عمرو صاحبة عروة بن الورد العبسي التي ابتاعوا منه.
# وكانت احدي نساء بني غفار بزهاء وفخر ما رءي مثله من حي من الناس في زمانهم.
# وقد حملوا امتعتهم علي ستماءة بعير وحزن المنافقون عليهم حزنا شديدا لكونهم اخزانهم وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تركوه من الاموال والدروع والسلاح. ووجد خمسين درعا وخمسين بيضة وهي الخوذة وثلاثماءة واربعين سيفا. فكان اموال بن النضير مختارا لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فكان ينفق منها علي اهله ويدخر قوت سنة من الشعير والتمر لازواحه وبني عبد المطلب وما فضل جعله في السلاح والكراع (4) هذا ما ذهب اليه الامام ابو حنيفة رضي الله عنه.
# وذهب الشافعي رضي الله عنه الي انه صلي الله عليه وسلم قسمها بين المهاجرين فيرفع بذلك مءنتهم عن الانصار، وهذا يتفق مع ما رواه ابن اسحاق فان قال: وخلوا الاموال لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة يضعها حيث يشاء فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المهاجرين الاولين دون الانصار الا ان سهل بن حنيف وابا دجانة سماك بن خرشة ذكرا فقرا فاعطاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولم يسلم من بني النضير الي رجلان: يامين بن عمير بن كعب بن عمرو بن جحاش، وابو سعد بن وهب اسلما علي اموالهما فاحرزاها.
# وقتل في هذه الغزوة عزوك. وكان شجاعا راميا من بني النضير قتله علي رضي الله عنه. ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا دجانة وسهل بن حنيف في عشرة ليدركوا الذين فروا من علي رضي الله عنه فقتلوهم وطرحوا رءوسهم في بعض الابار.
# قال ابن اسحاق ونزل في امر بني النضير سورة الحشر باسرها يذكر فيها ما اصابهم الله به من نقمته وما سلط عليه به رسول الله صلي الله عليه وسلم وما عمل به فيهم. وفي البخاري عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس رضي الله عنهما سورة الحشر قل سورة النضير.
# (ملحوظة) لم اعثر في المراجع التي اطلعت عليها علي عدد بني النضير الذين اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة. PageV01P316
### | تحرم الخمر. (الاصلاح الاجتماعي العظيم) .
# PageV01P317
# -قال جماعة من الصحابة يا رسول الله افتنا في الخمر فانها مذهبة للعقل مسلبة للمال فنزل فيها قول تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} فشربها قوم وتركها اخرون. ثم دعا عبد الرحمن بن عوف ناسا فشربوا وسكروا فقام بعضهم يصلي فقرا {قل يايها الكافرون اعبد ما تعبدون} فنزل {يايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فقل من شربها. ثم اجتمع قوم من الانصار وفيهم سعد بن ابي وقاص. فلما سكروا افتخروا وتناشدوا الاشعار حتي انشد سعد شعرا فيه هجاء للانصار فضربه انصاري بلحي بعير فشجه شجة موضحة فشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزل {يايها الذين امنوا انما الخمر والميسر} الي قوله {فهل انتم منتهون} : فقال عمر انتهينا يا رب.
# والحكمة في تحريم الخمر تدريجيا علي هذا الترتيب ان القوم كانوا الفوا شربها وكان انتفاعهم بذلك كثيرا فعلم انه لو منعهم دفعة واحدة لشق ذلك عليهم. روي ابو داود في سننه عن الشعبي عن ابن عمر رضي الله عنهما. قال نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة من العنب والتمر والحنطة والشعير والذرة. قال الخطابي وتخصيص الخمر بهذه الاشياء الخمس ليس لاجل ان الخمر لا يكون الي من هذه الخمسة باعيانها وانما جري ذكرها خصوصا لكونها معهودة في ذلك الزمان. روي ابو داود عن جابر ابن عبد الله. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما اسكر كثيره فقليله حرام" وقال عاءشة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل مسكر حرام وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام". ونهي رسول الله عن كل مسكر ومفتر، والمفتر كل شراب يورث الفتور والتحذير في الاعضاء.
# وقد حرمت الخمر في السنة الرابعة من الهجرة اثناء غزوة بني النضير.
# PageV01P318
### | غزوة ذات الرقاع.
# PageV01P319
# -اختلف في سبب تسمية هذه الغزوة بذات الرقاع. قيل هي اسم شجرة في موقع الغزوة سميت بها. وقيل لان اقدامهم نقبت من المشي فلفوا عليها الخرق. وقيل بل سميت برقاع كانت في الويتهم. وقيل ذات الرقاع جبل فيه سواد وبياض وحمرة فكانها رقاع في الجبل فسميت الغزوة بذلك الجبل والاصح انه موضع لقول دعثور
# حتي اذا كنا بذات الرقاع.
# وتسمي هذه الغزوة غزوة محارب وغزوة بني ثعلبة وغزوة بني انمار وغزوة صلاة الخوف لوقوعها فيها.
# قال ابن اسحاق: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهيري ربيع وبعض شهر جمادي ثم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان نخل وهي ذات الرقاع فلقي بها جمعا من غطفان فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب وقد خاف الناس بعضهم بعضا حتي صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ثم انصرف المسلمون.
# صلاة الخوف جاء في صحيح البخاري عن عبد الله بن عمر قال غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد فوازينا العدو فصاففنا لهم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا فقامت طاءفة معه واقبلت طاءفة علي العدو وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه وسجد سجدتين ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل فجاءوا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم ركعة وسجد سجدتين ثم سلم فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين.
# وسبب خروجه صلي الله عليه وسلم الي هذه الغزوة انه بلغه انهم جمعوا جموعا لمحاربته صلي الله عليه وسلم فاخبر اصحابه وامرهم بالتجهز ثم خرج في اربعماءة من اصحابه وقيل اكثر من ذلك واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري رضي الله عنه وقيل عثمان بن عفان رضي الله عنه وسار الي ان وصل الي موضع يسمي وادي الشقرة وبث السرايا فرجعوا اليه من الليل واخبروه انهم لم يروا احدا فسار حتي نزل نخلا وهو موضع من نجد من اراضي غطفان فلم يجد في مجالسهم الا نسوة فاخذهن فبلغ الخبر القوم فخافوا وتفرقوا في رءوس الجبال ثم اجتمع جمع منهم وجاءوا لمحاربة جيش رسول الله صلي الله عليه وسلم واخاف
# [نقص؟؟]
# الناس بعضهم بعضا ولم يكن بينه وبين القوم حرب.
# وفي هذه الغزوة وقعت قصة الرجل الذي اخترط سيفه صلي الله عليه وسلم وهو ناءم تحت الشجرة واسم الرجل دعثور وقد جاء في صحيح البخاري عن جابر عن عبد الله رضي الله عنهما انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم قفل معه فادركتهم القاءلة في واد كثير العضاه (1) فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرق الناس في العضاه يستظلون بالشجر ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت سمرة (شجرة طلح) فعلق بها سيفه قال جابر فنمنا نومة ثم اذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعونا فجءناه فاذا عنده اعرابي جالس فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم. ان هذا اخترط سيفي وانا ناءم فاستيقظت وهو في يده صلتا مجردا فقال لي من يمنعك مني؟ قلت الله. فهاهو ذا جالس. ثم لم يعاقبه رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P320
### | غزوة بدر الاخيرة.
# PageV01P321
# -تسمي غزوة بدر الصغري وبدر الموعد للمواعدة عليها مع ابي سفيان يوم احد وتسمي بدر الثالثة. وتسمي ايضا غزوة السويق.
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر ومعه الف وخمسماءة من اصحابه وعشرة افراس وذلك في شهر شعبان لميعاد ابي سفيان. واستعمل علي المدينة عبد الله بن رواحة الخزرجي رضي الله عنه. وحمل اللواء علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وخرج ابو سفيان في قريش وهم الفان ومعهم خمسون فرسا حتي نزل موضعا قريبا من مر الظهران ثم بدا له الرجوع فقال يا معشر قريش انه لا يصلحكم الا عام خصب ترعون فيه الشجر وتشربون فيه اللبن وان عامكم هذا عام جدب واني راجع فارجعوا فرجع ورجع الناس فسماهم اهل مكة جيش السويق. يقولون انما خرجتم تشربون السويق. هذه حيلة دبرها ابو سفيان لانه لم يكن يريد حربا بل خرج لءلا يقال اخلف وعده ولم يخرج، علي انه لم يعارضه احد من قريش في الرجوع فكان الجيش كذلك لا يريد الحرب وكان ابو سفيان قد بعث الي المدينة شخصا اسمه نعيم ليرجف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بكثرة العدو ليحملهم علي عدم الخروج وذلك ليكون له في عذر في الرجوع الي مكة ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبال بما سمع من كثرة عدد الجيش وتثبيط همة الناس فقال والذي نفسي بيده لو لم يخرج معي احد لخرجت وحدي.
# واقام صلي الله عليه وسلم ببدر ثمانية ايام ينتظر ابا سفيان وفي هذه المدة باع المسلمون ما معهم من التجارة فربحوا كثيرا.
# وفي سنة اربع هذه تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة بنت ابي امية. وفيها امر رسول الله زيد بن ثابت ان يتعلم كتاب يهود. وفي جمادي الاولي من هذه السنة توفي عبد الله بن عثمان بن عفان وكان عمره ست سنين وهو ابن بنت رسول الله رقية وفيها ولد الحسين رضي الله عنهما.
# PageV01P322
### | غزوة دومة الجندل وهي اول غزوات الشام.
# PageV01P323
# -دومة الجندل مدينة بينها وبين دمشق خمس ليال وبعدها من المدينة خمس عشرة ليلة وهي اقرب بلاد الشام الي المدينة وبقرب تبوك.
# وكانت هذه الغزوة في ريع الاول سنة خمس (يولية سنة 626 م) واستعمل النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري. وسببها انه بلغه ان بها جمعا كثيرا يظلمون من مر بهم وانهم يريدون الدنو من المدينة فخرج صلي الله عليه وسلم في الف من اصحابه ومعه دليل له من بني عذرة يقال له مذكور فاصابهم الرعب وتفرقوا ثم عاد الي المدينة. قال ابن الاثير وغنم المسلمون ابلا وجدت لهم وقال ابن اسحاق ثم رجع رسول الله قبل ان يصل اليها ولم يلق كيدا فاقام بالمدينة بقية سنته.
# PageV01P324
### | تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش.
# PageV01P325
# -تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش في شهر صفر من السنة الخامسة (يونيه سنة 626 م) وهي اخت عبد الله بن جحش وامها اميمة بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم وكانت قديمة في الاسلام. تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان طلقها زوجها زيد بن حارثة.
# كان زيد بن حارثة مولي خديجة وهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل البعثة وهو ابن ثماني سنوات فاعتقه وتبناه. وكانوا يدعونه زيد ابن محمد. وقد زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بنت عمته "زينب بنت جحش" الا انه كان يشكوها لرسول الله صلي الله عليه وسلم لانها تءذيه وتتكبر عليه بسبب النسب وعدم الكفاءة، فكان يقول له "امسك عليك زوجك": اي لا تطلقها. لكنه لم يطق معاشرتها وطلقها. وهذا طبيعي لان الانسان لا يستطيع معاشرة زوجة تتكبر عليه وتري نفسها ارقي منه. وبعد ان انقضت عدتها تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم لابطال عادة التبني بفعله، فان الشرع يستفاد من فعله كما يستفاد من قوله. وذلك ان الله اراد نسخ تحريم زوجة المتبني. قال تعالي {ما كان محمد ابضا احد من رجالكم} وقال {ادعوهثم لاباءهم هو اقسط عند الله} فكان يدعي بعد ذلك زيد بن حارثة. وقال تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا} .
# وقد كان الله اوحي الي رسوله ان زيدا سيطلق زوجته ويتزوجها بعده الا ان النبي صلي الله عليه وسلم بالغ في الكتمان وقال لزيد "امسك عليك زوجك" فعاتبه الله علي ذلك حيث قال {واذ تقول للذي انعضم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} وهو عتاب علي ترك الاولي، وكان الاولي في مثل ذلك ان يصمت عليه الصلاة والسلام او يوفوض الامر الي راي زيد رضي الله عنه. ولم يبادر النبي صلي الله عليه وسلم بما اوحي اليه من تطليق زيد لزينب مخافة طعن الاعداء والمنافقين فعوتب عليه. وللقصاص في هذه القصة كلام لا ينبغي ان يجعل في حيز القبول ويجب صيانة النبي صلي الله عليه وسلم عن مثله.
# وكانت زينب بنت جحش تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم وتقول زوجني الله من السماء. واولم عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبز ولحم. وكانت امراة صالحة صوامة قوامة كثيرة الخير تعمل بيدها وتتصدق به. وكان اسمها برة فسماها رسول الله زينب، وهي وقتءذ بنت خمس وثلاثين سنة. وبسبب زينب نزل الحجاب.
# توفيت سنة عشرين وهي بنت ثلاث وخمسين سنة وهي اول نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم موتا بعده. ارسل اليها عمر بن الخطاب اثني عشر درهم كما فرض لنساء النبي صلي الله عليه وسلم فاخذتها وفرقتها في ذوي قرابتها وايتامها ثم قالت: "اللهم لا يدركني عطاء لعمر بن الخطاب بعد هذا" فماتت وصلي عليها عمر بن الخطاب ودخل قبرها اسامة بن زيد ومحمد بن عبد الله بن جحش. وعبد الله بن ابي احمد بن جحش. قيل هي اول امراة صنع لها النعش ودفنت بالبقيع فيما بين دار عقيل ودار ابن الحنفية.
# PageV01P326
### | غزوة المريسيع او غزوة بني المصطلق.
# PageV01P327
# -المريسيع ماء لبني خزاعة وتسمي هذه الغزوة غزوة بني المصطلق وهم بطن من خزاعة وكانت في شعبان سنة خمس من الهجرة (ديسمبر سنة 626 م) وسببها ان الحارث بن ابي ضرار الخزاعي كان قد جمع الجموع لمحاربة النبي صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج معه كثير من المنافقين وكان معه ثلاثون من الخيل عشرة للمهاجرين وعشرون للانصار واستعمل علي المدينة زيد بن حارثة مولاه وقيل ابا ذر الغفاري. وخرجت معه عاءشة وام سلمة رضي اللع عنهما وقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم جاسوسا للمشركين وبلغ عليه السلام المريسيع من ناحية قديد الي الساحل وصف اصحابه للقتال ودفع راية المهاجرين لابي بكر رضي الله عنه والانصار لسعد بن عبادة وحمل المسلمون علي المشركين فقتلوا عشرة واسروا باقيهم وكانوا اكثر من سبعماءة وسبوا الرجال والنساء والذرية وساقوا النعم والشاء ولم يقتل من المسلمين الا رجل واحد وهو هشام بن صبابة وقد قتل خطا اصابه رجل من الانصار من رهط عبادة بن الصامت وهو يري انه من العدو.
# وكانت من جملة السبي جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار رءيس بني المصطلق. وعن عاءشة قالت لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس او لابن عم له فكاتبته علي نفسها وكانت امراة حلوة ملاحة لا يراها احد الا اخذت بنفسه فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها. قالت عاءشة فوالله ما هو الا ان رايتها فكرهتها وقلت يري منها ما قد رايت فلما دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك وقد كاتبت علي نفسي فاعني علي متابتي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم او خير من ذلك اءدي عنك كتابتك واتزوجك فقالت نعم. ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ الناس انه قد تزوجها فقالوا اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلوا ما كان في ايديهم من بني المصطلق فلقد اعتق بها ماءة من اهل بيت المصطلق فما اعلم امراة اعظم بركة منها علي قومها. ولما تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم حجبها وقسم لها. وكانت حين تزوجها رسول الله بنت عشرين سنة وتوفيت سنة خمسين وهي بنت خمس وستين سنة وبسبب زواجها هدي الله اكثر بني المصطلق الي الاسلام ثم اسلم الحارث ومن هنا تظهر حكمة رسول الله في زواجها.
# PageV01P328
### | قتل هشام بن صبابة.
# PageV01P329
# -قلنا ان هشام بن صبابة قتل خطا اصابه رجل من الانصار فبينا الناس علي ذلك الماء (المريسيع) وردت واردة الناس ومع عمر بن الخطاب اجير له من بني غفار يقاله جهجاه بن سعيد يقود له فرسه فازدحم جهجاه وسنان الجهني حليف بني عوف بن الخزرج علي الماء فاقتتلا فصرخ الجهني يا معشر الانصار وصرخ جهجاه يا معشر المهاجرين فغضب عبد الله بن ابي ابن سلول وعنده رهط من قومه فيهم زيد بن ارقم غلام حديث السن فقال "اقد فعلوها قد نافرونا وكاثرونا في بلادنا والله ماعدونا وجلابيب قريش ما قال قاءل. سمن كلبك ياكلك. اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل" ثم اقبل علي من حضره من قومه فقال: هذا مافعلتم بانفسكم احللتموهم بلادكم وقاسمتموهم اموالكم اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي غير بلادكم فسمع ذلك زيد بن ارقم فمشي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك عند فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عدوه فاخبره الخبر وعنده عمر بن الخطاب. فقال يا رسول الله مر به عباد بن بشر وقش فليقتله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (فكيف يا عمر اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه؟ لا ولكن اذن بالرحيل) وذلك في ساعة لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يرتحل فيها فارتحل الناس وقد مشي عبد الله بن ابي ابن سلول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه ان زيد بن ارقم قد بلغه ما سمع منه فحلف بالله ما قلت ما قال ولا تكلمت به وكان عبد الله بن ابي في قومه شريفا عظيما فقال من حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه من الانصار يا رسول الله عسي ان يكون الغلام اوهم في حديثه ولم يحفظ ما قال الرجل حدبا علي عبد الله بن ابي ودفعا عنه فلما استقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وسار لقيه اسيد بن حضير فحياه تحية النبوة وسلم عليه. ثم قال يا رسول الله لقد رحت في ساعة مبكرة ما كنت تروح فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او ما بلغك ما قال صاحبكم؟ قال واي صاحب يا رسول الله؟ قال عبد الله بن ابي. قال وما قال؟ قال زعم؟ انه ان رجع الي المدينة اخرج الاعز منها الاذل. قال اسيد فانت والله يا رسول الله تخرجه ان شءت هو والله الذليل وانت العزيز. ثم قال يا رسول الله ارفق به فوالله لقد جاء الله بك وان قومه لينظمون له الحرز ليتوجوه فانه ليري انك قد استلبته ملكا.
# ثم متن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس يومهم ذلك حتي امسي وليلتهم حتي اصبح وصدر يومهم ذلك حتي اذتهم الشمس ثم نزل بالناس فلم يكن الا ان وجدوا مس الارض وقعوا نياما. وانما فعل ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالامس من حديث عبد الله بن ابي. ثم راح بالناس وسلك الحجاز حتي نزل علي ماء بالحجاز فويق النقيع يقال له نقعاء فلما راح رسول الله صلي الله عليه وسلم هبت علي الناس ريح شديدة اذتهم وتخوفوها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. لا تخافوا فانما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار. فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن ثابت بن التابوت احد بني قينقاع وكان من عظماء يهود وكهفا للمنافقين قد مات في ذلك اليوم ونزلت السورة التي ذكر الله فيه المنافقين في عبد الله بن ابي ابن سلول ومن كان علي مثل امره فقال {اذا جاءك المنافقون} .
# وبلغ عبد الله بن عبد الله بن ابي الذي كان من امر ابيه ماكان فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انه قد بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي فيما بلغك عنه فان كنت فاعلا فمرني به فانا احمل اليك راسه فوالله لقد علمت الخزرج ماكان بها رجل ابر بوالده مني واني اخشي ان تامر به غيري فيقتله فلا تدعني نفسي ان انظر الي قاتل عبد الله بن بن ابي يمشي في الناس فاقتله فاقتل مءمنا بكافر فادخل النار. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بل نرفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا.
# وقدم مقيس بن صبابة من مكة مسلما فيما يظهر فقال يا رسول الله جءتك مسلما وجءت اطلب دية اخي قتل خطا فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية اخيه هشام بن صبابة فاقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غير كثير ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله ثم خرج الي مكة
# PageV01P330
### | اية التيمم.
# PageV01P331
# -نزلت اية التيمم في هذه الغزوة وذلك بسبب ان عاءشة رضي الله عنها انقطع عقدها فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام الناس معه علي التماسه حتي ابتعدوا عن الماء ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا راسه علي فخذ عاءشة رضي الله عنها. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله اية التيمم فكان ضياع العقد سببا في نزول هذه الاية. وقال ابو بكر لابنته بعد ان كان يعاتبها "والله يا بنتي انك كما علمت مباركة" واية التيمم مذكورة في سورة النساء والماءدة.
# PageV01P332
### | عاءشة وحديث الافك.
# PageV01P333
# -كان حديث الافك في غزوة بني المصطلق ولا خلاف في ذلك ولكن علماء السير اختلفوا هل قصة اية التيمم اسبق او قصة الافكز وخلاصة حديث الافك ان عاءشة رضي الله عنها بعد غزوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحين اذنوا بالرحيل ابتعدت عن الجيش لقضاء شانها، وبينما هي مقبلة الي رحلها وجدت ان عقدها قد انقطع فعادت بتحث عنه فوجدته. لكنها لما رجعت وجدت ان الجيش قد رجل فجلست وغلبها النوم فنامت فراها صفوان بن المعطل السلمي وكان وراء الجيش فاستيقظت باسترجاعه فاناخ راحلته واركبها وانطلق حتي اتي الجيش في نحر الظهيرة وهم نزول فاشاع عبد الله بن ابي في العسكر حديث الافك وانتشر بعد دخولهم المدينة لشدة عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومرضت عاءشة رضي الله عنها شهرا واستاء رسول الله صلي الله عليه وسلم استياء شديدا ثم ذهبت عاءشة الي بيت ابيها. وقد علمت بحديث الناس. وقالت لامها ماذا يتحدث الناس؟ فقالت يا بنية هوني عليك فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها لها ضراءر اثر الا اكثرن عليها. فبكت بكاء شديدا مما يتحدث الناس. وكانت لا تنام الليل من شدة الحزن والبكاء.
# قلق رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد قلقه واستبطا الحي فلم ير غير استشارة اصحابه فدعا علي بن ابي طالب واسامة بن زيد واستشارهما في فراق اهله. فاما اسامة فاشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يعلم من براءة اهله. واما علي رضي الله عنه فقال يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير. وسل الجارية التي كانت تخدم عاءشة تصدقت فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة وسالها فاقسمت انها لم تر عليها شيءا. وكانت عاءشة رضي الله عنها ترجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يبرءها الله بها. وما كانت تظن ان الله تعالي منزلة في شانها وحيا. وبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حيرة اذ نزل الوحي عليه ببراءة عاءشة رضي الله عنها. قال تعالي {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} (1) .
# وعصبة الافك حسان بن ثابت رضي الله عنه ومسطح بن اثاثة وحمنة بنت جحش. وعبد الله بن ابي المنافق. لما نزلت براءة عاءشة جلدهم رسول الله ثمانين جلدة الا عبد الله فانه لم يجلد. وفي ذلك قول عبد الله بن رواحة:
# لقد ذاق حسان الذي هو اهله ... وحمنة اذ قالوا هجيرا ومسطح
# تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم ... وسخطه ذي العرش الكريم فابرحوا
# قال السهيلي ان من نسب عاءشة رضي الله عنها الي الزنا كان كافرا لان ذلك تكذيب للنصوص القرانية ومكذبها كافر.
# وقال عروة ما رايت احدا اعلم بفقة ولا بطب ولا بشعر من عاءشة ولو لم يكن لعاءشة من الفضاءل الا قصة الافك لكفي بها فضلا وعلو مجد فانها نزل فيها من القران ما يتلي الي يوم القيامة.
# جاء في صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج سفرا اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه. فاقرع بيننا في غزاة غزاها فخرج سهمي فخرجت معه بعد ما انزل الحجاب فانا احمل في هودج وانزل فيه فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل دنونا من المدينة فاذن ليلة بالرحيل فقمت حين اذنوا فمشيت حتي جاوزت الجيش فلما قضيت شاني اقبلت الي الرحل فلمست صدري فاذا عقد لي من جزع (2) ظفار (3) قد انقطع فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه فاقبل الذين يرحلون لي (4) فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب وهم يحسبون اني فيه وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يثقلن ولم يغشهم اللحم (5) وانما ياكلن العلقة من الطعام (6) فلم يستنكر القوم حين رفعوه ثقل الهودج فاحتملوه وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش فجءت منزلهم وليس فيه احد فاممت الموضع الذي كنت فيه وظننت انهم سيفقدونني فيرجعون الي. فبينا انا جالسة غلبتني عيناي فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ناءم فاتاني وكان يراني قبل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه حين اناخ راحلته فوطء يدها. فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة فهلك من هلك وكان الذي تولي الافك عبد اللهبن ابي ابن سلول فقدمنا المدينة فاشتكيت بها شهرا والناس يفيضون في قول اصحاب الافك ويريبني في وجعي اني لا اري من النبي صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اري منه حين امرض انما يدخل فيسلم كيف تيكم لا اشعر بشء من ذلك حتي نقهت فخرجت انا وام مسطح قبل المناصع (7) متبررنا (8) لا نخرج الا ليلا الي ليل وذلك قبل ان تنخذ الكنف قريبا من بيوتنا وامرنا امر العرب الاول في البرية او في التنزه فاقبلت انا وام مسطح بنت ابي رهم نمشي فعثرت في مرطها (9) فقالت تعس مسطح فقلت لها بءسما قلت اتسبين رجلا شهد بدرا. فقالت ياهنتاه (10) الم تسمعي ما قالوا فاخبرتني بقول اهل الافك فازددت مرضا علي مرضي. فلما رجعت الي بيتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم. فقال كيف تيكم. فقلت اءذن لي الي ابوي. قالت وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما. فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت ابوي. فقلت لامي ما يتحدث الناس به؟ فقالت يا بنية هوني علي نفسك الشان فوالله لقلما كانت امراة قط وضءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا اكثرن عليها. فقلت سبحان الله ولقد تحدث الناس بهذا؟ قالت فبت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم. ثم اصبحت فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب. واسامة بن زيد حين اسبلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله. اما اسامة فاشار عليه بالذي يعلم في نفسه من الود لهم. فقال اسامة اهلك يا رسول الله ولا نعلم الاخيرا. واما علي فقال يا رسول الله لي يضيق الله عليك والنساء سواها كثير وسل الجارية تصدقك فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة. فقال يا بريرة هل رايت فيها شيءا يريبك؟ فقالت بريرة لا والذي بعثك بالحق ان رايت منا امرا اغمصه (11) عليها قط اكثر من انها جارية حديثة السن تنام علي العجين فتاتي الداجن فتاكله. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه فاستعذر من عبد الله بن ابي ابن سلول. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي فوالله ما علمت علي اهلي الاخيرا. وقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الاخيرا. وما كان يدخل علي اهلي الا معي. فقام سعيد بن معاذ فقال يا رسول الله انا والله اعذرك منه ان كان من الاوس ضربنا عنقة. وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا فيه امرك. فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحاءن ولكن احتملته الحمية، فقال كذبت لعمر الله والله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين. فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ورسول الله علي المنبر فخفضهم حتي سكتوا وسكت، وبكيت يومي لا يرقا لي دمع ولااكتحل بنوم فاصبح عندي ابواي. وقد بكين ليلتين ويوما حتي اظن ان البكاء فالق كبدي. قالت فبينما هما جالسان وانا ابكي اذ استاذنت امراة من الانصار فاذنت لها فجلست تبكي معي فبينما نحن كذلك اذ دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس ولم يجلس عندي من يوم قيل لي ما قيل قبلها. وقد مكث شهرا لا يوحي اليه في شاني بشء. قالت فتشهد ثم قال: يا عاءشة لقد بلغني عنك كذا وكذا فان كنت بريءة فسيبرءك الله وان كنت الممت بذنب فاستغفري وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، وقلت لابي اجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت لامي اجيبي عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال. قالت والله ما ادري مااقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم قالت وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران. فقلت: والله لقد علمت انكم سمعتم ما يتحدث به الناس ووقر في انفسكم وصدقتم به ولءن قلت لكم اني بريءة، والله يعلم اني لبريءة لا تصدقوني ولءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني لبريءة لتصدقني، والله ما اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف اذ قال {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} ثم تحولت علي فراشي وانا ارجو ان يبرءني الله. ولكن والله ما ظننت ان ينزل الله في شاني وحيا يتلي ولانا احقر في نفسي من ان يتكلم بالقران في امري ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يبرءني الله بها، فوالله ما رام مجلسه ولا خرج احد من اهل البيت حتي انزل الله عليه الوحي. فاخذه ماكان ياخذه من البرحاء حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان (12) من العرق في يوم شات فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك فكان اول كلمة تكلم بها ان قال لي: يا عاءشة احمدي الله فقد براك فقالت لي امي: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لا والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله فانزل الله عز وجل {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الايات. فلما انزل الله عز وجل هذا في براءتي قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه والله لاانفق علي مسطح شيءا ابدا بعد ما قال لعاءشة. فانزل الله عز وجل {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} الي قوله {والله غفور رحيم} فقال ابو بكر. بلي والله اني لا احب ان يغفر الله لي. فرجع الي مسطح الذي كان يجري عليه. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش عن امري فقال يا زينب ما علمت ما رايت؟ فقالت يا رسول الله احمي سمعي وبصري. والله ما علمت عليها الا خيرا. قالت وهي التي كانت تساميني فعصمها اله بالورع اه. PageV01P334
### | غزوة الخندق وهي الاحزاب.
# PageV01P335
# -كانت غزوة الخندق في شوال من السنة الخامسة (فبراير سنة 627 م) باتفاق المءرخين لكن ابن خلدون يقول في تاريخه (والصحيح انها في الرابعة ويقويه ابن عمر يقول ردني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة ثم اجازني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فليس الاسنة واحدة وهو الصحيح فهي قبل دومة الجندل بلا شك) (1) PageV01P336
### | تحزب الاحزاب.
# PageV01P337
# -حزب نفر من اليهود الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنهم سلام بن ابي الحقيق النضري وحيي بن اخطب النضري وكنانة بن ابي الحقيق النضري وهوذة بن قيس الواءلي.
# قال الاستاذ ولفنسون: لما انزل اشراف بني النضير في خيبر اخذوا يفكرون في الثار من الانصار وجعلوا يفكرون في الوساءل التي توصلهم الي اطامهم وتردهم الي مزارعهم في منطقة يثرب فعزم نفر من اليهود فيهم سلام بن ابي الحقيق وحيي بن اخطب وكنانة بن الربيع ان يحزبوا الاحزاب علي المسلمين.
# اي الدينين خير؟
# لما دعت اليهود قريشا لمحاربة النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا لهم سنكون معكم حتي نيتاصله ارتابوا في امرهم لان دين اليهود قريب في جوهره من الاسلام وبعيد عن عبادة الاصنام كل البعد وقريش عباد اصنام. ولذلك قالوا لهم.
# يا معشر يهود انكم اهل الكتاب الاول والعلم بما اصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد. افديننا خير ام دينه؟
# قالوا: بل دينكم خير من دينه وانتم اولي بالحق منه. فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ما قالوا واستعدوا للحرب. ثم خرج اولءك النفر من يهود حتي جاءوا غطفان ودعوهم الي مشاركتهم في الحرب وذكروا لهم استعداد قريش فاجابوهم.
# ان اليهود اجابوا قريشا بان دين قريش (الوثني) خير من دين محمد مخالفين بذلك دينهم الداعي الي عبادة الله الواحد توصلا الي غرضهم وهو محاربة المسلمين وطردهم من المدينة واعادة اخوانهم الي ديارهم وكان خيرا لهم ان يعيشوا مع المسلمين في وفاق ويكفوا عن الدساءس والفتن والانضمام الي الاعداء.
# وقد ادرك الاستاذ ولفنسون انهم اخطاوا في تفضيلهم دين قريش علي الاسلام فقال في كتابه تاريخ اليهود صفحة 142 مانصه:
# "والذي يءلم كل مءمن باله واحد من اليهود والمسلمين علي السواء انما هو تلك المحادثة التي جرت بين نفر من اليهود وبين بني قريش الوثنيين حيث فضل هءلاء النفر من اليهود اديان قريش علي دين صاحب الرسالة الاسلامية".
# ولا يخفي ان الذين ادلوا بهذا الحديث ليسوا من عامة اليهود حتي يقال انهم لا يعلمون ما يقولون وانهم لا يمثلون اليهود بل هم من رءساءهم واصحاب النفوذ فيهم. فهل هءلاء لا يستحقون التاديب؟
# PageV01P338
### | خروج الاحزاب وقوادهم.
# PageV01P339
# -خرجت قريش وقاءدها ابو سفيان بن حرب. وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن بن حذيفة في بني فزارة والحارث بن عوف بن ابي حارثة المري في بني مرة ومسعود بن رخيلة بن نويرة بن طريف فيمن تابعه من قومه من اشجع.
# PageV01P340
### | حفر الخندق.
# PageV01P341
# -فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتحزبهم وخروجهم لمحاربته امر بحفر الخندق حول المدينة. والذي اشار عليه صلي الله عليه وسلم بحفر سلمان الفارسي رضي الله عنه وقد كان الفرس يحفرون الخنادق للدفاع في الحرب. قال سلمان يا رسول الله كنا بفارس اذا حوصرنا خندقنا علينا وعلي كل حال فان كلمة خندق فارسية الاصل.
# اشتغل رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق بنفسه واشتغل المسلمون معه. اما المنافقون فكانوا يتوانون وينصرفون بدون اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويستثقلون العمل ويثبطون العزاءم.
# PageV01P342
### | سلمان منا اهل البيت.
# PageV01P343
# -خط رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق ثم قطعه اربعين ذراعا بين كل عشرة فاختلف المهاجرون والانصار في سلمان الفارسي وكان رجلا قويا. فقالت الانصار سلمان منا. وقالت المهاجرون سلمان منا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "سلمان منا اهل البيت".
# PageV01P344
### | اعتراض صخرة بيضاء ومعجزة الرسول.
# PageV01P345
# بينما جماعة من المسلمين يعملون في حفر الخندق في الجزء المخصص لهم ومعهم سلمان الفارسي اذا ظهرت ضخرة بيضاء مروة فكسرت حديد معا ولهم وشقت عليهم. فقالوا يا سلمان ارق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره خبر هذه الصخرة فاما ان نعدل عنها فان المعدل قريب واما ان يامرنا فيها بامره فانا لا نحب ان نجاوز خطه (1) فرقي سليمان حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ضارب عليه قبة تركية فقال يا رسول الله بابينا انت وامنا. خرجت صخرة بيضاء من الخندق مروة فكسرت حديدنا وشقت علينا حتي مانحيك فيها قليلا ولا كثيرا. فمرنا فيها بامرك فانا لا نحب ان نجاوز خطك. فهبط رسول الله صلي الله عليه وسلم مع سلمان الختندق واخذ المعول من سلمان رضي الله عنه فقال باسم الله ثم ضربها فنثر ثلثها وخرج منها نور اضاء ما بين لا بتيها يعني لابتي المدينة. فقال الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام والله اني لابصر قصورها الحمر الساعة من مكاني. ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا اخر فبرقت برقة من جهة فارس اضاءت ما بين لابتيها. فقال الله امبر اعطيت مفاتيح فارس والله اني لابصر قصر المداءن الابيض الان فابشروا بالنصر فسر المسلمون. ثم ضرب الثالثة وقال باسم الله فقطع بقية الحجر وخرج نور من قبل اليمن فاضاء ما بين لابتي المدينة حتي كانه مصباح في جوف ليل مظلم. فقال الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن والله اني لا بصر ابواب صنعاء من مكاني الساعة.
# وجاء في صحيح البخاري عن جابر رضي الله عنه قال:
# "انا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة (2) فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا هذه كدية عرضت في الخندق فقال انا نازل ثم قام وبطنه معصوب بحجر (3) ولبثنا ثلاثة ايام نذوق ذواقا (4) فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعول فضرب في الكدية فعادت كثيبا اهيل". PageV01P346
### | عدد الجيشين.
# PageV01P347
# -كان اهل الخندق ثلاثة الاف. ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق اقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع الاسيال من دومة بين الجرف والغابة في عشرة الاف من احابيشهم ومن تابعهم من كنانة واهل تهامة واقبلت غطفان ومن تابعهم من اهل نجد حتي نزلوا بذنب نقمي بجانب احد.
# PageV01P348
### | نقض العهد.
# PageV01P349
# -كان كعب بن اسد القرظي سيد بني قريظة قد وادع النبي صلي الله عليه وسلم علي قومه وعاقده علي ذلك فذهب اليه حيي بن اخطب النضري وهو احد الذين حزبوا الاحزاب. فلما سمع كعب حيي بن اخطب اغلق دونه باب حصنه فاستاذن عليه فابي ان يفتح له فالح عليه ابن اخطب ففتح له وما زال يستمليه ويغريه حتي نقض كعب عهده وبرء مما كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وصار هو وقومه بنو قريظة مع الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلم بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف.
# PageV01P350
### | اشتداد الحصار.
# PageV01P351
# -اشتد الخوف من تحزب الاحزاب ولا سيما بعد ان نقض بنو قريظة العهد وانضموا الي الاعداء وظن المءمنون كل الظن وانتهز المنافقون هذه الفرصة لتثبيط العزاءم وهم بالفشل بنو حارثة وبنو سلمة معتذرين بان بيوتهم عورة خارج المدينة ثم ثبتهم الله ودام الحصار علي المسلمين قريبا من شهر ولم يكن بينهم غير الرمي بالنبال.
# PageV01P352
### | اقتحام الخندق.
# PageV01P353
# -خرجت فوارس من قريش علي خيلهم بعد ان تهياوا للقتال حتي وقفوا علي الخندق فلما راوه قالوا والله ان هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها. ثم يمموا مكانا من الخندق ضيقا فضربوا خيلهم فاقتحمت منه فجالت بهم السنجة بين الخندق وسلع وخرج علي بن ابي طالب في نفر من المسلمين حتي اخذ عليهم الثغرة التي اقتحموها وخرج عمرو بن ود بن عبد ود وطلب المبارزة وكان عمره تسعين سنة فبارزه علي بن ابي طالب فتله وذكر بن اسحاق ان المشركين بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشترون جيفة عمرو بعشرة الاف فقال رسول الله هو لكم ولاناكل ثمن الموتي وخرجت خيله منهزمة حتي اقتحمت من الخندق هاربة وقتل مع عمرو رجلان منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار اصابه فمات منه بمكة. ومن بني مخزوم نوفل بن عبد الله بن المغيرة وكان اقتحم الخندق فتورط فيه فرموه بالحجارة، فقال يا معشر العرب قتلة احسن من هذه فنزل اليه علي فقتله. ومن الذين كانوا يناوشون المسلمين خالد بن الوليد وعمرو بن العاص.
# ورمي سعد بن معاذ يومءذ بسهم رماه رجل يقال له ابن العرقة العامري (1) فقال خذها وانا بن العرقة. فقال سعد عرق الله وجهك في النار فاصاب الاكحل منه فقطعه. فقال سعد اللهم لا تمتني حتي تقرعيني في (بني قريظة) وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية. ونقل سعد وهو مجروج الي خيمة رفيدة وقد كانت امراة تداوي الجرحي في المسجد. PageV01P354
### | حسان بن ثابت يخشي القتال.
# PageV01P355
# -كانت صفية بنت عبد المطلب في فارع حصن حسان بن ثابت قالت وكان حسان معنا فيه مع النساء والصبيان، قالت صفية فمر بنا رجل من يهود فجعل يطيف بالحصن وقد حاربت بنو قريظة وقطعت ما بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس بيننا وبينهم احد يدفع عنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون في نحور عدوهم لا يستطعون ان ينصرفوا الينا عنهم ان اتانا ات. قالت فقلت يا حسان ان هذا اليهودي كما تري يطيف بالحصن واني والله ما امنه ان يدل علي عورتنا من وراءنا من يهود وقد شغل عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فانزل اليه فاقتله، فقال يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب والله لقد عرفت ما انا بصاحب هذا. قالت، فلما قال ذلك لي ولم ار عنده شيءا احتجزت ثم اخذت عمودا ثم نزلت من الحصن اليه فضربته بالعمود حتي قتلته. فلما فرغت منه رجعت الي الحصن فقلت يا حسان انزل اليه فاسلبه فانه لم يمنعني من سلبه الا انه رجل. قال مالي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب (1) . PageV01P356
### | استمرار القتال وفوات الصلاة.
# PageV01P357
# -استمرت المقاتلة في يوم من ايام الخندق من ساءر جوانب الخندق الي الليل ولم يصل صلي الله عليه وسلم ولا احد من المسلمين صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصار المسلمون يقولون ماصلينا فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا انا فلما انكشف القتال وجاء صلي الله عليه وسلم الي قبته امر بلالا فاذن واقام للظهر فصلي صم اقام لكل صلي وصلي هو واصحابه.
# وجاء في رواية جابر رضي الله عنه انه اذن واقام لكل صلاة وجمع النووي بانهما قضيتان جرتا في ايام الخندق فانها كانت خمسة عشر يوما. وفي رواية ان التي فاتت صلاة العصر ويحمل ذلك علي انه وقع في بعض تلك الايام وجاء في بعض الروايات شغلونا عن الصلاة الوسطي. صلاة العصر حتي غابت الشمس ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا.
# PageV01P358
### | ان الحرب خدعة.
# PageV01P359
# -جاء نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف بن ثعلبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني قد اسلمت وان قومي لم يعلموا باسلامي فمرني بما شءت. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما انت فينا رجل واحد فخذل عنا ان استطعت فان الحرب خدعة. فخرج نعيم بن مسعود حتي اتي بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال لهم يا بني قريظة قد عرفتم ودي اياكم وخاصة ما بيني وبينكم. قالوا صدقت لست عندنا بمتهم فقال لهم ان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وقد ضاهرتموهم عليه، وان قريشا وغطفان ليسوا كهيءتكم. البلد بلدكم، به اموالكم وابناءكم ونساءكم لا تقدرون علي ان تحولوا منه الي غيره وان قريشا وغطفان اموالهم وابناءهم ونساءهم وبلدهم بغيره فليسوا كهيءتكم ان راوا نهزة وغنيمة اصابوها، وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم ولا طاقة لكم به ان خلا بكم. فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم يكونون بايديكم ثقة لكم علي ان يقاتلوا معكم محمدا حتي تناجزوه، فقالوا لقد اشرت براي ونصح. ثم خرج حتي اتي قريشا فقال لابي سفيان بن حرب ومن معه من رجال قريش: يامعشر قريش قد عرفتم ودي اياكم وفراقي محمدا وقد بلغني امر رايت حقا علي ان ابلغكموه نصحا لكم فاكتموا علي. قالوا نفعل ذلك. قال فاعلموا ان معشر يهود قد ندموا علي ما صنعوا فيما بينكم وبين محمد، وقد ارسلوا اليه ان قد ندمنا علي ما فعلنا فهل يرضيك عنا ان ناخذ من القبيلتين من قريش وغطفان رجال من اشرافهم فنعطيكهم فتضرب اعناقهم ثم نكون معك علي ما بقي منهم؟ فارسل اليهم ان نعم: فان بعث اليكم يهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا اليهم منكم رجلا واحدا. ثم خرج حتي اتي غطفان فقال يا معشر غطفان انتم اصلي وعشيرتي واحب الناس الي ولا اراكم تتهمونني. قالوا صدقت. قال فاكتموا علي. قالوا نفعل، ثم قال لهم مثل ما قال لقريش وحذرهم ما حذرهم.
# فلما كانت ليلة السبت في شوال سنة خمس، وكان مما صنع الله عز وجل لرسوله ارسل ابو سفيان ورءوس غطفان الي بني قريظة عكرمة بن ابي جهل في نفر من قريش وغطفان فقالوا لهم انا لسنا بدار مقام قد هلك الخف والحافر فاغدوا للقتال حتي نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه فارسلوا اليهم ان اليوم السبت وهو يوم لا نعمل فيه شيءا وقد كان احدث فيه بعضنا حدثا فاصابه مالا يخف عليكم ولسنا مع ذلك بالذي نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا من رجالكم يكونون بايدينا ثقة لنا حتي نناجز محمدا فانا نخشي ان ضرستكم الحرب واشتد عليكم القتال ان تشمروا الي بلادكم وتتركونا والرجل في بلادنا، ولا طاقة لنا بذلك من محمد. فلما رجعت اليهم الرسل بالذي قالت بنو قريظة. قالت قريش وغطفان. تعلمون والله ان الذي حدثكم نعيم بن مسعود لحق. فارسلوا الي بني قريظة انا والله لا ندفع اليكم رجلا واحدا من رجالنا، فان انتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا. فقالت بنو قريظة حين انتهت الرسل اليهم بهذا ان الذي ذكر لكم نعيم بن مسعود لحق، ما يريد القوم الا ان يقاتلوا فان وجدوا فرصة انتهزوها وان كانوا غير ذلك تشمروا الي بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل في بلادكم. فارسلوا الي قريش وغطفان انا والله لا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا. فابوا عليهم وخذل الله بينهم وبذلك نجحت الخدعة.
# وفي طبقات ابن سعد حصر رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بضع عشرة ليلة حتي خلص الي كل امرء منهم الكرب فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعالج غطفان علي ان يعطيهم ثلث الثمر ويخذلوا بين الناس وينصرفوا عنه فابت ذلك الانصار فترك ما كان اراد من ذلك وقد تبين لنا ان نعيم بن مسعود قد قام بذلك خير قيام.
# PageV01P360
### | حرب الطبيعة.
# PageV01P361
# -نجح نعيم بن مسعود في خدعته واوقع الفشل بين بني قريظة وقريش. ثم جاءتهم الريح في ليال شاتية شديدة البرد فجعلت تكفء قدورهم وتطرح ابنيتهم. فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اختلف من امرهم وما فرق الله من جماعتهم دعا حذيفة فبعثه اليهم لينظر ما فعل القوم ليلا. وكان حذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنافقين لم يعلمهم احد الا حذيفة اعلمه بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال حذيفة فذهبت فدخلت في القوم والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء.
# PageV01P362
### | خطبة ابي سفيان.
# PageV01P363
# -قام ابو سفيان بن حرب. فقال "ما معشر قريش لنظر امرء جليسه" قال حذيفة فاخذت بيد الرجل الذي كان الي جنبي. فقلت من انت؟ فقال انا فلان بن فلان. ثم قال ابو سفيان: "يامعشر قريش انكم والله ما اصبحتم بدار مقام. لقد هلك الكراع والخف واخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره ولقينا من هذه الريح ما ترون والله ما تطمءن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار ولا يستمسك لنا بناء فارتحلوا فاني مرتحل، ثم قام الي جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه فوثب به علي ثلاث فما اطلق عقاله الا وهو قاءم.
# هذه خطبة ابي سفيان في الجيش. وكان قاءدهم ولا بقاء للجند بعد رجوع القاءد ونصيحته لهم بالعودة، ولاشك انهم سءموا الاقامة ولم يروا فاءدة من الانتظار اكثر مما انتظروا، وقد ساءت حالهم بسبب اشتداد البر وهبوب الريح وعدم رغبة بني قريظة في القتال. وقد كانوا يءملون دخول المدينة. فكان الخندق عقبة في سبيلهم بالرغم من كثرة عددهم. ولما سمعت غطفان بما فعلت قريش تشمروا راجعين الي بلادهم تاركين ما استثقلوا من متاعهم فغنمه المسلمون. وانصرف المسلمون عن الخندق ورجعوا الي المدينة ووضعوا السلاح بعد ان حاصرهم المشركون خمسة عشر يوما. وانصرف صلي الله عليه وسلم من غزوة الخندق يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي القعدة.
# قال صلي الله عليه وسلم بعد انصراف الاحزاب لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا. وقد كان كما اخبر صلي الله عليه وسلم. وكانت هذه الغزوة اخر محاولة من جانب اشراف مكة للقضاء علي الدين الجديد الا وهو الاسلام.
# PageV01P364
### | خساءر المسلمين.
# PageV01P365
# -ذكر ابن اسحاق انه استشهد من المسلمين يوم الخندق ستة لا غير: ثلاثة من الاوس وهم سعد بن معاذ، وانس بن اوس، وعبد الله بن سهيل، وثلاثة من الخزرج وهم: الطفيل بن النعمان، وثعلبة بن غنمة، وكعب ابن زيد.
# PageV01P366
### | خساءر المشركين.
# PageV01P367
# -اما عدد قتلي المشركين فثلاثة: منبه بن عبد العبدري اصابه سهم فمات منه بمكة، ونوفل بن عبد الله المخزومي، وعمرو بن عبد ود.
# PageV01P368
### | غزوة بني قريظة.
# PageV01P369
# -بنو قريظة قوم من اليهود بالمدينة من حلفاء الاوس. وسيد الاوس حينءذ سعد بن معاذ.
# ذكرنا ان بني قريظة نقضوا العهد وحاربوا رسول الله مع الاحزاب واشتد البلاء علي المسلمين ثم كفوا عن القتال لما اوقعه نعيم من الفشل بينهم وبين قريش فكان تاديبهم امرا لامناص عنه لان وجودهم بالمدينة فتنة تهدد المسلمين ولانهم هم الذين حزبوا الاحزاب وانضموا الي الاعداء في غزوة الخندق.
# لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق لسبع بقين من ذي القعدة سنة خمس هو اصحابه ووضعوا السلاح وكان قد صلي الصبح ودخل بيت عاءشة رضي الله عنها. قال ابن اسحاق فلما كانت الظهر اتي جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني الزهري معتجرا بعمامة من استبرق علي بغلة عليها رحالة عليها قطيفة من ديباج فقال او قد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال نعم. فقال جبريل فما وضعت الملاءكة السلاح بعد وما رجعت الان الا من طلب القوم. ان الله عز وجل يامرك يا محمد بالمسير الي بني قريظة فاني عامد اليهم فمزلزل بهم.
# فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا في الناس من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم فيما قال بن هشام.
# وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب برايته الي بني قريظة وابتدرها الناس وكان عدد من خرج الي القتال ثلاثة الاف والخيل ستة وثلاثون فرسا.
# فلما دنا علي كرم الله وجهه من الحصن (1) ومعه نفر من المهاجرين والانصار وغرز اللواء عند اصل الحصن سمع من بني قريظة مقالة قبيحة في حقه صلي الله عليه وسلم (2) فرجع حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطريق فقال يا رسول الله لا عليك ان لا تدنو من هءلاء الاخابث. قال لم؟ اظنك سمعت لي منهم اذي. قال نعم يا رسول الله. قال لو راوني لم يقولوا من ذلك شيءا. فلما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من حصونهم قال يا اخوان القردة هل اخزاكم الله وانزل بكم نقمته؟ قالوا يا ابا القاسم ماكنت جهولا.
# ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اصحابه بالصورين قبل ان يصل الي بني قريظة فقال هل مر بكم احد؟ قالوا يا رسول الله قد مر بنا دحية بن خليفة الكلبي علي بغلة بيضاء عليها رحالة. عليها قطيفة ديباج. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك جبريل بعث الي بني قريظة يزلزل بهم حصونهم ويقذف الرعب في قلوبهم (3) .
# وحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة كما قال ابن اسحاق وقال الواقدي احدي وعشرين ليلة. حتي جهدهم الحصار وقذف الله في قلوبهم الرعب.
# وقد كان حيي بن اخطب دخل علي بني قريظة في حصنهم حين رجعت عنهم قريش وغطفان وفاء لكعب بن اسد بما كان عاهده عليه. فلما ايقنوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتي يناجزهم، قال كعب بن اسد لهم:
# يامعشر اليهود انه قد نزل بكم من الامر ما ترون واني عارض عليكم خلالا ثلاثا فخذوا ايها شءتم: قالوا وماهن؟ قال: نتابع هذا الرجل ونصدقه فوالله لقد كان تبين لكم انه لنبي مرسل وانه للذي كنتم تجدونه في كتابكم فتامنوا علي دماءكم واموالكم وابناءكم ونساءكم. قالوا لا نفارق حكم التوارة ابدا ولانستبدل به غيره. قال فاذا ابيتم علي هذه فهلم فلنقتل ابناءنا ونساءنا ثم نخرج الي محمد واصحابه رجالا مصلتين بالسيوف ولم تترك وراءنا ثقلا يهمنا حتي يحكم الله بيننا وبين محمد فان نهلك نهلك ولم تترك وراءنا شيءا نخشي عليه وان نظهر فلعمري لنجدن النساء والابناء. قالوا نقتل هءلاء المساكين فما خير العيش بعدهم؟
# قال فاذا ابيتم هذه علي فان الليلة ليلة السبت وانه عسي ان يكون محمد واصحابه قد امنوا فيها فانزلوا لعلنا نصيب من محمد واصحابه غرة.
# قالوا نفسد سبتنا ونحدث فيه ما لم يكن احدث فيه من كان قبلنا الا من قد علمت فاصابه من المسخ مالم يخف عليك.
# قال ما بات رجل منكم منذ ولدته امه ليلة واحدة من الدهر حازما.
# ثم انهم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابعث الينا ابا لبابة بن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف وكان حلفاء الاوس نستشيره في امرنا. فارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فلما راوه، قام اليه الرجال وجهش اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه فرق لهم. وقالوا له: يا ابا لبابة اتري ان ننزل علي حكم محمد؟ قال نعم. واشار بيده الي حلقه "انه الذبح" قال ابو لبابة: فوالله ما زالت قدماي حتي عرفت اني قد خنت الله ورسوله.
# ثم انطلق ابو لبابة علي وجهه ولم يات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارتبط في المسجد الي عمود من عمده (4) وقال لاابرح مكاني هذا حتي يتوب الله علي مما صنعت وعاهد الله ان لا يطا بني قريظة ابدا. وقال لا يراني الله في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا. فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره وابطا عليه وكان قد استبطاه قال: اما لو جاءني لاستغفرت له. فاما اذ فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه.
# ثم ان توبة ابي لبابة انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت ام سلمة فبشرت ابا لبابة بذلك ثم اطلقه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابن اسحاق فلما اصبحوا نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فتواثبت الاوس فقالوا يا رسول الله انهم موالينا دون الخزرج. وقد فعلت في موالي الخزرج بالامس ما قد علمت وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بني قريظة حاصر بني قينقاع. وكانوا حلفاء الخزرج فنزلوا علي حكمه. فساله اياهم عبد الله بن ابي ابن سلول فوهبهم له. فلما كلمه الاوس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم؟ قولوا: بلي. قال فذاك الي سعد بن معاذ وكان سعد بن معاذ قد جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيمة امراة من المسلمين يقال لها رفيدة في مسجده كانت تداوي الجرحي وتحتسب بنفسها علي خدمة من كانت به ضيعة من المسلمين. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقومه حين اصابه السهم بالخندق: اجعلوه في خيمة رفيدة حتي اعوده من قريب (5) . PageV01P370
### | حكم سعد بن معاذ.
# PageV01P371
# -كان ابو لبابة بن عبد المنذر قد عرف حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني قريظة لانه لما ذهب اليهم اشار بيده الي حلقه "انه الذبح" ثم ندم علي هذه الاشارة واعتبرها خيانة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وكان ما كان منه. اما سعد بن معاذ فقد كان حكمه في بني قريظة معروفا ايضا لانه لما اصيب في غزوة الخندق قال: "اللهم لا تمتني حتي تقر عيني في بني قريظة" وقد بقي مجروجا الي ان استدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحكم في بني قريظة.
# فاتاه قومه فاحتملوه علي حمار واقبلوا معه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وثم يقولون: يا ابا عمرو احسن في مواليك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما لا ولاك ذلك لتحسن فيهم. فلما اكثروا عليه. قال: لقد ان لسعد ان لاتاخذه في الله لومة لاءم. فرجع بعض من كان معه من قومه الي دار بني عبد الاشهل فنعي لهم رجال بني قريظة قبل ان يصل اليهم سعد بن معاذ عن كلمته التي سمع منه.
# فلما انتهي سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا الي سيدكم فانزلوه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احكم فيهم. قال: فاني احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وان تسبي ذراريهم وان تقسم اموالهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله.
# فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكون النساء والذرية في دار ابنة الحارث امراة من بني النجار وامر بالاساري ان يكونوا في دار اسامة بن زيد. ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة فخندق بها خنادق فضرب اعناقهم في تلك الخنادق يخرج بهم اليها ارسالا وفيهم عدو الله حيي بن اخطب. وكعب بن اسد راس القوم وهم 600 او 700 وقيل انهم كانوا من 800 الي 900.
# وقد قالوا لكعب بن اسد وهم يذهب بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسالا: يا كعب ماتري ما يصنع بنا؟ فقال كعب: في كل موطن لا تعقلون. الا ترون الداعي لا ينزع وانه من ذهب به منكم لا يرجع. هو والله القتل.
# فلم يزل ذلك الداب حتي فرغ منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واتي بحيي بن اخطب وعليه حلة له فقاحية قد شققها عليه من كل ناحية كموضع الانملة، انملة لءلا يسلبها. مجموعة يداه الي عنقه بحبل. فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: اما والله مالمت نفسي في عداوتك. ولكنه من يخذل الله يخذل ثم اقبل علي الناس. فقال: ايها الناس لا باس بامر الله. كتاب الله وقدره وملحمة قد كتبت علي بني اسراءيل. ثم جلس فضربت عنقه.
# عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
# لم يقتل من نساءهم الا امراة واحدة. قالت والله انها لعندي تحدث معي وتضحك ظهرا وبطنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل رجالهم بالسوق اذ هتف هاتف باسمها. اين فلانة؟ قالت وانا والله. قلت ويلك مالك؟ قالت: اقتل. قلت ولم؟ قالت حدث احدثته. قالت فانطلق بها فضربت عنقها. فكانت عاءشة تقول: ما انسي عجبا منها طيب نفس وكثرة ضحك وقد عرفت انها تقتل.
# وكانت تدعي هذه المراة بنانه امراة الحكم القرظي كانت طرحت رحي علي خلاد بن سويد فقتلته بارشاد زوجها لانه احب ان لا تبقي بعده فيتزوجها غيره ولم يقتل احد من المسلمين في هذه الغزوة غير خلاد.
# PageV01P372
### | غناءم المسلمين.
# PageV01P373
# -امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع ما في حصونهم من الحلقة والسلاح وغير ذلك فجمع فوجد فيها 1500 سيف و 300 درع و 2000 رمح و 500 ترس وحجفة ووجد اثاث كثير وانية كثيرة وجمال نواضح اي يسقي عليها الماء وماشية وشياه كثيرة. وخمس ذلك مع النخل والسبي ثم قسم الباقي علي الغانمين وكانت اسهم القسمة 3072 سهما لان المسلمين 3000 والخيل 36 وللفرس سهمان ولصاحبه سهم. ثم بعث رسول الله سعد بن زيد الانصاري اخا بني عبد الاشهل بسبايا من سبايا بني قريظة الي نجد فابتاع لهم منه خيلا وسلاحا واصطفي لنفسه من نساءهم (ريحانة) بنت عمرو بن جنافة فكانت عند رسول الله حتي توفي عنها وهي في ملكه وعرض عليها الزواج فابت وكانت حين سباها قد تعاصت بالاسلام وابت الا اليهودية ثم اسلمت.
# PageV01P374
### | دفن القتلي.
# PageV01P375
# -ثم رد عليهم التراب في تلك الخنادق وعند قتلهم صاحت نساءهم وشققن جيوبهن ونشرن شعورهن وضربن خدودهن وملءت المدينة بالنوح والعويل وكان المتولي لقتلهم علي بن ابي طالب والزبير بن العوام. وقيل ان بعضا منهم تولي قتله الاوس وما عدا ذلك تعاطي قتله علي والزبير.
# PageV01P376
### | وفاة سعد؟
# PageV01P377
# -لما انقضي شان بني قريظة انفجر بسعد بن معاذ جرحه فمات منه شهيدا. قال ابن اسحاق حدثني معاذ بن رفاعة الزرقي قال من شءت من رجال قومي ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قبض سعد بن معاذ في جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق فقال يا محمد من هذا البيت الذي فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش؟ قال فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه الي سعد فوجده قد مات. وعن الحسن البصري قال: كان سعد رجلا بادنا فلما حمله الناس وجدوا له خفة فقال رجال المسلمين والله ان كان لبادنا وما حملنا من جنازة اخف منه. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان له حملة غيركم والذي نفسي بيده لقد استبشرت الملاءكة بروح سعد واهتز له العرض. وعن جابر بن عبد الله قال لما دفن سعد ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبح الناس معه ثم كبر فكبر الناس معه. فقالوا يا رسول الله مم سبحت. قال لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره حتي فرج الله عنه. وقد دفن سعد ببقيع الغرقد. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كل ناءحة تكذب الاناءحة سعد بن معاذ" وام سعد كبيشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبد ابن الابجر. وهي اول من بايع النبي صلي الله عليه وسلم من نساء الانصار.
# PageV01P378
### | خساءر المسلمين في غزوة بني قريظة.
# PageV01P379
# -خلاد بن سويد طرحت عليه رحي. اما ابو سنان بن محصن فمات ورسول الله صلي الله عليه وسلم محاصر بني قريظة فدفن في مقبرة بني قريظة التي يدفنون فيها اليوم واليه دفنوا امواتهم في الاسلام.
# PageV01P380
### | ما نزل من القران في امر الخندق وبني قريظة.
# PageV01P381
# -قال ابن اسحاق وانزل الله تعالي في امر الخندق وامر بني قريظة من القران القصة في سورة الاحزاب يذكر فيها ما نزل من البلاء ونعمته عليهم وكفايته اياهم حين فرج الله ذلك عنهم بعد مقالة من قال من اهل النفاق {يايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهمء ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تمملون بصيرا} والجنود قريش وغطفان وبنو قريظة وكانت الجنود التي ارسل الله عليهم مع الريح الملاءكة. يقول الله تعالي {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا} فالذين جاءوهم من قومهم بنو قريظة والذين جاءوهم من اسفل منهم قريش وغطفان يقول الله تعالي {هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا ورسوله الا غرورا} لقول معتب بن قشير اذ يقول ما قال {واذ قالت طاءفة منهم ياهل يثرب لامقام لكم فاجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا} لقول اوس بن قيظي ومن كالن علي مثل رايه من قومه {ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا ولقذ كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا} فهم بنو حارثة وهم الذين هموا ان يفشلوا يوم احد من نبي سلمة حين همتا بالفشل الي قوله تعالي {وانزل الذين ظاهر من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها وكان الله علي كل شء قديرا} ظاهروهم اي عاونوهم من اهل الكتاب وهم بنو قريظة من صياصيهم من الحصون والاطام التي كانوا فيها.
# PageV01P382
### | يهود المدينة وما ال اليه امرهم.
# PageV01P383
# -كان بن الاوس والخزرج حروب قديمة. فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة لقبهم بالانصار لانهم هم الذين نصروه فتاخي الفريقان وانمحي ماكان بينهما من العداوة وصاروا بنعمة الاسلام اخوانا واخي عليه الصلاة والسلام بين المهاجرين والانصار. اما يهود المدينة فقد كانت بنو قريظة والنضير حلفاء الاوس وبنو قينقاع حلفاء الخزرج وقد عاهدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واقرهم علي دينهم واموالهم. لكنهم ثاروا ونقضوا عهده وتعنتوا في مناقشة وحسدوه علي انتصاراته وكادوا له وعادوا ينكرون عليه نبوته. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم الغدر وشدة العناد ودس الدساءس، اراد التخلص منهم متحينا الفرص فدعا بني قينقاع الي الاسلام بعد غزوة بدر. وكانوا يسكنون بالمدينة. فلما ابوا واجابوه بكل جراة غزاهم واجلاهم الي اذرعات بالشام في السنة الثانية من الهجرة وارسل من قتل كعب بن الاشرف الشاعر الذي كان يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم باشعاره ويحض كفار قريش علي قتاله وذلك في السنة الثالثة من الهجرة. وغزا في السنة الرابعة بني النضير. وقد تقدم سبب هذه الغزوة واجلاهم عن المدينة فمنهم من سار الي الشام ومنهم من ذهب الي خيبر. ثم غزا بني قريظة في السنة الخامسة لانهم هم الذين حزبوا الاحزاب عليه في غزوة الخندق وانضموا الي الاعداء في احرج المواقف. بعد غزوة بني قريظة لم تقم لليهود قاءمة بالمدينة وخضع المنافقون كل الخضوع وقد كانوا فءة قليلة. اما المدينة فلم تعد ملجا للمضطهدين بل صارت مركزا لسلطة دينية عظيمة واستطاعت اخضاع جزيرة العرب بعد سنين قليلة.
# PageV01P384
### | سرية القرطا (1) واسلام ثمامة بن اثال الحنفي.
# PageV01P385
# -كانت هذه السرية لعشر خلون من المحرم سنة ست من الهجرة.
# بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة الانصاري في ثلاثين راكبا ابلا وخيلا. وامره ان يسير الليل ويكمن النهار وان يشن الغارة عليهم ففعل ما امر به فلما اغار عليهم هرب باقيهم بعد من قتل وكان القتل منهم عشر وقيل نحو العشرين واستاق 150 بعيرا و 3000 شاة فعدلوا الجزور بعشرة من الغنم.
# وقدم المدينة لليلة بقيت من المحرم وغاب تسع عشرة ليلة واسر ثمامة بن اثال. روي ابن اسحاق عن ابي هريرة رضي الله عنه ان خيلا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت رجلا ولا تشعرون من هو حتي اتوا به رسول الله. فقال اتدرون من اخذتم؟ هذا ثمامة بن اثال الحنفي فربطوه بسارية من سواري المسجد بامره صلي الله عليه وسلم لينظر حسن صلاة المسلمين واجتماعهم عليها فيرق قلبه. فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ماذا عندك يا ثمامة؟ قال عندي خير يا محمد ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت. فتركه حتي كان الغد، ثم قال له ما عندك يا ثمامة؟ قال ما قلت لك: ان تنعم تنعم علي شاكر. فتركه حتي كان بعد الغد: فقال ما عندك يا ثمامة؟ قال عندي ما قلت لك فقال: اطلقوا ثمامة فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: (اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله) ثم قال والله ما كان علي وجه الارض وجه ابغض الي من وجهك وقد اصبح وجهك احب الوجوه الي. والله ماكان من دين ابغض الي من دينك فاصبح دينك احب الذين كله الي. والله ماكان من بلد ابغض الي من بلدك فاصبح بلدك احب البلاد الي. وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري؟ فبشره النبي صلي الله عليه وسلم بخير الدنيا والاخرة وامره ان يعتمر. فلما قدم مكة يلبي وينفي الشريك عن الله قال له قاءل صبوت؟ قال لا. ولكن اسلمت لله رب العالمين مع محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا والله تاتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها النبي صلي الله عليه وسلم وقيل انه منع عن مكة الميرة من اليمامة حتي اكلت قريش العلهز (2) .
# ثم صار ثمامة رضي الله عنه من فضلاء الصحابة وهدي الله به خلقا كثيرا من قومه ولم يرتد مع من ارتد من اهل اليمامة ولا خرج عن الطجاعة قط وقام مقاما حميدا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم حين ارتدت اليمامة مع مسليمة فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم. حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديدش العقاب} ثم قال: فاين هذا من هذيان مسيلمة؟ فاطاعه ثلاثة الاف وانحازوا الي المسلمين. PageV01P386
### | غزوة بني لحيان.
# PageV01P387
# -كانت في اول شهر ربيع الاول سنة ست من الهجرة (يونية يولية سنة 627 م) وسببها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حزن علي عاصم بن ثابت واصحابه القراء الذين قتلوا ببءر معونة في شهر صفر من السنة الرابعة. فاظهر صلي الله عليه وسلم انه يريد الشام ليصيب من القوم غرة فخرج من المدينة فسلك علي غراب (1) علي طريقه الي الشام علي مخيض ثم علي البتراء ثم صفق ذات اليسار ثم علي بين ثم علي صخيرات اليمام ثم استقام به الطريق علي المحجة من طريق مكة ثم اسرع السير حتي نزل علي غران وهي منازل بني لحيان (2) الي بلد يقال لها ساية. وكان معه 200 رجل ومعهم 20 فرسا واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم.
# وقد وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان القوم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال. فاقام يوما او يومين يبعث السرايا من كل ناحية من نواحيهم. ثم خرج حتي اتي عسفان فبعث ابا بكر رضي الله عنه في عشرة فوارس لتسمع بهم قريش فيذعرهم. ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلق كيدا. وكانت غيبته صلي الله عليه وسلم عن المدينة اربع عشرة ليلة. PageV01P388
### | اغارة عيينة بن حصن.
# PageV01P389
# -ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فلم يقم الا ليالي قلاءل حتي اغار عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري في خيل لغطفان (1) علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة وكانت عشرين لقحة وفيها رجل من بني غفار وامراته فقتلوا الرجل واحتملوا المراة في اللقاح.
# الرجل الذي قتلوه هو ابن ابي ذر رضي الله عنه واسمه ذر وكان يرعي الابل وامراته التي اسروها اسمها ليلي وقد نجت لانهم اوثقوها وكانوا يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم فانطلقت وركبت ناقة للنبي صلي الله عليه وسلم ليلا علي حين غفلتهم. ويقال ان الناقة اسمها العضباء. فنطلقت ولما علموا بها طلبوها فاعجزتهم ونذرت لءن نجت لتنحرنها. فلما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته بذلك. وقالت: يا رسول الله اني نذرت لله تعالي ان انحرها ان نجاني الله عليها . فقال: بءسما جزيتها ان حملك الله عليها ونجاك ان تنحريها. انه لانذر لاحد في معصية ولا لاحد فيما لا يملك. انما هي ناقة من ابلي. ارجعي الي اهلك علي بركة الله. PageV01P390
### | غزوة ذي قرد وهي غزوة الغابة.
# PageV01P391
# -ذو قرد علي نحو بريد من المدينة مما يلي بلاد غطفان. وكانت في ربيع الاول سنة ست (يوليه سنة 627 م) وفي البخاري انها كانت قبل خيبر بثلاثة ايام وبعد الحديبية بعشرين يوما.
# وسببها اغارة عيينة بن حصن الفزاري علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم.
# لما اغاروا علي اللقاح في يومهم ذلك جاء الصريخ فنادي الفزع الفزع! ونودي يا خيل اركبي. واول من نذر بهم سلمة بن عمرو الاكوع الاسلمي.
# ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم في خمسماءة واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم كعادته. وخلف سعد بن عبادة رضي الله عنه في 300 يحرسون المدينة. وعقد لواء للمقداد رضي الله عنه في رمحه. وقال امض حتي تلحقك الخيول وانا علي اثرك.
# وكانت نتيجة هذه الغزوة انهم ادركوا العدو فهزموه وقتلوا وءساءه واستنقذوا اللقاح. وقيل بعضها ولم يقتل من المسلمين الا رجل واحد وهو محرز بن نضلة. وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ ذا قرد في اتجاه خيبر فالتجا العدو الي بني غطفان. وقد ابلي في هذه الغزوة سلمة بن الاكوع بلاء حسنا وكان راميا.
# قتل ابو قتادة مسعدة بن حكمة الفزاري فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسه وسلاحه ولقي عكاشة بن محصن رضي الله عنه في طريقه ابان بن عمرو وابنه عمرا علي بعير فانتظمهما بالرمح فقتلهما جميعا.
# وكانت مدة غيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة ايام بذي قرد صلاة الخوف.
# PageV01P392
### | سرية الغمر او سرية عكاشة بن محصن الاسدي.
# PageV01P393
# -الغمر ماء لبني اسد علي ليلتين من فيد قلعة بطريق مكة وكانت في شهر ربيع الاول سنة ست من الهجرة.
# خرج عكاشة رضي الله عنه في اربعين رجلا فنذر به القوم فهربوا فنزلوا بلادهم فوجدوا ديارهم خالية لهربهم. فبعث المسلمون طليعة فراوا اثر النعم قريبا فقصدها فاصابوا رجلا منهم فامنوه فدلهم علي نعم لبني عم لهم فاغاروا عليها فاستاقوا 200 بعير واطلقوا الرجل وقدموا بالابل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلقوا حربا.
# PageV01P394
### | سرية محمد بن مسلمة الانصاري الي ذي القصة (1) .
# PageV01P395
# -كانت في شهر ربيع الثاني (الموافق شهر اغسطس سنة 627 م)
# خرج محمد بن مسلمة ومعه عشرة الي بني ثعلبة فورد عليهم ليلا بمن معه. وقد كمن لهم المشركون لشعورهم وبمجيءهم اليهم. فتركوا محمد بن مسلمة حتي نام هو واصحابه ثم احدثوا بهم فما شعر المسلمون الا بالنبل قد خالطهم. فوثب محمد بن مسلمة ومعه قوس فصاح في اصحابه. السلاح! فوثبوا فتراموا بالنبل ساعة من الليل ثم انحاز اصحاب محمد اليه وقد قتلوا من القوم رجلا. ثم حمل القوم عليهم بالرماح فقتلوهم الامحمد بن مسلمة فوقع جريحا فحمله رجل من المسلمين حتي ورد به المدينة جريحا.
# فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح في ربيع الاخر في اربعين رجلا الي مصارعهم فاغار عليم فلم يجد احدا ووجد نعما وشاء فساقه واصاب رجلا واحدا فاسلم فتركه واخذ نعما من نعمهم فاستاقه وشيءا من متاعهم وقدم به المدينة وظاهر من ارسال محمد بن مسلمة في عشر رجال ان السبب هو ما بلغهم من ان بني ثعلبة وانما جمعوا علي ان يغيروا علي سرح المدينة وهي ترعي بهيفاء (2) وكانت الماشية قد ازدادت بسبب ما غنمه المسلمون. فلما قتل محمد بن مسلمة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اباعبيدة طلبا لثار المقتولين. PageV01P396
### | سرية زيد بن حارثة.
# PageV01P397
# -وفي شهر ربيع الاخر ايضا كانت سرية زيد بن حارثة الي بني سليم بالجموم (1) فاصابوا نعما وشاء ووجدوا جماعة منهم فاسروهم.
# ثم سرية زيد بن حارثة ايضا الي العيص وكانت في جمادي الاولي سنة ست (سبتمبر سنة 627 م) .
# وسببها انه عليه الصلاة والسلام بلغه ان عيرا قد اقبلت من الشام فبعث زيد بن حارثة ومعه راكبا ليتعرض لها فادركها واخذها وما فيها واخذ يءمءذ فضة كثيرة لصفوان بن امية بن خلف واسر منهم ناسا: منهم ابو العاص بن الربيع. وام هالة بنت خويلد اخت خديجة. وكان ابو العاص من رجال مكة المعدودين تجارة ومالا وامانة. وهو زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدخلت زينب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ان يرد عليه ما اخذ منه فقبل. وقال لها اكرمي مثواه ولا يخلص اليك فانك لا تحلين له. ثم ذهب ابو العاص الي مكة فادي الي كل ذي مال ماله ثم اسلم وخرج فقدم المدينة.
# وكانت زينب هاجرت قبله الي المدينة وتركته علي شركة ثم بعد ان اسلم وهاجر ردها صلي الله عليه وسلم اليه وكان صلي الله عليه وسلم يصلي وهو حامل امامة بنت زينب من ابي العاص. PageV01P398
### | سرية اخري لزيد بن حارثة.
# PageV01P399
# -هذه السرية الي حسمي. ارض ينزلها حذام وراء وادي القري وذلك من جهة الشام وكانت في جمادي الاخرة سنة ست (اكتوبر سنة 627 م) .
# وسببها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد اوفد دحية بن خليفة الكلبي بكتاب الي قيصر يدعوه الي الاسلام فاعطاه جاءزة وكساه. فلقيه الهنيد بن عارض في الطريق وهو عاءد فقطعوا عليه الطريق واصابوا كل شء معه عند حسمي فسمع بذلك نفر من الضبيب رهط رفاعة بن زيد الجذامي ممن كان اسلم واستنفذوا ما كان في ايديهم وردوه علي دحية.
# قدم دحية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك فبعث زيد بن حارثة في 500 رجل فكان زيد يسير الليل ويكمن بالنهار ومعه دليل من بني عذرة فاقبل بهم حتي هجموا علي القوم فاغاروا عليهم واكثروا فيهم القتل وقتلوا الهنيد وابنه واخذوا ماشيتهم ونساءهم. فاخذوا من الابل 1000 بعير ومن الشاة 5000 ومن السبي ماءة من النساء والصبيان. ولا شك ان هذا الاحصاء تقريبي كما يستدل عليه من الارقام.
# ثم رحل رفاعة بن زيد الجذامي في نفر من قومه فدفع لرسول الله صلي الله عليه وسلم كتابه الذي كان كتبه له ولقومه حين قدم عليه فاسلم. فلما قرء الكتاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كيف اصنع بالقتلي؟ فقال رفاعة انت اعلم يا رسول الله لانحرم عليك حلالا ولا نحل لك حراما فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا الي زيد فرد عليهم كل ما اخذ منهم.
# PageV01P400
### | سرية عبد الرحمن بن عوف الي دممة الجندل.
# PageV01P401
# اسلام الاصبغ بن عمرو الكلبي.
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا دومة الجندل في ربيع الاول سنة خمس (يولية سنة 626 م) وقد تقدم ذكرها.
# اما هذه السرية فكانت في شعبان سنة ست (نوفمبر سنة 626 م) امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف ان يتجهز لهذه السرية وقد اصبح وقد اعتم بعمامة من كرابيس سوداء فادناه رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاقعده بين يديه وعممه بيده. ثم امر بلالا ان يدفع اليه اللواء ثم حمد الله وصلي علي نفسه صلي الله عليه وسلم ثم قال "خذه يا ابن عوف اغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد الله وسيرة نبيه فيكم" فاخذ عبد الرحمن اللواء. وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كلب بدومة الجندل وقال ان استجابوا لك فاسلموا فتزوج ابنة ملكهم. فسار عبد الرحمن بجيشه وكانوا 700 رجل حتي قدم دومة الجندل فمكث ثلاثة ايام يدعوهم الي الاسلام وقد كانوا ابوا اول ما قدم عليهم ان يعطوا الا السيف. ثم اسلم في اليوم الثالث (الاصبغ بن عمرو الكلبي وكان نصرانيا) وكان ملكهم ورءيسهم واسلم معه ناس كثير من قومه واقام عبد الرحمن بقيتهم بالجزية وتزوج تماضر بنت الاصبغ وقدم بها المدينة وفازت بصحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي ام ابنه ابي سلمة.
# PageV01P402
### | سرية علي بن ابي طالب الي بني سعد بن بكر.
# PageV01P403
# -خرج علي رضي الله عنه ومعه (100) رجل الي بني سعد بن بكر في شعبان سنة ست. وكان قد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم ساعون في جمع الناس لامداد يهود خيبر فاغازوا علي نعم وشاء كثيرة وهرب الرعاء وساقوا النعم والشاء معهم وكانت 500 بعير و 200 شاة وقدم علي رضي الله عنه ومن معه المدينة.
# PageV01P404
### | سرية زيد بن حارثة الي ام قرفة.
# PageV01P405
# -كانت هذه السرية في رمضان سنة ست من الهجرة وسببها ان زيد بن حارثة رضي الله عنه خرج في تجارة الي الشام ومعه بضاءع لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (وهذه اول مرة نسمع فيها خروج احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في تجارة الي الشام) .
# فلما كان بوادي القري لقيه ناس من فزارة من بني بدر فضربوه وضربوا اصحابه واخذوا ما كان معهم. وقد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فبعثه اليهم في جيش فاحاطوا بمن وجدوه من بني فزارة فقتلوهم واخذوا (ام قرفة) ويه بنت ربيعة بن بدر الفزاري. وكانت ملكة رءيسة وذات شرف في قومها وكانت عجوزا كبيرة فاسرها قيس بن المحسر وقيل ابن سحل فقتلها قتلا عنيفا، ربط رجليها بحبلين ثم ربطهما الي بعيرين حتي شقها. وانما قتلها كذلك لسبها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل لانها حجزت ثلاثين راكبا من ولدها وولد ولدها. وقالت لهم اغزوا المدينة واقتلوا محمدا. وقدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك فقرع باب النبي صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه وهو يجر ثوبه حتي اعتنقه وقبله وساله فاخبره بما ظفر به. ذكر هذه الغزوة الواقدي وذكرها السيد دحلان في الجزء الثاني من كتاب السيرة النبوية واني اشك في تفاصيل القصة بهذه الصفة. اشك في اسم قيس هذا الذي اسر ام قرفة فقد قيل انه ابن المحسر وقيل ابن سحل وقيل ابن المحسن (1) واشك في ان احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يمثل بامراة ويقتلها هذا القتل الشنيع مع العلم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة واوصي عبد الرحمن بن عوف حين ارسله الي دومة الجندل فقال: {اغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله ولاتغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا عهد الله وسيرة نبيه فيكم} وليس بين سرية عبد الرحمن بن عوف وسرية زيد بن حارثة الي ام قوفة غير شهر واحد.
# وسياتي في سرية عبد الله بن عتيك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاهم ان يقتلوا وليدا او امراة.
# وعلي كل حال لا يمكن ان يبلغ النبي قتل ام قرفة علي هذه الصورة الشنعاء من غير ان يبدي استياءه. لذلك كان ما روي من التمثيل بام قرفة مردودا. PageV01P406
### | سرية عبد الله بن عتيك لقتل سلام بن ابي الحقيق.
# PageV01P407
# -كانت هذه السرية لقتل ابي رافع عبد الله او سلام بن ابي الحقيق اليهودي وهو من اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين حزبوا الاحزاب يوم الخندق واعان المشركين بالمال الكثير.
# وقد اختلف المءرخون في تاريخ هذه الغزوة فقد قيل انها كانت في ذي الحجة سنة خمس بعد الخندق. وفي البخاري قال الزهري بعد قتل كعب بن الاشرف الواقع سنة ثلاث وذكرها او جعفر محمد بن جرير الطبري في السنة الثالثة في النصف من جمادة الاخرة. اما الواقدي فانه زعم انه هذه السرية التي وجهها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي رافع او سلام بن ابي الحقيق انما وجهها اليه في ذي الحجة من سنة اربع من الهجرة. والثابت ان سلام بن ابي الحقيق كان من الذين حزبوا الاحزاب في غزوة الخندق وغزوة الخندق كانت في السنة الخامسة وكان سلام هذا ممن ذهب الي خيبر بعد اجلاء بني النضير ثم انه بعد الخندق اخذ يحرض بني فزارة والقباءل الاخري ولذلك نرجح ان هذه السرية كانت في السنة السادسة كما ذكرها السيد دحلان فقد قال "انها كانت في رمضان سنة ست" (الموافق شهر ديسمبر سنة 627 م) .
# خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة من الخزرج وهم:
# -1- عبد الله بن عتيك. -2- عبد الله بن انس. -3 - ابو قتادة. -4 - الاسود بن خزاعي. -5- مسعود بن سنان الاسلمي. واستاذنوه في قتل سلام بن اي الحقيق وهو بخيبر لان الاوس كانوا قد اصابوا كعب بن الاشرف فاراد كعب بن الاشرف فاراد الخزرج اني لا يكون للاوس فضل عليهم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فامرهم صلي الله عليه وسلم بقتله ونهاهم ان يقتلوا وليدا او امراة (1) وامر عليهم عبد الله بن عتيك. فذهبوا الي خيبر فكنوا فلما هدات الرجل والحركة جاءوا الي منزله وكان في حصن مرتفع فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم، قال عبد الله بن عتيك اجلسوا مكانكم فاني منطلق ومتلطف للبواب لعلي ادخل الحصن، فاقبل حتي دنا من البواب ثم تقنع بثوبه شخصه كانه يقضي حاجته مخافة ان يعرف فدخل واختبا عند باب الحصن ثم صعد اليه وكان عبد الله بن عتيك يتكلم اليهودية فقدمه اصحابه ليتكلم بكلام ابي رافع فاستفتح باب غرفته فراته امراته. فقالت: من انت؟ قال: جءت ابا رافع بهدية. ففتحت له وقالت ذاك صاحبك. فلما رات السلاح ارادت ان تصيح فاشار اليها بالسيف فسكتت. قال فقلت ابا رافع. لاعرف موضعه. فقال من هذا؟ فاهويت نحو الصوت فضربته ضربة وانا دهش فما اغنت شيءا ولم اقتله وصاح ابو رافع. فخرجت من البيت وكمنت غير بعيد فقالت امراته يا ابا رافع هذا صوت عبد الله بن عتيك. قال ثكلتك امك واين عبد الله بن عتيك؟ قال ثم دخلت عليه كاني اغيثه وغيرت صوتي. فقلت ما هذا الصوت يا ابا رافع. قال لامك الويل! ان رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف. فضربته ضربة اثخنته ولم اقتله فصاح وقام اهله وصاحت امراته ثم وضعت ظبة السيف في بطنه حتي دخل في ظهره وسمعت صوت العظم فعرفت اني قتلته.
# وفي الطبري "ولما صاحت بنا امراته جعل الرجل منا يرفع عليها بالسيف ثم يذكر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف يده"
# قال ابن عتيك فجعلت افتح الابواب بابا بابا حتي انتهيت الي درجة فوضعت رجلي وانا اري اني قد انتهيت الي الارض فوقعت في ليلة مقمرة فانكسرت ساقي فعصبتها بعمامة وكان عبد الله بن عتيك سء البصر ولما علم ابن عتيك انه قتل ابا رافع اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ووقع في بعض الروايات ان الذي قتل ابا رافع عبد الله بن انيس والصواب ما في صحيح البخاري ان الذي قتله هو عبد الله بن عتيك وفي اسد الغابة "الذي ولي قتل ابي رافع بن ابي الحقيق بيده وكان في بصره ضعف الخ". PageV01P408
### | سرية عبد الله بن رواحة الي اسير بن رزام.
# PageV01P409
# -كانت سرية عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي الي اسير بن رزام (1) اليهودي بخيبر في شوال سنة ست من الهجرة (يناير سنة 628 م) وسببها انه لما قتل ابو رافع سلام بن الحقيق امرت يهود عليها اسيرا فاقترح عليهم طريقة للانتقام من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقروه عليها وحاصلها ان يذهب الي غطفان ويجمعهم ويسير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في عقر داره. فسار الي غطفان فلما بلغه صلي الله عليه وسلم وجه عبد الله بن رواحة في ثلاثة نفر في شهر رمضان سرا ليستكشف له الخبر فذهب الي ناحية خيبر ثم عاد فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما سمع وراي وقدم عليه ايضا خارجة بن حسيل وقال له تركت اسير بن رزام يسير اليك في كتاءب يهود. فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس له فانتدب له (30) رجلا فبعث عليه عبد الله بن رواحة فقدموا عليه فقالوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا اليك لتخرج اليه يستعملك علي خيبر ويحسن اليك فطمع في ذلك فشاور يهود فخالفوه في الخروج وقالوا ماكان محمد يستعمل رجلا من بني اسراءيل. قال بلي قد مللنا الحرب. خرج اسير وخرج معه ثلاثون رجلا من اليهود مع كل رجل رديف من المسلمين . فلما كانوا بقرقرة ندم اسير علي مسيره الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واراد الفتك بعبد الله بن رواحة ففطن له وهو يريد السيف فاقتحم به عبد الله ثم ضربه بالسيف فقطع رجله فضربه اسير بمخرش في يده من شوحط فامه وفي رواية عن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه واهوي اسير بيده الي سيفي ففطنت له (يتضح من ذلك ان اسيرا كان اعزل) فدفعت بعيري وقلت غدرا اي عدو الله مرتينز فنزلت فسقت بالقوم حتي انفرد لي اسير فضربته بالسيف فاندرت عامة فخذه وساقه فسقط عن بعيره ومال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه فقتلوهم ولم يفلت منهم غير رجل واحد ولم يصب من المسلمين احد ثم قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثوه الحديث فقال "حقا قد نجاكم الله من القوم الظالمين". PageV01P410
### | سرية كرزبن جابر الفهري.
# PageV01P411
# -كان كرز بن جابر الفهري رضي الله عنه احد رءساء قريش اسلم بعد الهجرة واستشهد عام الفتح وهو الذي خرج رسول الله لطلبه في غزوة بدر الاولي وقد مر ذكرها.
# كانت هذه السرية في جمادة الاولي سنة ست وسببها ان اناسا من عكل وعرنة (1) يبلغ عددهم نحو ثمانية قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعوه علي الاسلام وتلفظوا بكلمة التوحيد وكانوا حين قدموا المدينة سقاما مصفرة الوانهم عظيمة بطونهم (قال مستر موير انهم كانوا مصابين بداء الطحال) .
# فقالوا يا رسول الله انا كنا اهل ضرع (اي ماشية وابل) ولم نكن اهل ريف وكرهنا الاقامة بالمدينة فلو اذنت لنا فخرجنا الي الابل فامر لهم بذود من الابل (2) ومعها راع وامرهم باللحوق بها لشربوا من البانها وابوالها فانطلقوا حتي اذا كانوا ناحية الحرة وصحت اجسامهم باتباعهم اشارة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كفروا بعد اسلامهم وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عبدا له اسمه يسار. وحين قتلوه مثلوا به فقطعوا يده ورجله وجعلوا الشوك في عينيه واستاقوا الذود وحمل يسار ميتا الي قباء فدفن هناك. فهءلاء اعراب قساة غلاظ القلوب يقابلون الاحسان بالاساءة يكرمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهب له الماشية ويرسل معهم الراعي رافة بهم ويصف لهم الدواء الشافي لداءهم فياخذون الابل ويشربون البانها وتصح اجسامهم ثم يجحدون النعمة
# ويكفرون بعد اسلامهم ويقتلون ذلك الراعي الامين المسكين ويمثلون به اشنع تمثيل ويسيرقون الابل. جراءم متعددة يقترفونها. فهل هءلاء يستحقون العفو والاحسان والمعاملة الحسنة؟ كلا بل الحكمة تقضي بقطع دابرهم واستءصال شافتهم ليكونوا عبرة من اعتبر ولءلا يجرا بعد ذلك احد من امثال هءلاء اللصوص القتلة الخاءنين ان يعبث بالاسلام والمسلمين. وهذا ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه عليه الصلاة والسلام لما جاءه الصريخ بما وقع جابر الفهري رضي الله عنه فلحقهم فجاء بهم فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم ولم يفلت منهم احد وتركوا في ناحية الحرة في الشمس حتي ماتوا.
# وانزل الله في هءلاء {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية وهءلاء كفروا وقتلوا ومثلوا وقطعوا الطريق وسرقوا. PageV01P412
### | امر الحديبية.
# PageV01P413
# -الحديبية هي بءر سمي المكان باسمها وقيل قرية اكثرها في الحرم علي تسعة اميال من مكة.
# وسببها ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في منامه انه دخل البيت هو واصحابه امنين محلقين رءوسهم ومقصرين.
# فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة في ذي القعدة من السنة السادسة (فبراير سنة 628 م) معتمرا "زاءر البيت" لا يريد حربا بعد ان مضي عليه صلي الله عليه وسلم ست سنوات بعد الهجرة في المدينة لم يزر فيها مكة ولم يعتمر ولم يحج. فخرج في هذه السنة معتمرا واستنفر العرب من البوادي ومن حوله من الاعراب ليخرجوا معه وهو يخشي من قريش ان يتعرضوا له بحرب او يصدوه عن البيت فابطا عليه كثير من الاعراب. فخرج بمن معه من المهاجرين والانصار ومن لحق من العرب وساق معه الهدي (ما يهدي الي الحرم من النعم) واحرم بالعمرة ليامن الناس حربه وليعلموا انه انما خرج زاءرا للبيت ومعظما له واخرج معه زوجته ام سلمة رضي الله عنها واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم رضي الله عنه وجملة اصحابه الذين خرجوا معه 1400 الي 1600.
# اما ما رواه ابن اسحاق من انه صلي الله عليه وسلم ساق معه الهدي 70 بدنة (1) وكان الناس 700 رجل فكانت كل بدنة من عشرة نفر، فلا بد ان يكون هذا العدد في بدء خروجهم قبل ان ينضم اليه صلي الله عليه وسلم من دعاهم من الاعراب ولم يخرج صلي الله عليه وسلم معه بسلاح الا سلاح المسافر، السيوف في القرب. فلما كان بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعبي، فقال له "يا رسول الله هذه قريش قد سمعوا بمسيرك فخرجوا ومعهم العوذ المطافيل (2) قد لبسوا جلود النمور وقد نزلوا بذي طوي يحلفون بالله لا تدخلها عليهم ابدا. وهذا خالد بن الوليد في خيلهم (3) قد قدموها الي كراع الغميم (4) . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يا ويح قريش لقد اكلتهم الحرب ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين ساءر العرب فان هم اصابوني كان ذلك الذي ارادوا وان اظهرني الله عليهم دخلوا في الاسلام وافرين وان لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة فما تظن قريش؟ فوالله لا ازال اجاهد علي الذي بعثني الله حتي يظهره الله او ينفرد هذه السالفة. ثم قال من رجل يخرج بنا علي طريق غير طريقهم التي هم بها؟ فقال رجل من اسلم انا يا رسول الله فسلك بهم طريقا وعرا (واسم هذا الرجل حمزة بن عمرو الاسلمي) فخرجوا منه بعد ان شق عليهم وافضوا الي طريق سهلة عند منقطع الوادي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس قولوا نستغفر الله ونتوب اليه. فقالوا ذلك. فقال والله انها للحطة التي عرضت علي بني اسراءيل فلم يقولوها.
# ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال اسلكوا ذات اليمين بين ظهري الحمض في طريق علي ثنية المراة مهبط الحديبية من اسف مكة. فسلك الجيش ذلك الطريق فلما رات خيل قريش فترة الجيش قد خالفوا، رجعوا راكضين الي قريش (ذكر ان فرسان قريش كانوا 200 منهم عكرمة بن ابي جهل وكان قاءدهم خالد بن الوليد) .
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا سلك في ثنية المرار بركت ناقته القصواء فقال الناس خلات فقال "ما خلات وما هو لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة. لاتدعوني قريش اليوم الي خطة وما هو لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة. لا تدعوني قريش اليوم الي خطة يسالوني صلة الرحم الا اعطيتهم اياها".
# ثم قال للناس انزلوا. قيل يا رسول الله ما بالوادي ماء ينزل عليه فاخرج سهما من كنانته فاعطاه رجلا من اصحابه فنزل به في قليب من تلك القلب فغرزه في جوفه فجاش بالرواء حتي ضرب الناس عنه بعطن (5) واختلف فيمن نزل في القليب بسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل هو ساءق بدنة ناجية بن جندب وقيل انه البراء بن عازب وقيل عبادة بن خالد وفي البخاري عن البراء بن عازب رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم جلس علي البءر ثم دعا باناء فمضمض ودعا ثم صبه فيها. ثم قال دعوها ساعة فارووا انفسهم وركابهم حتي ارتحلوا. وفي حديث جابر عند البخاري ومسلم قال عطش الناس يوم الحديبية وبين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركوة يتوضا منها فاقبل الناس نحوه فقال ما بالكم؟ قالوا يا رسول الله ليس عندنا ما نتوضا به ولا نشرب الا ما في ركوتك فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون فشربنا وتوضانا وجمع ابن حيان بينهما بان ذلك وقع في وقتين. وكانت قصة الركوة قبل قصة البءر.
# فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه بديل بن ورقاء الخزاعي في رجال من خزاعة فكلموه وسالوه ما الذي جاء به فاخبرهم انه لم يات يريد حربا واما جاء زاءرا للبيت ومعظما لحرمته. ثم قال لهم نحوا مما قال لبشر بن سفيان. فرجعوا الي قريش . فقالوا يا معشر قريش انكم تعجلون علي محمد ان محمدا لم يات لقتال. انما جاء زاءرا لهذا البيت فاتهموهم وجبهوهم وقالوا وان كان جاء ولا يريد قتالا فوالله لا يدخلها عليها عنوة ابدا ولا تحدث بذلك عنا العرب.
# وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلمها ومشركها لا يخفون عنه شيءا كان بمكة.
# ثم بعثوا اليه مكرز بن حفص فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا، قال هذا رجل غادر فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا مما قال لبديل واصحابه فرجع الي قريش فاخبرهم بما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ثم بعثوا اليه الحليس بن علقمة وكان يومءذ سيد الاحابيش فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان هذا من قوم يتالهو فابعثوا الهدي في وجهه حتي يراه، فلما راي الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلاءده وقد اكل اوباره من طول الحبس عن محله رجع الي قريش ولم يصل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظاما لما راي. فقال لهم ذلك. فقالوا له اجلس فانما انت اعرابي لا علم لك. فغضب الحليس عند ذلك وقال: يا معشر قريش والله ماعلي هذا حالفناكم ولا علي هذا عاقدناكم. ايصد عن بيت الله من جاء معظما له والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وبين ما جاء له او لا نفرن بالاحابيش نفرة رجل واحد. فقالوا له: كف عنا يا حليس حتي ناخذ لانفسنا ما نرضي به.
# ثم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عروة بن مسعود الثقفي فقال يامعشر قريش اني قد رايت ما يلقي منكم من بعثتموه الي محمد اذ جاءكم من التعنيف وسوء اللفظ وقد عرفتم انكم والد واني ولد وكان عروة لسبيعة بنت عبد شمس وقد سمعت بالذي نابكم فجمعت من اطاعني من قومي ثم جءتكم حتي اسيتكم بنفس. قالوا: صدقت ما انت عندنا بمتهم. فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس بين يديه ثم قال:
# يا محمد اجمعت اوشاب الناس (6) ثم جءت بهم الي بيضتك لتفضها بهم انها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور يعاهدون الله لاتدخلها عليهم عنوة ابدا (تكرر هذا الكلام فقد قاله "بشربن سفيان") وايم الله لكاني بهءلاء قد انكشفوا عنك غدا (7) .
# وكان ابو بكر الصديق خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا فقال (امصص بظر اللات (8) انحن ننكشف عنه؟) .
# فقول ابي بكر (امصص بظر اللات) مبالغة منه في سب عروة فانه اقام معبود عروة وهو صنمه مقام امراة تحقيرا لمعبوده وعادة العرب الشتم بذلك. وقد ساء ابا بكر قول عروة ان اصحابه صلي الله عليه وسلم ينكشفون عنه غدا اي يفرون فقال له ما قال واجابه بما فيه تحقير له ولمعبوده.
# فقال عروة بعد ان سمع هذه الاهانة: من هذا يامحمد؟ قال هذا ابن ابي قحافة. فقال اما والله لولا يد كانت لك عندي لكافاتك بها ولكن هذه بها.
# قال الزهري ان اليد المذكورة هي ان عروة كان تحمل دية فاعانه فيها ابو بكر رضي الله عنه بعون حسن.
# ثم رجع عروة يتناول لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يكلمه والمغيرة بن شعبة واقف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديد فجعل يقرع يده اذا تناول لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول اكفف يدك عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان لا تصل اليك فيقول عروة ويحك ما افظك واغلظك. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له عروة من هذا يا محمد. قال هذا ابن اخيك المغيرة بن شعبة. قال اي غدر! قال اي غدر! وهل غسلت سواتك الا بالامس.
# ولشرح هذا الموقف نقول. المغيرة بن شعبة هو ابن اخي عروة. وقد كان اثناء حديث عروة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه السيف بقصد الحراسة وعليه المغفر (9) فكان المغيرة كلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي صلي الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف (10) . وكانت عادة العرب ان يتناول الرجل لحية من يكلمه ولا سيما عند الملاطفة يريدون بذلك التحية والتواصل وفي الغالب انما يصنع ذلك النظير بالنظير فربما راي عروة لمكانته ورفعته في قومه انه نظير للنبي صلي الله عليه وسلم وما علم حينءذ انه لا نظير له فاللاءق منعه.
# قال ابن هشام: اراد عروة بقوله هذا (اي غدر وهل غسلت سواتك الا بالامس) ان المغيرة بن شعبة قبل اسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك من ثقيف فتهايج الحيان من ثقيف بنو مالك رهط المقتولين والاحلاف رهط المغيرة فودي عروة المقتولين ثلاث عشر دية واصلح الامر.
# وبعد ان قال عروة ما قال كلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحو مما كلم اصحابه واخبره انه لم يات يريد حربا.
# فقام من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجع الي اصحابه وقد بهره ما راي من احترام اصحابه صلي الله عليه وسلم له فقال:
# "اي قوم. فوالله لقد وفدت علي الملوك ووفدت علي قيصر وكسري والنجاشي. والله ما رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا. والله ما يتنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده واذا امرهم ابتدروا امره واذا توضا كادوا يقتتون علي وضوءه واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده اجلالا وتوقيرا وما يمددن النظر اليه تعظيما له وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها ولقد رايت قوما لا يسملونه لشء ابدا فروا رايكم".
# فلم يسمع القوم ما قاله عروة بن مسعود وما رغبهم فيه من الصلح فانصرف هو ومن تبعه الي الطاءف.
# قال ابن اسحاق وحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا خراش بن امية الخزاعي فبعثه الي قريش بمكة وحمله علي بعير له يقال له الثعلب ليبلغ اشرافهم عنه ما جاء له فعقروا به جمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وارادوا قتله فمنعته الاحابيش فخلوا سبيله حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وبعثت قريش اربعين او خمسين رجلا منهم ليصيبوا لهم من اصحابه احدا فاخذوا اخذا فاتي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فعفا عنهم وخلي سبيلهم وقد كانوا رموا في عسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجارة والنبل. ثم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له فقال: "يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي وليس بمكة من بني عدي بن كعب احد يمنعني. وقد عرفت قريش عدواني اياها وغلظتي عليها. ولكني ادلك علي رجل اعز بها مني عثمان بن عفان فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبرهم انه لم يات لحربهم وانه انما جاء زاءرا لهذا البيت ومعظما لحرمته.
# فخرج عثمان الي مكة فلقيه ابان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة او قبل ان يدخلها فحلمه بين يديه ثم اجاره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم (11) . فانطلق عثمان حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ارسله به. فقالوا لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم. ان شءت ان تطوف بالبيت فطف. فقال: ماكنت لافعل حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتبسته قريش عندها.
# فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين ان عثمان بن عفان قد قتل (12) .
# وقيل ان عثمان بن عفان دخل مكة ومعه عشرة من الصحابة باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليزوروا اهاليهم ولم يذكروا اسماءهم. وقيل ان قريشا احتبست عثمان عندها ثلاثة ايام واشاع الناس انهم قتلوه هو والعشرة الذين معه. وعلي كل حال ابطا عثمان رضي الله عنه عن الرجوع فقلق عليه المسلمون فلما بلغ ذلك الخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا نبرح حتي نناجز القوم اي نقاتلهم.
# والظاهر ان ابا سفيان لم يكن بمكة وقتءذ لاننا لم نسمع له رايا ونرجد انه كان غاءبا في تجارة. PageV01P414
### | بيعة الرضوان.
# PageV01P415
# -دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين الي البيعة فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة (1) وامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان ينادي الناس الي البيعة.
# قال سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: بايعناه وبايعه الناس علي عدم الفرار وانه اما الفتح واما الشهادة، وفي رواية بايعناه علي الموت. ولم يتخلف احد من المسلمين حضرها الا الجد بن قيس اخو بني سلمية فكان جابر بن عبد الله يقول: والله لكاني انظر اليه لاصقا بابط ناقته قد ضبا اليها يستتر بها من الناس وكان اول من بايعه صلي الله عليه وسلم ابو سنان الاسدي.
# ولما لم يكن قتل عثمان رضي الله عنه محققا بل كان بالاشاعة بايع عنه النبي صلي الله عليه وسلم علي تقدير حياته وفي ذلك اشارة منه الي ان عثمان لم يقتل وانما بايع القوم اخذا بثار عثمان جريا علي ظاهر الاشاعة تثبيتا وتقوية لاولءك القوم فوضع يده اليمني علي يده اليسري وقال: اللهم هذه عن عثمان فانه في حاجتك وحاجة رسولك وماذاك الا لانه علي عدم صحة القول بقتله وكان عدد اللذين بايعوه (1400) .
# قال تعالي يذكر هذه البيعة {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} وبعد ان جاء عثمان رضي الله عنه بايع بنفسه.
# تاثير البيعة في قريش
# لما علمت قريش بهذه البيعة خافوا واشار اهل الراي فيهم بالصلح علي ان يرجع ويعود من قابل ثلاثا معه سلاح الراكب السيوف في القرب والقوس. PageV01P416
### | الصلح.
# PageV01P417
# -بعثت قريش سهيل بن عمرو (1) اخا بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا له اءت محمدا فصالحة ولا يكن في صلحه الا ان يرجع عنا عامه هذا فوالله لا تحدث العرب عنا انه دخلها علينا عنوة ابدا فلما اقبل سهل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اراد القوم الصلح حين بعثوا هذا الرجل وطالت المراجعة بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم. فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب وثب عمر بن الخطاب فاتي ابا بكر فقال: يا ابا بكر اليس برسول الله؟ قال بلي. قال: اولسنا بالمسلمين؟ قال بلي. قال؟ اوليسوا بالمشركين؟ قال بلي. قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا (2) . قال ابو بكر: الزم غرزه (3) فاني اشهد انه رسول الله. قال عمر وانا اشهد انه رسول الله ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال يا رسول الله: الست برسول الله؟ قال بلي. قال اولسنا بالمسلمين؟ قال بلي. قال اوليسوا بالمشركين؟ قال بلي. قال فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ قال انا عبد الله ورسوله لن اخالف امره ولو يضيعني. فكان عمر يقول: مازلت اتصدق واصوم واصلي واعتق من الذي صنعت يومءذ مخافة كلامي الذي تكلمت به حتي رجوت ان يكون خيرا.
# ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال اكتب "بسم الله الرحمن الرحيم" فقال سهيل لا اعرف هذا ولكن اكتب باسمك اللهم. فكتبها ثم قال اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو. فقال سهيل: لو شهدت انك رسول لم اقاتلك. ولكن اكتب اسمك واسم ابيك. فقال رسول الله اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو. اصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين يامن فيهن الناس فكيف بعضهم عن بعض علي انه من اتي محمدا من قريش بغير اذن وليه رده عليهم ومن جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه وان بيننا عيبة مكفوفة وانه لا سلال ولا اغلال وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه (وكان علي رضي الله عنه وبعض الحاضرين من المسلمين منهم اسيد بن حضير وسعد بن عبادة يعارضون في محو كلمة رسول الله) وتواثبت خزاعة وقالوا نحن في عقد محمد وعهده وتواثبت بنو بكر فقالوا نحن في عقد قريش وعهدهم وانك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة وانه اذا كان عام قابل خرجنا عنك فدخلتها لاصحابك فاقمت بها ثلاث معك سلاح الراكب: السيوف في القرب لا تدخلها بغيرها. وكتبت نسخة اخري من هذا العقد لتبقي عند المسلمين لان سهيلا قال يكون هذا الكتاب معي وقيل ان الذي كتب النسخة الاخري محمد بن مسلمة ولم يكن احد في القوم راضيا بجميع ما رضي بن النبي صلي الله عليه وسلم غير ابي بكر.
# وقد جاء في كتاب الصلح "وان بيننا عيبة مكفوفة" اي امورا مطوية في صدور سليمة اشارة الي ترك المءاخذة بما تقدم بينم من اسباب الحرب وغيرها وانه "لا اسلال ولا اغلال" اي لا سرقة ولا خيانة. PageV01P418
### | مزايا هذا الصلح
# PageV01P419
# -نقل النووي عن العلماء "ان المصلحة المترتبة علي هذا الصلح هي ما ظهر من ثمراته الباهرة وفواءده المتظاهرت التي عملها النبي صلي الله عليه وسلم وخفيت عليهم فحمله ذلك علي موافقتهم وذلك انهم قبل الصلح لم يكونوا يختلطون بالمسلمين ولا تظهر عندهم امور النبي صلي الله عليه وسلم كما هي ولا يجتمعون بمن يعلمهم بها مفصلة. فلما حصل الصلح اختلطوا وجاءوا الي المدينة وجاء المسلمون الي مكة وخلوا باهلهم واصدقاءهم وغيرهم ممن يستنصحونهم وسمعوا منهم احوال النبي صلي الله عليه وسلم ومعجزاته الظاهرة واعلام نبوته المتظاهرة وحسن سيرته وجميل طريقته وعاينوا بانفسهم كثيرا من ذلك فمالت انفسهم الي الايمان حتي بادر خلق منهم الي الاسلام قبل فتح مكة فاسلموا فيما بين صلح الحديبية وفتح مكة كخالد بن الوليد وعمرو بن العاص وغيرهما وازداد الذين لم يسلموا ميلا الي الاسلام. فلما كان يوم الفتح اسلموا كلهم لما قد تم لهم من الميل".
# وانا نضيف الي ذلك ان مزايا هذا الصلح التي غابت عن اصحابه صلي الله عليه وسلم ولم تخف عنه عظيمة جدا فقد اعترف له صلي الله عليه وسلم في هذه المعاهدة بانه قوة مستقلة نظير قريس وان الهدنة توجد للمسلمين فرصة لنشر دينهم في جزيرة العرب بلا معارضة ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان واثقا من جهة اخري من اخلاص اصحابه وحبهم له وشدة تمسكم بالعقيدة الاسلامية فلا ينضمون الي قريش بينما كان يتوقع اسلام بعض القباءل وفوق ذلك فقد سمح له زيارة مكة لتادية الفريضة الدينية مع المسلمين في العام القابل والاقامة بها مدة ثلاثة ايام من غير ان يتعرضوا لهم بسوء وبسبب ماجاء في هذه المعاهدة من المزايا ازداد عدد المسلمين زيادة عظيمة فبعد ان كان عدد جيش الحديبية (1400) بلغ عددهم عند فتح مكة بعد عامين (10.000) وفي راءرة المعارف الاسلامية "ان محمدا صلي الله عليه وسلم فاز في صلح الحديبية علي قريش فوزا سياسيا باهرا (1) ".
# لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلح قام الي هديه فنحره ثم جلس فحلق راسه وقيل ان الذي حلقه في ذلك اليوم خراش بن امية بن الفضل الخزاعي. فلما راي الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نحر وحلق تواثبوا ينحرون ويحلقون. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حلق رجال يوم الحديبية وقصر اخرون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله المحلقين. قالوا والمقصرين يا رسول الله؟ قال يرحم الله المحلقين. قالوا والمقصرين يا رسول الله؟ قال يرحم الله المحلقين. قالوا يرحم الله المحلقين. قالوا والمقصرين يا رسول الله؟ قال والمقصرين فقالوا ظاهرت الترحيم للمحلقين دون المقصرين؟ قال لم يشكوا.
# واهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية في هديه جملا لابي جهل في راسه برة من فضة يغيظ بذلك المشركين وكانت بدنة صلي الله عليه وسلم التي نحرها بالحديبية 70 وكانت اقامته صلي الله عليه وسلم بالحديبية نحو عشرين يوما.
# قال الزهري في حديثه (ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجهه ذلك قافلا حتي اذا كان بين مكة والمدينة نزلت سورة الفتح {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما} ثم كانت القصة فيه وفي اصحابه حتي انتهي الي ذكرالبيعة فقال تعالي {ان الذين يبايعونك انما يبايعن الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} .
# واختلف الناس في المراد من الفتح فقال ابن عباس وانس والبراء بن عازب رضي الله عنهم: الفتح هنا فتح الحديبية. وقيل الفتح المراد هو فتح مكة فنزلت السورة عند مرجعه من الحديبية عدة له بفتحها وعبر فيه بالماضي لتحقق وقوعه.
# ونرجح ان الفتح المقصود هو فتح الحديبية لان هذه الايات قد نزلت بعد انصرافه منها وهذا الفتح مقدمة لفتح مكة وقد روي الامام احمد وابو داود والحاكم من حديث مجمع بن جارية الانصاري الاوسي: قال شهدنا الحديبية فلما انصرفنا عنها وجدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند كراع الغميم (2) . وقد جمع الناس وقرا عليهم (انا فتحنا لك فتحا مبينا) فقال رجل يا رسول الله او فتح هو؟ قال: اي والذي نفسي بيده انه لفتح. وروي موسي بن عقبة والزهري والبيهقي عن عروة بن الزبير قال اقبل النبي صلي الله عليه وسلم راجعا فقال رجل من اصحابه ما هذا بفتح. لقد صددنا عن البيت وصد هدينا بءس الكلام بل هو اعظم الفتح قد رضي المشركون ان يدفعوكم بالراح عن بلادهم وسالوكم القضية ويرغبوا اليكم في الامان ولقد راوا منكم ما كرهوا واظفركم الله عليهم وردكم سالمين ماجورين فهو اعظم الفتوح. انسيتم يوم احد اذ تصعدون ولا تلوون علي احد وانا ادعوكم في اخراكم. انسيتم يوم الاحزاب اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا فقال المسلمون صدق الله ورسوله هو اعظم الفتوح والله يا نبي الله ما فكرنا فيما فكرت فيه ولانت اعلم بالله وامره منا. PageV01P420
### | تنفيذ المعاهدة.
# PageV01P421
# -قد راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفيذ هذه المعاهدة بدقة فكان في مدة الصلح يرد الرجال المهاجرين ولا يرد النساء بعد الامتحان وكان الامتحان ان تستحلف المراة الهاجرة انها ما هاهرت ناشزا ولا هاجرت الا لله ورسوله. قال تعالي {يايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} فلما هاجرت اليه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط رضي الله عنها وكانت اسلمت بمكة وبايعت قبل ان يهاجر صلي الله عليه وسلم ثم خرجت في مدة الصلح مهاجرة ماشية علي قدميها من مكة الي المدينة وصحبت رجلا من خزاعة وهي اخت عثمان بن عفان لامه لم يردها النبي صلي الله عليه وسلم لان الشرط يقضي برجوع الرجال فقط. ولماخرج اخواها عمارة والوليد في ردها بالعهد، اخبرها رسول الله بان النساء المءمنات لا يرجعن وان الشرط في الرجال فقط وان النساء يمتحن فرجعا الي مكة واخبرا قريشا بذلك فرضوا به.
# ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بصير فذهب بعد ان قتل خنيسا الذي كان جاء في طلبه الي محل في طريق الشام يمر به ذوو الميرة واجتمع جمع من المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكة فكانوا يتسللون اليه وانفلت ابو جندل بن سهيل بن عمرو الذي رده صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وخرج من مكة في سبعين راكبا اسلموا فلحقوا بابي بصير وكرهوا ان يقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مدة الهدنة خوفا من ان يردهم الي اهلهم وانضم اليهم ناس من غفار واسلم وجهينة وطواءف من العرب ممن اسلم حتي بلغوا ثلثماءة مقاتل فقطعوا مارة قريش لا يظفرون باحد منهم الا قتلوه ولا تمر بهم عير الا اخذوها حتي كتبت قريش له صلي الله عليه وسلم تساله بالارحام الا اواهم ولا حاجة لهم بهم فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي جندل وابي بصير ان يقدما عليه وان من معهم من المسلمين يلحق ببلادهم واهليهم ولا يتعرضوا لاحد مر بهم من قريش ولا لعيرهم فقدم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما وابو بصير مشرف علي الموت لمرض حصل له فمات وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده يقراه فدفنه ابو جندل مكانه وجعل عند قبره مسجدا وقدم ابو جندل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ناس من اصحابه ورجع باقيهم الي اهلهم وامنت قريش علي عيرهم وتحقق قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية "سيجعل الله لابي جندل واصحابه فرجا ومخرجا".
# PageV01P422
### | رسل النبي صلي الله عليه وسلم الي الملوك والامراء.
# PageV01P423
# -قبل ان نذكر كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي الملوك والامراء يجدر بنا ان نلقي نظرة علي حالة الامبراطورية الرومانية ودولة الفرس.
# كانت الحروب بين الامبراطورية الرومانية ففي سنة 621 م انتصرت جيوش الفر س واستولت علي الشام ومصر واسيا الصغري وذلك قبل الهجرة بسنة. وكان الفرس وقتءذ يهددون القسطنطينية واخيرا ظهر هرقل وتحول علي اعادة مجد دولته وفي زمن الهجرة (سنة 622 م) كان الامبراطور الروماني يطارد المغيرين من اسيا الصغري وفي الموقعة الثانية من مواقعه جيوشه الي قبل البلاد الفرس نفسها. وفي اثناء السنوات الثلاث التي كان فيها يسترد هرقل مجد الامبراطورية كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في نزاع مع قريش واعقب ذلك حصار الفرس للقسطنطينية الذي كان قبل حصار المدينة في غزوة الاحزاب بنصف سنة (يوليه سنة 626 م) وفي الموقعة الثالثة والي هرقل انتصاره السابق فانتصر انتصارا تاما في اول ديسمبر سنة 626 م في موقعه نينوي وبذلك انكسرت جيوش الفرس وتشتت شملهم وفي التاسع والعشرين من هذا الشهر فر كسري الي عاصمة ملكه. وفي فبراير سنة 628 م قتله ابنه (شيرويه) واستولي علي العرش وعقد معاهدة صلح مع الامبراطور الروماني علي ان تبقي حدود الدولتين علي ماكانت عليه من قبل وفي حوالي هذا الوقت كان النبي صلي الله عليه وسلم يعقد صلح الحديبية مع رءساء قريش وفي ربيع هذه السنة خرج هرقل لزيارة القدس.
# PageV01P424
### | خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P425
# -قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم عندما اراد ارسال كتبه الي الملوك يدعوهم فيها الي الاسلام انهم لا يقرءون الكتاب الا اذا كان مختوما فاتخذ صلي الله عليه وسلم خاتما من فضة وكان ينقشه ثلاثة اسطر (محمد) سطر (رسول) سطر (الله) سطر. والاسطر الثلاثة تقرا من اسفل الي فوق فمحمد اخر الاسطر. ورسول في الوسط. والله فوق. وكانت الكتابة مقلوبة لتكون علي الاستواء اذا ختم به فكان ذلك الخاتم في يده صلي الله عليه وسلم ثم في يد ابي بكر ثم في يد عمر ثم في يد عثمان بن عفان رضي الله عنهم حتي وقع في بءر اريس في السنة التي قتل فيها عثمان بن عفان رضي الله عنه فالتمسوه ثلاثة ايام فلم يجدوه.
# -1- كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل (Heraclius) .
# PageV01P426
# -كان ارسال الكتاب الي هرقل سنة ست من الهجرة بعد رجوعه صلي الله عليه وسلم من الحديبية وكان وصوله اليه في المحرم سنة سبع وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم دحية بن خليفة الكلبي ان يدفعه الي عظيم بصري وهو الحارث ملك غسان ليدفعه الي هرقل وكان هرقل قد نذر انه اذا ظهر علي الفرس واخرجهم من بلادهم زار القدس حاجا ماشيا علي قدميه. فخرج في خريف 628 م (السنة الرابعة من الهجرة) وفاء بنذره. وفي اثناء سفره سلم اليه حاكم بصري كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان دحية لما انتهي الي الحارث ارسل معه عدي بن حاتم ليوصله الي هرقل.
# وهذا نص الكتاب
# (بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم. السلام علي من اتبع الهدي اما بعد. اسلم تسلم. واسلم يءتك الله اجرك مرتين وان تتول فان اثم الاكارين عليك (1)) عن عبد الله بن عباس قال: (2) "حدثني ابو سفيان بن حرب قال: كنا قوما تجارا وكانت الحرب بيننا وبين رسول الله قد حصرتنا حتي نهكت اموالنا فلما كانت الهدنة بيننا وبين رسول الله لم نامن ان لا نجد امنا فخرجت في نفر من قريش تجار الي الشام وكان وجه متجرنا منها غزة فقدمناها حين ظهر هرقل علي من كان بارضه من فارس واخرجهم منها وانتزع له منهم صليبه الاعظم وكانوا قد استلبوه اياه فلما بلغ ذلك منهم وبلغه ان صليبه قد استنقذ له وكانت حمص منزله خرج منها يمشي علي قدميه متشكرا لله حين رد عليه ما رد ليصلي في بيت المقدس تبسط له البسط وتلقي عليها الرياحين. فلما انتهي الي ايلياء وقضي فيها صلاته ومعه بطارقته واشراف الروم. اصبح ذات غداة مهموما يقلب طرفه الي السماء فقال له بطارقته والله لقد اصبحت ايها الملك الغداة مهموما. قال اجل. اريت في هذه الليلة ان ملك الختان ظاهر. قالوا ايها الملك ما نعلم امة تختتن الا اليهود وهم في سلطانك وتحت يدك فابعث الي كل من لك عليه سلطان في بلادك فمره فليضرب اعناق كل من تحت يده من يهود واسترح من هذا الهم. فوالله انهم لفي ذلك من رايهم يديرونه اذ اتاه رسول صاحب بصري برجل من العرب يقوده وكانت الملوك تهادي الاخبار بينها. فقال ايها الملك ان هذا الرجل من العرب من اهل الشاء والابل يحدث عن امر عجب حدث ببلادهم فسله عنه. فلما انتهي به رسول صاحب بصري الي هرقل قال هرقل لترجمانه: سله ما كان هذا الحدث الذي كان ببلاده؟ فساله: فقال خرج بين اظهرنا رجل يزعم انه نبي قد اتبعه ناس وصدقوه وخالفه ناس. وقد كانت بينهم ملاحم في مواطن كثيرة فتركتهم علي ذلك. قال فلما اخبره الخبر، قال جردوه فجردوه فاذا هو مختون. فقال هرقل هذا والله الذي اريت، لا ما تقولون. اعطوه ثوبه. ثم دعا صاحب شرطته فقال له قلب لي الشام ظهرا وبطنا حتي تاتيني برجل من قوم هذا الرجل يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو سفيان: فوالله انا لبغزة اذ هجم علينا صاحب شرطته فقال انتم من قوم هذا الرجل الذي بالحجاز؟ قلنا نعم. قال انطلقوا بنا الي الملك. فانطلقنا معه فلما انتهينا اليه قال انتم من رهط هذا الرجل؟ قلنا نعم. قال فايكم امس به رحما؟ قلت انا. قال ابو سفيان: وايم الله ما رايت من رجل اري انه كان انكر من ذلك الاغلف يعني هرقل. فقال: ادنه فاقعدني بين يديه واقعد اصحابي خلفي. ثم قال: اني ساساله فان كذب فردوا عليه، فوالله لو كذبت ماردوا علي ولكني كنت امرا سيدا اتكرم عن الكذب وعرفت ان ايسر ما في ذلك ان انا كذبته ان يحفظوا ذلك علي ثم يحدثوه به عني، فلم اكذبه. فقال اخبرني عن هذا الرجل الذي خرج بين اظهركم يدعي ما يدعي. قال فجعلت ازهد له شانه واصغر له امره. واقول له ايها الملك ما يهمك من امره؟ ان شانه دون ما يبلغك فجعل لا يلتفت الي ذلك. ثم قال: انبءني عما اسالك عنه من شانه. قلت سل عما بدالك. قال كيف نسبه فيكم؟ قلت محض اوسطنا نسبا. قال فاخبرني هل كان من اهل بيته يقول مثل ما قال فهو يبشبه به؟ قلت لا. قال: فهل كان له فيكم ملك فاستلبتوه اياه فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه؟ قلت لا. قال. قال فاخرني عن اتباعه منكم من هم؟ قال قلت الضعفاء والمساكين والاحداث والغلمان والنساء. واما ذوو الاسنان والشرف من قومه فلم يتبعه منهم احد. قال: اخبرني عن من تبعه ايحبه ويلزمه ام يقليه ويفارقه؟ قال قلت ماتبعه رجل ففارقه. قال: اخبرني كيف الحرب بينكم وبينه؟ قال قلت سجال يدال علينا وندال عليه. قال فاخبرني هل يغدر؟ فلم اجد شيءا مما سالني عنه اغمزه فيه غيرها. قلت لا ونحن منه في هدنة ولا نامن غدره. قال فوالله ما التفت اليها مني ثم كر علي الحديث.
# قال سالتك كيف نسبه فيكم فزعمت انه محض من اوسطكم نسبا وكذلك ياخذ الله النبي اذا اخذه لا ياخذه الا من اوسط قومه نسبا. وسالتك هل كان احد من اهل بيته يقول بقوله فهو يتشبه به فزعمت ان لا. وسالتك هل كان له فيكم ملك فاستلبتموه اياه فجاء بهذا الحديث يطلب به ملكه فزعمت ان لا. وسالتك عن اتباعه فزعمت انهم الضعفاء والمساكين والاحداث والنساء وكذلك اتباع الانبياء في كل زمان. وسالتك عمن يتبعه ايحبه ويلزمه ان يقليه ويفارقه. فزعمت ان لا يتبعه احد فيفارقه وكذلك حلاوة الايمان لا تدخل قلبا فتخرج منه. وسالتك هل يغدر فزعمت ان لا. فلءن كنت صدقتني عنه ليغلبني علي ما تحت قدمي هاتين ولوددت اني عنده فاغسل قدميهز انطلق لشانك. قال فقمت من عنده وانا اضرب احدي يدي بالاخري واقول اي عباد الله لقد امر امر ابن ابي كبشة (3) اصبح ملوك بني الاصغر يهابونه في سلطانهم بالشام. قال وقدم عليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخذ الكتاب فجعله بين فخذيه وخاصرته.
# وفي البخاري ان قيصر لما صار الي حمص اذن لعظماء الروم في دسكرة له ثم امر بابوابها فغلقت ثم اطلع فقال: يا معشر الروم له لكم في الفلاح والرشد وان يثبت ملككم فتتابعوا هذا النبي فحاصوا حيصة حمر الوحض الي الابواب فوجدوها قد اغلقت وقالوا له اتدعونا ان نترك النصرانية ونصير عبيد الاعرابي. فلما راي نفرتهم وايس من ايمانهم قال ردوهم علي وقال اني قلت مقالتي اختبر بها شدتكم علي دينكم فقد رايت. فسجدوا له ورضوا عنه. اه فلم يسلم هرقل. PageV01P427
# -بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم شجاع بن وهب الاسدي الي الحارث بن ابي شمر الغساني وكان اميرا بدمشق من جهة قيصر ومعه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا نصه:
# (بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي الحارث بن ابي شمر. سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله فاني ادعوك الي ان تءمن بالله وحده لا شريك له يبقي ملكك) وختم الكتاب
# قال شجاع فانتهيت فوجدته مشغولا بتهيءة الضيافة لقيصر وقد جاء من حمص الي ايليا حيث كشف الله عنه جنود فارس شكرا لله تعالي.
# قال شجاع فاقمت علي بابه يومين او ثلاثة فقلت لحاجبه اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال حاجبه لا تصل اليه حتي يخرج يوم كذا وكذا وجعل حاجبه يسالني عنه صلي الله عليه وسلم وما يدع اليه فكنت احدثه فيرق حتي يغلبه البكاء ويقول اني قرات في الانجيل واني اجد صفة هذا النبي بعينه وكنت اظنه يخرج بالشام فاراه خرج بارض القرظ فانا اومن به واصدقه وانا اخاف من الحارث بن ابي شمر ان يقتلني. وكان هذا الحاجب روميا اسمه مري.
# قال شجاع وكان يكرمني ويحسن ضيافتي ويخبرني بالياس من الحارث ويقول وهو يخاف قيصر. قال فخرج الحارث يوما فوضع التاج علي راسه فاذن لي عليه فدفعت اليه الكتاب فقراه ثم رمي به وقال من ينتزع مني ملكي انا ساءر اليه ولو كان باليمن جءته علي بالناس. فلم يزل جالسا حتي الليل وامر الخيل ان تنعل ثم قال اخبر صاحبك بما تري. وكتب الي قيصر يخبره بخبري فصادف قيص بايليا وعنده دحية رضي الله عنه وقد بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قرا قيصر كتاب الحارث كتب اليه ان لاتسر اليه واله عنه ووافني بايليا.
# ولما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم خبره قال "باد ملكه" ويفهم من هذا انه لم يسلم.
# -3- كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري عظيم الفرس
# (Chosroses Eparwiz) .
# PageV01P428
# -كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري بن هرمز وبعث بالكتاب مع عبد الله بن حذافة السهمي لانه كان يتردد علي كسري كثيرا وهذا نص الكتاب:
# (بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس. سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله وشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الي الناس كافة لينذر من كان حيا. اسلم تسلم فان ابيت فعليك اثم المجوس) .
# فمزق كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله "مزق ملكه".
# ثم كتب كسري الي امير له باليمن يقال له "باذان" ان ابعث الي هذا الرجل الذي بالحجاز رجلين من عندك جلدين فلياتياني به فبعث "باذان" قهرمانه وهو "بابويه". وكان كاتبا حاسبا بكتاب فارس وبعث معه رجلا من الفرس يقال له "خرخسر" وكتب معهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يامره ان ينصرف معهما الي كسري وقال لبابويه اءت بدل هذا الرجل وكلمه واتني بخبره فخرجا حتي قدما الطاءف فوجدا رجالا من قريش بنخب من ارض الطاءف فسالاهم عنه فقالوا هو بالمدينة. واستبشروا بهما وفرحوا وقال بعضهم لبعض ابشروا فقد نصب له كسري ملك الملوك. كفيتم الرجل فخرجا حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه بابويه. فقال ان شاهنشاه ملك الملوك كسري قد كتب الي الملك باذان يامره ان يبعث اليك من ياتيه بك وقد بعثني اليك لتنطلق معي فان فعلت كتب فيك الي ملك الملوك ينفعك ويكفه عنك وان ابيت فهو من قد علمت فهو مهلكك ومهلك قومك ومخرب بلادك. ودخلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حلقا لحاهما واعفيا شواربهما فكره النظر اليهما. ثم اقبل عليهما فقال: ويلكما من امركما بهذا؟ قال ربنا. يعنيان كسري فقال رسول الله: لكن ربي امرني باعفاء لحيتي وقص شاربي. ثم قال لها ارجعا حتي تاتياني غدا واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء ان الله قد سلط علي كسري ابنه (شيرويه) فقتله في شهر كذا وكذا ليلة كذا وكذا من الليل بعدما مضي من الليل سلط عليه ابنه شيرويه فقتله.
# قال الواقدي: "قتل شيرويه اباه كسري ليلة الثلاثاء لعشر ليال مضين من جمادي الاولي من سنة سبع ساعات مضت منها".
# فدعاهما فاخبرهما فقالا هل تدري ما تقول انا قد نقمنا عليك ما هو ايسر من هذا افنكنب هذا عنك ونخبره الملك؟ قال نعم اخبراه ذلك عني وقولا له ان ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسري وينتهي الي منتهي الخف والحافر وقولا له انك ان اسلمت اعطيتك ماتحت يديك وملكتك علي قومك من الابناء. ثم اعطي "خرخسرة" منطقة فيها ذهب وفضة كان اهداها له بعض الملوك فخرجا من عنده حتي قدما علي باذان فقال والله ما هذا بكلام ملك واني لاري الرجل نبيا كما يقول ولتنظرن ما قد قال فلءن كان هذا حقا ما فيه كلام، انه لنبي مرسل. وان لم يكن فسنري فيه راينا.
# اسلام باذان
# لم ينشب باذان ان قدم عليه كتاب شيرويه وهو:
# "اما بعد فاني قد قتلت كسري ولم اقتله الاغضبا لفارس لما كان استحل من قتل اشرافهم وتجميرهم في ثغورهم فاذا جاءك كتابي هذا فخذ لي الطاعة ممن قبلك وانظر الرجل الذي كان كسري كتب فيه اليك فلا تهجه حتي ياتيك امري فيه"
# فما انتهي كتاب شيرويه الي باذان قال ان هذا الرجل لرسول فاسلم واسلمت الايناء معه من فارس من كان منهم باليمن فكانت حمير تقول لخرخسرة ذو المعجزة للمنطقة التي اعطاه اياها رسول الله صلي الله عليه وسلم والمنطقة بلسان حمير المعجزة فينوه اليوم ينسبون اليها خرخسرة ذو المعجزة. وقد قال بابويه لباذان ما كلمت رجلا قط اهيب عندي منه. فقال له باذان هل معه شرط؟ قال لا.
# ثم ملك الله المسلمين ملك كسري وخزاءنهم واموالهم في خلافة عمر رضي الله عنه ومزقهم الله كل ممزق تحقيقا لدعوته صلي الله عليه وسلم.
# -4- كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المقوقس عظيم القبط (1) .
# PageV01P429
# -بعث صلي الله عليه وسلم حاطب بن ابي بلتعة رضي الله عنه الي المقوقس. وذلك انه صلي الله عليه وسلم عند منصرفه من الحديبية قال ايها الناس ايكم ينطلق بكتابي هذا الي صاحب مصر واجره علي الله؟ فوثب اليه حاطب وقال انا يا رسول الله فقال بارك الله فيك يا حاطب وهذا نص الكتاب:
# (بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله ورسوله الي المقوقس عظيم القبط. سلام علي من اتبع الهدي. اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام, اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين فان توليت فعليك اثم كل القبط ياهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون) .
# وهذا الكتاب محفوظ بدار الاثار في الاستانة قيل عثر عليه عالم فرنسي في دير بمصر قرب اخميم في زمن سعيد باشا.
# فسار حاطب بالكتاب حتي قدم علي المقوقس الي مصر فلم يجده فذهب الي الاسكندرية واعطاه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمه الي صدره وجعله في حق عاج ودعا كاتبا له يكتب بالعربية فكتب:
# (الي النبي صلي الله عليه وسلم. بسم الله الرحمن الرحيم لمحمد بن عبد الله من المقوقس عظيم القبط. سلام عليك. اما بعد فقد قرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه وما تدعوا اليه وقد علمت ان نبيا قد بقي وقد كنت اظن انه يخرج بالشام) وذكر له ما كان من اكرامه لحاطب وقيل انه دفع له ماءة دينار وخمسة اثواب ودعا رجلا عاقلا فلم يجد بمصر احسن ولا اجمل من مارية (مريم) واختها سيرين وهما من اهل حفن من كورة انصا, قرية بصعيد مصر (2) فبعث بهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهدي له بغلة وعسلا من عسل بنها. وقيل بعث له غير ذلك عشرين ثوبا من قباطي مصر وطيبا وعودا ومسكا. ولكنه لم يسلم وقد قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الهدايا فاخذ مارية لنفسه واهدي سيرين لحسان بن ثابت وهي ام عبد الرحمن بن حسان والبغلة تسمي "الدلدل" وكانت شهباء ولم يكن في العرب يومءذ بغلة غيرها ودعا في عسل بنها بالبركة.
# وقد ذكر المرحوم حفني ناصف بك اصناف الهدايا التي ارسلها المقوقس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي (3) :
# -1- مارية بنت شمعون وكانت امها رومية.
# -2- جارية اخري يقال لها سيرين ولكنها اقل جمالا من مارية.
# -3- جارية اخري يقال لها قيسر.
# -4- جارية سوداء يقال لها بريرة.
# -5- غلام اسود يقال له هابو.
# -6- بغلة شهباء وهي التي سميت بدلدل.
# -7- فرس مسرج ملجم وهو الذي سمي بميمون.
# -8- حمار اشهب وهو الذي سمي بيعفور.
# -9- مريعة فيها مكحلة ومرات ومشط وقارورة دهن ومقص وسواك.
# -10- جانب من عسل بنها.
# -11- الف مثقال من الذهب.
# -12- عشرون ثوبا من قباطي مصر.
# -13- جانب من العود والند (4) والمسك.
# -14- قدح من قوارير.
# ويقال انه كان من ضمن الهدية طبيب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "ارجع الي اهلك نحن قوم لان ناكل حتي نجوع واذا اكلنا لا نشبع".
# وقد اسلمت مارية قبل ان تصل الي المدينة هوي وسيرين بدعوة حاطب بن ابي بلتعة. PageV01P430
### | مارية القبطية
# PageV01P431
# -كان رسول الله يعجب بمارية القبطية وكانت بيضاء جعدة جميلة فانزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم واختها علي ام سليم بنت ملحان فاسلمتا فوطء مارية بالملك وحولها الي مال له بالعارية كان من اموال بني النضير فكانت فيه في الصيف وفي خرافة النخل فكان ياتيها هناك وكانت حسنة الدين ووهب اختها سيرين لحسان بن ثابت الشاعر فولدت له عبد الرحمن وولدت مارية لرسول الله غلاما فسماه ابراهيم. وتوفيت في خلافة عمر وكان عمر يجمع الناس بنفسه لشهود جنازتها وصلي عليها.
# PageV01P432
### | ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P433
# -لما ولد ابراهيم عق عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة يوم سابعه وحلق راسه فتصدق بزنة شعره فضة علي المساكين وامر بشعره فدفن في الارض. وكانت قابلة مارية سلمي مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت الي زوجها ابي رافع فاخبرته بانها قد ولدت غلاما فجاء ابو رافع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبشره فوهب له عبدا وغار نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد عليهن حين رزق منها الولد. كانت ولادة ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة (ابريل 630 م) وتنافست فيه نساء الانصار ايتهن ترضعه فدفعه رسول الله الي ام بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وزوجها البراء بن اوس بن خالد فكانت ترضعه.
# PageV01P434
### | كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي اصحمة.
# PageV01P435
# -التجا المهاجرون الاولون الي الحبشة فاكرمهم النجاشي وبقوا هنالك امنين من اضطهاد قريش ولما هاجر رسول الله الي المدينة عاد اربعون من المهاجرين والتحقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة وبقي منهم في الحبشة نحو خمسين او ستين تحت حماية النجاشي وقد حمل عمرو بن الضمري رسالتين اليه يدعوه في احداهما الي الاسلام وفي الاخري يامره ان يزوجه ام حبيبة وهذه صورة كتابه صلي الله عليه وسلم الي النجاشي الذي يدعوه فيه الي الاسلام:
# (بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي النجاشي الاصحم ملك الحبشة مسلم انت (1) فاني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن واشهد ان عيسي بن مريم روح اللهش وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصنة فحملت بعيسي من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده ونفخه واني ادعوك الي الله وحده لاشريك له والموالاة علي طاعته وان تتبعني وتءمن باللذي جاءني فاني رسول الله وقد بعثت اليك ابن عمي جعفرا ونفرا معه من المسلمين فاذا جاءك فاقرهم ودع التجبر فاني ادعوك وجنودك الي الله فقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصحي والسلام علي من اتبع الهدي) .
# فما وصل اليه الكتاب وضعه علي عينيه ونزل عن سريره فجلس علي الارض ثم اسلم وكتب الجواب للنبي صلي الله عليه وسلم وهذا هو:
# "بسم الله الرحمن الرحيم. الي محمد رسول الله. من النجاشي الاصحم بن ابجر. سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركات الله الذي لا اله الا هو الذي هداني الي الاسلام. اما بعد فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من امر عيسي فورب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت. وقد عرفنا ما بعثت به الينا وقد قرينا ابن عمك واصحابه فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا وقد بايعتك وبايعت بن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين وارسلت اليك يا بني ارها بن الاصحم بن ابجر فاني لا املك الا نفسي وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله. (2)
# قال ابن اسحاق "وذكر لي ان النجاشي بعث ابنه في ستين من الحبشة في سفينة فاذا كانوا في وسط البحر غرقت بهم سفينتهم فهلكوا".
# اسلام النجاشي
# PageV01P436
# -ان رواية ابن اسحاق صريحة بان النجاشي اصحمة اسلم. وقد قرا جعفر بن ابي طالب عليه سورة مريم وقول عيسي {قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا اينما كنت} الاية. وفي هذه الاية نص عيسي عليه السلام علي اثبات عبوديته وقال تعالي {ذلك عيسي بن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان الله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قول الحق الذي فيه يمترون ماكان الله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} وفي قوله عيسي بن مريم اشارة الي انه ولد هذه المراة وابنها لا انه ابن الله. وقال عز شانه {وان ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مسقيم} .
# وقد شك بعضهم في اسلام النجاشي لكن المصادر التاريخية المهمة تصرح باسلامه (3) وفي قول عمرو بن العاص انه بايع النجاشي علي الاسلام وسياتي ذكر ذلك في موضعه ومما يقوي اسلام النجاشي انه كان مسيحيا نسطوريا (4) ومذهب نسطور قاءم علي التوحيد وينكر الوهية المسيح فمن ذلك قوله (لا تقولوا مريم ام الله لانها من البشر ويستحيل ان يولد الاله من البشر) .
# وقد ذكرت ان بحيرا الراهب الذي اكرم النبي عليه الصلاة والسلام عندما رحل الي الشام وعرفه بعلامات فيه، كان متبعا هذا المذهب ونسطور هذا كان رجلا جليل القدر متبحرا في الديانة والذي يدل علي مكانته الرفيعة في الدين المسيحي انه كان بطريرك القسطنطينية من عام 428 الي 431 م (5) وكان له اتباع كثيرون من القساوسة لكنه اضطهد لعقيدته ونفي. فاذا كانت عقيدة النجاشي كما علمت هي عقيدة نسطور فالراجح انه اسلم عندما عرض عليه الاسلام رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرا عليه سورة مريم التي تنطبق علي مذهبه ولان الاسلام يحارب عبادة الاصنام ويدعو الي التوحيد وينكر الوهية عيسي عليه السلام ويقر نبوته.
# وجاء في مسند الشافعي (من كتاب الجناءز والحدود) عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات. وهذا دليل علي اسلام النجاشي لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي الا علي مسلم. PageV01P437
### | زواج ام حبيبة بنت ابي سفيان برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P438
# -عن محمد بن عمر قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي "ام حبيبة" بنت ابي سفيان (1) ويبعث اليه مع من عنده من المسلمين. فارسل النجاشي جارية له يقال لها ابرهة الي ام حبيبة يخبرها بخطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها فاعطتها اوضاحا لها وفتخا سرورا بذلك، وامرها ان توكل من يزوجها فوكلت خالد بن سعيد بن العاص فزوجها فخطب النجاشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخطب خالد فانكح ام حبيبة ثم دعا النجاشي باربعماءة دينار صداقها فدفعها الي خالد بن سعيد. فلما جاءت ام حبيبة تلك الدنانير جاءت بها ابرهة فاعطتها خمسين مثقالا. وقالت كنت اعطيتك ذلك وليس بيدي شء وقد جاء الله عز وجل بهذا. فقالت ابرهة: قد امرني الملك ان لا اخذ منك شيءا وان ارد اليك الذي اخذت منك فردته وانا صاحبة دهن الملك وثيابه وقد صدقت محمدا الله وامنت به وحاجتي اليك ان تقرءيه مني السلام. قالت نعم. وقد امر الملك نساءه ان يبعثن اليك بما عندهن من عود وعنبر فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يراه عليها وعندها فلا ينكره. قالت ام حبيبة فخرجنا في سفينتين وبعث معنا النواتي حتي قدمنا الجار ثم ركبنا الظهر الي المدينة فوجدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فخرج من خرج اليه واقمت بالمدينة حتي قدم رسول الله فدخلت اليه فكان يساءلني عن النجاشي وقرات عليه من ابرهة السلام فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها. ولما جاء ابا سفيان تزويج النبي صلي الله عليه وسلم ام حبيبة قال "ذلك الفحل لا يقرع انفه" (2) .
# وقد اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم بزواج ام حبيبة بنت ابي سفيان ان يستميل اباها الي قضيته. وقد كان وصول مهاجري الحبشة الي المدينة في فصل الخريف في جمادة الاولي السنة السابعة من الهجرة (اغسطس سنة 628 م) وفي سيرة ابن هشام اسماء من عادوا من الحبشة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P439
# -ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا الي هوذه بن علي الحنفي صاحب اليمامة مع سليط بن عمرو العامري: وهذه صورة الكتاب
# (بسم الله الرحن الرحيم من محمد رسول الله الي هوذة بن علي. سلام علي من اتبع الهدي واعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر فاسلم تسلم واجعل لك ما تحت يديك) .
# فلما قرء علي هوذه كتاب رد ردا لطيفا علي سليط. قال الواقدي ان ار كون دمشق الروحي من عظماء النصاري كان عند هوذة فقال له هوذة جاءني كتاب من النبي يدعوني الي الاسلام فلم اجبه فقال الاركون لم لا تجيبه؟ قال ضننت بديني وانا ملك قومي ولءن تبعته لن املك. قال بلي والله اتبعته ليملكنك وان الخير لك في اتباعه وانه للنبي العربي الذي بشر به عيسي بن مريم عليه السلام وانه لمكتوب عندنا في الانجيل محمد رسول الله.. واركون هذا اسلم علي يد خالد بن الوليد في خلافة ابي بكر الصديق. ثم ان هوذة كتب للنبي صلي الله عليه وسلم جواب كتابه وقال فيه"
# "ما احسن ما تدعو اليه واجمله وانا شاعر قوي وخطيبهم والعرب تهاب مكاني فاجعل لي بعض الامر اتبعك".
# وكانه ارد الشركة في النبوة او الخلافة بعده صلي الله عليه وسلم. واجاز سليطا بجاءزة وكساه اثوابا من نسج هجر فقدم بكتابه علي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره بخبره فلما قرا الكتاب علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "باد وباد ما في يديه".
# ولما انصرف رسول الله من الفتح بلغه موت هوذة وقيل ان رسول الله قال: اما اليمامة سيظهر بها كذاب يتنبا يقتل بعدي. PageV01P440
### | نتيجة ارسال الرسل الي الملوك والامراء.
# PageV01P441
# -ذكرنا الكتب التي ارسلها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الملوك والامراء يدعوهم فيها الي الاسلام بعد صلح الحديبية وقبل فتح مكة ولا شك ان في ذلك قوة عجيبة وشجاعة عظيمة لان رسول الله وان كان قد عقد الصلح مع مكة لكنه لم يكن قد تم له فتحها ولم يسلم اهلها وهذه الكتب ليس من السهل ارسالها الي هءلاء ولا سيما الي هرقل وكسري والمقوقس يدعوهم الي الاسلام ولو كان غير رسول الله لخشي عاقبة ذلك فان هءلاء ملوك اقوياء علي تخوم بلاده ولكان ارساله الرسل سابقا لاوانه. الا ان رسول الله ما كان واثقا من قوة رسالته ونصر الله سبحانه وتعالي اقدم علي ارسال رسله بقلب ثابت وعزم صادق فكانت النتيجة ما ياتي:
# -1- انه صلي الله عليه وسلم تمكن من معرفة هءلاء الملوك والامراء نحوه وميلهم اليه فكانت هذه الكتب بمثابة جس نبضهم.
# -2- اسلام باذان امير اليمن ومن معه.
# -3- ان المقوقس وان كان لم يسلم الا انه اظهر الود بتلطفه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وارساله الهدايا.
# -4- اسلام النجاشي علي ما هو مشهور في كتب التاريخ وان كان لم يستطع حمل شعبة علي الاسلام.
# PageV01P442
### | غزوة خيبر (1)
# PageV01P443
# -خيبر واحة كبيرة علي ثمانية برد من المدينة الي جهة الشام (والبريد اثنا عشر ميلا عربيا فتكون المسافة كلها 96 ميلا عربيا) .
# وسكان خيبر يهود. وهي ذات حصون ومزارع ونخل كثير وكان سكانها غير مجتمعين في صعيد واحد بل كانوا متفرقين في الوديان المجاورة ويقطنون بيوتا حصينة وسط النخيل وحقول القمح. وكانت خيبر مركزا لدساءس اليهود الذين هاجروا اليها وتشتمل علي سبعة حصون مبنية بالحجارة وهي:
# حصن ناعم. القموص حصن ابي الحقيق. حصن الشق. حصن النطاة. حصن السلالم. حصن الوطيح. حصن الكتيبة.
# قال القرويني: وخيبر موصوفة بكثرة الحمي لا تفارق الحمي اهلها وكان اهلها يهودا موصوفين بالمكر والخبث ومنها كان السموال بن عادياء المشهور بالوفاء.
# كانت غزوة خيبر سنة سبع من الهجرة (اغسطس سنة 628 م) وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عاد من الحديبية اقام بالمدينة ذا الحجة وبعض المحرم من السنة السابعة وولي تلك الحجارة المشركون ثم خرج في بقية المحرم الي خيبر وكان معه 1600 منهم 200 فارس ويلاحظ ان عدد الفرسان في هذه الغزوة قد ازداد لانهم لم يكونوا في الغزوات السابقة يجاوزون الثلاثين وذلك بفضل عناية رسول الله بتربية الخيل. وخرج معه من نساءه ام سلمة رضي الله عنها وهي التي كانت خرجت معه الي الحديبية واستخلف علي المدينة سباع ابن عرفطة الغفاري واستنفر صلي الله عليه وسلم من حوله ممن شهد الحديبية يغزون معه وجاء المخلفون عنه في غزوة الحديبية ليخرجوا معه رجاء الغنيمة فقال لاتخرجوا معي الا راغبين في الجهاد فاما الغنيمة فلا. وكان الله قد وعد رسوله صلي الله عليه وسلم عند انصرافه من الحديبية في سورة الفتح بمغانم كثيرة بقوله تعالي {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها} . وفي البخاري عن انس رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي خيبر ليلا فنام هو واصحابه دونها ثم ركبوا اليها بكرة فصبحوها بالقتال" وفي رواية لابن اسحاق انه صلي الله عليه وسلم لا اشرف علي خيبر قال لاصحابه. قفوا ثم قال: "اللهم رب السموات والارض وما اظللن ورب الارضين وما اقللن ورب الشياطين وما اضللن. ورب الرياح وما ذرين. فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها. ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها اقدموا بسم الله".
# فلما اصبحت خرجت اليهود الي زروعهم بمساحيهم ومكاتلهم ودفع رايته العقاب الي الحباب بن المنذر ودفع راية لسعد بن عبادة ونزل بواد يقال له الرجيع بينهم وبين غطفان لءلا يمدوهم وكانوا حلفاءهم ومظاهرين لهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان غطفان تجهزوا وقصدوا خيبر فسمعوا حسا خلفهم فظنوا ان المسلمين خلفوهم في ذراريهم فرجعوا واقاموا وخذلوا اهل خيبر.
# وكان يهود خيبر ادخلوا اموالهم وعيالهم في حصن الكتيبة وجمعوا المقاتلة في حصن النطاة. وكان النبي صلي الله عليه وسلم نزل قريبا من حصن النطاة فاشار عليه صلي الله عليه وسلم الحباب بن المنذر بالتحول قاءلا ان اهل النطاة لي بهم معرفة ليس قوم ابعد مدي منهم ولا اعدل رمية منهم وهم مرتفعون علينا وهو اسرع لانحطاط نبلهم ولا نامن من بياتهم يدخلون في حمر النخل (2) فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحول الناس الي موضع حاءل بين اهل خيبر وغطفان وابتني هنالك مسجدا صلي به طول مقامه بخيبر وامر بقطع نخيل اهل حصون النطاة فوقع المسلمون في قطعها حتي قطعوا 400 نخلة ثم نهاهم عن القطع وقاتل صلي الله عليه وسلم يومه ذلك اشد القتال وعليه درعان وبيضة ومغفر وهو علي فرس يقال له الظرب في يده قناة وترس وفي ذلك اليوم قتل محمود بن مسلمة اخو محمد بن مسلمة برحي القيت عليه من حصن ناعم القاها عليه مرحب اليهودي وكان الحر في ذلك اليوم شديدا ومكث صلي الله عليه وسلم سبعة ايام يقاتل اهل حصن النطاة يذهب كل يوم بمحمد بن مسلمة للقتال ويخلف علي محل العسكر عثمان بن عفان رضي الله عنه فاذا امسي رجع الي ذلك المحل ومن جرح من المسلمين يحمل اليه ليداوي جرحه. وكان اليهود كعادتهم يحاربون امام الحصون لانهم يخشون الحرب في الميدان فاذا انهزموا عادوا الي حصونهم واغلقوها دونهم.
# ولما كانت الليلة السادسة اتي رجل من يهود خيبر في جوف الليل الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره انه خرج من حصن النطاة من عند قوم يتسللون من الحصن في هذه الليلة ويذهبون الي حصن الشق يجعلون فيه ذراريهم ويتهاون للقتال واخره ان في حصن الصعب من حصون النطاة في بيت فيه تحت الارض منجنيقا ودبابات ودروعا وسيوفا فاذا دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم اوقفه علي اسراره.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تاخذه الشقيقة (3) في بعض تلك الايام فيبعث اناسا من اصحابه فلم يكن فتح ومنهم ابو بكر وعمر بن الخطاب.
# ثم قال صلي الله عليه وسلم لمحمد بن مسلمة لاعطين الراية غدا لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. لا يولي الدبر. يفتح الله عز وجل علي يديه فيمكنه من قاتل اخيك.
# وفي الغد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي رضي الله عنه وكان ارمد شديد الرمد فجء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد عصب عينيه فعقد له لواءه الابيض وبصق في عينيه ودلكهما فبرا حتي كان لم يكن بهما وجع. وقال علي رضي الله عنه فما رمدت بعد يومءذ. ثم دعا النبي صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه بقوله "اللهم اكفه الحر والبرد" قال علي رضي الله عنه فما وجدت بعد ذلك لا حرا ولا بردا. فكان يلبس في الحر الشديد القباء المحشو الثخين ويلبس في البرد الشديد الثوب الخفيف فلا يبالي بالبرد.
# فلما اخذ علي الراية قال اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انفذ علي رسلك حتي ينزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام فان لم يطيعوا لك بذلك فقالتهم فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
# فخرج علي رضي الله عنه حتي ركز الراية تحت الحصن فكان اول من خرج اليه من اهل الحصن الحارث اخو مرحب وكان مشهورا بالشجاعة فقتله علي وانهزم اليهود الي الحصن. ثم خرج اليه مرحب لابسا درعين ومتقلدا بسيفين ومعتما بمعامتين ولبس فوقهما مغفرا وحجرا قد ثقبه قدر البيضة ومعه رمح فبرز له علي رضي الله عنه ثم حمل مرحب علي علي وضربه فطرح ترسه من يده فتناول علي رضي الله عنه بابا كان عند الحصن فتترس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه الحصن ثم ان عليا ضرب مرحبا فتترس فوقع السيف علي الترس فقده وشق المغفر والحجر الذي تحته والعمامتين وفلق هامته حتي اخذ السيف بالاضراس.
# وقيل ان محمد بن مسلمة هو الذي قتل مرحبا اليهودي انتقاما لاخيه محمود والصحيح الذي عليه اكثر اهل السير والحديث ان علي بن ابي طالب هو الذي قتل مرحبا.
# ثم خرج ياسر اخو مرحب فخرج اليه الزبير رضي الله عنه وعند ذلك قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم "فداك عم وخال، لكل نبي حواري وحواريي الزبير" (4) وكان اول حصن فتح المسلمون هو حصن الناعم من حصون النطاة علي يد علي رضي الله عنه ثم القموص. ولم يزل القتال ناشبا بين المسلمين واليهود والمسلمون يفتحون حصونهم حصنا بعد حصن حتي اتموها.
# وقتل من اليهود 93 واستشهد من المسلمين 15 رجلا (5) واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم كنز ال ابي الحقيق وكان من بني النضير الذي حمله حيي بن اخطب لما اجلي عن المدينة وامر رسول الله بقتل كنانة واخيه الربيع لانهما اخفوا مال حيي وقد علم رسول الله بمكان المال واتي به وقوم بعشرة الاف دينار واصاب المسلمين مجاعة قبل فتح الحصون فلما فتح حصن الصعب وكان اكثر الحصون طعاما، فيه شعير وتمر وودك اي سمن وزيت وشحم، ومتاع وماشية وكان به 500 مقاتل امر النبي صلي الله عليه وسلم المسلمين ان ياكلوا ويعلفوا ولا يخرجوا به الي بلادهم وكان صاحب الغناءم ابا اليسر كعب بن زاءد الانصاري.
# فتحت الحصون كلها عنوة الا حصن الوطيح وحصن سلالم فقد مكث المسلمون علي حصارهما اربعة عشر يوما فلم يخرج احد منهم فهم رسول الله ان يحمل عليه وان ينصب عليهم المنجنيق فلما ايقنوا بالهلكة سالوا رسول الله الصلح علي حقن دماء المقاتلة وترك الذرية والخروج من خيبر وارضها بذراريهم والا يصحب احدا منهم الا ثوب واحد فصالحهم علي ذلك وعلي ان ذمة الله تعالي ورسوله بريءة منهم ان كتموه شيءا فتركوا مالهم من ارض ومال وصفراء وبيضاء والكراع والحلقة والبز الا ثوبا واحدا. ووجد المسلمون في الحصنين المذكورين 100 درع و 400 سيف و 1000 رمح و 500 قوس عربية بجعابها ووجدوا في اثناء الغنيمة صحاءف متعددة من التوراة فجاءت يهود تطلبها فامر رسول صلي الله عليه وسلم بدفعها اليهم وبهذه المناسبة نذكر ماكتبه الاستاذ ولفنسون في كتابه تاريخ اليهود ببلاد العرب صفحة 170:
# "ويدل هذا علي ما كان لهذه الصحاءف في نفس الرسول مع المكانة العالية مما جعل اليهود يشيرون الي النبي بالبنان ويحفظون له هذه اليد حيث لم يتعرض بسوء لصحفهم المقدسة ويذكرون بازاء ذلك ما فعله الرومان حين تغلبوا علي اورشليم وفتحوها سنة 70 ب م اذ احرقوا الكتب المقدسة وداسوها بارجلهم وما فعله المتعصبون من النصاري في حروب اضطهاد اليهود في الاندلس حين احرقوا ايضا صحف التوراة. هذا هو البون الشاسع بين الفاتحين ممن ذكرناهم وبين رسول الاسلام" اه.
# ونضيف الي ذلك ان هذه ليست اول مرة تسامح فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك فيها صحاءف اليهود المقدسة لم يتعرض لها بسوء ولم يحقرها مع شدة عداوتهم له فقد سمح لهم قبل ذلك باخذ صحفهم المقدسة المشتملة علي وصية موسي لبني اسراءيل عند اجلاءهم من المدينة في غزوة بني النضير كما تقدم.
# ثم جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم السبي فكان من نصيب دحية بن خليفة الكلبي صفية بنت حيي وكانت امراة حسناء فنتافس الناس فيها فجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال يانبي الله اعطيت دحية صفية سيدة بني قريظة والنضير، لا تصلح الا لك. فقال ادعوه بها فلما نظر اليها النبي صلي الله عليه وسلم قال لدحية خذ جارية من السبي غيرها فاخذ اخت كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق زوج صفية وكانت صفية بنت حيي من سبط هارون اخي موسي عليهما السلام فاصطفاها لنفسه ثم اعتقها وتزوج بها. وفي المواهب انه صلي الله عليه وسلم اخذ صفية لانها بنت ملك من ملوكهم.
# وفي هذه الغزوة سمت اليهودية الشاة للنبي صلي الله عليه وسلم واهدتها اليه واسمها زينب بنت الحارث امراة سلام بن مشكم واخت مرحب انتقاما لقتل ابيها وزوجها واخيها.
# روي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه. قال لما فتحت خيبر واطمان صلي الله عليه وسلم بعد فتحها اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم شاة فيها سم فلاك منها مضغة ثم لفظها حين اخبره العظم انها مسمومة وازدرد بشر بن البراء لقمة فقال صلي الله عليه وسلم ارفعوا ايديكم وارسل الي اليهودية فقال هل سممت هذه الشاة؟ فقالت من اخبرك؟ قال اخبرتني هذه التي في يدي مشيرا للذراع. قالت نعم. قال لها ما حملك علي ذلك. قالت ان كنت نبيا يطلعك الله وان كنت كاذبا فاريح الناس منك. وقد استبان لي انك صادق وانا اشهدك ومن حضرك اني علي دينك وان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فعفا عنها صلي الله عليه وسلم ولم يعاقبها. وتوفي من اصحابه الذين اكلوا معه بشر بن البراء رضي الله عنه واحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كاهله من اجل الذي اكل من الشاة.
# وبعد فتح خيبر قدم من الحبشة جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه ومن معه من المسلمين وهم ستة عشر رجلا فتلقي النبي صلي الله عليه وسلم جعفرا وقبل جبهته وعانقه وقام له ثم قال صلي الله عليه وسلم:"ما ادري بايهما افرح بفتح خيبر ام بقدوم جعفر" وقال صلي الله عليه وسلم لجعفر رضي الله عنه "اشبهت خلقي وخلقي" فرقس جعفر رضي الله عنه عنه لشدة هذا الخطاب ولفرط مااصابه من الفرح ولم ينكر عليه.. رقصه وجعل ذلك اصلا لرقص الصوفية عندما يجدون من لذة المواجيد في مجالس الذكر والسماع. وقدم من الحبشة ابو موسي الاشعري رضي الله عنهما وجماعة من قومه فاسهم لهم ولم يسهم لاحد غاب عن فتح خيبر منا شيءا الا لمن شهدها معه.
# وقد قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم خيبر فاعطي الراجل سهما والفارس ثلاثة اسهم بعد ان خمسها خمسة اجزاء ثم دفع صلي الله عليه وسلم لاهل خيبر الارض ليعملوا فيها بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع وقال لهم انا اذا شءنا ان نخرجكم اخرجناكم. ثم استمروا علي ذلك علي خلافة عمر رضي الله عنه الي ان وقعت منهم خيانة وغدر لبعض المسلمين فاجلاهم الي الشام بعد ان استشار في ذلك الصحابة رضي الله عنه.
# ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر فكان ببعض الطريق فما كان اخر الليل قال من رجل يحفظ علينا الفجر لعلنا ننام؟ قال بلال انا يا رسول الله احفظه عليك فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل الناس فناموا وقام بلال يصلي فصلي ما شاء الله ان يصلي ثم استند الي بعيره واستقبل الفجر يرمقه فغلبته عينه فنام فلم يوقظهم الا مس الشمس وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول اصحابه هبا. فقال ماذا صنعت بنا يا بلال؟ قال يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك. قال صدقت ثم اقتاد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيره غير كثير ثم اناخ فتوضا وتوضا الناس ثم امر بلالا فاقام الصلاة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فلما سلم اقبل علي الناس فقال: اذا نسيتم الصلاة فصلوها اذا ذكرتموها فان الله تبارك وتعالي يقول (اقم الصلاة لذكري) وكان فتح خيبر في صفر. PageV01P444
### | صلح اهل فدك
# PageV01P445
# -فدك بلدة يهودية بالقرب من خيبر لما علم اهلها بانهزام خيبر خافوا فبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصالحونه علي النصف من فدك فقدمت عليه رسلهم فقبل ذلك منهم فكانت فدك لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصة لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب يصرف ما ياتيه منها علي ابناء السبيل.
# PageV01P446
### | غزوة وادي القري
# PageV01P447
# -وادي القري موضع بقرب المدينة كان به جماعة من اليهود.
# لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر نزل وادي القري اصيلا مع الغروب وحاصرهم صلي الله عليه وسلم اربعة ايام وهيا اصحابه للقتال فقتل منهم احدي عشر رجلا وفتحها رسول الله عنوة وغنمه الله اموالهم واصاب المسلمون اثاثا ومتاعا كثيرا وقسم رسول الله ما اصابه علي اصحابه وترك الارض والنخل بايدي اليهود وعاملهم عليها وولاها عمروبن سعيد بن العاص وصالحه اهل تيماء علي الجزية لما بلغهم فتح وادي القري وولاها صلي الله عليه وسلم يزيد بن ابي سفيان. وكان اسلامه يوم فتحها. وتيماء بلدة معروفة بين المدينة والشام علي سبع مراحل من المدينة ثم رجع الي المدينة بعد ان بسط نفوذه علي القباءل اليهودية شمالي المدينة.
# قال مستر موير ان غزوة وادي القري كانت في جمادي الثانية سنة سبع (سبمتبر سنة 628 م) لانه ارخ الزحف علي خيبر بشهر جمادي الاولي (اغسطس سنة 628 م) .
# يجعل بعضهم غزوة خيبر وغزوة وادي القري غزوة واحدة لانه لم يرجع من خيبر.
# PageV01P448
### | خمس سرايا في خريف وشتاء السنة السابعة الهجرية (سنة 628 م) .
# PageV01P449
# -بعد عودة رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر قضي بقية الخريف والشتاء في المدينة وفي هذه الاثناء بعث خمس سرايا منها ثلاث في شهر شعبان.
# -1- سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومعه ثلاثون رجلا الي قبيلة بني هوازن بجهة تربة دار بقرب مكة. فلما علموا بمجيءه هربوا فانصرف راجعا الي المدينة.
# -2- سرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه الي نبي كلاب قبيلة بنجد فسبي منهم جماعة وقتل اخرون.
# -3- سرية بشير بن سعد الانصاري الي بني مرة بفدك ومعه ثلاثون رجلا. فلما وصلوا الي محل القوم لقوا رعاء الشاء فاستاق بشير النعم والشاء وانحدر الي المدية ثم ادركه العدد الكثير من بني مرة عند الليل فباتوا يرمونه بالنبل حتي فنيت نبل اصحباه فاصيبوا وولي منهم من ولي وجرح بشير وعاد الي المدينة بصعوبة.
# -4- وفي رمضان كانت سرية غالب بن عبد الله الليثي الي اهل المنيعة بناحية نجد علي ثمانية برد من المدينة في ماءة وثلاثين راجلا فهجموا عليهم في وسط محالهم وقتلوا كثيرا منهم واستاقوا نعما وشاء الي المدينة وفي هذه السرية قتل اسامة بن زيد رجلا يقال له نهيك بن مرداس الاسلمي وفي رواية ان اسمه مرداس بن نهيك بعد ان قال لا اله الا الله محمد رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا اسامة من لك بلا اله الا الله فقال يا رسول الله انما قالها تعوذا من القتل. قال (هل شققت عن قلبه فتعلم اصادق هو ام كاذب) فقال اسامة لا اقاتل احدا يشهد ان لااله الا الله.
# -5- وفي شوال ارسل بشير بن سعد ايضا الي يمن وجناب وهي ارض لغطفان ومعه ثلاثماءة رجل لجمع تجمعوا بارض غطفان واعدهم عيينة بن حصين للاغارة علي الميدنة فما بلغهم مسير بشير هربوا واصاب لهم نعما كثيرة فغنمها.
# قال الواقدي وفي هذه السنة (السابعة) رد رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب ابنته علي ابن العاص بن الربيع وذلك في المحرم (اسر ابو العاص يوم بدر فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا فداء بسبب زوجته زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورد عليه رسول الله زينب بنكاح جديد وقيل النكاح الاول واسلم قبيل فتح مكة) .
# قال وفيها قدم حاطب بن ابي بلتعة من عند المقوقس بمارية واختها سيرين وبغلته دلدل وحماره يعفور وكساء وبعث معهما بخصي فكان معهما. وفي هذه السنة اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم منبره الذي كان يخطب الناس عليه واتخذ درجتين ومقعده وفي الطبري انه عمل سنة ثمانية.
# PageV01P450
### | عمرة القضاء
# PageV01P451
# -قد اختلف في تسمية هذه العمرة عمرة القضاء. فقال مالك والشافعي والجمهور لانه قاضي قريشا سنة الحديبية فالمراد بالقضاء الفصل الذي وقع عليه الحكم لا لانها قضاء عن العمرة التي صد عنها لانها لم تكن فسدت حتي يجب قضاءها بل كانت عمرة تامة. وقال ابو حنيفة واحمد ان من صد عن البيت فعليه القضاء فتسميتها قضاء علي ظاهره.
# لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة من خيبر اقام بها شهري ربيع وجماديين ورجب. وشعبان ورمضان وشوالا. ثم خرج في ذي القعدة في السنة السابعة (فبراير سنة 629 م) في الشهر الذي صده فيه المشركون بالحديبية معتمرا عمرة القضاء مكان عمرته التي صدوه عنها واستعمل علي المدينة عويف بن الاضبط الديلي ويقال لها عمرة القصاص لانهم صدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة في الشهر الحرام من سنة ست فاقتص رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم وامر ان لا يتخلف احد ممن شهد الحديبية وخرج معهم غيرهم ايضا. فكانوا الفين سوي النساء والصبيان وساق معه صلي الله عليه وسلم ستين بدنة وحمل السلاح والدروع والرماح وقاد ماءة فارس خوفا ممن غدر اهل مكة فلما سمع به اهل مكة خرجوا عنه وتحدثت قريش بينها ان محمدا واصحابه في عسر وجهد وشدة فصفوا له عند دار الندوة لينظروا اليه وغلي اصحابه. فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم اضطبع برداءه واخرج عضده اليمني (1) ثم قال رحم الله امرا اراهم اليوم من نفسه قوة ثم استلم الركن وخرج يهرول ويهرول اصحابه معه حتي اذا واراه البيت منهم واستلم الركن اليماني مشي حتي استلم الركن الاسود ثم هرول كذلك ثلاثة اطواف والمسلمون يطوفون معه. وكان بين يديه لما دخل مكة عبد الله بن رواحة اخذا بخطام ناقته. وكان المشركون علي جبل قعيقعان ثم سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة علي راحلته وبعد فراغه نحر هديه عند المروة وحلق هناك ثم امر ماءتين من اصحابه ان يذهبوا الي اصحابه ببطن يا جج يقيمون علي السلاح وياتي الاخرون ليقضوا نسكهم ففعلوا واقام صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاثا كما شرطه قريش في الهدنة فلما كان الظهر من اليوم الرابع جاءه سهيل بن عمرو. وحويطب بن عبد العزي فقالا ننشدك العهد الا ما خرجت من ارضنا فرد عليهما سعد بن عبادة رضي الله عنه فاسكته صلي الله عليه وسلم واذن بالرحيل.
# جاء في البخاري من حديث البراء فلما دخلها (2) ومضي الاجل (3) اتو عليا رضي الله عنه فقالوا قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضي الاجل خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P452
### | زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بميمونة رضي الله عنها.
# PageV01P453
# -تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث الهلالية وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهي اخت ام الفضل زوج العباس رضي الله عنهما واخت اسماء بنت عميس لامها زوج حمزة رضي الله تعالي عنه.
# وكان الذي زوجه اياها العباس بن عبد المطلب واصدقها عنه صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينار واراد صلي الله عليه وسلم ان يبني بها في مكة فلم يمهلوه يبني بها وقال لها ماعليكم لو تركتموني فاعرست بين اظهركم فصنعت لكم طعاما؟ فقالوا لا حاجة لنا في طعامك اخرج عنا من ارضنا. هذه الثلاثة قد مضت فخرج فبني بها بسرف قريب مكة وهي اخر امراة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ايرافنج في كتابه حياة محمد "ان النبي لم يتزوج بميمونة بنت الحارث الا سياسة يريد بها استمالة رجلين قويين لان ميمونة كانت ارملة مسنة تبلغ من العمر احدي وخمسين سنة وهذان الرجلان هما خالد بن الوليد ابن اخت ميمونة وهو البطل المشهور الذي حارب محمدا صلي الله عليه وسلم في غزوة احد ولما اسلم سمي "سيف الله" وصديقه عمرو بن العاص".
# وهذا ما قلناه في سبب تعدد زوجات النبي صلي الله عليه وسلم فان خالد بن الوليد اسلم بعد زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بخالته ميمونة بقليل واسلم معه في يوم واحد عمرو بن العاص وميمونة رضي الله عنها اخر زوجاته صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P454
### | ما قبل سرية مءتة من الحوادث.
# PageV01P455
# -في خلال الصيف اعد رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة سرايا قبل غزوة مءتة وهي:
# -1- سرية الاخرم: في ذي الحجة سنة سبع (ابريل سنة 629 م) في خمسين رجلا الي بني سليم. خرج الاخرم يدعوهم الي الاسلام فعلموا بخروجه فامطروا المسلمين وابلا من النبل واحاطوا بهم من كل ناحية حتي قتل عامتهم وجرح اميرهم ثم تحامل حتي بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة في اول صفر.
# -2- سرية غالب بن عبد الله الليثي الي بني الملوح بالكديد (1) في صفر سنة ثمان (يونية سنة 629 م) خرج المسلمون حتي اذا كانوا بقديد لقوا الحارث بن مالك الليثي المعروف بابن البرصاء وهي امه فاخذوه. فقال انه جاء يريد الاسلام ولكنهم اوثقوه وخلفوا عليه رجلا وشنوا عليهم الغارة واستاقوا النعم وحملوا ابن البرصاء وعادوا الي المدينة واسلم ابن البرصاء وتوفي اخر خلافة معاوية رضي الله عنه وله حديث واحد وهو قوله سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوما يوم الفتح "لا تغزي مكة بعد اليوم الي يوم القيامة".
# -3- سرية اخري لغالب بن عبد الله الليثي: لما رجع غالب بن عبد الله الليثي من سريته الاولي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع مصاب اصحاب بشير بن سعد بفدك (وقد تقدم ذكر سرية بشير التي جرح فيها) ومعه 200 رجل وذلك في صفر سنة ثمان. وقد نجحت هذه السرية نجاحا تاما فقد قاتل المسلمون ساعة ووضع فيهم السيف وقتلوا منهم قتلي واصابوا منهم نعما وشاء وذرية فساقوها وعادوا الي المدينة.
# -4- سرية شجاع بن وهب الاسدي الي جمع من هوازن يقال لهم بنو عامر بالسء (2) في شهر ربيع الاول سنة ثمان (يولية سنة 629 م) ومعه اربعة وعشرون رجلا فاصابوا نعما كثيرة وشاء واستاقوا ذلك حتي قدموا المدينة وكانت غيبتهم خمس عشرة ليلة.
# -5- سرية كعب بن عمير الغفاري الي ذات اطلاح من ارض الشام وراء ذات القري في ربيع الاول سنة ثمان في خمسة عشر رجلا فوجدوا جمعا كثيرا فجاءوا علي الخيل فدعاهم المسلمون الي الاسلام فلم يستجيبوا لهم ورشقوهم بالنبل فقاتلهم الصحابة اشد القتال حتي قتلوا ولم ينجوا منهم غير رجل جريح في القتلي. قال ابن سعد هو الامير. فلما برد عليه الليل تحامل حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فشق عليه ذلك وهم بالبعث عليهم لكن بلغه انهم ساروا الي موضع اخر فتركه. PageV01P456
### | اسلام عمرو بن العاص
# PageV01P457
# -عمرو بن العاص بن واءل بن هشام بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب القرشي السهمي يكني اباعبد الله وقيل ابا محمد وامه النابغة بنت حرملة سبية من بني جلان بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عترة واخوه لامه عمرو بن اثاثة العدوي وعقبة بن نافع بن قيس الفهري.
# سال رجل عمرو بن العاص عن امه فقال سلمي بنت حرملة تلقب النابغة من بني عترة اصابتها رماح العرب فبيعت بعكاظ فاشتراها الفاكه بن المغيرة ثم اشتراها منه عبد الله بن جدعان ثم صارت الي العاص بن واءل فولدت له فانجبت فان كان جعل لك شيءا فخذه. وهو الذي ارسلته قريش الي النجاشي ليسلم اليهم من عنده من المسلمين. جعفر بن ابي طالب ومن معه فلم يفعل وقال له يا عمرو وكيف يعزب عنك امر ابن عمك فوالله انه لرسول الله حقا. قال انت تقول ذلك؟ قال اي والله فاطعني. فخرج من عنده مهاجرا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم عام خيبر وقيل اسلم عند النجاشي وهاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم وقيل كان اسلامه في صفر سنة ثمان قبل الفتح بستة اشهر وكان قد هم بالانصراف الي النبي صلي الله عليه وسلم من عند النجاشي ثم توقف الي هذا الوقت وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم هو وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة العبدري فتقدم خالد فاسلم وبايع ثم تقدم عمرو فاسلم وبايع علي ان يغفر له ما كان قبله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. الاسلام والهجرة يجبان ما قبلهما (1) .
# وحدث عمر بن العاص رضي الله عنه عن سبب اسلامه كما رواه ابن اسحاق وغيره قال لما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون رايي ويسمعون مني فقلت لهم تعلمون والله اني اري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا واني لقد رايت امرا فما ترون فيه؟ قالوا وماذا رايت؟ قال رايت ان نلحق بالنجاشي فنكون عنده فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي فانا ان نكون تحت يديه اخب الينا من ان نكون تحت يدي محمد وان نظهر قومنا فنحن من قد عرفوا فلن ياتينا منهم الا خير. قالوا ان هذا الراي. قلت فاجمعوا لنا ما نهديه له وكان احب ما يهدي اليه من ارضنا الادم فجمعنا له ادما كثيرا ثم خرجنا حتي قدمنا عليه فوالله انا لعنده اذ جاءه عمرو بن امية الضمري وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعثه غليه في شان جعفر واصحابه فدخل عليه ثم خرج من عنده فقلت لاصحابي هذا عمرو بن امية الضمري لو قد دخلت علي النجاشي لسالته اياه فاعطانيه فضربت عنقه فاذا فعلت ذلك رات قريش اني اجزات عنها حين قتلت رسول محمد فدخلت عليه فسجدت له كما كنت اصنع فقال مرحبا بصديقي. اهديت الي من بلادك شيءا؟ قلت له نعم ايها الملك قد اهديت اليك اثدما كثيرا ثم قربته غليه فاعجبه واشتهاه ثم قلت له اني قد رايت رجلا خرج من عندك وهو رسول رجل عدو لنا فاعطنيه لاقتله فانه قد اصاب من اشرافنا وخيارنا فغضب ثم مد يده فضرب بها انفه ضربة ظننت انه كسره فلو انشقت لي الارض لدخلت فيهافرقا منه ثم قلت له ايها الملك والله لو ظننت انك تكره هذا ما سالتكه. قال اتسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي عليه السلام لتقتله؟ قلت ايها الملك اكذاك هو؟ قال ويحك يا عمرو اطعني واتبعه فانه والله لعلي الحق وليظهرن علي من خالفه كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده. قلت افتبايعني له علي الاسلام؟ قال نعم فبسط يده فبايعنه علي الاسلام ثم خرجت الي اصحابي وقد حال رايي عما كان عليه وكتمت اصحابي اسلامي ثم خرجت عامدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقيت خالد بن الوليد وذلك قبيل فتح مكة وهو مقبل من مكة فقلت له اين يا ابا سليمان؟ قال والله لقد استقام الميسم وان الرجل لنبي اذهب والله فاسلم. فحتي متي؟ قلت والله ما جءت الا لاسلم. فقدمنا المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتقدم خالد بن الوليد فاسلم وبايع ثم دنوت فقلت يا رسول الله اني ابايعك علي ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي ولا اذكر ما تاخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عمرو بايع فان الاسلام يجب ما كان قبله وان الهجرة تجب ما كان قبلها فبايعته ثم انصرفت (2) .
# روي الزبير بن بكار ان رجلا قال لعمرو بن العاص رضي الله عنه ما ابطا بك عن الاسلام وانت انت في عقلك؟ قال كنا مع قوم لهم علينا تقدم وكانوا مما توازي احلامهم الجبال فلذنا بهم فلما ذهبوا وصار الامر الينا نظرنا فاذا حق بين فوقع الاسلام في قلبي.
# وفي اسلام عمروعلي يد النجاشي لطيفة هي ان صحابيا اسلم علي يد تابعي ولا يعرف مثله.
# وقد كان عمرو بن العاص رجلا سياسيا حربيا وقد نقلنا قوله من فيه عن ذهابه الي الحبشة. وسبب اسلامه ومنه يتبين ا، ه فكر طويلا في انتشار الاسلام وفي مركزه فراي اخيرا ان خير ما يتخلص به من حرج مركزه هو ان يهاجر الي الحبشة موفدا من قبل قريش بقصد قتل عمرو بن امية الضمري ظنا منه ان النجاشي سيسلمه اياه فقدم له الهدايا تزلفا اليه واعتمد علي صداقه الملك له. وبذلك يكون قد خدم قريشا من جهة واقام بالحبشة بعيدا عن النضال بين رسول الله وقريش حتي اذا انتصر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفتح مكة كتن هو امنا بالحبشة. لكن النجاشي لم يسلمه عمرو بن امية الضمري ولا غيره من المسلمين وغضب عليه وفوق ذلك عرض عليه الاسلام فلم ير بدا من مبايعة النجاشي علي الاسلام لانه راي ان النجانفسه قد اسلم اعتقادا منه برسالة محمد صلي الله عليه وسلم وانه سيظهر علي من خالفه كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده. وفي قول عمرو دليل واضح علي اسلام النجاشي.
# وكان اسلام عمرو قبل الفتح في السنة الثامنة من الهجرة (سنة 629 630) وكان يبلغ من العمر اذ ذاك نحو اثنتين واربعين سنة وقد اكتسب الاسلام باسلامه هو وخالد بن الوليد قاءدين عظيمين وبطلين كبيرين قاما بدور مهم في تاريخ الفتح الاسلامي ونشر الدعوة واعزاز الدين.
# وقد روت ام سلمة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت من المهاجرات الي الحبشة تفاصيل ذات شان عن اقامة المسلمين بها وايفاد قريش لعبد الله بن ربيعة بن المغيرة المخزومي وعمرو بن العاص والتدابير التي دبرها عمرو والمناقشة التي حصلت بحضرة النجاشي وحضور البطارقة والقتال الذي نشب بينه وبين من نازعه بسبب اعترافه بصحة المبادء الاسلامية مما لم يذكره عمرو بن العاص وهذه روايتها رضي الله عنه.
# قالت: لما نزلنا ارض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي امنا علي ديننا وعبدنا الله لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه. فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين جلدين وان يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة وكان من اعجب ما ياتيه منها اليه الادم فجمعوا ادما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية ثم بعثوا بذلك مع عبد الله بن ربيعة بن المغيرة المخزومي وعمرو بن العاص بن واءل السهمي وامروهما امرهم وقالوا لهما ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلما النجاشي فيهم ثم قدما الي النجاشي هداياه ثم سلاه ان يسلمهم اليكما قبل ان يكلمهم. قالت فخرجا فقدما علي النجاشي ونحن عنده بخير دار وعند خير جار. فلم يبق من بطارقته بطريق الا دفعا اليه هديته بل ان يكلما النجاشي ثم قالا لكل بطريق منهم انهقد صبا الي بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم. وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم ليردهم اليهم. فاذا كلمنا الملك فيهم فاشيروا عليه بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم فان قومهم اعلي بهم علينا واعلم بما عابوا عليهم. فقالوا لهما نعم. ثم انهم قربا هداياهما الي النجاشي فقبلها منهما. ثم كلماه فقالا له: ايها الملك انه صبا الي بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انت وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم فهم اعلي بهم علينا واعلم بما عابوا عليهم وعاتبرهم فيه.
# ولم يكن شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص من ان يسمع النجاشي كلامهم. فقالت بطارقته حوله: صدقوا ايها الملك. قومهم اعلي بهم علينا واعلم بما عابوا عليهم فاسلمهم فليرداهم الي بلادهم وقومهم. فغضب النجاشي ثم قال لاها الله ايم الله اذا لا اسلمهم اليهما ولا اكاد قوما جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني علي من سواي حتي ادعوهم فاسالهم ما يقول هذان في امرهم فان كانوا كما يقولان اسلمتهم اليهم ورددتهم الي قومهم وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما واحسنت جوارهم ما جاوروني. ثم ارسل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهم فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض ما تقولون للرجل اذا جءتموه؟ قالوا نقول والله ما علمنا وما امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءن في ذلك ما هو كاءن. فلما جاءوه وقد دعا النجاشي اساقفته فنشروا مصاحفتهم حوله، سالهم فقال: ما هذا الدين الذين فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين احد من هذه الامم؟
# فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب فقال له:
# "ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام وناكل الميتة وناتي الفواحش ونقطع الارحام ونسبي الجواري. ياكل القوي منا الضعيف فكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه فدعانا الي الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان وامرنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصنة وامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام. فعدد عليه امور الاسلام، فصدقناه وامنا به واتبعناه علي ما جاء به فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا وحرمنا ما حرم علينا واحللنا ما احل لنا فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا الي بلدك واخترناك علي من سواك ورغبنا في جوارك ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك. فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به الله من شء؟ فقال له جعفر. نعم. فقال له النجاشي: فاقراه علي. فقرا عليه صدرا من (كهيعص) فبكي والله النجاشي حتي اخضل لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم. ثم قال النجاشي: ان هذا والله والذي جاء به موسي ليخرجان من مشكاة واحدة. انطلقا فو الله لا اسلمهم اليكما ابدا ولا اكاد قالت ام سلمة: فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص واللذه لانبءنهم غدا بعيبهم عندهم ثم اصتاصل بهم خضراءهم. قالت فقال له عبد الله بن ابي ربيعة وكان اتقي الرجلين فينا لا تفعل فان لهم ارحاما وان خالفونا. قال والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي بن مريم عبد. ثم غدا عليه الغد فقال له ايها الملك انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما. فارسل اليهم فسالهم عما يقولون فيه قالت فارسل اليهم يسالهم عنه. قالت ولم ينزل بنا مثله. فاجتمع القوم فقال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسي اذا سالكم عنه؟ قالوا: نقول والله فيه ما قال الله وما جاء به نبينا كاءنا في ذلك ما هو كاءن. فلما دخلوا عليه قال لهم ما تقولون في عيسي بن مريم؟ فقال له جعفر بن ابي طالب نقول فيه الذي جاء به نبينا: "هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول" فضرب النجاشي يده الي الارض فاخذ منها عودا. ثم قال ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود. فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال فقال وان نخرتم والله اذهبوا فانتم سيوم بارضي (3) . من سبكم غرم ثم من سبكم غرم. فما احب ان لي دبرا (4) ذهبا واني اذين رجلا منكم. ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لنا بها فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه.
# قالت فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به وقمنا عنده بخير دار مع خير جار. قالت فوالله انا علي ذلك اذ نزل به يعني من ينازعه في ملكه. قالت فوالله ما علمنا حزنا قط كان اشد من حزن حزناه عند ذلك تخوفا ان يظهر ذلك علي النجاشي فياتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه. وسار النجاشي وبينهما عرض النيل. فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رجل يخرج حتي يحضر وقعة القوم ثم ياتينا بالخبر؟ فقال الزبير بن العوام انا وكان احدث القوم سنا فنفخوا له قربة جعلها في صدره ثم سبح عليها حتي خرج الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم ثم انطلق حتي حضرهم قالت ودعونا الله للنجاشي بالظهور علي عدوه والتمكين له في بلاده واستوثق عليه امر الحبشة فكنا عنده في خير منزل حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة (5) .
# هاتان روايتان عن ذهاب عمر بن العاص الي الحبشة وما جري بينه وبين النجاشي خاصا بالمهاجرين المسلمين. الرواية الاولي عن عمرو نفسه والثانية عن ام سلمة والرواية الاولي مذكورة في سيرة ابن هشام عن ابن اسحاق والثانية في مسند الامام احمد بن حنبل ويستفاد من رواية عمرو بن العاص انه ذهب الي الحبشة موقدا من قريش ومعه ادم كثير ليقدمه الي النجاشي هدية له بقصد تسليم المهاجرين كلهم او بعضهم غليه وانه تمكن من مقابلة النجاشي وطلب منه ذلك فغضب غضبا شديدا وابي اجابة طلبه ورد هديته اليه لكن عمرا لم يذكر المناقشة التي حدثت امام النجاشي بينه وبين جعفر بن ابي طالب بحضور البطارقة في امر عيسي بن مريم عليه السلام واقتناع النجاشي بما اجاب به جعفر رضي الله عنه غير ان عمرو بن العاص قال ان النجاشي صافحه واسلم. وقالت ام سلمة انه ظهر من ينازعه في ملكه (علي اثر اقراره بما قاله جعفر طبعا) ومما لا شك فيه ان عمرو بن العاص لم ينجح في مهمته سواء اكان موفدا من قبل قريش ام ذاهبا من تلقاء نفسه ليري له مخرجا من موقفه ازاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه بقي الي ذلك الوقت ولم يسلم بعد ان انتشر الاسلام في المدينة وما جاورها وقوي المسلمون وصاروا يهددون مكة فخاف ان هو بقي علي حاله ولم يسلم ان يظهر الاسلام في مكة ايضا فيذعن عند ذلك مضظرا. فلما راي ان النجاشي لم يسلم له بشء وانه متمسك بمراعاة حسن جوار من عنده من المهاجرين ومصدق برسالة النبي صلي الله عليه وسلم عاد وهو موطن النفس علي ان يذهب توا الي رسول الله ويسلم عنده وقد تم له ذلك بالفعل فاسلم هو وخالد بن الوليد. PageV01P458
### | خالد بن الوليد واسلامه
# PageV01P459
# -خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو سليمان وقيل ابو الوليد القرشي المخزومي. امه لبابة الصغري وهي بنت الحارث بن حزن الهلالية وهي اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم واخت لبابة الكبري زوج العباس بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خالة اولاد العباس بن عبد المطلب الذين من لبابة.
# وكان احد اشراف قريش في الجاهلية وكان اليه القبة واعنة الخيل في الجاهلية. اما القبة فكانوا يضربونها يجمعونفيها ما يجهزون به الجيش. واما الاعنة فانه كان يكون المقدم علي خيول قريش في الحرب. ولما اراد الاسلام قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وعمرو بن العاص وطلحة بن ابي طلحة العبدري فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لاصحابه رمتكم مكة بافلاذ كبدها.
# وقد تقدم ان ذكرنا في امر الحديبية ان النبي صلي الله عليه وسلم سار حتي انتهي الي عسفان فلقيه بشر بن ابي سفيان الكعبي وقال يا رسول الله هذه قريش قد سمعوا بمسيرك فخرجوا معهم العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور وقد نزلوا بذي طوي يحلفون بالله لا تدخلها عليهم ابدا وهذا خالد بن الوليد في خيل قريش قد قدموه الي كراع الغميم.
# قال خالد بن الوليد لما اراد الله عز وجل بي ما اراد من الخير قذف في قلبي الاسلام وحضر لي رشدي وقلت شهدت هذه المواطن كلها علي محمد صلي الله عليه وسلم فليس موطن اشهده الا انصرف وانا اري في نفسي اني في غير شء وان ومحمدا يظهر فلما جاء لعمرة القضية تغيبت ولم اشهد دخوله فكان اخي الوليد بن الوليد دخل معه فطلبني فلم يجدني فكتب الي كتابا فاذا فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد فاني لم ار اعجب من ذهاب رايك عن الاسلام وعقلك عقلك ومثل الاسلام يجهله احد؟ قد سالني رسول الله صلي الله عليه وسلم عنك فقال اين خالد؟ فقلت ياتي الله به. فقال ما مثله يجهل الاسلام ولو كان يجعل نكايته مع المسلمين علي المشركين كان خيرا له ولقدمناه علي غيره. فاستدرك يا اخي ما قد فاتك من مواطن صالحة".
# فلما جاءني كتابه نشطت للخروج وزادني رغبة في الاسلام وسرتني مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايت في المنام كاني في بلاد ضيقة جدبة فخرجت الي بلاد خضراء واسعة فلما اجمعت علي الخروج الي المدينة لقيت صفوان بن امية فقلت يا ابا وهب اما تري ان محمدا ظهر علي العرب والعجم فلو قدمنا واتبعناه فان شرفه شرف لنا؟ فقال لو لم يكن يبقي غيري ما اتبعته ابدا. فقلت هذا رجل قتل ابوه واخوه ببدر. فلقيت عكرمة بن ابي جهل فقلت له مثل ما قلت لصفوان فقال مثل الذي قال صفوان. قلت فاكتم ذكر ما قلت لك، قال لا اذكره. ثم لقيت عثمان بن طلحة الحجبي. قلت هذا لي صديق فاردت ان اذكر له ثم ذكرت قتل ابيه طلحة وعمه عثمان واخوته الاربع مسافع والحلاس والحارث وكلاب فانهم قتلوا كلهم يوم احد فكرهت ان اذكر له. ثم قلت له انما نحن بمنزلة ثعلب في حجر لو صب فيه ذنوب من ماء لخرج. ثم قلت له ما قلت لصفوان وعكرمة فاسرع بالاجابة وواعدني وسبقني اقام بمحل كذا وان سبقته اليه انتظرته فلم يطلع الفجر حتي التقينا فعدونا حتي انتهينا الي الهدة (1) فوجدنا عمرو بن العاص بها. فقال مرحبا يا بالقوم. فقلنا وبك. قال اين مسيرتكم؟ قلنا الدخول في الاسلام. قال وذلك الذي اقدمني. وفي لفظ قال عمرو لخالد يا ابا سليمان اين تريد؟ قال والله لقد استقام الميسم (2) وان هذا الرجل لنبي فاذهب فاسلم فحتي متي؟ قال عمرو انا والله ما جءت الا لاسلم. فاصطحبنا جميعا.
# فوصلوا المدينة وقال خالد: فلبست من صالح ثيابي ثم عمدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقيت اخي فقال اسرع فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سر بقدومكم وهو ينتظركم فاسرعنا المشي فاطلعت عليه فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم حتي وقفت عليه فسلمت عليه بالنبوة فرد علي السلام بوجه طلق فقلت اني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. قال الحمد الله الذي هداك. قد كنت اري لك عقلا رجوت ان لا يمسك الا الي خير. قلت يا رسول الله ادع لي يغفر تلك المواطن التي كنت اشهدها عليك. فقال صلي الله عليه وسلم "الاسلام يجب ما كان قبله" وتقدم عثمان وعمرو فاسلما.
# وكان عمرو بن العاص اسن منهما.
# قال خالد بن الوليد: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم (3) فحلق راسه فابتدر الناس شعره فسبقتهم الي ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة فلم اشهد قتالا وهي معي الا تبين لي النصر. والاكثر علي انه مات بحمص سنة 21 وعمره بضع واربعون سنة في خلافة عمر بن الخطاب. PageV01P460
### | سرية مءتة
# PageV01P461
# -مءتة من عمل البلقاء وهي مدينة معروفة بالشام علي مرحلتين من بيت المقدس شرق البحر الميت وكانت في جمادي الاولي سنة ثمان (سبتمبر سنة 629 م) .
# وقد سمي البخاري هذه السرية غزوة وان لم يخرج فيها النبي صلي الله عليه وسلم لكثرة جيش المسلمين فيها.
# وسببها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ارسل الحارث بن عمير الاسدي بكتاب الي امير بصري من جهة هرقل وهو الحارث بن ابي شمر الغساني فلما نززل مءتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فاوثقه وضرب ولم يقتل لرسول الله صلي الله عليه وسلم رسول غيره.
# هذا هو السبب الذي ذكره اغلب المءرخين الا ان ابن اسحاق لم يذكر سببا لهذه السرية وهذه اول سرية حارب فيها المسلمون جيشا مسيحيا.
# فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مولاه زيد بن حارثة رضي الله عنه علي ثلاثة الاف وندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وقال ان اصيب زيد فجعفر بن ابي طالب علي الناس فان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة علي الناس فان اصيب فليرتض المسلمون رجلا من بينهم يجعلونه عليهم اميرا.
# وكان ممن حضر يهودي اسمه النعمان فقال يا محمد ان كنت سميت من سميت اصيبوا جميعا لان انبياء بني اسراءيل كانوا اذا استعملوا الرجل علي القوم ثم قالوا ان اصيب فلان فلو سموا مءة اصيبوا جميعا. ثم جعل يقول لزيد اعهد اي اوص فانك لا ترجع الي محمد ان كان نبيا. قال زيد اشهد انه رسول صادق بار وعقد لهم صلي الله عليه وسلم لواء ابيض ودفعه الي زيد واوصاه ان ياتوا مقتل الحارث بن عمير وان يدعوا من هناك الي الاسلام فان اجابوا والا فاستعينوا عليهم وقاتلوهم فاسرع الناس بالخروج وعسكروا بالجرف (1) وقال: اوصيكم بتقوي الله وبمن معكم من المسلمين خيرا. اغزوا باسم الله في سبيل الله من كفر بالله. لا تغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا ولا امراة ولا كبيرا فانيا ولا منعزلا بصومعة ولا تقربوا نخلا ولا تقطعوا شجرا ولا تهدموا بناء".
# فلما فصلوا من المدينة سمع العدو بمسيرهم وقام شرحبيل بن عمرو الغساني فجمع اكثر من ماءة الف من الروم وضم اليهم القباءل القريبة الموالية فلما نزل المسلمون معان من ارض الشام بلغهم ان هرقل قد نزل ماب من ارض البلقاء فاقاموا علي معان ليلتين يفكرون في امرهم وقال نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره بعدد عدونا فاما ان يمدنا بالرجال واما يامرنا بامر فنمضي له فشجع الناس عبد الله بن رواحة علي المضي فقال "ان التي تكرهون للتي خرجتم لها اياها تطلبون الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا كثرة ولا قوة وانما نقاتلهم بهذا الدين الذي اكرمنا الله به فربما فعل وان تكن الاخري فهي الشهادة وليست بشر المنزلتين" فقال الناس لقد صدق ابن رواحة.
# فمضوا الي مءتة ووافاهم المشركون فجاء منهم من لا قبل لاحد به من العدد الكثير الزاءد علي ماءتي الف والسلاح والخيل والات الحرب فقاتل الامراء الثلاثة يومءذ علي ارجلهم فاخذ اللواء زيد بن حارثة فقاتل المسلمون معه بشجاعة علي صفوفهم حتي قتل طعنا بالرماح ثم اخذ اللواء جعفر بن ابي طالب رضي الله عته فقاتل به وهو علي فرسه فالجمه القتال واحاط به فنزل عن فرس له شقراء فعقرها وقاتل قتالا شديدا فقطعت يمينه فاخذ بيساره فقطعت يساره فاحتضنه وقاتل حتي قتل ووجد فيه بضع وسبعون جرحا ما بين ضربة بسيف وطعنة برمح ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة وتقدم به وهو علي فرسه فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعض التردد ثم نزل عن فرسه وقاتل حتي قتل (2)
# روي سعيد بن منصور انهم دفنوا يومءذ زيدا وجعفرا وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم في قبر واحد.
# ثم اخذ اللواء ثابت بن اقرم العجلاني البلوي حليف الانصار وكان من اهل بدر فقال يا معشر المسلمين اصطلحوا علي رجل منكم. قالوا انت. قال ما انا بفاعل فاصطلحوا علي خالد بن الوليد وفي الصحيح حتي اخذ الراية "سيف من سيوف الله" فقاتلهم خالد بن الوليد قتالا شديدا وكان لم يمض علي اسلامه الا ثلاثة اشهر تقريبا وقد تفرق المسلمون لما قتل عبد الله بن رواحة وانهزموا حتي لم يراثنان جميعا فاستطاع خالد بن الوليد بعد ان اخذ اللواء وتولي القيادة ان يجمع شملهم وجعل مقدمته ساقة وميمنته ميسرة فظن العدو ان المدد جاءهم. قال ابن اسحاق فلما اخذ الراية (خالد) دافع القوم وخاس بهم ثم انحاز وانحيز عنه حتي انصرف. وسمي ابن اسحاق اثني عشر قتيلا من المسلمين في هذه الغزوة ولا نعلم عدد قتلي العدو.
# واخبر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بما حدث في ساحة القتال قبل رجوع الجيش الي المدينة ونادي في الناس الصلاة جامعة ثم صعد المنبر وعيناه تذرفان وقال:
# "يايها الناس باب خير. باب خير. باب خير. اخبركم عن جيشكم هذا الغازي انهم انطلقوا فلقوا العدو. فقتل زيد شهيدا فاستغفروا له. ثم اخذ الراية جعفر فشد علي القوم حتي قتل شهيدا فاستغفروا له. ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة واثثبت قدميه حتي قتل شهيدا فاستغفروا له. ثم اخذ اللواء خالد بن الوليد ولم يكن من الامراء وهو امير نفسه ولكنه سيف من سيوف الله فاب بنصره" فمن يومءذ سمي خالد "سيف الله".
# قال بعضهم كون ما وقع يوم مءتة فتحا ونصرا واضح لاحاطة العدو بهم وتكاثرهم عليهم لانهم كانوا اكثر من ماءتي الف والصحابة رضي الله عنهم ثلاثة الاف وكان مقتضي العادة ان يقتلون بالكلية.
# وفي هذه الغزوة فرت طاءفة من الصحابة الي المدينة لما عاينوا كثرة جموع الروم فصار اهل المدينة يقولون لهم "انتم الفرارون" ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "بل هم الكرارون".
# واول من جاء بخبر الجيش يعلي بن امية رضي الله عنه فلما قدم قال له النبي صلي الله عليه وسلم "ان شءت فاخبرني وان شءت اخبرتك". قال فاخبرني يا رسول الله لازداد يقينا فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر كله ووصف له ما كان فقال "والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا واحدا وان امرهم لما ذكرت ". لكن مستر "موير" اعتبر تلك الرواية التي ذكر فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بما حدث في ساحة القتال قبل ان يصله الخبر خرافة، لان الخبر كان قد وصل رسول الله من اول رسول ارسله خالد بن الوليد الي المدينة وعلي ذلك فليست هناك معجزة كما يقول المسلمون، لكنه لم يعلق شيءا علي معجزة رسول الله التي تنبا فيها باصابة زيد وجعفر وعبد الله ابن رواحة قبل ان يذهبوا الي الحرب وقد اصيبوا جميعا بالترتيب كما ذكر. فكان حقا عليه وهو مءرخ ان يصرح برايه في هذه المسالة لا ان يذكرها بلا تعليق ويغمض الطرف عنها. والحقيقة ا، ه لما راي ان هذه المعجزة واضحة وضوح الشمس في راءعة النهار لم يشا ان يقرها ويعترف بها. PageV01P462
### | مواساة رسول الله صلي الله عليه وسلم لال جعفر
# PageV01P463
# -عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها زوج جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه. قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اصيب جعفر واصحابه فقال اءتني ببني جعفر فاتيته بهم فشمهم وذرفت عيناه وفي رواية وبكي حتي نقطت لحيته الشريفة فقلت يا رسول الله بابي انت وامي ما يبكيك؟ ابلغك عن جعفر واصحابه شء؟ قال نعم اصيبوا هذا اليوم. قالت فقمت اصيح واجتمع علي النساء وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لي يا اسماء لا تقولي هجرا ولا تضربي خدا وقال "اللهم قدمه الي احسن الثواب واخلفه في ذريته باحسن ما خلفت احدا من عبادك في ذريته".
# وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله فقال: لا تغفلوا عن ال جعفر ان تصنعوا لهم طعاما فانهم قد شغلوا بامر صاحبهم. وقيل انه دخل علي فاطمة وهي تقول: واعماه، فقال علي مثل جعفر فلتبك البواكي. ثم قال صلي الله عليه وسلم: اصنعوا لال جعفر طعاما فقد شغلوا عن انفسهم اليوم. وهذا الطعام الذي جعل لال جعفر رضي الله عنه هو اصل طعام التعزية وتسميه العرب "الوضيمة".
# ولحسان بن ثابت قصيدة في رثاء جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه.
# PageV01P464
### | اسلام فروة بن عامر الجذامي
# PageV01P465
# -كان فروة عاملا للروم علي من يليهم من العرب بمعان فاهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم بغلته البيضاء وبعث اليه رسالة باسلامه مع رسول فلما بلغ الروم ذلك من اسلامه طلبوه حتي اخذوه فحبسوه عندهم فلما اجتمعت الروم لصلبه علي ماء لهم يقال له عفري بفلسطين قال:
# الا هل اتي سلمي بان حليلها ... علي ماء عفري فوق احدي الرواحل
# علي ناقة لم يضرب الفحل امها ... مشذبة اطرافها بالمناجل
# قال ابن اسحاق زعم الزهري انهم لما قدموا ليقتلوه قال:
# بلغ سراة المسلمين بانني ... سلم لربي اعظمي وبناني
# وقال مسيو برسيفال M. C. de Parceval ان الصلب وقع بعد غزوة مءتة عقابا له علي ذنبه. والراجح ان ذلك كان بعد فتح مكة سنة تسع وهي سنة الوفود ودخول العرب في دين الله افواجا.
# PageV01P466
### | سرية عمرو بن العاص او سرية ذات السلاسل (1) .
# PageV01P467
# -كانت غزوة مءتة في جمادي الاولي وقد تولي القيادة فيها خالد بن الوليد بعد ان قتل الامراء الثلاثة الذين تقدم ذكرهم وكان قد اسلم حديثا مع عمرو بن العاص. فاظهر كفاءة حربية امام جيش الروم العظيم وتمكن من جمع شمل الصحابة بع ان تفرقوا وعاد فريق منهم الي المدينة فرجع خالد سالما ولم يتحمل المسلمون الا خسارة قليلة.
# وفي جمادي الثانية اي بعد شهر (اكتوبر سنة 629 م) جاء دور عمرو بن العاص فارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بلاد بلي (2) وعذرة سنة (300) من سراة المهاجرين والانصار ومعهم (30) فرسا.
# وسببها ان النبي صلي الله عليه وسلم بلغه ان جمعا من قضاعة تجمعوا للاغارة علي المسلمين وارادوا ان يدنوا من اطراف المدينة.
# وسميت هذه السرية "ذات السلاسل" لان الاعداء ارتبط بعضهم الي بعض مخافة ان يفروا وقيل سميت بذلك لان بها ماء يقال له السمسل.
# عن عمرو بن العاص رضي الله عنه: قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم يامرني ان اخذ ثيابي وسلاحي فقال يا عمرو اني اريد ان ابعثك علي جيش فيغنمك الله ويسلمك. قلت لم اسلم رغبة في المال. قال "نعم المال الصالح للرجل الصالح" فعقد له لواء ابيض وجعل معه راية سوداء فسار هو ومن معه وكان يكمن النهار ويسير الليل فلما قرب منهم بلغه ان له جمعا كثيرا فبعث رافع بن مكيث الجهني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمده. فبعث اليه ابا عبيدة بن الجراح وعقد له لواء وبعث معه (200) من سراة المهاجرين والانصار وفيهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وامره ان يلحق بعمرو وان يكونا جميعا ولا يختلفا. فاراد عبيدة ان يءم الناس. فقال عمرو انما قدمت علي مددا وانا الامير. فقال ابو عبيدة لا ولكن علي ما انا عليه وانت علي ما انت عليه. وكان ابو عبيدة رجلا سهلا هينا عليه امر الدنيا. فقال يا عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي لا تختلفا وانك ان ععصيتني اطعتك فاطاع له ابو عبيدة فكان عمرو ويصلي بالناس وسار حتي وصل الي العدو فحمل عليهم المسلمون فهربوا في البلاد وتفقوا مذعورين بعد ان اقتتلوا ساعة فهزمهم المسلمون ولم يغنموا شيءا.
# اما البلاذري فيقول ان المسلمين غنموا.
# وارسل عمرو بن العاص نفسه بان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبعثه علي قوم فيهم ابو بكر وعمر الا لمنزلة له عنده. قال عمرو فاتيته صلي الله عليه وسلم حتي قعدت بين يديه فقلت يا رسول الله: اي الناس احب اليك" قال عاءشة. قلت اني لست اعني النساء ا، ما اعني الرجال. قال ابوها. قلت ثم من. قال عمر بن الخطاب. فعد رجالا فسكت مخافة ان يجعلني في اخرهم وقلت في نفسي لا اعود اساله عن هذا. PageV01P468
### | سرية ابي عبيدة بن الجراح
# PageV01P469
# سمي البخاري هذه السرية بغزوة "سيف البحر (1) " بكسر السين واشتهرت "بسرية الخبط".
# بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رجب سنة ثمان (نوفمبر سنة 629 م) ابا عبيدة بن الجراح علي راس ثلاثماءة رجل. وكان فيهم عمر بن الخطاب الي ارض جهينة ليلقي عيرا لقريش ولمحاربة حي من جهينة فنفد ما كان معهم من الزاد فاكلوا الخبط وهو ورق السلم واصابهم جوع شديد. قال اهل السير، ثم اخرج الله لهم دابة من البحر تسمي العنبر وهس سمكة كبيرة فاكلوا منها.
# وفي شعبان سنة ثمان (ديسمبر سنة 629 م) ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا قتادة رضي اللع عنه الي نجد ومعه خمسة عشر رجلا وامره ان يشن الغارة علي غطفان بارض محارب فقاتلهم وسبي سبيا كثيرا واستاق النعم. وفي اول شهر رمضان من هذه السنة ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا قتادة ايضا الي اضم علي ثلاثة برد من المدينة في ثمانية رجال ليوهم قريشا انه توجه الي تلك الناحية بعد ان نقضت قريش العهد حتي يفاجءهم علي غير استعداد منهم لحربه. خرج ابو قتادة ومن معه فلقوا عامر بن الاضبط الاشجعي فسلم عليهم بتحية الاسلام فقتله محلم بن جثامة (واسمه يزيد بن قيس) لشء كان بينه وبينه واخذ بعيره ومتاعه. فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبروه الخبر نزل فيهم القران {يايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} الاية.
# والاختلاف في المراد بهذه الاية كثير جدا. قيل نزلت في المقداد. وقيل في اسامة. وقيل في محلم. وقيل في غالب الليثي.
# ثم ان ابا قتادة ومن معه لم يلقوا جمعا وبلغهم انه صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة وتوجه الي مكة فلحقوه بالسقيا فاخبروه الخبر. فساله محلم ان يستغفر له. فقال "لا غفر الله لك" زجرا كيلا يتهاون الناس بقتل النفس الخبر. فقام محلم وهو يتلقي دموعه ببرديه فما مضت له سابعة من الليالي حتي مات. وذكر الطبري ان محلم بن جثامة توفي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فدفنوه فلفظته الارض مرة بعد اخري فامر به فالقي بين جبلين وجعل عليه حجارة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الارض لتقبل من هو شر منه ولكن الله اراد ان يريكم اية في قتل المءمن" PageV01P470
### | غزوة فتح مكة.
# PageV01P471
# -لما كان صلح الحديبية بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش كان فيما شرطوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وشرط لهم ان من احب ان يدخل في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده فيدخل فيه. ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم فليدخل فيه. فدخلت بنو بكر في عقد قريش وعهدهم ودخلت خزاعة في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده.
# والسبب في دخول خزاعة في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان خزاعة كانت حليفة جده عبد المطلب حين تنازع مع عمه نوفل في ساحات وافنية من السقاية كانت في يد عبد المطلب فاخذها منه نوفل فاستنهض عبد المطلب قومه فلم ينهض معه منهم احد وقالوا لا ندخل بينك وبين عمك. ثم كتب الي اخواله بنو النجار فجاء منهم سبعون وقالوا ورب هذه البنية لتردن علي ابن اختنا ما اخذت منه والا ملانا منك السيف فرده. ثم حالف نوفل بني اخيه عبد شمس فحالف عبد المطلب خزاعة وكان عليه الصلاة والسلام بذلك عارفا ولقد جاءته خزاعة يوم الحديبية بكتاب جده عبد المطلب فقراه عليه ابي بن كعب رضي الله عنه فاقرهم النبي صلي الله عليه وسلم علي حلفهم.
# وقد كان بين بني بكر بن عبد مناف وبين خزاعة حروب وقتلي في الجاهلية وتشاغلوا عن ذلك لما ظهر الاسلام. قال ابن اسحاق فلما كانت الهدنة اغتنمها بنو الديل من بني بكر من خزاعة وارادوا ان يصيبوا منهم ثارا باولءك النفر الذين اصابوا منهم بني الاسود بن رزين فخرج نوفل بن معاوية الديلي في بني الديل وهو يومءذ قاءدهم وليس كل بني بكر بايعه حتي بيت خزاعة وهم علي الوتير ماء لهم فاصابوا منهم رجلا وتجاوزوا واقتتلوا ورفدت بني بكر قريش بالسلاح وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا حتي حازوا خزاعة الي الحرم فلما انتهوا اليه قالت بنو بكر يا نوفل انا قد دخلنا الحرم "الهك. الهك" فقال كلمة عظيمة لا اله له اليوم يا بني بكر اصيبوا ثاركم فلعمري انكم لتسرفون في الحرم افلا تصيبون ثاركم فيه وقد اصابوا منهم ليلة بيتوهم بالوتير رجلا يقال له منبه وكان منبه رجلا مفءدا (ضعيف الفءاد) خرج هو ورجل من قومه يقال له تميم بن اسد. فقال له منبه يا تميم انج بنفسك. فاما انا فوالله اني لميت قتلوني او تركوني قد انبت فءادي وانطلق تميم فافلت وا&lt;ركوا منبها فقتلوه.
# فلما دخلت خزاعة مكة لجاوا الي دار بديل بن ورقاء الخزاعي ودار مولي لهم يقال له رافع.
# قال الواقدي كان ممن اعان من قريش بني بكر علي خزاعة ليلتءذ بانفسهم متنكرين صفوان بن امية. وعكرمة بن ابي جهل. وسهيل بن عمرو مع عيرهم وعبيدهم.
# وذكر غيره حويطب بن عبد العزي. وشيبة بن عثمان وكل هءلاء اسلموا بعد ذلك.
# وكان جملة من قتل من خزاعة عشرين او ثلاثة وعشرين.
# فلما تظاهرت بنو بكر وقريش علي خزاعة واصابوا منهم ما اصابوا ونقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من العهد والميثاق بما استحلوا من خزاعة وكانوا في عقده وعهده خرج عمرو بن سالم الخزاعي ثم احد بني كعب حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكان ذلك مما هاج فتح مكة، فوقف عليه وهو في المسجد بين ظهراني الناس فقال:
# يا رب اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الاتلدا
# قد كنتم ولدا وكنا والدا ... ثمت اسلمنا فلم تنزع يدا
# فانصر هداك الله نصر اعتدا ... وادع عباد الله ياتوا مددا
# فيهم رسول الله قد تجردا ... ان سيم خسفا وجهه تربدا
# في فيلق كالبحر يجري مزبدا ... ان قريشا اخلفوك الموعدا
# ونقضوا ميثاقك المءكدا ... وجعلوا لي في كداء رصدا
# وزعموا ان لست ادعوا احدا ... وهم اذل واقل عددا
# هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلوانا ركعا وسجدا
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرت يا عمرو بن سالم. وفي رواية فقام صلي الله عليه وسلم وهو يجر رداءه ويقول: لانصرت ان لم انصركم بنا انصر به نفسي. وفي رواية. قال والذي نفسي بيده لامنعنهم مما امنع به نفسي واهل بيتي. وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم غضب مما كان من شان بني كعب غضبا لم اره غضبه منذ زمان. ثم قال صلي الله عليه وسلم لعمرو بن سالم واصحابه بعد ان علم منهم حقيقة ما حدث ارجعوا وتفرقوا في الاودية فرجعوا وتفرقوا وكان عددهم نحو اربعين راكبا من خزاعة وقصد رسول الله بتفرقهم اخفاء مجيءهم.
# وخرج بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة حتي قدموا علي رسول الله المدينة فاخبروه بما اصيب منهم وبمظاهرة قريش بني بكر عليهم ثم انصرفوا راجعين الي مكة ولكن لم يبلغنا ماذا قال وفد بديل وبماذا اجابهم رسول الله.
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للناس كانكم بابي سفيان قد جاء ليشدد العقد ويزيد في المدة. ومضي بديل بن ورقاء واصحابه فلقوا ابا سفيان بعسفان قد رعثته قريش الي رسول الله ليشدد العقد ويزيد في المدة وقد رهبوا الذي صنعوا. فلما لقي ابو سفيان بديلا. قال من اين اقبلت يا بديل؟ وظن انه اتي رسول الله، قال سرت في خزاعة في هذا الساحل وفي بطن هذا الوادي. قال او ما اتيت محمدا؟ قال لا. قال فلما راح بديل الي مكة قال ابو سفيان لءن كان جاء المدينة لقد علف بها النوي فعمد الي مبرك ناقته فاخذ من بعرها ففته فراي فيه النوي (وهذا من فراسة العرب) فقال احلف باللذه لقد جاء بديل محمدا ثم خرج ابو سفيان حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فدخل علي ابنته ام حبيبة بنت ابي سفيان (زوج رسول الله) فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه. فقال يا بنية والله ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش ام ارغبت به عني؟ قالت بل هو فراش رسول الله وانت رجل مشرك نجس فلم احب ان تجلس علي فراش رسول الله. قال واللذه لقد اصابك بعدي شر. ثم خرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه فلم يرد عليه شيءا. ثم ذهب الي ابي بكر فكلمه ان يكلم له رسول الله. فقال ما انا بفاعل. ثم اتي عمر بن الخطاب فكلمه فقال انا اشفع لكم الي رسول الله فوالله لو لم اخذ الا الذر لجاهدتكم. ثم خرج فدخل علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعنده فاطمة ابنة رسول الله وعندها الحسن بن علي غلام يدب بين يديها فقال: يا علي انك امس القوم بي رحما واقربهم مني قرابة وقد جءت في حاجة فلا ارجعن كما جءت خاءبا. اشفع لنا الي رسول الله. قال ويحك يا ابا سفيان والله لقد عزم رسول الله علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه. فالتفت الي فاطمة فقال يا ابنة محمد هل لك ان تامري بنيك هذا فيجير بين الناس فيكون سيد العرب الي اخر الدهر؟ قالت والله ما بلغ بني ذلك ان يجير بين الناس وما يجير علي رسول الله احد. قال يا ابا الحسن اني اري الامور قد اشتدت علي فانصحني. فقال له والله ما اعلم شيءا يغني عنك شيءا ولكنك سيد بني كنانة فقم فاجر بين الناس ثم الحق بارضك. قال اوتري ذلك مغنيا عني شيءا؟ قال لا والله ما اظن ولكن لا اجد لك غير ذلك. فقام ابو سفيان في المسجد. فقال:
# "ايها الناس اني اجرت بين الناس" ثم ركب بعيره وانطلق (1)
# اراد ابو سفيان من ذهابه الي المدينة ان يشدد العقد ويزيد في المدة ولكن النبي صلي الله عليه وسلم اعرض عنه ولم يجبه بشء ووجد من ابي بكر وعمر وعلي وفاطمة رضي الله عنهم كل اعراض ولم يعده احد منهم بشء حتي ياس ورجع بخفي حنين لكنه علي كل حال كان يعلم ان رسول الله قد عزم علي امر ازاء ما كان من تعدي بني بكر ومساعدة نفر من قريش لهم في هذا التعدي لان ذلك نقض للعهد.
# اما ما تخيله بعض المستشرقين من ان ابا سفيان اتفق مع رسول الله علي انه اذا دخل مكة اجتنب سفك الدماء وان ابا سفيان يقوم من جانبه بمنع اهل مكة من المقاومة فهذا لا اساس له، وليس في السير شء يدل علي هذا الاتفاق.
# وقد قالوا ايضا ان رسول الله كان ينتظر اي فرصة تسنح لفتح مكة فلما وقع الاعتداء علي خزاعة تظاهر بالغضب ووعد باخذ الثار والانتصار لهم. والحقيقة اعتداء بني بكر نقض صريح للعهد وكيف لا يغضب وقد قتل من خزاعة وهم حلفاءه اكثر من عشرين نفرا ولقد لجاوا اليه وناشدوه ان يدفع عنهم هذا الاعتداء!
# والدليل علي ان ابا سفيان عاد من غير ان يحظي باي اتفاق انه لما قدم علي قريش قالوا ما وراءك؟ قال جءت محمدا فكلمته فوالله ما رد علشيءا. ثم جءت ابن ابي قحافة (ابا بكر) فلم اجد عند خيرا. ثم جءت ابن الخطاب فوجدته اعدي القوم. ثم جءت علي بن ابي طالب فوجدته الين القوم وقد اشار علي بشء صنعته فوالله ما ادري هل يغنيني شيءا ام لا؟ قال وبماذا امرك؟ قال امرني ان اجير بين الناس ففعلت. قال فهل اجاز ذلك محمد؟ قال لا. قالوا ويلك والله ان زاد علي ان لعب بك. فما يغني عنا ما قلت. قال لا والله ما وجدت غير ذلك.
# غير ان ريشا لما طالت غيبة ابي سفيان اتهمته اشد التهمة وقالوا قد صبا واتبع محمدا وكتم اسلامه. ولكنه لم يصبا ولم يتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم انما طالت غيبته بسبب انه اكثر من الالتجاء والتحدث الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار ليشفعوا له الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما طال انتظاره وايس منهم عاد الي مكة من غير ان ينال طاءلا.
# ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تجهز وما اعلم احدا وكان يقول: "اللهم خذ علي اسماعهم وابصارهم فلا يرونا الا بغتة ولا يسمعون بنا الا فلتة" وامر جماعة ان تقيم بالانقاب وكان عمر رضي الله عنه يطوف علي الانقاب فيقول لا تدعوا احدا يمر بكم تنكروه الا رددتموه. وقيل امر بالطرق فحبست فعمي علي اهل مكة لا ياتيهم خبر. PageV01P472
### | كتاب حاطب الي مكة.
# PageV01P473
# -كتب حاطب بن ابي بلتعة البدري حليف بني اسد كتابا الي مكة يخبرهم بمسير النبي صلي الله عليه وسلم وارسله مع امراة (1) استاجرها بعشرة دنانير وقال لها اخفيه ما استطعت ولا تمري علي الطريق فان عليه حراسا. فجعلت الكتاب في راسها ثم فتلت عليه قرونها ثم خرجت به واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء بما صنع حاطب فبعث علي ابن ابي طالب والزبير بن العوام فقال ادركا امراة قد كتب معها حاطب بن ابي بلتعة بكتاب الي قريش يحذرهم ما قد اجمعنا له في امرهم (وقد كان حاطب رسول رسول الله الي المقوقس سنة ست) .
# فخرجا حتي ادركاها بالخليقة خليفة بني ابي احمد فاستنزلاها فالتمسا في رحلها فلم يجدا شيءا فقال لها علي بن ابي طالب اني احلف بالله ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كذبنا ولتخرجن لنا هذا الكتاب او لنكشفنك. فلما رات الجد منه قالت اعرض.
# فاعرض فحلت قرون راسها فاستخرجت الكتاب منها فدفعته اليه فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا فقال يا حاطب ما حملك علي علي هذا؟ فقال يا رسول الله اما والله اني لمءمن بالله ورسوله ما غيرت ولا بدلت ولكني كنت امرا ليس لي في القوم من اصل ولا عشيرة وكان لي بين اظهرهم ولد واهل فصانعتهم عليهم. فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله دعني اضرب عنقه فان الرجل قد نافق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع علي اصحاب بدر يوم بدر، فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم: فانزل الله عز وجل في حاطب {يايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} الي قوله واليك انبنا الي اخر القصة وقد جاء في كتابه ما ياتي:
# "من حاطب بن ابي بلتعة الي سهيل بن عمرو ومكرمة بن ابي جهل وصفوان ابن امية. اما بعد يا معشر قريش فان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءكم بجيش عظيم يسير كالسيل فوالله لو جاءكم وحده لنصره الله وانجز له وعده فانظروا لانفسكم والسلام".
# وفي رواية ان لفظ الكتاب:
# "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في الناس بالغزو ولا اراه يريد غيركم وقد احببت ان تكون لي عندكم يد".
# وعلي كل حال فان في ارسال هذا الكتاب لقريش افشاء لسر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتمه ولولا ان حاطبا كان من المجاهدين في غزوة بدر لعاقبه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تري ان عمر كان يريد ضرب عنقه. وقيل ان عمر رضي الله عنه قال قاتلك الله تري رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ بالانقاب وتكتب الي قريش!
# ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسفره واستخلف علي المدينة ابا رهم كلثوم بن حصين بن خلف الغفاري (2) وخرج لعشر مضين من شهر رمضان سنة ثمان (اول يناير سنة 630 م) فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصام الناس معه حتي اذا كان بالكديد ما بين (عسفان وامج) افطر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم مضي حتي نزل مر الظهران في عشرة الاف من المسلمين وكان قد بعث الي من حوله من العرب وطلب حضورهم: اسلم. وغفار. واشجع. وسليم. وبعث رسلا في كل ناحية. وقيل ان العشرة الاف خرج بهم من نفس المدينة ثم تلاحق به الفان.
# وكان عدد جيش المسلمين كما جاء في السيرة الحلبية هو:
# PageV01P474
# 700 مهاجرون ومعهم 300 فرس
# PageV01P475
# 4000 من الانصار ومعهم 500 فرس
# PageV01P476
# 1000 من مزينة ومعها 100 فرس
# PageV01P477
# 400 من اسلم ومعها 30 فرسا
# PageV01P478
# 300 من جهينة ومعها 50 فرسا
# PageV01P479
# 6400 980
# لكن هذا العدد اقل من المشهور بكثير بل هو اقل ممن خرج من المدينة وحدها وكان معه صلي الله عليه وسلم من زوجاته ام سلمة وميمونة رضي الله عنهما. وكان حروجه بعد العصر. ولم يزل رسول الله مفطرا رفقا بالمسلمين حتي انسلخ الشهر لانه وان قدم مكة قبل تمام الشهر لكنه كان في اهبة القتال وقد عميت الاخبار عن قريش فلا ياتيهم خبر عن رسول الله ولا يدرون ما هو فاعل. وخرج في تلك الليلة ابو سفيان ابن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يتجسسون الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العباس وكان قد خرج من مكة سمعت ابا سفيان وهو يقول "والله ما رايت كاليوم قط نيرانا. فقال بديل هذه والله نيران خزاعة حمشتها الحرب. فقال ابو سفيان خزاعة الام من ذلك واذل. قال العباس فعرفت صوته فقلت يا ابا حنظلة "يعني ابا سفيان" فقال ابو الفضل (العباس) فقلت نعم. فقال لبيك فداك ابي وامي فما وراءك؟ فقلت هذا رسول الله وراءي قد دلف اليكم بما لا قبل لكم به بعشرة الاف من المسلمين قال فما تامرني؟ فقلت تركب عجز هذه البغلة فاستامن لك رسول الله فوالله لءن ظفر بك ليضربن عنقك فردفني فخرجت به اركض بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو رسول الله فكلما مررت بنار من نيران المسلمين ونظروا الي قالوا عم رسول الله علي بغلة رسول الله حتي مررت بنار عمر بن الخطاب فقال لابي سفيان الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد ثم اشتد نحو النبي صلي الله عليه وسلم وركضت البغلة وقد اردفت ابا سفيان حتي اقتحمت علي باب القبة وسبقت عمر بما تسبق به الدابة البطيءة الرجل البطء فدخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هذا ابو سفيان عدو الله قد امكن الله منه بغير عهد ولا عقد فدعني اضرب عنقه. فقلت يا رسول الله اني قد اجرته (3) ثم جلست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت براسه فقلت والله لا ينجيه اليوم احد دوني فلما اكثر فيه عمر فوالله ما تصنع هذا الا انه رجل من بني عبد مناف ولو كان من بني عدي بن كعب ما قلت هذا. فقال مهلا يا عباس فوالله لاسلامك يوم اسلمت كان احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم وذلك لاني اعلم ان اسلامك كان احب الي رسول الله من اسلام الخطاب لو اسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب فقد امناه حتي تغدو به علي بالغداة فرجع به الي منزله فلما اصبح غدا به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راه قال ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله؟ فقال بابي انت وامي، ما اوصلك واحلمك واكرمك! واللذه لقد ظننت ان لو كان مع الله غيره لقد اغني عني شيءا. فقال ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟ فقال بابي انت وامي ما اوصلك وما احلمك وما اكرمك! اما هذه ففي النفس منها شء. فقال العباس فقلت له ويلك تشهد شهادة الحق قبل والله ان تضرب عنقك. قال فتشهد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس حين تشهد ابو سفيان انصرف يا عباس فاحبسه عند خطم الجبل بمضيق الوادي حتي تمر عليه جنود الله. فقلت له يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيءا يكون في قومه. فقال نعم "من دخل دار ابي سفيان فهو امن. ومن دخلا لمسجد فهو امن. ومن اغلق عليه بابه فهو امن" فخرجت حتي حبسته عند خطم الجبل بمضيق الوادي فمرت عليه القباءل فيقول من هءلاء يا عباس؟ فاقول سليم فيقول مالي ولسليم فتمر به قبيلة فيقول من هءلاء؟ فيقول اسلم فيقول مالي ولاسلم وتمر جهينة فيقول مالي ولجهينة حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخضراء كتيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار في الحديد لا يري منهم الا الحدق فقال من هءلاء يا ابا الفضل؟ فقلت هذا رسول الله في المهاجرين والانصار، فقال يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما فقلت ويحك انها النبوة. فقال نعم اذن فقلت الحق الان بقومك فحذرهم فخرج سريعا حتي اتي مكة فصرخ في المسجد: (يا معشر قريش هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به) قالوا فمه. فقال (من دخل داري فهو امن) قالوا ويحك وما تغني عنا دارك. فقال: (ومن دخل المسجد فهو امن ومن اغلق عليه بابه فهو امن) . كذا في رواية ابن اسحاق. وذكر موسي بن عقبة وغيره ان العباس قال قلت يا رسول الله ابو سفيان وحكيم وبديل قد اجرتهم وهم يدخلون عليك قال ادخلهم فدخلوا عليه فمكثوا عنده عامة الليل يستخبرهم فدعاهم الي الاسلام وان يشهدوا ان لا اله الا الله وا، ه رسول الله فشهد بديل وحكيم وقال ابو سفيان ما ا'لم ذلك والله ان في النفس من هذا شيءا فارجءها وفي رواية قال له صلي الله عليه وسلم يا ابا سفيان اسلم تسلم. قال كيف اصنع بالات والعزي فقال له عمر اخرا عليهما. وكان عمر رضي الله عنه خارج القبة ثم قال عمر اما والله لو كنت خارج القبة ما قلتها. فقال ابو سفيان ويحك يا عمر انك رجل فاحش. دعني مع ابن عمي فاياه اكلم الخ ...
# وكان ممن لقيه صلي الله عليه وسلم في الطريق ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن عمه صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاع من حليمة السعدية وكان مع ابي سفيان ولده جعفر وعبد الله ابن امية المخزومي ابن عمته صلي الله عليه وسلم عاتكة بنت عبد المطلب وهو اخو ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لابيها لان امها عاتكة بنت عامر بن قيس.
# يقال ان الذين كانوا يشبهون النبي صلي الله عليه وسلم:
# جعفر بن ابي طالب والحسن بن علي وقثم بن العباس وابو سفيان ابن الحارث.
# وكان ابو سفيان بن الحارث من الشعراء المطبوعين وكان سبق له هجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم واياه عارض حسان بن ثابت بقوله:
# الا ابلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء
# هجوت محمدا فاحببت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# وكان لقاء ابي سفيان ومن معه النبي صلي الله عليه وسلم بنيق العقاب فيما بين مكة والمدينة. فالتمسا الدخول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمته ام سلمة فيهما فقالت يا رسول الله ابن عمك وابن عمتك وصهرك، قال لا حاجة لي بهما اما ابن عمي فهتك عرضي، واما ابن عمتي وصهري فهو الذي قال بمكة ما قال (يعني قوله له: والله لا امنت بك حتي تتخذ سلما الي السماء فتعرج فيه وانا انظر ثم تاتي بصك واربعة من الملاءكة يشهدون ان الله ارسلك) .
# فلما خرج الخبر اليهما بذلك ومع ابي سفيان بني له فقال والله لياذنن لي او لاخذن بيد بني هذا ثم لنذهبن في الارض حتي نموت عطشا وجوعا. فلما بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لهما ثم اذن لهما فاسلما وانشد ابو سفيان قوله في اسلامه واعتذاره مما كان مضي منه:
# لعمرك اني يوم احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد
# لكا لمدلج الحيران اظلم ليله ... فهذا اواني حين اهدي واهتدي
# وهاد هداني غير نفسي ودلني (4) ... علي الله من طردت كل مطرد
# اصد واناي جاهدا عن محمد ... وادعي ولو لم انتسب من محمد
# هم ما هم من لم يقل بهواهم ... وان كان ذا راي يلم ويفند
# اريد لارضيهم ولست بلاءط ... مع القوم ما لم اهد في كل مقعد
# فقل لثقيف لا اريد قتالها ... وقل لتثقيف تلك عيري او عدي
# وما كنت في الجيش الذي نال عامرا ... وما كان عن جري لساني ولا يدي
# قباءل جاءت من بلاد بعيدة ... نزاءع جاءت من سهام وسردد
# قال ابن اسحاق فزعموا انه حين انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله ونالني مع الله من طردت كل مطرد. ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدره وقال: "انت طردتني كل كطرد" وقال علي رضي الله عنه لابي سفيان بن الحارث عند اذنه صلي الله عليه وسلم له في الدخول عليه اءت من قبل وجهه فقال له ما قال اخوة يوسف: "تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين" فانه لا يرضي ان يكون احد احسن منه قولا، ففعل ذلك ابو سفيان فقال له صلي الله عليه وسلم {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} . PageV01P480
### | عقد الالوية والرايات
# PageV01P481
# -عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم الالوية والرايات بقديد ودفعها للقباءل كما ياتي:
# اعطي لبني سليم لواء وراية. ولبني غفار راية. ولاسلم لواءين. ولبني كعب راية. ولمزينة ثلاثة الوية. ولجهينة اربعة الوية. ولجماعة اسلموا من بني بكر لواء. ولاشجع لواءين.
# PageV01P482
### | نيران جيش المسلمين.
# PageV01P483
# -لما نزل صلي الله عليه وسلم مر الظهران امر اصحابه فاوقدوا عشرة الاف نار لتراها قريش او لتسمع بها فترعب من كثرتها.
# قال الواقدي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة فقاءل يقول يريد قريشا وقاءل يقول يريد هوازن وقاءل يقول يريد ثقيفا.
# ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعمي عليهم الاخبار واستجاب الله لرسوله صلي الله عليه وسلم فاخذ العيون والاخبار عن اهل مكة ولم يبلغهم مسيره وهم مغتمون محزونون خاءفون.
# وقد كان زحف الجيش سريعا جدا فانه وصل الي مر الظهران وهي علي مرحلة من مكة في اليوم السابع او الثامن.
# ولما راي ابو سفيان بن حرب كثرة النيران قال ما رايت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا.
# امر رسول الله صلي الله عليه وسلم كل قبيلة ان تكون عند راية صاحبها وتظهر ما معها من القوة والعدة فاصبح الناس علي ظهر وقدم بين يديه الكتاءب ومرت القباءل علي قادتها والكتاءب علي راياتها فجعلت القباءل كتيبة كتيبة (وفي اثناء مرور الجيش كان ابو سفيان ينظر اليهم) فاول من قدم خالد بن الوليد رضي الله عنه في بني سليم ثم مر علي اثره الزبير بن العوام ثم مرت كتيبة بني غفار وكان يحمل رايتهم ابو ذر وهكذا الي ان مر الجيش باسره كما تقدم غير انه لما حاذي سعد بن عبادة ابا سفيان قال "يا اباسفيان اليوم الملحمة. اليوم تستحل الكعبة" فقال ابو سفيان يا عباس حبذا يوم الذمار (1) وسمع مقالة سعد بن عبادة احد الصحابة فقال يا رسول الله ما نامن ان تكون لسعد صولة في قريش. فقال لعلي رضي الله عنه ادركه فخذ الراية منه ثم امره ان يسلمها لابنه قيس بن سعد بن عبادة لانه صلي الله عليه وسلم خشي تغير خاطر سعد فامر بدفعها لابنه.
# وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز رايته بالحجون. قال الحلبي في السيرة "وفي ذلك المحل بني مسجد يقال له مسجد الراية". ودخل صلي الله عليه وسلم من الثنية العليل وامر خالد بن الوليد ومن معه ان يدخلوا من الثنية السفلي.
# روي البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم اقبل يوم الفتح من اعلي مكة علي راحلته القصواء مردفا اسامة بن زيد رضي الله عنهما خلفه (2) ودخل واضعا راسه الشريف علي راحلته تواضعا لله تعالي حين راي ذلك الفتح العظيم وكثرة المسلمين وهو يقول "اللهم ان العيش عيش الاخرة"وكان لواءه صلي الله عليه وسلم يوم دخل مكة ابيضورايته سوداء تسمي العقاب وكانت من برد لعاءشة رضي الله عنها.
# وقد امر رسول الله رءساء الجيش ان يكفوا ايديهم ولا يقاتلوا الا من قاتلهم. فاندفع خالد بن الوليد رضي الله عنه حتي دخل من اسفل مكة وقد تجمع بها ناس من بني بكر وبني الحارث بن عبد مناف وناس من هذيل الذين استنصرت بهم قريش فقاتلوا خالدا ومنعوه من الدخول وشهروا السلاح ورموه بالنبل وقالوا لا تدخلها عنوة فصاح خالد في اصحابه فقاتلهم فانهزموا شر انهزام وقتل من بني بكر نحو 24 رجلا ومن هذيل اربعة حتي انتهي بهم القتال الي الحزورة وكانت سوقا بمكة (3) ثم دخلوا الدور وارتفعت طاءفة منهم علي الجبال هربا وتبعهم المسلمون فصاح حكيم بن حزام وابو سفيان "يا معشر قيش علام تقتلون انفسكم من دخل داري فهو امن ومن وضع السلاح فهو امن" فجعلوا يقتحمون الدور ويغلقون ابوابها ويطرحون السلاح في الطرق فياخذه المسلمون. وقتل من المسلمين رجلان اخطا الطريق احدهما كرز بن جابر الفهري والاخر الاشقر الخزاعي. قال موسي بن عقبة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بع ان اطمان لخالد رضي الله عنه: قاتلت وقد نهيتك عن القتال فقال هم بداونا بالقتال وقد كففت يدي ما استطعت فقال صلي الله عليه وسلم قضاء الله خير.
# وكان دخوله صلي الله عليه وسلم لعشر بقين من رمضان (يناير سنة 630 م) ومعه صلي الله عليه وسلم زوجتاه ام سلمة وميمونة رضي الله عنهما وام سلمة هي بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي واسمها هند واما ميمونة فهي بنت الحارث وهي خالة خالد بن الوليد. PageV01P484
### | المحكوم عليهم بالقتل.
# PageV01P485
# -وقد استثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اناسا من الدخول في الامان وامر بقتلهم وهو خمسة عشر ما بين رجل وامراة وهذه اسماءهم:
# -1- عبد الله بن ابي سرح بن الحارث العامري.
# -2- عبد الله بن خطل.
# -3- عكرمة بن ابي جهل.
# -4- الحويرث بن نقيد.
# -5- مقيس بن صبابة.
# -6- هبار بن الاسود بن المطلب.
# -7- كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني.
# -8- الحارث بن هشام المخزومي وهو اخو ابي جهل لابويه.
# -9- زهير بن ابي امية المخزومي اخو ام سلمة.
# -10- صفوان بن امية بن خلف الجمحي.
# -11- وحشي بن حرب قاتل حمزة.
# هءلاء هم الرجال، واما النساء فهن:
# -12- 13- قينتان كانتا عند عبد الله بن خطل تغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين.
# -14- سارة مولاة لبني المطلب بن عبد مناف.
# -15- هند بنت عتبة زوج ابي سفيان ام معاوية .
# واكثر هءلاء اسلموا. وفيما يلي نذكر سبب اهدار دمهم.
# اما عبد الله بن سرح فانه كان اسلم ثم ارتد ولحق بمكة وصار يتكلم بكلام قبيح في حق النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر دمه صلي الله عليه وسلم يوم الفتح. فلما علم باهدار دمه لجا الي عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان اخا له من الرضاع فقال يا اخي استامن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يضرب عنقي. فغيبه عثمان رضي الله عنه حتي هدا الناس واطمانوا ثم اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصار يقول عثمان يا رسول الله امنته فبايعه والنبي صلي الله عليه وسلم يعرض عنه مرارا. ثم قال نعم فبسط يده فبايعه واسلم وحسن اسلامه.
# واخطا الاستاذ در منجم في كتابه حياة محمد فقال ان اسمه عبد الله بن سعد والصواب ما ذكرنا.
# عبد الله بن خطل: فانه كان ممن قدم المدينة قبل الفتح واسلم وكان اسمه "عبد العزي" فسماه النبي صلي الله عليه وسلم (عبد الله) وبعثه لاخذ الصدقة وارسل معه رجلا
# من الانصار يخدمه وكان مسلما فنزل منزلا وامر ان يذبح له تيسا ويصنع له طعاما ونام ثم استيقظ فلم يجده صنع له شيءا وهو ناءم فعدا عليه ف. قتله
# ثم ارتد مشركا وكان شاعرا فجعل يهجو النبي صلي الله عليه وسلم في شعره. وكان له قينتان تغنيانه بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان يوم فتح مكة ركب فرسه ولبس درعه واخذ بيده قناة وصار يقسم لا يدخلها محمد عنوة فلما راي خيل المسلمين خاف وذهب الي الكعبة والقي سلاحه وتعلق باستارها فوجده رسول الله عند طوافه وهو بهذه الحال فقال اقتلوه فان الكعبة لا تعيذ عاصيا ولا تمنع من اقامة حد واجب. فقتل واختلف فيمن قتله. فاما القينتان واسمهما فرتنا وقريبة فقتلت قريبة واستءمن رسول الله لفرتنا فامنها فاسلمت وعاشت الي خلافة عثمان.
# عكرمة بن ابي جهل: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله لانه من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من اشد الناس علي المسلمين ولما بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدر دمه هرب ليلقي نفسه في بءر او يموت تاءها في البلاد او كما نقول الان: هرب لينتحر غرقا او جوعا. وكانت امراته ام حكيم رضي الله عنها بنت عمه الحارث بن هشام رضي الله عنه. اسلمت قبله فاستامنت له رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنه فقال هو امن فخرجت في طلبه فادركته فرجع معها واسلم امام رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان بعد ذلك من فضلاء الصحابة. وخالد بن الوليد ابن عمه.
# الحويرث بن نقيد: اهدر دمه رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان يعظم القول فيه صلي الله عليه وسلم وينشد الهجاء فيه ويكثر اذاه وهو بمكة وكان قد شارك هبار بن الاسود في نخس جمل زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجرت من مكة. قتله علي رضي الله عنه.
# مقيس بن صبابة: كان قد اسلم ثم اتي علي انصاري فقتله وكان الانصاري قتل اخاه هشام بن صبابة خطا في غزوة "ذي قرد" ظنه من العدو فجاء مقيس فاخذ الدية ثم قتل الانصاري ثم ارتد ورجع الي قريش فاهدر رسول الله دمه فقتله نميلة بن عبد الله الليثي رجل من قومه.
# هبار بن الاسود: كان شديد الاذي للمسلمين وكان عرض لزينب رضي الله عنها بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجرت فنخس بها الجمل حين سقطت علي صخرة واسقطت جنينها ولم تزل مريضة حتي ماتت واشترك معه في النخس الحويرث بن نقيد الذي مر ذكره. اهدر دم هبار بن الاسود يوم الفتح فهرب واختفي ثم جاء النبي صلي الله عليه وسلم واعترف بذنبه واسلم فعفا عنه ومنع المسلمين من سبه معانه كان سببا في وفاة ابنته.
# كعب بن زهير: كان شاعرا وكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم بشعره وككان يعير اخاه بجيرا لاسلامه فاهدر دمه فلما بلغه انه صلي الله عليه وسلم امر بقتله خاف وخرج حتي قدم المدينة بعد رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من فتح مكة واسلم امامه وانشد قصيدته المعروفة التي اولها:
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
# وقال فيها:
# ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
# فلما وصل الي هذا البيت رمي عليه الصلاة والسلام اليه بردة كانت عليه وان معاوية رضي الله عنه في زمن خلافته بذل له فيها عشرة الاف درهم فقال ما كنت لاوثر بثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اعطانيه احدا. فلما مات بعث معاوية الي ورثته بعشرين الفا فاخذها منهم وهي البردة التي كانت عند السلاطين وكان الخلفاء يلبسونها في الاعياد وقيل انها فقدت في وقعة التتار.
# وقد كان كعب بن زهير من فحول الشعراء وكذا ابوه زهير واخوه بجير وابنه عقبة بن كعب وابن ابنه العوام بن عقبة.
# الحارث بن هشام: كان شديدا علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين وابنه عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام.
# زهير بن ابي امية: كان ايضا شديدا في كفره كالحارث بن هشام فاهدر رسول الله دمهما يوم الفتح فهربا واختباي في بيت ام هانء بنت ابي طالب فاجارتهما فاجاز صلي الله عليه وسلم جوارها ثم جاءت بهما فاسلما وحسن اسلامهما.
# صفوان بن امية: كان من اشد الناس عداوة واذية لرسول الله والمسلمين فاهدر رسول الله دمه فاختفي واراد ان يلقي نفسه في البحر فجاء ابن عمه عمير بن وهب الجمحي رضي الله عنه وقال: يا نبي الله ان صفوان سيد قومه وقد هرب ليقذف نفسه في البحر فامنه فانك امنت الاحمر والاسود. فقال رسول الله ادرك بن عمك فهو امن. فقال اعطني اية يعرف بها امانك فاني قد طلبت منه العود فقال لا اعود معك الا ان تاتيني بعلامةاعرفها فاعطاه صلي الله عليه وسلم عمامته التي دخل بها مكة فلحقه بها وهو يريد يركب البحر فقال له صفوان اغرب عني لا تكلمني. فقال اي صفوان فداك ابي وامي جءتك من عند افضل الناس وابر الناس واحلم الناس وخير الناس وهو ابن عمك عزه عزك وشرفه شرفك وملكه ملكك. قال اني اخافه علي نفسي. قال هو احلم من ذلك واكرم واراه العمامة التي جاء بها فرجع معه حتي وقف علي رسول الله. فقال ان هذا يزعم انك امنتني، قال صدق. فقال امهلني بالخيار شهرين. فقال صلي الله عليه وسلم انت بالخيار اربعة اشهر. ولما اراد صلي الله عليه وسلم الخروج الي حرب هوازن استقرض اربعين الف درهم وطلب منه دروعا كانت عنده. فقال: اغضبا يا محمد. قال لا ولكن عارية مرجوعة او مضمونة. ثم خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج لحرب هوازن وهو علي شركه فلما قسم رسول الله غناءم هوازن بحنين اعطاه ماءة من الابل ثم ماءة ثم ماءة ثم راه صلي الله عليه وسلم يرمق شعبا مملوءا نعما وشاء. فقال له صلي الله عليه وسلم: يعجبك هذا، قال نعم. قال هو لك وما فيه. فقبض صفوان ما في الشعب وقال ان الملوك لا تطيب نفوسها بمثل هذا، ما طابت نفس احد قط بمثل هذا الا نبي. اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله فاسلم وحسن اسلامه وترك المدة التي كان طلبها.
# وحشي بن حرب: اهدر رسول الله صلي الله عليه وسلم رمه لانه قتل حمزة رضي الله عنه فلما فتحت مكة هرب الي الطاءف ولما خرج وفد الطاءف ليسلموا ضاقت عليه المذاهب فخرج حتي قدم علي رسول الله وشهد شهادة الحق ثم خرج وحشي مع من خرج لقتال اهل الردة في خلافة ابي بكر فقتل مسيلمة الكذاب بحربته التي قتل بها حمزة رضي الله عنه فكان يقول ارجو ان تكون هذه بتلك اي هذه تكفر تلك.
# اما القينتان فقد تقدم ذكرهما واما سارة مولاة بني المطلب فقد اهدر رسول الله دمها لانها كانت مغنية بمكة تغني بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم وقيل هي التي كان معها كتاب حاطب ابن ابي بلتعة (1) وكانت قدمت المدينة تشكو الحاجة وتطلب الصلة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان في غناءك ما يغنيك. فقالت ان قريشا منذ قتل من قتل منهم ببدر تركوا الغناء فوصلها واوقر بعيرا طعاما فرجعت الي مكة وكان ابن خطل يلقي اليها هجاء رسول الله فتغني به فاختفت عند فتح مكة ثم استءمن لها رسول الله فجاءته واسلمت وحسن اسلامها.
# هند بنت عتبة بن ربيعة زوج ابي سفيان وام ابنة معاوية.
# اخدر دمها رسول الله لانها مثلت بعمه حمزة رضي الله عنه يوم احد (2) فلما كان يوم الفتح اختفت في بيت ابي سفيان زوجها ليلة واحدة وكانت هند امراة ذات انفة وعقل. حضرت قتال الروم يوم اليرموك مع ابي سفيان وكانت تشجع المسلمين وتحرضهم علي القتال مع بقية النسوة اللاتي كن معها.
# من هذا يتبين ان عدد الذين قتلوا ممن اهدر دمهم رسول الله ثلاثة رجال وامراة واسلم الباقون. قال الاستاذ موير ان الذين قتلوا فعلا هم اربعة فقط. وقد اختفي عتبة ومعتب ابنا ابي لهب ثم اسلما واختفي ايضا سهيل بن عمرو وكان ابنه مسلما ثم اسلم بالجعرانة (3) .
# وجاء في كتاب ثاريخ الامم الاسلامية للمرحوم الشيخ محمد الخضري ص 187 ما ياتي:
# "وامر حين دخوله مكة بقتل افراد ذوي جراءم خاصة بهم فقتل اكثرهم" وهذا ليس بصحيح فالذين قتلوا هم الاقلون لا الاكثرون. وضربت لرسول الله قبة من ادم بالحجون فمضي الزبير بن العوام برايته حتي ركزها عندها وجاء رسول الله فدخلها فقيل له الا تنزل منزلك؟ فقال: وهل ترك عقيل لنا منزلا.
# الطواف: ولما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة ومعه المسلمون استلم الركن بمحجنه وكبر فكبر المسلمون لتكبيره ورجعوا التكبير حتي ارتجت مكة تكبيرا حتي جعل يشير اليهم رسول الله ان اسكتوا والمشركون فرق الجبال ينظرون، فطاف بالبيت ومحمد بن مسلمة اخذ بزمام الناقة سبعا يستلم الحجر الاسود كل طوفة بمحجنه وكان ذلك يوم الاثنين لعشر بقين من رمضان كما تقدم وهو حلال غير حرام. ولما فرغ رسول الله من طوافه نزل عن راحلته ثم انتهي الي المقام فصلي ركعتين، ثم انصرف الي زمزم وفقال: لولا ان تغلب بنو عبد المطلب لنزعت منها دلوا فنزع له العباس دلوا فشرب منه وتوضا والمسلمون يبتدرون وضوءه يصبونه علي وجوهم والمشركون يعجبون ويقولون: ما راينا ملكا قط ابلغ من هذا ولا سمعنا به. PageV01P486
### | دخول الكعبة.
# PageV01P487
# -جلس رسول الله في ناحية المسجد وابو بكر رضي الله عنه قاءم علي راسه بالسيف ثم دعا عثمان بن طلحة حاجب الكعبة (1) فاخذ منه مفتاح الكعبة ودخلها وصليركعتين بين العمودين اليمانيين ثم وقف علي باب الكعبة وقال:
# "لا اله الا الله وحده لا شريك له. صدق وعده ونصر عبد وهزم الاحزاب وحده. الا كل ماثرة او مال يدعي فهو تحت قدمي هاتين الا سدانة البيت (2) وسقاية الحاج. الا وقتل الخطا مثل العمد السوط والعصا فيهما الدية مغلظة فيها اربعون خلفة (3) في بطونها اولادها. يا معشر قريش ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء. الناس من ادم وادم خلق من تراب. ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {يايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعبا وقباءل لتعارفوا. ان اكرمكم عند الله اتقاكم} الاية يا معشر قريش ويا اهل مكة ما ترون اني فاعل بكم. قالوا خيرا. اخ كريم وابن اخ كريم. ثم قال: "اذهبوا فانتم الطلقاء" فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد كان الله امكنهم من رقابهم عنوة وكانوا له فيءا فبذلك يسمي اهل مكة "الطلقاء" اما مفتاح الكعبة فقد رده رسول الله الي عثمان بن طلحة وقال: خذوها يا بني طلحة خالدة لا ينزعها منكم احد الا ظالم.
# ودفع السقاية الي العباس بن عبد المطلب. PageV01P488
### | البيعة.
# PageV01P489
# -اجتمع الناس بمكة لبيعة رسول الله فجلس لهم علي الصفا وعمر بن الخطاب تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم اسفل من مجلسه ياخذ علي الناس فبايع رسول الله علي السمع والطاعة لله ولرسوله فيما استطاعوا، وكذلك كانت بيعته لمن بايع رسول الله من الناس علي الاسلام. فلما فرغ رسول الله من بيعة الرجال بايع النساء واجتمع اليه نساء من نساء قريش فيهن هند بنت عتبة منتقبة متنكرة لحدثها وما كان من صنيعها بحمزة فهي تخاف ان ياخها رسول الله بحدثها، فلما دنون منه يبايعنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تبايعنني علي ان لا تشركن بالله شيءا. فقالت هند: والله انك لتاخذ علينا اكرا تاخذه علي الرجال وسنءتيكه. قال: ولا تسرقن. قالت والله ان كنت لاصيب من مال ابي سفيان الهنة والهنة وما ادري اكان ذلك حلالا ام حرام. فقال ابو سفيان وكان شاهدا لما تقول اما ما اصبت فيما مضي فانت منه في حل. فقال رسول الله وانك لهند بنت عتبة. فقالت انا هند بنت عتبة فاعف عما سلف عفا الله عنك. قال ولا تزنين. قالت يا رسول الله هل تزني الحرة؟ قال ولا تقتلن اولادكن. قالت قد ربيناهم صغارا وقتلتهم يوم بدر كبارا فانت وهم اعلم. فضحك عمر بن الخطاب من قولها حتي استغرب. ولا تاتين ببهتان تفترينه بين ايديكن وارجلكن. قالت والله ان اتيان البهتان لقبيح ولبعض التجاوز امثل. قالولا تعصينني في معروف. قالت ما جلسنا هذا المجلس ونحن نريد ان نعصيك في معروف. فقال رسول الله لعمر: بايعهن واستغفر لهن رسول الله. وكان رسول الله لا يصافح النساء ولا يمس امراة ولا تمسه امراة احلها الله له او ذات محرم منه.
# هذا وقد ذهب الشافعي واحمد رضي الله عنهما الي ان رسول الله دخل مكة وملكها صلحا ويري ابو حنيفة والاكثرون انه فتحها عنوة.
# PageV01P490
### | هدم الاصنام.
# PageV01P491
# -دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي الكعبة (360) صنما لكل حي من احياء العرب صنم قد شدوا اقدامها بالرصاص. فجاء صلي الله عليه وسلم ومعه قضيب فجعل يهوي به الي كل صنم فيخر منها لوجهه وهو يقول: "جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا". وامر بكسر هبل (1) وقد اخرجت جميع الاصنام من المسجد واحرقت ومحيت كل صورة بالكعبة واخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام في ايديهما الازلام التي كانوا يستقسمون بها، ونادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع في بيته صنما الا كسره فكسروا الاصنام التي كانت في بيوتهم. ثم بعث رسول الله السرايا لكسر الاصنام التي حول مكة لانهم كانوا اتخذوا لهم اصناما جعلوها بيوتا يعظمونها ويهدون لها ويطوفون بها كما يطوفون بالكعبة فكان في كل حي صنم فمنها "العزي ومناة وسواع وبوانة وذو الكفين". PageV01P492
### | اذان بلال علي ظهر الكعبة.
# PageV01P493
# -امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا رضي الله عنه ان يءذن ظهر يوم الفتح علي ظهر الكعبة فلم يرق اذان بلال لبعض من سمعه من اهل مكة فمن قاءل "والله ان هذا لحدث عظيم. عبد بني جمح يصيح علي بنية ابي طلحة! " ولم يقل ابو سفيان شيءا خشية ان يعلم بقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي من الحصباء وصار بعض من قريش يستهزءون ويحكون صوت بلال غيظا وكان من جملتهم ابو محذورة وكان من احسنهم صوتا فلما سمعه رسول الله امره ان يءذن لاهل مكة وكان سنة 16 سنة وتوارث اولاده الاذان بمكة بعده.
# PageV01P494
### | اسلام ابي قحافة (عثمان بن عامر التيمي) .
# PageV01P495
# -ذهب ابو بكر رضي الله عنه وجاء بابيه عثمان ويكني بابي قحافة يقوده وقد كف بصره فلما راه صلي الله عليه وسلم قال: هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتية؟ فقال: ابو بكر: هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي انت اليه. فاجلسه بين يدي رسول الله فمسح رسول الله صدره وقال: "اسلم تسلم" فاسلم وهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر باسلام ابيه. قال المسعودي توفي ابو قحافة في خلافة عمر بن الخطاب وهو ابن تسع وتسعين سنة وذلك في سنة 13 هجرية وهي السنة التي استخلف فيها عمر بن الخطاب" وهو اول من ورث خليفة في الاسلام.
# اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد فتحها ثمانية عشر يوما (كما اعتمده البخاري) يقصر الصلاة في مدة اقامته بها لانه كان يترقب المسير الي الحرب هوازن لسماعه بتجهزهم لمحاربته.
# PageV01P496
### | سرية خالد بن الوليد الي العزي (1) .
# PageV01P497
# -بعد ان قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاصنام التي كانت علي الكعبة ومحا كل صورة بها وكسرت الاصنام التي كانت في البيوت بامره، وجه نظره الي هدم الاصنام الاخري المجاورة لمكة حتي تطهر البلاد من الوثنية ويعبد الله الواحد القهار وتثبت دعاءم الدين الصحيح فبعث حين فتح مكة لخمس ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان من الهجرة خالد بن الوليد الي العزي ليهدمها فخرج في ثلاثين فارسا من اصحابه حتي انتهي اليها فهدمها ثم رجع الي رسول الله فاخبره. فقال هل رايت شيءا. قال لا. قال لم تهدمها. فارجع اليها فاهدمها فرجع خالد وهو متغيظ فجرد سيفه فخرجت اليه امراة عريانة سوداء ناشرة الراس فجعل السادن يصيح بها فضربها خالد فجزلها باثنين ورجع الي رسول الله فاخبره فقال نعم تلك العزي وقد يءست ان تعبد ببلادكم ابدا، وكانت بنخلة (علي بعد ليلة من مكة) وكانت لقريش وجميع بني كنانة، وكانت اعظم اصنامهم وكان سدنتها بنو شيبان من بني سليم.
# قال ابن حبيب "العزي شجرة كانت بنخلة عندها وثن تعبده غطفان فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد وهدم البيت وكسر الوثن، والبيت كان مبنيا علي العزي وكانوا يهدون لها كما يهدون للكعبة ويطوفون وينحرون عندها. PageV01P498
### | سرية عمرو بن العاص الي سواع.
# PageV01P499
# -بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة ثمان من الهجرة بعد فتح مكة عمرو بن العاص الي سواع اسم صنم لهذيل علي ثلاثة اميال من مكة وكان بارض يقال لها رهاط من بطن نخلة وكانت سدنته من بني لحيان.
# قال عمرو فانتهيت اليه وعنده سادن فقال ما تريد؟ قلت امرني رسول الله ان اهدمه. قال لا تقدر علي ذلك. قلت لم؟ قال تمنع. قلت حتي الان انت في الباطل ويحك وهل يسمع او يبصر؟ قال فدنوت منه فكسرته وامرت اصحابي فهدموا بيت خزانته فلم يجدوا فيه شيءا ثم قلت للسادن كيف رايت؟ قال اسلمت لله؟ ولم نجد في كتب التاريخ عدد الذين كانوا مع عمرو بن العاص رضي الله عنه عندما ذهب الي هدم سواع.
# PageV01P500
### | سرية سعد بن زيد الاشهلي الي مناة.
# PageV02P001
# -مناة ضم للاوس والخزرج وغسان وكانت بالمشلل (1) ومناة من اقدم الاصنام.
# وكانت العرب تسمي عبد مناة وكانوا يحجون اليه ولم يكن احد اشد اعظاما له من الاوس والخزرج.
# بعث رسول الله سعد بن زيد الانصاري الاشهلي الي مناة ليهدمها وذلك لست بقين من شهر رمضان فخرج في عشرين فارسا حتي انتهي اليها فخرجت اليه امراة سوداء عريانة ثاءرة الراس تدعو وتضرب صدرها. فقال السادن مناة دونك بعض غضباتك فضربها سعد فقتلها واقبل الي الصنم ومعه اصحابه فهدموه ولم يجدوا في خزانتها شيءا. وما ذك ان الذي ذهب لهدمها سعد بن زيد الاشهلي هو ما مشي عليه في المواهب تبعا لطبقات ابن سعد. وفي سيرة ابن هشام انه علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# وسعد بن زيد الاشهلي هو الذي كان بعثه النبي صلي الله عليه وسلم سبايا قريظة الي نجد ليبتاع بهم خيلا وسلاحا. وقال بعضهم ان الذي ذهب الي نجد هو سعد بن زيد بن مالك الاشهلي. PageV02P002
### | سرية خالد بن الوليد الي جديمة.
# PageV02P003
# -بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد في شوال سنة ثمان من الهجرة الي بني جذيمة من كنانة وكانوا باسفل مكة علي ليلة ناحية يلملم وهو يوم الغميصاء داعيا الي الاسلام ولم يبعثه مقاتلا فخرج في 350 رجلا من المهاجرين والانصار وبني سليم فانتهي اليهم خالد فقال من انتم؟ قالوا مسلمون قد صلينا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد في ساحاتنا واذنا فيها. قال فما بال السلاح عليكم؟ فقالوا ان بيننا وبين قوم من العرب عداوة فخفنا ان تكونوا هم فاخذنا السلاح. قال فضعوا السلاح فوضعوه. فقال لهم استاسروا. فاستاسر القوم. فامر بعضهم فكتف بعضا وفرقهم في اصحابه. فلما كان السحر نادي خالد: من كان معه اسير فليدافه (1) . فاما بنو سليم فقتلوا من كان في ايديهم، واما المهاجرون والانصار فارسلوا اساراهم فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ما صنع خالد فرفع يديه فقال. "اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد" وبعث علي بن ابي طالب ومعه مال فودي لهم قتلاهم وما ذهب منهم ثم انصرف الي رسول الله فاخبره. ان ارسال رسول الله دليل علي اخلاصه واستياءه من قتلهم.
# كانت بنو جذيمة قد اصابوا في الجاهلية عوف بن عبد عوف ابا عبد الرحمن بن عوف والفاكه بن المغيرة (عم خالد) وكانا اقبلا تاجرين من اليمن حتي اذا نزلا بهم قتلوهما واخذوا اموالهما. فلما ارسل خالد بن الوليد الي بني جذيمة وقتل منهم من قتل مع انه لم يءمر بقتالهم تبرا رسول الله صلي الله عليه وسلم مما صنع خالد لانم اعلنوا اسلامهم. وكان بين خالد وعبد الرحمن بن عوف كلام في ذلك اذ قال له عبد الرحمن: عملت بامر الجاهلية في الاسلام. فقال خالد انما ثارت بابيك. فقال عبد الرحمن بن عوف كذبت. قد قتلت قاتل ابي ولكنك تاثرت بعمك الفاكه بن المغيرة حتي كان بينهما شء. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال مهلا يا خالد. دع عنك اصحابي فوالله لو كان احد ذاهبا ثم انفقته في سبيل ما ادركت غدوة رجل من اصحابي ولا روحته (2) . PageV02P004
### | غزوة حنين.
# PageV02P005
# -حنين واد في طريق الطاءف الي جنب ذي المجاز بينه وبين مكة ثلاث ليال وتسمي غزوة اوطاس ايم لموضع كانت به الموقعة وهو واد في ديار هوازن.
# وتسمي الغزوة ايضا غزوة هوازن. وهوازن اسم قبيلة من العرب فيها عدة بطون. وكانت هذه الغزوة في 10 شوال سنة ثمان من الهجرة (فبراير سنة 630 م) .
# وسببها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة خافت اشراف هوازن وثقيف ان يسير اليهم ويغزوهم فعزموا علي قتاله قبل ان يقاتلهم ويقال انهم كانوا يستعدون للقتال قبل فتح مكة وذلك حين سمعوا بخروج رسول الله من المدينة وهم يظنون انه انما يريدهم فاسندوا الرياسة والقيادة الي مالك بن عوف احد بني نصر وهو يومءذ ابن 30 سنة، فاجتمع اليه من القباءل جموع كثيرة منهم بنو سعد بن بكر وهم الذين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسترضعا فيهم ومعه دريد بن الصمة رءيس بني جشم وسيدهم وكان شجاعا مجربا لكنه كان شيخا بلغ ماءة وعشرين سنة وقيل اكثر من ذلك وقد عمي وصار لا ينتفع الا برايه ومعرفته بالحروب. وكان قاءد ثقيف كنانة بن عبد ياليل وقد اسلم بعد ذلك.
# قوة العدو واستعداده.
# PageV02P006
# -كان قاءد هذا الجيش كما قلنا مالك بن عوف فامرهم ان يسوقوا معهم الي الحرب كل شء: المواشي والاموال والنساء والابناء كي يثبتوا ولا ينهزموا الا انهم اشترطوا عليه ان ياخذ براي دريد بن الصمة لانه شجاع وخبير بالحروب، فلما نزلوا باوطاس قال دريد: مالي اسمع رغذء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغار ويعار الشاء وخوار البقر! فقيل له ان مالك بن عوف ساقهم الي القتال، فاستدعاه فلما جاء ساله فقال اردت ان اجعل خلف كل رجل اهله وماله يقاتل عنهم، فلم ير رايه واشار عليه برد الذرية والاموال فلم يقبل ورماه بضعف الراي لكبر سنه. ثم امر مالك بالخيل فجعلت صفوفا ثم جعل النساء فوق الابل وراء المقاتلة صفوفا ثم جعل الابل والبقر والغنم وراء ذلك كيلا يفروا ويقاتلوا عن مالهم ونساءهم وذراريهم. ثم قال للناس اذا رايتموني شددت عليهم شدوا عليهم شدة رجل واحد.
# وكان جملة من اجتمع من بني سعد وثقيف 4000 وانضم اليهم من ساءر العرب جموع كثيرة وكان مجموعهم كلهم نحو 30.000 مقاتل وقيل 20.000 وكانت هوازن رماة.
# قوة الجيش المسلمين واستعدادهم
# PageV02P007
# -كان مع النبي صلي الله عليه وسلم 12.000 0 منهم 10.000 الذين جاءوا معه من المدينة لفتح مكة و 2000 من الذين اسلموا في فتح مكة) فقال ابو بكر "لا نغلب اليوم من قلة" وقيل بل قالها غيره.
# وذكروا لرسول الله عند عزمه علي الخروج ان عند صفوان بن امية دروعا وسلاحا فارسل اليه فاعطاه ماءة درع بما يكفيها من السلاح وفي رواية 400 درع وساله رسول الله ان يكفيهم حملها الي موضع القتال ففعل. واستعار ايضا من عند نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وهو ابن عمه صلي الله عليه وسلم 3000 رمح وقا لكاني انظر الي رماحك هذه تقصف ظهر المشركين.
# خرج رسول الله من مكة يوم السبت لست خلون من شوال سنة ثمان من الهجرة (28 يناير سنة 630 م) واهل مكة معه ركبانا ومشاة حتي النساء من لم يكمل اسلامه. واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد بن ابي العيص علي مكة اميرا وكان شابا وترك معاذ بن جبل الانصاري الخزرجي يعلم الناس الاحكام والشراءع لانه كان عالما بالقران ومتبحرا في الدين.
# ترتيب صفوف المسلمين وتوزيع الرايات
# PageV02P008
# -ولما اقترب رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكان العدو رتب اصحابه وصفهم ووضع الالوية والرايات مع المهاجرين والانصار بالكيفية الاتية:
# -1- علي بن ابي طالب لواء المهاجرين.
# -2- راية لسعد بن ابي وقاص.
# -3- راية لعمر بن الخطاب.
# -4- الحباب بن المنذر لواء الخزرج.
# -5- اسيد بن حضير لواء الاوس.
# ورتب قباءل العرب ووزع عليهم الالوية والرايات ولبس رسول الله درعين والبيضة والمغفر وركب بغلته دلدل. وقدم سليما من يوم خرج من مكة واستعمل عليهم خالد بن الوليد فلم يزل في مقدمته حتي ورد الجعرانة.
# جواسيس العدو
# PageV02P009
# -ارسل مالك بن عوف رءيس هوازن ثلاثة نفر من الجواسيس ينظرون الي جيش المسلمين فرجعوا خاءفين ونصحوا بالعودة فرماهم بالجبن وحبسهم عنده خوفا ان يشيع ذلك في جيشه.
# جاسوس المسلمين
# PageV02P010
# -وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه وهو عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي وامره ان يدخل في جيش العدو ويسمع منهم ما اجمعوا عليه فمكث يوما او يومين ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره انه انتهي الي خباء مالك بن عوف وعنده رءساء هوازن فسمعه يقول لاصحابه ان محمدا لم يقاتل قوما قد قبل هذه المرة وانما كان يلقي قوما اغمارا لا علم بالحرب فيظهر عليهم فاذا كان السحر فصفوا مواشيكم ونساءكم وابناءكم من وراءكم. ثم صفوا. ثم تكون الحملة منكم واكسروا اغماد سيوفكم فتلقونه بعشرين الف سيف واحملوا حملة واحد واعلموا ان الغلبة لمن حمل اولا.
# القتال
# PageV02P011
# -لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بحنين وانحدر في الوادي وذلك عند غبش الصبح خرج عليهم القوم وكانوا قد كمنوا بهم في شعاب الوادي ومضايقه باشارة دريد بن الصمة فحمل عليهم المسلمون فانكشفوا ثم انشغلوا بالغناءم، وذلك يذكرنا بما حدث في غزوة احد فانهم لما راوا العدو هاربا انشغلوا عن الحرب بجمع الغناءم وفارق الرماة المكان الذي امر النبي صلي الله عليه وسلم بالبقاء فيه فانكشف المسلمون وكر عليهم خالد بن الوليد الخ.
# وفي هذه الغزوة لما انشغل المسلمون بالغناءم استقبلهم العدو بالسهام فعادوا منهزمين لا يلوي احد علي احد وانكشفت خيل بني سليم مولية وكانت مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فتبعهم اهل مكة والناس فانهزموا.
# ثبات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P012
# -وقد ثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ثبت في غزوة احد وكان ثباته سببا في كسب الموقعة فانه انحاز ذات اليمين ومعه نفر قليل منهم ابو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. والعباس وابنه الفضل. وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عمه صلي الله عليه وسلم. واسامة بن زيد. وربيعة والحارث بن عبد المطلب. وعتبة. ومعتب (ابنا ابي لهب) . وايمن بن ام ايمن. واختلف في عدد من ثبت من رسول الله. وكان رسول الله يركض وهو علي بغلته نحو هوازن وهو يقول:
# "ا، االنبي لا كذب. انا ابن عبد المطلب"
# واخذ كفا من تراب فرماه في وجوه العدو قاءلا شاهت الوجوه. وهذا الرمي وقع مثله في غزوة بدر.
# الانتصار بعد الهزيمة
# PageV02P013
# -لما ثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبق معه الا بعض اصحابه قال لعمه العباس اصرخ يا معشر الانصار يا اصحاب السمرة (1) . وكان العباس رفيع الصوت. وفي رواية قال له ناد يا اصحاب البيعة يوم الحديبية. يا اصحاب صورة البقرة، فاقبلوا كانهم الابل اذا حنت علي اولادها فامرهم ان يصدقوا الحملة علي العدو فاقتتلوا قتالا شديدا فنظر الي قتالهم فقال "الان حمي الوطيس (2) " فولي المشركون الادبار والمسلمون يقتلون وياسرون فيهم ويتبعون اثارهم وقد قتل بعض المسلمين ذرية دريد بن الصمة فقتله ربيعة بن رفيع السلمي وجرح خالد بن الوليد جراحات اثقلت به. PageV02P014
# -كانت غناءم المسلمين كما ياتي:
# اسر من العدو خلق كثير ومن النساء 6000 وغنم المسلمون من الابل 24.000 بعير. ومن الغنم اكثر من 40.000 شاة. ومن الفضة 4000 اوقية.
# تقسيم الغناءم
# PageV02P015
# -بدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاموال فقسمها واعطي المءلفة قلوبهم اول الناس فاعطي ابا سفيان بن حرب 40 اوقية من الفضة و 100 من الابل وكذا ابناه ومعاوية واعطي حكيم بن حزام 100 من الابل ثم سالاه ماءة اخري فاعطاه اياها. واعطي النضر بن الحارث بن كلدة 100 من الابل وكذا اسيد بن جارية الثقفي والحارث ابن هشام. وصفوان بن امية. وقيس بن عدي. وسهيل بن عمرو. وحويطب بن عبد العزي. والاقرع بن حابس التميمي. وعيينة بن حصن. ومالك بن عوف.
# واعطي العباس بن مرداس 40 من الابل فقال في ذلك شعرا فاعطاه 100 من الابل واعطي مخرمة بن نوفل 50 بعيرا وكذا العلاء بن حارثة وسعيد بن يربوع وعثمان ابن وهب وهشام بن عمرو العامري.
# فيبلغ ما اعطي ممن ذكروا 14850 من الابل واعطي ذلك كله من الخمس (قال ابن سعد وهو اثبت الاقاويل عندنا) ثم امر زيد بن ثابت باحصاء الناس والغناءم ثم فضها علي الناس فكانت سهام كل رجل اربعا من الابل واربعين شاة فان كان فارسا اخذ اثني عشر من الابل و 120 شاة. وان كان معه اكثر من فرس لم يسهم له.
# رد السبي
# PageV02P016
# -قدم وفد هوازن علي النبي صلي الله عليه وسلم وهم اربعة عشر رجلا وراسهم زهير بن صرد وفيهم ابو برقان عم رسول الله من الرضاعة وقد جاءوا مسلمين فسالوه ان يمن عليهم بالسبي فرضي رسول الله ورضي المسلمون بما رضي به رسول الله وردوا عليهم نساءهم وابناءهم ولم يختلف منهم احد غير عيينة بن حصين وكان من الاعراب الجفاة فانه ابي ان يرد عجوزا صارت في يده منهم ثم ردها بعد ذلك. ووفد عليه صلي الله عليه وسلم مالك بن عوف رءيس هوازن فرد عليه اهله وماله واعطاه ماءة من الابل كما تقدم واسلم وحسن اسلامه واستعمله رسول الله علي من اسلم من قومه.
# الغناءم والانصار
# PageV02P017
# -لما رات الانصار ما اعطي رسول الله في قريش والعرب تكلموا في ذلك فقال رسول الله: يا معشر الانصار اما ترضون ان يرجع الناس بالشاء والبعير وترجعون برسول الله الي رحالكم. قالوا رضينا يا رسول الله بك حظا وقسما. فقال رسول الله:"اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار".
# رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة
# PageV02P018
# -انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قد انتهي الي الجعرانة ليلة الخميس لخمس ليال خلون من ذي القعدة فاقام بها ثلاث عشرة ليلة. فلما اراد الانصراف الي المدينة خرج ليلة الاربعاء لاثنتي عشرة بقيت من ذي القعدة ليلا فاحرم بعمرة ودخل مكة فطاف وسعي وحلق راسه ورجع الي الجعرانة من ليلته كباءت ثم غدا يوم الخميس حتي خرج علي سرف (1) ثم اخذ الطريق علي مر الظهران ثم الي المدينة.
# ولقد انزل الله في هذه الموقعة في سورة التوبة:
# {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجببكم كثرتكم فلم تعن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} . PageV02P019
### | سرية ابي عامر الاشعري او سرية غزوة اوطاس.
# PageV02P020
# -ابو عامر الاشعري هو عم ابي موسي الاشعري وكان ابو عامر من كبار الصحابة. لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين بعثه علي جيش الي اوطاس خلف الفارين من هوازن وكان المنهزمون انقسموا ثلاث فرق: فرقة منهم لحقت بالطاءف. وفرقة بنخلة وفرقة باوطاس. فانتهي اليهم ابو عامر فاذا هم مجتمعون فناوشوه القتال وقتل منهم ابو عامر تسعة مبارزة بعد ان يدعو كل واحد منهم الي الاسلام وافلت منه العاشر ثم استشهد ابو عامر، قتله اخان هما العلاء واوفي ابنا الحارث بن جشم. ثم خلف ابا عامر ابو موسي رضي الله عنه باستخلاف عمر له فاقره الناس فقاتل القوم حتي هزمهم وظفر المسلمون بالغناءم والسبايا.
# PageV02P021
### | سرية الطفيل بن عمرو الدوسي الي ذي الكفين.
# PageV02P022
# -لما اراد رسول الله السير الي الطاءف بعث الطفيل بن عمرو (1) الدوسي الي ذي الكفين وذلك في شوال سنة ثمان من الهجرة. ليهدمه وامره ان يستمد قومه ويوافيه بالطاءف فخرج سريعا الي قومه فهدم ذا الكفين وجعل يحش النار في جوفه ويحرقه ويقول:
# يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا اقدم من ميلادكا
# اني حشءت النار في فءادكا
# وانحدر معه من قومه 400 سراعا فوافوا النبي صلي الله عليه وسلم بالطاءف بعد مقدمه باربعة ايام وقدم بدبابة ومنجنيق
# هذا وقد ذكرت الدبابات والمنجنيق لاول مرة في غزوة خيبر. PageV02P023
### | غزوة الطاءف.
# PageV02P024
# -كانت غزوة الطاءف في شوال سنة ثمان من الهجرة (فبراير سنة 630 م) وقد تقدم ذكر الطاءف عندما سافر اليها رسول الله بعد وفاة ابي طالب وخديجة يلتمس من ثقيف النصرة فخذلوه وعاد الي مكة وكان ذلك سنة عشر من البعثة اما في هذه المرة فانه خرج من حنين يريد الطاءف ليغزوها وقد كانت ثقيف رموا حصنهم وادخلوا فيه ما يصلحهم لسنة فلما انهزموا من اوطاس دخلوا حصنهم واغلقوه عليهم تهياوا للقتال وكان معهم مالك بن عوف وسار رسول الله فنزل قريبا من حصن الطاءف وعسكر هناك فرموا المسلمين بالنبل رميا شديدا حتي اصيب ناس من المسلمين بجراحه وقتل منهم اثنا عشر رجلا. فيهم عبد الله بن اي امية بن المغيرة وسعيد بن العاص ورمي عبد الله بن ابي بكر الصديق يومءذ فاندمل الجرح ثم انتقض به بعد ذلك فمات منه واصيبت عين ابي سفيان فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وعينه في يده فقال يا رسول الله هذه عيني اصيبت في سبيل الله فقال له ان شءت دعوت فردت عليك وان شءت فعين في الجنة قال في الجنة ورميبها من يده.
# فارتفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع مسجد الطاءف الذي انشء بعد ذلك وكان معه صلي الله عليه وسلم من نساءه ام سلمة وزينب فضرب لهما قبتين وكان يصلي بين القبتين ودام حصار الطاءف ثمانية عشر يوما. ونصب عليهم المنجنيق ونثر الحسك سقبين من عيدان حول الحصن ونادي منادي رسول الله ايما عبد نزل من الحصن وخرج لنا فهو حر فخرج منهم بضعة عشر رجلا فاعتقهم رسول الله.
# وامر رسول الله بقطع اعنابهم وتخريقها فقطع المسلمون قطعا ذريعا ثم سالوه ان يدعها فتركها. ولم يءذن لرسول الله في فتح الطاءف فامر عمر بن الخطاب فاذن في الناس بالرحيل فضج الناس من ذلك ثم اذعنوا.
# واستعمل المسلمون في هذه الغزوة الدبابة وهي الة من الات الحرب تجعل من الجلود يدخل فيها الرجال فيدبون بها الي الاسوار لينقبوها.
# ويجدر بنا ان نذكر حادثة لطيفة. وذلك انه كانت في سبي حنين اخت رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة وهي الشيماء قيل وامها حليمة رضي الله عنها ولما قالت له الشيماء انا اختك يا رسول الله قال وما علامة ذلك؟ فاخبرته بعضة عضها اياها حين كان مسترضعا عندهم وارته اياها فعرفها وتذكر ذلك. فقام صلي الله عليه وسلم وبسط لها رداءه وصنع مثل ذلك بامه حليمة رضي الله عنها حين جاءته ودمعت عيناه. وقال للشيماء لما ان عرفها سلي تعطي واشفعي تشفعي وقيل ان قومها قالوا لها ان هذا الرجل اخوك فلو اتيته فسالته في قومك لرجونا ان يحابينا فاستوهبته السبي وهم ستة الاف فوهبهم لها فما عرفت مكرمة مثلها لا امراة ايمن علي قومها منها وخيرها صلي الله عليه وسلم فقال ان احببت فعندي محببة مكرمة وان احببت ان امتعك ترجعي الي قومك، قالت بل تمتعني وارجع الي قومي فاعطاها نعما وشاء وغلاما يقال له مكحول وجارية.
# PageV02P025
### | بعث قيس بن سعد الي صداء.
# PageV02P026
# -بعث رسول الله قيس بن عبادة الخزرجي الي ناحية اليمن بعد انصرافه من الجعرانة في 400 فارس وامره ان يقاتل قبيلة صداء، حي من اليمن، وفي معجم البلدان صداء مخلاف باليمن بينه وبين صنعاء اثنان واربعون فرسخا سمي باسم القبيلة فقدم زياد بن الحارث الصداءي فسال عن ذلك البعث فاخبر به فقال يا رسول الله انا وافدهم اليك فاردد الجيش وانا اتكفل باسلام قومي وطاعتهم. فقال اذهب اليهم فردهم. فقال ان راحلتي قد كلت فبعث صلي الله عليه وسلم اليه فردهم ورجع الصداءي الي قومه فقدموا بعد خمسة عشر يوما فاسلموا وقيل كتب اليهم فجاء وفدهم باسلامهم فقال رسول الله انك مطاع في قومك يا اخا صداء فقال بل الله هداهم قال الا تءمرني عليهم؟ قال بلي ولاخير في الامارة لرجل مءمن فتركها وامره رسول الله ان يءذن في صلاة الفجر فاذن فاراد بلال ان يقيم فقال رسول الله ان اخا صداء اذن ومن اذن فهوي يقيم.
# PageV02P027
### | سرية عيينة بن حصن الفزاري الي تميم.
# PageV02P028
# -بعث رسول الله في المحرم تسع من الهجرة (ابريل سنة 630 م) عيينة من حصن الفزاري الي بني تميم في خمسين فارسا من العرب ليس فيهم مهاجري ولا انصاري فكان يسير الليل ويكمن النهار فهجم عليهم في صحراء فدخلوا وسرحوا مواشيهم فلما راوا الجمع ولوا واخذ منهم احد عشر رجلا ووجدوا في المحلة احدي عشر امراة وثلاثين صبيا فجلبهم الي المدينة فامر بهم رسول الله فحبسوا في دار رملة بنت الحارث فقدم فيهم عدة من رءساءهم (1) فلما راوهم بكي اليهم النساء والذراري فعجلوا فجاءوا الي باب النبي صلي الله عليه وسلم وكلموه في شان السبي فرد عليهم رسول الله اسراهم واختلف في عدد الوفد فقيل كانوا سبعين وقيل كانوا ثمانين وقد اسلموا وبقوا في المدينة مدة يتعلمون القران والدين.
# وسبب هذه السرية ان رسول الله بعث بشر بن سفيان العدوي الكلبي الي بني كعب من خزاعة لاخذ صدقاتهم وكانوا مع بني تميم علي ماء فاخذ بشر صدقات بني كعب. فقال لهم بنو تميم وقد استكثروا ذلك لم تعطوهم اموالكم؟ فاجتمعوا وانتهزوا السلاح ومنعوا بشرا من اخذ الصدقة فقال لهم بنو كعب نحن اسلمنا ولا بد في ديننا من دفع الزكاة فقال بنو تميم والله لا ندع بعيرا واحدا يخرج. فلما راي بشر ذلك قدم المدينة واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فبعث رسول الله عيينة بن حصن الفرازي الي تميم كما تقدم. PageV02P029
### | سرية الوليد بن عقبة الي بني المصطلق.
# PageV02P030
# -بعث رسول الله الوليد بن عقبة بن ابي معيط لاخذ الصدقات من بني المصطلق (1) وكانوا قد اسلموا وبنوا المساجد وكان بينهم وبين الوليد عداوة في الجاهلية. الاانهم لما سمعوا بمجء الوليد لاخذ الصدقات خرج منهم عشرون رجلا بالابل والغنم يءدونها عن زكاتهم فرحا به وتعظيما للي ولرسوله فظن انهم يريدون قتله لرءية السلاح معهم مع انهم انما خرجوا بالسلاح تجملا فرجع من الطريق قبل ان يصلوا اليه فذهب الي المدينة واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انهم لقوة بالسلاح يحولون بينه وبين الصدقة فهم رسول الله ان يبعث اليهم يغزوهم وبلغ القوم فقدم عليه الركب الذين لقوا الوليد فاخبروا النبي الخبر علي حقيقته فنزلت هذه الاية:
# {يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصبوا قوما بجهالة (2) }
# فقرا عليهم القران وبعث معهم عباد بن بشر ياخذ صدقات اموالهم ويعلمهم شراءع الاسلام ويقرءهم القران.
# والوليد بن عقبة كان اخا لعثمان رضي الله عنه من امه. PageV02P031
### | سرية قطبة بن عامر الي خثعم.
# PageV02P032
# -في صفر سنة تسع من الهجرة ارسل رسول الله قطبة بن عامر بن حديدة في عشرين رجلا الي حي من خثعم بناحية تبالة وامره ان يشن الغارة عليهم فخرجوا علي عشرة ابعرة يعتقبونها فءاخذوا رجلا فسالوه فاستعجم عليهم فجعل يصيح بالحاضر ويحذرهم فضربوا عنقه ثم امهلوا حتي نام الحاضر فشنوا عليهم الغارة فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثرت الجرحي في الفريقين جميعا وقتل قطبة بن عامر وساقوا النعم والشاء والنساء الي المدينة وجاء سيل اتي فحال بنهم وبينه فما يجدون اليه سبيلا وكانت سهمانهم اربعة ابعرة. اربعة ابعرة والبعير يعدل بعشرة من الغنم بعد ان اخرج الخمس.
# PageV02P033
### | سرية الضحاك بن سفيان الي بني كلاب.
# PageV02P034
# -في شهر ربيع الاول سنة تسع من الهجرة ارسل رسول الله جيشا الي القرطاء عليهم الضحاك بن ابي بكر الكلابي وكان من الشجعان الابطال ومعه الاصيد بن سلمة بن قرط فلقوهم بالزج زج لاوة (1) فدعوهم الي الاسلام فابوا فقاتلوهم فهزموهم وغنم اموالهم فلحق الاصيد اباه سلمة وسلمة علي فرس له في غدير بالزج فدعا اباه الي الاسلام واعطاه الامان فسبه وسب دينة فضرب الاصيد عرقوبي فرس ابيه فلما وقع الفرس علي عرقوبيه ارتكز سلمة علي رمحه في الماء ثم استمسك به حتي جاءه احدهم فقتله ولم يقتله ابنه. PageV02P035
### | سرية علقمة بن مجزز المدلجي الي الحبشة.
# PageV02P036
# -كانت سرية علقمة بن مجزز المدلجي الي الحبشة في شهر ربيع الاخر سنة تسع من الهجرة (يوليه سنة 630 م) وسببها انه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا من الحبشة تراياهم اهل جدة فبعث اليهم علقمة بن مجزز في ثلثماءة فانتهي الي جزيرة في البحر وقد خاض اليهم البحر فهربوا منه. فلما رجع تعجل بعض القوم الي اهلهم قبل بقية الجيش فاذن لهم فتعجلعبد الله بن حذافة السهمي فيهم فامره علي من تعجل وكانت فيه دعابة (مزاح) فنزلوا ببعض الطريق واوقدوا نارا يصطلون عليها ويصطنعون. فقال لهم اليست طاعتي واجبة؟ قالوا بلي. قال فاقتحموا هذه النار. فقام بعض القوم فاحتجزوا حتي ظن انهم واثبون فيها. فقال اجلسوا انما كنت اضحك فبلغ ذلك رسول الله فقال من امركم بمعصية فلا تطيعوه. وعلقمة هذا هو الذي بعثه عمر بن الخطاب الي الحبشة فهلك هو وجيشه. اما عبد الله بن حذافة فهو من قدماء المهاجرين ممن شهد بدرا ومات بمصر في خلافة عثمان رضي الله عنه.
# PageV02P037
### | سرية علي بن ابي طالب الي الفلس.
# PageV02P038
# -بعث رسول الله علي بن ابي طالب الي الفلس صنم طء ليهدمه وذلك في شهر ربيع الاخر سنة تسع من الهجرة في مءة وخمسين رجلا من الانصار علي مءة بعير وخمسين فرسا ومعه راية سوداء ولواء ابيض فشنوا الغارة علي محلة ال حاتم مع الفجر فهدموا الفلس وخربوه وملاوا ايديهم من السبي والنعم والشاء والفضة وفي السبي سفانة بنت حاتم الطاءي واخت عدي بن حاتم وهرب عدي الي الشام. ووجد في خزانة الفلس ثلاثة اسياف. رسوب والمخذم وسيف يقال له اليماني وثلاثة ادراع واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السبي ابا قتادة واستعمل علي الماشية والرثة عبد الله بن عتيك فلما نزلوا ركك (1) اقتسموا الغناءم وعزل للنبي صلي الله عليه وسلم صفيا رسوبا والمخذم ثم صار له بعد السيف الاخر، وعزل الخمس وعزل ال حاتم فلم يقسمهم حتي قدم بهم المدينة. وقد من رسول الله علي سفانة فاسلمت وحسن اسلامها وكان المن عليها سببا لاسلامه اخيها عدي بن حاتم، فانها خرجت حتي قدمت الشام علي اخيها. فقال ما ترين في هذا الرجل؟ قالت اري والله ان تلحق به سريعا فان يك نبيا فللسابق اليه فضيلة وان يكن ملكا فلن تزال عن عز اليمن وانت انت. فقال والله هذا هو الراي، فقدم علي رسول الله واسلم. PageV02P039
### | غزوة تبوك او العسرة.
# PageV02P040
# -تبوك موضع بين وادي القري والشام بينه وبين المدينة من جهة الشام اربع عشرة مرحلة وبينه وبين دمشق احدي عشر مرحلة وهي غزوة العسرة. ماخوذة من قوله تعالي {الذين اتبعوه في ساعة العسرة} وكانت في رجب سنة تسع من الهجرة (سبتمبر اكتوبر سنة 630 م) وهي اخر غزواته صلي الله عليه وسلم. وكان الوقت حين خروجه حرا شديدا وقحطاص شديدا ولذلك لم يور عنها كعادته في ساءر الغزوات بل بينها للناس واخبرهم انه يريد الروم وكانوا من شدة الحر ينحرون البعير فيشربون ما في كرشه من الماء فسميت غزوة العسرة اي الشدة والضيق.
# وسببها ان الروم قد جمعت جموعا كثيرة بالشام وان هرقل قد رزق اصحابه لسنة واجلبت معه لخم وجذام وعاملة وغسان وقدموا مقدماتهم الي البلقاء (1) وقيل ان الامبراطور هرقل كان في حمص. PageV02P041
### | اخلاص الصحابة.
# PageV02P042
# -ندب رسول الله الناس الي الخروج واعلمهم المكان الذي يريد ليتاهبوا لذلك وبعث الي مكة وغلي قباءل العرب يستنفرهم وامر الناس بالصدقة وحثهم علي النفقة والحملان فجاءوا بصدقات كثيرة فكان اول من جاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه فجاء بماله كله 40.000 درهم فقال له صلي الله عليه وسلم هل ابقيت لاهلك شيءا؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله. وجاء عمر رضي الله عنه بنصف ماله بنصف ماله فساله هل ابقيت لهم شيءا؟ قال نعم نصف مالي. وجاء عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه بماءتي اوقية. وتصدق بن عدي بسبعين وسسقا من تمر. وجهز عثمان رضي الله عنه ثلث الجيش. قال ابن اسحاق انفق عثمان رضي الله عنه في ذلك الجيش نفقة عظيمة لم ينفث احد مثلها وقيل جاء عثمان رضي الله عنه بالف دينار في كمه حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجر رسول الله فقلبها في حجره وهو يقول ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم.
# PageV02P043
### | البكاءون.
# PageV02P044
# -جاء البكاءون وهم سبعة يطلبون من رسول الله ما يركبون عليه فقال ما اجد ما احملكم عليه وقيل كانوا اكثر من سبعة. فلما قال لهم ذلك انصرفوا باكين وهم الذين قال الله فيهم {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} .
# PageV02P045
### | المتخلفون.
# PageV02P046
# -وجاء ناس من المنافقون يستاذنون رسول الله في التخلف من غير علة فاذن لهم وهم بضعة وثمانون رجلا وقال قاءل من المنافقين لبعض لا تنفروا في الحر زهادة في الجهاد وشكا في الحق وارجافا بالرسول وكان من المتخلفين عبد الله بن ابي ابن سلول.
# PageV02P047
### | المعذرون.
# PageV02P048
# -وجاء المعذرون من الاعراب وهم الضعفاء المقلون ليءذن لهم فاعتذروا اليه فلم يعذرهم وهم اثنان وثمانون رجلا وقيل انهم من بني غفار.
# واستخلف رسول الله علي عسكره ابا بكر الصديق يصلي بالناس واستخلف علي المدينة محمد بن سلمة (قال ابن سعد وهو اثبت عندنا ممن قال استخلف غيره) واستخلف علي بن ابي طالب علي اهله صلي الله عليه وسلم مدة غيبته بتبوك فارجف المنافقون بعلي بن ابي طالب وقالوا ما خلفه الا استثقالا له وتخففامنه. فلما قال ذلك المنافقون اخذ علي سلاحه ثم خرج حتي اتي رسول الله وهو بالجرف فقال يا نبي الله زعم المنافقون انك انما خلفتني انك استثقلتني وتخففت مني فقال كذبوا انما خلفتك لما وراءي فارجع فاخلفني في اهلي واهلك افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي من بعدي فرجع علي الي المدينة.
# ولما ارتحل رسول الله عن ثنية الوداع متوجها الي تبوك عقد الالوية والرايات فدفع لواءه الاعظم لابي بكر ورايته العظمي للزبير ودفع راية الاوس لسيد بن حضير وراية الخزر للحباب بن منذر ودفع لكل بطن من الانصار وقباءل العرب لواء او راية.
# PageV02P049
### | عدد جيش المسلمين.
# PageV02P050
# -سار رسول الله بالناس وهم 30.000 والخيل 10.000 وقد كان هذا الجيش بعد تخلف المنافقين وغيرهم اعظم جيش تالف من العرب.
# قدم رسول الله تبوك ومعه هذا العدد من الجيش فاقام بها عشرين ليلة يصلي بها ركعتين.
# PageV02P051
### | بعث خالد بن الوليد الي اكيدر.
# PageV02P052
# -ارسل رسول الله خالد بن الوليد في 420 فارسا في رجب سنة تسع سرية الي اكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل وبينها وبين المدينة خمس عشرة ليلة وكان اكيدر من كندة قد ملكهم وكان نصرانيا وكان ملكا من قبل هرقل فانتهي اليه خالد بن الوليد فاستاسر اكيدر وامتنع اخوه حسان وقاتل حتي قتل وهرب من كان معهما فدخل الحصن واجار خالد اكيدر من القتل حتي ياتي به رسول الله علي ان يفتح له دومة الجندل ففعل وصاله علي 2000 بعير و 800 فرس و 400 درع و 400 رمح فعزل للنبي صلي الله عليه وسلم صفيا خالصا ثم قسم ما بقي بين اصحابه فصار لكل رجل منهم خمس فراءض ثم خرج خالد بن الوليد باكيدر وباخيه مصاد وكان في الحصن وبما صالحه عليه قافلا الي المدينة فقدم باكيدر علي رسول الله فاهدي له هدية صالحة علي الجزية وحقن دمه ودم اخيه وخلي سبيلهما وكتب له رسول الله كتابا فيه امانهم وما صالحهم عليه وختمه يومءذ بظفره وكان رسول الله استعمل علي حرسه بتبوك باد بن بشر فكان يطوف في اصحابه علي العسكر.
# ثم انصرف رسول الله من تبوك غل المدينة بعد ان اقام بها نحو عشرين ليلة ولم يلق كيدا ولما دنا من المدينة تلقاه عامة الذين تخلفوا فقال رسول الله لاصحابه لا تكلموا رجلا منهم فاعرض عنهم رسول الله والمسلمون حتي ان الرجل ليعرض عن ابيه واخيه وجعل المنافقون يحلفون ويتعذرون فقبل ظاهرهم وعلانيتهم واستغفر لهم وقد كانوا يخبرون عنه اخبار السوء وكان قدوم رسول من تبوك في رمضان.
# PageV02P053
### | المعجزات وخوارق العادات.
# PageV02P054
# -في هذه الغزوة وقع لرسول الله بعض المعجزات وخوارق العادات والاخبار بالمغيبات نذكر منها:
# كان رسول الله حين مر بالحجر نزلها واستقي الناس من بءرها فلما راحوا منها قال رسول الله لا تشربوا من ماءها شيءا ولا تتوضاوا منها للصلاة وما كان من عجين عجنتموه فاعلفوه الابل ولا تاكلوا منه شيءا ولا يخرجن احد منكم الليلة الا ومعه صاحب له ففعل الناس ما امرهم به رسول الله الا رجلين من بني ساعدة خرج احدهما لحاجته وخرج الاخر في طلب بعير له، فاما الذي ذهب لحاجته فانه خنق علي مذهبه واما الذي ذهب بعيره فاحتمله الريح حتي طرحته في جبل طء فاخبره بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الم انهكم ان يخرج احد الا ومعه صاحب؟ ثم دعا الذي اصيب علي مذهبه فشفي واما الاخر الذي وقع بجبلي طء فان طيءا اهدته لرسول الله جين قدم المدينة.
# ولما اصبح الناس ولا ماء معهم شكوا ذلك الي رسول الله فدعا الله فارسل الله سحالة فامطرت حتي ارتوي الناس واحتملوا حاجتهم من الماء.
# وضلت ناقة رسول الله ببعض الطريق فخرج اصحابه في طلبها وعند رسول الله رجل من بعض اصحابه يقال له عمارة بن حزم وكان في رحله زيد بن لصيب القينقاعي وكان منافقا فقال زيد بن لصيب وهو في رحل عمارة وعمارة عند رسول الله اليس يزعم محمد انه يخبركم عن خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته؟ فقال رسول الله وعمارة عنده ان رجلا قال ان هذا محمدا يخبركم ا، ه نبي وهو يزعم انه يخبركم بخبر السماء وهو لا يدري اين ناقته واني والله لا اعلم الا ما علمني الله وقد دلني عليها وهي في الوادي من شعب كذا وكذا قد حبستها شجرة بزمامها فاطلقوا حتي تاتوا بها، فانطلقوا فجاءوا بها الي اخر القصة. ثم مضي رسول الله ساءرا فجعل يتخلف عنه الرجل فيقولون يا رسول الله تخلف فلان فيقول دعوه فان يك فيه خير فسيلحقه الله بكم وان يك غير ذلك فقد اراحكم الله منه حتي قيل يا رسول الله تخلف ابو ذر وابطا به بعيره فقال دعوه فان يك فيه خير فسيلحقه الله بكم وان يك غير ذلك فقد اراحكم الله منه وتلوم ابو ذر علي بعيره فلما ابطا عليه اخذ متاعه فحمله علي ظهره ثم خرج يتبع اثر رسول الله ماشيا ونزل رسول الله في بعض منازله فنظر ناظر من المسلمين فقال يا رسول الله ان هذا الرجل يمشي علي الطريق وحده فقال رسول الله كن ابا ذر. فلما تامله القوم قالوا يا رسول الله هو ابو ذر فقال رسول الله يرحم الله ابا ذر يمشي وحده. ويموت وحده. ويبعث وحده. وقد تحقق قوله عليه الصلاة والسلام فان عثمان رضي الله عنه لما نفي ابا ذر نزل ابو ذر الربذة (1) فاصابه بها قدره ولم يكن معه احد الا امراته وغلامه فاوصاهما ان غسلاني وكفناني ثم ضعاني علي قارعة الطريق فاول مركب يمر بكم فقولوا هذا ابو ذر صاحب رسول الله فاعينونا علي دفنه فلما مات فعلا ذلك به ثم وضعاه علي قارعة الطريق فاقبل عبد الله بن مسعود ورهط من اهل العراق عمارا فلم يرعهم الا بجنازة علي الطريق قد كادت الابل تطاها وقام اليهم الغلام فقال هذا ابو ذر صاحب رسول الله فاعينونا علي دفنه فاستهل عبد الله بن مسعود يبكي ويقول صدق رسول الله "تمشي وحدك. وتموت وحدك. وتبعث وحدك" ثم نزل هو زاصحابه فواروه ثم حدثهم ابن مسعود حديثه وما قال رسول الله في مسيره الي تبوك. واسم ابي ذر (جندب بن جنادة) ومات في سنة 32 ه. PageV02P055
### | هدم مسجد الضرار بقباء.
# PageV02P056
# -لما رجع رسول الله من تبوك قبل ان يدخل المدينة جاءه جماعة من المنافقين وسالوه ان ياتي مسجدهم بقباء ليصلي فيه وهو (مسجد الضرار) الذي بنوه لاضرار المسمين وتفريق كلمتهم وجماعتهم فدعا رسول الله بقميصه ليلبسه وياتيهم فانزل الله عليه {الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون. لا نقم فيه ابدا} سورة التوبة
# فدعا رسول الله مالك بن الدخشم ومعن بن عدي بن عامر بن السكن ووحشيا وقال انطلقوا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدموه واحرقوه فخرجوا مسرعين حتي اتو بني سالم بن عوف وهم رهط مالك بن الدخشم (1) فقال مالك انظروني حتي اتيكم بنار فدخل عند اهله فاخذ من سعف النخل فاشعله ثم خرجوا يشتدون حتي دخلوا المسجد كناسة تلقي فيه الجيف والقمامات.
# وفي الطبري كان اصحاب مسجد الضرار اتوه وهو يتجهز الي تبوك فقالوا يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشاتية وا، انحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه فقال اني علي جناح سفر وحال ولو قدمنا ان شاء الله اتيناكم فصليناكم فلما نزل بذي اوان اتاه خبر المسجد الخ.
# وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا: خذام بن خالد ومن داره اخرج مسجد الشقاق. وثعلبة بن حاطب. ومعتب بن قشير. وابو حبيبة بن الازعر: وعياد بن حنيف. وجارية بن عامر وابناه مجمع بن جارية وزيد بن جارية. ونبتل بن الحارث وبخزج وبجاد بن عثمان ووديعة بن ثابت.
# اما مالك بن الدخشم الذي مر ذكره وهو احد الذين هدموا مسجد الضرار فقد كان يهتم بالنفاق وهو الذي قال فيه عتبان بن مالك لرسول الله انه منافق رسول الله. اليس يشهد ان لا اله الا الله. فقال بلي ولا شهادة له. فقال رسول الله اليس يصلي قال بلي ولا صلاة له. فقال رسول الله اولءك الذين نهاني الله عنهم ولا يصح عنه النفاق وقد ظهر من حسن اسلامه ما يمنع من اتهامه. PageV02P057
### | لماذا بني مسجد الضرار؟
# PageV02P058
# -وصف الله مسجد الضرار بصفات اربع:
# -1- ضرارا والضرر محاولة الضر.
# -2- قوله وكفرا قال ابن عباس يريد به ضرارا للمءمنين وكفرا بالنبي عليه السلام وبما جاء به.
# - 3- قوله تفريقا بين المءمنين لان المنافقين قالوا نبني مسجدا فنصلي فيه ولا نصلي خلف محمد فان اتانا فيه صلينا معه وفرقنا بينه وبين الذين يصلون في مسجده فيءدي ذلك الي اختلاف الكلمة وبطلان الالفة.
# -4- قوله وارصادا لمن حارب الله ورسوله.
# هذه هي الاسباب التي بني المنافقون من اجلها مسجد الضرار كما ذكرت في القران الكريم. ثم انه تعالي وصف هذا المسجد بهذه الصفات الاربع قال. وليحلفن ان ارادنا الا الحسني اي ليحلفن ما اردنا ببناءه الا الفعلة الحسني وهو الرفق بالمسلمين في التوسعة علي اهل الضعف والعلة والعجز عن المصير الي مسجد رسول الله وذلك انهم قالوا لرسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة الممطرة والليلة الشاتية ثم قال تعالي: {والله يشهد انهم لكاذبن} والمعني ان الله تعالي اطلع الرسول علي انهم حلفوا كاذبين (1) .
# وقد تقدم ان هذا المسجد كان ماله الهدم والحرق وصار موضعا لالقاء الجيف والقمامات. PageV02P059
### | موت عبد الله بن ابي ابن سلول "راس المنافقين".
# PageV02P060
# -وفي هذه السنة التاسعة في شهر ذي القعدة مات عبد الله بن ابي ابن سلول "راس المنافقين" بعد ان مرض عشرين ليلة.
# وحدث انه لما كان عبد الله مرضا عاده رسول الله فطلب منه ان يصلي عليه اذا مات ويقوم علي قبره. ثم انه ارسل الي الرسول عليه الصلاة والسلام يطلب منه قميصه ليكفن فيه فارسل اليه القميص الفوقاني فرده وطلب منه الذي يلي جسده ليكفن فيه فقال عمر رضي الله عنه: لم تعطي قميصك الرجس النجس؟ فقال عليه الصلاة والسلام ان قميصي لا يغني عنه من الله شيءا فلعل الله يدخل به الفا في الاسلام وكان المنافقون لا يفارقون عبد الله. فلما راوه يطلب هذا القميص ويرجو ان ينفعه اسلم منهم يومءذ الف، فلما مات جاءه ابنه يعرفه فقال عليه الصلاة والسلام لابنه صل عليه وادفنه. فقال ان لم تصل عليه يا رسول الله لم يصل عليه مسلم. فقام عليه الصلاة والسلام ليصلي عليه فقام عمر فحال بين رسول الله وبين القبلة لءلا يصلي عليه فنزل قوله تعالي:
# {وي تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} سورة التوبة.
# قال الزجاج كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دفن الميت وقف علي قبره ودعا له فمنع ههنا منه.
# وفي الصحيح من حديث ابن عباس رضي الله عنه: فصلي عليه ثم انصرف فلم يمكث الا يسيرا حتي نزلت (اي الاية السابقة) ولم ياخذ رسول الله بقول عمر رضي الله عنه جريا علي الظاهر حكم الاسلام واستصحابا لظاهر الحكم ولا كرام ولده الذي تحقق صلاحه واستءلافا لقومه.
# PageV02P061
### | حجة ابي بكر الصديق.
# PageV02P062
# -بعث رسول الله في السنة التاسعة في شهر ذي الحجة (مارس سنة 631 م) ابا بكر الصديق يحج بالناس فخرج في ثلاثماءة رجل من المدينة وبعث معه بعشرين بدنة قلدها واشعرها بيده الشريفة وساق ابو بكر رضي الله عنه خمس بدنات ثم تبعه علي رضي الله عنه علي ناقة رسول الله "القصواء" فقال له ابو بكر استعملك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحج. قال لا ولكن بعثني اقرا براءة علي الناس وانبذ الي كل ذي عهد عهده وكان العهد بين رسول الله وبين المشركين عاما وخاصا. فالعام ان لا يصد احد عن البيت اذا جاءه ولا يخاف احد في الاشهر الحرم. والخاص بين رسول الله وبين قباءل العرب الي اجال مسماة وكانت عادة العرب ان لا ينبذ العهد الا من كان قريبا ممن اراد النبذ. فلذلك بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه ولم يكتف بابي بكر رضي الله عنه فحج بالناس. قرا علي بن ابي طالب براءة (1) علي الناس يوم النحر عند الجمرة ونبذ الي كل ذي عهد عهده. وقال لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ثم رجعا قافلين الي المدينة. وقد كان علي رضي الله عنه يصلي خلف ابي بكر الي ان رجع الي المدينة. PageV02P063
### | سرية خالد بن الوليد الي بني حارث بن كعب بنجران.
# PageV02P064
# -بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد في شهر ربيع الاول سنة عشر (يونية سنة 631 م) سرية في اربعماءة الي بني الحارث بن كعب بنجران (1) وامره ان يدعوهم الي الاسلام قبل ان يقاتلهم ثلاثا فان استجابوا لك فاقبل منهم واقم فيهم وعلمهم كتاب الله وسنة نبيه ومعالم الاسلام فان لم يفعلوا فقاتلهم. وكان اهل نجران علي شريعة عيسي عليه السلام فخرج خالد حتي قدم عليهم فبعث الركبان يضربون في كل وجه ويدعون الناس الي الاسلام ويقولون: يا ايها الناس اسلموا تسلموا فاسلم الناس ودخلوا فيما دعاهم اليه. فاقام خالد فيهم يعلمهم ااسلام وكتاب الله وسنة نبيه. ثم كتب خالد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# "بسم الله الرحمن الرحيم لمحمد النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم من خالد بن الوليد. السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته. فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد يا رسول الله صلي الله عليك فانك بعثتني الي بني الحارث بن كعب وامرتني اذا اتيتهم الا اقاتلهم ثلاثة ايام وان ادعوهم الي الاسلام فان اسلموا قبلت منهم وعلمتهم معالم الاسلام وكتاب الله وسنة نبيه وان لم يسلموا قاتلتهم. واني قدمت عليهم فدعوتهم الي الاسلام ثلاثة ايام كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثت فيهم ركبانا. يا بني الحارث اسلموا تسلموا فاسلموا ولم يقاتلوا وانا مقيم بين اظهرهم وامرهم بما امرهم الله به وانهاهم عما نهانا الله عنه واعلمهم معالم الاسلام وسنة النبي صلي الله عليه وسلم حتي يكتب الي رسول الله والسلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته" وهذا الكتاب شرح فيه خالد مهمته وانه قام بها كما امر. فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# "بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي رسول الله الي خالد بن الوليد. سلام عليك. فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو. اما بعد فان كتابك جاءني مع رسلك بنجران بني الحارث قد اسلموا قبل ان يقاتلوا وا&gt;ابوا ما دعوتهم اليه من الاسلام وشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان قد هداهد الله بهذا فبشرهم وانذرهم واقبل وليقبل معك وفدهم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته".
# فاقبل خالد بن الوليد الي رسول الله واقبل وفد بني الحارث بن كعب فيهم قيس بن الحصين بن يزيد بن قنان ذو الغصة. ويزيد بن عبد المدان. ويزيد بن المحجل. وعبد الله بن قريظ الزيادي. وشداد بن عبد الله القباني. وعمرو بن عبد الله الضبابي. فلما قدموا علي رسول الله فراهم قال من هءلاء القوم كانهم رجال الهند؟ قيل يا رسول الله هءلاء بنو الحارث بن كعب. فلما وقفوا عند رسول الله سلموا عليه. فقالوا نشهد انك رسول الله وان لا اله الا الله. فقال رسول الله: وانا اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ثم قال رسول الله انتم الذين اذا زجروا استقدموا. فلم يراجعه منهم احد. ثم اعادها رسول الله الثانية والثالثة والرابعة فقال يزيد بن عبد المدان نعم يا رسول الله، نحن الذين اذا زجرنا استقدمنا. فقالها اربع مرات. فقال رسول الله: لو ان خالد بن الوليد لم يكتب الي فيكم انكم اسلمتم ولم تقتلوا لالقيت رءوسكم تحت اقدامكم. فقال يزيد بن عبد المدان: اما والله يا رسول الله ما حمدناك ولا حمدنا خالدا. فقال فمن حمدتم؟ قالوا حمدنا الله الذي هدانا بك. قال صدقتم. ثم قال رسول الله بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية؟ قالوا لم نكن نغلب احدا. فقال رسول الله بلي قد كنتم تغلبون من قاتلكم. قالوا يا رسول الله: كنا نغلب من قاتلنا انا كنا بني عبيد وكنا نجتمع ولا نتفرق. ولا نبدا احدا بظلم. قال صدقتم. ثم امر رسول الله علي الحارث بن كعب قيس بن الحصين فرجع وفد الحارث بن كعب الي قومهم ولم يمكثوا بعد ان قدموا الي قومهم الا اربعة اشعر حتي توفي رسول الله. PageV02P065
### | وفاة ابراهيم.
# PageV02P066
# -توفي ابراهيم ابن رسول الله في شهر ربيع الاول سنة عشر (يونية 631 م) .
# دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معتمد علي عبد الرحمن بن عوف وابراهيم يجود بنفسه، فلما مات دمعت عينا رسول الله وقال له عبد الرحمن اي رسول الله هذا الذي تنهي الناس عنه متي يرك المسلمون تبكي يبكوا. فلما سريت عنه عبرته قال انما هذا رحمة وان من لا يرحم لا يرحم انما ننهي الناس عن النياحة وان يتدب الرجل بما ليس فيه. ثم قال لولا انه وعد جامع وسبيل مءتاء وان اخرنا لاحق باولنا لوجدنا عليه وجدا غير هذا وانا عليه لمحزون تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب وفضل رضاعة في الجنة. وامر النبي صلي الله عليه وسلم بدفن ابراهيم في البقيع (1) . وصلي عليه صلي الله عليه وسلم وكبر اربعا وقد اجمع جماهير العلماء علي الصلاة علي الاطفال اذا استهلوا ولما دفن امر برش قربة ماء علي قبره. ولما سوي جدثه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي كالحجر في جانب الجدث فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي باصبعه ويقول "اذا عمل احدكم عملا فليتقنه فانه مما يسلي بنفس المصاب".
# وانكسفت الشمس يوم مات ابراهيم فاذاع الناس ان الشمس كسفت حزنا علي موت ابراهيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله ولا ينكسفان لموت احد". قال ذلك لان الناس لما شاهدوا الكسوف قالوا انكسفت الشمس لموت ابراهيم ولو كان النبي مخادعا او كاذبا لاستغل هذه الفرصة السانحة واذاع في طول البلاد وعرضها ان الشمس انكسفت لوفاة ابنه وان هذه احدي معجزات النبوة لكنه ابي الا الصدق واذاع الحقيقة.
# قال مسيو در منجم في كتابه حياة محمد (فصل 21) بمناسبة هذا الحادث: "ان محمدا كان واسع العقل فرد علي هذه الخرافة الجميلة بقوله (ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد) وهذه كلمات لا يقولها مخادع".
# وهذا ما قلناه لان المخادع يتعلق بالاوهام ويسارع الي انتهاز مثل هذه الفرص ولكن النبي كان صادقا في اقواله. صادقا في افعاله. لا يستند الي الاكاذيب في رفع شانه. PageV02P067
### | بعث علي بن ابي طالب الي اليمن.
# PageV02P068
# -بعث رسول الله علي بن ابي طالب الي اليمن في شهر رمضان سنة عشر (ديسمبر سنة 631 م) فخرج علي في 300 فارس فلما انتهي الي تلك الناحية فرق اصحابه فاتوا بنهب: غناءم ونساء واطفال وكانت الغناءم نعما وشاء ثم لقي جمعهم فدعاهم الي الاسلام فابوا ورموا المسلمين بالنبل والحجارة وخرج منهم رجل من مذحج يدعو الي المبارزة فبرز اليه الاسود بن خزاعي فقتله الاسود واخذ سلبه ثم صف علي رضي الله عنه اصحابه ودفع لواءه الي مسعود بن سنان فقتل منهم نحو عشرين رجلا فتفرقوا وانهزموا فكف عن طلبهم قليلا ثم دعاهم الي الاسلام فاسرعوا واجابوا وبايعه نفر من رءساءهم علي الاسلام وجمع علي الغناءم فجزاها خمسة اجزاء فكتب علي سهم منها لله واقرع عليها فخرج او السهام الخمس وقسم علي اصحابه بقية المغنم ثم قفل علي رضي الله عنه فوافي النبي بمكة قد قدمها للحج سنة عشر وكان ذلك في الربيع.
# ملحوظة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عليا رضي الله عنه الي اليمن سنة ثمان وهو اول بعث له الي اليمن بعد فتح مكة وبعثه الي همدان جميعا فكتب علي الي رسول الله باسلامهم فلما قرء الكتاب خر ساجدا ثم رفع راسه وقال السلام علي همدان. اما البعث الثاني فكان رمضان سنة عشر الي مذحج.
# PageV02P069
### | حجة الوداع.
# PageV02P070
# -في شهر ذي الحجة سنة عشر من الهجرة (مارس سنة 632 م) حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وسميت بذلك لانه ودع الناس فيها. وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحج لخمس ليال بقين من ذي القعدة فلما كان بسرف امر الناس ان يحلوا بعمرة الا من ساق الهدي وكان رسول الله قد ساق الهدي وناس معه. قال ابن اسحاق ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حجة فاري الناس مناسكهم واعلمهم سنن حجهم وخطب الناس خطبته التي بين فيها ما بين فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# "ايها الناس اسمعوا قولي فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف ابدا. ايها الناس ان دماءكم واموالكم عليكم حرام الي ان تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا وكحرمة شهركم هذا وانكم ستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم وقد بلغت فمن كانت عنجه امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها وان كل ربا موضوع ولكن لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون. قضي الله انه لا ربا وان ربا عباس بن عبد المطلب موضوع كله وان كل دم كان في الجاهلية موضوع وان اول دماءكم اضع دم عامر بن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب وكان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل فهو اول ما ابدا به من دماء الجاهلية. اما بعد ايها الناس فان الشيطان قد يءس من ان يعبد بارضكم هذه ابدا ولكنه ان يطع فيما سوي ذلك فقد رضي به مما تحقرون من ا'مالكم فاحذروه علي دينكم. ايها الناس ان النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله ويحرموا ما احل الله وان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض (1) وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم. ثلاثة متوالية ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان. اما بعد ايها الناس فان لكم في نساءكم حقا ولهن عليكم حقا لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكن احدا تكرهونه وعليهن ان لا ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فان الله قد اذن لكم ان تهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا مبرح فان انتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف واستوصوا بالنساء خيرا فانهن عندكم عوان لا يملكن لانفسهن شيءا وانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمات الله فاعقلوا ايها الناس قولي فاني قد بلغت وقد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا. امرا بينا. كتاب الله وسنة نبيه. ايها الناس اسمعوا قولي واعقلوه تعلمن ان كل مسم اخ للمسلم وان المسلمين اخوة فلا يحل لامرء من اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس منه فلا تظلمن انفسكم. اللهم هل بلغت فذكر لي ان الناس قالوا اللهم نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اشهد" اه. وكان الذي يبلغ عنه بعرفة ربيعة بن امية ابن خلف لكثرة الناس وقد تنبا رسول الله في هذه الخطبة بان اجله قد قرب وانه لا يحج بعد هذه المرة لقوله في اولها "فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف ابدا" واوصي الناس بالنساء خيرا ومنع الرجال من معاملتهن بالظلم وحضهم علي معاشرتهن بالمعروف وكما ان للرجال حقا عليهن فكذلك للنساء حقا عليهم وهذا من غير شك رفع لشانهن فلم تعد المراة كمية مهملة او مهضومة الحقوق بعد ان عني الرسول بها في خطبته. فليفهم ذلك المسلمون في جميع انحاء الارض وليعملوا بنصح الرسول.
# وتسمي هذه الحجة ايضا حجة التمام والكمال لنزول قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة ولم يحج رسول الله بعد ان هاجر غير هذه الحجة. ولم يترك الحج وهو بمكة قط لان قريشا في الجاهلية لم يكونوا يتركون الحج وانما يتاخر منهم من لم يكن بمكة او عاقه ضعف. قال ابن الاثير في النهاية: كان يحج كل سنة قبل ان يهاجر.
# واستعمل علي المدينة ابا دجانة الساعدي وقيل سباع بن عرفطة الغفاري. وكان نساءه كلهن معه. وكان دخوله مكة صبح الرابع من ذي الحجة يوم الاحد.
# يقول مستر موير "الراجح ان النبي خرج من المدينة يوم السبت 25 القعدة (23 فبراير سنة 632 م) وبلغ سرف (2) مساء الاحد في اليوم العاشر ودخل مكة يوم الثلاثاء".
# وخرج معه صلي الله عليه وسلم 90.000 ويقال اكثر من ذلك. واما الذين حجوا معه فاكثر من ذلك طبعا لانضمام اهل مكة غليهم والذين اتو من اليمن مسلمين.
# قال ابن اسحاق وحدثني عبد الله بن نجيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وقف بعرفة قال هذا الموقف للجبل الذي هو عليه وكل عرفة موقف وقال حين وقف علي قزح صبيحة المزدلفة (3) هذا الموقف وكل المزدلفة موقف ثم لما نحر بالمنحر بمني قال هذا المنحر وكل مني منحر فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج وقد اراهم مناسكهم واعلمهم ما فرض الله عليهم من حجهم من الموقف ورمي الجمار وطواف البيت وما احل لهم من حجهم وما حرم عليهم. ثم عاد رسول الله الي المدينة. PageV02P071
### | بعث اسامة بن زيد الي فلسطين.
# PageV02P072
# -قفل رسول الله فاقام في المدينة بقية ذي الحجة وصفر وضرب علي الناس بعثا الي الشام امر عليهم اسامة بن زيد بن حارثة مولاه وامره ان يوطء الخيل تخوم البلقاء والدوارم من ارض فلسطين فتجهز الناس واوعب مع اسامة ين زيد المهاجرون الاولون.
# PageV02P073
### | عدد الغزوات والبعوث
# PageV02P074
# -كان جميع ما غزا رسول الله بنفسه بناء علي ما ذكره ابن اسحاق 27 غزوة وبعوثه وسراياه 38. قال الطبري وكانت غزواته بنفسه سنا وعشرين غزوة ويقول بعضهم سبعا وعشرون غزوة فمن قال هي ست وعشرين جعل غزوة النبي صلي الله عليه وسلم من خيبر الي وادي القري غزوة واحدة لانه لم يرجع من خيبر حين فرغ من امرها الي منزله ولكنه مضي منها الي وادي القري فجعل ذلك غزوة واحدة. ومن قال هي سبع وعشرون غزوة وجعل غزوة خيبر غزوة. وغزوة وادي القري غزوة اخري فيجعل العدد سبعا وعشرين.
# PageV02P075
### | الوفود.
# PageV02P076
# -وفدت علي رسول الله وفود كثيرة نذكرها هنا مع الاختصار فقد وفد عليه وفد هوازن بالجعرانة وكذا وفد عليه مالك بن عوف النصري وذلك في اواخر سنة ثمان. وكذا وفد عليه بنو تميم في سرية عيينة بن حصن وكان ذلك في المحرم سنة تسع. ووفد عليه نصاري نجران بالمدينة بعد الهجرة وكان ستين راكبا جاءون ويجادلونه في شان عيسي عليه السلام وصالحوا النبي صلي الله عليه وسلم علي الجزية وكتب لهم كتابا وارسل معهم ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه وقال لهم هذا امين هذه الامة وفي اهل نجران والرد عليهم انزل الله اكثر ايات سورة ال عمران. ووفد عليه صلي الله عليه وسلم الداربون ابو تميم الداري واخوه نعيم واربعة اخرون علي دين النصرانية وكان وفدهم عليه مرتين مرة بمكة قبل الهجرة ومرة بعدها. ولما قدم رسول الله الي المدينة من تبوك في رمضان وفد عليه وفد ثقيف. ووفد عليه وفد بني عامر بن صعصعة وفيهم عامر بن الطفيل سيدهم وكان من اجمل الناس وكان مضمرا الغدر بالنبي صلي الله عليه وسلم وطلب من رسول الله ان يجعل له الامر بعد ان اسلم. ولما خرج عامر بن الطفيل ومن معه الي بلادهم اصيب في الطريق بالطاعون ومات ولم يسلم وقد وهم بعضهم فادعي بقاء عامر بن الطفيل علي الاسلام الي ان مات وذلك انما هو عامر بن الطفيل الاسلمي فانه صحابي.
# ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد ضمام بن ثعلبة سنة تسع وساله ضمام هل الله سبحانه وتعالي امره بعبادة الله وحده لا شريك له وخلع الاصنام وبالزكاة وصوم رمضان وحج البيت من استطاع اليه سبيلا؟ فقال رسول الله الله نعم فاسلم ورجع الي قومه وسب اللات والعزي وما زال يدعوهم الي الاسلام حتي اسلموا جميعا رجالا ونساء. ووفد عليه صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس وكانت منازلهم بالبحرين وكان فيمن وفد منهم الجارود وكان نصرانيا قد قرا الكتب وقيل كان مجيءهم سنة عشر فعرض عليه رسول الله الاسلام فاسلم واسلم اصحابه وسالوه عن النبيذ فقالوا يا رسول الله ان ارضنا ارض وخمة لا يصلحنا الا النبيذ فنهاهم عن شربها.
# فوفد بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وفدوا عليه صلي الله عليه وسلم وكانوا سبعة عشر رجلا ومعهم مسليمة الكذاب وكان امره عند قومه كبيرا فكلم النبي صلي الله عليه وسلم وساله ان يشركه معه في النبوة وهو الذي ادعي النبوة في حياة رسول الله كما ادعي النبوة الاسود العنسي صاحب صنعاء وصار مسليمة يتكلم بالهذيان ليضاهي به القران فمن ذلك انشا سجعا علي منوال سورة الكوثر فقال: "انا اعطيناك الجواهر. فصلي لربك وهاجر. ان مبغضك رجل فاجر" وقد وضع عن قومه الصلاة واحل لهم الخمر والزنا ترغيبا لهم في اتباعه!!
# ووفد عليه صلي الله عليه وسلم وفد طء وفيهم قبيصة بن الاسود وسيدهم زيد الخيل وكان جوادا فارسا حسن الخلق فعرض رسول الله عليه الاسلام فاسلم واسلم من معه وحسن اسلامهم.
# ووفد عدي بن حاتم الطاءي. كان عدي نصرانيا عظيما في قومه فاسلم ومن الوفود وفد عروة المزادي ووفد بني زبيد ووفد كندة قبيلة باليمن ينسبون الي كندة لقب جدهم ثور بن عفير له صلي الله عليه وسلم جدة منهم وهي ام جده كلاب وفيهم الاشعث بن قيس وكان وجيها في قومه فاسلم وارتد بعد النبي صلي الله عليه وسلم وعاد الي الاسلام في خلافة ابي بكر ووفد ازد شنودة وهم من الازد وفيهم صرد بن عبد الله الازدي وكان افضلهم فامره علي من اسلم من قومه ووفد الحارث بن كعب ووفد رفاعة بن زيد الخزاعي ووفد همدان فيهم مالك بن نمط وكان شاعرا مجيدا فلقوا رسول الله مرجعه من تبوك ووفد تجيب وهي قبيلة من كندة وجعلوا يسالون رسول الله عن القران والسنن ووفد بني ثعلبة ووفد بني سعد هذيم من قضاعة اسلموا وبايعوا رسول الله علي الاسلام ورجعوا الي قومهم فرزقهم الله الاسلام ووفد بني فزارة وفيهم خارجة بن حصن اخو عينية بن حصين مقرين بالاسلام ووفد بني اسد فيهم حضرمي بن عامر فاسلموا وقالوا يا رسول الله اسلمنا ولم نقاتلك كما قاتلك العرب فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} واقاموا اياما يتعلمون الفراءض. ووفد بني عذرة، قبيلة باليمن ونهاهم عن سءال الكاهنة والذباءح التي كانوا يذبحونها لاصنامهم. ووفد بلي وهو حي من قضاعة فاسلموا وكان شيخ الوفد ابو الضبيب (1) فقال يا رسول الله ان لي رغبة في الضيافة فهل لي في ذلك اجر؟ قال نعم وكل معروف صنعته الي غني او فقير صدقة ولا يحل للضيف ان يقيم عندك فيحرجك اي يضيق عليك. ووفد بني مرة وراسهم الحراث بن عوف ووفد خولان وهي قبيلة من اليمن وكان لهم صنم يعبدونه اسمه "عم انس" ولما رجعوا هدموه ووفد بني محارب وفيهم خزيمة بن سوار وكانوا اغلظ العرب واشدهم علي رسول الله ايام عرضه نفسه علي القباءل في المواسم يدعوهم الي الله تعالي ووفد صداء وهم حي من عرب اليمن بايعوا رسول الله علي الاسلام ثم رجعوا الي قومهم وفشا الاسلام فيهم وكان زياد بن الحرث الصداءي مطاعا في قومه وقد امره رسول الله عليهم. ووفد سلامان فيهم خبيب بن عمرو السلاماني فاسلمواوسال خبيب رسول الله عن افضل الاعمال. قال الصلاة في وقتها وصلوا معه يومءذ الظهر والعصر. ووفد بني عبس ووفد مزينة وهي قبيلة تنسب الي امراة عمرو بن ادبن طابخة بن الياس بن مضر ووفد الاشعريين قوم ابي موسي الاشعري وهم منسوبون الي اشعر بن ادد فاسلموا وبايعوا وقال في حقهم رسول الله "اتاكم اهل اليمن كانهم السحاب وهم خيار من في الارض" وقال الاشعريون كصرة فيها مسك. ووفد دوس وهم قوم ابي هريرة ينتهي نسبهم الي الازد وكان قدومهم بخيبر سنة سبع. ووفد بهراء قبيلة من قضاعة قدموا من اليمن اسلموا وتعلموا الفراءض ثم انصرفوا الي اهليهم باليمن ووفد غامد قبيلة من الازد باليمن سنة عشر. اقروا بالاسلام وكتب لهم رسول الله كتابا فيه شراءع الاسلام وامر النبي صلي الله عليه وسلم ابي بن كعب ان يعلمهم القران ووفد الازد ينسبون الي جدهم الاعلي وهو الازد بن الغوث وهم الذين قال في حقهم رسول الله (حكماء علماء كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء) . ووفد بني المنتفق وهي قبيلة من عامر بن صعصعة وفيهم لقيط بن عامر بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق قال عنهم رسول الله انهم من اتقي الناس لله في الدنيا والاخرة. ووفد النخع قبيلة من اليمن وهم اخر الوفود وكان وفدهم سنة احدي عشرة في النصف من المحرم وعددهم ماءتا رجل. قدموا مقرين بالاسلام وقد كانوا بايعوا معاذ بن جبل. PageV02P077
### | وفاة رسول الله.
# PageV02P078
# -مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في اواخر صفر سنة تسع هجرية (سنة 632 م) وكانت مدة مرضه ثلاثة عشر يوما (وقيل سبعة ايام) وكان في ابتداء مرضه في بيت زوجته ميمونة ولما اشتد مرضه استاذن زوجاته ان يمرض في بيت عاءشة فخرج يهادي بين العباس ابن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب حتي دخل بيت عاءشة وامر ان يهرق عليه الماء فصبوه عليه لما كان يشعر به من الحمي وقال ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر وهذا اوان انقطاع ابهري من ذلك السم. ولما تعذر عليه الخروج للصلاة قال مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت له عاءشة يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق اذا قام مقامك لا يسمع الناس من البكاء. قال مروا ابا بكر فليصل بالناس فعاودته مثل مقالتها فقال انكن صواحبات يوسف. مروا ابا بكر فليصل بالناس.
# وفي تقديم ابي بكر للصلاة اشارة الي انه الخليفة بعده فقالوا ان النبي صلي الله عليه وسلم رضيه لديننا افلا نرضاه لدنيانا. غير ان النبي خرج معصوب الراس وجلس في اسفل مرقاة من المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: (يا ايها الناس بلغني انكم تخافون من موت نبيكم هل خلد نبي قبلي فيمن بعث اليه فاخلد فيكم الا اني لاحق بربي وانكم لاحقون بي فاوصيكم بالمهاجرين الاولين خيرا واوصي المهاجرين فيما بينهم فان الله تعالي يقول: {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} .
# "وان الامور تجري باذن الله ولا يحملنكم استبطاء امر علي استعجاله فان الله عز وجل لا يعجل بعجلة احد ومن غالب الله غلبه ومن خادع الله خدعه فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم واوصيكم بالانصار خيرا فانهم الذين تبواوا الدار والايمان من قبلكم ان تحسنوا اليهم. الم يشاطروكم في الثمار. الم يوسعوا لكم في الديار. الم يءثروكم علي انفسهم وبهم الخصاصة. الا فمن ولي ان يحكم بين رجلين فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيءهم. الا ولا تستاثروا عليهم. الا واني فرط لكم وانتم لاحقون بي. الا فان موعدكم الحوض. الا فمن احب ان يرده علي غدا فليكفف يده ولسانه".
# وهذه اخر خطبة للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يصعد المنبر بعد ذلك اليوم. وقد اوصي المسلمين بالمحبة والاتحاد وصلة الرحم، المهاجرين منهم والانصار وهو في اشد حالات المرض ونهاهم عن التقاطع.
# اغمي علي رسول الله وراسه في حجر عاءشة رضي الله عنها وكانت تدعو له بالشفاء وكان يقول ان للموت سكرات. وقالت فاطمة لما تغشاه الكرب: واكرب ابتاه، فقال: لا كرب علي ابيك بعد اليوم.
# وفي البخاري من حديث انس رضي الله عنه ان المسلمين بينما هم في صلاة الفجر من يوم الاثنين وابو بكر يصلي لهم لم يفاجءهم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كشف سجف حجرة عاءشة رضي الله عنها فنظر غليهم وهم في صفوف الصلاة ثم تبسم يضحك فنكص ابو بكر رضي الله عنه ليصل الصف وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج للصلاة. قال انس وهم المسلمون ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليهم بيده صلي الله عليه وسلم ان اتموا صلاتكم ثم دخل الحجرة وارخي الستر. زاد في رواية فتوفي من يومه. واجتمع حوله اصحابه يبكون. قالت عاءشة رضي الله عنها توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي وبين سحري ونحري (2) والمراد انه توفي وهو في حجرها وكان ابو بكر رضي الله عنه غاءبا فسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه سيفه وتوعد من يقول مات رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر رضي الله عنه حين بلغه الخبر الي بيت عاءشة رضي الله عنها فكشف عن وجه رسول الله فجثا يقبله ويبكي ثم خرج فقال ايها الحالف علي رسلك. فلما تكلم ابو بكر رضي الله عنه جلس عمر فحمد الله ابو بكر واثني عليه ثم قال: (الا من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت وقال تعالي {انك ميت وانهم ميتون} وقال {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الاية فنشج (3) الناس يبكون رواه البخاري) فكان اجزع الناس كلهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما سمع قول ابي بكر قال فوالله لكاني لم اتل هذه الاية قط.
# ووقوف ابي بكر هذا الموقف يدل علي رباطة جاشه عند الكروب وضبط النفس وعلي حكمته وشجاعته فان رسول الله لما توفي طاشت العقول فمنهم من خبل ومنهم من اقعد ولم يطق القيام ومنهم من اخرس فلم يطقا لكلام ومنهم من اضني. وكان عمر رضي الله عنه ممن خبل وكان عثمان رضي الله عنه ممن اخرس فكان لا يستطيع ان يتكلم وكان لعي رضي الله عنه ممن اقعد فلم يستطع ان يتحرك واضني عبد الله بن انيس فمات كمدا، وكان اثبتهم ابو بكر (4) قال القرطبي وهذا اول دليل علي كمال شجاعة الصديق رضي الله عنه لان الشجاعة هي ثبوت القلب عند حلول المصاءب ولا مصيبة اعظم من موت رسول الله فظهرت شجاعة الصديق رضي الله عنه.
# وروي ان بلالا رضي الله عنه كان يءذن بعد وفاته صلي الله عليه وسلم وقبل دفنه قال: اشهد ان محمدا رسول الله ارتج المسجد بالبكاء والنحيب.
# وكانت وفاته صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين بلا خلاف واختلف في اي الاثنين كانت وفاته فقال فقهاء الحجاز ان رسول الله قبض يوم الاثنين لليلتيت مضيتا من شهر ربيع الاول وقال الواقدي توفي يوم الاثنين لثنتي عشرو ليلة خلت من شهر ربيع الاول ودفن من الغد نصف النهار حين زاغت الشمس وذلك يوم الثلاثاء وكان عمره ثلاثا وستين سنة ورثته عمته صفية. وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. وابو بكر. وحسان ابن ثابت وغيرهم.
# وغسلوه صلي الله عليه وسلم وعليه قميصه يضعون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص (5) غسله علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان العباس وابنه الفضل يعينانه في تقليب جسمه الشريف وكفنوه في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة، ولما فرغوا من جهازه صلي الله عليه وسلم وضع علي سريره في بيته ثم دخل الناس عليه صلي الله عليه وسلم ارسالا اي جماعات متتابعين يصلون عليه وحفر له صلي الله عليه وسلم في المكان الذي توفي فيه بعد ان رفعوا فراشه الذي توفي عليه. قال ابو بكر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (ما مات نبي قط الا يدفن حيث تقبض روحه) . قال علي واناايضا سمعته. وكان المباشر للحفر ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري رضي الله عنه، حفر لحدا في موضع فراشه حيث قبض ونزل في قبره عمه العباس وعلي والفضل وقثم بن العباس رضي الله عنهم. ورش قبره صلي الله عليه وسلم بلال بقربة بدا من قبل راسه وجعل عليه من حصباء العرصة حمرا وبيضا ورفع عن الارض قدر شبر.
# ولا يفوتنا ان نذكر ان المنافقين اكثروا من التحدث بتامير اسامة حتي بلغ رسول الله فخرج وهو مريض عاصبا راسه من الصداع فرد عليهم. ومما قاله في هذا الشان "قد بلغني ان اقواما يقولون في امارة اسامة ولعمري لءن قالوا في امارته لقد قالوا في امارة ابيه من قبله وان كان ابوه لخليقا للامارة وانه لخليق لها فانفذوا بعث اسامة" وهذا دليل علي ان رسول الله كان مهتما لاخر لحظة من حياته ببعث اسامة وبشءون المسلمين وتوحيد كلمتهم.
# وقد توفي رسول الله ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله وما ترك دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا. عن عاءشة رضي الله عنها "ولقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي فاكلت منه حتي طال علي فاكلته ففني فيا ليتني لم اكله. وروي الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشبع هو ولا اهل بيته خبز الشعير. PageV02P079
### | ما نزل من القران بالمدينة.
# PageV02P080
# -نزل علي رسول الله بالمدينة من القران اثنتان وثلاثون سورة. اول ما نزل ويل للمطففين ثم سورة البقرة ثم سورة الانفال ثم سور ال عمران ثم الحشر ثم سورة الاحزاب ثم سورة النور ثم الممتحنة ثم انا فتحنا لك ثم سورة الحج ثم سورة الحديد ثم سورة محمد ثم هل اتي علي الانسان ثم سورة الطلاق ثم سورة لم يكن ثم سورة الجمعة ثم تنزيل السجدة ثم المءمن ثم اذا جاءك المنافقون ثم المجادلة ثم الحجرات ثم التحريم . ثم التغابن. ثن الصف. ثم الماءدة. ثم براءة. ثم اذا جاء نصر الله والفتح ثم اذا وقعت الواقعة. ثم والعاديات ثم المعوذتان. وكان اخر ما نزل {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم} الي اخر السورة وقد قيل ان اخر ما نزل عليه {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} وهي الرواية الصحيحة.
# PageV02P081
### | مراتب الوحي.
# PageV02P082
# -نذكر في هذا الفصل مراتب الوحي ثم نرد علي المستشرقين الذين زعموا ان رسول الله كانت تعتريه نوبات صرعية انكارا لنزول الوحي.
# ولنبدا بمراتب الوحي وهي سبعة:
# -1- الرءيا الصادقة فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح.
# -2- ما كان يلقيه الملك في قلبه من غير ان يراه ويخلق الله فيه علما ضروريا يعلم به انه وحي لا الهام.
# -3- خطاب الملك حين كان يتمثل له رجلا فيخاطبه حتي يعي عنه ما يقول.
# -4- كان ياتيه مخاطبا له بصوت مثل صلصلة الجرس وكان هذا النوع اشده عليه وفي حديث لابن عباس: كان صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة.
# -5- رءية جبريل في صورته التي خلقه الله عليها فيوحي اليه.
# -6- ما اوحاه الله اليه وهو فوق السماوات من فرض الصلوات وغيرها بسماع الكلام الازلي الذي ليس بحرف ولا صوت من غير واسطة مع الرءية للذات المقدسة.
# -7- ما اوحاه اليه بلا واسطة ايضا بل بسماع الكلام الازلي لكن بلا رءية كما وفع لموسي عليه السلام.
# هذه هي مراتب الوحي وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعاني من الوحي شدة فظن المستشرقون ان هذه الشدة التي كانت تري عليه انما هي نوبة صرعية لكن اعراض الصرع المدروسة طبيا تخالف ما كان يشاهد عليه صلي الله عليه وسلم ند نزول الوحي.
# فالمصروع تعتريه النوبة فجاة فيقطع كلامه ويسقط من يده ما قد يكون قابضا عليه وتثبت حدقة عينه ويصفر وجهه وقد يصيح صيحة عالية ويقع مغشيا عليه كمن اطلق عليه عيار ناري ولا يبذل اي مجهود للخلاص من حالته ولهذا كثيرا ما يصاب بجروح وقد يصاب بحروق خطرة اذا سقط بالقرب من نار وتتقلص عضلات الوجه في النوبة الصرعية ومنها عضلات الفك. فيعض المصروع لسانه ويمتزج لعابه بالدم ويسيل من فمه واذا ترك وشانه نام ساعات فاذا افاق شكا صداعا وارتباكا في العقل. ثم ان الجروح التي تصيب راس المصروع من السقوط فجاة تسبب له تهيجا في الدماغ.
# هذه هي اعراض الصرع الطبية. فكيف يقال ان رسول الله كانت تعتريه نوبات صرعية ولم يرو لنا انه سقط مغشيا عليه او اصيب بجروح في راسه او عض لسانه او شفتيه او سال الدم منه او اصيب بحروق او فقد ذاكرته او حاد عن مبدءه بل لم يقل احد انه صاح صياحا عاليا. اليس في مخالفة حالاته للاعراض الصرعية التي يعرفها كل طبيب رد كاف علي هءلاء المستشرقين؟
# PageV02P083
### | زوجات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P084
# -تزوج رسول الله خمس عشرة امراة، دخل بثلاث عشرة، وجمع بين احدي عشرة، وتوفي عن تسع اولاهم (خديجة) بنت خويلد ولم يتزوج عليها حتي ماتت.
# ثم تزوج (سودة) بنت زمعة وكانت تحت السكران بن عمرو وهو من مهاجرة الحبشة فمات ولم يعقب فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم وسلم بعده.
# ثم تزوج (عاءشة) بنت ابي بكر سنة اثنتين ولم يتزوج بكرا غيرها. عقد عليها بمكة وهي ابنة ست سنين وبني عليها بالمدينة وهي ابنة تسع وتزوج (حفصة) بنت عمر بن الخطاب وكانت تحت خنيس بن عبد الله بن حذافة السهمي وكان رسول الله ارسله الي كسري ولما مات خنيس بن حذافة وتايمن حفصة ذكرها عمر لابي بكر وعرضها عليه فلم يرد عليه ابو بكر كلمة فغضب عمر من ذلك فعرضها علي عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله فقال عثمان ما اريد ان اتزوج اليوم فانطلق عمر الي رسول الله فشكا اليه عثمان فقال رسول الله يتزوج حفصة من هو خير من عثمان ويتزوج عثمان من هو خير من حفصة ثم خطبها الي عمر فتزوجها رسول الله بعد غزوة احد سنة ثلاث وكانت سنها عشرين سنة وتوفيت سنة 45 في خلافة مروان بن الحكم وكان عمرها سنين سنة ثم تزوج (زينب) بنت خزيمة بن الحارث سنة ثلاث. يقال لها ام المساكين لكثرة اطعامها المساكين وصدقتها عليهم وكانت تحت عبد الله بن جحش فقتل عنه يوم احد ولم تلبث عند رسول الله الا يسيرا: شهرين او ثلاثة حتي توفيت في حياته.
# ثم تزوج (زينب) بنت جحش وهي بنت عمته صلي الله عليه وسلم سنة خمس وهي اول من مات من ازواجه في خلافة عمر وتكني ام الحكم وكانت قديمة الاسلام وكانت قد تزوجها زيد بن حارثة مولي رسول الله ليعلمها كتاب الله وسنة رسوله وكان اسمها برة فسماها زينب وبسببها نزل الحجاب.
# ثم تزوج (ام حبيبة) واسمها "ارملة" بنت ابي سفيان صخر بن حرب وامها صفية بنت ابي العاص عمه عثمان بن عفان. اسلمت قديما بمكة وهاجرت الي الحبشة مع زوجها عبد الله بن جحش فتنصر بالحبشة ومات بها وابت هي ان تتنصر وثبتت علي اسلامها فتزوجها رسول الله وهي بالحبشة سنة ست. روي مسلم ابن الحجاج في صحيحه ان ابا سفيان طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها فا&gt;ابه الي ذلك وهذا مما يعد من اوهام مسلم لان رسول الله قد تزوجها وهي بالحبشة قبل اسلام ابي سفيان لم يختلف اهل السير في ذلك (1) واصدقها النجاشي اربعماءة دينار.
# ثم تزوج (ام سلمة) بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي واسمها هند سنة اربع وكانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم عند ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي فولدت له سلمة وعمر ودرة وزينب وتوفي فخلفه عليها رسول الله بعده. وكانت من المهاجرات الي الحبشة والي المدينة وكان سنها حين تزوجها رسول الله ثلاثين سنة. وتزوج (ميمونة) بنت الحارث وهي خالة خالد بن الوليد وكانت قبل رسول الله عند ابي رهم العامري. تزوجها رسول الله سنة سبع في عمرة القضا في ذي القعدة.
# وتزوج (صفية) بنت حيي بن اخطب سنة سبع وكانت زوج سلام بن مشكم اليهودي ثم خلفه عليها كنانة بن ابي الحقيق وهما شاعران فقتل عنها كنانة يوم خيبر ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وتزوج (جويرية) بنت الحارث بن ابي ضرار سنة خمس سباها رسول الله يوم المريسيع وهي غزوة بني المصطلق وكانت تحت مسافع بن صفوان المصطلقي. عن عاءشة قالت لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس اولا بن عم له فكاتبته علي نفسها الخ
### | ..... 
# ولما بلغ الناس انه تزوجها قالوا اصهار رسول الله فاطلقوا جميع الاسري الذين بايديهم.
# وتزوج (خولة) بنت حكيم وهي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم.
# وتزوج امراة يقال لها (عمرة) فطلقها ولم يبن بها وذلك ان اباها قال له وازيدك انها لم تمرض قط، فقال ما لهذه عند الله من خير فطلقها. وتزوج امراة يقال لها (اميمة) بنت النعمان فطلقها قبل ان يطاها. وخطب امراة من بني مرة ابن عوف فردها ابوها وقال ان بها برصا فلما رجع اليها وجدها برصاء. PageV02P085
### | تعدد زوجات رسول الله.
# PageV02P086
# -اعترض بعض الذين كتبوا سيرة الرسول من المسيحين علي كثرة ازواجه صلي الله عليه وسلم وزعموا انه كان شهوانيا. والحقيقة ان كثرة ازواجه لم تكن بدافع شهواني فانه اراد بذلك ان يوجد بينه وبين اصحابه وكبار قومه صلة قوية ورابطة متينة بواسطة المصاهرة لان ذلك مما يساعده ويشد ازره للدفاع عن مبدءه السامي ونشر الدعوة الي الاسلام.
# اما انه لم يكن شهوانيا فامر لا ينكر وظاهر من حياته واطواره لانه صلي الله عليه وسلم تزوج خديجة وهو في عنفوان شبابه في سن الخامسة والعشرين ولم يتزوج غيرها الي ان توفيت وكان عمره اذ ذاك خمسين سنة فاذا لم يكن الي هذا العمر رجل شهوة بل كان رجلا قانعا بزوجة واحدة فهل من العدل ان نقول انه كان شهوانيا بعد ذلك؟
# لم يكن رسول الله يعرف الفراغ بل كان في جهاد مستمر فلم يذق للراحة طعما من مبدا الرسالة الي ان مات فكان يقضي اوقاته في نشر الدعوة ومحاربة الوثنية والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والدفاع عن المسلمين وجمع شملهم وتعليمهم امور دينهم وتثبيت دعاءم المدنية الصحيحة الخالية من الشواءب ومكافحة الاعداء باللسان والسيف وكان مع ذلك يتعبد اناء الليل واطراف النهار وعلي العموم فقد تحمل الاعباء ما تنوء به الجبال ولم تشغله كثرة نساءه عن عبادة ربه.
# واما انه كان يقصد من تعدد زوجاته ايجاد روابط المصاهرة وتاليف القلوب لنشر الدعوة فهذا واضح ايضا فان زوجته (عاءشة) هي بنت ابي بك الصديق و (حفصة) بنت عمر بن الخطاب وقد كان عرضها عمر بعد موت زوجها علي ابي بكر وعثمان فابيا زواجها فتزوجها رسول الله و (ام حبيبة) هي بنت ابي سفيان وقد كان من اكبر اعداء رسول الله ومن اشراف قريش وعدا ذلك قد كانت ام حبيبة كما تقدم اسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة وتنصر زوجها هنالك وابت ان تتنصر معه فاكرمها النبي صلي الله عليه وسلم بزواجها.
# وزوجته (ميمونة) هي بنت خالة خالد بن الوليد الذي صار من اعظم ابطال الاسلام وقوادهم الذين اكتسبوا شهرة خالدة واما زوجته (صفية بنت حيي) فانما تزوجها لانها بنت ملك من ملوك اليهود فلا تصلح الا له صلي الله عليه وسلم وقد تنافس المسلمون فيها لما وقعت في نصيب دحية بن خليفة الكلبي.
# وقد كان رسول الله قويا صحيح الجسم كما انه ذا ارادة تفل الحديد وكان بشرا ياكل ويشرب ويشتهي وقد عصمه الله تعالي عن الزنوب. فلما راي (زينب بنت جحش) وكانت عند مولاه زيد بن ثابت وطلقها زيد بعد ان كرهها تزوجها رسول الله لابطال عادة التبني ونسخ تحريم الزواج بامراة المتبني. هذا ملخص العلة في تعدد زوجاته بعد ان بلغ من العمر الخمسبن وبعد ان انقضي زمن شبابه، زمن حدة الشهوة.
# علي ان عقلاء الافرنج ادركوا حقيقة هذه المسالة فردوا علي ما افتراه بعضهم من قصار النظر. فقال الفيلسوف الانجليزي توماس كارليل:
# "وما محمد اخا شهوات برغم ما اتهم به ظلما وعدوانا وشد ما نجور ونخطء اذا حسبناه رجلا شهويا لا هم له الا قضاء ماربه من الملاذ. كلا فما ابعد ما كان بينه وبين الملاذ اية كانت. لقد كان زاخدا متقشفا في مسكنه وماكله ومشربه وملبسه وساءر اموره واحواله. وكان طعامه عادة الخبز وربما تتابعت الشهور ولم توقد بداره نار.
# وانهم ليذكروا ونعم ما يذكرون انه كان يصلح ويرفو ثوبه بيده. فهل بعد ذلك مكرمة ومعجزة؟ فحبذا محمد من رجل خشن اللباس، خشن الطعام، مجتهد في الله قاءم النهار ساهر الليل، داءبا في نشر دين الله الخ".
# هذا وقد كان لسليمان ثلاثماءة امراة وثلثماءة سرية وقد كان لداود عليه السلام علي زهده واكله من عمل يده تسع وتسعون امراة وتمت بزواج اورياء ماءة.
# PageV02P087
### | المراة في الاسلام.
# PageV02P088
# -لم يكن للمراة في الجاهلية اس شان فلم يكن لها حق الميراث.
# امر رسول الله النساء بالخضوع للرجال قال تعالي {الرجال قوامون علي النساء} لكنه نهي الرجال عن معاملة النساء بالقسوة وشرط الاسلام رضا المراة قبل الزواج ومنع اخذ الزوجة بغير رضاها وجاء في الحديث "الجنة تحت اقدم الامهات" وللنساء في الميراث نصف ما للرجال وحرم القران واد البنات ومنع الاسلام الزواج المءقت (زواج المتعة) وحرم الزنا ولم يبح تعدد الزوجات الا عند توفر العدل "فان خفتم ان لا تعدلوا فواحدة" واباح الطلاق وصرح النبي ان ابغض الحلال عند الله الطلاق وتعدد الزوجات بلا شك خير من الزنا المستور وهو يمنه العهارة وعزوبة النساء المنتشرة في هذه الايام بكثرة.
# PageV02P089
### | حكمة تعدد الزوجات.
# PageV02P090
# -ان الدين الاسلامي لما كان دينا عاما فقد اباح تعدد الزوجات قال تعالي {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} وذلك لضرورات اجتماعية وشخصية:
# فاما الضرورات الاجتماعية، فهو نقص عدد الرجال عن النساء بسبب قتل الرجال في ميادين الحرب. هذا ولم يستطع رءساء الحكومات ولا علماء الاجتماع ولا المصلحون ولا المءتمرات الدولية منع الحروب. فقد نشبت الحرب العالمية وذهب ضحيتها الملايين من النفوس البشرية وها هي تستعد الان للحرب اخذا بالثار، وطمعا في التوسع والاستعمار وتنشء الطيارات والاساطيل والمدافع وقد فشل مءتمر نزع السلاح.
# ولا تزال القباءل في افريقية وامريكا واسيا تشن الغارات ويقتل عدد كبير من رجالها. ونتيجة هذه الحروب والغارات نقص عدد الرجال عن النساء نقصا يقدر بحسب فظاعتها.
# ونقص الرجال عن النساء خصوصا اذا كان النقص عظيما ضار بالامة من جملة وجوه منها نقص الثروة لقلة الايدي العاملة وضعف قوتها من الوجهة الحربية وتعرضها لغارات المغيرين ومطامع الطامعين من الامم القوية فلا يعيد مثل هذه الامة التي اصيبت بنقص رجالها، الي قوتها وكثرة مواليدها الا تعدد الزوجات.
# وقد كتب العالم الانكليزي هربرت سبنسر في كتاب اصول علم الاجتماع: "اذا طرا علي الامة حالة اجتاحت رجالها بالحروب ولم يكن لكل رجل من الباقين الا زوجة واحدة وبقيت نساء عديدات بلا ازواج ينتج من ذلك نقص في عدد المواليد لا محالة ولا يكون عددهم مساويا لعدد الوفيات فاذا تقابلت امتان مع فرض انهما متساويتان في جميع الوساءل المعيشية وكانت احداهما لا تستفيد من جميع نساءها بالاستيلاد فلا تستطيع ان تقاوم خصيمتها التي يستولد رجالها جميع نساءها وتكون النتيجة ان الامة الموحدة للزوجات تفني امام الامم المعددة للزوجات".
# ثم ان زيادة عدد النساء بلا ازواج مدعاة لانتشار الفسق والفجور والفاقة ولا شك ان اباحة تعدد الزوجات للقادرين عليه علاج لكل ما تقدم.
# فاما الضرورات الشخصية، فمعلوم ان الزنا محرم شرعا فلو ان الاسلام حرم التعدد لضاقت السبل امام المتدين الذي يعبد الله ويتبع اوامره ويجتنب نواهيه لان هناك ظروفا شتي قاهرة تضطر الانسان الي الزواج بغير امراة واحدة نذكر منها:
# -1- مرض الزوجة مرضا مزمنا يجعل الزوج ينفر منها بحيث يجعلها غير صالحة للملامسة والتمتع وليس لها من يعولها اذا طلقها ولا تستطيع الكسب ولا يمكن ان تتزوج بغيره فليس من المروءة والانسانية طلاقها ولا تستطيع الكسب ولا يمكن ان تتزوج بغيره فليس من المروءة والانسانية طلاقها وليس من الحكمة منعه من التزوج لءلا يتعطل نسله او تميل به الشهوات الطبيعية الي الزنا (1) وقد حدث مثل ذلك بالضبط لاحد الصالحين وكان قاضيا بالمحاكم الاهلية رحمه الله تعالي فانه بعد ان تزوج بمدة يسيرة اصيبت زوجته بالشلل فكانت حالتها منفرة ولا تستطيع الحركة ولا تناول الطعام بنفسها وليس لها من يعولها غذ طلقها بل يستحيل عليه ذلك لما جبل عليه من المروءة والشفقة. ولما كان متمسكا بدينه تزوج غيرها بعد ان قرر الاطباء عدم شفاءها وخصص لها خادمة وكان يخدمها بنفسه وقد طال مرضها وبقيت علي هذه الحال الي ان توفيت.
# -2- امتناع الرجل عن الاتصال بزوجته مدة الوضع والنفاس وما ينالها بسبب ذلك من الالام والضعف.
# -3- جاذبية المراة وجمالها وتاثيرها في الرجل مع قدرته علي التعدد.
# -4- بلوغ الزوجة سن الشيخوخة.
# -5- عقم المراة مع رغبة الرجل في الذرية.
# -6- الرغبة في كثر النسل رغبة في النفوذ والجاه.
# -7- الاسباب الاقتصادية فان النساء والاولاد يساعدون الرجل في الزراعة وهذا مشاهد في البلاد الزراعية كالقطر المصري وقد يضطر الرجل ان يتزوج امراة غنية بسبب سوء حالته المالية.
# وقد كان تعدد الزوجات شاءعا عند العرب ولم يكن في الجاهلية قانون يحدد عدد الزوجات وقد اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم "امسك اربعا وفارق باقيهن".
# قال الاستاذ جوستاف لوبون:
# "ان تعدد الزوجات علي مثال ما شرعه الاسلام من افضل الانظمة وانهضها بادب الامة التي تذهب اليه وتعتصم به واوثقها للاسرة عقدا واشدها لاسرتها ازرا وسبيله ان تكون المراة المسلمة اسعد حالا واوجه شانا واحق باحترام الرجل من اختها الغربية".
# وقال "ولست ادري علي اي قاعدة يبني الاوربيون حكمهم بانحطاط ذلك النظام نظام تعدد الزوجات عن نظام التفرد المشوب بين الاوربيين بالكذب والنفاق؟
# علي حين اري هنالك اسبابا تحملني علي ايثار نظام تعدد الزوجات علي ما سواه. وليس عجيبا بعد ذلك ان نري الشرقيين الذين ينتجعون الينا وينتقلون بين مداءننا يحارون من قسوتنا في الحكم علي نظام تعدد الزوجات فيهم (2) .
# وقد حبذ شو بنهور الفيلسوف الالماني تعدد الزوجات فقال:
# "اما ان لنا ان نعد بعد ذلك تعدد الزوجات حسنة حقيقية لنوع النساء باسره؟ ".
# قال ذلك بعد ان شرح مضار الاقتصار علي زوجة واحدة فمما قال "في مدينة لندرة وحدها ثمانون الف بنت عمومية سفك دم شرفهن علي مذبحة الزواج ضحية الاقتصار علي زوجة واحدة ونتيجة تعنت السيدة الاوربية وما تدعيه لنفسها من الاباطيل".
# وقال: "اذا رجعنا الي اصول الاشياء وحقيقتها لا نجد سببا يمنع الرجل من التزوج بثانية اذا اصيبت امراته بمرض مزمن تالم منه او كانت عقيما او اصبحت علي توالي السنين عجوزا".
# ان الرجل المتزوج في الامم المسيحية التي لا تبيح تعدد الزوجات، لا يقتصر في الحقيقة علي امراة واحدة بل نراه يتخذ كثيرا من الخليلات ويبيح لنفسه التمتع بمن احب منهن. فاذا ابدي رايه او كتب في موضوع الزواج طعن علي تعدد الزوجات ورمي المسلمين بالهمجية والتعدي علي حقوق الزوجة وزعم انهم شهوانيون. ولذلك قال الاستاذ لوبون عن نظام تفرد "الزوجة" بين الاوربيين انه مشوب بالكذب والنفاق
### | .... 
# وصرح بذلك ايضا شوبنهور فقال:
# "اين لنا بمن يقتصر حقيقة [علي؟؟] زوجة واحدة بل لا ننكر اننا في بعض ايامنا او في معظمها كلنا او جلنا نتخذ كثيرا من النساء".
# علي ان الشريعة الاسلامية كما هو واضح من نص القران الكريم لم تبح تعدد الزوجات بلا قيد ولا شرط بل اشترطت العدل. قال تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} والمعني ان خفتم الا تعدلوا بين هذه الاعداد كما خفتم ترك العدل فيما فوقها فاكتفوا بزوجة واحدة {ذلك ادني الا تعولوا} والمعني ذلك اقرب من ان لا تعولوا اي لا تجوروا ولا تميلوا.
# والذي يءخذ من مجموع نصوص القران والسنة ان الزوج يعتبر اثما اذا تزوج علي امراته لمجرد الاضرار بها (3) قال تعالي {ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن} . PageV02P091
### | بنوه وبناته صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P092
# -ولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولده كلهم الا ابراهيم الذي ولد بالمدينة فانه من مارية القبطية من قرية حفن من كورة انصاء وقد اهداها المقوقس عظيم القبط الي النبي صلي الله عليه وسلم واهدي معها اختها سيرين وهي التي وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت.
# واكبر ولد له زينب. ثم رقية. ثم فاطمة. ثم ام كلثوم ثم ولد له في الاسلام عبد الله (وهو الطيب والطاهر) وهءلاء كلهم من خديجة ومات القاسم عبد الله فقال العاص بن واءل السهمي "قد انقطع ولده فهو ابتر" فانزل الله تعالي: {ان شانءك هو الابتر} وعبد الله اخر الاولاد من خديجة.
# اما ابراهيم فولد له سنة ثمان ومات وهو ابن ستة عشر شهرا وقيل ثمانية عشر في سنة عشر من الهجرة.
# اما بناته زينب ابو العاص بن الربيع بن العزي بن عبد شمس وهو ابن خالتها وامه هالة بنت خويلد اخت خديجة لامها وابيها. وفاطمة تزوجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ورقية وام كلثوم تزوجهما عثمان بن عفان. وتوفيت رقية يوم بدر في رمضان سنة اثنتين من الهجرة وتوفيت ام كلثوم سنة تسع من الهجرة. فالبنات اربع والبنون ثلاثة.
# PageV02P093
### | صفته صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P094
# -كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض مشربا بحمرة واسع الجبين. عظيم الراس من غير افراط حسن الجسم. عظيم الجبهة دقيق الحاجبين مقرونهما كانت الفرجة التي بين حاجبيه يسيرة لا تبين الا لمن دقق النظر. اهدب الاشفار. ادعج العينين (1) اقني الانف (2) واضح الخدين ليس فيهما نتوء ولا ارتفاع. كث اللحية (كثير شعرها) اسودها عرقه في وجهه. واسع الفم من غير افراط، والعرب تمدح به لدلالة السعة علي الصاحة، مفلج الثنايا "متفرقها" قوي الاسنان ضخم الكراديس "رءوس العظام" غليظ الكتفين واسعهما ناعمهما غليظ الاصابع من غير قصر ولا خشونة واسع الصدر. غليظ القدمين سبابة قدمه اطول من الوسطي. اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر. ولم يكن بالطويل ولا القصير وهو الي الطول اقرب. شعره وسط بين الجعودة والبسوطة. نقي الثوب لين الكلام. حسن الصوت قوية. لا يقول هجرا. ولا ينطق هذرا. يخاطب كل انسان علي قدر عقله. يكلم كل قبيلة بما تعرفه. واسع الاطلاع بلغات العرب اذا فرح غض طرفه. ما رءي ضاحكا انما كان يبتسم وكان يضحك منه نادرا ولم يقهقه. ما تثاءب قط. وما احتلم قط. ليس بمسترخي البدن. سهل الخلق. لين الجانب. ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مزاح. وكان يمزح ولا يقول الا حقا. يقابل السيءة بالحسنة يصل من قطعه ويعطي من حرمه ويعفو عمن ظلمه. لا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه ويصبر للغريب علي الجفوة في المنطق والمسالة. لا يقطع علي احد حديثه. ولا يتكلم في غير حاجة. يعظم النعمة وان دقت. لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها وانما يغضب اذا تعرض للحق بشء. ويكرم كريم كل قوم يوليه عليهم ويتفقد اصحابه ويسال عنهم فان كان غاءبا دعا له وان كان شاهدا زاره وان كان مريضا عاده. واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس. من جالسه او نادمه لحاجة صابرة حتي يكون هو المنصرف عنه. من ساله حاجة لم يرده الا بها. عنده الناس في الحق سواء. مجلسه مجلس حلم وحياء. لا ترفع فيه الاصوات ولا يتنازعون عند الحديث. اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير. وقد قال صلي الله عليه وسلم بعثت لاتمم مكارم الاخلاق. وكان اشد الناس خشية وخوفا من الله. ما ضرب بيده الشريفة امراة ولا خادما من اهله. حلمه يسبق غضبه ولا تزيده شدة الجهل عليه الا حلما. واسخي الناس كفا واشدهم حياء يحب الفال الحسن ويغير الاسم القبيح بالحسن. يشاور اصحابه في الامر وكان اذا كره شيءا عرف في وجهه ولم يشافه احدا بمكروه بمازح صبيان اصحابه ويجلسهم في حجره ويقعدون في صدره الشريف فيقبلهم ويلتزمهم. يشهد الجناءز ويقبل عذر المعتذر. ما وضع احد فمه في اذنه الا استمر صاغيا له حتي يفرغ من حديثه ويذهب. وما ارسل احد بيده فيرسل يده صلي الله عليه وسلم منه حتي يكون الاخر هو الذي يرسلها. يبدا من لقيه بالسلام ويبدا اصحابه بالمصافحة لم ير قط مادا رجليه بين اصحابه. يكرم من يدخل عليه وربما بسط له رداءه واثره بالوسادة التي تحته ويعزم عليه ان ابي. ويدعو اصحابه باحب اسماءهم ويكنيهم ولا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته وساله عن حالته فاذا فرغ عاد الي صلاته. كان يركب الحمار وربما ركبه عريانا ويردف خلفه وكان يجلس علي الارض ويحب السواك ويكتحل بالاثمد عند النوم ثلاثا في كل عين وحج علي رحل رث عليه قطيفة ما تساوي اربعة دراهم وقال اللهم اجعله حجا مبرورا لا رياء فيه ولا سمعة. يحلب شاته ويخصف نعله ويرقع ثوبه ويخدم نفسه ويقم البيت ما يري فارغا قط في بيته وياكل مع الخادم ويحمل بضاعته من السوق ويحب الطيب ويامر به ويامر اصحابه بالمشي امامه. توفي ودرعه مرهونة عند يهودي علي نفقة عياله. ما شبع ثلاثة ايام تباعا من خبز البر حتي فارق الدنيا. وما اكل خبزا منخولا وكان يبيت الليالي المتتابعة طاويا. وما اكل علي خوان قط انما كان ياكل علي السفرة وربما وضع طعامه علي الارض. لا يجمع في بطنه بين طعامين. ان اكل لحما لم يزد عليه وان اكل تمرا لم يزد عليه وان اكل خبزا لم يزد عليه وكان يصلي علي الحصير وعلي الفروة المدبوغة وربما نام علي الحصير فاثرت في جسده الشريف وكان ينام علي شء من ادم محشو ليفا. PageV02P095
### | اتباع التعاليم الاسلامية.
# PageV02P096
# -علينا معاشر المسلمين ان نتمسك بالشريعة الاسلامية الغراء ونقتدي باخلاق رسول الله حتي نصل الي اوج السعادة في الدارين. وان من تمعن في كتاب الله يجد انه حوي مكارم الاخلاق فقد حث علي الفضاءل والاداب السامية ونهي في جانب والدنايا. ومع ما بلغته المدينة الحديثة في العلوم والاداب فانها لاتعد شيءا في جانب تعاليم الاسلام النقية الطاهرة. فنحن احق بالاتصاف بكل فضيلة والابتعاد عن كل رذيلة من اية امة اخري.
# لقد قضي المسلمون علي مخازي الوثنية وافات الجاهلية. وفتح الله عليهم وسادوا الامم ونشروا العلوم بفضل عقيدتهم وبما اتصفوا به من صفات الرجولة والاخلاق القوية التي استفادوها من القران الكريم وتعاليم رسول الله.
# ان من المخزي ان نري الان تدهور الاخلاق وانتشار الفساد والتهاون بانواعه: تهاونا في اقامة الشعاءر الدينية. تهاونا في اكتساب العلوم ومنافسة الامم. تهاونا في الحقوق الوطنية. تهاونا في الذود عن كرامة الامة والاسرة.
# من المحزم حقا ان نري فتورا في الهمم وتقصيرا في الواجبات واستهتارا بالفضاءل واقداما علي اقتراف الرذاءل. ومباهاة بالجراءم والمخازي والفضاءح.
# هل كان سلفنا الصالح يتركون بلادهم طعمة ونهبا لكل طامع ولا يحركون ساكنا؟ هل كانوا يتخاذلون ويتباغضون ولا يتعاونون؟ هل كانوا لا يشفقون علي الضعفاء والمساكين ولا يبرون الاقارب ولا يعودون المرضي ولا يغيثون الملهوفين؟ هل كانوا جامدي الاحساس لا يشعرون بمصاءب الناس؟ هل كانوا يكتمون الحق ولا يحاربون الباطل ولا ينصفون المظلوم. ولا يضمدون جراح المكلوم؟ هل كانوا يغفلون عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويدعون انهم عاجزون مقهورون لا حول لهم ولا قوة؟ ثم يتركون حبل الامور علي غاربها طمعا في ربح قليل او كثير وحبا في المناصب والجاه وتعلقا بزخارف الدنيا الزاءلة؟ انهم لو فعلوا ذلك لما قامت لهم قاءمة وما كان لهم ذلك الاثر المجيد في تاريخ الدنيا.
# ان الاجانب قد درسوا حالتنا الاجتماعية وما وصلنا اليه من انحطاط وجهالة وخور في العزاءم واخيرا حكموا بان هذا راجع الي جوهر ديننا وتعاليمه لينفروا منه يصدونا عنه لءلا ترجع الي الاسلام شوكته الاولي وعزه القديم. وقد اغتر بكلامهم بعض قصار النظر من المسلمين فعززوا اراءهم وطعنوا علي الدين طعنات شتي زاعمين انهم مصلحون. وهم في الحقيقة مفسدون يخربون بيوتهم بايديهم. وباليتهم وقفوا عند هذا الحد بل حللوا المحرمات ونشروا الفساد وروجوا الضلال وتعلقوا بمظاهر المدينة الغريبة من خمور وفجور ولهم وخلاعة واباحية وما ردوا ان علماء اوربا وعقلاءهم ساخطون ناقمون علي انتشار الفساد وقد صرحوا مرارا وتكرارا هذه المساوي منذرة بسقوط الامم. مءذنة بخرابها مع انها الان في غاية القوة والمنعة.
# الا ان معاول الهدم اقوي اثرا واسرع فعلا من مجهودات المصلحين. فاتقوا الله فيما تكتبون وتخطبون وتصرحون. اقيموا بناء المجد التالد وتزودوا من العلم النافع فان من العلم ما هو اشد ضررا من الجهل، ومن لم يفده العلم فقد باء بخسران مبين. ولا تجاروا الناس في اهواءهم طمعا في الاشتهار بينهم والتقرب اليهم. هذا ما اردت ان اكتبه بشان ما لاتباع التعاليم الاسلامية من الاهمية وهذه نصيحتي الخالصة للمسلمين عامة.
# PageV02P097
### | الاقتداء باخلاق رسول الله.
# PageV02P098
# -كذلك يجب علي المسلمين الاقتداء باخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه خير قدوة لنا وانا نورد هنا بعض صفاته التي اكتسبناها من سيرته وننبه علي التحلي بها وذلك بغاية الاختصار.
# -1- كان رسول الله نقي الثوب.
# ان النظافة من الايمان فالمسلم يجب عليه ان يكون نظيف الثياب والاعضاء. اذ الوضوء فرض والغسل فرض. وقد قال تعالي لرسول الله "وثيابك فطهر". هذا ما يامرنا به ديننا. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعتني بنظافة الظاهر كما يعتني بنظافة الباطن ويحث علي استعمال السواك وطهارة الفم والاسنان ويتطيب ويمشط شعر راسه ولحيته وقيم بيته بنفسه اي يكنسه. والناس الان يستنكفون من مباشرة نظافة البيت فتامل.
# -2- لا يقول هجرا ولا ينطق هذرا (1) .
# وما اكثر قول الهجر والهذر عندنا. وما اكثر الماجنين والسبابين. فهلا اقتدينا برسول الله وتادبنا بادبه في الكتابة والقول وجانبنا الهجر والسب واللعن.
# -3- يتفقد اصحابه ويسال عنهم.
# لا فرق في ذلك بين كبير وصغير. غني وفقير. لكن الناس يخصون الاغنياء بالسءال عنهم ويتكبر الاغنياء علي الفقراء ويتعاظمون عليه ويرون انهم من طينة غير طينتهم ومن هذا نشات العدواة والغضاء وتفككت روابط الاسر والامة.
# وقد كان رسول الله مءلفا للقلوب فيصل من قطعه ويعطي من حرمه ويعفو عمن ظلمه ويصبر للغريب علي الجفوة في المنطق والمسالة ويعود المريض ويشهد الجناءز.
# -5- اذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس.
# اين هذا الحق الكريم المتواضع من الذين دابهم التصدر في المجالس بحق وبغير حق وسواء كان المجلس خاليا ام مكتظا. ان الناس يظنون ان التواضع ضعة وضعف لكن في التواضع رفعة. ولن يسود انسان بالفظاظة والغلظة.
# -6- كان اسخي الناس كفا.
# وانا نذكر الناس ان البخيل ممقوت وقد قال بعضهم ان البخل من سوء ظن المرء بالله ولانعلم ان بخيلا احبه الناس واحترموه
# احسن الي الناس تستعبد قلبوهم فطالما استعبد الانسان احسان
# -7- لم ير قط مادا رجليه بين اصحابه.
# لكنا الان نفعل كل ما يخالف الاداب بلا اكتراث ظنا منا ان ذلك من الحرية لكن الحرية في المجتمع لا تكون من طرف واحد. بل يجب مراعاة احساس الاصدقاء والناس. فالاولاد يجب عليهم التادب في حضرة اباءهم ومعلميهم واقرانهم كما انه علي الاخرين مراعاة الادب معهم للاقتداء بهم ومحبتهم.
# -8- كان يخدم نفسه.
# ومن ذلك انه كان يخصف نعله ويرقع ثوبه ويحمل حاجته ويكنس بيته وهذا اعتماد علي النفس. فليءد كل عمله غير معتمد علي غيره ولا مستنكف من العمل مهما كان واذا كان رسول الله وهو سيد الخلق والمسلمون اطوع اليه من بنانه يكنس بيته بنفسه فهل يستنكف احد منا مزاولة اي شان من شءون الحياة وهل تستنكف سيدة البيت ان تخدم نفسها وزوجها واولادها ظنا منها ان ذلك مما لا يليق بها لغناها وترفها وحسن هندامها. ان الاعتماد علي النفس هو القوة والبطولة والرقي والاستقلال.
# -9- قال صلي الله عليه وسلم "اذا عمل احدكم عملا فليتقنه".
# لما سوي جدث ابنه ابراهيم راي حجرا في جانب الجدث فجعل يسويه باصبعه ويقول "اذا عمل احدكم عملا فليتقنه فانه مما يسلي بنفس المصاب"
# الاتقان ايها المسلمون الاتقان. فلا تستهينوا بالاعمال ولا يستصغرن احدكم امرا مهما قل شانه. فالعلم يحتاج الي الاتقان والصناعة تحتاج الي الاتقان والتجارة تحتاج الي الاتقان. والنظام الذي هو اساس الحضارة والعمران ما هو الا الاتقان؟ وما سوي ذلك فهو اهمال وتقصير يءديان الي الانحاط والارتباك والخراب.
# -10- كان رسول الله يستشير اصحابه.
# قال تعالي {وشاورهم في الامر} . ان الله سبحانه وتعالي امر رسوله وهو سيد الخلق وارجح الناس عقلا واغزرهم علما واسدهم رايا ان يستشير اصحابه ولا ينفرد برايه. قال الضحاك "امره بمشاورتهم لما علم فيها من الفضل" وقال الحسن البصري "امره بمشاورتهم ليستن به المسلمون ويتبعه فيها المءمنون وان كان عن مشورتهم غنيا" فالاستبداد في الراي مناف للاسلام كما رايت وهو من علمات الكبر والغطرسة وليس في الاستشارة اي ضعف بل انها دليل علي العقل وبعد النظر والرغبة في الاصلاح والاسلام من مبدءه يقدر فواءد الاستشارة ويعمل بها.
# -11- الثبات علي المبدا.
# ان من تصفح سيرة الرسول يتضح له انه صلي الله عليه وسلم لم يتحول عن مبدءه قيد انملة واحتمل ايذاء المشركين بكل صبر ولم يذق للراحة طعما في سبيل الدين ولم يقبل ما عرضته عليه قريش من ملك ومال وجاه. فماذا كانت نتيجة ثباته علي المبدا؟
# كانت النتيجة انه هزم المشركين وفتح بلادهم وهدم الاصنام ونشر الاسلام وتوفي بعد ان بلغ رسالات ربه بكل امانة وبعد ان قام بالواجب عليه خير قيام. فليعتبر المسلمون بنبيهم وليقتدوا به في جميع امورهم. PageV02P099
### | معجزات رسول الله
# PageV02P100
# -المعجزة هي الامر الخارق للعادة المقرون بالتحدي وسميت معجزة لعجر البشر عن الاتيان بمثلها. وهي تدل علي صدق من ظهرت علي يديه. وشرط تسميتها معجزة ان تظهر علي يد مدعي الرسالة علي طبق دعواه.
# ان اكثر معجزات رسول الله متواترة رواها جمع عن جمع وكانت تظهر في مواطن اجتماعهم وفي محافل المسلمين ومجتمع العساكر والجند ولم ينقل عن احد من الصحابة مخالفته ولا انكار علي من روي ذلك.
# PageV02P101
### | معجزة القران.
# PageV02P102
# -من اعظم دلاءل نبوته القران الكريم فقد تحدي العرب بما فيه من الاعجاز ودعاهم الي معارضته والاتيان بسورة من مثله فعجزوا عن الاتيان بشء منه مع انه كان اميا وكانت قريش اهل البلاغة والفصاحة والشعر وكانوا يرتجلون الكلام البليغ في المحافل ارتجالا ولم يقتصر اعجاز القران علي بلاغته بل علي ما حواه من حكم واخلاق ودين وتشريع وعلوم عقلية واخبار عن الامم الماضية.
# وقد اعترف كثير من اهل الفصاحة والبلاغة بان القران ليس من كلام البشر ولا يقدر احد علي معارضته
# ومنهم عتبة بن ربيعة فانه لما سمع القران من رسول الله رجع الي قريش وقال "والله لقد سمعت ما سمعت بمثله قط. والله ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا الكهانة. فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبا".
# ومنهم الوليد بن المغيرة وكان المقدم في قريش بلاغة وفصاحة فانه لما قرا عليه رسول الله {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي. يعظكم لعلكم تذكرون} قال له اعيده فاعاد ذلك فقال "والله ان له لحلاوة وان عليه لطلاوة وان اعلاه لمثمر وان اسفله لمغدق وما يقول هذا بشر وانه ليعلو ولا يعلي عليه" فقالت قريش قد سبا الوليد والله لتصبان قريش كلها.
# اما انيس اخو ابي ذر ناقض اثني عشر شاعرا في الجاهلية فانه رجع بعدما سمع القران من رسول الله وقال رايت رجلا بمكة يزعم ان الله ارسله فقال له ابو ذر فما يقول الناس فيه؟ قال يقولون شاعر. كاهن. ساحر. لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم ولقد وضعت قوله علي انواع الشعر فلم يلتءم ولا يلتءم علي لسان احد وانه لصادق وانهم لكاذبون.
# وقد اسلم ضماد بن ثعلبة الاسدي عندما سمع رسول الله يقول:
# (الحمد لله نحمد ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له)
# واسلم عمر بن الخطاب الذي كان من اشد الناس علي رسول الله بعد ان قرا القران في بيت اخته فاطمة بنت الخطاب. وقد تقدم قصته.
# واسلم كذلك الطفيل بن عمرو الدوسي وهو شاعر مشهور بعد ان تلا عليه رسول الله ايات من القران وقال "والله ما سمعت قولا قط احسن منه ولا امرا اعدل منه" وقد اوردنا قصة اسلامه فلتراجع في موضعها.
# ولما كانت العرب اهل الفصاحة والبلاغة فقد كان المنصفون منهم يسلمون عند سماعهم القران من غير معارضة ولا مكابرة لان الحق احق ان يتبع. اما الذي في قلوبهم مرض فقد كانوا يبذلون كل جهد لمنع الناس من سماع رسول الله يتلو القران خشية ان يءثر فيهم ويسلموا
# وحكي ابو عبيدة ان اعرابيا سمع رجلا يقرا {فاصدع بما تءمر} فسجد وقال "سجدت لفصاحة هذا الكلام" وسمع اعرابي اخر رجلا يقرا {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} فقال اشهد ان مخلوقا لا يقدر علي مثل هذا الكلام. هذا ومعجزة القران باقية ما بقيت الدنيا وساءر معجزات الانبياء ذهبت للحين ولم يشاهدها الا الحاضرون.
# وقد حاول بعضهم معارضة القران فجاء كلامه سخيفا مضحكا
# فمن ذلك قول مسيلمة الكذاب وهو عربي صميم "يا ضفدع كم تنقين. اعلاك في الماء واسفلك في الطين لا الماء تدركين ولا الشرب تمنعين"
# ولما سمع قوله تعالي {والنازعات غرقا} قال "والزارعات زرعا والحاصدات حصدا والذاريات قمحا والطاحنات طحنا والحافرات حفرا والثاردات ثردا واللاقمات لقما. لقد فضلت علي اهل الوبر وما سبقكم اهل المضر. الخ"
# ومن كلامه "الم تر كيف فعل ربك بالحبلي. اخرج من بطنها نسمة تسعي من بين شراسيف واحشا"
# وقال بعضهم "الفيل وما ادراك ما الفيل له ذنب وثيل ومشفر طويل وان ذلك من خلق ربنا لقليل" وهذا كلام لا طعم له ولا حلاوة فيه. خال من المعني يمجه كل ذوق ولا يتمالك قارءه من الضحك.
# وقد اراد بعضهم معارضة سورة الاخلاص فاخفق واعترته رقة القلب فتاب.
# وحاول ابن المقفع المعارضة فلم يستطع واعترف باعجاز القران.
# وقد ورد في القران الاخبار بالمغيبات مما سبق ومما كان في وقت نزوله ومما سيقع بعد ذلك
# كقوله تعالي {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء اللهث امنين}
# وقوله تعالي {غلبت الروم في ادني الارض وخم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين}
# وقال تعالي {ليظهره علي الدين كله}
# وقوله تعالي {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}
# وقوله {سيهزم الجمع ويولون الدبر}
# وقوله {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} الاية
# وقوله {اذا جاء نصر الله والفتح} الي اخرها
# وقوله تعالي {والله يعصمك من الناس} فلما نزلت هذه الاية منع رسول الله اصحابه من حراسته.
# واني انتهز هذه الفرصة فانشر الي العالم الاسلامي راي عالم انجليزي في رسول الله وهو مستر بورسورث سميت مءلف كتاب محمد والاسلام (1) املا ان يتدبره القارء بامعان مع العلم انه رجل مسيحي ولكنه منصف ابت عليه نفسه الا تقرير الحقيقة بغض النظر عن اي اعتبار اخر. قال ما ترجمته:
# "ان المعجزة الخالدة التي ادعاها هي القران. والحقيقة انها لكذلك. واذا قدرنا ظروف العصر الذي عاش فيه واحترام اتباعه له احتراما لا حد له، ووازناه باباء الكنيسة او بقديسي القرون الوسطي لتبين لنا ان اعظم مما هو معجز في محمد "رسول الله" انه لم يدع القدرة علي الاتيان بالمعجزات. وما قال شيءا الا فعله وشاهده منه في الحال اتباعه. ولم ينسب اليه الصحابة معجزات لم ياتها او انكر صدورها منه. فاي برهان علي اخلاصه اقطع من ذلك؟
# وقد كان محمد يدعي الي اخر حياته كما ادعي من مبدا امره انه رسول الله حقا. واني اعتقد ان الفلسفة العالية والمسيحية الصادقة ستعترف له بذلك يوما من الايام". PageV02P103
### | انشقاق القمر.
# PageV02P104
# -ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم انشقاق القمر. وقد نطق به القران. قال تعالي {اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر}
# وروي احاديثه اهل السنن كالبخاري ومسلم والامام احمد والبيهقي
# وبقية اهل السنن رووا ذلك عن جمع من الصحابة منهم علي وابن مسعود وابن عمر وجبير بن مطعم وانس بن مالك وعبد الله بن عباس وحذيفة بن اليمان وغيرهم. ورواه عنهم جمع عن جمع حتي بلغ مبلغ التواتر.
# وكان انشقاق القمر قبل الهجرة بخمس سنين. وذلك ان اهل مكة سالوا رسول الله ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر شقتين حتي راو حراء بينهما فلما راي الكفار ذلك قالوا سحرنا محمد. ثم قالوا انظروا ما ياتيكم به السفار فجاء السفار من كل وجه فاخبروهم بذلك.
# قال الشيخ حمزة فتح الله رحمه الله في كتابه باكورة الكلام في حقوق النساء في الاسلام:
# "ومن ذلك يعلم انه لا محذور في انشقاق القمر لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان تاويل ايته بوضع المستقبل موضع الماضي لتحققه لا داعي اليه فضلا عن كونه خلاف الصحيح.
# وقد ذكرت الجراءد الاجنبية مقالة عربتها جريدة الانسان العربية التي كانت تطبع بالاستانة العلية حاصلها انه في ممالك الصين علي بناء قديم مكتوب عليه انه بني عام كذا الذي وقع فيه حادث سماوي عظيم وهو انشقاق القمر نصفين فحرر الحساب فوافق سنة انشقاقه لسيدنا ومولانا رسول الله صلي الله عليه وسلم اه".
# PageV02P105
### | نبع الماء من بين الاصابع
# PageV02P106
# روي حديث نبع الماء من بين اصابعه جماعة من الصحابة منهم انس وجابر وابن مسعود وحدث ذلك يوم الحديبية وفي غزوة بواط امام الجموع الكثيرة ولم ينكر هذا الحديث احد من الصحابة.
# PageV02P107
### | تكثير الطعام
# PageV02P108
# ومن معجزاته تكثير الطعام ببركته ودعاءه وقد حدث ذلك مرارا.
# PageV02P109
### | حنين الجذع
# PageV02P110
# كان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم مسقوفا علي جذوع نخل فكان رسول الله اذا خطب يقوم الي جذع منها فلما صنع له المنبر سمع لذلك الجذع صوت كصوت العشار.
# وحديث الجذع مشهور رواه من الصحابة بضعة عشر منهم ابي بن كعب وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وسهل بن سعيد وابو سعيد الخدري وبريرة وام سلمة والمطلب بن ابي وداعة. كلهم حدث بمعني هذا الحديث.
# PageV02P111
### | ابراء المرضي وذوي العاهات
# PageV02P112
# وقد ذكرنا انه رد عين قتادة، وتفل في عين علي يوم خيبر وكان رمدا فاصبح بارءا.
# PageV02P113
### | [غيرها من المعجزات]
# PageV02P114
# الاسراء والمعراج.
# نسج العنكبوت في الغار. وما وقع لسراقة.
# ودعاءه لعبد الرحمن بن عوف بالبركة فصار اغني العرب
# ودعاءه لثعلبة بالغني.
# ودعا لمعاوية بالتمكين في البلاد فنال الخلافة
# ولسعد بن ابي وقاص ان يجيب الله دعوته فما دعا علي احد الا استجاب له.
# وقال للنابغة لا يفضض الله فاك فما سقطت له سن وعاش 120 سنة
# وتسبيح الحصا في يده. هذا قليل من كثير من معجزاته صلي الله عليه وسلم. PageV02P115