
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم.
### | مقدمة:
# - احمد الله واستغفره علي نعماءه الجمة والاءه التي لا تعد ولا تحصي، واستغفره من كباءر الذنوب وصغاءرها، واساله الهداية والتوفيق. واصلي واسلم علي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما بعد فقد كنت شديد الرغبة في تاليف سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم لنشرها علي العالم الاسلامي فقضيت الايام والليالي الطوال في الاطلاع والبحث في كتب السير فجمعت شتاتها وشرحت الغامض منها وحققت الروايات واثبت تواريخ الوقاءع ورددت علي الاعتراضات والترهات ردودا مدعمة بالبراهين الساطعة والحجج القاطعة، فجاء الكتاب وافيا بغرضي من حيث ايصال المعلومات الصحيحة الي العالم الاسلامي. ولما فرغ طبعه، تلقاه الناس بالقبول والاستسحان واقبلوا علي مطالعته بشوق وشغف، ونال بحمد الله وفضله رضا العامة والخاصة وتواردت علي رساءل التفريط والتشجيع من الكبراء والعلماء والادباء حتي عجزت عن شكرهم علي ثقتهم بشخصي العاجز الضعيف، وشعرت
# PageV01P003
# بقوة تدفعني الي مواصلة البحث والتاليف بالرغم من كثرة المشاغل الدنيوية. وقد سالني كثير من الاصدقاء الاعزاء ان اتبع سيرة رسول الله بسير الخلفاء بنفس الطريقة التي انتهجتها فسرتني فكرتهم ولم يسعني الا اجابة طلبهم واستخرت الله تعالي ان اكتب سيرة ابي بكر الصديق رضي الله عنه فانه اول الخلفاء الذين امرنا رسول الله بالاقتداء بهم والاهتداء بهديهم.
# لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم ارتجت العرب واختلف المسلمون ولا سيما الانصار والمهاجرون في الخلافة فتدارك الامر ابو بكر بحكمته وسرعة بديهته وتمت له البيعة بالاجماع. وقد برهن رضي الله عنه انه اكفا رجل وانه رجل الساعة وقتءذ لان العرب عندما سمعوا بوفاة رسول الله ارتد كثير منهم واستفحل امر المرتدين في جزيرة العرب، وظهر المتنبءون وجمعوا جيوشهم وثاروا علي المسلمين. فمنهم من خرج عن الاسلام، ومنهم من منع الزكاة ووضع الصلاة واباح المحرمات وطرد كثيرا من الولاة، ولولا شدة تمسك ابي بكر بسنة رسول الله وقوة عزيمته وشجاعته لتغلب المرتدون وقضوا علي الاسلام قضاء مبرما. ولقد هال امر المرتدين في بادء الامر كبراء الصحابة، ولكن ابا بكر ثبت ولم يتزعزع وظهرت كفايته في ارسال الجيوش واختيار القواد والولاة الي جميع انحاء جزيرة العرب، فكبح جماح المرتدين
# PageV01P004
# وهزمهم شر هزيمة واستتب الامن في البلاد في اقل من سنة. ولم يقتصر علي ذلك بل بعث الجيوش الي العراق والشام فانهزمت الفرس والروم ومن والاهما من العرب. وقد تم ذلك كله في مدة خلافته وهي سنتان واشهر، ولا شك ان هذه مدة قصيرة بالنسبة الي ما تم في خلالها من جلاءل الاعمال، وقد مهد بذلك طريق الفتوحات الاسلامية لمن جاء بعد من الخلفاء واتضحت بذلك حكمة رسول الله في اختيار ابي بكر بعده.
# وقد كان رضي الله عنه مع ذلك لطيفا وديعا متواضعا زاهدا في الدنيا متقشفا عادلا غير طامع في ملك او غني، بل كان كل همه نشر الاسلام وتوطيد اركانه واتباع سنة رسول الله. وقد كان مءلفا لقلوب المسلمين. وعلي العموم كان خير قدوة لهم في دينهم ودنياهم. وقد اختار لهم خير من يصلح للخلافة بعده وهو عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي كان وزيره وقاضيه وملازما له طول مدة خلافته وذلك حفظا لكيان الاسلام.
# هذا هو ابي بكر الصديق خليفة رسول الله الذي عنيت بترجمة حياته وشرح خلافته وماثره في كتابي هذا, واني لارجو الله سبحانه وتعالي ان اكون قد وفقت في عملي. كما ارجو ان ينتفع به المسلمون
# PageV01P005
# ويتدبروا في سير سلفهم الصالح بعد ان سهلت لهم ما يتعسر فهمه من حيث شرح المواقع وسير الرجال وضبط التواريخ وتفسير الالفاظ الغامضة تسهيلا للبحث والمراجعة وتوفيرا للوقت. واني في الختام اقدم مزيد شكري لجميع الذين ابدوا اهتمامهم واعجابهم بمءلفي "محمد رسول الله" ولا شك اني مدين لهم بهذا العطف والتشجيع.
# محمد رضا.
# PageV01P006
### | ترجمة حياة ابو بكر الصديق رضي الله عنه
# - هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القرشي التيمي. يلتقي مع رسول الله في مرة بن كعب. ابو بكر الصديق بن ابي قحافة. واسم ابي قحافة عثمان. وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وهي ابنة عم ابي قحافة.
# اسلم ابو بكر ثم اسلمت امه بعده، وصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال العلماء: لا يعرف اربعة متناسلون بعضهم من بعض صحبوا رسول الله، الا ال ابي بكر الصديق وهم: عبد الله بن الزبير، امه اسماء بنت ابي بكر بن ابي قحافة. فهءلاء الاربعة صحابة متناسلون. وايضا ابو عتيق بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة رضي الله عنهم.
# ولقب عتيقا لعتقه من النار وقيل لحسن وجهه. وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ابو بكر عتيق من النار) فمن يومءذ سمي (عتيقا) . وقيل سمي عتيقا لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به. واجمعت الامة علي تسميته صديقا. قال علي
# PageV01P007
# بن ابي طالب رضي الله عنه: (ان الله تعالي هو الذي سمي ابا بكر علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم صديقا) وسبب تسميته انه بادر الي تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم ولازم الصدق فلم تقع منه هنات ولا كذبة في حال من الاحوال. وعن عاءشة انها قالت:
# (لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد الاقصي اصبح يحدث الناس بذلك فارتد ناس ممن كان امن وصدق به وفتنوا به. فقال ابو بكر: اني لاصدقه في ما هو ابعد من ذلك، اصدقه بخبر السماء غدوة وروحة، فلذلك سمي ابا بكر الصديق) .
# وقال ابو محجن الثقفي:
# وسميت صديقا وكل مهاجر ... سواك يسمي باسمه غير منكر
# سبقت الي الاسلام والله شاهد ... وكنت جليسا في العريش المشهر
# ولد ابو بكر سنة 573 م بعد الفيل بثلاث سنين تقريبا، وكان رضي الله عنه صديقا لرسول الله قبل البعث وهو اصغر منه سنا بثلاث سنوات وكان يكثر غشيانه في منزله ومحادثته. وقيل كني بابي بكر لابتكاره الخصال الحميدة. فلما اسلم ازر النبي صلي الله عليه وسلم في نصر دين الله تعالي بنفسه وماله. وكان له لما اسلم 40. 000 درهم انفقها في سبيل الله مع ما كسب من التجارة.
# قال تعالي {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي وما
# PageV01P008
# لاحد عنده من نعمة تجزي} . الليل 17-19
# وقد اجمع المفسرون علي ان المراد به ابو بكر. وقد رد الفخر الرازي علي من قال انها نزلت في حق علي رضي الله عنه.
# كان ابو بكر رضي الله عنه من رءساء قريش في الجاهلية محببا فيهم مءلفا لهم، وكان اليه الاشناق (1) في الجاهلية. كان اذا عمل شيءا صدقته قريش، وامضوا حمالته وحمالة من قام معه، وان احتملتها غيره خذلوه ولم يصدقوه. فلما جاء الاسلام سبق اليه، واسلم من الصحابة بدعاءه خمسة من العشرة المبشرين بالجنة وهم: عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، واسلم ابواه وولداه وولد ولده من الصحابة فجاء بالخمسة الذين اسلموا بدعاءه الي رسول الله فاسلموا وصلوا.
# وقد ذهب جماعة الي انه اول من اسلم؛ قال الشعبي: سالت ابن عباس من اول من اسلم؟ قال: ابو بكر، اما سمعت حسان يقول:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
# والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس قدما صدق الرسلا
# وكان اعلم العرب بانساب قريش وما كان فيها من خير وشر. وكان تاجرا ذو ثروة طاءلة، حسن المجالسة، عالما بتعبير الرءيا، وقد PageV01P009
# حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية هو وعثمان بن عفان. ولما اسلم جعل يدعو الناس الي الاسلام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت عنده كبوة ونظر وتردد الا ما كان من ابي بكر رضي الله عنه ما علم عنه حين ذكرته له) اي انه بادر اليه. ونزل فيه وفي عمر {وشاورهم في الامر} ال عمران 159 فكان ابو بكر بمنزلة الوزير من رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يشاوره في اموره كلها.
# وقد اصاب ابا بكر من ايذاء قريش شء كثير. فمن ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل دار الارقم ليعبد الله ومن معه من اصحابه سرا الح ابو بكر رضي الله عنه في الظهور، فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر انا قليل. فلم يزل به حتي خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من الصحابة رضي الله عنهم وقام ابو بكر في الناس خطيبا ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس ودعا الي رسول الله، فهو اول خطيب دعا الي الله تعالي فثار المشركون علي ابي بكر رضي الله عنه وعلي المسلمين يضربونهم فضربوهم ضربا شديدا. ووطء ابو بكر بالارجل وضرب ضربا شديدا. وصار عتبة بن ربيعة يضرب ابا بكر بنعلين مخصوفتين ويحرفهما الي وجهه حتي صار لا يعرف انفه من وجهه، فجاءت بنو تيم يتعادون فاجلت المشركين عن ابي بكر الي ان ادخلوه منزله ولا يشكون في موته، ثم رجعوا فدخلوا المسجد فقالوا: والله لءن مات ابو بكر لنقتلن عتبة، ثم رجعوا الي ابي بكر وصار والده
# PageV01P010
# ابو قحافة وبنو تيم يكلمونه فلا يجيب حتي اخر النهار، ثم تكلم وقال: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فعذلوه فصار يكرر ذلك فقالت امه: والله ما لي علم بصاحبك. فقال اذهبي الي ام جميل فاساليها عنه وخرجت اليها وسالتها عن محمد بن عبد الله، فقالت: لا اعرف محمدا ولا ابا بكر ثم قالت: تريدين ان اخرج معك؟ قالت: نعم. فخرجت معها الي ان جاءت ابا بكر فوجدته صريعا فصاحت وقالت: ان قوما نالوا هذا منك لاهل فسق واني لارجو ان ينتقم الله منهم، فقال لها ابو بكر رضي الله عنه: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: هذه امك، قال فلا عين عليك منها اي انها لا تفشي سرك. قالت: سالم هو في دار الارقم. فقال: والله لا اذوق طعاما ولا اشرب شرابا او اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت امه فامهلناه حتي اذا هدات الرجل وسكن الناس خرجنا به يتكء علي حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق له رقة شديدة واكب عليه يقبله واكب عليه المسلمون كذلك فقال بابي انت وامي يا رسول الله ما بي من باس الا ما نال الناس من وجهي، وهذه امي برة بولدها فعسي الله ان يستنقذها من النار، فدعا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاها الي الاسلام فاسلمت (1) .
# ولما اشتد اذي كفار قريش لم يهاجر ابو بكر الي الحبشة مع PageV01P011
# المسلمين بل بقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تاركا عياله واولاده واقام معه في الغار ثلاثة ايام؛ قال الله تعالي {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} . التوبة 41
# ولما كانت الهجرة جاء رسول الله صلي الله عليه الي ابي بكر وهو ناءم فايقظه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اذن لي في الخروج قالت عاءشة: فلقد رايت ابا بكر يبكي من الفرح، ثم خرجا حتي دخلا الغار فاقاما فيه ثلاثة ايام (1) . وان رسول الله لولا ثقته التامة بابي بكر لما صاحبه في هجرته فاستخلصه لنفسه. وكل من سوي ابي بكر فارق رسول الله، وان الله تعالي سماه (ثاني اثنين) .
# قال رسول صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: هل قلت في ابي بكر شيءا؟ فقال: نعم. فقال: قل وانا اسمع. فقال:
# وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صعد الجبلا
# وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا
# فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه، ثم قال: صدقت يا حسان هو كما قلت.
# وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكرمه ويجله ويثني عليه في وجهه واستخلفه في الصلاة، وشهد مع رسول الله بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان بالحديبية وخيبر وفتح مكة وحنينا والطاءف وتبوك PageV01P012
# وحجة الوداع. ودفع رسول الله رايته العظمي يوم تبوك الي ابي بكر وكانت سوداء، وكان فيمن ثبت معه يوم احدا وحين ولي الناس يوم حنين. وهو من كبار الصحابة الذين حفظوا القران كله. ودفع ابو بكر عقبة بن معيط عن رسول الله لما خنق رسول الله وهو يصلي عند الكعبة خنقا شديدا. وقال {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} . المءمن 28
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا) . رواه البخاري ومسلم
# واعتق ابو بكر سبعة ممن كانوا يعذبون في الله وهم: بلال وعامر بن فهيرة، وزنيرة، والنهدية، وابنتها، وجارية بني مءمل، وام عبيس. وكان ابو بكر اذا مدح قال: (اللهم انت اعلم بي من نفسي وانا اعلم بنفسي منهم. اللهم اجعلني خيرا مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون ولا تءاخذني بما يقولون) .
# قال عمر رضي الله عنه: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق ووافق ذلك مالا عندي. فقلت اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته، فجءت بنصف مالي. فقال: ما ابقيت لاهلك؟ قلت مثله. وجاء ابو بكر بكل ما عنده. فقال: يا ابا بكر ما ابقيت لاهلك؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله. قلت: لا اسبقه الي شء ابدا.
# روي لابي بكر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P013
# 142 حديثا اتفق البخاري ومسلم منها علي ستة، وانفرد البخاري باحد عشر، ومسلم بحديث واحد. وسبب قلة رواياته مع تقدم صحبته وملازمته النبي صلي الله عليه وسلم انه تقدمت وفاته قبل انتشار الاحاديث واعتناء التابعين بسماعها، وتحصيلها، وحفظها.
### | بعض الاحاديث المصرحة بفضل ابي بكر:
# - عن عمرو بن العاص: ان النبي عليه السلام بعثه علي جيش ذات السلاسل قال: فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ فقال: عاءشة. فقلت: من الرجال؟ فقال: ابوها. فقلت ثم من؟ قال: عمر بن الخطاب. فعد رجالا. رواه البخاري ومسلم.
# وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة) فقال ابو بكر: ان احد شقي ثوبي يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انك لست تصنع ذلك خيلاء) رواه البخاري.
# وعن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اصبح منكم اليوم صاءما؟ قال ابو بكر: انا. قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال ابو بكر: انا. قال: فمن اطعم منكم اليوم مسكينا؟ قال ابو بكر: انا. قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال ابو بكر: انا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجتمعن في امرء الا ودخل الجنة) رواه مسلم.
# PageV01P014
# وهن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير. فتحركت الصخرة فقال النبي عليه السلام: (اهدا فما عليك الا نبي وصديق وشهيد) رواه مسلم.
# وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) رواه الترمذي.
# وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر (انت صاحبي علي الحوض وصاحبي في الغار) رواه الترمذي وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله عليه وسلم (ما نفعني مال احد قط ما نفعني مال ابي بكر) فبكي ابو بكر وقال: وهل انا ومالي الا لك يا رسول الله.
# ومن فضاءله رضي الله عنه:
# ان عمر بن الخطاب كان يتعاهد عجوزا كبيرة عمياء في بعض حواشي المدينة من الليل فيستقي لها ويقوم بامرها. فكان اذا جاء وجد غيره قد سبقه اليها فاصلح ما ارادت. فجاءها غير مرة كيلا يسبق اليها فرصده عمر فاذا الذي ياتيها هو ابو بكر الصديق، وهو خليفة. فقال عمر: انت هو لعمري.
# وهو اول خليفة في الاسلام، واول امير ارسل علي الحج، حج بالناس سنة تسع هجرية، واول من جمع القران، واول من سمي
# PageV01P015
# مصحف القران مصحفا، وكان يفتي الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر.
# توفي ابو بكر يوم الاثنين 22 جمادي الاخرة سنة 13ه - 23 اب - اغسطس سنة 634 وتوفي ابوه بعده بنحو ستة اشهر وله 63 سنة كرسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب.
### | صفته رضي الله عنه
# - كان ابو بكر رجلا ابيض خفيف العارضين لا يتمسك ازاره، معروق الوجهة، ناتء الجبهة عاري الاشاجع (1) اقني (2) غاءر العينين حمش الساقين (3) ممحوص الفخذين (4) يخضب بالحناء والكتم (5) .
### | زوجاته واولاده.
# - تزوج ابو بكر في الجاهلية (قتيلة بنت سعد) فولدت له عبد الله واسماء. اما عبد الله فانه شهد يوم الطاءف مع النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P016
# وبقي الي خلافة ابيه، ومات في خلافته وترك سبعة دنانير فاستكثرها ابو بكر. وولد لعبد الله اسماعيل فمات ولا عقب له. واما اسماء فهي ذات النطاقين، وهي التي قطعت قطعة من نطاقها فربطت به علي فم السفرة في الجراب التي صنعت لرسول الله، وابي بكر عند قيامها بالهجرة وبذلك سميت (ذات النطاقين) وهي اسن من عاءشة. وكانت اسماء اشجع نساء الاسلام، واثبتهن جاشا، واعظمهن تربية للولد علي الشهامة، وعزة النفس، تزوجها الزبير بمكة فولدت له عدة اولاد، ثم طلقها فكانت مع ابنها عبد الله بن الزبير حتي قتل بمكة، وعاشت ماءة سنة حتي عميت، وماتت.
# وتزوج ابو بكر ايضا في الجاهلية (ام رومان) فولدت له عبد الرحمن، وعاءشة زوجة رسول الله توفيت في حياة رسول الله في سنة ست من الهجرة فنزل رسول الله قبرها واستغفر لها، وكانت حية وقت حديث الافك، وحديث الافك في سنة ست فن شعبان، فعبد الرحمن شقيق عاءشة، شهد بدرا واحدا مع الكفار، ودعا الي البراز فقام اليه ابو بكر ليبارزه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (متعنا بنفسك) وكان شجاعا راميا، اسلم في هدنة الحديبية وحسن اسلامه، شهد اليمامة مع خالد بن الوليد فقتل وهو من اكابرهم، وهو الذي
# PageV01P017
# قتل محكم اليمامة بن الطفيل الذي كان من قواد بني حنيفة المشهورين، رماه بسهم في نحره فقتله، كما سياتي ذكر ذلك في موقعة اليمامة،. وكان عبد الرحمن اسن ولد ابي بكر وكان فيه دعابة. توفي فجاة بمكان اسمه حبش علي نحو عشرة اميال من مكة، وحمل الي مكة ودفن فيها، وكان موته سنة 53 هجرية.
# وتزوج ابو بكر في الاسلام (اسماء بنت عميس) وكانت قبله عند جعفر بن ابي طالب. فلما قتل جعفر تزوجها ابو بكر الصديق فولدت له محمد بن ابي بكر ثم مات عنها فتزوجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه مصر فقاتله صاحب معاوية، وظفر به فقتله، وولد له القاسم.
# وتزوج ايضا في الاسلام (حبيبة بنت خارجة بن زيد بن ابي زهير الخزرجي) فولدت له جارية سمتها عاءشة ام كلثوم. تزوجها طلحة بن عبيد الله فولدت له زكريا، وعاءشة، ثم قتل عنها فتزوجها عبد الرحمن بن عبيد الله بن ابي ربيعة المخزومي.
# قال الاستاذ واشنجتون ايرفنج في كتاب (محمد وخلفاءه) :
# كان ابو بكر رجلا عاقلا سديد الراي وقد كان في بعض الاحيان شديد الحذر والحيطة في ادارته، لكنه كان شريف الاغراض غير محب
# PageV01P018
# للذات، ساعيا للخير لا لمصلحته الذاتية فلم يبتغ من وراء حكمه مطامع دنيوية بل كان لا يهمه الغني، زاهدا في الفخر، راغبا عن اللذات ولم يقبل اجرا علي خدماته غير مبلغ زهيد يكفي لمعاش رجل عربي عادي ما كان يرد اليه في يوم الجمعة الي المحتاجين، والفقراء، ويساعد المعوزين بماله الخاص.
# PageV01P019
### | حديث السقيفة وبيعة ابي بكر الصديق.
# - توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين 12 ربيع الاول من السنة الحادية عشرة من الهجرة (9 حزيران يونيه سنة 632 م) فهب الانصار يطالبون بالخلافة قبل ان يدفن رسول الله مع ام المهاجرين لم يكونوا قد فكروا في الخلافة، بل كان كبار الصحابة مشغولين بتجهيز رسول الله ودفنه، وطمع سعد بن ابي عبادة في ان يكون خليفة ويكني ابا ثابت، وكان نقيب بني سعادة والسيد المطاع في الخزرج.
# اجتمع الانصار في سقيفة بني ساعدة (1) وجاءوا بسعد بن ابي عبادة وهو مريض بالحمي ليبايعوه، وطلبوا اليه ان يخطب. فقال لابنه او بعض بني عمه: اني لا اقدر لشكواي ان اسمع القوم كلهم كلامي، ولكن تلق مني قولي فاسمعهم، فكان يتكلم ويحفظ الرجل قوله فيرفع صوته فيسمع اصحابه. PageV01P020
### | خطبة سعد بن عبادة
# - قال سعد بعد ان حمد الله واثني عليه:
# (يا معشر الانصار، لكم سابقة في الدين، وفضيلة في الاسلام ليست لقبيلة من العرب. ان محمدا عليه السلام لبث بضع عشرة سنة في قومه يدعوهم الي عبادة الرحمن، وخلع الانداد والاوثان، فما امن به من قومه الا رجال قليل، ما كانوا يقدرون علي ان يمنعوا رسول الله، ولا ان يعزوا دينه، ولا ان يدفعوا عن انفسهم ضيما عموا به، حتي اذا اراد بكم الفضيلة، ساق اليكم الكرامة وخصكم بالنعمة، فرزقكم الايمان به وبرسوله، والمنع له ولاصحابه، والاعزاز له ولدينه، والجهاد لاعداءه، فكنتم اشد الناس علي عدوه حتي استقامة العرب لامر الله طوعا وكرها، واعطي البعيد المقادة صاغرا داخرا حتي اثخن الله عز وجل لرسوله بكم الارض، ودانت باسيافكم له العرب، وتوفاه الله وهو عنكم راض وبكم قرير عين استبدوا بالامر دون الناس، فانه لكم دون الناس (1)) .
# هذه خطبة سعد بن عبادة. فقد كان يري ان المهاجرين استبدوا بالامر، وان الانصار احق بالولاية للاسباب التي ذكرها، مع ان المهاجرين لم يكونوا قد اجتمعوا، ولم يتشاوروا في امر الخلافة، ولم PageV01P021
# يقرروا شيءا. ولا شك في ان هذه الخطبة حازت استحسان الانصار، ولا سيما الخزرج، فاجابوا باجمعهم ان قد وفقت في الراي، واصبت في القول، ولن نعدو ما رايت، نوليك هذا الامر فانك فينا مقنع، ولصالح المءمنين رضا.
# وطبيعي ان يحتج المهاجرون علي هذا الكلام،. فقالوا: نحن المهاجرون واصحاب رسول الله الاولون، وعشيرته واولياءه. فقال الانصار: (منا امير ومنكم امير) ولن نرضي بدون هذا ابدا. فقال سعد: (هذا اول الوهن) .
# بلغ عمر بن الخطاب ما كان من خطبة سعد وما وقع من خلاف بين الانصار الذين اثاروا هذا الموضوع وبين المهاجرين، فجاء الي منزل رسول الله؛ وارسل الي ابي بكر ان اخرج الي فارسل اليه اني مشتغل فارسل اليه انه قد حدث امر لا بد لك من حضوره. فخرج فاعلمه الخبر فمضيا مسرعين الي السقيفة ومعهما ابو عبيدة بن الجراح، واراد عمر رضي الله عنه ان يبدا بالكلام، فاسكته ابو بكر قاءلا: (رويدا حتي اتكلم) ثم تكلم بكل ما اراد ان يقول عمر.
### | خطبة ابي بكر الصديق
# - بدا ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# (ان الله بعث محمدا رسولا الي خلقه، وشهيدا علي امته ليعبدوا
# PageV01P022
# الله ويوحدوه، وهم يعبدون من دونه الهة شتي، ويزعمون انها لهم عنده شافعة، ولهم نافعة وانما هي من حجر منحوت، وخشب منجور. ثم قرا: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} يونس 18 {وقالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} الزمر 3. فعظم علي العرب ان يتركوا دين اباءهم، فخص الله المهاجرين الاولين من قومه بتصديقه، والايمان به، والمواساة له، والصبر معه علي شدة اذي قومهم لهم، وتكذيبهم اياهم، وكل الناس لهم مخالف. زار عليهم، فلم يستوحشوا لقلة عددهم، وشنف الناس لهم (1) واجماع قومهم عليهم، فهم اول من عبد الله في الارض، وامن بالله والرسول وهم اولياءه وعشيرته واحق الناس بهذا الامر من عبده، ولا ينازعهم ذلك الا ظالم، انتم يا معشر الانصار من لا ينكر فضلهم في الدين، ولا سابقتهم العظيمة في الاسلام. رضيكم الله انصارا لدينه ولرسوله، وجعل اليكم هجرته وفيكم جلة ازواجه واصحابه فليس بعد المهاجرين الاولين عندنا بمنزلتكم، فنحن الامراء وانتم الوزراء، لا تفتانون بمشورة، ولا تقضي دونكم الامور. PageV01P023
### | خطبة الحباب بن المنذر
# - فقام الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري الخزرجي السلمي، ويكني ابا عمر وكان يقال له ذو الراي. فقال:
# (يا معشر الانصار املكوا عليكم امركم فان الناس في فيءكم وفي ظلكم ولن يجتري مجترء علي خلافكم، ولن يصدر الناس الا عن رايكم، انتم اهل العز والثروة، واولو العدة والمنعة والتجربة، ذوو الباس والنجدة وانما ينظر الناس الي ما تصنعون، ولا تختلفوا فيفسد رايكم، وينتقض عليكم امركم ابي هءلاء الا ما سمعتم فمنا امير ومنهم امير) .
# ورد عمر بن الخطاب علي الحباب فقال:
# (هيهات لا يجتمع اثنان في قرن (1) والله لا ترضي العرب ان يءمروكم ونبيها من غيركم ولكن العرب لا تمتنع ان تولي امرها من كانت النبوة فيهم وولي امرهم فيهم، ولنا بذلك علي من ابي من العرب الحجة الظاهرة والسلطان المبين، من ذا ينازعنا سلطان محمد وامارته، ونحن اولياءه وعشيرته الا مدل بباطل او متجانف لاثم (2) او متورط في هلكة) . PageV01P024
# فقام الحباب بن المنذر فقال:
# (يا معشر الانصار املكوا علي ايديكم، ولا تسمعوا مقالة هذا واصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الامر فان ابوا علكم ما سالتموه فاجلوهم عن هذه البلاد، وتولوا عليهم هذه الامور، فانتم والله احق بهذا الامر منهم فانه باسيافكم دان لهذا الدين من دان ممن لم يكن يدين، انا جذيلها (1) المحكك وعذيقها المرجب، اما والله لو شءتم لنعيدنها جذعة) .
# لقد لج الحباب في الخصومة، واستعمل في خطبته الفاظا شديدة وحرض الانصار علي اجلاء المهاجرين من المدينة اذا لم يولوهم الخلافة وتوعدهم بالشر لذلك قال له عمر محتدا، اذن يقتلك الله. قال: بل اياك يقتلك.
# قال ابو عبيدة:) يا معشر الانصار انكم اول من نصر وازر فلا تكونوا اول من غير وبدل) . PageV01P025
# وعندءذ قام بشير بن سعد بن ثعلبة بن الجلاس الخزرجي الانصاري، ويكني ابا النعمان فقال:
# (يا معشر الانصار انا والله كنا اولي فضيلة في جهاد المشركين وسابقة في هذا الدين، ما اردنا به الا رضا ربنا، وطاعة نبينا والكدح لانفسنا. فما ينبغي لنا ان نستطيل علي الناس بذلك، الا ان محمدا صلي الله عليه وسلم من قريش وقومه به احق واولي، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر ابدا فاتقوا الله ولا تخالفوهم ولا تنازعوهم) .
# فاراد ابو بكر بحكمته ان يضع حدا لهذا الخلاف خشية استحكامه فرشح للخلافة اثنين من المهاجرين قاءلا: (هذا عمر وهذا ابو عبيدة فايهما شءتم فبايعوا) .
# فقالا: (لا والله لا نتولي هذا الامر عليك، فانك افضل المهاجرين وثاني اثنين اذ هما في الغار وخليفة رسول الله علي الصلاة والصلاة افضل دين المسلمين فمن ذا ينبغي له ان يتقدمك، او يتولي هذا الامر عليك ابسط يدك نبايعك) . فلما ذهبا ليبايعاه سبقهما اليه بشير بن سعد فبايعه، فهو علي ذلك اول من بايع ابا بكر الصديق.
# ولما رات الاوس ما صنع بشير بن سعد، وما تدعو اليه قريش وما تطلب الخزرج من تامير سعد بن عبادة، قال بعضهم لبعض وفيهم اسيد بن حضير (الذي كان رءيس الاوس يوم بعاث ومن احسن الناس صوتا بالقران، وكان احد المشهود لهم بالعقل واحد النقباء) :
# PageV01P026
# والله لءن وليتها الخزرج عليكم مرة لا زالت لهم بذلك الفضيلة، ولا جعلوا لكم معهم فيها نصيبا ابدا فقاموا اليه فبايعوه، فانكر علي سعد بن عبادة وعلي الخزرج ما كانوا اجمعواه له من امرهم.
# ولم يلق الراي الذي قاله الانصار (منا امير ومنكم امير) قبولا حتي سعد نفسه فانه لما سمع به قال: (هذا اول الوهن) لان انقسام القوة موهن لها، وكذا رفضه عمر حيث قال: (هيهات لا يجتمع اثنان في قرن) واسرع عمر في مبايعة ابي بكر علما منه بمكانته واعترافا بفضله.
# اقبل الناس يبايعون ابا بكر من كل جانب، واقبلت اسلم بجماعاتها حتي تضايقت بهم السكك فبايعوا فكان عمر يقول: (ما هو الا ان رايت اسلم فايقنت بالنصر) وكاد الناس من شدة الزحام يطاون سعد بن عبادة الذي كان يومءذ مريضا ولا يستطيع النهوض، وحدثت بينه وبين عمر مشادة، واخيرا حمل سعد وادخل في داره وترك اياما ثم بعث اليه ان اقبل فبايع فقد بايع الناس وبايع قومك فقال:
# (اما والله حتي ارميكم بما في كنانتي من نبل، واخضب سنان رمحي واضربكم بسيفي ما ملكته يدي، واقاتلكم باهل بيتي ومن اطاعني من قومي، فلا افعل. وايم الله لو ان الجن اجتمعت لكم مع الانس ما بايعتكم حتي اعرض علي ربي واعلم ما حسابي) .
# PageV01P027
# هذا ما اجاب به سعد من دعوه الي مبايعة ابي بكر بعد ان علم ان البيعة قد تمت ولكن ماذا يفيد امتناعه عن البيعة، وليس له انصار ولا اغلبية! لقد طمع في الخلافة، وظن ان قومه سيقاومون ويتمسكون به الي اخر رمق من حياتهم. انه توعد وهدد بمفرده لذلك لم يكترث به احد فتركوه وشانه.
# فلما علم ابو بكر بما قال سعد؛ قال له عمر: لا تدعه حتي يبايع. فقال له بشير بن سعد: انه قد لج وابي، وليس بمبايعتكم حتي يقتل، وليس بمقتول حتي يقتل معه ولده، واهل بيته، وطاءفة من عشيرته، فاتركوه فليس تركه بضاركم انما هو رجل واحد. فتركوه عملا براي بشير.
### | تخلف علي رضي الله عنه عن البيعة
# - قال الزهري: (بقي علي وبنو هاشم والزبير ستة اشهر لم يبايعوا ابا بكر حتي ماتت فاطمة رضي الله عنها فبايعوه (1)) وكانت فاطمة ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك (2) وما بقي من خمس خيبر فابي ابو بكر ان يدفع اليها شيءا؛ لان رسول الله قال: (لا نورث ما تركناه صدقة) فوجدت PageV01P028
# فاطمة علي ابي بكر الصديق في ذلك ولم تكلمه حتي توفيت.
# وقد كان علي رضي الله عنه يري انه احق بالخلافة من ابي بكر لقرابته من رسول الله، لذلك فقد تخلف عن البيعة (1) مع ان رسول الله لما مرض وتعذر عليه الخروج الي الصلاة. قال مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت له عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق اذا قام مقامك لا يسمع الناس من البكاء قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فعاودته مثل مقولتها. فقال: انكن صواحبات يوسف. مروا ابا بكر فليصل بالناس. وفي تقديمه ابا بكر الي الصلاة اشارة الي انه الخليفة بعده قال الزبير: لا اغمد سيفا حتي يبايع علي. فقال عمر: خذوا سيفه واضربوا به الحجر. ثم اتاهم عمر فاخذهم للبيعة. وقيل لما سمع علي ببيعة ابي بكر خرج في قميصه ما عليه ازار، ولا رداء عجلا حتي يبايعه ثم استدعي PageV01P029
# ازاره ورداءه فتجلله. قال ابن الاثير: والصحيح ان امير المءمنين ما بايع الا بعد ستة اشهر.
# وممن تخلف عن بيعة ابي بكر عتبة بن ابي لهب، وخالد بن سعيد والمقداد بن عمرو، وسلمان الفارسي، وابو ذر، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب وابي بن كعب ومالوا مع علي، وتخلف ايضا ابو سفيان من بني امية.
### | افضل الناس بعد رسول الله
# - افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم (ابو بكر) رضي الله عنه. وقالت الشيعة وكثير من المعتزلة هو (علي) وهءلاء جوزوا امامة المفضول مع وجود الفاضل. وحجتهم ان قيام علي بالجهاد كان اكثر من قيام ابي بكر فوجب ان يكون علي افضل منه لقوله تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} .
# واجاب اهل السنة عنه بان الجهاد علي قسمين: جهاد بالدعوة الي الدين وجهاد بالسيف. ومعلوم ان ابا بكر رضي الله عنه جاهد في الدين في اول الاسلام بدعوة الناس الي الاسلام. وبدعوته اسلم عثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم اجمعين.
# PageV01P030
# وعلي رضي الله عنه انما جاهد بالسيف عند قوة الاسلام، فكان الاول اولي، وحجة القاءلين بفضل ابي بكر رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم: (ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر (1)) . PageV01P031
### | تجهيز رسول الله ودفنه
# - بعد ان بويع ابو بكر جهز رسول الله ودفن ليلة الاربعاء وقد غسل في قميصه وغسله العباس، والفضل وقثم ابنا العباس، واسامة بن زيد، وشقران مولي رسول الله، وحضرهم اوس بن خولي الانصاري من بءر يقال لها الغرس لسعد بن خثيمة بقباء، وكان العباس وابناه يقلبونه، واسامة وشقران يصبان الماء، وعلي يغسله وعليه قميصه، وهو يقول (بابي انت وامي ما اطيبك حيا وميتا) . وكفن في ثلاثة اثواب يمانية (1) بيض من كرسف (قطن) ليس في كفنه قميص ولا عمامة ولا عروة.
# وبعد ان غسل رسول الله وكفن، وضع علي سرير وادخل عليه المسلمون افواجا يقومون ويصلون عليه، ثم يخرجون ويدخل اخرون ولم يءمهم في الصلاة عليه امام حتي اذا فرغت الرجال دخلت النساء ثم دخل الصبيان.
# وكان اول من دخل ابو بكر وعمر. فقالا: (السلام عليك ايها النبي.. PageV01P032
# ورحمة الله وبركاته) ومعهما نفر من المهاجرين والانصار قدر ما يسع البيت، فسلموا كما سلم ابو بكر، وعمر، وصفوا صفوفا لا يءمهم عليه احد فقال ابو بكر وعمر وهما في الصف الاول حيال رسول الله:
# (اللهم انا نشهد ان قد بلغ ما انزل عليه ونصح لامته، وجاهد في سبيل الله حتي اعز الله دينه، وتمت كلماته فامن به وحده لا شريك له. فاجعلنا يا الهنا ممن يتبع القول الذي انزل معه، واجمع بيننا وبينه حتي يعرفنا ونعرفه، فانه كان بالمءمنين رءوفا رحيما. لا نبتغي بالايمان بديلا، ولا نشتري به ثمنا ابدا) .
# فيقول الناس امين امين، ثم يخرجون ويدخل غيرهم. ولما فرغوا نادي عمر حلوا الجنازة واهلها.
# ولما اختلفوا في موضع دفنه قال ابو بكر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما مات نبي قط الا يدفن حيث تقبض روحه) قال علي: وانا ايضا سمعته، فرفع فراشه ودفن. ولما ارادوا ان يحفروا لرسول الله كان بالمدينة رجلان ابو عبيدة بن الجراح يضرح لاهل مكة، وكان ابو طلحة الانصاري هو الذي يلحد لاهل المدينة. فجاء ابو طلحة والحد لرسول الله، وجعل في قبره قطيفة حمراء كان يلبسها فبسطت تحته، وكانت الارض ندية، ورش قبره صلي الله عليه وسلم
# PageV01P033
# بلال بتربة بدا من قبل راسه وجعل عليه من حصباء العرصة (1) حمرا وبيضا، ورفع قبره عن الارض قدر شبر، ونزل قبره علي، والفضل وقثم ابنا العباس، وشقران، واوس بن خولي الانصاري.
### | خطبة ابي بكر بعد البيعة
# - بعد ان تمت بيعة ابي بكر بيعة عامة، صعد المنبر وقال بعد ان حمد الله واثني عليه:
# (ايها الناس قد وليت عليكم، ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني، الصدق امانة، والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتي اخذ له حقه، والقوي عندي ضعيف حتي اخذ منه الحق ان شاء الله تعالي ، لا يدع احد منكم الجهاد، فانه لا يدعه قوم الا ضربهم الله بالذل، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا الي صلاتكم رحمكم الله (2)) .
# فيا لها من كلمات جامعة حوت الصراحة والعدل، مع التواضع والفضل، والحث علي الجهاد لنصرة الدين واعلاء شان المسلمين. PageV01P034
### | ارسال جيش اسامة بن زيد 
# (1) .
# - يوم الاربعاء 14 ربيع الاول سنة 11ه (11 حزيران - يونيه 6م)
# كان رسول الله قد استعمل اسامة بن زيد، وامره بالتوجه الي حدود الشام للاخذ بثار من قتل في غزوة مءتة، وقد كان رسول الله قد ضرب البعث علي اهل المدينة ومن حولها، وفيهم عمر بن الخطاب وعسكر جيش اسامة بالجرف (2) فاشتكي رسول الله ثم وجد من نفسه راحة فخرج رسول الله عاصبا راسه فقال:
# (ايها الناس انفذوا جيش اسامة) ثلاث مرات. وقال: (ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبله، وايم الله انه كان خليقا للامارة، وايم الله انه لمن احب الناس الي من بعده) . PageV01P035
# وذلك لان الناس طعنوا في امارة اسامة، لانه كان شابا لم يتم العشرين من عمره.
# توفي رسول الله ولم يسر الجيش، وارتد كثير من العرب ونجم النفاق، واشرابت اعناق اليهود والنصاري وبققي المسلمون لا يدرون ماذا يصنعون لوفاة نبيهم، وقلة عددهم، وكثرة عدوهم. فقال الناس لابي بكر: ان جيش اسامة جند المسلمين، والعرب قد انتقضت بك فلا ينبغي ان تفرق عنك جماعة المسلمين.
# فماذا يصنع ابو بكر؟ انهم يعترضون علي امارة اسامة لصغر سنه، ويعترضون علي ارسال جيش المسلمين لارتداد العرب، وقلة عدد المسلمين، وخزفهم علي مركزهم بالمدينة. غير ان رسول الله كان يشدد في ارسال جيش اسامة، وقد اخذ ابو بكر عهدا علي نفسه بان لا يعصي الله ورسوله. فهل يخالف امر رسول الله؟ كلا، فان ذلك ليس من طبيعته ولا من خلقه، وانما خلقه الثبات الي اخر لحظة وتنفيذ اوامر رسول الله بكل دقة في كل كبيرة وصغيرة مهما كلفه ذلك لقوة ايمانه، وثبات يقينه وعملا بواجب الصداقة. لهذا كانت اجابته للمعترضين في غاية القوة حيث قال:
# (والذي نفس ابي بكر بيده لو ظننت ان السباع تخطفني لانفذت بعث اسامة كما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو لم يبق في القري غيري لانفذته) .
# PageV01P036
# وقال لعمر لما ارسله اسامة يستاذنه في الرجوع وطلب اليه الانصار ان ابي ان يولي عليه من هو اقدم سنا من اسامة:
# (لو خطفتني الكلاب والذءاب لم ارد قضاء قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
# فقال عمر: ان الانصار امروني ان ابلغك وانهم يطلبون اليك ان تولي امرهم رجلا اقدم سنا من اسامة. فوثب ابو بكر وكان جالسا ياخذ بلحية عمر فقال له:
# (ثكلتك امك وعدمتك يا ابن الخطاب، استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم وتامرني ان انزعه) .
# فخرج عمر الي الناس بعد ام سمع وراي من ابي بكر ما راي. فقالوا له: ما صنعت؟ فقال: امضوا ثكلتكم امهاتكم، ما لقيت في سببكم من خليفة رسول الله.
# واجابة ابي بكر بهذه القوة تذكرنا بما قاله رسول الله لعمه ابي طالب حين ظن انه قد خذله وضعف عن نصرته: (يا عماه لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك دونه فيه ما تركته) .
# خرج ابو بكر حتي اتي الجيش واشخصهم وشيعهم وهو ماش واسامة راكب وعبد الرحمن بن عوف يقود دابة ابي بكر فقال له اسامة: يا خليفة رسول الله، والله لتركبن او لانزلن. فقال (والله
# PageV01P037
# لا تنزل ووالله لا اركب وما علي ان اغبر قدمي في سبيل الله ساعة. فان للغازي بكل خطوة يخطوها سبعماءة حسنة تكتب له وسبعماءة درجة ترفع له وترفع عنه سبعماءة خطيءة) حتي اذا انتهي قال ان رايت ان تعينني بعمر فافعل، ومعني ذلك انه يستاذن اسامة - قاءد الجيش - ان يترك له عمر لانه كان في الجيش فاذن له (1) وكان ارسال الجيش بعد بيعة ابي بكر بيوم اعني يوم الاربعاء 14 من ربيع الاول.
### | وصية ابي بكر الجيش
# - اوصي ابو بكر جيش اسامة فقال:
# (يا ايها الناس قفوا اوصيكم بعشر فاحفظوها عني:
# لا تخونوا، ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا طفلا صغيرا او شيخا كبيرا ولا امراة، ولا تعقروا نحلا ولا تحرقوه، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا الا لماكلة، وسوف تمرون باقوام قد فرغوا انفسهم في الصوامع فدعوهم وما فرغوا انفسهم له. وسوف تقدمون علي قوم ياتونكم بانية فيها الوان الطعام فاذا اكلتم منها شيءا فاذكروا اسم الله عليها. وتلقون اقواما قد فحصوا اوساط رءوسهم وتركوا حولها مثل العصاءب فاخفقوهم بالسيف خفقا. اندفعوا باسم الله) . PageV01P038
# وقال لاسامة (اصنع ما امرك به نبي الله صلي الله عليه وسلم. ابدا ببلاد قضاعة ثم اءت ابل (1) ولا تقصرن من شء من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تعجلن لما خلفت عن عهده) .
# فسار اسامة واوقع بقباءل من قضاعة التي ارتدت وغنم وعاد وكانت غيبته اربعين يوما سوي مقامه ومنقلبه راجعا من غير ان يفقد احدا من رجاله.
# وكان انفاذ جيش اسامة اعظم الامور نفعا للمسلمين؛ فان العرب قالوا لو لم يكن بالمسلمين قوة لما ارسلوا هذا الجيش فكفوا عن كثير مما كانوا يريدون ان يفعلوه.
# ولم نعثر في المراجع التاريخية عن عدد جيش اسامة ولا علي قوة جيش العدو وخساءره، ولم نعلم ما هي الغناءم التي غنمها المسلمون PageV01P039
### | امارة باذان (1) علي اليمن في عهد رسول الله.
# - باذان رجل من الفرس بعثه كسري ابرويز الي اليمن ناءبا عليها فبقي الي بعثة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخر من قدم من اليمن من ولاة العجم.
# ولما كاتب النبي كسري بما كاتبه مزق كسري الكتاب وبعث الي باذان ان ارسل الي هذا الرجل الذي بالحجاز رجلين وكتب مهما الي النبي يامره بالمسير معهما الي كسري فقال لهم رسول الله: ارجعا وقولا لباذان اسلم فان اسلم اءمره علي ما تحت يده واملكه علي قومه. فاتيا الي باذان وكان كسري قد مات. فقال باذان: اني لاراه نبيا ولننظرن فان كان ما قال حقا فهو فانه لنبي مرسل، وان لم يكن فنري فيه راينا. فلم يلبث ان قدم عليه كتاب شيرويه بن كسري بقتل كسري ويامره باخذ الطاعة له باليمن، فاسلم باذان واسلم معه جماعة منة العجم وبعث بذلك سنة 10 هجرية. فجمع له النبي عمل اليمن وامره PageV01P040
# علي جميع مخاليفه فلم يزل عاملا عليها حتي مات.
# فلما مات باذان فرق رسول الله امراءه في اليمن بالكيفية الاتية:
# - 1 - عمرو بن حزم علي نجران.
# - 2 - خالد بن سعيد بن العاص علي ما بين نجران وزبيد.
# - 3 - عامر بن شهر الهمذاني علي همدان.
# - 4 - شهر بن باذان علي صنعاء.
# - 5 - الطاهر بن ابي هالة علي عك والاشعريين.
# - 6 - ابو موسي الاشعري علي مارب.
# - 7 - يعلي بن امية علي الجند.
# - 8 - زياد بن لبيد الانصاري علي اعمال حضرموت.
# - 9 - عكاشة بن ثور علي السكاسك والسكون.
# - 10 - عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري علي بني معاوية بن كندة.
# وكان معاذ بن جبل معلما يتنقل في عمالة كل عامل باليمن وحضرموت.
# PageV01P041
### | ظهور المتنبءين في بلاد العرب
# - ادعي النبوة بعض العرب في الجهات الناءية عن المدينة ومكة مثل اليمامة واليمن توصلا الي الملك والرياسة والتغلب علي القباءل المجاورة لهم، فمنهم من حاول محاكاة القران تغريرا بعقول السذج من العرب فجاء كلامه سخيفا مضحكا لا معني له، ومنهم من لم يقتصر علي ذلك بل اتي بالاعاجيب، وما هي الا شعبذة وكهانة وكحر مبين، لكنهم افتضحوا وظهر كذبهم ونفاقهم. وعدا ذلك فانهم احلوا المحرمات وارتكبوا الفواحش فكان مصيرهم الخذلان والفشل. وقد خضعت جميع هذه القباءل الي الاسلام بفضل حزم ابي بكر الصديق ومحاربته اهل الردة كما سياتي ذكر ذلك مفصلا. والان نبدا باخبار الاسود العنسي الكذاب:
### | الاسود العنسي النبي الكذاب
# - الاسود العنسي يلقب بذي الخمار لانه كان معتما متخمرا داءما (1) PageV01P042
# واسمه عيهلة بن كعب بن عوف العنسي، وعنس بطن من مذحج (1) وكان كاهنا مشعبذا يري قومه الاعاجيب ويجلبهم بحلاوة منطقة. ادعي النبوة حين مرض النبي واتبعه مذحج عامة وكانت ردته اول ردة في الاسلام علي عهد رسول الله. وقد سمي نفسه رحمن اليمن اي انه يتكلم باسم الرحمن، كما سمي مسيلمة رحمن اليمامة. ويقال كان له شيطان يخبره بكل شء.
# فغزا نجران وكان عليها عمرو بن حزم وخالد بن سعيد فاخرجهما ومعه 700 فارس الي صنعاء وعليها شهر بن باذان فخرج اليه شهر فقتله الاسود. كان قواده قيس بن عبد يغوث المرادي ومعاوية بن قيس الجنبي ويزيد بن محرم ويزيد بن حصين الحارثي ويزيد بن الافكل الازدي. استولي الاسود علي صنعاء وغلب علي حضرموت الي اعمال الطاءف الي البحرين والاحساء الي عدن، وقد استولي علي جنوب غربي بلاد الرب في اقل من شهر واسند امر جنده الي قيس بن عبد يغوث واسند امر الابناء (2) الي فيروز وداذويه فلما اثخنا في الارض استخف بقيس وبفيروز الديلمي وداذويه. PageV01P043
# خاف من بحضرموت من المسلمين ان يحاربهم الاسود او يظهر كذاب اخر مثله فاتي من باليمن كتاب من رسول الله يامرهم بقتال الاسود فقام معاذ يتنقل في القباءل فقويت نفوس المسلمين. وكان الذي قدم بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم وبر بن يحنس الازدي.
# PageV01P044
### | قتل الاسود العنسي
# - من سخافة عقل الاسود استخفافه بقاءد جيشه وبفيروز وداذويه وهم الذين اعانوه علي اخضاع اليمن له في مدة قصيرة. ثم انه بعد ان قتل شهر بن باذان تزوج امراته ازاد وهي ابنة عم فيروز. فلما علم المسلمون تغيره علي رءيس جنده دعوه وانباوه بكتاب رسول الله بقتل الاسود ففرح فيروز لذلك النبا وكلموا ازاد زوجته في قتله، وكانت تبغضه لانه قتل زوجها ولانه كان سء الخلق فاسقا.
# تمكن فيروز، وداذويه، وقيس من دخول القصر بالرغم من وجود الحراس وذلك بواسطة نقب نقبوه باشارة من ازاد ثم انقضوا عليه وقتلوه وحزوا راسه. ولما طلع الفجر نادوا بشعار المسلمين وهو الاذان. ولما اجتمع المسلمون والكفار القوا اليهم الراس، وبذلك خلصت صنعاء والجند (1) من هذا الشر المستطير، واتفق الناس علي تولية معاذ بن جبل فكان يصلي بالناس، وعاد عمال رسول الله الي اعمالهم PageV01P045
# وكتبوا اليه صلي الله عليه وسلم بالخبر، فوصل الرسول المدينة صبيحة اليوم الذي توفي فيه رسول الله، وكان بين خروج الاسود ومقتله نحو اربعة اشهر.
# وقد جاء في اسد الغابة عند ترجمة باذان ان باذان كان له اثر كبير في قتل الاسود مع انه لم يكن له اي اثر في ذلك لان باذان مات في عهد رسول الله وفرق صلي الله عليه وسلم امراءه علي اليمن فكان شهر بن باذان عليصنعاء ثم استولي عليها الاسود الذي قتل غيلة كما تقدم.
# PageV01P046
### | قتال اهل الردة
# - لما توفي رسول الله اشتد الامر علي المسلمين لارتداد العرب وخافوا
### | الاغارة علي المدينة
# بعد ان سير ابو بكر جيش اسامة اذ قد استفحل امر مسيلمة وطليحة واجتمع علي طليحة عوام طء واسد، وارتدت غطفان تبعا لعيينة بن حصين فانه قال لنبي من الحليفين - يعني اسدا وغطفان - احب الينا من نبي من قريش. وقد مات محمد وطليحة حي فاتبعه وتبعته غطفان وكان عيينة من المءلفة قلوبهم، ومن الاعراب الجفاة.
# وقدمت رسل النبي صلي الله عليه وسلم من اليمامة واسد وغيرهما ودفعوا كتبهم لابي بكر، واخبروه الخبر عن مسيلمة، وطليحة، فعزم ابو بكر علي قتالهم واستعد لصد هجمات المغيرين الي ان ياتي جيش اسامة، والان نذكر ما كان من امر طليحة الذي ادعي النبوة.
### | طليحة الاسدي
# - طليحة بن خويلد الاسدي من بني اسد بن خزيمة كان كاهنا فاسلم ثم ارتد وادعي النبوة في حياة رسول الله، وظهر في بني اسد واتبعه
# PageV01P047
# افاريق (1) من العرب ونزل سميراء (2) بطريق مكة، فوجه اليه النبي صلة الله عليه وسلم ضرار بن الازور عاملا علي بني اسد، وامرهم بالقيام علي من ارتد فضعف امر طليحة حتي لم يبق الا اخذه فضربه به بسيف فلم يصنع شيءا، فاعتقد الناس ان السلاح لا يءثر فيه فكثر جمعه، ومات النبي صلي الله عليه وسلم وهم علي ذلك. واكثر من تبعه من اسد، وغطفان، وطء، وفزارة وغيرهم، وفر ضرار ومن معه الي المدينة. وكان طليحة يدعي ان جبراءيل كان ياتيه. وكان يسجع للناس الاكاذيب، وكان يامرهم بترك السجود في الصلاة يقول: ان الله لا يصنع بتعفير وجوهكم، وتقبيح ادباركم شيءا فاذكروا الله قياما فان الرغوة فوق الصريح. وانفذ طليحة وفوده الي ابي بكر في الموادعة علي الصلاة (3) وترك الزكاة، فابي ابو بكر ذلك وكان لطليحة اخ يدعي حبال جعله علي فريق من اتباعه. ولما عرض الوفد علي ابي بكر ترك الزكاة قال: (والله لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه (4)) . PageV01P048
### | الاغارة علي المدينة
# - توقع ابو بكر الاغارة علي المدينة فجعل بعد سير الوفد علي انقاب المدينة عليا وطلحة، والزبير، وابن مسعود، والزم اهل المدينة بحضور المسجد خوف الاغارة من العدو لقربهم. فما لبثوا الا ثلاثا حتي طرقوا المدينة ليلا، وخلفوا بعضهم بذي حسي (1) ليكونوا لهم رداء (2) فوافوا ليلا الانقاب، وعليها المقاتلة فمنعوهم خارج المدينة وارسلوا الي ابي بكر بالخبر فخرج اليهم جيش المدينة واتبعوهم حتي اذا كانوا بذي حسي خرج اليهم اصحاب طليحة بقرب قد نفخوها وفيها الحبال فدهدهوها (3) علي الارض فنفرت ابل المسلمين وهم عليها ورجعت بهم الي المدينة، ولم يصرع مسلم. وظن الكفار بالمسلمين الوهن ثم انضم الي رجال طليحة غيرهم من اصحابه، وبات ابو بكر بالمدينة يعبء الجيش ثم خرج ليلا يمشي وعلي ميمنته النعمان بن مقرن وعلي ميسرته عبد الله بن مقرن وعلي الساقة سويد بن مقرن. فما طلع الفجر الا وهم والعدو علي صعيد واحد، فقاتلهم المسلمون حتي ولوا مدبرين، واقتفي اثرهم ابو بكر حتي نزل بذي القصة (4) . وكان ذلك اول فتح فوضع PageV01P049
# بها الحامية وعليها النعمان بن مقرن، وحلف ابو بكر ليقتلن من المشركين بمن قتلوا من المسلمين وزيادة وازداد المسلمون قوة وثباتا.
# كانت هذه الموقعة صغيرة، ولكن كان للنصر الذي احرزه ابو بكر شان كبير، ووقع عظيم في النفوس. وقد كان المرتدون يتحدثون فيما بينهم بقلة عدد المسلمين فلو انهم انهزموا لكان الخطب فادحا. وعلي اثر هذا الانتصار طرقت المدينة الصدقات فانتعش المسلمون وقويت عزيمتهم وكان اول من جاء بالصدقات الي الخليفة وفود بني تميم وبني طء.
# PageV01P050
### | عودة اسامة سنة 11ه (سبتمبر سنة 632 م) .
# - واخيرا عاد اسامة من غزوته، واصبحت المدينة في مامن من الخطر، ووزع ابو بكر الغناءم علي الناس، وقد نال ابو بكر ما اراد من ارسال اسامة واعتقد العرب بقوة المسلمين. ثم ان ابا بكر استفاد من الفرصة التي سنحت له بطرد المرتدين من ذي القصة الي الربذة (1) واستخلف اسامة علي المدينة وقال له ولجنده استريحوا واريحوا ظهوركم ثم خرج في الذين خرج معهم الي ذي القصة وهم قوة صغيرة. فقال له المسلمون: ننشدك الله يا خليفة رسول الله الا تعرض نفسك فانك ان تصب لم يكن للناس نظام، ومقامك اشد علي العدو فابعث رجلا فان اصيب امرت اخر. فقال: (لا والله لا افعل ولاواسينكم بنفسي) .
# سار ابو بكر الي ذي حسي، وذي القصة حتي نزل بالابرق (2) فاقتتلوا فهزم الحارث، وعوف، واخذ الحطيءة اسيرا، فطارت PageV01P051
# عبس، وبنو بكر واقام ابو بكر علي الابرق اياما، وغلب علي بني ذبيان وبلادهم وحماها لدواب المسلمين وصدقاتهم. ولما انهزمت عبس وذبيان رجعوا الي طليحة وهو ببزاخة (1) وكان رحل من سميراء اليها، فاقام عليها، وعاد ابو بكر الي المدينة. PageV01P052
### | ارسال البعوث الي المرتدين شعبان سنة 11ه (تشرين الاول اكتوبر سنة 632 م) .
# - لما استراح اسامة وجنده وكان قد جاءتهم صدقات كثيرة تفضل عنهم نظم ابو بكر البعوث، وعقد الالوية فعقد احد عشر لواء. وفيما يلي اسماء القواد ووجهتهم:
# - 1 - خالد بن الوليد: سار الي طليحة بن خويلد الاسدي فاذا فرغ منه سار الي مالك بن نويرة بالبطاح ان اقام له.
# - 2 - عكرمة بن ابي جهل: الي مسيلمة.
# - 3 - المهاجر بن ابي امية: الي جنود العنسي ومعون الابناء علي قيس بن المكشوح ثم يمضي الي كندة بحضر موت.
# - 4 - خالد بن سعيد الي مشارف الشام.
# - 5 - عمرو بن العاص: الي قضاعة ووديعة.
# - 6 - حذيفة بن محصن الغلفاني: الي اهل دبا.
# - 7 - عرفجة بن هيثنة: الي مهرة.
# - 8 - شرحبيل بن حسنة: في اثر عكرمة بن ابي جهل فاذا فرغ من اليمامة لحق بخيله الي قضاعة.
# PageV01P053
# - 9 - معن بن حاجز: الي بني سليم ومن معهم من هوازن.
# - 10 - سويد بن مقرن: الي تهامة باليمن.
# - 11 - العلاء بن الحضرمي: الي البحرين.
# هءلاء هم القواد الذي اختارهم ابو بكر لقتال اهل الردة وعقد لكل واحد منهم لواء ومن هذا يتبين انهم ارسلوا الي جميع العرب الذين كانوا قد ارتدوا، فما اصعب مهمة ابي بكر ومهمة قواده الذين كلفوا باخضاع المرتدين واعادتهم الي لواء الاسلام، ولم يبق بالمدينة غير قوة صغيرة. وبقي ابو بكر في المدينة ولم يبعث عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، والزبير مع كفايتهم الحربية، بل ابقاهم معه لاستشارتهم.
# فصلت الامراء من ذي القصة ونزلوا علي قصدهم فلحق بكل امير جنده وقد عهد اليهم عهده وكتب الي من بعث اليه من جميع المرتدين.
# وهذا نص الكتاب الذي ارسله ابو بكر الي المرتدين من العرب واعطي كل امير نسخة منه:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (من ابي بكر حليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من بلغه كتابي هذا من عامة وخاصة، اقام علي اسلامه او رجع عنه. سلام علي من اتبع الهدي ولم يرجع بعد الهدي الي الضلالة والعمي، فاني احمد
# PageV01P054
# اليكم الله الذي لا اله الا هو، واشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. نقر بما جاء به ونكفر من ابي ونجاهده) .
# (اما بعد فان الله ارسل محمدا بالحق من عنده الي خلقه بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين. فهدي الله بالحق من اجاب اليه وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم باذنه من ادبر عنه حتي صار الي الاسلام طوعا او كرها، ثم توفي الله رسوله صلي الله عليه وسلم وقد نفذ امر الله ونصح لامته وقضي الذي عليه. وكان الله قد بين له ذلك ولاهل الاسلام في الكتاب الذي انزل، فقال {انك ميت وانهم ميتون} الزمر 30، وقال {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افءن مت فهم الخالدون } الانبياء 34، وقال للمءمنين {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افءن مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} ال عمران 114، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله وحده لا شريك له فان الله له بالمرصاد، حي قيوم لا يموت ولا تاخذه سنة ولا نوم. حافظ لامره، منتقم من عدوه يجزيه، واني اوصيكم بتقوي الله وحظكم ونصيبكم من الله، وما جاءكم به نبيكم صلي الله عليه وسلم وان تهتدوا بهداه، وان تعتصموا بدين الله فان كل من لم يهده الله ضال وكل من لم يعافه مبتلي، وكل من لم يعنه الله مخذول، فمن
# PageV01P055
# هداه الله كان مهتديا ومن اضله كان ضالا. قال الله تعالي {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} الكهف 17، ولم يقبل منه في الاخرة صرف ولا عدل. وقد بلغني رجوع من رجع منكم عن دينه بعد ان اقر بالاسلام وعمل به اغترارا بالله وجهالة بامره واجابة للشيطان. قال الله تعالي {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه. افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو. بءس للظالمين بدلا} الكهف 51. وقال: {ان الشيطان كان لكم عدو فاتخذوه عدوا. انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} فاطر 6، واني بعثت اليكم (فلانا) في جيش من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان وامرته ان لا يقاتل احدا ولا يقتله حتي يدعوه الي داعية الله فمن استجاب له واقر وكف وعمل صالحا قبل منه واعانه عليه. ومن ابي امرته ان يقاتله علي ذلك ثم لا يبقي علي احد منهم قدر عليه وان يحرقهم بالنار ويقتلهم كل قتلة، ويسبي النساء والذراري ولا يقبل من احد الا الاسلام، فمن اتبعه فهو خير له ومن تركه فلن يعجز الله. وقد امرت رسولي ان يقرا كتابي في كل مجمع لكم. والداعية الاذان. فاذا اذن المسلمون فاذنوا فكفوا عنهم وان لم يءذنوا عاجلوهم وان اذنوا
# PageV01P056
# اسالوهم ما عليهم فان ابوا عاجلوهم وان اقروا اقبلوا منهم واحملوهم علي ما ينبغي لهم) .
# هذا اعلان عام للمرتدين وقد امرهم بالخضوع والعودة الي الاسلام حالا بمجرد الدعوة والا كان كل امير في حل من قتل من ابي وحرقه واستعمال الشدة معه وسبي الذراري والنساء.
# واعطي لكل قاءد عهدا بوصية بما يجب عليه ان يتبعه ويسلكه للقيام بالمهمة التي عهد اليه بها. وهذا نص العهد:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (هذا عهد من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم "لفلان" حين بعثه لقتال من رجع عن الاسلام وعهد اليه ان يتقي الله ما استطاع في امره كله. سره وعلانيته. وامره بالجد في امر الله ومجاهدة من تولي عنه ورجع عن الاسلام الي اماني الشيطان بعد ان يعذر اليهم فيدعوهم بداعية الاسلام، فان اجابوه امسك عنهم وان لم يجيبوه شن غارته عليهم حتي يقروا له ثم ينبءهم بالذي عليهم والذي لهم فياخذ ما عليهم ويعطيهم الذي لهم لا ينظرهم ولا يرد المسلمين عن قتال عدوهم، فمن اجاب الي امر الله عز وجل قبل ذلك منه واعانه عليه بالمعروف. انما يقاتل بالمعروف وانما يقتل من كفر بالله علي الاقرار بما جاء من عند الله فاذا اجاب الدعوة لم يكن عليه سبيل وكان الله حسيبه بعد فما استيسر به. ومن لم يجب داعية الله قتل وقوتل حيث كان وحيث بلغ مرغمه لا يقبل
# PageV01P057
# من احد شيءا اعطاه الا الاسلام. فمن اجابه واقر قبل منه وعلمه، ومن ابي قاتله. فان اظهره الله عليه قتل منهم كل قتلة بالسلاح والنيران. ثم قسم ما افاء الله عليه الا الخمس فانه يبلغناه، وان يمنع اصحابه العجلة والفساد، وان لا يدخل فيهم حشوا حتي يعرفهم ويعلم ما هم لءلا يكونوا عيونا ولءلا يءتي المسلمون من قبلهم، وان يقتصد بالمسلمين ويرفق بهم في السير والمنزل ويتفقدهم ولا يعجل بعضهم عن بعض ويستوصي بالمسلمين في حسن الصحبة ولين القول) .
# PageV01P058
### | موقعة بزاخة وفرار طليحة الي الشام.
# - وجه ابو بكر خالد بن الوليد لمحاربة طليحة فاذا فرغ من قتاله سار الي مالك بن نويرة بالبطاح (1) .
# وكان ابو بكر بعث عدي بن حاتم (2) قبل خالد بن الوليد الي طء واتبعه خالدا وامره ان يبدا بطء ومنهم يسير الي بزاخة ثم الي البطاح ولا يبرح اذا فرغ من قوم حتي ياذن له واظهر للناس انه خارج بجيش الي خيبر حتي يلاقي خالدا وذلك بقصد ارهاب العدو.
# قدم عدي بن حاتم الي طء كما امره ابو بكر ليدعوهم الي الاسلام قبل ان يحاربهم خالد. فلما دعاهم وخوفهم طلبوا اليه ان يتوسط في تاخير الجيش عنهم ثلاثة ايام حتي يتمكنوا من سحب من انضم اليهم PageV01P059
# الي طليحة بن خويلد الاسدي لءلا يقتلهم. فعاد عدي واخبر خالدا بالخبر وتاخر وارسلت طء الي اخوانهم عند طليحة فلحقوا بهم فعادت طء الي خالد باسلامهم.
# بعد ذلك هم خالد بالرحيل الي جديلة (1) فاستمهله عدي ايضا ريثما يكلمهم. فذهب اليهم يدعوهم الي الاسلام فلم يزل بهم حتي اجابوه، فعاد الي خالد باسلامهم ولحق بالمسلمين الف راكب منهم وكان خير مولود في ارض طء واعظمه بركة عليهم لانه كفاهم شر القتال بدخولهم في الاسلام وافاد جيش المسلمين واراحهم من قتالهم وافادهم بما انضم اليهم منهم، وفي الحقيقة فان الخدمة التي اداها عدي بن حاتم للطرفين جليلة لا تقدر.
# وكان خالد قد ارسل عكاشة بن محصن وثابت بن اقرم طليعة فلقيها حبال اخو طليحة فقتلاه فبلغ خبره طليحة فخرج هو واخوه سلمة فقتل سلمة فقتل طليحة عكاشة وقتل اخوه ثابتا ورجعا. فلما اقبل خالد بجيشه راوا عكاشة وثابتا عكاشة قتيلين فتحرج المسلمون لذلك وقالوا قتل سيدان من سادات المسلمين وفارسان من فرسانهم.
# سار خالد بجيشه الي بزاخة والتقي بجيش طليحة فتقاتلوا قتالا شديدا وطليحة ملتف في كساءه يتنبا لهم. وكان عيينة بن PageV01P060
# حصن (1) يقاتل مع طليحة في 700 من بني فزارة قتالا شديدا.
# ولما اشتدت الحرب كر عيينة بن محصن علي طليحة وقال له: هل جاءك جبريل ؟ قال لا. فرجع فقاتل ثم عاد الي طليحة فقال له لا ابالك هل جاءك جبريل؟ قال لا فقال عيينة حتي متي؟ قد والله بلغ منا. ثم رجع فقاتل قتالا شديدا. ثم كر علي طليحة. فقال هل جاءك جبريل؟ فقال نعم. قال: فماذا قال لك؟ قال: قال لي: ان لك رحي كرحاه، وحديثا لا تنساه. فقال عيينة قد علم الله انه سيكون حديث لا تنساه. (انصرفوا بني فزارة فانه كذاب) فانصرفوا، وانهزم الناس.
# وكان طليحة قد اعد فرسه وراحلة لامراته (النوار) فلما غشوه ركب فرسه وحمل امراته ثم نجا بها وقال:
# (يا معشر فزارة من استطاع ان يفعل هكذا وينجو بامراته فليفعل) ثم انهزم فلحق بالشام ثم نزل علي كلب واسلم حين بلغه ان اسدا وغطفان قد اسلموا، ولم يزل مقيما في كلب حتي مات ابو بكر وكان قد خرج معتمرا، ومر بجنبات المدينة؛ فقيل لابي بكر: هذا طليحة فقال: ماذا اصنع به قد اسلم؟ PageV01P061
# ولما اوقع الله بطليحة وفزارة ما اوقع اقبل اولءك يقولون: ندخل فيما خرجنا منه ونءمن بالله ورسوله ونسلم لحكمه في اموالنا وانفسنا. وقد بايع خالد من خضع واسلم من القباءل، وهذا نص البيعة:
# (عليكم عهد الله وميثاقه، لتءمنن بالله ورسوله، ولتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة وتبايعون علي ذلك ابناءكم ونساءكم) .
# ولم يقبل من احد من اسد، وغطفان، وطء، وعامر الا ان ياتوه بالذين حرقوا ومثلوا وعدوا علي الاسلام في حال ردتهم فاتوا بهم فمثل بهم وحرقهم ورضخهم بالحجارة ورمي بهم من الجبال ونكسهم في الابار وارسل الي ابي بكر يعلمه ما فعل وارسل اليه قرة بن هبيرة ونفرا معه وزهيرا موثقين.
# ام زمل بنت مالك بن حذيفة بن بدر فكانت قد سبيت ايام امها ام قرفة (1) ، فوقعت لعاءشة فاعتقتها ورجعت الي قومها وارتدت، واجتمع اليها الفل، فامرتهم بالقتال، وكثف جمعها، وعظمت شوكتها. فلما بلغ خالدا امرها سار اليها فاقتتلوا قتالا شديدا اول يوم وهي واقفة علي جمل كان لامها وهي في مثل عزها فاجتمع علي الجمل فوارس فعقروه وقتلوها، وقتل حول الجمل ماءة رجل، وبعث خالد بالفتح الي ابي بكر. PageV01P062
### | اسر عيينة بن حصن
# - كان خالد بن الوليد اسر عيينة بن حصن فقدم به الي ابي بكر فكان صبيان المدينة يقولون له وهو مكتوف: يا عدو الله اكفرت بعد ايمانك؟ فيقول ما امنت بالله طرفة عين فتجاوز عنه ابو بكر وحقن دمه.
### | مثال من كلام طليحة
# - واخذ من اصحاب طليحة رجلا كان عالما به فساله خالد عما كان يقول فقال: ان مما اتي به:
# (والحمام واليمام، والصرد والصوام (1) ، قد صمن قبلكم باعوام ليبلغن ملكنا العراق والشام) ولم يبلغ ملك طليحة لا العراق ولا الشام بل هو الذي فر الي الشام.
# ويغلب علي ظني ان خالدا لما سمع هذا السجع السخيف لم يتمالك من الضحك مع ان طليحة كان شاعرا. PageV01P063
### | هزيمة بني تميم وقصة مالك بن نويرة.
# - بعد ان اخضع خالد بن الوليد القباءل التي تقطن التلال الواقعة شمالي المدينة سار لقتال بني تميم بهضبة عند الخليج الفارسي وهم قسمان: نصاري وعباد اصنام منتشرون في المراعي الواسعة بين اليمامة ومصب الفرات، وكانوا قد اسلموا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كساءر القباءل العربية وفرق فيهم عماله، فكان الزبرقان منهم وسهيل بن منجاب وقيس بن عاصم وصفوان بن صفوان وسبرة بن عمر ووكيع بن مالك ومالك بن نويرة. ثم ارتدوا ومنعوا الزكاة بعد وفاة رسول الله ولما تولي ابو بكر الخلافة وانتصر في اول موقعة له سار صفوان بن صفوان الي ابي بكر بصدقات بني عمرو الا انه في هذه الاثناء تشاغلت تميم بعضها ببعض، وبينما هم كذلك جاءتهم سجاح بنت الحارث بن سويد بن عقفان التميمية قد اقبلت من الجزيرة وادعت النبوة وكانت ورهطها في اخوالها من تغلب تقود ربيعة ومعها الهذيل بن عمران في بني تغلب وكان نصرانيا فترك دينه وتبعها، كما ان سجاح كانت قد اعتنقت الديانة المسيحية قبل ان تتنبا ومعها عقة بن هلال في النمر وزياد
# PageV01P064
# بن فلان في اياد والسليل بن قيس في شيبان، فاتاهم امر اعظم مما هم فيه لاختلافهم.
# وكانت سجاح تريد غزو المدينة، فارسلت الي مالك بن نويرة تطلب الموادعة فاجابها الا ان قباءل تميم الاخري ابوا اتباعها، وحاربوها في عدة مواقع فانهزمت هي ومالك، وبعد ان صالحتهم وبادلتهم الاسري سارت في جنود الجزيرة قاصدة اليمامة وقالت:
# (عليكم باليمامة ودفوا (1) دفيف الحمامة. فانها غزوة صرامة (2) لا يلحقكم بعدها ملامة) .
# وكانت سجاح تريد مهاجمة مسيلمة، فقصدت بني حنيفة. فبلغ ذلك مسيلمة فخاف ان هو شغل بها ان يغلب ثمامة وشرحبيل بن حسنة والقباءل التي حولهم علي حجر وهي اليمامة فاهدي لهم ثم ارسل يستامنها علي نفسه حتي ياتيها فجاءها في اربعين من بني حنيفة. فقال مسيلمة: لنا نصف الارض وكان لقريش نصفها لو عدلت، وقد رد الله عليك النصف الذي ردت قريش.
# واجتمع مسيلمة بسجاح وضرب لها قبة وتزوجها وصالحها علي غلات اليمامة سنة تاخذ النصف وتترك النصف، فاخذت النصف وانصرفت الي الجزيرة وخلفت الهذيل وعقبة وزيادا لاخذ النصف PageV01P065
# الباقي فلم يفاجءهم الا دنو خالد اليهم فانفضوا، ويلاحظ ان سجاح لم تقم مع زوجها مسيلمة الذي امنت به، بل تركته وعادت الي الجزيرة.
# اما مالك بن نويرة فانه ندم علي ما فعل لاتباعه سجاح وتحير في امره وسار خالد بن الوليد بعد ان فرغ من فزارة وغطفان واسد وطء يريد البطاح، وبها مالك بن نويرة قد تردد عليه امره. وتخلفت الانصار عن خالد وقالوا ما هذا بعهد الخليفة الينا ان نحن فرغنا من بزاخة ان نقيم حتي يكتب الينا فتركهم خالد ومضي، وندمت الانصار ولحقوه ثم سار حتي قدم البطاح فلم يجد فيها احدا، وكان مالك بن نويرة قد فرقهم ونهاهم عن الاجتماع فلما قدم خالد البطاح بث السرايا وامرهم بداعية الاسلام وان ياتوه بكل من لم يجب، وان امتنع ان يقتلوه. فجاءته الخيل بمالك بن نويرة في نفر من بني ثعلبة بن يربوع. وكان فيهم ابو قتادة، فشهد انهم قد اذنوا واقاموا وصلوا. وقال قوم انهم لم يفعلوا ذلك . فلما اختلفوا في امرهم امر خالد بن الوليد بحبسهم فحبسوا في ليلة باردة وامر مناديا فنادي ادفءوا اسراكم، وهي في لغة كنانة القتل فظن القوم انه اراد القتل ولم يرد الا الدفء فقتلوهم فقتل ضرار بن الازور مالكا، وسمع خالد الداعية (1) فخرج وقد فرغوا منهم فقال: (اذا اراد الله امرا اصابه) . PageV01P066
### | زواج خالد
# - تزوج خالد ام تميم امراة خالد بن نويرة. ولما وصل الخبر الي المدينة قال عمر لابي بكر ان سيف خالد فيه رهق (1) واكثر عليه في ذلك. فقال يا عمر: (تاول فاخطا فارفع لسانك عن خالد فاني لا اشيم (2) سيفا سله الله علي الكافرين) وودي مالكا (3) ، وكتب الي خالد ان يقدم عليه ففعل ودخل المسجد وعليه قباء (4) وقد غرز في عمامته اسهما، فقام عمر فنزعها وحطمها، وقال له: قتلت امرا مسلما ثم نزوت علي امراته (5) والله لارجمنك باحجارك وخالد لا يكلمه يظن ان راي ابي بكر مثله، ودخل علي ابي بكر فاخبره الخبر واعتذر اليه فعذره، وتجاوز عنه وعنفه في التزويج الذي كانت عليه العرب من كراهته ايام الحرب فخرج خالد وعمر جالس. فقال: هلم الي يا ابن ام شملة فعرف عمر ان ابا بكر قد رضي عنه فلم يكلمه. وقدم اخوه متمم بن نويرة علي ابي بكر يطالب بدم اخيه ويساله ان يرد عليهم سبيهم فامر ابو بكر برد السبي وودي مالكا من بيت المال. غير ان سير ويليام موير يقول في كتابه (الخلافة) طبعة 1924 صفحة 26 (6) ان PageV01P067
# ابا بكر امر برد الاسري لكنه رفض ان يدي مالكا من غير ان يشير الي المصدر الذي استند اليه في الرفض، وهذا يخالف ما جاء في تاريخ الطبري والكامل لابن الاثير واسد الغابة. فقد ورد في هذه المراجع ان ابا بكر امر برد السبي وودي مالكا. وقد كانت زوجة مالك بن نويرة غاية الجمال. وكان خالد بن الوليد يحبها فقتل زوجها مالكا ليتزوجها مع انه اقر بالاسلام. وقال مالك عندما امر خالد بقتله: (ان هذه التي قتلتني) يريد زوجته، وهذا الذي استوجب غضب عمر علي خالد. وكان يريد ان يرجمه باعتباره زانيا.
# وفي زواج خالد بزوجة مالك بن نميرة يقول ابو نمير السعدي:
# الا اقل لحي اوطءوا بالسنابك ... تطاول هذا الليل من بعد مالك
# قضي خالد بغيا عليه بعرسه ... وكان هوي فيها قبل ذلك
# فامضي هواه خالد غير عاطف ... عنان الهوي عنها ولا متمالك
# فاصبح ذا اهل واصبح مالك ... الي غير اهل هالكا في الهوالك (1) (2) .
# كان ممن شهد لمالك بالاسلام ابو قتادة الحارث بن ربعي اخو بني سلمة وقد كان عاهد الله ان لا يشهد مع خالد بن الوليد حربا ابدا بعدها وكان يحدث انهم لما غشوا القوم راعوهم تحت الليل فاخذ القوم السلاح PageV01P068
# قال فقلنا انا مسلمون. فقالوا ونحن مسلمون. قلنا فما بال السلاح معكم؟ قالوا فما بال السلاح معكم؟ قلنا فان كنتم كما تقولون فضعوا السلاح. قال فوضعوها ثم صلينا وصلوا. وكان خالد يعتذر في قتله انه كان يقول كذا وكذا. قال او ما تعده لك صاحبا؟ ثم قدمه وضرب عنقه وعنق اصحابه.
# PageV01P069
### | موقعة اليمامة اخر سنة 11ه وبدء سنة 633 م.
# - كان خالد بن الوليد يحارب المرتدين في اليمامة من اتباع مسيلمة. واليمامة موطن بني حنيفة في وسط شبه جزيرة العرب وفي اتجاه الشرق قليلا. الشرق منها يوالي البحرين وبني تميم، والغرب يوالي اطراف اليمن والحجاز والجنوب نجران، والشمال ارض نجد. وطول اليمامة عشرون مرحلة وهي علي اربعة ايام من مكة. بلاد نخل وزرع.
# بلغ عدد جيوش مسيلمة 40. 0000 مقاتل وهءلاء هم الذين سار خالد لمحاربتهم.
# كان مسيلمة رجلا صغير الجسم دميم الوجه له كفاءة تءهله للزعامة. وكان قد قدم الي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني حنيفة واجتمع برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي قومه وادعي انه شريك رسول الله في النبوة، فاتبعه بنةو حنيفة. وكتب مسيلمة الي رسول الله يذكر انه شريكه في النبوة وارسل كتابا مع رسولين فسالهما رسول الله عنه فصدقاه، فقال لولا ان الرسل لا تقتل لقتلتكما. وكان كتاب مسيلمة :
# PageV01P070
# (من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله. اما بعد فاني اشركت معك في الامر وان لنا نصف الارض، ولقريش نصفها ولكن قريش قوم يعتدون) .
# فكتب اليه رسول الله:
# (بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب اما بعد فالسلام علي من اتبع الهدي فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) .
# فلما مات رسول الله وبعث ابو بكر السرايا الي المرتدين ارسل عكرمة بن ابي جهل في عسكر الي مسيلمة، واتبعه شرحبيل بن حسنة فاستعجل وانهزم واقام شرحبيل بالطريق حين ادركه الخبر وكتب عكرمة الي ابي بكر بالخبر، فكتب اليه ابو بكر:
# (لا ارينك ولا تراني. لا ترجعن فتوهن الناس، امض الي حذيفة وعرجفة فقاتل اهل عمان ومهرة ثم تسير انت وجندك لا تستبرءون الناس حتي تلقي بها مهاجر بن ابي امية (1) باليمن وحضرموت) .
# وكتب الي شرحبيل بالمقام الي ان ياتي خالد فاذا فرغوا من مسيلمة تلحق بعمرو بن العاص تعينه علي قضاعة.
# فلما رجع خالد من البطاح الي ابي بكر واعتذر اليه فقبل عذره واوعب معه المهاجرين والانصار، وعلي الانصار (ثابت بن قيس بن PageV01P071
# شماس) وعلي المهاجرين (ابو حذيفة وزيد بن الخطاب) واقام خالد بالبطاح ينتظر وصول البعث اليه. فلما وصلوا اليه سار الي اليمامة بجيشه لملاقاة العدو.
# ولما بلغ مسيلمة دنو خالد ضرب عسكره بعقرباء (1) وخرج اليه الناس وخرج مجاعة بن مرارة في سرية يطلب ثارا لهم في بني عامر - فلم يكن يقصد قتال المسلمين - فاخذه المسلمون واصحابه وقتلهم خالد واستبقاه لشرفه في بني حنيفة وكانوا ما بين اربعين الي ستين وترك مسيلمة الاموال وراء ظهره.
# وفي صباح اليوم التالي التقي الجيشان بسهل عقرباء وقال شرحبيل بن مسيلمة: (يا بني حنيفة قاتلوا فان اليوم يوم الغيرة فان انهزمتم تستردف النساء سبيات وينكحن غير خطيبات. فقاتلوا عن احسابكم وامنعوا نساءكم) فاقتتلوا بعقرباء. PageV01P072
# وكانت راية المهاجرين مع سالم مولي ابي حنيفة.
# وكانت مع عبد الله بن حفص بن غانم فقتل فقالوا لسالم (نخشي عليك من نفسك) فقال (بءس حامل القران انا اذا) .
# وكانت راية الانصار مع ثابت بن قيس بن شماس وكان اول من لقي المسلمين نهار الرجال بن عنفوة (1) ، فقتله زيد بن الخطاب واشتد القتال ولم يلق المسلمون حربا مثلها قط وانهزم المسلمون وخلص بنو حنيفة الي مجاعة والي خالد فزال خالد عن الفسطاط ودخلوا مجاعة وهو عند زوجة خالد يحرسها فارادوا قتلها فنهاهم مجاعة عن قتلها وقال (انا لها جار) فتركوها، وقال لهم (عليكم بالرجال) فقطعوا الفسطاط وحاق الخطر بالمسلمين في هذه الساعة واخذ بعضهم يحث علي القتال ويستفز الهمم. فقال ثابت بن قيس:
# (بءس ما عودتم انفسكم يا معشر المسلمين. اللهم اني ابرا اليك مما يصنع هءلاء - يعني اهل اليمامة - واعتذر اليك مما يصنع هءلاء - يعني المسلمين ثم قاتل حتي قتل.
# وقال زيد بن الخطاب: PageV01P073
# (لا تحوز بعد الرجال. والله لا اتكلم اليوم حتي نهزمهم، او اقتل فاكلمه بحجتي. غضوا ابصاركم. وعضوا علي اضراسكم ايها الناس واضربوا في عدوكم وامضوا قدما) .
# وقال ابو حذيفة:
# (يا اهل القران زينوا القران بالفعال) .
# وقد كانت لهذه الكلمات الحماسية اثرها في النفوس فحمل خالد في الناس حتي ردهم الي ابعد مما كانوا واشتد القتال وقاتل العدو قتال المستميت. وكانت الحرب يومءذ تارة للمسلمين، وتارة ابني حنيفة. وقتل سالم وابو حذيفة وزيد بن الخطاب وغيرهم من كبار المسلمين.
# ولما راي خالد ما الناس فيه واختلاط جيشه، اراد ان يميزهم لتدب فيهم روح الغيرة فقال:
# (امتازوا ايها الناس لنعلم بلاء كل حي ولنعلم من اين نءتي) .
# وكان اهل البوادي قد جنبوا المهاجرين والانصار، وجنبهم المهاجرين والانصار. فلما امتازوا قال بعضهم لبعض (اليوم يستحي من الفرار) فما رءي يوم اعظم نكاية، غير ان القتل كان في المهاجرين والانصار واهل القري اكثر منه في البوادي.
# وثبت مسيلمة فدارت رحاهم عليه، وادرك خالد ان الحالة لا تهدا الا اذا قتل مسيلمة فحمل عليهم ودعا الي البراز ونادي بشعار المسلمين يومءذ وكان (يا محمداه) فلم يبرز اليه احد الا قتله، وحمل علي
# PageV01P074
# مسيلمة ففر وفر اصحابه، وصاح خالد في الناس فهجموا عليهم فكانت الهزيمة، ونادي المحكم بن الطفيل وهو احد قواد بني حنيفة المشهورين (يا بني حنيفة الحديقة. الحديقة (1)) ثم رماه عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق بسهم فوضعه في نحره فقتله. وكان ممن دخل الحديقة مسيلمة. وقال البراء بن مالك (يا معشر المسلمين القوني عليهم في الحديقة) فتردد المسلمون خوفا عليه. ثم احتملوه فالقوه. فلما اشرف علي الحديقة من الجدار اقتحم فقاتلهم عن باب الحديقة التي كانت مغلقة حتي فتحها للمسلمين فاندفع المسلمون اليها كالسيل الجارف، فاغلق الباب عليهم بعد دخولهم جميعا، ورمي بالمفتاح من وراء الجدار حتي لا يتمكن احد من الخروج فاقتتلوا قتالا شديدا وقتل مسيلمة. قتله وحشي مولي جبير بن مطعم ورجل من الانصار كلاهما قد اصابه. ووحشي هذا هو قاتل حمزة كما تقدم في السيرة النبوية. فولت بنو حنيفة عند قتله منهزمة واخذهم السيف من كل جانب حتي قتلوا عن اخرهم واخبر خالد بقتل مسيلمة فخرج بمجاعة يرسف في الحديد ليدله علي مسيلمة واخذ يكشف له عن جثث القتلي حتي عثر عليه. فقال مجاعة لخالد (ما جاءك الا سرعان الناس (2) وان جماهير الناس لفي الحصون) . فقال ويلك ما تقول؟ قال هو والله الحق فهلم لاصالحك عن قومي، وكان خالد PageV01P075
# نهكته الحرب واصيب معه من اشراف الناس من اصيب فقد رق واحب الدعة والصلح. ثم قال مجاعة: (انطلق اليهم فاشاورهم وننظر في هذا الامر فارجع اليك) فانطلق ودخل الحصون، وليس فيها الا النساء والصبيان، ومشيخة فانية ورجال ضعفي فظاهر الحديد علي النساء وامرهن ان ينشرن شعورهن وان يشرفن علي رءوس الحصون حتي يرجع اليهم ثم رجع فاتي فقال: قد ابوا ما صالحتك عليه وقد اشرف لك بعضهم نقضا علي وهم مني براء - فنظر خالد الي رءوس الحصون وقد اسودت - ولكن ان شءت صنعت شيءا فعزمت علي القوم. قال ما هو؟ قال تاخذ مني ربع السبي وتدع ربعا. فقال قد فعلت. قال: قد صالحتك. فلما فرغ فتحت الحصون فاذا ليس فبها الا النساء والصبيان والشيوخ فقال خالد لمجاعة: ويحك! خدعتني. قال: قومي ولم استطع الا ما صنعت.
# وقيل صالحه خالد علي الذهب والفضة والسلاح ونصف السبي ولما عرض هذا الصلح عارض قوم من بني حنيفة، ومنهم سلمة بن عمير الحنفي فانه ابي الا الحرب وتجنيد اهل القري والعبيد غير ان مجاعة اصر علي الصلح وكتب خالد كتاب الصلح وهذا نصه:
# (هذا ما قاضي عليه خالد بن الوليد مجاعة بن مرارة وسلمة بن عمير
# PageV01P076
# وفلانا وفلانا: قاضاهم علي الصفراء، والبيضاء (1) ونصف السبي والحلقة (2) والكراع (3) وحاءط من كل قرية ومزرعة علي ان يسلموا ثم انتم امنون بامان الله ولكم ذمة خالد بن الوليد، وذمة ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذمم المسلمين علي الوفاء) .
# ثم وصل كتاب ابي بكر الي خالد ان يقتل كل محتلم لكنه وصل متاخرا لان خالدا كان قد صالحهم فوفي لهم ولم يغدر، والذي اوصل كتاب ابي بكر هو سلمة بن سلامة بن وقش.
# وحشرت بنو حنيفة الي البيعة والبراءة مما كانوا عليه الي خالد، وخالد في عسكره.
### | محاولة اغتيال خالد
# - لما اجتمعت بنو حنيفة للبيعة، قال سلمة بن عمير لمجاعة استاذن لي علي خالد اكلمه في حاجة له عندي ونصيحة، وقد اراد ان يفتك به فاذن له. فاقبل سلمة بن عمير مشتملا علي السيف يريد ما يريد. فقال خالد: من هذا المقبل؟ قال مجاعة: هذا الذي كلمتك فيه وقد اذنت له. قال: اخرجوه عني. فاخرجوه عنه ففتشوه فوجدوا معه السيف PageV01P077
# فلعنوه وشتموه واوثقوه وقالوا: لقد اردت ان تهلك قومك، وايم الله ما اردت الا تستاصل بنو حنيفة، وتسبي الذرية والنساء، وايم الله لو ان خالدا علم انك حملت السلاح لقتلك وما نامنه ان بلغه ان يقتل الرجال ويسبي النساء بما فعلت فاوثقوه وجعلوه في الحصن وتتابع بنو حنيفة علي البراء مما كانوا عليه وعلي الاسلام. وعاهدهم سلمة علي ان لا يحدث حدثا ويتركوه فابوا ولم يثقوا بحمقه ان يقبلوا منه عهدا. فافلت ليلا فعمد الي عسكر خالد فصاح به الحرس وفزعت بنو حنيفة فاتبعوه فادركوه في بعض الحواءط، فشد عليهم بالسيف، فاكتنفوه بالحجارة، واجال السيف علي حلقه فقطع اوداجه (1) .
### | زواج خالد للمرة الثانية.
# - تقدم عند ذكر قصة مالك بن نويرة ان خالد بن الوليد تزوج ام تميم امراة مالك بعد قتله، وان ابا بكر لما استدعاه اليه عنفه علي ذلك لكنه في هذه المرة اراد ان يتزوج ايضا بابنة مجاعة فعرض عليه ذلك. فقال له مجاعة: (مهلا انك قاطع ظهري، وظهرك معي عند صاحبك) PageV01P078
# قال: ايها الرجل زوجني فزوجه. فبلغ ذلك ابا بكر فكتب اليه كتابا شديد اللهجة وهذا ما جاء فيه:
# (لعمري يا ابن ام خال انك لفارغ تنكح النساء وبفناء بيتك دم الف وماءتي رجل من المسلمين لم يجف بعد) .
# فلما نظر خالد في الكتاب جعل يقول: (هذا عمل الاعيسر يعني عمر بن الخطاب (1)) .
# ثم ذهب وفد من بني حنيفة الي ابي بكر وقص عليه ما كان من امر مسيلمة، وسالهم عن بعض
### | اسجاع مسيلمة
# فقالوا له شيءا منها فقال (ويحكم ان هذا الكلام ما خرج الا من ال ولا بر فاين يذهب بكم) ؟
# خساءر بني حنيفة: قتل بعقرباء 7000، وبالحديقة نحو 7000، وفي الطلب نحو منها، وكانت موقعة عقرباء اعظم مواقع اهل الردة.
# خساءر المسلمين: قتل من المهاجرين والانصار من المدينة 360 ومن المهاجرين من غير المدينة 300 او يزيدون عدا الجرحي.
### | اسماء من قتل باليمامة من مشهوري الصحابة
# - ابو حبة بن غزية الانصاري.
# ابو دجانة الانصاري.
# ابو عقيل البلوي. PageV01P079
# ابو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي. جنادة بن عبد الله المطلبي القرشي.
# زرارة بن قيس الانصاري.
# الساءب بن عثمان بن مظعون الجمحي.
# الساءب بن العوام اخو الزبير لابويه سعد بن جماز الانصاري.
# سعد بن جماز الانصاري.
# سلمة بن مسعود بن سنان الانصاري.
# شجاع بن وهب الاسدي.
# صفوان بن عمرو.
# ضرار بن الازور الاسدي.
# الطفيل بن عمرو الدوسي.
# عامر بن ثابت بن سلمة الانصاري.
# عاءذ بن ماعص الانصاري.
# عباد بن بشر الانصاري.
# عباد بن الحارث الانصاري.
# عبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي.
# عبد الله بن عبد الله بن ابي سلول.
# عبد الله بن عتيك الانصاري.
# عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي العامري.
# علي بن عبيد الله بن الحارث.
# PageV01P080
# عمارة بن حزم الانصاري.
# عمير بن اوس بن عتيك الانصاري.
# فروة بن النعمان.
# قيس بن الحارث بن عدي الانصاري.
# مالك بن امية السلمي.
# مالك بن عمرو السلمي.
# مالك بن اوس بن عتيك الانصاري.
# مسعود بن سنان الاسود.
# معن بن عدي بن الجد البلوي.
# النعمان بن عصر بن الربيع البلوي.
# هريم بن عبد الله المطلبي القرشي.
# ورقة بن اياس بن عمرو الانصاري.
# الوليد بن عبد شمس بن المغيرة المخزومي ابن عم خالد.
# يزيد بن اوس.
# يزيد بن ثابت اخو زيد بن ثابت.
# PageV01P081
### | اسجاع مسيلمة
# - كان مسيلمة يصانع قومه ويلاطفهم مع ادعاءه النبوة ليلتفت قومه حوله وليكثر اتباعه وانصاره، وقد ساعده علي ذلك نهار الرجال بن عنفوة الذي كان قد هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم وقرا القران وفقه في الدين وبعثه معلما لاهل اليمامة وليشغب علي مسيلمة، لكنه ما لبث ان انضم الي مسيلمة وصدقه في الظاهر. لذلك قيل انه كان اعظم فتنة علي بني حنيفة من مسيلمة، وهو الذي شهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم شهد لمسيلمة انه رسول الله. وقد اتفق المءرخون علي ان مسيلمة ادعي النبوة قبل وفاة رسول الله (1) ، غير ان الاستاذ مرجوليث يزعم انه تنبا قبل مبعث رسول الله، وهذا من الغرابة بمكان وليس في التاريخ ما يءيد زعمه. فما الذي الجاه الي ذلك؟ ان السبب الذي دعاه الي ذلك هو نفس السبب الذي دفعه الي الاعتراض والطعن في السيرة النبوية لتشويهها، انه يريد ان يفهم القارء ان رسول الله هو الذي قلد مسيلمة وحذا حذوه، فادعي النبوة، وهو يعلم حق العلم ان مسيلمة كذاب، وانه مقلد طامع في الملك، ولهذا قدم الي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني حنيفة PageV01P082
# وساله ان يشركه معه في النبوة فابي وحاول ان يضاهي القران تغريرا بعقول السذج من قومه فجاء كلامه سخيفا.
# وانا بعد ذلك نورد من اسجاعه ما عثرنا عليه ليتبين القارء هذا المتنبء ومبلغ علمه.
# - 1 - والليل الدامس. والذءب الهامس (1) . ما قطعت اسيد من رطب ولا يابس.
# - 2 - والليل الاطحم (2) : والذءب الادلم (3) . والجذع الازلم (4) . ما انتهكت اسيد من محرم.
# - 3 - ان بني تميم قوم طهر لقاح لا مكروه عليهم ولا اتاوة. نجاورهم ما حيينا باحسان. نمنعهم من كل انسان. فاذا متنا فامرهم الي الرحمن.
# - 4 - والشاء والوانها. واعجبها السود والبانها. والشاة السوداء واللبن الابيض، انه لعجب محض. وقد حرم المذق فما لكم لا تمجعون.
# - 5 - يا ضفدع ابنة ضفدعين. نقي ما تنقين اعلاك في الماء واسفلك في الطين. لا الشارب تمنعين. ولا الماء تكدرين.
# - 6 - والبذرات زرعا. والحاصدات حصدا. والذاريات قمحا. والطاحنات طحنا. والخابزات خبزا. والثاردات ثردا. واللاقمات لقما. اهالة وسمنا. لقد فضلتم علي اهل الوبر. وم سبقكم اهل المدر. ريفكم فامنعوه. والباغي فناوءوه. PageV01P083
### | اعمال مسيلمة المشءمة.
# - لما ادعي مسيلمة النبوة لم يكتف قومه بسماع اسجاعه لتصديقه فيما يدعي ولا سيما انه كان يبلغهم معجزات النبي التي بهرت الباب العرب، فكانوا ياتون اليه ملتمسين منه المعونة عند الحاجة وليروا قدرته علي اتيان المعجزات كجميع الانبياء، فكان يري نفسه مضطرا الي اجابة مطالبهم والا كذبوه وسخروا منه وانصرفوا من حوله، فحاول ان يظهر لهم بعض اعماله بيد انه لم يوفق في واحد منها، ويا ليته لم يوفق فقط، بل كانت تاتي اعمال بعكس المقصود. وهذا خذلان وخزي من الله تعالي ليتجلي للخلق كذبه وشءمه علي من اتباعه.
# اتته امراة فقالت: ان نخلنا لسحق (1) وان ابارنا لجرز (2) فادع الله لماءنا ونخلنا كما دعا محمد صلي الله عليه وسلم لاهل هزمان، فسال نهارا عن ذلك فذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لهم واخذ من ماء ابارهم فتمضمض منه ومجه في الابار ففاضت ماء وانجبت كل نخلة واطلعت فسيلا قصيرا مكمما، ففعل مسيلمة مثله فغار ماء الابار ويبس النخل والعياذ بالله. PageV01P084
# وقال له نهار: امرر يدك علي اولاد بني حنيفة مثل محمد، ففعل وامر يده علي رءوسهم وحنكهم (1) ، فقرع كل صبي مسح راسه، ولثغ (2) كل صبي حنكه.
# وجاء ابو طلحة النمري فساله عن حاله فاخبره انه ياتيه رجل في ظلمة فقال: (اشهد انك الكذاب وان محمدا صادق، ولكن كذاب ربيعة احب الينا من صادق مضر) فقتل معه يوم عقرباء كافرا.
# وقالوا لمسيلمة تتبع حيطانهم كما كان محمد يصنع فصل بها. فدخل حاءطا من حواءط اليمامة فتوضا، فقال نهار لصاحب الحاءط: ما يمنعك من وضوء الرحمن فتسقي به حاءطك حتي يروي ويبتل كما صنع بنو المهرية - اهل بيت من بني حنيفة - وكان رجل من المهرية قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ وضوءه فنقله الي اليمامة فافرغه في بءره ثم نزع وسقي وكانت ارضه تهوما فرويت وجزات فلم تلف الا خضراء مهتزة، ففعل الرجل فعادت يبابا لا ينبت مرعاها.
# واتاه رجل فقال: ادع الله لارضي فانها مسبخة كما دعا محمد لسلمي علي ارضه، فقال ما يقول يا نهار، فقال قدم عليه سلمي وكانت ارضه سبخة فدعا له واعطاه سجلا من ماء (3) ومج له فيه (4) فافرغه في PageV01P085
# بءره ثم نزع فطابت وعذبت ففعل ذلك، فانطلق الرجل ففعل بالسجل كما فعل سلمي فغرقت ارضه فما جف ثراها ولا ادرك ثمرها. واتته امراة فاستجلبته الي نخل لها يدعو لها فيها فجذت كباءسها (1) يوم عقرباء كلها.
# هذه بعض اعمال مسيلمة المشءومة التي اراد الله سبحانه وتعالي ان يفضحه بها، وقد اشرنا الي ان مستر مرجوليث زعم ان مسيلمة ادعي النبوة قبل النبي صلي الله عليه وسلم، لكن هناك ما يثبت عكس زعمه، فانه حول تقليد الاسلام فاخفق، فمن ذلك ان عبد الله بن النواحة كان يءذن له، وكان الذي يقيم له حجير بن عمير فيزيد في صوته ويبالغ (2) لتصديق نفسه وتصديق نهار وتضليل من كان قد اسلم. PageV01P086
### | ردة اهل البحرين (1) سنة 11ه (632 - 633 م) .
# - بينما كان خالد بن الوليد يواصل انتصاراته من شمال شبه الجزيرة العربية الي وسطها كانت الجيوش التي ارسلها ابو بكر تحارب القباءل المرتدة والثاءرة في الجهات الاخري. وكان المنذر بن ساوي العبدي عاملا علي البحرين في زمن رسول الله غير انه مرض فمات بعد النبي صلي الله عليه وسلم بقليل فارتد بعده اهل البحرين وارتدت بكر.
# وكان الجارود بن المعلي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد عبد قيس سنة عشر، فاسلم وكان نصرانيا، ففرح النبي صلي الله عليه وسلم باسلامه فاكرمه وقربه. وبعد ان تفقه في الدين رده الي قومه عبد القيس (2) فلما توفي رسول الله بلغه انهم قالوا (لو كان محمد نبيا لم يمت) فجمعهم وقال لهم:
# (اتعلمون انه كان لله انبياء فيما مضي؟ قالوا نعم. قال فما فعلوا؟ PageV01P087
# قالوا ماتوا. قال فان محمدا صلي الله عليه وسلم قد مات كما ماتوا، وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله) . فاسلموا وثبتوا علي اسلامهم.
# وكان ابو بكر بعث العلاء بن الحضرمي علي قتال اهل الردة بالبحرين، فلما كان بحيال اليمامة لحق به ثمامة بن اثال الحنفي في مسلمة بني حنيفة، ولحق به ايضا قيس بن عاصم المنقري، وانضم اليه عمرو والابناء، وسعد بن تميم، والرباب لحقته في مثل عدته فسلك بهم الدهناء (1) حتي كانوا في بحبوحتها نزل وامر الناس بالنزول في الليل فنفرت ابلهم باحمالها فما بقي عندهم بعير ولا زاد ولا ماء، فلحقهم من الغم ما لا يعلمه الا الله ووصي بعضهم بعضا، فدعاهم العلاء فاجتمعوا اليه فقال: (ما هذا الذي غلب عليكم من الغم؟) .
# فقالوا: (كيف نلام ونحن ان بلغنا غدا لم تحم الشمس حتي نهلك) ؟.
# فقال: (لن تراعوا انتم المسلمون وفي سبيل الله وانصار الله فابشروا فوالله لن تخذلوا) .
### | كرامة العلاء بن الحضرمي
# - كان العلاء بن الحضرمي مجاب الدعوة فلما صلي الجيش صلاة الصبح PageV01P088
# جثا العلاء لركبتيه وجثا الناس فنصب في الدعاء ونصبوا معه، فلمع لهم سراب الشمس فالتفت الي الصف. فقال راءد ينظر ما هذا، ففعل ثم رجع فقال (سراب ) فاقبل علي الدعاء ثم لمع لهم اخر فكذلك، ثم لمع لهم اخر. فقال (ماء) فقام وقام الناس فمشوا اليه حتي نزلوا اليه، فشربوا واغتسلوا، فما ارتفع النهار حتي اقبلت الابل من كل وجه فاناخت وشربت، ولم يكن بهذا المكان غدير ولا ماء قبل اليوم، ثم ساروا فنزلوا بهجر (1) ، وارسل العلاء الي الجارود يامره ان ينزل بعبد القيس علي الحطم مما يليه، وسار هو فيمن معه حتي نزل عليه فيما بلي هجر.
# تجمع المشركون كلهم الي الحطم بن ربيعة الا اهل دارين (2) وتجمع المسلمون كلهم الي العلاء بن الحضرمي.
### | حرب الخنادق
# - كان كل فريق متخوفا من الاخر فخندق المسلمون والمشركون ولبثوا يتراوحون القتال ويراجعون الي خنادقهم شهرا. PageV01P089
### | جيش العدو يلهو ويسكر
# - طال مكث الجيشين في الخندق، ففي ذات ليلة سمع المسلمون في عسكر المشركين ضوضاء شديدة، فارسل العلاء عبد الله بن حذف لياتيهم بخبر القوم، فعاد واخبرهم ان القوم سكاري، فخرج المسلمون عليهم، واقتحموا الخندق، ووضعوا السيوف فيهم، واستولي المسلمون علي ما في العسكر، وقتل الحطم، قتله قيس بن قيس بن عاصم بعد ان قطع عفيف بن المنذر التيمي ساقه، وقسم العلاء الانفال ونفل رجالا من اهل البلاء ثيابا. فاعطي ثمامة بن اثال الحنفي خميصة ذات اعلام كانت للحطم يباهي بها وهي التي كانت سببا في قتله (1) .
### | المسير الي دارين وكرامة اخري للعلاء
# - ثم قصد معظم الجيش الي دارين وهي فرضة بالبحرين، وان ما بين الساحل ودارين مسيرة يوم وليلة لسفر البحر في بعض الحالات. فركبوا اليها السفن ولحق باقي الجيش ببلاد قومهم، فكتب العلاء الي من ثبت علي اسلامه من بكر واءل يامرهم بالقعود للمنهزمين والمرتدين بكل طريق ففعلوا، وجاءت رسلهم الي العلاء بذلك فامر ان يءتي من وراء ظهره فندب الناس الي دارين وقال لهم: PageV01P090
# (قد اراكم الله من اياته في البر لتعتبروا بها في البحر فانهضوا الي عدوكم واستعرضوا البحر) .
# وبعد ذلك ارتحلوا واقتحموا البحر علي الخيل والابل وغير ذلك وفيهم الماشي علي قدميه ودعا ودعوا وهذا دعاءهم :
# (يا ارحم الراحمين، يا كريم يا حليم يا احد يا صمد يا حي يا محيي الموتي يا حي يا قيوم. لا اله الا انت يا ربنا) .
# فاجتازوا ذلك الخليج باذن الله يمشون علي رمل فوقه ماء يغمر اخفاف الابل.
### | انتصار المسلمين وهزيمة المشركين
# - التقي المسلمون والمشركون واقتتلوا قتالا شديدا فانتصر المشركون وانهزم المشركون. واكثر المسلمون القتل فيهم وغنموا وسبوا فبلغ نفل الفارس ستة الاف والراجل الفين، وقال في ذلك عفيف بن المنذر:
# الم تر ان الله ذلل بحره وانزل بالكفار احدي الجلاءل
# دعونا الذي شق البحار فجاءنا باعجب من فلق البحار الاواءل
# وجاء في اسد الغابة ان العلاء بن الحضرمي هو من حضرموت حليف حرب بن امية وقد خاض البحر بكلمات قالها ودعا بها.
# PageV01P091
### | اسلام راهب
# - كان مع المسلمين راهب من اهل هجر فاسلم، فقيل له: ما حملك علي الاسلام؟ قال: ثلاثة اشياء خشيت ان يمسخني الله بعدها (1) :
# - 1- فيض في الرمال.
# - 2- تمهيد اثباج البحر (اي اعليه او معظمه) .
# - 3- دعاء سمعته في عسكرهم في الهواء سحرا:
# (اللهم انت الرحمن الرحيم لا اله غيرك، والبديع فليس قبلك شء، والداءم غير الغافل، الحي الذي لا يموت، وخالق ما يري وما لا يري، وكل يوم انت في شان علمت كل شء بغير تعلم) .
# فعلمت ان القوم لم يعاونوا بالملاءكة الا وهم علي حق، فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسمعون هذا منه بعد، ولم يرو لنا التاريخ اسم هذا الراهب الذي اسلم.
### | كتاب العلاء لابي بكر
# - كتب العلاء الي ابي بكر بهزيمة اهل الخندق وقتل الحطم وهذا نص الكتاب:
# (اما بعد فان الله تبارك اسمه سلب عدونا عقولهم واذهب ريحهم بشراب اصابوه من النهار، فاقتحمنا عليهم خندقهم فوجدناهم سكاري فقتلناهم الا الشريد وقد قتل الحطم) . PageV01P092
# فكتب اليه ابو بكر: (اما بعد فان بلغك عن بني شيبان بن ثعلبة تمام علي ما بلغك وخاض فيه المرجفون فابعث اليهم جندا فاوطءهم وشرد بهم من خلفهم فلم يجتمعوا ولم يصر ذلك من ارجافهم الي شء) .
# PageV01P093
### | ردة اهل عمان ومهرة
# - عمان اسم كورة عربية علي ساحل بحر اليمن والهند تشتمل علي بلدان كثيرة ذات نخل وزروع الا ان حرها يضرب به المثل. قال الزجاجي سميت عمان بعمان بن ابراهيم الخليل، وعمان ارض جبلية يكتنفها الجبل الاخضر وسلسلة جبال اخري صغيرة بالقرب من ساحل البحر، وعاصمتها الان مسقط علي الخليج الفارسي.
# ومهرة. قال صاحب معجم البلدان بالفتح والسكون هكذا يرويه عامة الناس، والصحيح مهرة بالتحريك وجدته بخطوط جماعة من اءمة العلم القدماء لا يختلفون فيه، هذا ما اثبته ياقوت في معجمه، غير ان داءرة المعارف الاسلامية كتبتها بالكون هكذا Mahra وكتاب القرون الوسطي لجامعة كامبردج الجزء الثاني وكان الواجب ان تصحح بالتحريك Mahara. كذلك وقع في نفس هذا الخطا مستر موير في كتاب الخلافة. وتقع مهرة في الجنوب الشرقي من شبه جزيرة العرب علي المحيط الهندي بين حضرموت وعمان.
# نبغ بعمان ذو التاج لقيط بن مالك الازدي، وكان يسامي في الجاهلية الجلندي، وادعي النبوة، وغلب علي عمان مرتدا، والتجا جيفر بن الجلندي رءيس اهل عمان وعباد الي الجبل والبحر، ثم بعث جيفر
# PageV01P094
# الي ابي بكر يطلب منه النجدة، فارسل اليه حذيفة بن محصن الغلفاني من حمير (1) ، وارسل عرفجة البارقي من الازد الي مهرة، فاذا قربا من عمان كاتبا جيفرا، فمضيا الي ما امرا به، وكان ابو بكر بعث عكرمة الي مسيلمة باليمامة، واتبعه شرحبيل بن حسنة وامرهما بما امر به حذيفة وعرفجة، فاذا فرغا منه سارا الي اليمن فلحقهما عكرمة قبل عمان، فلما وصلوا رجاما (2) وهي قريب من عمان كاتبوا جيفرا وعبادا، وبلغ لقيطا مجء الجيش فجمع جموعه وعسكر بدبا وخرج جيفر وعباد من موضعهما الذي كانا فيه فعسكرا بصحار (3) وارسلا الي حذيفة وعكرمة وعرفجة فقدموا عليهما، وكاتبوا رءساء مع لقيط وانفضوا عنه ثم التقوا علي دبا (4) فاقتتلوا قتالا شديدا كانت الغلبة فيه للقيط، وراي المسلمون الخلل والمشركون الظفر، وبينما هم كذلك جاءت المسلمين النجدات من بني ناجية، وعليهم الخريت بن راشد، ومن عبد القيس وعليهم سيحان بن صوحان وغيرهم ، فقوي الله المسلمين فولي المشركون الادبار وقتل منهم في المعركة نحو (10. 000) PageV01P095
# وسبوا الذراري وقسموا الاموال وبعثوا بالخمس الي ابي بكر مع عرفجة وكان الخمس 800 راس، وبقي حذيفة يسكن الناس ويحفظ النظام.
# اما مهرة فان عكرمة بن ابي جهل سار اليهم بعد ان فرغ من عمان ومعه جيوش من ناجية، وعبد القيس، وراسب، وسعد، فاقتحم بلادهم فوجد جمعين من مهرة، احدهما مع رجل منهم يقال له شخريت والاخر مع مصبح احد بني محارب، ومعظم الناس معه غير انهما كانا مختلفين، فكاتب عكرمة شخريتا قبل ان يحاربه، فاجابه واسلم وانضم 'ليه ثم كاتب المصبح الذي كان معه معظم الناس فلم يجب اغترارا بكثرة جيشه فسار اليه مع شخريت وحاربه فانهزم المرتدون وقتل رءيسهم، واصاب المسلمون كثيرا من الغناءم، ومما اصابوا (2000) نجيبة (1) وارسل عكرمة خمس الغناءم الي ابي بكر مع شخريت، واشتدت شوكة عكرمة، واسلم المرتدون. PageV01P096
### | ردة اليمن
# - اتد قيس بن عبد يغوث بن مكشوح باليمن ثانية لما بلغه وفاة رسول الله، مع انه كان اشترك هو وفيروز وداذويه في قتل الاسود العنسي كما تقدم ذكره، فلما ارتد اراد التخلص من فيروز وداذويه فخدعهما ودعاهما الي طعام صنعه لهما فدخل عليه داذويه فقتله، واما فيروز فلما هم بالدخول سمع امراتين علي سطحين تتحدثان فقالت احداهما: هذا مقتول كما قتل داذويه ففر الي جبل خولان وهم اخوال فيروز فامتنع بهم وكتب الي ابي بكر يخبره وعمد قيس الي تفريق الانباء، فلما علم فيروز جد في حربه، وارسل الي بني عقيل بن ربيعة والي عك يستمدهم فمدوه بالرجال فخرج بهم وبمن اجتمع عنده، فلقوا قيسا بالقرب من صنعاء فاقتتلوا قتالا شديدا انهزم قيس واصحابه. وبينما هم كذلك قدم عكرمة بن ابي جهل من مهرة مع جيشه وقدم ايضا المهاجر بي ابي امية في جمع من مكة والطاءف وبجيلة مع جرير الي نجران فانضم اليه فروة بن مسيك المرادي فاقبل عمرو بن معدي كرب الذي كان قد ارتد حتي دخل علي المهاجر من غير امان فاوثقه المهاجر واخذ قيسا ايضا فاوثقه وسيرهما الي ابي بكر فقال لقيس:
# PageV01P097
# (يا قيس قتلت عباد الله واتخذت المرتدين وليجة (1) من دون المءمنين) فانتفي قيس من ان يكون قارف من داذويه شيءا، وكان قتله سرا فتجافي له عن دمه.
# وقال لعمرو بن معدي كرب:
# (اما تستحي انك كل يوم مهزوم او ماسور. لو نصرت هذا الدين لرفعك الله) .
# فقال: لا جرم لاقبلن ولا اعود فخلي ابو بكر سبيله.
# ورجعا الي عشاءرهما فسار المهاجر من نجران (2) والتقت الخيول علي اصحاب العنسي فاستامنوا فلم يءمنهم وقتلهم بكل سبيل ثم سار الي صنعاء فدخلها وكتب الي ابي بكر بذلك. PageV01P098
### | ردة حضرموت وكندة
# - حضرموت صقع ببلاد العرب قيل سمي بحضرموت بن قحطان لانه اول من نزله، وكان اسم هذا الرجل عامرا، فكان اذا حضر حربا اكثر من القتل فصاروا يقولون عند حضوره حضرموت ثم جري ذلك عليه لقبا وسكنوا الضاد للتخفيف، وجعلوا الاسم مركبا مزجيا علي الاشهر، ثم صاروا يقولون للارض التي كانت بها هذه القبيلة حضرموت ثم اطلق علي البلاد نفسها.
# تحد حضرموت غربا باليمن وشرقا بعمان وشمالا بالدهناء، وقال ياقوت وهي ناحية واسعة في شرقي عدن بقرب البحر وحولها رمال كثيرة تعرف بالاحقاف.
# كان الاشعث بن قيس قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد كندة من حضرموت فاسلموا وسالوا ان يبعث عليهم رجلا يعلمهم السنن ويجبي صدقاتهم فانفذ معهم زياد بن لبيد البياضي (1) عاملا PageV01P099
# للنبي صلي الله عليه وسلم يجبيهم، فلما مات رسول الله نكص الاشعث عن بيعة ابي بكر رضي الله عنه ونهاه ابن امرء القيس بن عابس فلم ينته، فكتب زيا د الي ابي بكر بذلك فكتب ابو بكر الي المهاجر بن ابي امية وكان علي صنعاء بعد قتل العنسي ان يمد زيادا بنفسه ويعينه علي المرتدين بمن عنده من المسلمين. فجمع زياد جموعه واوقع بمخاليفه فنصره الله عليهم حتي تحصنوا بالنجير (1) بعد ان رموه، فحصرهم فيه ثم تقدم اليه عكرمة بجيشه فاعيوا عن المقام في الحصن، فاجتمعوا الي الاشعث وسالوه ان ياخذ لهم الامان فارسل الي زياد بن لبيد يساله الامان حتي يلقاه ويخاطبه فامنه، فلما اجتمع به ساله ان يءمن اهل النجير ويصالحهم فامتنع عليه وراده حتي امن سبعين رجلا منهم وفيهم اخو قيس وبنو عمه واهله ونسي نفسه وان يكون حكمه في الباقي نافذا، فخرج سبعون فاراد قتل الاشعث وقال له: اخرجت نفسك من الامان بتكملة عدد السبعين فساله ان يحمله الي ابي بكر ليري فيه رايه وفتحوا له حصن النجير وكان فيه كثير فعمد الي اشرافهم نحو 700 رجل فضرب اعناقهم ولام القوم الاشعث وقالوا لزياد: ان الاشعث غدر بنا. اخذ الامان لنفسه واهله وماله ولم ياخذ لنا وانما نزل علي ان ياخذ لنا جميعا. وابي زياد ان يواري جثث من قتل وتركهم للسباع وكان هذا اشد علي من بقي من القتل، وبعث السبي مع نهيك PageV01P100
# بن اوس بن خزيمة وكتب الي ابي بكر: 'نا لم نءمنه الا علي حكمك، وبعث الاشعث في وثاق وماله معه ليري فيه رايه، فاخذ ابو بكر يقرع الاشعث ويقول له: فعلت، فعلت. فقال الاشعث: استبقني لحربك، وساله ان يرد عليه زوجته وقد كان خطب ام فروة بنت ابي قحافة اخت ابي بكر لما قدم علي رسول الله فزوجه واخرها الي ان يقدم الثانية. فحقن ابو بكر دمه بعد ان اسلم امامه ورد عليه اهله وقال له (انطلق فليبلغني عنك خير) .
# ولما تزوج الاشعث ام فروة اخترط سيفه ودخل سوق الابل فجعل لا يري جملا ولا ناقة الا عرقبه وصاح الناس (كفر الاشعث) فلما فرغ طرح سيفه وقال: اني والله ما كفرت ولكن زوجني هذا الرجل اخته ولو كان ببلادنا لكانت لنا وليمة غير هذه. يا اهل المدينة انحروا وكلوا. ويا اصحاب الابل تعالوا خذوا اثمانها. فما رءيت وليمة مثلها.
# PageV01P101
### | مسير خالد الي العراق وصلح الحيرة سنة 12ه - 633 م.
# - كان المثني (1) بن حارثة الشيباني ممن حارب وانتصر في البحرين، فاستاذن ابا بكر ان يغزو العراق، فاذن له فكان يغزوهم قبل قدوم خالد فتقدم نحو الخليج الفارسي، واخضع القطيف، ثم قاد جيشه الي دلتا الفرات، وبلغ عد جيشه 8000 مقاتل، لكنه وجد مقاومة من جيش العدو، فارسل ابو بكر الي خالد بن الوليد وهو باليمامة يامره بالمسير الي العراق. وقد اخمدت الثورة في جميع العرب في اواءل السنة الثانية عشرة الهجرية، فاهتم ابو بكر بتوجيه الجنود الي جهات اخري فارسل جيشين الي الشمال وامر علي احدهما خالدا، ومعه المثني للزحف PageV01P102
# نحو الابلة (1) ثم الزحف نحو الحيرة (2) وامر علي الجيش الثاني عياضا ووجهه الي دومة بين الخليج الفارسي وخليج العقبة، ثم بالمسير الي الحيرة ايضا، فاذا سبق احدهما الاخر كان اميرا علي صاحبه. اما عياض الذي كانت وجهته دومة فقد عوقه العدو مدة طويلة، واما خالد فانه لم يلق مقاومة في طريقه الي العراق كما لقي عياض، وانضم اليه عدد كبير من البدو فتقوي بهم، وكثر جيشه حتي صار عدده 10. 000 مقاتل عدا جيش المثني البالغ عدده 8. 000 وكان الجميع تحت قيادة خالد. فكان اول من لاقاه هرمز وكان العرب يبغضونه لظلمه، ويضربونه مثلا فيقولون: (اكفر من هرمز) فكتب اليه خالد قبل خروجه:
# (اما بعد فاسلم تسلم، او اعقد لنفسك وقومك الذمة، واقرر بالجزية، والا فلا تلومن الا نفسك، فقد جءتك بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة) .
# وقد جعل هرمز علي مقدمته قباذ وانو شجان، وكانا من اولاد PageV01P103
# اردشير الاكبر، فسمع بهم خالد فمال بالناس الي كاظمة (1) فسبقه هرمز اليها، فقدم خالد فنزل علي غير ماء. فقال له اصحابه في ذلك: ما نفعل؟ فقال لهم: (لعمري ليصيرن الماء لاصبر الفريقين واكرم الجندين) وتقدم خالد الي الفرس، وارسل الله سحابة فاغدرت وراء صف المسلمين فقويت قلوبهم.
### | موقعة ذات السلاسل
# - خرج هرمز ودعا خالدا الي البراز، واوطا اصحابه علي الغدر بخالد فبرز اليه خالد، ومشي نحوه راجلا ونزل هرمز ايضا وتضاربا فاحتضنه خالد وحمل اصحاب هرمز فما شغله ذلك عن قتله، وانهزم الفرس بعد ان قتل منهم عدد عظيم وسميت الموقعة) ذات السلاسل) لان فريقا من جند الفرس قد قد قرنهم هرمز بالسلاسل خوفا من فرارهم. ونجا قباذ وانوشجان، واخذ خالد سلب هرمز، وكانت قلنسوته بمءة الف لانه كان قد تم شرفه في الفرس، وكانت هذه عاداتهم اذا تم شرف الانسان تكون قلنسوته بماءة الف، وكانت القلنسوة مفصصة بالجواهر، وبعث خالد بالفتح والاخماس الي ابي بكر، ومما PageV01P104
# غنمه المسلمون في ميدان القتال فيل فارسل الي المدينة مع الغناءم. فلما طيف به ليراه الناس جعل ضعيفات النساء يقلن (امن خلق الله هذا؟) فرده ابو بكر.
### | حصن المراة وحصن الرجل
# - ثم صار خالد حتي نزل بموضع الجسر الاعظم بالبصرة وخرج المثني بن حارثة حتي انتهي الي (حصن المراة) فخلف المثني بن حارثة عليه اخاه فحاصرها ومضي المثني الي زوجها وهو في حصنه المسمي (حصن الرجل) فحاصره واستنزلهم عنوة فقتلهم وغنم اموالهم. ولما بلغ المراة ذلك صالحت المثني واسلمت فتزوجها المثني، وكان هذا الحصن قصرا واسم المراة كما جاء في البلاذري (كامور زاد بنت نرسي) لان ابا موسي الاشعري قد نزل بها فزودته خبيصا فجعل يكثر ان يقول اطعمونا من خبيص (المراة) فغلب علي اسمها.
# وقد نال كل فارس في يوم ذات السلاسل 1000 درهم والراجل الثلث.
# PageV01P105
### | انهزام الفرس ثانيا موقعة الثني (1) صفر سنة 12ه - سنة 633م.
# - لما وصل خبر انهزام هرمز الي المداءن عاصمة الفرس، ارسل ملكهم اردشير جيشا اخر وامر عليه قارن بن قريانس. فلما انتهي الي المذار (2) انضم الي الجيش المنهزم ورجعوا ومعهم قباذ وانو شجان ونزلوا الثني وهو نهر متفرع من الدجلة والتقوا بالمثني الذي كان قد توقف عند الثني فاحدق الخطر بالمثني، فوافاه خالد والتقوا في الوقت المناسب، ودارت رحي القتال بينهم وانتهي الامر بفرار الفرس، وقتل مهم نحو 30. 000 (3) سوي من غرق وفر من نجا منهم بالقوارب. وقد كان النهر عاءقا في سبيا اقتفاء اثر العدو، غير ان الغناءم كانت عظيمة، PageV01P106
# وقتل كل رجل قادر علي الحرب، واسر النساء، واخذ الجزية من الفلاحين، وصاروا ذمة، وصارت ارضهم لهم، وكان في السبي ابو الحسن البصري وكان نصرانيا وامر علي الجند سعيد بن نعمان وعلي الجزية سويد بن مقرن المزني.
# اما قارن بن قريانس امير جيش الفرس الذي ارسله اردشير لامداد هرمز فقد قتله معقل بن الاعشي بن النباش، وقتل عاصم انو شجان وقتل عدي بن حاتم قباذ، وكان قارن قد تم شرفه ولم يقاتل المسلمون بعده احدا تم شرفه في الاعاجم. وزاد سهم الفارس يوم الثني علي سهمه في ذات السلاسل.
# PageV01P107
### | موقعة الولجة (1) شهر صفر سنة 12ه - ابريل سنة 633 م.
# - اضطرب البلاط الملكي في فارس من جراء انتصارات العرب، وتحدثوا فيما بينهم بانه يجب محاربة العرب بعرب مثلهم يعرفون خططهم الحربية. فجند الملك جيشا عظيما من قبيلة بكر والقباءل الاخري الموالية له تحت قيادة قاءد مشهور منهم يدعي الاندرزغر وكان فارسيا من مولدي السواد. وارسل بهمن جاذويه في اثره ليقود جيوش الملك وحشر الاندرزغر من بين الحيرة وكسكر، ومن عرب الضاحية، وتقدمت الجيوش المتحدة نحو الولجة بالقرب من ملتقي النهرين.
# اما خالد فقد ترك فرقة لحراسة الاراضي التي غزاها في الدلتا وسار للقاء العدو من الثني، فاشتبك الجيشان في الولجة في قتال طويل عنيف، وقد انتصر المسلمون فيه بفضل تدابير قاءدهم الذي باغت العدو واجهده PageV01P108
# بكمين في ناحيتين، وكمين من الخلف، وكانت الهزيمة كاملة، ففر الفرس وفر العرب الموالون لهم بعد ان قتل واسر منهم عدد عظيم، ومضي الاندرزغر منهزما فمات عطشا في الفلاة، وبذل خالد الامان للفلاحين فعادوا وصاروا ذمة، وسبي الذراري المقاتلة ومن اعانهم.
### | خطبة خالد.
# - قام خالد في الناس خطيبا يرغبهم في بلاد العجم. ويزهدهم في بلاد العرب وقال:
# (الا ترون الي الطعام كرفغ التراب (1) ، وبالله لم يلزمنا الجهاد في الله والدعاء الي الله عز وجل، ولم يكن الا للمعاش لكان الراي ان نقارع علي هذا الريف حتي نكون اولي به، ونولي الجوع والاقلال ممن تولاه، ممن اثاقل عما انتم عليه) . PageV01P109
### | موقعة اليس (1) شهر ربيع الاول سنة 12ه - ايار مايو سنة 633 م.
# - انقسمت قبيلة بني بكر في القتال الي قسمين، قسم مع خالد وقسم مع الفرس.
# ولما اصاب خالد يوم الولجة من اصاب من بكر بن واءل من انصارهم الذين اعانوا اهل الفرس، غضب لهم نصاري قومهم فكاتبوا الاعاجم فاجتمعوا الي اليس وعليهم عبد الاسود العجلي، وكان اشد الناس علي اولءك النصاري مسلمو بني عجل.
# كتب اردشير ملك الفرس الي بهمن جاذويه وهو بقسيانا: ان سر حتي تقدم اليس بجيشك الي من اجتمع بها من فارس ونصاري PageV01P110
# العرب، فقدم بهمن جاذويه وجابان وسار جابان نحو اليس وهي في منتصف الطريق بين الحيرة والابلة.
# ثم انطلق بهمن الي اردشير ليعرف رايه ويتلقي امره فوجده مريضا فبقي ملازما البلاط.
# اما جابان فانه مضي حتي اتي اليس فنزل بها. وكان خالد قد بلغه تجمع عبد الاسود ومن معهم فسار اليهم وهو لا يشعر بدنو جابان، وترك عند الحفير فرقة قوية لحماية ظهره، وبرز امام الصف ونادي رءساءهم الي البراز له فبرز له مالك بن قيس فقال له خالد (يا بن الخبيثة ما جراك علي من بينهم وليس فيك وفاء؟) فضربه وقتله. ونشبت الحرب بين الفريقين واقتتلوا قتالا شديدا.
### | نهر الدم
# - ولما وجد خالد شدة مقاومة العدو قال:
# (اللهم ان لك علي ان منحتنا اكتافهم الا استبقي منهم احدا قدرنا عليه حتي اجري نهرهم بدماءهم) .
# واخيرا لم يستطع الفرس مقاومة المسلمين ففروا منهزمين فامر خالد مناديه فنادي في الناس (الاسر. الاسر. لا تقتلوا الا من امتنع) .
# فاقبلت الخيول بهم افواجا مستاسرين يساقون سوقا وقد وكل بهم رجالا يضربون اعناقهم في النهر، فجرت الدماء في النهر فسمي
# PageV01P111
# لذلك (نهر الدم) وبعث خالد بالخبر مع رجل يدعي جندلا من بني عجل الي ابي بكر، يخبره بفتح اليس وبقدر الفء وبعدة السبي وبما حصل من الاخماس، وباهل البلاد من الناس، وامر ابو بكر لجندل بجارية من ذلك السبي. وبلغ قتلي العدو من اليس 70000 كما ذكر الطبري وكما جاء في شعر ابي مقرن الاسود بن قرطبة حيث قال:
# قتلنا منهم سبعين الفا ... بقية حربهم نخب الاسار
### | موقعة امغيشيا وهدمها
# - لما فرغ خالد من اليس سار الي امغيشيا وكانت مصرا كالحيرة فغزا اهلها واعجلهم ان ينقلوا اموالهم فغنم جميع ما فيها وقد جلا اهلها وتفرقوا في السواد وبلغ سهم الفارس 1500 سوي الذي نفله اهل البلاء. ارسل الي ابي بكر بالفتح ومبلغ الغناءم. فلما بلغ ذلك ابا بكر قال: (اعجزت النساء ان يلدن مثل خالد) وفي رواية (عدا اسدكم علي الاسد فغلبه علي خراذيله (1) اعجزت النساء ان ينسلن مثل خالد) . PageV01P112
### | حصار الحيرة وتسليمها ربيع الاول سنة 12ه - ايلول سبتمبر سنة 633 م.
# - سار خالد من امغيشيا الي الحيرة، وحمل الرجال والرحال والاثقال في السفن فخرج مرزبان الحيرة (حاكمها الفارسي) ويدعي الازاذبة وارسل ابنه فقطع الماء عن السفن، وذلك بسد الفرات فبقيت السفن علي الارض فسار خالد في خيل نحو ابن الازاذبة فلقيه علي فم فرات بادقلي فقتله وقتل اصحابه، غير ان المدينة كانت محصنة باربعة حصون فابت التسليم فحصرهم وقاتلهم المسلمون فاقتحموا الدور والويورة (1) واكثروا القتل فنادي القسيسون والرهبان (يا اهل القصور ما يقتلنا غيركم) ، فنادي اهل القصور المسلمين. (قد قبلنا واحدة من ثلاث: اما الاسلام، او الجزية، او المحاربة) .
# اما الازاذبة فانه هرب اذ بلغه موت اردشير.
# وهذه اسماء قصور الحيرة التي تحصنوا فيها:
# - 1- القصر الابيض وفيه اياس بن قبيضة الطاءي. وكان ضرار بن الازور محاصرا له.
# PageV01P113
# - 2 - قصر الغريين وفيه عدي بن عدي. وكان ضرار بن الخطاب محاصرا له.
# - 3 - قصر ابن مازن وفيه ابن اكال. وكان ضرار بن مقرن المزني محاصرا له.
# - 4 - قصر ابن بقيلة وفيه عمرو بن عبد المسيح بن بقيلة. وكان المثني محاصرا له.
# خرج هءلاء الرءساء الاربعة من قصورهم فارسلهم المسلمون الي خالد فكان اول من طلب الصلح، عمرو بن عبد المسيح، فصالحوه علي 190. 000 واهدوا اليه الهدايا وبقوا علي دينهم. وبعث خالد بالفتح والهدايا الي ابي بكر مع الهذيل الكاهلي فقبلها ابو بكر من الجزاء، وكتب الي خالد: ان احسب لهم هديتهم من الجزاء، وخذ بقية ما عليهم فوق بها اصحابك.
### | محاورة بين خالد بن الوليد وعمرو بن عبد المسيح.
# - لما مثل عمرو بن عبد المسيح امام خالد قال له خالد:
# - كم اتي عليك؟
# - مءون من السنين.
# - فما اعجب ما رايت؟
# PageV01P114
# - رايت القري منظومة ما بين دمشق والحيرة تخرج المراة من الحيرة فلا تزود الا رغيفا (1) فتبسم خال وقال:
# - هل لك من شيخك الا عمله. خرفت والله يا عمرو. ثم اقبل علي اهل الحيرة وقال: الم يبلغني انكم خبثة خدعة مكرة، فما لكم تتناولون حواءجكم بخرف (2) لا يدري من اين جاء؟ فتجاهل له عمرو واحب ان يريه من نفسه ما يعرف به عقله، ويستدل به علي صحة ما حدث به فقال:
# - وحقك ايها الامير اني لاعرف من اين جءت.
# - فقال: من اين جءت.
# - فقال عمرو: اقرب ام ابعد؟
# - ما شءت.
# - من بطن امي.
# - فاين تريد؟
# - امامي.
# - وما هو؟
# - الاخرة.
# - فمن اين اقصي اثرك. PageV01P115
# - من صلب ابي.
# - ففيم انت؟
# - في ثيابي.
# - اتعقل؟
# - اي والله واقيد.
# - انما اسالك.
# - فانا اجيبك.
# - اسلم انت ام حرب؟
# - بل سلم.
# - فما هذه الحصون؟
# - بنيناها للسفيه نحسبه حتي ينهاه الحليم.
# - قتلت ارض جاهلها. وقتل ارض عالمها، والقوم اعلم بما فيهم.
# - فقال عمرو: ايها الامير، النملة اعلم بما في بيتها من الجمل بما في بيت النمل.
### | خالد يتناول السم الزعاف فلا يءثر فيه.
# - ذكرنا كرامتين للعلاء بن الحضرمي. والان نذكر كرامة لخالد بن الوليد، ولم يكن احدهما ساحرا ولا كاهنا. بل كان كل منهما بطلا مقداما، فقد كان مع عمرو بن عبد المسيح بن بقيلة خادم معه كيس فيه
# PageV01P116
# سم، فاخذه خالد ونثره في يده وقال: لم تستصحب هذا؟ قال: خشيت ان تكون علي غير ما رايت فكان احب الي من مكروه ادخله علي قومي. فقال خالد: لن تموت نفسه حتي تاتي علي اجلها. وقال (بسم الله خير الاسماء. رب الارض ورب السماء الذي لا يضر مع اسمه داء. الرحمن الرحيم) فابتلع خالد السم. فقال عمرو: (والله يا معشر العرب لتملكن ما اردتم. ما دام احد منكم هكذا (1)) لم يكن لابتلاع السم اي تاثير في خالد، فلم يمرض، ولم يمت مع ان عمرو بن عبد المسيح كان قد اعده للانتحار.
# وصالح خالد اهل الحيرة، ففرضت عليهم الجزية عدا رجال الدين واشتغل المسلمون بحماية المدينة من الهجوم عليها. وكان لعبد المسيح الذي مر ذكره ابنة تدعي كرامة فتمسك خالد بتسليمها الي شويل؛ لانه كان راها شابة فمال اليها، فوعده النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فلما فتحت الحيرة طلبها وشهد له شهود بوعد النبي صلي الله عليه وسلم ان يسلمها اليه، وعلي ذلك سلمها له خالد، فاشتد ذلك علي اهل بيتها وقرابتها. فقالت لهم: اصبروا فانما هذا رجل احمق. راني في شبيبتي فظن ان الشباب يدوم، فافتدت منه بالف درهم ورجعت الي اهلها. PageV01P117
### | صلاة الفتح.
# - لما فتح خالد الحيرة صلي صلاة الفتح ثماني ركعات لا يسلم فيهن وقال:
# لقد قاتلت يوم مءتة فانقطع في يدي تسعة اسياف وما لقيت قوما كقوم لقيتهم من اهل فارس، وما لقيت من اهل فارس كاهل اليس.
# وبعد ان احتل خالد الحيرة مكث فيها عاما عين عمالا لجباية الخراج وامراء للثغور، وتم صلح الحيرة بدفع مبلغ 600. 000 درهم جزية وهو مبلغ قليل، لكنه كان في نظر العرب مبلغا عظيما.
### | الفرس وشرب الخمر.
# - ذكر خالد في كتابه الي الفرس غير مرة الخمر. فمما جاء في احد كتبه اليهم: (الا فقد جءتكم بقوم يحبون الموت كما تحبون شرب الخمر) وهذا يدل علي ان الخمور كانت منتشرة عندهم، وانهم كانوا يقبلون علي شربها حتي عني خالد بذكرها.
### | متاعب الفرس الداخلية.
# - وفي هذه الاثناء كانت الفرس تعاني كثيرا من المتاعب الداخلية
# PageV01P118
# بعد ملكها اردشير، وذلك ان شيري بن كسري قتل كل من كان يناسبه الي كسري بن قباذ، ولهذا اقتصر همهم علي حماية المداءن عاصمة ملكهم وما جاورها الي نهر شير الذي هو فرع من نهر الفرات وكان المثني يهدد هذه الناحية لكنه توقف عن الزحف، لان ابي بكر نهي عن التقدم الا ان تحمي ظهور المسلمين.
# PageV01P119
### | فتح الانبار موقعة ذات العيون.
# - انبار هي فيروز سابور القديمة. مدينة شهيرة في العراق من ولاية بغداد بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، وهي الي غربيها علي الفرات قرب مخرج نهر عيسي، وبابل في شماليها وتبعد عنها نحو ثمانين ميلا. قيل سميت بالانبار لانه كان يجمع فيها انابير الحنطة والشعير والتبن وانابير جمع انبار. سار خالد علي تعبءته الي الانبار وعلي مقدمته الاقرع بن حابس فحاصرها المسلمون وقد تحصن اهل الانبار وخندقوا عليهم واشرفوا من حصنهم وعلي جنودهم شيرزاد صاحب ساباط، وطاف خالد بالخندق وانشب القتال واوصي رماته ان يقصدوا عيون جيش العدو فرموا رشقا واحدا ثم تابعوا فاصابوا الف عين فسميت تلك الوقعة (ذات العيون) وتصايح القوم (ذهبت عيون اهل الانبار) . فلما راي ذلك شيرزاد ارسل يطلب الصلح علي امر لم يرضه خالد، فرد رسله ونحره
# PageV01P120
# من ابل العسكر كل ضعيف والقي الابل في اضيق مكان في الخندق حتي ردمه بها وجاز هو واصحابه فوقها، فاجتمع المسلمون والمشركون في الخندق فارسل شيرزاد الي خالد يطلب منه الصلح علي ما اراد فصالحه علي ان يلحقه بمامنه من غير ان ياخذ شيءا من المتاع. وخرج شيرزاد الي بهمن جاذويه. ثم صالح خالد من حول الانبار واهل كلواذي.
# PageV01P121
### | فتح عين التمر 
# (1) .
# - لما فرغ خالد من الانبار استخلف عليها الزبرقان بن بدر وسار الي عين التمر وهي قلعة علي حدود الصحراء علي مسيرة ثلاثة ايام غربا، وبها مهران بن بهرام جوبين في جمع عظيم من العجم وعقة بن ابي عقة في جمع عظيم من العرب وتغلب واياد وغيرهم، فلما سمعوا بخالد، قال عقة لمهران (ان العرب اعلم بقتال العرب فدعنا وخالدا) قال: (صدقت فانتم اعلم بقتال العرب وانكم لمثلنا في قتال العجم) فخدعه واتقي به وقال (ان احتجتم الينا اعناكم) فلامه اصحابه من الفرس علي هذا القول فقال لهم (انه قد جاءكم من قتل ملوككم وفل حدكم فاتقيته بهم. فان كانت لهم علي خالد فهي لكم. وان كانت الاخري لم يبلغوا منهم حتي يهنوا فنقاتلهم ونحن اقوياء وهم ضعفاء) فاعترفوا بفضل الراي. وسار عقة الي خالد فعبا خالد جنده، وبينما كان عقة يقيم صفوفه حمل عليه خالد بنفسه فاحتضنه واخذه اسيرا كما احتضن هرمز من قبل في موقعة ذات السلاسل. فانهزم الفرس من غير قتال PageV01P122
# واكثر فيهم المسلمون الاسر فسالوه الامان فابي فنزل فنزلوا علي حكمه، فاخذهم اسري وقتل عقة ثم قتلهم اجمعين وسبي كل من في الحصن وغنم ما فيه. ووجد في بيعتهم (1) اربعين غلاما يتعلمون الانجيل علة مذهب نسطور (2) . وكان عليهم باب مغلق فكسره عنهم وقسمهم بين القواد. وكان منهم ابو زياد مولي ثقيف ونصير ابو موسي بن نصير، وارسل الوليد بن عقبة الي ابي بكر بالخبر والاخماس. PageV01P123
### | موقعة دومة الجندل شهر رجب سنة 12ه - ايلول سبتمبر سنة 633 م.
# - دومة الجندل مدينة بينها وبين دمشق خمس ليال وبعدها من المدينة خمس عشرة ليلة، وهي اقرب بلاد الشام الي المدينة وبقرب تبوك. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج لغزوها في ربيع الاول سنة خمس (يولية سنة 262م) وكانت اول غزوات الشام (1) .
# وكان ابو بكر قد ارسل جيشين الي الشمال وامر علي احدهما خالدا ووجهته نحو الابلة ثم الزحف علي الحيرة، وامر علي الثاني عياضا ووجهته دومة عوقه العدو مدة طويلة ولم يستطع ان ينضم الي خالد، فلما ارسل خالد بن عقبة الي ابي بكر بخبر فتح عين التمر اهتم ابو بكر فارسل الوليد لمساعدة عياض. وكان خالد لما فرغ من عين التمر اتاه كتاب عياض يستمده فسار خالد اليه تاركا القعقاع علي الحيرة، وكان بدومة رءيسان PageV01P124
# اكيدر بن عبد الملك (1) والجودي بم ربيعة يساعدهما بنو كلب وقباءل اخري من صحراء الشام.
# ولما سمع اكيدر بقدوم خالد تخوف وبادر بالتسليم، الا ان خالدا اسره وضرب عنقه ثم اخذ ما كان معه. ثم هاجم عياض القباءل المعادية من جهة الشام وخالد من جهة فارس فانهزم العدو شر هزيمة، واخذ الجودي اسيرا فقتله وقتل الاسري، واخذ حصونهم، وسبي الذرية والسرح فباعهم واشتري خالد ابنة الجودي وكانت موصوفة بالجمال وتزوجها في ميدان القتال! ثم رجع الي الحيرة، وكان يريد محاربة اهل المداءن فمنعه من ذلك كراهية مخالفة ابي بكر. PageV01P125
### | البعوث الي العراق شهر شعبان سنة 12ه - تشرين الاول اكتوبر سنة 633م.
# - لقد شجع غياب خالد الفرس ومن والاهم من العرب، ولا سيما بني تغلب علي مناوشة المسلمين وطمع الاعاجم، وكاتبهم عرب الجزيرة غضبا لعقة الذي قتله خالد بعين التمر، الا ان القعقاع استطاع الدفاع عن الانبار، ولما قدم خالد خرج وعلي مقدمته الاقرع بن حابس واستخلف علي الحيرة عياض بن غنم، وهاجم الفرس علي الشاطء الشرقي للفرات فهزمهم وقتل قوادهم، وهاجم البدو علي الشاطء الغربي ليلا وهم نيام فقتلهم وسبي الذرية وارسل الغناءم الي المدينة.
# PageV01P126
### | موقعة الفراض شهر ذي القعدة سنة 12ه - كانون الثاني يناير سنة 634م.
# - ثم قصد خالد الي الفراض تخوم الشام والعراق والجزيرة فافطر بها رمضان في تلك السفرة التي اتصلت فيها الغزوات، فلما اجتمع المسلمون بالفراض حميت الروم واغتاظت، واستعانوا بمن يليها من مسالح اهل فارس، واستمدوا تغلب وايادا والنمر، فامدوهم وناهضوا خالدا حتي اذا صار الفرات بينهم قالوا: (اما ان تعبروا الينا واما ان نعبر اليكم) قال خالد: (بل اعبروا الينا قالوا فتنحوا حتي نعبر) فقال خالد: (لا نفعل ولكن اعبروا اسفل منا) فقالت الروم وفارس بعضهم لبعض احتسبوا ملككم. هذا رجل يقاتل علي دين. وله عقل وعلم والله لينصرن ولنخذلن. ثم لن ينتفعوا بذلك. فعبروا اسفل من خالد. فلما تتاموا قالت الروم: امتازوا حتي نعرف اليوم ما كان من حسن او قبيح من اينا يجء ففعلوا واقتتلوا قتالا شديدا طويلا. ثم ان الله عز وجل هزمهم، وقتل يوم الفراض في المعركة وفي الطلب 100. 000 كما رواه الطبري، واقام خالد علي الفراض بعد الوقعة عشرا، ثم اذن
# PageV01P127
# بالجوع الي الحيرة لخمس بقين من ذي القعدة.
# قال مستر موير في كتابه (الخلافة) عند ذكر هذه الموقعة صفحة 61 طبعة سنة 1942 ان هذا العدد (100. 000) خرافي ويريد بذلك انه عدد عظيم غير معقول الا ان المءرخين لم يذكروا عدد جيش خالد ولا عدد جيش العدو، والذي نعلمه ان جيش العدو كان عظيما، لانه كان جيش متحد مءلف من ثلاثة جيوش: جيش الفرس والروم والعرب الذين انضموا اليهم، فاذا كانت الموقعة انتهت بانهزام هذه الجيوش انهزاما تاما فلا بد ان يكون عدد القتلي كبيرا، فان لم يكن مءة الف بالضبط كما رواه الطبري فهو يقرب من ذلك.
# قال القعقاع يصف موقعة الفراض:
# لقينا بالفراض جموع روم ... وفرس غمها طول السلام
# بدنا جمعهم لما التقينا ... وبيتنا بجمع بني رزام
# فما فتءت جنود السلم حتي ... راينا القوم كالغنم السوام
# PageV01P128
### | خالد يحج سرا شهر ذي الحجة سنة 12ه - شباط فبراير سنة 634م.
# - لما ايقن خالد من انهزام العدو اشتاق الي زيارة مكة والي تادية فريضة الحج متخفيا من غير ان يستاذن ابا بكر فامر جيشه بالعودة الي الحيرة وتظاهر بانه ساءر في مءخرة الجيش، فبدا رحلته الي مكة ومعه عدة من اصحابه لخمس بقين من ذي القعدة ولم يكن معه دليل، فاخترق الصحراء مسرعا رغما عن صعوبة الطريق.
# ولما ادي فريضة الحج عاد الي الحيرة في اواءل فصل الربيع فكانت غيبته علي الجند يسيرة، فما وصلت الي الحيرة مءخرة الجيش حتي وافاهم خالد مع صاحب الساقة فقدما معا، وخالد واصحابه محلقون، وقد كان تكتمه شديدا حتي انهم ظنوا انه كان في هذه المدة بالفراض ولم يعلم ابو بكر بحج خالد مع انه كان في الحج ايضا، غير انه بعد قليل بلغه الخبر فاستاء جدا وعتب عليه، وكانت عقوبته ان صرفه الي الشام ليمد جموع المسلمين باليرموك فارسل اليه كتابا هذا نصه:
# "سر حتي تاتي جموع المسلمين باليرموك فانهم قد شجوا (1) PageV01P129
# واشجوا واياك ان تعود لمثل ما فعلت، فانه لم يشج الجموع من الناس بعون الله شجاك، ولم ينزع الشجي من الناس نزعك، فليهنءك ابا سليمان النية والخطوة، فاتمم يتمم الله عليك، ولا يدخلنك عجب فتخسر وتخذل، واياك ان تدل بعمل فان الله له المن وهو ولي الجزاء".
# وفي هذه السنة (سنة 12 ه) تزوج عمر رضي الله عنه عاتكة بنت زيد، وفيها مات ابو مرثد الغنوي، وهو ابو مرثد كناز بن الحصين الذي حمل اللواء في بعث حمزة ، وكان اول لواء عقده رسول الله (1) ، وفيها مات ابو العاص بن الربيع في ذي الحجة، وكان من الاسري يوم بدر ثم اسلم، وهو زوج زينب بنت رسول الله، وهو ابن خالتها هالة بنت خويلد رضي الله عنها اخت خديجة ام المءمنين، واوصي الي الزبير، وتزوج علي عليه السلام ابنته امامة بنت زينب بنت رسول الله، وفيها اشتري عمر اسلم مولاه، بالناس في هذه السنة ابو بكر، واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان كما ذكر ذلك الواقدي. PageV01P130
### | غزو الشام سنة 12 - 13ه - 633 - 634م.
# - بعد ان عاد ابو بكر من الحج وجه الجنود الي الشام تحت قيادة خالد بن سعيد بن العاص. وكان اول لواء عقده الي الشام. وهو من الذين اسلموا قديما وهاجر الي الحبشة، الا ان ابا بكر عزله قبل ان يسير، وكان سبب عزله انه تاخر عن بيعة ابي بكر شهرين ولقي علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان فقال يا ابا الحسن (يا بني عبد مناف، اغلبتم عليها؟) فقال علي: (امغالبة تري ام خلافة) ؟
# فاما ابو بكر فلم يحقدها عليه، واما عمر فاضطغنها عليه، فلما ولاه ابو بكر لم يزل به عمر حتي عزله عن الامارة وجعله رداء للمسلمين بتيماء (1) (جنوب شرقي تبوك) وامره ان لا يفارقها الا بامره وان PageV01P131
# يدعو من حوله من العرب الا من ارتد وان لا يقاتل من قاتله، فاجتمع اليه جموع كثيرة من الروم، وعلي ذلك امره ابو بكر بالاقدام بحيث لا يءتي من خلفه، فتقدم شمالا نحو البحر الميت فسار اليه بطريق الروم (1) ويدعي (باهان) ولما وجد انه تقدم كثيرا كتب الي ابي بكر يستمده. وكان قد قدم الي ابي بكر بالمدينة جيوش المسلمين من اليمن بعد ان هزموا المرتدين، وكانوا علي استعداد للحرب في جهات اخري، فارسل ابو بكر عكرمة بن ابي جهل والوليد بن عقبة لامداد خالد في الشمال.
# اسرع خالد بن سعيد في اواءل فصل الربيع للغزو ناسيا ما امره به ابو بكر من عدم الزحف، فوقع في شرك باهان جهة دمشق ، وكان قد وصل الي مرج الصفر، شرقي بحيرة طبرية فاطبق عليه العدو من الخلف ومنعه من التقهقر، وقتل ابنه سعيد في المعركة وفر خالد بفلول جيشه الي المدينة وبقي عكرمة رداء للجيش بدل خالد، فرد عنهم باهان وجنوده ان يطلبوه واقام من الشام علي قرب.
# ثم امر ابو بكر يزيد بن ابي سفيان علي جيش عظيم هو جمهور من انتدب اليه، فيهم سهيل بن عمرو في امثاله من اهل مكة وشيعه ماشيا واوصاه وغيره من الامراء. PageV01P132
### | وصية ابي بكر ليزيد بن ابي سفيان.
# - كان مما قاله ابو بكر ليزيد:
# (اني وليتك لابلوك واجربك واخرجك فان احسنت رددتك الي عملك وزدتك، وان اسات عزلتك، فعليك بتقوي الله فانه يري من باطنك مثل الذي من ظاهرك، وان اولي الناس بالله اشدهم توليا له واقرب الناس من الله اشدهم تقربا اليه بعمله، وقد وليتك عمل خالد فاياك وعبية الجاهلية فان الله يبغضها ويبغض اهلها، واذا قدمت علي جندك فاحسن صحبتهم وابداهم بالخير وعدهم اياه، واذا وعظتهم فاوجز، فان كثير الكلام ينسي بعضه بعضا، واصلح نفسك يصلح لك الناس، وصل الصلوات لاوقاتها باتمام ركوعها وسجودها والتخشع فيها، واذا قدم عليك رسل عدوك فاكرمهم واقلل لبثهم حتي يخرجوا من عسكرك وهم جاهلون به، ولا ترينهم فيروا خيلك ويعلموا علمك، وانزلهم في ثروة عسكرك وامنع من قبلك من محادثتهم وكن انت المتولي لكلامهم ولا تجعل سرك لعلانيتك فيختلط امرك، واذا استشرت فاصدق الحديث تصدق المشورة، ولا تخزن عن المشير خبرك فتءتي من قبل نفسك، واسمر بالليل في اصحابك تاتك الاخبار، وتنكشف عنك الاستار، واكثر حرسك وبددهم في عسكرك، واكثر مفاجاتهم في محارسهم بغير علم منهم بك، فمن وجدته غفل عن حرسه فاحسن ادبه وعاقبه في غير افراط، واعقب بينهم بالليل
# PageV01P133
# واجعل النوبة الاولي اطول من الاخيرة فانهما ايسرهما لقربهما من النهار، ولا تخف من عقوبة المستحق، ولا تلجن فيها ولا تسرع اليها ولا تخذلها مدفعا ولا تغفل عن اهل عسكرك فتفسدهم، ولا تتجسس عليهم فتفضحهم، ولا تكشف الناس عن اسرارهم واكتف بعلانيتهم. ولا تجالس العباثين وجالس اهل الصدق والوفاء، واصدق اللقاء، ولا تجبن فيجبن الناس. واجتنب الغلول (الخيانة في المغنم) فانه يقر بالفقر ويدفع النصر، وستجدون اقواما حبسوا انفسهم في الصوامع فدعهم وما حبسوا انفسهم له (1)) .
# وهذه من احسن الوصايا واكثرها نفعا لولاة الامر، فانه يذكر فيها واجبات القاءد نحو جنده، ونحو عدوه، ومنع تعرض القاءد للمتدينين الذين حبسوا انفسهم في الصوامع احتراما لدينهم.
# وقد انقسم الجيش الي ثلاثة اقسام كل قسم مءلف من 5000 مقاتل، وامر علي اثنين منهما شرحبيل بن حسنة الذي كان قد قدم من عند خالد بن الوليد الي ابي بكر، وعلي الثالث عمرو بن العاص، وعين لكل جيش وجهته في الشام فوجه عمرا الي ايلة علي راس خليج العقبة (2) . ومن ثم لغزو جنوب الشام او فلسطين، ووجه يزيد PageV01P134
# وشرحبيل الي تبوك، ثم غزوا اوساط الشام. وحمل معاوية بن ابي سفيان لواء اخيه يزيد وانضم خالد بن سعيد متطوعا الي جيش شرحبيل وكان تعيين الامراء الثلاثة في شهر صفر سنة 13ه - نيسان ابريل سنة 634 م ثم لما وصلت الجيوش الاخري الي المدينة ارسلهم ابو بكر لامداد جيوش الشام، وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح. وعلي ذلك كان عدد الجيوش التي ارسلت اربعة، وكان ابو عبيدة اميرا عليهم جميعا، وبلغ عدد الجيش الزاحف 24000 بما في ذلك جيش عكرمة. وخرج نحو الف من الصحابة في جيش الشام، ومن بينهم 100 ممن شهدوا موقعة بدر بخلاف جيش العراق فان المهاجرين لم يقاتلوا فيه.
# سار ابو عبيدة علي باب من البلقاء (1) فقاتله اهله ثم صالحوه فكان اول صلح في الشام.
### | الظروف الملاءمة لفتح الشام.
# - كان امبراطور الروم يبعث الي القباءل العربية في جنوبي فلسطين اعانة مالية سنوية، غير انه اضطر بسبب ما انفقه علي الجيش في محاربة الفرس الي قطع الاعانة عنهم مراعيا في ذلك الاقتصاد في النفقات وعلي PageV01P135
# ذلك اعتبرت هذه القباءل انفسها احرارا غير مقيدين بمحالفتهم الروم فانضموا الي المسلمين. ثم ان اهل الشام ايضا ارهقتهم زيادة الضراءب فضلا عما كانوا يلاقونه من الاضطهادات الدينية، ولذلك لم يحركوا ساكنا، وقد كانوا يفضلون حكم العرب لحسن معاملتهم وعدلهم في احكامهم، كل هذه كانت ظروفا ملاءمة للمسلمين المهاجمين.
### | استعداد هرقل.
# - وصل امراء المسلمين الي الشام فاخذ عمرو طريق المعرقة (1) ونزل بالعربة وهي واد بين البحر الميت وخليج العقبة، ونزل ابو عبيدة الجابية (2) ، ونزل يزيد البلقاء، ونزل شرحبيل الاردن وقيل بصري. فبلغ الروم ذلك فكتبوا الي عرقل، وكان في القدس فقال: (اري ان تصالحوا المسلمين فوالله لان تصالحوهم علي نصف ما يحصل من الشام ويبقوا لكم نصفه مع بلاد الروم احب اليكم من ان يغلبوكم علي الشام ونصف بلاد الروم) فتفرقوا عنه وعصوه فجمعهم وسار بهم الي حمص فنزلها واعد الجنود والعساكر، واراد اشغال كل طاءفة من المسلمين PageV01P136
# بطاءفة من جنوده لكثرة عسكره لتضعف كل فرقة من المسلمين عمن بازاءها، فارسل الي عمرو اخاه تذارق (1) لابيه وامه فخرج نحوهم في 90. 000 وبعث من يسوقهم حتي نزل صاحب الساقة ثنية جلق باعلي فلسطين. وبعث جرجة بن توذار نحو يزيد بن ابي سفيان فعسكر بازاءه. وبعث الدراقص فاستقبل شرحبيل بن حسنة. وبعث الفبقار بن نسطوس في 60. 000 نحو ابي عبيدة فهابهم المسلمون، وكاتبوا عمرا ان ما الراي؟ فاجابهم: ان الراي لمثلنا الاجتماع، فان مثلنا اذا اجتمعنا لا يغلب من قلة، فان تفرقنا لا تقوم كل فرقة بمن استقبلها لكثرة عدونا. وكتبوا الي ابي بكر فاجابهم مثل جواب عمرو. وقال (ان مثلكم لا يءتي من قلة انما يءتي العشرة الاف اذا اتوا من تلقاء الذنوب فاحترسوا من الذنوب واجتمعوا باليرموك متساندين، وليصل كل رجل منكم باصحابه) .
# وكلن جميع فرق المسلمين 21. 000 سوي عكرمة في 6000، وبلغ ذلك هرقل فكتب الي بطارقته ان اجتمعوا لهم. واجتمع المسلمون باليرموك كما امرهم ابو بكر، واجتمع الروم هناك ايضا وعليهم التذارق وعلي المقدمة جرجة وعلي مجنبتيه الدراقص وباهان، ولم يكن قد وصل بعد اليهم، وعلي الحرب الفيقار، فنزلوا الواقوصة وهي علي ضفة اليرموك وصار الوادي خندقا لهم. وانما اراد باهان واصحابه ان تستفيق الروم PageV01P137
# ويانسوا بالمسلمين، وانتقل المسلمون عن عسكرهم الذي اجتمعوا به فنزلوا عليهم بحذاءهم علي طريقهم، وليس للروم طريق الا عليهم. فقال عمرو: (ايها الناس ابشروا حصرت والله الروم، وقل ما جاء محصور بخير) واقاموا صفرا وشهري ربيع لا يقدرون منهم علي شء من الوادي والخندق، ولا يخرج عليهم الروم الا ردهم المسلمون. وكان قتال المسلمين لهم علي تساند امير علي اصحابه لا يجمعهم احد حتي قدم خالد بن الوليد من العراق؛ وكان القسيسون والرهبان يحرضون الروم.
# PageV01P138
### | مسير خالد بن الوليد من العراق الي الشام وموقعة اليرموك.
# - كان اهتمام ابي بكر الصديق بغزو الشام اشد من اهتمامه بالعراق. لذلك عول علي استدعاء خالد بن الوليد وامره بالمسير وان ياخذ نصف الناس ويستخلف علي النصف الاخر المثني بن حارثة الشيباني، ووعده بانه اذا انتصر في الشام اعاده الي العراق. ثم بدا خالد يختار جيشه فاستاثر خالد باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي المثني، وترك للمثني عددهم من اهل القناعة ممن ليس له صحبة. ثم قسم الجند نصفين، فقال المثني: (والله لا اقيم علي انفاذ امر ابي بكر، وبالله ما ارجو النصر الا باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) خرج معه 9000 وصاحبه المثني الي حدود الصحراء ليودعه.
# سار خالد بجيشه فلما وصل الي قراقر وهو ماء لكلب اغار علي اهلها واراد ان يسير عنهم مفوزا (1) الي سوي وهو ماء لبهراء. ثم اتي اراك PageV01P139
# فصالحوه. ثم اتي تدمر (1) ففتحها صلحا، ذلك انه لما مر بها في طريقه تحصن اهلها منه فاحاط بهم من كل وجه فلم يقدر عليهم. ولما اعجزه ذلك واعجله الرحيل قال: (يا اهل تدمر والله لو كنتم في السحاب لا ستنزلناكم ولاظهرنا الله عليكم، ولءن انتم لم تصالحوا لارجعن اليكم اذا انصرفت من وجهي هذا ثم لادخلن مدينتكم حتي اقتل مقاتليكم واسبي ذراريكم) .
# فلما ارتحل عنهم بعثوا اليه وصالحوه علي ما ادوه له ورضي به. ثم اتي خالد القريتين (2) فقاتلهم فظفر بهم، وغنم واتي حوارين. فقاتل اهلها وهزمهم وقتل وسبي واتي قصم - وهي موضع بالبادية قرب الشام من نواحي العراق - فصالحه مشجعة من قضاعة وسار فوصل ثنية العقاب - وهي ثنية مشرفة علي غوطة دمشق يطءها القاصد من دمشق الي حمص - ناشرا رايته العقاب وهي راية سوداء. ثم سار فاتي مرج PageV01P140
# راهط (1) فاغار علي غسان في يوم فصحهم (2) فقاتل وارسل سرية الي كنيسة بالغوطة فقتلوا الرجال وسبوا النساء وساقوا العيال الي خالد ثن سار حتي وصل بصري فقاتل من بها فظفر بهم وصالحهم، فكانت بصري اول مدينة فتحت بالشام علي يد خالد واهل العراق وبعث بالاخماس الي ابي بكر، ثم سار فطلع علي المسلمين في ربيع الاخر باليرموك، فوجدهم يقاتلون الروم متساندين كل امير علي جيش، وشرحبيل بن حسنة علي جيش وعمرو بن العاص علي جيش. فقال خالد:
# (ان هذا اليوم من ايام الله، لا ينبغي فيه الفخر، ولا البغي فاخلصوا لله جهادكم، وتوجهوا لله تعالي بعملكم، فان هذا يوم له ما بعده؛ وان من وراءكم لو يعلم عملكم حال بينكم وبين هذا. فاعلموا فيما لم تءمروا به بالذي ترون انه هو الراي من واليكم) .
# قالوا فما الراي؟ قال ان الذي انتم عليه اشد علي المسلمين مما غشيهم. وانفع للمشركين من امدادهم. ولقد علمت ان الدنيا فرقت بينكم. والله فهلموا فلنتعاور (3) الامارة. فليكن علينا بعضنا PageV01P141
# اليوم؛ وبعضنا غدا، والاخر بعد غد حتي يتامر كلكم؛ ودعوني اليوم عليكم. قالوا: نعم. فامروه فكان الفتح علي يد خالد. وجاء البريد (1) يومءذ بموت ابي بكر؛ وخلافة عمر، وتامير ابي عبيدة علي الشام كله؛ وعزل خالد. فاخذ الكتاب منه وتركه في كنانته، ووكل به من يمنعه ان يخبر الناس بالامر لءلا يضعفوا الي ان هزم الله العدو؛ وقتل منهم نحو 100. 000؛ ثم دخل علي ابي عبيدة وسلم عليه بالامارة.
### | التحام الجيشين وانتصار المسلمين.
# - كان عدد المسلمين كما ياتي:
# 21. 000 عدد جيش الامراء الاربعة.
# 6. 000 جيش عكرمة بن ابي جهل.
# 9. 000 جيش خالد بن الوليد.
# 3. 000 فلول جيش خالد بن سعيد.
# 39. 000 مجموع جيش المسلمين وقيل 40. 000. PageV01P142
# جيش الروم:
# 80. 000 مقيد.
# 40. 000 مسلسل للموت .
# 40. 000 مربوطين بالعماءم لءلا يفروا.
# 80. 000 راجل.
# 240. 000
# ولم يعرف عدد الفرسان في الجيشين.
# عبا خالد جيشه وقسمه الي اربعين كردوسا (1) وجعل علي كل كردوس رجلا من الشجعان وجعله علي ثلاث فرق، قلب وميمنة وميسرة:
# - 1 - ابو عبيدة علي كراديس القلب.
# - 2 - عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة علي كراديس الميمنة.
# - 3 - يزيد بن ابي سفيان علي كراديس الميسرة. PageV01P143
# وجعل علي الطلاءع قباث بن اشيم (1) ، وعلي الاقباض (2) عبد الله ببن مسعود. وكان ابو سفيان يسير فيقف علي الكراديس فيقول:
# (الله. الله. انكم ذادة العرب وانصار الاسلام. وانهم ذادة الروم وانصار الشرك اللهم ان هذا يوم من ايامك. اللهم انزل نصرك علي عبادك) . PageV01P144
# وقال رجل لخالد: (ما اكثر الروم واقل المسلمين) .
# فقال خالد: (ما اقل الروم واكثر المسلمين. انما تكثر الجنود بالنصر وتقل بالخذلان لا بعدد الرجال. والله لوددت ان الاشقر"فرسه" براء من توجيه وانهم اضعفوا في العدد) وكان فرسه قد حفي في مسيره. ثم امر خالد عكرمة والقعقاع وكانا علي مجنبتي القلب فانشبا القتال وارتجز القعقاع وقال:
# يا ليتني القاك في الطراد ... قبل اعترام الجحفل الوراد
# وانت في حلبتك الوراد
# وقال عكرمة:
# قد علمت بهكنة الجواري ... اني علي مكرمة احامي
# فنشب القتال، والتحم الناس، وتطارد الفرسان، ثم اتي البريد كما ذكرنا.
### | اسلام جرجة.
# - ثم خرج (جرجة) حتي كان بين الصفين، ونادي ليخرج الي خالد فخرج اليه خالد، واقام ابا عبيدة مكانه فواقفه بين الصفين حتي اختلفت اعناق دابتيهما، وقد امن احدهما صاحبه، فقال جرجة:
# (يا خالد اصدقني ولا تكذبني، فان الحر لا يكذب، ولا تخادعني
# PageV01P145
# فان الكريم لا يخادع، انشدك بالله هل انزل الله علي نبيكم سيفا من السماء فاعطاكه، فلا تسله علي قوم الا هزمتهم؟) .
# قال: (لا) .
# قال: فبم سميت سيف الله؟
# قال: ان الله عز وجل بعث فينا نبيه صلي الله عليه وسلم فدعانا فنفرنا عنه، وناينا عنه جميعا، ثم ان بعضنا صدقه وتابعه، وبعضنا باعده وكذبه، فكنت فيمن باعده وكذبه وقاتله، ثم ان الله اخذ بقلوبنا ونواصينا وفهدانا به فتبعناه، فقال: انت سيف من سيوف الله سله الله علي المشركين، ودعا لي بالنصر فسميت سيف الله بذلك، فانا من اشد المسلمين علي المشركين.
# - صدقتني.
# ثم اعاد عليه جرجة:
# - يا خالد. اخبرني الام تدعوني؟
# - الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما جاء من عند الله.
# - فمن لم يجبكم؟
# - فالجزية ونمنعه.
# - فان لم يعطها؟
# - نءذنه بحرب ثم نقاتله.
# PageV01P146
# - فما منزلة الذي يدخل فيكم ويجيبكم الي هذا الامر اليوم؟
# - منزلتنا واحدة فيما افترض الله علينا شريفنا، ووضيعنا، واولنا واخرنا.
# ثم اعاد عليه جرجة:
# - هل لمن دخل فيكم اليوم يا خالد مثل ما لكم من الاجر والذخر؟
# - نعم وافضل.
# - كيف يساويكم وقد سبقتموه؟
# - انا دخلنا في هذا الامر وبايعنا نبينا صلي الله عليه وسلم وهو حي بين اظهرنا تاتيه اخبار السماء، ويخبرنا بالكتب، ويرينا الايات وحق لمن راي ما راينا، وسمع ما سمعنا ان يسلم ويبايع، وانكم انتم لم تروا ما راينا، ولم تسمعوا ما سمعنا من العجاءب والحجج فمن دخل في هذا الامر منكم بحقيقة ونية كان افضل منا.
# - بالله لقد صدقتني ولم تخادعني ولم تالفني؟
# - بالله لقد صدقتك وما بي اليك، ولا الي احد منكم وحشة واني لو لي ما سالت عنه.
# - صدقتني.
# ثم قلب جرجة الترس ومال مع خالد. وقال: علمني الاسلام فمال به خالد الي فسطاطه فشن عليه قربة من ماء ثم صلي جرجة ركعتين وحملت الروم مع انقلابه علي خالد اذ كانوا يظنون ان جرجة يحمل علي
# PageV01P147
# المسلمين، فازالوا المسلمين عن مواقفهم، فركب خالد معه جرجة والروم خلال المسلمين فتنادي الناس فثابوا، وتراجعت الروم علي مواقفهم.
### | استمرار القتال.
# - زحف خالد حتي تصافح الجيشان بالسيوف، فضرب فيهم خالد وجرجة من ارتفاع النهار الي الغروب، ثم اصيب جرجة، ولم يصل صلاة سجد فيها الا الركعتين اللتين اسلم عليهما وصلي الناس الاولي والعصر ايماء وتضعضع الروم، ونهض خالد بالقلب حتي كان بين خيلهم ورجلهم، ففر الفرسان الي الصحراء، وبقي المشاة، فاقتحم المسلمون خندقهم فهوي فيها المقترنون بالسلاسل والعماءم وغيرهم، وقتلوا وقتل الفيقار واشراف الروم، وكان عدد من تهافت في الخندق 120. 000 منهم 80. 000 مقرن 40. 000 مطلق سوي من قتل في المعركة من الفرسان والمشاة.
# ولما انهزمت الروم كان هرقل بحمص فنادي بالرحيل عنها قريبا وجعلها بينه وبين المسلمين، وامر عليها اميرا كما امر علي دمشق.
### | قتلي المسلمين.
# - اصيب من المسلمين 3000 منهم:
# PageV01P148
# عكرمة وابنه عمرو. سلمة بن هشام. وعمرو بن سعيد. ابان بن سعيد واثبت خالد بن سعيد فلا يدري اين مات بعد. جندب بن عمرو. الطفيل بن عمرو. طليب بن عمير. هشام بن العاص. عياش بن ابي ربيعة. سعيد بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي. نعيم بن عبد الله النحام العدوي. النصير بن الحارث بن علقمة. ابو الروم بن عمير بن هاشم العبدري. واصيبت عين ابي سفيان بن حرب في الموقعة فاخرج السهم من عينه ابو حثمة. وقد قاتل النساء ومنهن جويرية بنت ابي سفيان.
# وقال خالد يومءذ:
# (الحمد لله الذي قضي علي ابي بكر بالموت وكان احب الي من عمر والحمد لله الذي ولي عمر وكان ابغض الي من ابي بكر ثم الزمني حبه) .
# وكان عمر ساخطا علي خالد في خلافة ابي بكر كلها لوقعته بابن نويرة وما كان يعمل في حربه، ولذا كان اول عمله عزل خالد. وقال لا يلي لي عملا ابدا. ثم ان عمر رضي الله عنه لما راي انتصارات خالد الباهرة وانقياد المسلمين له في جميع الوقاءع واستماتتهم بين يديه خشي ان يفتتن الناس به وربما تحدثه نفسه فيشق عصا المسلمين. وروي ان عمر استدعاه بعد عزله الي المدينة فعاتبه خالد. فقال له عمر: (ما عزلتك لريبة فيك ولكن افتتن بك الناس فخفت ان تفتتن بالناس) .
# PageV01P149
### | المثني بالعراق بعد رحيل خالد بن الوليد. النصف الاول من سنة 13ه (اذار مارس - اب اغسطس سنة 634 م)
# - لم يكن خالد بن الوليد مطمءنا علي حالة العراق بعد ان نقص عدد الجيش فارسل المرضي والنساء والاطفال الي بلادهم. وبذل المثني ما في وسعه بعد رحيل خالد عنه لتقوية ما بينه وبين الفرس من جهة العاصمة وقد تولي امر الفرس بعد مسير خالد بقليل شهر براز بن اردشير بن شهريار سابور ففكر في طرد المسلمين فجند جيشا قويا مءلفا من 10. 000 مقاتل تحت قيادة هرمز جاذويه وخرج المثني من الحيرة نحوه وكان عدد جيشه اقل كثيرا من جيش الفرس وعلي مجنبتيه المعني ومسعود اخواه فاقام ببابل واقبل هرمز نحوه.
# ولما كان ملك الفرس واثقا من النصر، ارسل الي المثني كتابا قبيحا قال فيه:
# (اني بعثت اليكم جندا من وحش اهل فارس، انما هم رعاة الدجاج والخنازير ولست اقاتلك الا بهم) .
# PageV01P150
# فكتب اليه المثني:
# (انما انت احد رجلين، اما باغ فذلك شر لك وخير لنا، واما كاذب فاعظم الكاذبين فضيحة عند الله وعند الناس الملوك. واما الذي يدلنا عليه الراي فانكم انما اضطررتم اليهم فالحمد لله الذي رد كيدكم الي رعاة الدجاج والخنازير) .
# PageV01P151
### | موقعة بابل صيف سنة 13ه - سنة 634 م.
# - وبعد ان ارسل المثني هذا الرد الي شهر براز زحف للقاء هرمز ببابل تاركا بالحيرة قوة صغيرة فاقتتلوا قتالا شديدا وكان علي جيش الفرس فيل كبير يفرق جموع المسلمين فاحاط به المثني ومعه ناس وتمكنوا من قتله. فانهزم الفرس وتبعهم جيش المثني الي ابواب المداءن (عاصمة الفرس) يقتلونهم. وفي ذلك يقول عبدة بن الطبيب السعدي وكان عبدة قد هاجر لمهاجرة حليلة له حتي شهد موقعة بابل، فلما ايسته رجع الي البادية فقال من قصيدة له:
# هل حبل خولة بعد البين موصول ... ام انت عنها بعيد الدار مشغول
# للاحبة ايام تذكرها ... وللنوي قبل يوم البين تاويل
# حلت خويلة في حي عهدتهم ... دون المداءن فيها الديك والفيل
# يقارعون رءوس العجم ضاحية ... منهم فوارس لا عزل ولا ميل
# وقال الفرزدق يعدد بيوتات بكر بن واءل وذكر المثني وقتله الفيل:
# وبيت المثني قاتل الفيل عنوة ... ببابل اذ في فارس ملك بابل
# PageV01P152
### | المثني يطلب النجدة من ابي بكر.
# - لما انهزم هرمز جاذويه قتل الجند ملكهم شهر براز واختلف اهل فارس وبقي ما دون دجلة بيد المثني فاضطر ان يحمي حدودا شاسعة لم تكن جنوده تكفي لحمايتها ثم اجتمعت الفرس علي ابنة كسري واسمها (دخت زنان) لكنها ما لبثت ان خلعت وتولي الملك سابور بن شهر براز الا انه قتل وملكت (ازرمي دخت) (1) ، وهذا الخلاف والغدر اديا الي اضعاف السلطة الحاكمة في فارس ولم يكن هناك ما يخشاه المثني كثيرا ولكنه علي كل حال كان في حاجة الي حماية الحدود كما قلنا. فكتب الي ابي بكر يستمده ويستاذنه في الاستعانة بمن حسنت توبته من المرتدين لانهم انشط في القتال من غيرهم. فلما ابطا خبر ابي بكر علي المثني استخلف علي المسلمين بشير بن الخصاصية وسار الي المدينة الي ابي بكر فلما قدم المدينة وجد ابا بكر مريضا فاستدعي ابو بكر عمر وقال له:
# (اني لارجو ان اموت يومي هذا "وذلك يوم الاثنين" واذا مت فلا تمسين حتي تندب الناس مع المثني وان تاخرت الي الليل فلا تصبحن حتي تندب الناس مع المثني ولا يشغلنكم مصيبة وان عظمت عن امر دينكم ووصية ربكم، وقد رايتني متوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P153
# وما صنعت وما اصيب الخلق بمثله. وبالله لو اني اني عن امر الله وامر رسوله لخذلنا ولعقبنا فاضطرمت المدينة نارا، واذا فتح الله علي امراء الشام فاردد اصحاب خالد الي العراق فانهم اهله وولاة امره وحده واهل الدراوة بهم والجراءة عليهم) .
# وقال عمر متاثرا برقة كلام ابي بكر وهو علي فراش الموت: (قد علم ابو بكر انه يسوءني ان اءمر خالدا فلهذا امرني ان ارد اصحاب خالد وترك ذكره معهم) .
# ومات ابو بكر ليلا فدفنه عمر ودعا الناس مع المثني.
# PageV01P154
### | وفاة ابي بكر الصديق رضي الله عنه 22 جمادي الاخرة سنة 13ه (23 اب اغسطس سنة 634 م)
# - توفي ابو بكر رضي الله عنه لثمان بقين من جمادي الاخرة ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكان قد سمه اليهود في ارز وقيل في حريرة وهي الحساء، فاكل هو والحارث بن كلدة وقال لابي بكر اكلنا طعاما مسموما سم سنة فماتا بعده بسنة، وقيل انه اغتسل وكان يوما باردا فحم خمسة عشر يوما لا يخرج الي الصلاة فامر عمر ان يصلي بالناس (1) .
# ولما مرض قال له الناس الا ندعو الطبيب؟ فقال: اتاني وقال لي انا فاعل ما اريد، فعلموا مراده وسكتوا عنه ثم مات.
# وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال، واوصي ان تغسله زوجته اسماء بنت عميس وابنه عبد الرحمن (2) وان يكفن في ثوبيه ويشتري معهما ثوب ثالث. وقال: الحي احوج الي الجديد من الميت PageV01P155
# انما هو للمهلة والصديد. غسلت ابا بكر زوجته اسماء ثم خرجت فسالت من حضرها من المهاجرين فقالت اني صاءمة وهذا يوم شديد البرد فهل علي غسل؟ قالوا لا (1) .
# وقد روي انه اغتسل في يوم بارد فحم فمن ذلك يتبين ان الجو كان باردا في هذه الايام فانه حم بسبب استحمامه في يوم بارد. كذلك غسل في يوم بارد؛ لذلك نرجح سبب وفاته كان تاثره بالبرد لا بسبب السم الذي قيل ان اليهود دسوه له في الحساء؛ لان حادثة السم المزعومة كانت قبل وفاته بسنة. ودفن ليلة وفاته وصلي عليه عمر بن الخطاب وكبر عليه اربعا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بين القبر والمنبر، ودخل قبره ابنه عبد الرحمن وعمر وعثمان وطلحة وجعل راسه عند كتفي النبي صلي الله عليه وسلم والصقوا لحده بلحد النبي صلي الله عليه وسلم وجعل قبره مثل قبره مسطحا وناحت عليه عاءشة والنساء فنهاهن عن البكاء عمر فابين فقال لهشام بن الوليد ادخل فاخرج علي ابنة ابي قحافة. فاخرج اليه ام فروة بنت ابي قحافة اخت ابي بكر فعلاها بالدرة (السوط) ضربات فتفرق النوح حين سمعن ذلك. وكان اخر ما تكلم به (توفني مسلما والحقني بالصالحين) وكانت عاءشة رضي الله عنها تمرضه. PageV01P156
### | ابو بكر يستشير اصحابه في عمر.
# - عقد ابو بكر في مرضه الذي توفي فيه لعمر بن الخطاب عقد الخلافة من بعده، ولما اراد العقد له دعا عبد الرحمن بن عوف. فقال: اخبرني عن عمر. فقال يا خليفة رسول الله: هو والله افضل من رايك فيه من رجل، ولكن فيه غلظة. فقال ابو بكر: ذلك لانه يراني رقيقا ولو افضي الامر اليه لترك كثيرا مما هو عليه. ويا ابا محمد قد رمقته فرايتني اذا غضبت علي الرجل في الشء، اراني الرضا عنه، واذا لنت اراني الشدة عليه، لا تذكر يا ابا محمد مما قلت لك شيءا. قال: نعم.
# ثم دعا عثمان بن عفان، فقال: يا ابا عبد الله اخبرني عن عمر. قال: انت اخبر به. فقال ابو بكر: علي ذلك يا ابا عبد الرحمن. قال: اللهم علمي به ان سريرته خير من علانيته، وان ليس فينا مثله.
# قال ابو بكر: يا ابا عبد الله لا تذكر مما ذكرت لك شيءا. قال: افعل. فقال ابو بكر: لو تركته ما عدوتك وما ادري لعله تاركه، والخيرة له ان لا يلي من اموركم شيءا ولوددت اني كنت خلوا من اموركم، واني كنت فيمن مضي من سلفكم. يا ابا عبد الله لا تذكر مما قلت لك من امر عمر، ولا مما دعوتك له شيءا.
# ودخل علي ابي بكر طلحة بن عبيد الله. فقال: استخلفت علي الناس عمر، وقد رايت ما يلقي الناس منه وانت معه، فكيف اذا خلا بهم، وانت لاق ربك فساءلك عن رعيتك؟ فقال ابو بكر:
# PageV01P157
# وكان مضطجعا اجلسوني. فاجلسوه. فقال لطلحة: (ابالله تفرقني او بالله تخوفني، اذا لقيت الله ربي فساءلني قلت: استخلفت علي اهلك خير اهلك) ؟
# واشرف ابو بكر علي الناس من حظيرته واسماء بنت عميس ممسكته موشومة اليدين وهو يقول:
# (اترضون بمن استخلف عليكم فاني والله ما الوت من جهد الراي، ولا وليت ذا قرابة، واني قد استخلفت عمر بن الخطاب فاسمعوا له واطيعوا فقالوا: (سمعنا واطعنا) .
# قال الواقدي: دعا ابو بكر عثمان خاليا. فقال له اكتب: (بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد به ابو بكر بن ابي قحافة الي المسلمين. اما بعد) ثم اغمي عليه فذهب عنه. فكتب عثمان: (اما بعد فاني استخلف عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا) ثم افاق ابو بكر فقال: (اقرا علي) فقرا عليه فكبر ابو بكر وقال:
# (اراك خفت ان يختلف الناس ان مت في غشيتي) . قال: نعم. قال: (جزاك الله خيرا عن الاسلام واهله) واقرها ابو بكر رضي الله عنه من هذا الموضع. فابو بكر كان يري ويعتقد ان عمر بن الخطاب خير من يتولي الخلافة بعده مع شدته. والحقيقة انه كان كذلك.
# PageV01P158
### | وصية ابي بكر لعمر بن الخطاب.
# - ثم احضر ابو بكر عمر فقال له:
# (اني قد استخلفتك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم) واوصاه بتقوي الله ثم قال:
# (يا عمر ان لله حقا بالليل ولا يقبله بالنهار، وحقا بالنهار ولا يقبله بالليل وانه لا يقبل نافلة حتي تءدي الفريضة. الم تر يا عمر انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق، وثقله عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه غدا الا حق ان يكون ثقيلا. الم تر يا عمر انما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم. وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا. الم تر يا عمر انما نزلت اية الرخاء مع الشدة، واية الشدة مع اية الرخاء. ليكون المءمن راغبا راهبا، لا يرغب رغبة يتمني فيها علي الله ما ليس له، ولا يرهب رهبة يلقي فيها بيديه. الم تر يا عمر انما ذكر الله اهل النار باسوا اعمالهم. فاذا ذكرتهم قلت اني لارجو الا امون منهم وانه انما ذكر اهل الجنة باحسن اعمالهم لانه تجاوز لهم عما كان من
# PageV01P159
# سيء فاذا ذكرتهم قلت اين عملي من اعمالهم، فاذا حفظت وصيتي فلا يكونن غاءب احب اليك من حاضر من الموت ولست بمعجزة) .
### | خطبة علي في تابين ابي بكر.
# - لما سمع علي رضي الله عنه خبر وفاة ابي بكر جاء باكيا مسرعا مسترجعا حتي وقف بالباب وهو يقول:
# رحمك الله يا ابا بكر كنت والله اول القوم اسلاما، واخلقهم ايمانا واشدهم يقينا، واعظمهم غني ، واحفظهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدبهم علي الاسلام، واحماهم عن اهله، وانسبهم برسول الله خلقا، وفضلا، وهديا، وصمتا، فجزاك الله عن الاسلام، وعن رسول الله، وعن المسلمين خيرا، صدقت رسول الله حين كذبه الناس وواسيته حين بخلوا، وقمت معه حين قعدوا، وسماك الله في كتابه صديقا. فقال: (والذي جاءك بالصدق وصدق به) يريد محمدا ويريدك. كنت والله للاسلام حصنا، وللكافرين ناكبا، لم تضلل حجتك ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك كالجبل لا تحركه العواصف، ولا تزيله القواصف، كنت كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا في بدنك، قويا في دينك، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله، جليلا في الارض كبيرا عند المءمنين، لم يكن لاحد عندك مطمع ولا هوي، فالضعيف عندك قوي والقوي عندك ضعيف، حتي تاخذ الحق من القوي وتعطيه للضعيف، فلا حرمنا الله اجرك، ولا اضلنا بعدك.
# PageV01P160
### | خطبة ابنته عاءشة في تابينه.
# - نضر الله يا ابت وجهك، وشكر لك صالح سعيك، فلقد كنت للدنيا مذلا بادبارك عنها، وللاخرة معزا باقبالك عليها، ولءن كان اعظم المصاءب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم رزءك، واكبر الاحداث بعده فقدك، ان كتاب الله عز وجل ليعدنا بالصبر عنك حسن العوض، وانا منتجزة من الله موعده فيك بالصبر عنك، ومستعينة كثرة الاستغفار لك، فسلم الله عليك، توديع غير قالية لحياتك، ولا زارية علي القضاء فيك.
### | اعتراف ابي بكر.
# - قال ابو بكر: اني لا اسي علي شء من الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن وددت لو اني تركتهن. وثلاث تركتهن وددت لو اني فعلتهن وثلاث وددت اني سالت عنهن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاما الثلاث اللاتي وددت اني تركتهن فوددت اني لم اكشف بيت فاطمة عن شء وان كانوا قد غلقوه علي الحرب، ووددت اني لم اكن حرقت الفجاءة السلمي (1) واني كنت قتلته سريحا او خليته PageV01P161
# نجيحا. ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قد قذفت الامر في عنق احد الرجلين (يريد عمر وابا عبيدة) فكان احدهما اميرا وكنت وزيرا.
# اما اللاتي تركتهن فوددت اني يوم اتيت بالاشعث بن قيس اسيرا كنت ضربت عنقه فانه تخيل الي انه لا يري شرا الا اعان عليه. ووددت اني حين سيرت خالد بن الوليد الي اهل الردة كنت اقمت بذي القصة فان ظفر المسلمون ظفروا وان هزموا كنت بصدد لقاء او مدد، او وددت اني كنت اذ وجهت خالد بن الوليد الي الشام كنت وجهت عمر بن الخطاب الي العراق فكنت بسطت يدي كلتيهما في سبيل الله ومد يديه.
# ووددت اني كنت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن هذا الامر فلا ينازعه احد، ووددت اني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر نصيب، ووددت اني كنت سالته عن ميراث ابنة الاخ والعمة فان في نفسي منهما شيءا.
# PageV01P162
### | عمل ابي بكر ومنزله مدة خلافته.
# - كان ابو بكر قبل ان يشتغل بامور المسلمين تاجرا وكان منزله بالسنح عند زوجته حبيبة (والسنح من ضواحي المدينة) ثم تحول الي المدينة بعدما بويع له بستة اشهر وكان يغدو علي رجليه الي المدينة وربما ركب علي فرس وعليه ازار ورداء ممشق فيوافي المدينة، فيصلي الصلوات بالناس فاذا صلي العشاء رجع الي اهله بالسنح، فكان اذا حضر صلي بالناس واذا لم يحضر صلي بهم عمر بن الخطاب، فكان يقيم يوم الجمعة صدر النهار بالسنح يصبغ راسه ولحيته ثم يروح لقدر يوم الجمعة فيجمع الناس وكان رجلا تاجرا، فكان يغدو كل يوم الي السوق فيبيع ويبتاع، وكانت له قطعة غنم تروح عليه وربما خرج هو بنفسه فيها وربما كفيها فرعيت له، وكان يحلب للحي اغنامهم، فلما بويع له بالخلافة قالت جارية من الحي (الان لا تحلب لنا مناءح دارنا) فسمعها ابو بكر فقال: (بلي لعمري لاحلبنها لكم واني لارجو ان لا يغيرني ما دخلت فيه من خلق كنت عليه) فكان يحلب لهم.
# ثم نظر ابو بكر في امره فقال: (لا والله ما تصلح امور الناس التجارة وما يصلحهم الا التفرغ لهم والنظر في شانهم ولا بد لعيالي مما يصلحهم) فترك التجارة وانفق من مال المسلمين ما يصلحه ويصلح عياله يوما بيوم ويحج ويعتمر؛ وكان الذي فرضوا له في كل سنة 6000 درهم فلما حضرته الوفاة؛ قال: (ردوا ما عندنا من مال المسلمين فاني
# PageV01P163
# لا اصيب من هذا المال شيءا، وان ارضي التي بمكان كذا وكذا للمسلمين بما اصبت من اموالهم) فدفع ذلك الي عمر ودفع اليه بعيرا وعبدا وقطيفة ما تساوي خمسة دراهم. فقال عمر: (لقد اتعب من بعده) .
# وحسبوا ما انفقه علي اهله من بيت المال فوجدوه 8000 درهم في ولايته وكان يوزع الصدقات علي الفقراء وعلي تجهيز الجيوش. كذلك كان يوزع غناءم الحرب علي الناس حال وصولها او في صباح اليوم التالي ولم يكن له حرس يحرسونه وكان يستشير عمر بن الخطاب.
### | بيت مال المسلمين.
# - كان لابي بكر الصديق بيت مال بالسنح معروف ليس يحرسه احد فقيل له: يا خليفة رسول الله الا تجعل علي بيت المال من يحرسه؟ فقال: لا يخاف عليه. فقيل له: لم؟ قال: عليه قفل. وكان يعطي ما فيه حتي لا يبقي فيه شء. فلما تحول ابو بكر الي المدينة حوله فجعل بيت ماله في الدار التي كان فيها وكان يسوي بين الناس في القسم: الحر والعبد، والذكر والانثي، والصغير والكبير فيه سواء.
# ولما توفي ودفن دعا عمر بن الخطاب الامناء ودخل بهم بيت المال ومعه عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان وغيرهما ففتحوا بيت المال فلم يجدوا فيه دينارا ولا درهما فترحموا علي ابي بكر. وكان بالمدينة وزان
# PageV01P164
# علي عهد رسول الله وكان يزن ما كان عند ابي بكر من مال فسءل الوزان: كم بلغ ذلك المال الذي ورد علي ابي بكر؟ فقال: ماءتي الف.
### | حج ابي بكر.
# - استعمل ابو بكر علي الحج سنة 11ه عمر بن الخطاب، ثم اعتمر ابو بكر في رجب سنة 12ه، ثم رجع الي المدينة. فلما كان وقت الحج سنة 12ه حج ابو بكر بالناس تلك السنة وافرد الحج واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان.
# PageV01P165
### | جمع القران.
# - كان ابو بكر الصديق اعلم الصحابة بالقران، لان رسول الله قدمه اماما للصلاة بالصحابة مع قوله: (يءم القوم اقرءهم لكتاب الله) وقال: (لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره) .
# ولما راي كثرة من قتل من كبارالصحابة باليمامة امر بجمع القران من افواه الرجال، وجريد النخل والجلود، وترك ذلك المكتوب عند حفصة بنت عمر رضي الله عنها زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم (1) .
# جاء في صحيح البخاري عن زيد بن ثابت قال: (ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة وعنده عمر. فقال: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بالناس، واني لاخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران الا ان يجمعوه، واني لاري ان يجمع القران. قال ابو بكر: فقلت لعمر كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: هو والله خير. فلم يزل عمر يراجعني فيه حتي شرح الله لذلك صدري فرايت الذي راي عمر. قال زيد: وعمر عنده جالس لا يتكلم. فقال ابو بكر: انك شاب PageV01P166
# عاقل ولا نتهمك وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه. فوالله لو كلفني نقل جبل ما كان اثقل علي مما كلفني به من جمع القران. فقلت: كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو بكر: هو والله خير. فلم ازل اراجعه حتي شرح الله صدري للذي شرح صدر ابي بكر وعمر. فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والاكتاف والعسب وصدور الرجال حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة بن ثابت لم اجدهما مع غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الي اخرها. فكانت الصحف التي فيها القران عند ابي بكر حتي توفاه الله ثم عند عمر حتي توفاه الله ثم عند حفصة بنت عمر رضي الله عنها) .
# PageV01P167
### | قضاته وكتابه وعماله.
# - لما ولي ابو بكر قال ابو عبيدة: انا اكفيك بيت المال. وقال له عمر: انا اكفيك القضاء فمكث عمر سنة لا ياتيه رجلان.
# وكان يكتب له علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وعثمان بن عفان، فان غابوا كان يكتب له من حضر.
# وكان عامله علي مكة (عتاب بن اسيد) : وقد اسلم عتاب يوم الفتح، واستعمله رسول الله علي مكة حين انصرف عنه بعد الفتح وسنه يومءذ عشرون سنة. قيل انه توفي في اليوم الذي توفي فيه ابو بكر. وكان رجلا صالحا فاضلا.
# وكان علي الطاءف (عثمان بن ابي العاص) : استعمله رسول الله علي الطاءف واقره ابو بكر وعمر رضي الله عنهما. روي له عن رسول الله تسعة احاديث. روي مسلم ثلاثة منها، واستعمله عمر علي عمان والبحرين ثم نزل البصرة. توفي في خلافة معاوية، وله عقب كثير اشراف.
# وكان علي صنعاء (المهاجر بن امية) وهو اخو ام سلمة ام المءمنين. وله في قتال المرتدين باليمن اثار كثيرة مر ذكرها.
# وكان علي حضرموت (زياد بن لبيد الانصاري) اقام مع رسول الله
# PageV01P168
# بمكة حتي هاجر فكان يقال له مهاجري انصاري. شهد العقبة وبدرا واحدا، والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، واستعمله رسول الله علي حضرموت.
# وعلي خولان (1) (يعلي بن امية) ويقال له يعلي بن منية وهي امه، اسلم يوم فتح مكة وشهد حنينا والطاءف وتبوك مع رسول الله، روي له عن رسول الله 28 حديثا. اتفق البخاري ومسلم علي ثلاث منها وقتل بصفين سنة 37 ه.
# وعلي زبيد ورمع (2) (ابو موسي الاشعري) : قدم علي رسول الله بمكة قبل هجرته الي المدينة فاسلم، ثم هاجر الي الحبشة ثم هاجر الي رسول الله مع اصحاب السفينتين بعد فتح خيبر، فاسهم له منها ولم يسهم منها لاحد غاب عن فتحها غيره. وكان حسن الصوت، استعمله رسول الله علي زبيد، وعدن، وساحل اليمن. روي له عن رسول الله 360 حديثا. اتفق البخاري ومسلم منها علي 50 وانفرد البخاري بخمسة عشر. توفي بمكة، وقيل بالكوفة سنة 50ه وهو ابن 63 سنة.
# وعلي الجند (معاذ بن جبل) : كان معاذا فقيها فاضلا صالحا. اسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة مع السبعين من الانصار ثم شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، روي له عن رسول الله PageV01P169
# 157 حديثا اتفق البخاري ومسلم علي حديثين منها، وانفرد البخاري بثلاثة ومسلم بحديث. توفي في عمواس بالشام سنة 18ه وهو ابن 33 سنة وهو من الاربعة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله، ارسله رسول الله الي اليمن يدعوه الي الاسلام وشراءعه. وهو احد الذين كانوا يفتون علي عهد رسول الله.
# وعلي البحرين (العلاء بن الحضرمي) : ولاه النبي صلي الله عليه وسلم البحرين وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عليها فاقره ابو بكر ثم عمر. توفي سنة 14 واليا عليها، وكان مجاب الدعوة وخاض البحر بكلمات قالهن. وكان له اثر عظيم في قتال اهل الردة في البحرين كما تقدم.
# وبعث (جرير بن عبد الله) الي نجران. روي له عن رسول الله 100 حديث اتفق البخاري ومسلم منها علي ثمانية وانفرد البخاري بحديث ومسلم بستة. قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر من الهجرة في شهر رمضان فبايعه واسلم. وكان عمر بن الخطاب يقول (جرير يوسف هذه الامة) لحسنه وكان طويلا يصل الي سنام البعير يخضب لحيته بزعفران بالليل ويغسلها اذا اصبح، واعتزل عليا ومعاوية واقام بالجزيرة ونواحيها حتي توفي سنة 54ه.
# وبعث (عبد الله بن ثوب) الي جرش (1) وهو عبد الله بن ثوب ابو مسلم الخولاني من كبار التابعين وكان فاضلا ناسكا له فضاءل كثيرة PageV01P170
# اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. بعث الاسود بن قيس بن ذي الخمار الذي تنبا باليمن الي ابي مسلم فلما جاءه قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع. قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. فرد ذلك عليه وفي كل مرة يقول مثل قوله الاول فامر به فالقي في نار عظيمة فلم تضره، فقيل له انفيه عنك والا افسد عليك من اتبعك. قال فامره بالرحيل فاتي المدينة وقد قبض النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر فاناخ ابو مسلم راحلته بباب المسجد وبصر به عمر بن الخطاب فقام اليه. فقال: ممن الرجل؟ قال: من اهل اليمن. قال: ما فعل الرجل الذي احرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب. قال: انشدك الله انت هو؟ قال: اللهم نعم. فاعتنقه عمر وبكي ثم ذهب به حتي اجلسه فيما بينه وبين ابي بكر وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني من امة محمد من فعل به ما فعل بابراهيم خليل الله صلي الله عليه وسلم "اسد الغابة".
# وبعث (عياض بن غنم) الي دومة الجندل. اسلم عياض قبل الحديبية وشهدها، وكان صالحا فاضلا جوادا. وكان يسمي (زاد الركاب) يطعم الناس زاده فاذا نفد الزاد نحر لهم بعيره. توفي بالشام سنة 20ه وهو ابن 60 سنة.
# وكان بالشام (ابو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة) قديما واخواه لامه جنادة وجابر. هاجروا الي الحبشة ثم الي
# PageV01P171
# المدينة. توفي في طاعون عمواس سنة 18ه وله 67 سنة. اصيب هو وابو عبيدة رضي الله عنهما في يوم احد.
# وكان بالشام ايضا عمرو بن العاص ويزيد بن ابي سفيان. وكان يقال ليزيد يزيد الخير. اسلم يوم الفتح وشهد حنينا واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم 100 بعير واربعين اوقية يومءذ. فلما استخلف عمر ولاه فلسطين وناحيتها. مات في طاعون عمواس سنة 18ه.
# وكان علي العراق المثني بن حارثة الشيباني.
### | خاتم ابي بكر.
# - كان نقش خاتمه: (نعم القادر الله) .
# PageV01P172
### | حكم ابي بكر وكلماته
# - 1 - احرص علي الموت توهب لك الحياة.
# - 2 - اذا استشرت فاصدق الحديث تصدق المشورة ولا تحزن عن المشير خبرك فتءتي من قبل نفسك.
# - 3 - اذا فاتك خير فادركه وان ادركك فاسبقه.
# - 4 - اربع من كن فيه كان من خيار عباد الله: من فرح بالتاءب، واستغفر للمذنب، ودعا المدبر، واعان المحسن.
# - 5 - اصلح نفسك يصلح لك الناس.
# - 6 - اكيس الكيس التقوي، واحمق الحمق الفجور، واصدق الصدق الامانة، واكذب الكذب الخيانة.
# - 7 - ان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ له بحقه، وان اضعفكم عندي القوي حتي اخذ منه الحق.
# - 8 - ان الله قرن وعده بوعيده ليكون العبد راغبا راهبا.
# - 9 - ان الله يري من باطنك ما يري من ظاهرك.
# - 10 - ان العبد اذا دخله العجب بشء من زينة الدنيا مقته الله تعالي حتي يفارق تلك الزينة.
# - 11 - ان عليك من الله عيونا تراك.
# PageV01P173
# - 12 - ان كثير الكلام ينسي بعضه بعضا.
# - 13 - ان كل من لم يهده الله ضال. وكل من لم يعافه الله مبتلي. وكل من لم يعنه الله مخذول. فمن هدي الله كان مهتديا. ومن اضله الله كان ضالا.
# - 14 - ثلاث من كن فيه كن عليه: البغي والنكث والمكر.
# - 15 - حق لميزان يوضع فيه الحق ان يكون ثقيلا، وحث لميزان يوضع فيه الباطل ان يكون خفيفا.
# - 16 - خير الخصلتين لك ابغضهما اليك.
# - 17 - ذل قوم اسندوا رايهم الي امراة.
# - 18 - رحم الله امرا اعان اخاه بنفسه.
# - 19 - صناءع المعروف تقي مصارع السوء.
# - 20 - لا خير في خير بعده نار، ولا شر في شر بعده الجنة.
# - 21 - لا دين لاحد لا ايمان له، ولا اجر لمن لا حسبة له، ولا عمل لمن نية له.
# - 22 - لا يكونن قولك لغوا في عفو ولا عقوبة.
# - 23 - ليتني كنت شجرة تعضد ثم تءكل.
# - 24 - ليست مع العزاء مصيبة.
# PageV01P174
# - 25 - الموت اهون مما بعده واشد مما قبله.
# وكان ياخذ بطرف لسانه ويقول:
# - 26 - (هذا الذي اوردني الموارد) .
# - 27 - قال رجل لابي بكر رضي الله عنه: (والله لاسبنك سبا يدخل القبر معك) ، فقال: (معك يدخل لا معي) .
# هذه بعض كلمات ابي بكر الصديق التي عثرنا عليها. ومع ذلك فانه كان قليل الكلام، طويل الصمت، كثير العبادة. كذلك لم يرو عنه من الاحاديث الا 42 حديثا مع تقدم صحبته وملازمته لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وعندي ان ذلك لايثاره الصمت وشدة الاحتياط، فانه كان يمسك لسانه ويقول: (هذا الذي اوردني الموارد) فهل يعتبر بذلك الذين يءثرون الكلام علي الصمت والقول علي العمل؟؟
# PageV01P175
### | خاتمة في حياة خالد بن الوليد (سيف الله) .
# - خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن مخزوم، ابو سليمان وقيل ابو الوليد. امه لبابة الصغري وهي بنت الحارث بن حزن الهلالية وهي اخت ميمونة بنت الحارث زوج رسول الله واخت لبابة الكبري زوج العباس بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خالة اولاد العباس بن عبد المطلب الذين من لبابة.
# هو البطل المشهور والفارس الماثور. صاحب الفتوحات العظيمة والغزوات الكثيرة، واشهر الفاتحين في الاسلام.
# كان احد اشراف قريش في الجاهلية، وكان اليه القبة واعنة الخيل في الجاهلية. اما القبة فكانوا يضربونها يجمعون فيها ما يجهزون به الجيش واما الاعنة فانه كان المقدم علي خيل قريش في الحرب اي انه كان قاءد فرسانهم.
# حارب المسلمين في غزوة احد قبل
### | اسلامه
# . ولما خالف الرماة امر رسول الله وبرحوا مكانهم طمعا في الغنيمة، وراي خالد خلاء الجبل الذي كان فيه الرماة وقلة اهله اتي من خلف المسلمين وكر عليهم بالخيل وتبعه عكرمة بن ابي جهل، فوقع الاختلاط فيهم الا ان كفار قريش
# PageV01P176
# لم يجنوا ثمار انتصارهم فلم يحاولوا الهجوم علي المدينة بل قفلوا راجعين الي مكة.
# وكان خالد من الذين يناوشون المسلمين هو وعمرو بن العاص غي غزوة الخندق وكان قاءدا لفرسان قريش في الحديبية.
### | اسلامه
# - كان خبر اسلام خالد ان عمرو بن العاص لما عاد من الحبشة بعد مقابلة النجاشي لقي خالد بن الوليد وهو مقبل من مكة. قال عمرو بن العاص: (فقلت له اين يا ابا سليمان؟ قال والله لقد استقام الميسم "اي تبين الطريق وظهر الامر" وان الرجل لنبي. اذهب والله فاسلم فحتي متي؟ قلت: والله ما جءت الا لاسلم فقدمنا المدينة علي رسول الله فتقدم خالد بن الوليد) .
# قدم خالد هو وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة العبدري علي رسول الله فلما راهم صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه (رمتكم مكة بافلاذ كبدها) وذلك لرفعة شانهم في قريش.
# قال خالد بن الوليد (لما اراد الله عز وجل بي ما اراد من الخير، قذف في قلبي الاسلام وحضر لي رشدي وقلت قد شهدت هذه المواطن كلها علي محمد فليس موطن اشهده الا انصرف وانا اري في نفسي اني موضع في غير شء وان محمدا يظهر. فلما جاء لعمرة القضية تغيبت ولم اشهد
# PageV01P177
# دخوله وكان اخي الوليد بن الوليد دخل معه فطلبني فلم يجدني فكتب الي كتابا فاذا فيه:
# "بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد فاني لم ار اعجب من ذهاب رايك عن الاسلام وعقلك عقلك، او مثل الاسلام يجهله احد؟ قد سالني رسول الله صلي الله عليه وسلم عنك. فقال اين خالد؟ فقلت ياتي الله به. فقال: ما مثله يجهل الاسلام ولو كان يجعل نكايته مع المسلمين علي المشركين كان خيرا له ولقدمناه علي غيره. فاستدرك يا اخي قد فاتك من مواطن صالحة".
# فلما جاءني كتابه نشطت للخروج وزادني رغبة في الاسلام وسرتني مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورايت في المنام كاني في بلاد ضيقة جدبة فخرجت الي بلاد خضراء واسعة. فلما اجمعت علي الخروج الي المدينة لقيت صفوان بن امية فقلت: يا ابا وهب اما تري ان محمدا ظهر علي العرب والعجم؟ فلو قدمنا عليه واتبعناه فان شرفه شرف لنا؟ فقال: لو لم يبق غيري ما اتبعته ابدا. فقلت هذا رجل قتل اخوه وابوه ببدر. فلقيت عكرمة بن ابي جهل فقلت له مثل ما قلت لصفوان فقال مثل الذي قال صفوان. قلت فاكتم ذكر ما قلت لك. قال لا اذكره. ثم لقيت عثمان بن طلحة الحجبي. قلت هذا لي صديق فاردت ان اذكر له. ثم ذكرت قتل ابيه طلحة وعمه عثمان واخوته الاربعة: مسافع والجلاس والحارث وكلاب، فانهم قتلوا كلهم يومءذ يوم احد فكرهت ان
# PageV01P178
# اذكر له. ثم قلت له: انما نحن بمنزلة ثعلب في حجر لو صب فيه ذنوب من الماء لخرج. ثم قلت له ما قلت لصفوان وعكرمة فاسرع الاجابة وواعدني ان سبقني اقام بمحل كذا وان سبقته اليه انتظرته فلم يطلع الفجر حتي التقينا فعدونا حتي انتهينا الي الهدة "اسم محل" فوجدنا عمرو بن العاص بها. فقال: مرحبا بالقوم فقلنا وبك، قال اين مسيركم؟ قلنا الدخول في الاسلام فقال: وذلك الذي اقدمني) .
# فوصلوا المدينة وقال خالد (فلبست من صالح ثيابي ثم عمدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقيت اخي فقال اسرع فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سر بقدومكم وهو ينتظركم، فاسرعنا المشي فاطلعت عليه فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتسم حتي وقفت عليه. فسلمت عليه بالنبوة فرد علي السلام بوجه طلق فقلت: اني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله قال: "الحمد لله الذي هداك، وقد كنت اري لك عقلا رجوت ال يسلمك الا الي خير"، قلت: يا رسول الله ادع الله يغفر تلك المواطن التي كنت اشهدها عليك. فقال صلي الله عليه وسلم: "الاسلام يجب ما كان قبله" وتقدم عثمان بن طلحة وعمرو فاسلما وقد شهد رسول الله لخالد بالعقل كما تري) .
# ان خالدا كما قلنا كان من رجال قريش المعدودين فكان اشجعهم قلبا، عالما بفنون الحرب، فارسا مغوارا لا يرهب الموت، ولا تهوله كثرة الجيوش لكنه مع ذلك اخفق في محاربة رسول الله ولم تنفعه شجاعته ولم تفده فروسيته لذلك كان يري انه في غير شء ازاء رسول الله
# PageV01P179
# صلي الله عليه وسلم كما اعترف بنفسه. فماذا يعمل خالد وغير خالد امام النبوة ورسول الله يمده الله سبحانه وتعالي بالقوي الظاهرة والباطنة وتقع علي يديه المعجزات الباهرة التي دونها بطولة الابطال وشجاعة الشجعان وعلوم الخلق كافة ويبشره الله بالنصر والفتح المبين؟ وماذا يفعل وهو يري انتشار الاسلام ودخول الناس في دين الله افواجا. وقد الفي نفسه وحيدا كعمرو بن العاص لا يقدر علي عمل شء. هذا وقد كان رسول الله يعرف الرجال ويقدرهم ولذلك كان يرجو ان يهدي الله خالدا الي الاسلام ويجعل نكايته مع المسلمين علي المشركين، فنصحه اخوه الوليد الذي سبقه الي الاسلام ان يسلم فاثر فيه النصح بعد ان فكر في مواقفه الماضية، وفكر في كرامته فبادر الي الدخول في الاسلام تكفيرا عن سيءاته واراحة لضميره وصونا لكرامته، وقد صدقت فيه فراسة رسول الله كما صدقت فراسته في عمر بن الخطاب، فان خالدا بعد ان اسلم دافع عن الاسلام دفاعا مجيدا قل ان يحدث مثله في تاريخ العالم. وقد شهد له بذلك الصحابة والامم التي حاربها من فرس وروم واعترف له علماء التاريخ بالكفاية الحربية النادرة، وصدق فيه قول رسول الله (انه سيف من سيوف الله) .
# وقد كتب الاستاذ اوجست مولر في كتابه (الاسلام) يصفه فقال: (لقد كان خالد من اولءك الذين كانت عبقريتهم الحربية هي مل حياتهم الفكرية، مثل نابليون فانه لم يعن بشء غير الحرب ولم يرد ان يتعلم شيءا غير ذلك) .
# PageV01P180
# وهذا ما قاله خالد عن نفسه (شغلني الجهاد عن تعلم كثير من القران) .
# ومن ذا الذي يدري ماذا كان يصنعه خالد لو انه تلقي الفنون الحربية واستعمال الاسلحة المختلفة واساليب القيادة وخطط الهجوم والدفاع او لو انه عاش في زمن انتشرت فيه الطرق المنظمة وامتدت السكك الحديدية لنقل الجيوش وتموينها، في ومن اختراع التلغراف والتليفون واللاسلكي والاسلاك الشاءكة، والغازات الخانقة، والمدافع الكبيرة والاساطيل العجيبة، والمفرقعات المخيفة، والطيارات التي تلقي القنابل؟!
# الا تري انه بواهبه الحربية الفطرية وشجاعة قلبه وعقيدته الاسلامية قاد جيوش المسلمين علي قلة عددهم وعددهم التي لم تتجاوز السيف والقوس والفرس، فهزم امبراطوريتين ملكتا العالم بكثرة جيوشهما ووفرة الذخاءر والمال - الا وهما الفرس والرومان، فكانت جيوشهما تقتل وتفر امامه من الميدان مهزومة، وكبار القادة يصرعون او يسلمون، والمدن الحصينة تفتح ابوابها وتسلم وتخضع امام قوة العقيدة وصدق الايمان والاخلاص وعدم الاكتراث بمواجهة الجيوش الجرارة طمعا في الشهادة! فهل تقاس هذه الشجاعة الخارقة وتلك المواهب النادرة التي اكتسحت الامم باي قاءد من قواد الدنيا؟ اللهم لا.
# كان خالد بن الوليد موضع اعجاب ابي بكر الصديق رضي الله عنه وحسن تقديره، فكان اذا هزم الفرس استدعاه لقتال الروم فيسير الي الشام هو وجيشه الذي كان اطوع له من بنانه، من غير ان يذوق للراحة
# PageV01P181
# طعما فلا يكاد يقود الجيش في الميدان الاخر حتي يفتح البلاد والحصون المنيعة ويوقع الرعب في قلوب الاعداء فيستولي المسلمون علي بلادهم ويفر امبراطور الروم من وجهه ويودع الشام الوداع الاخيرة كما فر وقتل قواد الفرس وعظماءهم.
# اليس من المدهش ان خالدا لم يهزم في موقعة من المواقع بل كان راءده النصر علي الدوام!؟ وكان العدو يخاف ويقع الرعب في قلبه بمجرد ذكر اسمه او اقتراب جيشه. لذلك كانوا يبادرون الي عقد الصلح معه لءلا يداهمهم بما لا قبل لهم به. وقد ساله عظيم من الروم هل انزل الله عليه سيفا من السماء يحارب به الاعداء؟
# كان اسلام خالد في شهر صفر بعد الحديبية، وكانت الحديبية في ذي القعدة من السنة السادسة الهجرية (فبراير سنة 628 م) .
# شهد خالد غزوة مءتة، وقد كان الامير في غزوة زيد بن حارثة واستشهد فيها زيد ثم اخذ الراية بعده جعفر بن ابي طالب فاستشهد ايضا. ثم اخذها عبد الله بن رواحة فقتل ايضا. ثم اتفق المسلمون علي دفع الراية الي خالد بن الوليد فاخذها وقاتل قتالا شديدا. وما زال يدافع القوم حتي انحازوا عنه. ثم ارتد بانتظام وعاد بجيش المسلمين سالما الي المدينة، وفي هذه الغزوة سماه النبي صلي الله عليه وسلم سيفا من سيوف الله، اذ لولا تدبره واحكامه خطة التقهقر لقضي علي الجيش لقلة عدده امام ذلك الجيش العظيم.
# PageV01P182
# وشهد خالد فتح مكة، وحنينا، وفي غزوة حنين قتل امراة فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء، والاولاد، والاجراء.
# ثبت في صحيح البخاري عن خالد انه قال: (اندق في يدي يوم مءتة تسعة اسياف فما ثبت في يدي الا صفيحة يمانية) .
# وولاه رسول الله اعنة الخيل، فكان في مقدمتها، وشهد فتح مكة فابلي فيها، وبعثه رسول الله الي العزي (صنم) فهدمها وقال:
# يا عز كفرانك لا سبحانك ... اني رايت الله قد اهانك
# وبعد ان هدم خالد العزي رجع الي رسول الله فقال له: هل هدمتها؟ قال نعم. فقال له: هل رايت شيءا؟ فقال لا. قال فانك لم تهدمها فارجع اليها فاهدمها. فرجع وهو متغيظ فلما انتهي اليها جرد سيفه فخرجت اليه امراة سوداء عريانة ناشرة الراس فجعل السادان (خادم الصنم) يصيح بها قال خالد واخذني اقشعرار في ظهري فجعل السادان يصيح ويقول:
# اعز شدي شدة لا تكذبي ... اعز القي للقناع وشمري.
# اعز اذا لم تقتلي اليوم خالدا ... فبوءي بذنب عاجل وتنصري.
# فاقبل خالد اليها بالسيف فضربها فشقها نصفين ثم رجع الي رسول الله فاخبره. فقال: (نعم تلك العزي قد ايست ان تعبد ببلادكم ابدا) ثم قال خالد: (اي رسول الله الحمد لله الذي اكرمنا بك وانقذنا من التهلكة. ولقد كنت اري ابي ياتي الي العزي ومعه ماءة من الابل والغنم فيذبحها للقري ويقيم عندها ثم ينصرف الينا مسرورا
# PageV01P183
# فنظرت الي ما مات عليه ابي وذلك الراي الذي كان يعاش في فضله كيف خدع حتي صار يذبح لحجر لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع) فقال رسول الله: (ان هذا الامر الي الله فمن ييسره للهدي ييسر، ومن ييسره للضلالة كان فيها) .
# ولا يصح لخالد مشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل فتح مكة وارسله رسول الله الي اكيدر صاحب دومة في رجب سنة تسع واحضره عند رسول الله فصالحه علي الجزية، ورده الي بلده.
# وارسله رسول الله سنة عشر الي بني الحارث بن كعب بن مذحج فقدم معه رجال منهم فاسلموا ورجعوا الي قومهم.
# وامره ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي قتال مسيلمة الكذاب والمرتدين باليمامة، وكان له في قتالهم الاثر العظيم كما مر ذكره في كتابنا هذا، وله الاثار المشهورة في قتال الروم بالشام، والفرس بالعراق، وهو اول من اخذ الجزية من الفرس في صلح الحيرة، وافتتح دمشق وكان في قلنسوته شعر من شعر رسول الله يستنصر به ويتبرك فلا يزال منصورا.
# ولما حضرت خالد الوفاة قال:
# (لقد شهدت ماءة زحف او نحوها وما في بدني موضع شبر الا وبه ضربة، او طعنة، او رمية، وها انل اموت علي فراشي كما يموت العير، فلا نامت اعين الجبناء، وما لي من عمل ارجي من لا اله الا الله وانا متترس بها) .
# وكان يشبه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلقه وصفته.
# PageV01P184
# وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب سنة 21ه (641 - 642 م) وعمره بضع واربعون سنة، وكانت وفاته بحمص، وقبره مشهور يزار الي الان في ضمن مسجد واقع خارج السور الي الجهة الشمالية من حمص وقد اتصل به العمران وصار حوله لهذا العهد حي يسمي (حي سيدي خالد) كما يسمي المسجد ايضا مسجد سيدي خالد.
# قال رفيق بك العظم في كتابه (اشهر مشاهير الاسلام) وقد زرته مرة فوجدت عليه من المهابة والوقار ما ياخذ بمجامع القلوب التي يعرف اصحابها اقدار الرجال ويتاثرون بذكري عصر اولءك الابطال.
# وقد كان لخالد اولاد كثيرون انقرضوا جميعا في الطاعون فلم يبق منهم احد، وورث ايوب بن سلمة دورهم بالمدينة.
# وكان عمر يقول لما مات خالد: قد ثلم في الاسلام ثلمة لا ترتق، ولقد ندمت علي ما كان مني اليه.
# ورثته امه فقالت:
# انت خير من الف الف من الن ... اس (الناس) اذا ما كبت وجوه الرجال
# اشجاع فانت اشجع من لي ... ث (ليث) عرين حميم الي الاشبال
# اجواد فانت اجود من سي ... ل (سيل) دياس يسيل بين الجبال
# ولخالد كرامات منها انه ابتلع السم فلم يءثر فيه كما مر ذكره، ومنها ما رواه ابن ابي الدنيا باسناد صحيح عن خيثمة قال اتي خالد بن الوليد رجل معه زق خمر. فقال: اللهم اجعله عسلا فصار عسلا. رحمه الله رحمة واسعة ونفعنا بذكري حياته المملوءة عبرا، وشهامة، وبلاء
# PageV01P185
# حسنا في سبيل الله. وسنذكر ان شاء الله تعالي بقية حروب خالد في خلافة عمر بن الخطاب في كتابنا (عمر بن الخطاب) .
# وقد اردنا بهذه الكلمة الوجيزة تذكير المسلمين بحياة هذا البطل الطاءر الصيت الذي سجل في تاريخ القيادة والبطولة صفحات ذهبية خالدة، ولا شك (ان حياة خالد خالدة) في الاسفار والقلوب، واردنا كذلك ان نصور هذه الشخصية البارزة بصورة جلية واضحة حتي تكون ماثلة امامنا باعثة للهمم، وعبرة للمعتبرين، وقدوة يقتدي بها الابناء في حسن البلاء، والاقدام، والصبر والاخلاص، ورفعة الشان، والتمسك بالمبدا حتي النفس الاخير، فان بمثل هذا القاءد العظيم فتح الله علي المسلمين فنشروا التوحيد والعقيدة الصحيحة، وقضوا علي الوثنية والشرك، ووضعوا دعاءم العدل والفضل. PageV01P186