
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  مقدمة المحقق.
 
  عالم بالحلال والحرام، جامع لكتاب الله العزيز، سهل ممتنع، كريم معطاء، لين، واصل للرحم، محب لاهله وعشيرته، مكرم لهم الي حد جعلهم يتطاولون علي مقامه، ويسيءون للامة باسمه، لكن مع هذا كله فهو مءمن بما وعده عليه الصلاة والسلام بان الله سيقمصه قميصا فلا ينزعه، وسيهلك دونه. فقد ادي ما امره الله ورسوله، فصدق ما عاهد به وقضي نحبه.
 هذا هو عثمان بن عفان الخليفة الراشدي الثالث.
 {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} [الاحزاب: ] . هذا حقيقة ما شعرت به عندما بدات بتحقيق هذا الكتاب، فقارء تاريخ امتنا العربية لم يعد يعرف برواية من يعتد، ولا من يصدق، لا سيما وان اختلاف الروايات وتناقضها احيانا وارد في امات الكتب والمصادر، ففي كتب التاريخ هذه ما يتنافي وعقاءد القراء وايمانهم، وفيها ما لا ترتاح له قلوبهم.
 ان اخطر ما يهدد تاريخنا هو الفكر المشوش الذي تزخر به امات كتبنا، وكثيرا ما نجد الرواية نفسها في اكثر من مصدر، ولكن كل رواها حسب ميوله وانتماءه الفكري، والسياسي، واعتقاده.
 لذا حاولت في تحقيق ورصد الاحداث التي في كتاب "عثمان بن عفان" رضي الله عنه من اكثر من مصدر قدر المستطاع، اضافة الي التعريف بشخصيات مسرح احداث هذه الحقبة التاريخية التي كان فيها الخليفة الراشدي الثاني علي راس السلطتين الزمنية والروحية.
 اخيرا، ليس خطا ان نرجع الي الوراء بنظرة نافذة مجردة فاحصة  لكن بموضوعية  لتاريخنا العربي علنا نقف علي حقيقة ماضينا، وحاضرنا، ومستقبلنا، فمن يعرف التاريخ يدرك الحاضر والمستقبل.
 اسال الله عز وجل ان ينفعني واخواني المسلمين بعلمه وهدايته. انه السميع البصير القدير علي كل شء وهو حسبي ونعم الوكيل.
 محمد امين الضناوي.
 
  ترجمة المءلف.
 
  محمد رضا () هو اديب مصري، ولد في مصر ونشا فيها، تعلم اللغة العربية وادابها وبرع فيها، شغل منصب امين مكتبة الجامعة بالقاهرة، وكان احد المدرسين بمدرسة الجمعية الخيرية الاسلامية.
 وفاته: توفي بالقاهرة سنة  ه   م.
 مءلفاته: له مءلفات عديدة في التاريخ الاسلامي، والفلسفة، والتربية، من هذه المءلفات:
  محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ابو بكر الصديق.
  عمر بن الخطاب (الفاروق) .
  عثمان بن عفان (ذي النورين) .
  علي بن ابي طالب (ابو السبطين) .
  الحسن والحسين (ابنا علي بن ابي طالب) . وهو كتاب في سيرتهما.
  ابو حامد الغزالي، حياته ومصنفاته. 
  مقدمة المءلف.
 
  الحمد لله رب العالمين، واحكم الحاكمين، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما بعد، فقد شاء الله سبحانه وتعالي ان اثابر علي ما بدات به من وضع كتب في التاريخ الاسلامي خدمة للمسلمين في جميع اقطار الارض.
 وها انذا اتقدم الي الباحثين والقارءين من ابناء اللغة العربية بالكتاب الرابع من سلسلة التاريخ الاسلامي في حياة "عثمان بن عفان"  رضي الله عنه  وخلافته. وهو ثالث الخلفاء الراشدين، وبذلك سددت فراغا واكملت نقصا اذ كان الناس الي الان لا يجدون كتابا قاءما بذاته لكل خليفة، يتناول ترجمته وما جري من الحوادث في عهده، حتي ان علماء الافرنج مع اجتهادهم في التاليف نراهم قد حذوا حذو مءلفي المسلمين فلم يفردوا لكل خليفة كتابا. فللاستاذ "موير" كتاب: تاريخ الخلافة الاسلامية، وللاستاذ "واشنجتون [واشنطون] ايرفنج" كتاب: محمد وخلفاءه، وكلاهما في مجلد واحد، وهكذا غيرهما من المءلفين.
 ولا شك ان هذا نقص يجب تداركه، علي انه لا يغيب عنا ان نذكر ان العلامة رفيق بك العظم قد تدارك الامر فجعل لكل خليفة جزءا من كتابه: اشهر مشاهير الاسلام، ولم اعثر الا علي الاجزاء الاربعة الاولي الي عثمان.
 ثم لا نجد غير كتب التاريخ العامة كالطبري وهو ثقة، وابن الاثير، وابن خلدون وهو مختصر، اختصره من الطبري غالبا. وحوليات البرنس كيتاني الذي ترجم النصوص العربية الي اللغة الايطالية. والكتب العربية في الخلفاء الراشدين ما هي الا سير. ثم كتب التراجم: كاسد الغابة والاصابة، وطبقات ابن سعد، والاستيعاب، والكمال، والتهذيب الخ، وهي تكاد تكون متشابهة انما بعضها مطول وبعضها مختصر وقد نقل عنها المستشرقون في تاليف داءرة المعارف الاسلامية، فلم يزيدوا عليها الا تعليقات من عندهم ترمي الي التشكيك من غير تحقيق كما ذكرناه في كتابنا هذا في وفاة العباس بن عبد المطلب، واستسقاء عمر بن الخطاب به في حياته.
 اما كتاب تاريخ الامم الاسلامية للمرحوم محمد الخضري بك، فهو مختصر القاه محاضرات في الجامعة المصرية القديمة، وكان فيها محتاطا اشد الاحتياط، فلم يزج بنفسه في التفاصيل ومناقشة مختلف الروايات، فلا يجد فيه مريد التوسع بغيته. هذا ويجب ان يكون
  [ص: ]
 المءرخ في زماننا مجيدا للغة اجنبية علي الاقل، ولا يكفي ان يترجم له. ففي عهد الخلفاء مثلا يتحتم الاطلاع علي ما كتبه الافرنج في تاريخ سقوط الدولة الرومانية وتاريخ مصر، والرجوع الي دواءر المعارف، فمءرخو العرب مثلا يذكرون المقوقس كانه كان حيا عندما فتح عمرو بن العاص الاسكندرية للمرة الثانية مع انه كان قد مات الخ.
 اما الواقدي: فقد قرات شيءا مما كتبه عن فتوح افريقية فرايت العجب العجاب، فهي قصص لا يصح اعتبارها تاريخا، ولا حاجة بي الي ضرب الامثال خشية الاطالة.
 ولنعد الي عثمان  رضي الله عنه  فنقول: ان اختياره قد تم بتفويض ارباب الشوري الي عبد الرحمن بن عوف امر اختيار احد الرجلين: علي، او عثمان، بعد ان تنازل هو عن ترشيح نفسه لعدم رغبته في الخلافة وكان صهر عثمان، وكان اغلب المسلمين يريدون تولية عثمان بعد عمر.
 فقد كان عمر شديدا لا يحابي احدا، ولا يخاف احدا، ولا يتهاون، ولا يلين مع حرصه علي اجراء العدل، وكانوا يرهبونه ويحسبون حسابه، وكان شديدا حتي علي نفسه، متقشفا كارها للترف والتنعم في الماكل والملبس.
 اما عثمان فقد كان لينا حليما، رحيما، يصل اهله، شديد الحياء، لا يميل الي العنف. فكان انتخابه كما قيل: رد فعل لخلافة من قبله. ولما كان علي شديدا لم يريدوا توليته.
 قال الاستاذ رفيق بك العظم: "والذي اعتقده ان قريشا وان كانت لا تريد استخلاف علي لاسباب سياتي بيانها الا ان الخلافة من ابي بكر الي عثمان تمت علي ترتيب طبيعي بحكم الحاجة، وعلي وفق المعروف يومءذ للمسلمين، والثابت عندهم من اقوال الرسول صلي الله عليه وسلم التي تشير الي مثل هذا الترتيب في المقام والدرجة التي وضع كلا منهم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي نفسه يعرف ذلك ويعترف به" اه () .
 لكن هل كان ذلك ملحوظا في اختيار عثمان؟ لا اظن ذلك، ولم يكن ولم يكن يلحظه عمر بن الخطاب حين اختار اهل الشوري.
 وقد خاف بنو امية سيادة بني هاشم فنجحوا في اختيار عثمان، وكانت شخصية عثمان فوق ذلك شخصية محبوبة ومحترمة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه، ويقربه، ويلاطفه لحسن اخلاقه، فزوجه ابنتيه، فهذه اسباب هيات لعثمان تسلم الخلافة
  [ص: ]
 لما ولي عثمان  رضي الله عنه  الخلافة قضي الشطر الاول منها وهو احب الي الناس من عمر للينه ورافته، وقد امتلات الايدي من المغانم.
 ان الفتنة التي ادت الي قتل عثمان  والتي سنعني بتفصيلها في كتابنا هذا  قد ادت الي نتاءج وخيمة. ادت الي انقسام المسلمين، وسفك الدماء، والتحزب، والتشيع، وتفرقة الكلمة بعد قتله  رضي الله عنه  واقتتلوا للاخذ بثاره حتي قتل من المسلمون تسعون الفا!!.
 ان للفتنة اسبابا ذكرها المءرخون واصدق المصادر التي بين ايدينا تاريخ ابن جرير الطبري. وقد كانت بين كبار الصحابة وعثمان  رضي الله عنه  محادثات ومباحثات طويلة وعديدة ومشاورات بشان الفتنة ونشاتها، واسبابها، فانه  رضي الله عنه  ما ترك احدا يوثق به ويعول علي رايه الا استشاره. وقد ادلي اليه كل برايه.
 وهنا يجدر بي ان ابين موقف المءرخ ومسءوليته فاقول:
 المءرخ يستطيع ان يستعرض الحوادث ان يستنتج منها ما يبني حكمه عليه كالقاضي النزيه، وليس من شانه ان يلتمس المعاذير ويميل كل الميل مع قوم دون اخرين. فان من عد السيءات حسنات، والاغلاط في حكم الصواب جريا وراء احساسه وعواطفه، او خشية الراي العام، او البيءة، او لاشباع شهوة في نفسه، او للتظاهر بالعلم، او الصلاح لا يعد في نظرنا مءرخا، بل متحيزا، او مغرضا. وقد تصدي قوم لتدوين سير بعض السلف فنزهوهم عن جميع الهفوات معتبرين ذلك تعبدا، وصلاحا، ونسكا، غاضين الطرف عن الحوادث المءلمة التي ترتبت عليها. وهذا فضلا عن كونه مخالفا مخالفة صريحة للتاريخ ولاراء المعاصرين من السلف الصالح الذين هم اعرف من غيرهم بالدين واصوله، باساليب الحكم في زمانهم، واسباب السخط العام، فانه مضيع للفاءدة المرجوة من التاريخ وما فيه من عبر يعتبر بها الخلف.
 ومن المءرخين من يتصدي للطعن، واللعن، وتشويه الحقاءق، وتسوءة للمحاسن بدافع التعصب لراي، او لكي يعد من ارباب العقول الراجحة. وهءلاء ينفثون سمومهم ولا يدركون مغبة ما تخطه اقلامهم الجامحة من افك وبهتان.
 واني ارجو ان اكون قد خدمت الحقيقة والتاريخ ببحثي في سيرة عثمان  رضي الله عنه ، وقدمت لاهل هذا العصر والعصور المقبلة درسا يستفيدون منه في امور دينهم ودنياهم. 
  [الكتاب]
 
  الفصل الاول: حياة عثمان () بن عفان رضي الله عنه.
 
 ( ق. ه   ه /  م   م)
  [ص: ]
 هو عثمان بن () عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، فهو قرشي اموي يجتمع هو والنبي صلي الله عليه وسلم في عبد مناف، وهو ثالث الخلفاء الراشدين.
 ولد بالطاءف بعد الفيل بست سنين علي الصحيح (سنة  م) .
 وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، وام اروي البيضاء بنت عبد المطلب عمة الرسول صلي الله عليه وسلم () . 
  كنيته () :
  [ص: ]
 يكني بابي عبد الله وابي عمرو، كني اولا بابنه عبد الله ابن زوجته رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم. توفي عبد الله سنة اربع من الهجرة بالغا من العمر ست سنين.
 ويقال لعثمان  رضي الله عنه : (ذو النورين) لانه تزوج رقية، وام كلثوم، ابنتي النبي صلي الله عليه وسلم. ولا يعرف احد تزوج بنتي نبي غيره () . 
  اولاده وازواجه () :
  عبد الله بن رقية.
  عبد الله الاصغر، وامه فاختة بنت غزوان بن جابر.
  عمرو، وامه ام عمرو بنت جندب.
  خالد، وامه ام عمرو بنت جندب.
  ابان، وامه ام عمرو بنت جندب.
  عمر، وامه ام عمرو بنت جندب.
  مريم وامها ام عمرو بنت جندب.
  الوليد، وامه فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس.
  سعيد، وامه فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس.
  ام سعيد وامها فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس.
  عبد الملك وامه ام البنين بنت عيينة بن حصن بن حذيفة.
  عاءشة، وامها رملة بنت شيبة بن ربيعة.
  ام ابان، وامها رملة بنت شيبة بن ربيعة.
  ام عمرو وامها رملة بنت شيبة بن ربيعة.
  مريم، وامها ناءلة بنت الفرافصة ابن الاحوص.
  ام البنين وامها ام ولد وهي التي كانت عند عبد الله بن يزيد بن ابي سفيان
  [ص: ]
 فاولاده ستة عشر: تسعة ذكور، وسبع اناث، وزوجاته تسع، ولم تذكر هنا ام كلثوم لانها لم تعقب، وقتل عثمان وعنده رملة، وناءلة، وام البنين، وفاختة، غير انه طلق ام البنين وهو محصور. 
  زوجته رقية:
 رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامها خديجة، وكان رسول الله قد زوجها من عتبة بن ابي لهب، وزوج اختها ام كلثوم عتيبة بن ابي لهب، فلما نزلت: {تبت} [المسد: ] قال لهما ابو لهب وامهما  ام جميل بنت حرب بن امية  {حمالة الحطب} : فارقا ابنتي محمد، ففارقاهما قبل ان يدخلا بهما كرامة من الله تعالي لهما، وهوانا لابني ابي لهب، فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة، وهاجرت معه الي الحبشة، وولدت له هناك ولدا فسماه: "عبد الله"، وكان عثمان يكني به () ، فبلغ الغلام ست سنين، فنقر عينه ديك، فورم وجهه، ومرض، ومات. وكان موته سنة اربع، وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل ابوه عثمان حفرته. ورقية اكبر من ام كلثوم. ولما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر كانت ابنته رقية مريضة، فتخلف عليها عثمان بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوفيت يوم وصول زيد بن حارثة () مبشرا بظفر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمشركين () . وكانت قد اصابتها الحصبة فماتت بها. 
  زوجته ام كلثوم:
  [ص: ]
 بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامها خديجة، وهي اصغر من اختها رقية ، زوجها النبي صلي الله عليه وسلم من عثمان بعد وفاة رقية، وكان نكاحه اياها في ربيع الاول من سنة ثلاث، وبني بها في جمادي الاخرة من السنة، ولم تلد منه ولدا، وتوفيت سنة تسع وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل في قبرها علي، والفضل () ، واسامة بن زيد () . وقيل: ان ابا طلحة الانصاري استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان ينزل معهم، فاذن له. وقال: "لو ان لنا ثالثة لزوجنا عثمان بها".
 وروي سعيد بن
  [ص: ]
 المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم راي عثمان بعد وفاة رقية مهموما لهفانا. فقال له: "ما لي اراك مهموما"؟ فقال: يا رسول الله وهل دخل علي احد ما دخل علي ماتت ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كانت عندي وانقطع ظهري، وانقطع الصهر بيني وبينك. فبينما هو يحاوره اذ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا جبريل عليه السلام يامرني عن الله عز وجل ان ازوجك اختها ام كلثوم علي مثل صداقها، وعلي مثل عشرتها () " فزوجه اياها. 
  صفته () :
 كان عثمان جميلا وكان ربعة  لا بالقصير ولا بالطويل ، حسن الوجه، رقيق البشرة كبير اللحية، اسمر اللون، كثير الشعر، ضخم الكراديس () ، بعيد ما بين المنكبين، له جمة () اسفل من اذنيه، جذل الساقين، طويل الذراعين، شعره قد كسا ذراعيه. اقني (بين القنا) ، بوجهه نكتات جدري، وكان يصفر لحيته ويشد اسنانه بالذهب () .
 وكان  رضي الله عنه  انسب قريش لقريش، واعلم قريش بما كان فيها من خير وشر، وكان رجال قريش ياتونه ويالفونه لغير واحد من الامور لعلمه، وتجاربه، وحسن مجالسته، وكان شديد الحياء، ومن كبار التجار.
 اخبر سعيد بن العاص ان عاءشة  رضي الله عنها  وعثمان حدثاه: ان ابا بكر استاذن النبي صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع علي فراشه لابس مرط عاءشة فاذن له وهو كذلك، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف. ثم استاذن عمر فاذن له، وهو علي تلك الحال، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف. ثم استاذن عليه عثمان فجلس وقال لعاءشة: "اجمعي عليك ثيابك" فقضي اليه حاجته، ثم انصرف. قالت عاءشة: يا رسول الله لم ارك فزعت لابي بكر وعمر كما فزعت لعثمان! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عثمان رجل حيي واني خشيت ان اذنت له علي تلك الحال لا يبلغ الي حاجته" () .
  [ص: ]
 وقال الليث: قال جماعة من الناس: "الا استحي ممن تستحي منه الملاءكة" () .
 لا يوقظ ناءما من اهله الا ان يجده يقظان فيدعوه فيناوله وضوءه، وكان يصوم الدهر () ، ويلي وضوء الليل بنفسه. فقيل له: لو امرت بعض الخدم فكفوك، فقال: لا، الليل لهم يستريحون فيه. وكان لين العريكة، كثير الاحسان والحلم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصدق امتي حياء عثمان" () . وهو احد الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وقال عن نفسه قبل قتله: "والله ما زنيت في جاهلية واسلام قط". 
  لباسه:
 رءي وهو علي بغلة عليه ثوبان اصفران له غديرتان، ورءي وهو يبني الزوراء () علي بغلة شهباء مصفرا لحيته، وخطب وعليه خميصة () سوداء وهو مخضوب بحناء، ولبس ملاءة صفراء وثوبين ممصرين، وبردا يمانيا ثمنه ماءة درهم، وتختم في اليسار، وكان ينام في المسجد متوسدا رداءه. 
  اسلامه () :
 اسلم عثمان رضي الله عنه في اول الاسلام قبل دخول رسول الله دار الارقم، وكانت سنه قد تجاوزت الثلاثين، دعاه ابو بكر الي الاسلام فاسلم، ولما عرض ابو بكر عليه الاسلام قال له: ويحك يا عثمان والله انك لرجل حازم ما يخفي عليك الحق من الباطل، هذه الاوثان التي يعبدها قومك، اليست حجارة صماء لا تسمع، ولا تبصر، ولا تضر، ولا تنفع؟ فقال: بلي، والله انها كذلك، قال ابو بكر: هذا محمد بن عبد الله قد بعثه الله برسالته الي جميع خلقه، فهل لك ان تاتيه وتسمع منه؟ فقال: نعم.
 وفي الحال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عثمان اجب الله الي جنته فاني رسول الله اليك والي
  [ص: ]
 جميع خلقه". قال: فوالله ما ملكت حين سمعت قوله ان اسلمت، وشهدت ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمد رسول عبده ورسوله، ثم لم البث ان تزوجت رقية. وكان يقال: احسن زوجين راهما انسان، رقية وعثمان. كان زواج عثمان لرقية بعد النبوة لا قبلها، كما ذكر السيوطي () ذلك خطا.
 وفي طبقات ابن سعد: قال عثمان: يا رسول الله قدمت حديثا من الشام، فلما كنا بين معان والزرقاء فنحن كالنيام اذا مناد ينادينا: ايها النيام هبوا فان احمد قد خرج بمكة فقدمنا فسمعنا بك.
 وفي اسلام عثمان تقول خالته سعدي:
 هدي الله عثمان الصفي بقوله ... فارشده والله يهدي الي الحق
 فبايع بالراي السديد محمدا ... وكان ابن اروي لا يصد عن الحق
 وانكحه المبعوث احدي بناته ... فكان كبدر مازج الشمس في الافق
 فداءك يا ابن الهاشميين مهجتي ... فانت امين الله ارسلت في الخلق
 لما اسلم عثمان اخذه عمه الحكم بن ابي العاص بن امية فاوثقه رباطا وقال: اترغب عن ملة اباءك الي دين محدث! والله لا اخليك ابدا حتي تدع ما انت عليه من هذا الدين. فقال: والله لا ادعه ابدا. فلما راي الحكم صلابته في دينه تركه () .
 وفي غداة اليوم الذي اسلم فيه عثمان جاء ابو بكر بعثمان بن مظعون () وابي عبيدة بن
  [ص: ]
 الجراح () ، وعبد الرحمن بن عوف () ، وابي مسلمة بن عبد الاسد، والارقم بن ابي الارقم، فاسلموا وكانوا مع من اجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وثلاثين رجلا.
 واسلمت اخت عثمان امنة بنت عفان، واسلم اخوته لامه الوليد وخالد وعمارة، اسلموا يوم الفتح، وام كلثوم، وبنو عقبة بن ابي معيط ابن عمرو بن امية امهم كلهم اروي، ذكر ذلك الدارقطني في كتاب الاخوة، وذكر ان ام كلثوم من المهاجرات الاول، يقال: انها اول قرشية بايعت النبي صلي الله عليه وسلم، وانكحها زيد بن حارثة، ثم خلقه عليها عبد الرحمن بن عوف ثم تزوجها الزبير بن العوام () . 
  هجرته () :
  [ص: ]
 هاجر عثمان الي ارض الحبشة فارا بدينه مع زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اول مهاجر اليها، ثم تابعه ساءر المهاجرين الي ارض الحبشة، ثم هاجر الهجرة الثانية الي المدينة. عن انس قال: اول من هاجر الي الحبشة عثمان، وخرجت معه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم () ، فابطا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبرهما، فجعل يتوكف الخبر فقدمت امراة من قريش من ارض الحبشة فسالها، فقالت: رايتها، فقال: "علي اي حال رايتها؟ " قالت: رايتها وقد حملها علي حمار من هذه الدواب وهو يسوقها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صحبهما الله، ان كان عثمان لاول من هاجر الي الله عز وجل بعد لوط" () . 
  تبشيره بالجنة () :
 كان عثمان رضي الله عنه احد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة.
 عن ابي موسي الاشعري () ، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديقة بني فلان والباب علينا
  [ص: ]
 مغلق اذ استفتح رجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله بن قيس، قم فافتح له الباب وبشره بالجنة" فقمت، ففتحت الباب فاذا انا بابي بكر الصديق فاخبرته بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله ودخل وقعد، ثم اغلقت الباب فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ينكت بعود في الارض فاستفتح اخر فقال: يا عبد الله بن قيس قم فافتح له الباب وبشره بالجنة، فقمت، ففتحت، فاذا انا بعمر بن الخطاب فاخبرته بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فحمد الله ودخل، فسلم وقعد، واغلقت الباب فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ينكت بذلك العود في الارض اذ استفتح الثالث الباب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله بن قيس، قم فافتح الباب له وبشره بالجنة علي بلوي تكون" () ، فقمت، ففتحت الباب، فاذا انا بعثمان بن عفان، فاخبرته بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "الله المستعان وعليه التكلان"، ثم دخل، فسلم وقعد.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، والاخر لو شءت سميته" () ، ثم سمي نفسه.
 وعن سعيد بن زيد ان رجلا قال له: احببت عليا حبا لم احبه شيءا قط. قال: "احسنت،
  [ص: ]
 احببت رجلا من اهل الجنة". قال: وابغضت عثمان بغضا لم ابغضه شيءا قط، قال: "اسات، ابغضت رجلا من اهل الحنة"، ثم انشا يحدث قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء ومعه ابو بكر وعمر، وعثمان وعلي، وطلحة والزبير قال: "اثبت حراء ما عليك الا نبي او صديق او شهيد" () .
 وعن انس قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان فرجف الجبل فقال: "اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان" () .
 وعن حسان بن عطية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غفر الله لك يا عثمان ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما هو كاءن الي يوم القيامة" () . 
  تخلفه عن بيعة الرضوان () :
 في الحديبية دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له فقال: يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي، وليس بمكة من بني عدي بن كعب احد يمنعني وقد عرفت قريش عداوتي اياها وغلظتي عليها، ولكني ادلك علي رجل اعز بها مني، عثمان بن عفان، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان، فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبرهم انه لم يات لحربهم وانه انما جاء زاءرا لهذا البيت ومعظما لحرمته.
 فخرج عثمان الي مكة فلقيه ابان بن سعيد بن العاص () حين دخل مكة او قبل ان يدخلها،
  [ص: ]
 فحمله بين يديه، ثم اجاره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانطلق عثمان حتي اتي ابا سفيان () وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ارسله به، فقالوا لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم: ان شءت ان تطوف بالبيت فطف، فقال: ما كنت لافعل حتي يطوف رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحتبسته قريش عندها، فبلغ رسول الله والمسلمين ان عثمان بن عفان قد قتل، وقيل: انه دخل مكة ومعه عشرة من الصحابة باذن رسول الله ليزوروا اهاليهم ولم يذكروا اسماءهم، وقيل: ان قريشا احتبست عثمان عندها ثلاثة ايام، واشاع الناس انهم قتلوه هو والعشرة الذين معه. وعلي كل حال ابطا عثمان رضي الله عنه عن الرجوع فقلق عليه المسلمون، فلما بلغ ذلك الخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نبرح حتي نناجز القوم" () .
 ولما لم يكن قتل عثمان رضي الله عنه محققا، بل كان بالاشاعة بايع النبي صلي الله عليه وسلم عنه علي تقدير حياته. وفي ذلك اشارة منه الي ان عثمان لم يقتل، وانما بايع القوم اخذا بثار عثمان جريا علي ظاهر الاشاعة تثبيتا وتقوية لاولءك القوم، فوضع يده اليمني علي يده اليسري وقال: "اللهم هذه عن عثمان في حاجتك وحاجة رسولك".
 قال تعالي يذكر هذه البيعة: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ] ، وبعد ان جاء عثمان رضي الله عنه بايع بنفسه. 
  تخلفه عن غزوة بدر () :
  [ص: ]
 تزوج عثمان رضي الله عنه رقية بنت رسول الله بعد النبوة، وتوفيت عنده في ايام غزوة بدر في شهر رمضان من السنة الثانية من الهجرة، وكان تاخره عن بدر لتمريضها باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء البشير بنصر المءمنين يوم دفنوها بالمدينة، وضرب رسول الله لعثمان بسهمه واجره في بدر فكان كمن شهدها، اي انه معدود من البدريين. 
  اختصاصه بكتابة الوحي:
 عن فاطمة بنت عبد الرحمن عن امها انها سالت عاءشة وارسلها عمها فقال: ان احد بنيك يقرءك السلام ويسالك عن عثمان بن عفان فان الناس قد شتموه فقالت: لعن الله من لعنه، فوالله لقد كان عند نبي الله صلي الله عليه وسلم وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لمسند ظهره الي، وان جبريل ليوحي اليه القران، وانه ليقول له: اكتب يا عثيم فما كان الله لينزل تلك المنزلة الا كريما علي الله ورسوله. اخرجه احمد واخرجه الحاكم وقال: "قالت: لعن الله من لعنه، لا احسبها قالت: الا ثلاث مرات، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسند فخذه الي عثمان، واني لامسح العرق عن جبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الوحي لينزل عليه وانه ليقول: اكتب يا عثيم، فوالله ما كان الله لينزل عبدا من نبيه تلك المنزلة الا كان عليه كريما".
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس جلس ابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعثمان بين يديه، وكان كاتب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  كراماته () :
 عن نافع: ان جهجاها الغفاري تناول عصا عثمان وكسرها علي ركبته فاخذته الاكلة () في رجله، وعن ابي قلابة، قال: كنت في رفقة بالشام سمعت صوت رجل يقول: يا ويلاه النار، واذا رجل مقطوع اليدين والرجلين من الحقوين، اعمي العينين، منكبا لوجهه، فسالته عن حاله فقال: اني قد كنت ممن دخل علي عثمان الدار، فلما دنوت منه صرخت زوجته فلطمتها فقال: "ما لك قطع الله يديك ورجليك واعمي عينيك وادخلك النار! "، فاخذتني رعدة عظيمة وخرجت هاربا فاصابني ما تري ولم يبقي من دعاءه الا النار، قال: فقلت له بعدا لك وسحقا، اخرجهما
  [ص: ]
 الملا في سيرته، وعن مالك انه قال: كان عثمان مر بحش كوكب () فقال: انه سيدفن هنا رجل صالح فكان اول من دفن فيه. 
  تجهيزه جيش العسرة () :
 يقال لغزوة تبوك غزوة العسرة، ماخوذة من قوله تعالي: {الذين اتبعوه في ساعة العسرة} [التوبة: ] .
 ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي الخروج واعلمهم المكان الذي يريد ليتاهبوا لذلك، وبعث الي مكة والي قباءل العرب يستنفرهم وامر الناس بالصدقة، وحثهم علي النفقة والحملان، فجاءوا بصدقات كثيرة، فكان اول من جاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فجاء بماله كله .  درهم فقال له صلي الله عليه وسلم: "هل ابقيت لاهلك شيءا؟ " قال: ابقيت لهم الله ورسوله. وجاء عمر رضي الله عنه بنصف ماله فساله: "هل ابقيت لهم شيءا؟ " () قال: نعم، نصف مالي. وجاء عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه بماءتي اوقية، وتصدق عاصم بن عدي () بسبعين وسقا من تمر، وجهز عثمان رضي الله عنه ثلث الجيش جهزهم بتسعماءة وخمسين بعيرا وبخمسين فرسا. قال ابن اسحاق: انفق عثمان رضي الله عنه في ذلك الجيش نفقة عظيمة لم ينفق احد مثلها. وقيل: جاء عثمان رضي الله عنه بالف دينار في كمه حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجر رسول الله فقبلها في حجر وهو يقول: "ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم". وقال رسول الله: "من جهز جيش العسرة فله الجنة" () . 
  حفره بءر رومة () :
 واشتري بءر رومة من اليهود بعشرين الف درهم، وسبلها للمسلمين. كان رسول الله قد قال: "من حفر بءر رومة فله الجنة" ()
  [ص: ]
 وهذه البءر في عقيق المدينة: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "نعم القليب قليب المزني"، وهي التي اشتراها عثمان بن عفان فتصدق بها. وروي عن موسي بن طلحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "نعم الحفير حفير المزني"  يعني رومة ، فلما سمع عثمان ذلك ابتاع نصفها بماءة بكرة وتصدق بها علي المسلمين فجعل الناس يستقون منها. فلما راي صاحبها انه امتنع منه ما كان يصيب منها باعها من عثمان بشء يسير فتصدق بها كلها. 
  علمه وقراءته القران () :
 كان عثمان اعلم الصحابة بالمناسك، وبعده ابن عمر.
 وكان يحيي الليل، فيختم القران في ركعة، قالت امراة عثمان حين قتل: لقد قتلتموه وانه ليحيي الليل كله بالقران في ركعة، وعن عطاء ابن ابي رباح: "ان عثمان بن عفان صلي بالناس، ثم قام خلف المقام، فجمع كتاب الله في ركعة كانت وتره فسميت بالبتيراء"، وكان يضرب المثل به في التلاوة، اما عمر بن الخطاب فكان يضرب المثل به في قوة الهيبة، وعلي بن ابي طالب في القضاء. 
  زيادته في المسجد النبوي () (سنة  ه/  م) :
 كان المسجد النبوي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا وزاد فيه عمرا وبناه علي بناءه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان، فزاد فيه زيادة كبيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والفضة، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج، وجعل ابوابه علي ما كانت ايام عمر ستة ابواب.
 وروي يحيي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: لما ولي عثمان بن عفان سنة اربع وعشرين، كلمه الناس ان يزيد في مسجدهم، وشكوا اليه ضيقه يوم الجمعة، حتي انهم ليصلون في الرحاب. فشاور فيه عثمان اهل الراي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجمعوا علي ان يهدمه
  [ص: ]
 ويزيد فيه، فصلي الظهر بالناس، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ايها الناس اني اردت ان اهدم مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وازيد فيه واشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من بني مسجدا بني الله له بيتا في الجنة" () ، وقد كان لي فيه سلف، وامام سبقني وتقدمني عمر بن الخطاب، كان قد زاد فيه وبناه، وقد شاورت اهل الراي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجمعوا علي هدمه وبناءه وتوسيعه"، فحسن الناس يومءذ ذلك ودعوا له، فاصبح، فدعا العمال وباشر ذلك بنفسه، وكان رجلا يصوم الدهر ويصلي الليل، وكان لا يخرج من المسجد، وامر بالفضة المنخولة تعمل ببطن نخل، وكان اول عمله في شهر ربيع الاول من سنة  ه، وفرغ منه حين دخلت السنة لهلال المحرم سنة  فكان عمله عشرة اشهر.
 قال الحافظ ابن حجر: كان بناء عثمان للمسجد سنة ثلاثين علي المشهور. وقيل: في اخر سنة من خلافته.
 وروي يحيي عن افلح بن حميد عن ابيه قال: لما اراد عثمان ان يكلم الناس علي المنبر ويشاورهم قال له مروان بن الحكم () : فداك ابي وامي، هذا امر خير لو فعلته ولم تذكر لهم،
  [ص: ]
 فقال: وبحك، اني اكره ان يروا اني استبد عليهم بالامور، قال مروان: فهل رايت عمر حين بناه وزاد فيه ذكر لهم؟ قال: اسكت ان عمر اشتد عليهم فخافوه حتي لو ادخلهم في جحر ضب دخلوا، واني لنت لهم، حتي اصبحت اخشاهم. قال مروان بن الحكم: فداك ابي وامي لا يسمع هذا منك فيجترا عليك.
 وقد جعل عثمان طول المسجد ماءة وستين ذراعا وعرضه ماءة وخمسين. 
  زيادته في المسجد الحرام () (سنة  ه/  م) :
 كان المسجد الحرام فناء حول الكعبة، وفناء للطاءفين، ولم يكن له علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر رضي الله عنه جدار يحيط به، وكانت الدور محدقة به، وبين الدور ابواب يدخل الناس من كل ناحية، فلما استخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكثر الناس وسع المسجد واشتري دورا وهدمها وزادها فيه واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة، وكانت المصابيح توضع عليه، وكان عمر رضي الله عنه اول من اتخذ الجدار للمسجد الحرام.
 فلما استخلف عثمان رضي الله عنه ابتاع منازل ووسعه بها ايضا، وبني المسجد الحرام، والاروقة، فكان عثمان رضي الله عنه اول من اتخذ للمسجد الاروقة () . وكانت كسوة الكعبة في الجاهلية الانطاع () والمغافر، فكساها رسول الله الثياب اليمانية، ثم كساها عمر وعثمان القباطي () . 
  تحويل الساحل من الشعيبة الي جدة:
 في سنة  ه كلم اهل مكة عثمان رضي الله عنه ان يحول الساحل من الشعيبة، وهي ساحل مكة قديما في الجاهلية الي ساحلها اليوم وهي جدة لقربها من مكة. فخرج عثمان الي جدة وراي موضعها، وامر بتحويل الساحل اليها ودخل البحر
  [ص: ]
 واغتسل فيه وقال: انه مبارك، وقال لمن معه: ادخلوا البحر للاغتسال، ولا يدخل احد الا بمءزر، ثم خرج من جدة علي طريق عسفان الي المدينة، وترك الناس ساحل الشعيبة في ذلك الزمان واستمرت جدة بندرا الي الان لمكة المشرفة.
 
  اكل عثمان اللين من الطعام:
 عن عمرو بن امية الضمري، قال: ان قريشا كان من اسن منهم مولعا باكل الخزيرة () ، واني كنت اتعشي مع عثمان خزيرا من طبخ من اجود ما رايت قط، فيها بطون الغنم وادمها اللبن والسمن، فقال عثمان: كيف تري الطعام؟ فقلت: هذا اطيب ما اكلت قط، فقال: يرحم الله ابن الخطاب، اكلت معه هذه الخزيرة قط؟ قلت: نعم، فكادت اللقمة تفرث () بين يدي حين اهوي بها الي فمي وليس فيها لحم، وكان ادمها السمن، ولا لبن فيها، فقال عثمان: صدقت، ان عمر رضي الله عنه اتعب والله من تبع اثره، وانه كان يطلب بثنيه عن هذه الامور ظلفا () . اما والله ما اكله من مال المسلمين ولكني اكله من مالي، انت تعلم اني كنت اكثر قريش مالا واجدهم في التجارة، ولم ازل اكل من الطعام ما لان منه وقد بلغت سنا، فاحب الطعام الي الينه ولا اعلم لاحد علي في ذلك تبعة.
 وعن عبد الله بن عامر قال: كنت افطر مع عثمان في شهر رمضان، فكان ياتينا بطعام هو الين من طعام عمر، قد رايت علي ماءدة عثمان الدرمك () وصغار الضان كل ليلة وما رايت عمر قط اكل من الدقيق منخولا، ولا اكل من الغنم الا مسانها. فقلت لعثمان في ذلك، فقال: يرحم الله عمر ومن يطيق ما كان عمر يطيق!. 
  كرمه رضي الله عنه:
 كان لعثمان علي طلحة خمسون الفا، فخرج عثمان يوما الي المسجد فقال له طلحة: قد تهيا مالك فاقبضه. قال: هو لك يا ابا محمد معونة لك علي مروءتك.
 
  بعض احكامه:
  [ص: ]
 استخف رجل بالعباس بن عبد المطلب، فضربه عثمان، فاستحسن منه ذلك وقال: ايفخم رسول الله عمه وارخص في الاستخفاف به، لقد خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فعل ذلك ورضي به.
 وحدث بين الناس النشو () ، فارسل عثمان يطوف عليهم فمنعهم من ذلك، ثم اشتد ذلك فافشي الحدود ونبا ذلك عثمان، وشكاه الي الناس، فاجتمعوا علي ان يجلدوا في التنفيذ فاخذ نفر منهم وجلدوا.
 وبلغ عثمان ان ابن ذي الحبكة النهدي يعالج نيرنجا () قال محمد بن سلمة: انما هو نيرنج، فارسل الي الوليد بن عقبة ليساله عن ذلك فان اقر به اوجعه، فدعا به، فساله، فقال: انما هو رفق وامر يعجب منه، فامر، فعزر، واخبر الناس خبره وقرا عليهم كتاب عثمان: "انه قد جد بكم فعليكم بالجد واياكم والهزال". فكان الناس عليه وتعجبوا من عثمان علي وقوف مثل خبره فغضب، فنفر في الذين نفروا. 
  فراسته:
 دخل رجل علي عثمان فقال له عثمان: يدخل علي احدكم والزنا في عينيه، فقال الرجل: اوحي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فقال: لا، ولكن فراسة صادقة.
 
  اوليات عثمان () :
 هو اول من رزق المءذنين، واول من ارتج عليه في الخطبة، واول من قدم الخطبة في العيد علي الصلاة، واول من فوض الي الناس اخراج زكاتهم، واول من ولي الخلافة في حياة امه، واول من اتخذ صاحب شرطة، واول من هاجر باهله من هذه الامة، واول من جمع الناس علي حرف واحد في القراءة، واول من زاد النداء الثالث يوم الجمعة علي الزوراء، واول من نخل له الدقيق، واول من اقطع القطاءع، واول من حمي الحمي لنعم الصدقة. 
  حجه رضي الله عنه () :
  [ص: ]
 حج عثمان بالناس سنوات خلافته كلها الا اخر حجة، وحج بازواج النبي صلي الله عليه وسلم كما كان يصنع عمر. 
  قتله () :
 قتل عثمان يوم الجمعة  ذي الحجة سنة  من الهجرة (يونيه سنة  م) بعد العصر، وكان يومءذ صاءما. قال ابن اسحاق: قتل عثمان علي راس احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا، واثنين وعشرين يوما من مقتل عمر بن الخطاب، وعلي راس خمس وعشرين من متوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  دفنه () :
 دفن في حش كوكب وقد كان اشتراه ووسع به البقيع، ليلة السبت بين المغرب والعشاء فصلي عليه جبير بن مطعم () وخلفه حكيم بن حزام () ، وابو جهم بن
  [ص: ]
 حذيفة () ، وسياتي تفصيل قتله ودفنه في اخر هذا الكتاب ان شاء الله. 
  ما خلف عثمان:
 كان لعثمان عند خازنه يوم قتل . .  درهم ومن الدنانير .  اي ما يزيد عن .  جنيه فانتهبت وذهبت، وترك  بعير بالربذة. وترك صدقات بها براديس وخيبر ووادي القري قيمة . .  دينار.
 
  صدقاته:
 عن ابن عباس قال: قحط الناس في زمان ابي بكر. فقال ابو بكر: لا تمسون حتي يفرج الله عنكم. فلما كان من الغد جاء البشير اليه قال: لقد قدمت لعثمان الف راحلة برا وطعاما قال: فغدا التجار علي عثمان، فقرعوا عليه الباب، فخرج اليهم وعليه ملاءة قد خالف بين طرفيها علي عاتقه. فقال لهم: ما تريدون؟ قالوا: قد بلغنا انه قدم لك الف راحلة برا وطعاما. بعنا حتي نوسع به علي فقراء المدينة، فقال لهم عثمان: ادخلوا، فدخلوا، فاذا الف وقر قد صدت في دار عثمان فقال لهم: كم تربحوني علي شراءي من الشام؟ قالوا: العشرة اثني عشر. قال: قد زادوني. قالوا: العشرة اربعة عشر. قال: قد زادوني. قالوا: العشرة خمسة عشر. قال: قد زادوني قالوا: من زادك ونحن تجار المدينة؟ قال: زادوني بكل درهم عشرة. هل عندكم زيادة؟ قالوا: لا. قال: فاشهدكم معشر التجار انها صدقة علي فقراء المدينة.
 
  خوفه:
  [ص: ]
 كان لعثمان عبد فقال له: اني كنت عركت اذنك فاقتص مني، فاخذ باذنه ثم قال عثمان: اشدد، يا حبذا قصاص في الدنيا لا قصاص في الاخرة. وروي عنه انه قال: "لو اني بين الجنة والنار لا ادري الي ايتهما يءمر بي لاخترت ان اكون رمادا قبل ان اعلم الي ايتهما اصير".
 
  ثناء علي عليه:
 قال علي رضي الله عنه: كان عثمان اوصلنا للرحم واتقانا للرب. وقال رضي الله عنه: انا وطلحة والزبير وعثمان كما قال الله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ] . وساله ساءل عن عثمان بعد قتله فقال له: ان عثمان من الذين امنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وامنوا، ثم اتقوا واحسنوا، والله يحب المحسنين.
 
  الاحاديث الواردة في فضله:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  "اللهم اني رضيت عن عثمان فارض عنه".
  "غفر الله لك يا عثمان ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما هو كاءن الي يوم القيامة".
  "عثمان احيا امتي واكرمها".
  "عثمان في الجنة".
  "عثمان حيي تستحي منه الملاءكة".
  عثمان رفيقي معي في الجنة".
  "عثمان وليي في الدنيا والاخرة".
  "رحمك الله يا عثمان ما اصبت من الدنيا، ولا اصابت منك".
  "يا عثمان انك ستبلي بعدي فلا تقاتلن".
 
  عثمان وابو عبيدة:
 اختصم عثمان وابو عبيدة عامر بن الجراح، فقال ابو عبيدة: يا عثمان تخرج علي في الكلام وانا افضل منك بثلاث. فقال عثمان: وما هن؟ قال: الاولي اني كنت يوم البيعة حاضرا وانت غاءب، والثانية شهدت بدرا ولم تشهده، والثالثة كنت ممن ثبت يوم احد ولم تثبت
  [ص: ]
 انت. فقال عثمان: صدقت، اما يوم البيعة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني في حاجة ومد يده عني، وقال: هذه يد عثمان بن عفان وكانت يده الشريفة خيرا من يدي. واما يوم بدر فان رسول الله صلي الله عليه وسلم استخلفني علي المدينة، ولم يمكنني مخالفته، وكانت ابنته رقية مريضة واشتغلت بخدمتها حتي ماتت ودفنتها. واما انهزامي يوم احد فان الله عفا عني واضاف فعلي الي الشيطان. فقال تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم} [ال عمران: ] فخصمه عثمان وغلبه.
 
  الفصل الثاني: خلافة عثمان بن عفان () رضي الله عنه ( ه/  م) .
 
  عثمان قبل الخلافة () :
 كان عثمان رضي الله عنه تاجرا غنيا، جميل الصورة. وقد بادر الي الاسلام بناء علي دعوة ابي بكر الصديق فزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية وهاجر بها الي الحبشة، ثم زوجه ام كلثوم بعد وفاتها. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يثق به ويحبه ويكرمه لحياءه، ودماثة اخلاقه، وحسن عشرته، وما كان يبذله من المال لنصرة المسلمين، وبشره بالجنة كابي بكر وعمر وعلي وبقية العشرة، واخبره بانه سيموت شهيدا.
 وكان احد كتاب الوحي، لكن لم يكن له في الغزوات حظ كغيره من الصحابة مثل ابي بكر، وعمر، وعلي، وسعد بن ابي وقاص، وجعفر، وطلحة، وخالد بن الوليد، وغيرهم، فلم يرق دما، ولم يبارز احدا، ولم يخرج اميرا علي جيش في احدي السرايا، ولم يثبت في غزوة احد مع رسول الله، واستخلفه رسول الله علي المدينة في غزوته الي ذات الرقاع والي غطفان، وكان محبوبا من قريش، وكان حليما، رقيق العواطف، كثير الاحسان. وقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنه راض به، وروي عن رسول الله ماءة وستة واربعين حديثا، وكانت العلاقة بيننا وبين ابي يكر وعمر وعلي علي احسن ما يرام، ولم يكن من الخطباء حتي انه قد ارتج عليه في اول خطبة خطبها، وكان اعلم الصحابة بالمناسك، حافظا للقران، ولم يكن متقشفا مثل عمر بل كان ياكل اللين من الطعام.
 هذه صفة عثمان رضي الله عنه قبل الخلافة () . 
  خلافة عثمان رضي الله عنه (سنة  ه/  م) :
  [ص: ]
 كانت مبايعة عثمان يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة  ه، واستقبل الخلافة في المحرم سنة  ه، وقيل لهذه السنة عام الرعاف () ، لانه كثر فيها الرعاف () في الناس، ولي عثمان الخلافة وعمره  عاما ميلاديا، او  عاما هجريا، اي انه كان في سن الشيخوخة () ، وقد كان عمر رضي الله عنه يخشي ان يميل الخليفة بعده الي اقاربه، ويحابيهم، ويحرم ذوي الكفايات فتسوء الحال، فقال لعلي: ان وليت من امر المءمنين شيءا فلا تحملن بني عبد المطلب علي رقاب الناس. وقال لعثمان: يا عثمان ان وليت من امر المسلمين شيءا فلا تحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس. وكذلك قال لعبد الرحمن بن عوف: فان كنت علي شء من امر الناس يا عبد الرحمن فلا تحمل ذوي قرابتك علي رقاب الناس.
 اما ابو بكر رضي الله عنه فانه قال لما اختار عمر للخلافة: "اترضون بمن استخلف عليكم فاني والله ما الوت من جهد الراي ولا وليت ذا قرابة، واني قد استخلفت عمر بن الخطاب فاسمعوا له واطيعوه" () .
 ثم ان عمر احتاط فاوصي الخليفة بعده بان يبقي عماله سنة وليس في وسعه ان يفعل اكثر من ذلك، ولندع ذلك الان الي فرصة اخري.
 لما بويع عثمان خرج الي الناس واراد ان يخطبهم فارتج عليه، ثم قال بعد ان حمد الله واثني عليه:
 "ايها الناس ان اول مركب صعب، وان بعد اليوم اياما، وان اعش تاتكم الخطبة علي وجهها، وما كنا خطباء وسيعلمنا الله" لكنه خطبهم خطبة اخري ذكرها الطبري () فقال:
  [ص: ]
 "انكم في دار قلعة وفي بقية اعمار فبادروا اجالكم بخير ما تقدرون عليه فلقد اتيتم صبحتهم او مسيتم. الا وان الدنيا طويت علي الغرور فلا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور. اعتبروا بمن مضي. ثم جدوا ولا تغفلوا، فانه لا يغفل عنكم. اين ابناء الدنيا واخوانها الذين اثاروها وعمروها ومتعوا بها طويلا؟ الم تلفظهم؟ ارموا بالدنيا حيث رمي الله بها، واطلبوا الاخرة فان الله قد ضرب لها مثلا والذي هو خير فقال: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا} الي قوله املا [الكهف: ] وهذه خطبة كما يراها القارء في الزهد واحتقار الدنيا وعدم الركون اليها.
 واول ما فعل عثمان رضي الله عنه بعد البيعة، انه جلس في جانب المسجد ودعا عبيد الله بن عمر بن الخطاب () ، وكان قد قتل جماعة من الذين تسببوا في قتل ابيه وشاور الانصار في امره واشار علي بقتله. فقال عمرو بن العاص: لا يقتل عمر بالامس، ويقتل ابنه اليوم. فجعلها عثمان دية واحتملها وقال: انا وليه.
 وكان زياد بن لبيد البياضي الانصاري اذا راي عبيد الله يقول:
 الا يا عبيد الله ما لك مهرب ... ولا ملجا من ابن اروي ولا خفر
 اصبت دما والله في غير حله ... حراما وقتل الهرمزان له خطر
 علي غير شء غير ان قال قاءل ... اتتهمون الهرمزان علي عمر
 فقال سفيه والحوادث جمة ... نعم اتهمه قد اشار وقد امر
 وكان سلاح العبد في جوف بيته ... يقلبها والامر بالامر يعتبر
 كان الهرمزان () من قواد الفرس، وقد اسره المسلمون بتستر وارسلوه الي المدينة في خلافة عمر بن الخطاب، فلما راي عمر سال: اين حرسه وحجابه؟ قالوا: ليس له حارس ولا حاجب، ولا كاتب، ولا ديوان فقال: "ينبغي له ان يكون نبيا"، ثم اسلم وفرض له عمر الفين وانزله بالمدينة. وقيل: ان السكين التي قتل بها عمر رءيت قبل قتله عند الهرمزان فلما بلغ عبيد
  [ص: ]
 الله بن عمر ذلك ذهب اليه وقتله، فهذا هو الهرمزان المذكور في شعر زياد بن لبيد. فشكا عبيد الله الي عثمان زياد بن لبيد فنهي عثمان زيادا فقال في عثمان:
 ابا عمرو عبيد الله رهن ... فلا تشكك بقتل الهرمزان
 اتعفو اذ عفوت بغير حق ... فما لك بالذي تحكي يدان
 فدعا عثمان زيادا فنهاه وشذ به. 
  ولاية سعد بن ابي وقاص () الكوفة () (سنة  ه/  م) :
 كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عزل سعد بن ابي وقاص عن الكوفة، وولي مكانه المغيرة بن شعبة () ، وقد اتهم سعد بانه لا يحسن الصلاة، وان الصيد يلهيه ولا يقسم بالسوية،
  [ص: ]
 ولا يعدل في القضية. لكنها تهم لم تثبت، قد اذاعها بعض حساده، فاوصي عمر رضي الله عنه الخليفة من بعده ان يستعمل سعدا وقال: "اني لم اعزله عن سوء ولا خيانة". فكان اول عامل بعث به عثمان علي الكوفة سعد، وعزل المغيرة الذي كان يومءذ بالمدينة. وروي الواقدي ان عمر اوصي ان يقر عماله سنة، فلما ولي عثمان اقر المغيرة بن شعبة علي الكوفة سنة، ثم عزله واستعمل سعد بن ابي وقاص، ثم عزله واستعمل الوليد بن عقبة () . قال الطبري () : فان كان ما رواه الواقدي من ذلك فولاية سعد الكوفة من قبل عثمان كانت سنة  ه. 
  الفصل الثالث: كتب عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 
  كتب عثمان () : 
  عزل سعد بن ابي وقاص عن الكوفة وتولية الوليد بن عقبة () :
 لم تطل ولاية سعد علي الكوفة فعزله عثمان وولي بعده الوليد بن عقبة والسبب في عزل سعد هو انه استقرض من عبد الله بن مسعود () من بيت المال مالا فاقرضه، فلما تقاضاه لم يتيسر
  [ص: ]
 عليه فارتفع بينهما الكلام حتي استعان عبد الله باناس علي استخراج المال، واستعان سعد باناس علي استنظاره فاقتربوا وبعضهم يلوم بعضا. يلوم هءلاء سعدا ويلوم هءلاء عبد الله.
 عن قيس بن ابي حازم قال: كنت جالسا عند سعد وعنده ابن اخيه هاشم بن عتبة () فاتي ابن مسعود سعدا فقال له: اد المال الذي قبلك. فقال له سعد: ما اراك الا ستلقي شرا. هل انت الا ابن مسعود عبد من هذيل؟! فقال: اجل والله اني لابن مسعود وانك لابن حمينة. فقال هاشم: انكما لصاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليكما. فطرح سعد عودا كان في يده وكان رجلا فيه حدة ورفع يديه. وقال: اللهم رب السماوات والارض. فقال عبد الله: ويلك قل خيرا ولا تلعن. فقال سعد عند ذلك: اما والله لولا اتقاء الله لدعوت عليك دعوة لا تخطءك. فولي عبد الله سريعا حتي خرج، وكان سعد بن ابي وقاص مجاب الدعوة.
 غضب عثمان رضي الله عنه علي سعد وعلي ابن مسعود بسبب هذه المشادة فعزل سعدا ولم يعزل ابن مسعود، بل اقره واستعمل الوليد بن عقبة، وكان عاملا لعمر علي ربيعة بالجزيرة، فقدم الكوفة، فلم يتخذ لداره بابا حتي خرج من الكوفة.
 ولعل القارء يعجب لماذا اقر عثمان ابن مسعود ولم يعزله؟ فنقول ان عبد الله بن
  [ص: ]
 مسعود لما كان غلاما كان يرعي اغنام عقبة بن ابي معيط () ، وكان اسلامه قديما، وهو اول من جهر بالقران بمكة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو راع لعقبة بن ابي معيط  والد الوليد  اي انه من اتباع بني امية، وكان عمر رضي الله عنه بعثه الي الكوفة معلما ووزيرا، ثم ان ابن مسعود لم يكن واليا حتي يعزله عثمان رضي الله عنه، بل كان وزيرا للمالية.
 اما الوليد الذي خلف سعدا فهو اموي، اخو عثمان لامه، اسلم يوم الفتح، ولا خلاف بين اهل العلم بتاويل القران ان قوله عز وجل: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] نزلت في الوليد بن عقبة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه مصدقا الي بني المصطلق فعاد واخبر عنهم انهم ارتدوا ومنعوا الصدقة، وذلك انهم خرجوا اليه يتلقونه فهابهم، فانصرف عنهم، فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد () فاخبروه انهم متمسكون بالاسلام ونزلت: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]
  [ص: ]
 لما قدم الوليد علي سعد قال له: والله ما ادري اكست () بعدنا ام حمقنا بعدك؟! فقال: "لا تجز عن ابي اسحاق فانما هو الملك يتغداه قوم ويتعشاه اخرون". فقال سعد: "اراكم والله ستجعلونه ملكا". وكان الوليد من رجال قريش ظرفا وحلما وشجاعة وادبا، وكان من الشعراء المطبوعين.
 قال الطبري () : فقدم الوليد في السنة الثانية من امارة عثمان، وقد كان سعد عمل عليها سنة وبعض اخري فقدم الكوفة، وكان احب الناس في الناس وارفقهم بهم، فكان كذلك خمس سنين وليس علي داره باب.
 وحدثنا ابو فرج الاصفهاني في الجزء الخامس من الاغاني عن سبب تولية الوليد الكوفة فقال:
 لم يكن يجلس مع عثمان رضي الله عنه علي سريره الا العباس ابن عبد المطلب وابو سفيان بن حرب والحكم بن العاص والوليد بن عقبة، فاقبل الوليد يوما فجلس، ثم اقبل الحكم. فلما راه عثمان زحل () له عن مجلسه فلما قام الحكم قال له الوليد: والله يا امير المءمنين، لقد تلجلج في صدري بيتان قلتهما حين رايتك اثرت عمك علي ابن امك. فقال له عثمان رضي الله تعالي عنه: انه شيخ قريش، فما البيتان اللذان قلتهما؟ قال: قلت:
 رايت لعم المرء زلفي قرابة ... دون اخيه حادثا لم يكن قدما
 فاملت عمرا ان يشب وخالدا ... لكي يدعواني يوم مزحمة عما
 يعني عمرا وخالدا ابني عثمان. فرق له عثمان وقال له: قد وليتك العراق  يعني الكوفة  اه. ولا يصدق انسان يعرف مكانة عثمان رضي الله عنه انه ولي الوليد الكوفة بعد ان انشده هذين البيتين ارضاء له. 
  نقض اهل الاسكندرية الصلح () (سنة  ه/ اواخر سنة  م) :
 جاء في داءرة المعارف البريطانية انه بعد استيلاء العرب علي الاسكندرية بقليل، انتهز
  [ص: ]
 الروم فرصة تغيب عمرو بن العاص () وارتحال جزء كبير من جيشه. فاستولوا علي الاسكندرية. فلما بلغ عمرو بن العاص ذلك عاد سريعا واستولي علي المدينة، وهذا يوافق ما جاء في ابن الاثير.
 كان استيلاء الرومان علي الاسكندرية في اواءل سنة  ه واواخر سنة  م وكان عمرو بن العاص استخلف علي الاسكندرية عبد الله ابن حذافة () . قال الاستاذ بتلر: "وعلي كل حال فمن المءكد انه قد عزل قبل نزول الجيش الروماني الي البر، وان خلفه لم يكن كفا فترك وساءل الدفاع في حالة ضعف شديد".
 اما رواية الطبري () فتفيد ان عمرو بن العاص كان قد استدعي الي مكة، فلما ذاعت اخبار الثورة في الاسكندرية صدرت الاوامر اليه بتولي القيادة.
 وجاء في تاريخ كامبردج للقرون الوسطي () ما يءيد استدعاء عمرو بن العاص بعد عزله وتولية عبد الله.
 كاتب الروم قسطنطين بن هرقل ()  وكان الملك يومءذ  يخبرونه بقلة من عندهم من
  [ص: ]
 المسلمين  وكانوا الف جندي  وبما هم فيه من الذلة واداء الجزية، فبعث رجلا من اصحابه يقال له: "امنويل Emanuel The Eunuch" في ثلاثماءة مركب مشحونة بالمقاتلة  ولم يكن للمسلمين اسطول كالاسطول الروماني. وقد رست هذه المراكب في ميناء الاسكندرية بلا انذار، فقتل حرس الاسكندرية من المسلمين  ويبلغون الفا  ولم ينج منهم الا القليل. ولم يقتصر الجيش الروماني علي الاستيلاء عليها، بل توغلوا في البلاد والقري المجاورة في ارض الدلتا واستولوا علي الغلال والاموال بلا حساب، وعاملوا الاهالي معاملة الاعداء المحاربين.
 كان العنصر الروماني في الاسكندرية هو الساءد، ويري الاستاذ بتلر ان الجيش الروماني لو استمر في زحفه الي الفسطاط بدلا من ضياع الوقت في بلاد الدلتا، لكان في وسعه التغلب علي عبد الله بن ابي سرح () واعادة حصن بابليون، ولكنهم لم يقدموا علي ذلك وبذا مكنوا عمرو بن العاص من اعادة مركزه وتنظيم جيشه اه.
 سار عمرو في خمسة عشر الفا، والتقي بالجيش الروماني الذي يفوقه عددا ب "نقيوس"، فالتحمت بينهم الحرب، فاقتتلوا قتالا شديدا، واصيب جواد عمرو بن العاص بسهم فنزل واضطر ان يحارب علي قدميه، وانتهي الامر بانهزام جيش "امنويل" وفراره نحو الاسكندرية في حالة ارتباك عظيم، فتحصنوا بها، فقاتلهم عمرو اشد قتال، ونصب المجانيق فاخذت جدرها، والح بالحرب حتي دخلها بالسيف عنوة، وقتل امنويل وهدم المسلمون جدار الاسكندرية، وكان عمرو نذر لءن فتحها ليفعلن ذلك. ووضع عمرو علي ارض الاسكندرية الخراج، وعلي اهلها الجزية، وبذلك استولي العرب للمرة الثانية. ويقول الاستاذ بتلر: "ان ذلك كان صيف سنة  م"
  [ص: ]
 روي البلاذري عن يزيد بن ابي حبيب () قال: "كان عثمان عزل عمرو بن العاص عن مصر وجعل عليها عبد الله بن سعد، فلما نزلت الروم الاسكندرية سال اهل مصر عثمان ان يقر عمرا حتي يفرغ من قتال الروم، لان له معرفة بالحرب رهيبة في انفس العدو حتي هزم الخ".
 وقد اخطا مءرخو العرب فقالوا: ان المقوقس كان حيا في هذه الغزوة والحقيقة انه كان قد مات منذ زمن طويل، كما قرر الاستاذ بتلر، وقد ادرك البلاذري خطا وجود المقوقس في ذلك الوقت فقال ما نصه:
 "وروي ان المقوقس اعتزل اهل الاسكندرية حين نقضوا فاقره عمرو ومن معه علي امرهم الاول، وروي ايضا انه كان قد مات قبل الغزاة".
 والحقيقة ان بنيامين كان بطريركا وزعيما للوطنيين المصريين فظن المءرخون انه المقوقس، وهذا خلط في الحوادث والتواريخ، وقد كانت وفاة المقوقس في  مارس سنة  م () علي ما جاء في تاريخ كامبردج للقرون الوسطي. اما الاستاذ بتلر فيءرخ وفاته  يوليه سنة  م. ولم يكن البطريرك بنيامين موجودا في الاسكندرية عند دخول الروم، ويظن انه هرب، لكنه علي كل حال بقي مواليا للعرب، ولم ينقض صلحهم، بل الذي نقضه الروم.
 كانت نتيجة نقض الاسكندرية الصلح ان استولي عليها العرب مرة ثانية، وقتلوا الروم، ولم يكن هناك سبب واضح لنقض معاهدة الصلح، فما فعله الامبراطور كان مخالفا للقوانين الحربية، كما قال الاستاذ بتلر، ولا يوجد ما يبرره فلا غرو اذا عامل العرب الثاءرين بالشدة، ثم ان عمرا بعد ان اخضع الثوار في الاسكندرية ذهب لاخضاع المدن التي ثارت في الدلتا. ولما تم له ذلك ارسل الاسري الي المدينة فاعادهم عثمان رضي الله عنه.
 وكان الروم لما خرجوا من الاسكندرية قد اخذوا اموال اهل تلك القري من وافقهم ومن خالفهم، فلما ظفر بهم المسلمون جاء اهل القري الذين خالفوهم فقالوا لعمرو بن العاص: ان الروم اخذوا دوابنا واموالنا، ولم نخالف نحن عليكم، وكنا علي الطاعة. فرد عليهم ما عرفوا من اموالهم بعد اقامة البينة هذا ما ذكره ابن الاثير واشار اليه الاستاذ بتلر معترفا بفضل المبادء التي
  [ص: ]
 سار عليها عمرو في ادارة حكومته وبشرف طبيعته، وكان اهل هذه القري المذكورة الذين تظلموا لعمرو من الروم اقباطا. 
  غزو ارمينية واذربيجان () (سنة  ه/  م) :
 قلنا ان الوليد بن عقبة تولي مكان سعد بن ابي وقاص في الكوفة فعزل عتبة بن فرقد عن اذربيجان، وكان اميرا عليها لعمر بن الخطاب. وروي الطبري انه كان بالري واذربيجان , مقاتل من اهل الكوفة  باذربيجان، و  بالري، وكان بالكوفة . . فنقض اهل ارمينية واذربيجان الصلح بعد ان عزل الوليد عتبة ابن فرقد فغزاهم الوليد.
 فدعا سلمان بن ربيعة الباهلي () ، فبعثه امامه مقدمة له، وخرج الوليد في جيش وهو يريد التوغل في ارض ارمينية فمضي حتي دخل اذربيجان.
 وبعث عبد الله بن شبيل بن عوف الاحمسي في  فاغار علي اهل موقان والببر والطيلسان ورجع الي الوليد.
 ثم صالح الوليد اهل اذربيجان علي .  درهم، وذلك هو الصلح الذي كانوا صالحوا
  [ص: ]
 عليه حذيفة بن اليمان () سنة  ه بعد موقعة نهاوند بسنة، ثم انهم حبسوها عند وفاة عمر. فلما هزمهم الوليد وصالحهم قبض منها المال وبث فيمن حولهم من الاعداء الغارات.
 ولما عاد عبد الله بن شبيل من غارته بعث سلمان بن ربيعة الباهلي الي ارمينية في ، فهزمهم () . 
  معاوية بن ابي سفيان () يطلب المدد () :
 بعد ان عاد الوليد بن عقبة من الغزو اتاه كتاب عثمان رضي الله عنه هذا نصه
  [ص: ]
 "اما بعد فان معاوية بن ابي سفيان كتب الي يخبرني ان الروم قد اجلبت علي المسلمين بجموع عظيمة، وقد رايت ان يمدهم اخوانهم من اهل الكوفة، فاذا اتاك كتابي هذا فابعث رجلا ممن ترضي نجدته وباسه وشجاعته واسلامه في ثمانية الاف او تسعة الاف او عشرة الاف اليهم من المكان الذي ياتيك فيه رسولي والسلام".
 يري القارء من ذلك ان اهالي البلاد التي دخلت في حوزة الاسلام انتهزوا فرصة وفاة عمر رضي الله عنه لمحاربة المسلمين فنقض اهل الاسكندرية الصلح، لكن عمرو بن العاص هزمهم، ونقض كذلك اهل ارمينية واذربيجان صلحهم فهزمهم الوليد، والان نجد معاوية بالشام يطلب المدد، لان الروم جمعوا جيوشهم واجلبوا علي المسلمين.
 وبعد ان وصل الي الوليد كتاب الخليفة قام في الناس فحمد الله واثني عليه وقال:
 "اما بعد، ايها الناس فان الله قد ابلي المسلمين في هذا الوجه بلاء حسنا، رد عليهم بلادهم التي كفرت، وفتح بلادا لم تكن افتتحت، وردهم سالمين غانمين ماجورين، فالحمد لله رب العالمين. وقد كتب امير المءمنين يامرني ان اندب منكم ما بين العشرة الالاف الي الثمانية الالاف. تمدون اخوانكم من اهل الشام فانهم قد جاشت عليهم الروم وفي ذلك الاجر العظيم، والفضل المبين فانتدبوا رحمكم الله مع سلمان بن ربيعة الباهلي".
 فانتدب الناس وخرج ثمانية الاف رجل من اهل الكوفة فمضوا حتي دخلوا مع اهل الشام ارض الروم وعلي جند اهل الشام حبيب بن مسلمة بن خالد الفهري () وعلي جند اهل الكوفة سلمان بن ربيعة فصد المسلمون هجوم الروم، فاصاب الناس ما شاءوا من سبي وغناءم، وافتتحوا حصونا كثيرة، وساروا منتصرين حتي بلغوا اسيا الصغري مجتازين ارمينية فوصلوا طبرستان
  [ص: ]
 واتصلوا بزملاءهم علي الشاطء الشرقي لبحر قزوين، واتجهوا نحو الشمال الي ان وصلوا تفليس والبحر الاسود. فهذا نصر عظيم وتوسع في الفتح سريع لا نظير له في تاريخ العالم. 
  عزل عمرو بن العاص عن مصر () وفتح افريقية (سنة  ه/  م) :
 لما ولي عثمان اقر عمرو بن العاص علي عمله، وكان لا يعزل احدا الا عن شكاة، او استعفاء من غير شكاة، ثم عزل عمرو بن العاص عن خراج مصر، واستعمل عليه عبد الله بن سعد بن ابي سرح امير الصعيد في زمن عمر بن الخطاب.
 كان عمرو بن العاص صاحب السلطة في مصر زمن عمر رضي الله عنه، فكان قاءد الجيش، وصاحب الخراج، لكن عمر كان يستبطء عمرا في جمع الخراج، ويستقل ما يجبيه من مصر. ومما كتبه له في هذا الشان: "واعجب ما عجبت انها  اي مصر  لا تءدي نصف ما كانت تءديه من الخراج قبل ذلك علي غير قحط ولا جدب". لكن يلاحظ ان عمرو بن العاص الغي كثيرا من الضراءب التي كانت تجبي في عهد الدولة الرومانية، وكانت سبب شكوي المصريين وتالمهم من الحكم الروماني.
 وعلي كل حال لم يفكر عمر بن الخطاب في نزع الخراج من عمرو وقصره علي الحرب مع تشدده عليه في جباية الخراج. فلما ولي عثمان راي اسناد الخراج الي عبد الله بن سعد ابي سرح () وكان اخا عثمان من الرضاعة (ارضعت امه عثمان) ، فكتب عبد الله الي عثمان يقول: ان عمرا كسر علي الخراج، وكتب عمرو يقول: ان عبد الله قد كسر علي مكيدة الحرب، فعزل عثمان عمرا واستقدمه واستعمل بدله عبد الله علي حرب مصر وخراجها، اي انه اعطاه السلطة التي كانت مخولة لعمرو من قبل، فقدم عمرو مغضبا، فدخل علي عثمان وعليه جبة محشوة فقال: ما حشو جبتك؟ قال: عمرو، فقال عثمان: قد علمت ان حشوها عمرو ولم ارد هذا، انما سالتك اقطن هو ام غيره؟ ثم بعث عبد الله بن سعد الي عثمان بمال من مصر قد حشد فيه، فدخل عمرو علي عثمان فقال عثمان: يا عمرو هل تعلم ان تلك اللقاح () درت بعدك؟ فقال عمرو: ان فصالها هلكت. يريد عثمان ان مصر قد كثر خراجها علي يد عبد الله بن سعد، فقال له عمرو: ان فصالها هلكت اي ان اولاد اللقاح قد هلكت بحرمانها من اللبن، يريد ان في ذلك ارهاقا لاهالي مصر وتحميلهم ما لا يطاق
  [ص: ]
 وهذه الزيادة التي اخذها عبد الله، انما هي علي الجماجم فانه اخذ عن كل راس دينارا خراجا عن الخراج فحصل لاهل مصر بسبب ذلك الضرر الشامل. وكانت هذه اول شدة وقعت لاهل مصر في مبتدا الاسلام، ويقال: ان عبد الله جبي خراج مصر في تلك السنة . .  دينارا بعد ان كان . .  زمن عمرو بن العاص، وهذا ما دعا عثمان رضي الله عنه الي توجيه اللوم الي عمرو، فكان جوابه ما ذكر.
 كان عبد الله من جند مصر، وكان قد امره عثمان بغزو افريقية سنة خمس وعشرين وقال له عثمان: ان فتح الله عليك فلك من الفء خمس الخمس نفلا. وامر عبد الله بن نافع بن عبد القيس وعبد الله بن نافع بن الحارث () علي جند وسرحهما، وامرهما بالاجتماع مع عبد الله بن سعد صاحب افريقية، ثم يقيم عبد الله في عمله، فخرجوا حتي قطعوا ارض مصر، وكان من بين الجيش الذي ارسله عثمان جماعة من اعيان الصحابة منهم: ابن عباس، وابن عمر، وابن عمرو بن العاص، وابن جعفر، والحسن، والحسين، فسار بهم عبد الله بن سعد الي ان وصلوا برقة فلقيهم عقبة بن نافع () فيمن معه من المسلمين، وساروا الي طرابلس الغرب في جيش عدده
  [ص: ]
 .  فنهبوا من عندها من الروم، وسار نحو شمال افريقية وبث السرايا في كل ناحية، وكان ملكهم اسمه جرجير (Greaorius) وملكه من طرابلس الي طنجة () فلما بلغه خبر المسلمين، تجهز وجمع العساكر واهالي البلاد من قباءل البربر غير المدربين علي القتال فبلغ عسكره . ، والتقي هو والمسلمون في مكان بينه وبين سبيطلة يوم وليلة، وهذه المدينة كانت في ذلك الوقت دار الملك (Sujetula) ، بينها وبين القيروان سبعون ميلا، وكان بها حصن قوي، فاقاموا هناك يقتتلون كل يوم. وراسله عبد الله بن سعد يدعوه الي الاسلام، او الجزية فامتنع منهما وتكبر عن قبول احدهما. وقيل: كان عدد جيش المسلمين .  وانقطع خبر المسلمين عن عثمان فسير عبد الله بن الزبير () في جماعة اليهم لياتيه باخبارهم. فسار مجدا ووصل اليهم، واقام، ولما وصل كثر الصياح والتكبير في المسلمين، فسال جرجير عن الخبر! فقيل: قد اتاهم عسكر ففت ذلك في عضده. وراي عبد الله بن الزبير قتال المسلمين كل يوم من الصباح الي الظهر فاذا اذن بالظهر عاد كل فريق الي خيامه وشهد القتال من الغد فلم ير ابن ابي سرح معهم، فسال عنه، فقيل: انه
  [ص: ]
 سمع منادي جرجير يقول: من قتل عبد الله بن سعد، فله ماءة الف دينار وازوجه ابنتي، وهو يخاف. فحضر عنده (في خيمته) وقال له: تامر مناديا ينادي من اتاني براس جرجير نفلته ماءة الف، وزوجته ابنتك، واستعملته علي بلاده، ففعل ذلك، فصار جرجير يخاف اشد من عبد الله.
 ثم ان عبد الله بن الزبير قال لعبد الله بن سعد: ان امرنا يطول مع هءلاء وهم في امداد متصلة وبلادهم لهم، ونحن منقطعون عن المسلمين وبلادهم، وقد رايت ان نترك غدا جماعة صالحة من ابطال المسلمين في خيامهم متاهبين ونقاتل نحن الروم في باقي العسكر الي ان يضجروا او يملوا، فاذا رجعوا الي خيامهم ورجع المسلمون ركب من كان في الخيام من المسلمين ولم يشهدوا القتال وهم مستريحون، ونقصدهم علي غرة، فلعل الله ينصرنا عليهم. فاحضر جماعة من اعيان الصحابة واستشارهم، فوافقوه علي ذلك، فلما كان الغد فعل عبد الله ما اتفقوا عليه، واقام جميع شجعان المسلمين في خيامهم وخيولهم عندهم مسرجة، ومضي الباقون فقاتلوا الروم الي الظهر قتالا شديدا. فلما اذن بالظهر هم الروم بالانصراف علي العادة فلم يمكنهم ابن الزبير والح عليهم بالقتال حتي اتعبهم، ثم عاد عنهم هو والمسلمون فكل من الطرفين القي سلاحه ووقع تعبا فعند ذلك اخذ عبد الله بن الزبير من كان مستريحا من شجعان المسلمين وقصد الروم، فلم يشعروا بهم حتي خالطوهم وحملوا عليهم حملة رجل واحد وكبروا فلم يتمكن الروم من لبس السلاح حتي غشيهم المسلمون. 
  قتل جرجير وانهزام الروم ()
 انتصر المسلمون بفضل الخطة التي دبرها عبد الله بن الزبير، لان الجيشين اعتادا القتال الي الظهر وطرح السلاح والركون الي الراحة بعد العناء من القتال، ثم استءناف الحرب في اليوم التالي وهكذا. ولو بقي الحال علي هذا المنوال لطال امد القتال بلا جدوي لكن عبد الله راي ان يحارب بنصف الجيش في الصباح والنصف الاخر بعد الظهر حتي لا يتمكن العدو من الراحة كما الف.
 وعبد الله بن الزبير بن العوام امه اسماء بنت ابي بكر الصديق ذات النطاقين  وهو اول
  [ص: ]
 مولود في الاسلام بعد الهجرة  فحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرة لاكها في فيه، ثم حنكه بها، فكان ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم اول شء دخل جوفه، وسماه عبد الله، وكان صواما قواما، طويل الصلاة، عظيم الشجاعة. وقد اخطا جيبون في كتابه: "سقوط الدولة الرومانية" فتوهم ان الذي انتصر في هذه الموقعة هو الزبير نفسه الذي تسلق حصن بابليون، والصواب انه عبد الله بن الزبير، كما ذكره ابن الاثير وابن خلدون.
 انهزم الروم وقتل منهم خلق كثير وقتل جرجير. قتله ابن الزبير واخذت ابنته سبية وكانت تحارب مع ابيها وهي موصوفة بالجمال وتحسن ركوب الخيل وتجيد الرمي. وحاصر المدينة عبد الله بن سعد حتي فتحها ووجد فيها من الاموال شيءا كثيرا، وكان سهم الفارس  دينار وسهم الراجل الفا، وقد دام القتال خمسة عشر شهرا.
 ولما فتح عبد الله مدينة سبيطلة بث جيوشه في البلاد، فبلغت قفصة () فسبوا وغنموا، وسير عسكره الي حصن الاجم، وقد احتمي به اهل تلك البلاد فحاصره، وفتحه بالامان، فصالحه اهل افريقية علي . .  دينار () . ونفل عبد الله بن الزبير ابنة الملك، وارسل الي عثمان البشارة، وكان مقام عبد الله بن سعد سنة وثلاثة اشهر وذلك سنة  ه، وحمل الخمس الي المدينة فاشتراه مروان بن الحكم بمبلغ .  دينار فوضعها عنه عثمان، وكان هذا مما اخذ عليه () .
 ومروان بن الحكم هو ابن عم عثمان، وكان مع ابيه بالطاءف حتي استخلف عثمان فردهما، واستكتب عثمان مروان وضمه اليه.
 وفي ذلك بقول عبد الرحمن الكندي:
 ساحلف بالله جهد اليمي ... ن (اليمين) ما ترك الله امرا سدي
 ولكن خلقت لنا فتنة ... لكي نبتلي بك او تبتلي
 دعوت اللعين فادنيته ... خلافا لسنة من قد مضي
 واعطيت مروان خمس العبا ... د (العباد) ظلما لهم وحميت الحمي
 كان بيع خمس الغناءم لمروان () مما اخذ علي عثمان رضي الله عنه:
  [ص: ]
 اولا: لان مروان ابن عمه.
 ثانيا: لانه لا يعلم علي اي اساس قدر الخمس بهذا المبلغ فقد يساوي اضعاف ذلك.
 ثالثا: لان عثمان هو الذي دفع المبلغ.
 رابعا: لانه لم تجر سنة رسول الله وابي بكر وعمر ببيع الغناءم لا الي غريب، ولا الي قريب، بل كانت توزع علي المسلمين في الحال. اما ابن الزبير فانه رجع الي عثمان بالبشارة بفتح افريقية ومعه ابنة جرجير. وقيل: بل وقعت لرجل اخر من الانصار. 
  فتح قبرص () (سنة  ه/  م) :
 قبرص () من اكبر جزاءر البحر الابيض المتوسط في اقصي شرقيه، وهي جزيرة جبلية بها سلسلتان من الجبال. يشتغل اهلها بالزراعة وارضها خصبة جدا، وكانت تابعة للامبراطورية الرومانية. كان فتح قبرص علي يد معاوية سنة  ه غزاها في هذه السنة، وغزاها معه جماعة من الصحابة، فيهم ابو ذر () ،
  [ص: ]
 وعبادة بن الصامت () ، ومعه زوجته ام حرام () ، وابو الدرداء () ، وشداد بن اوس () . واستعمل عليهم عبد الله بن قيس الحارثي () . وكان معاوية قد الح علي عمر بن الخطاب في غزو
  [ص: ]
 البحر لقرب الروم من حمص. وقال: ان قرية من قري حمص ليسمع اهلها نباح كلابهم وصياح دجاجهم. فكتب عمر الي عمرو بن العاص: صف لي البحر وراكبه. فكتب اليه عمرو بن العاص:
 "اني رايت خلقا كبيرا يركبه خلق صغير ليس الا السماء والماء. ان ركد خرق القلوب وان تحرك ازاغ العقول. يزاد فيه اليقين قلة. والشك كثرة. وهم فيه كدود علي عود ان مال غرق وان اعتدل برق" () .
 فلما قرا الكتاب عمر كتب الي معاوية:
 "والذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق لا احمل فيه مسلما ابدا، وقد بلغني ان بحر الشام يشرف علي اطول شء من الارض فيستاذن الله في كل يوم وليلة ان يغرق الارض!! فكيف احمل الجنود علي هذا الكافر بالله، لمسلم احب الي مما حوت الروم واياك ان تعرض الي فقد علمت ما لقي العلاء مني" () .
 ان هذا الكتاب غريب فانه يدل علي ان العرب كانوا يخشون البحر، وقد حسبه عمر خطرا يهدد الارض بالغرق كل يوم وليلة واعتبره كافرا. وعلي كل حال كان عمر رضي الله عنه يكره ان يجازف بالمسلمين في البحر.
 فلما كان زمن عثمان رضي الله عنه كتب اليه معاوية يستاذنه في غزو البحر والح عليه في ذلك. واخيرا اجابه عثمان. ولكنه احتاط فلم يجعل التجنيد اجباريا بل جعله اختياريا حيث قال:
 "لا تنتخب الناس ولا تقرع بينهم. خيرهم، فمن اختار الغزو طاءعا فاحمله واعنه". وبهذه نراه اجاب معاوية من جهة، ومن جهة اخري لم يجازف بارسال المسلمين، فجعل التجنيد
  [ص: ]
 اختياريا حتي اذا ما هزموا لم يكن ملوما، والظاهر انه كان لا يزال متاثرا براي عمر من حيث تخوفه من البحر. فاول اسطول جهزه المسلمون كان لغزو قبرص سنة  ه تحت قيادة عبد الله بن قيس، وسار اليها عبد الله بن سعد من مصر بسفن اقلعت من الاسكندرية فاجتمعوا غليها فصالحهم اهلها علي جزية  دينار كل سنة () يءدون الي الروم مثلها ولا منعة لهم علي المسلمين ممن ارادهم من سواهم، وعلي ان يكونوا عونا للمسلمين علي عدوهم ويكون طريق الغزو للمسلمين عليهم. وعلي ذلك اخذت قبرص بسهولة فقد كانت الحامية المسيحية فيها ضعيفة. وقيل: ان عبد الله بن قيس غزا في البحر خمسين غزوة بين شاتية وصاءفة، ولم يغرق فيه احد، ثم انه قتل عندما كان مشتغلا بكشف مرفا في الروم، اذ خرج في قارب طليعة، فانتهي الي المرفا من ارض الروم، فعرفوه وقتلوه، ذلك في اخر زمان عبد الله بن قيس الحارثي.
 وفي هذه الغزوة ماتت ام حرم بيت ملحان الانصارية زوجة عبادة بن الصامت. القتها بغلتها بجزيرة قبرص فاندقت عنقها فماتت تصديقا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرمها ويزورها في بيتها ويقيل عندها، واخبرها انها شهيدة. ففي ذات يوم نام في بيتها فاستيقظ وهو يضحك وقال: "عرض علي ناس من امتي يركبون ظهر البحر الاخضر كالملوك علي الاسرة". فقالت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم. قال: "انك منهم". ثم نام فاستيقظ وهو يضحك فقالت: يا رسول الله ما يضحكك؟! قال: "عرض علي ناس من امتي يركبون ظهر البحر الاخضر كالملوك علي الاسرة". قالت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم. قال: انت من الاولين" () . فتزوجها عبادة بن الصامت فاخرجها معه، فلما جاز البحر ركبت دابة فصرعتها فقتلتها وقد دفنت رحمها الله في قبرص.
 وفي هذه السنة  ه تزوج عثمان ناءلة ابنة الفرافصة، وكانت نصرانية فاسلمت قبل ان يدخل بها () . وسياتي لها ذكر عند مقتل عثمان رضي الله عنه. وفيها بني عثمان داره بالمدينة المسماة بالزوراء وفرغ منها. 
  عزل ابي موسي الاشعري عن البصرة وتولية عبد الله بن عامر () (سنة  ه/  م)
  [ص: ]
 عزل عثمان رضي الله عنه في سنة  ه ابا موسي الاشعري عن البصرة لثلاث سنين مضت من خلافته. وولي عبد الله بن عامر بن كريز () وهو ابن خاله () .
 وكان سبب عزل ابي موسي ان اهل ايذج () ، والاكراد كفروا، فنادي ابو موسي في الناس وحضهم وندبهم، وذكر من فضل الجهاد في الرجلة () حتي حمل نفر علي دوابهم واجمعوا علي ان يخرجوا رجالا () . وقال اخرون: لا والله لا نعجل بشء حتي ننظر ما يصنع، فان اشبه قوله فعله فعلنا كما يقول، فلما خرج اخرج ثقله () من قصره علي اربعين بغلا، فتعلقوا بعنانه وقالوا: احملنا علي بعض هذه الفضول وارغب في المشي كما رغبتنا، فضرب القوم بسوطه، فتركوا دابته فمضي، واتوا عثمان فاستعفوه منه، وقالوا: ما كل ما نعلم نحب ان نقوله فابدلنا نه. فقال: من تحبون؟ فقالوا: غيلان بن خرشة، في كل احد عوض من هذا العبد الذي قد اكل ارضا واحيا امر الجاهلية فينا. اما منكم خسيس فترفعوه! اما منكم فقير فتجبروه! يا معشر قريش حتي
  [ص: ]
 ياكل هذا الشيخ الاشعري هذه البلاد؟ فانتبه لها عثمان فعزل ابا موسي وولي عبد الله بن عامر، فلما سمع ابو موسي قال: ياتيكم غلام عمر، خراج، ولاج، كريم الجدات، والخالات، والعمات، يجمع له الجندان، وكان عمر عبد الله خمسا وعشرين سنة، وجمع له جند ابي موسي، وجند عثمان بن ابي العاص الثقفي () من عمان والبحرين، واستعمل علي خراسان عمير بن عثمان بن سعد () ، وعلي سجستان عبد الله بن عمير الليثي وهو من ثعلبة، فاثخن فيها الي كابل، واثخن عمير في خراسان حتي بلغ فرغانة لم يدع دونها كورة الا اصلحها، وبعث الي مكران عبيد الله بن معمر () ، فاثخن فيها حتي بلغ النهر، وبعث الي كرمان عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 عبيس، وبعث الي الاهواز وفارس نفرا، ثم عزل عبد الله بن عمير، واستعمل عبد الله بن عامر فاقره عليها سنة، ثم عزله واستعمل عاصم بن عمرو () وعزل عبد الرحمن بن عبيس واعاد عدي بن سهيل بن عدي () ، وصرف عبيد الله بن معمر الي فارس، واستعمل مكانه عمير بن عثمان، واستعمل علي خراسان امير () بن احمر اليشكري، واستعمل علي سجستان سنة اربع عمران بن الفضيل البرجمي، ومات عاصم بن عمرو بكرمان () . 
  عثمان رضي الله عنه يصلي بمني صلاة المقيم () (سنة  ه/  م) :
 صلي عثمان بالناس بمني اربعا، فاتي ات عبد الرحمن بن عوف فقال: هل لك في اخيك؟ قد صلي بالناس اربعا. فصلي عبد الرحمن باصحابه ركعتين، ثم خرج حتي دخل علي عثمان فقال له: الم تصل في هذا المكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين؟ قال: بلي. قال: افلم تصل مع ابي بكر ركعتين؟ قال: بلي. قال: افلم تصل مع عمر ركعتين؟ قال: بلي. قال: الم تصل صدرا من خلافتك ركعتين؟ قال: بلي. ثم قال: فاسمع مني يا ابا محمد، اني اخبرت ان بعض من حج
  [ص: ]
 من اهل اليمن وجفاة الناس قد قالوا في عامنا الماضي: ان الصلاة للمقيم ركعتان، هذا امامكم عثمان يصلي ركعتين وقد اتخذت بمكة اهلا فرايت ان اصلي اربعا لخوف ما اخاف علي الناس، واخري قد اتخذت بها زوجة ولي بالطاءف مال، فربما اطلعته فاقمت بعد الصدر. فقال عبد الرحمن بن عوف: ما من هذا شء لك فيه عذر. اما قولك: اتخذت اهلا فزوجتك في المدينة تخرج بها ان شءت، وتقدم بها اذا شءت انما تسكن بسكناك. واما قولك: ولي مال بالطاءف، فان بينك وبين الطاءف مسيرة ثلاث ليال، وانت لست من اهل الطاءف. واما قولك: يرجع من حج من اهل اليمن وغيرهم فيقولون هذا امامكم عثمان يصلي ركعتين وهو مقيم، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي والناس يومءذ الاسلام فيهم قليل، ثم ابو بكر مثل ذلك، ثم عمر. فضرب الاسلام بجرانه فصلي بهم عمر حتي مات ركعتين. فقال عثمان: هذا راي رايته. 
  موقعة الصواري () (سنة  ه/  م) :
 بعد ثلاث سنين من سقوط قبرص في يد المسلمين خرج الروم في جمع لم يجتمع مثله لهم قط منذ كان الاسلام فخرجوا في اسطول مءلف من  سفينة، وقيل اكثر. وتحدوا المسلمين وعليهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح الذي جهز كل سفينة في مصر، وكانت مراكب المسلمين ماءتي مركب ونيفا، واختار جيشا من الشجعان، فامن الفريقان بعضهم بعضا حتي قرنوا بين سفن المسلمين والروم بين صواريها، وكانت الريح هبت فرست السفن علي الشاطء، وربط المسلمون السفن بعضها الي ببعض بالقرب من الاسكندرية، واشتبك القتال بين الفريقين ووثب الرجال علي الرجال يتضاربان بالسيوف علي السفن حتي رجعت الدماء الي الساحل تضربها الامواج وطرحت الامواج جثث الرجال فقتل من المسلمين بشر كثير وقتل من الروم عدد كثير ايضا، وصبروا يومءذ صبرا لم يصبروا مثله في موطن قط. وفي النهاية عجز الروم عن مقاومة المسلمين لشجاعتهم وحسن بلاءهم، وانهزموا، وفر قاءدهم الي سرقوسة (Syracause) وهي اكبر مدينة بجزيرة صقلية () (Scile) . 
  من هو قاءد الروم في موقعة الصواري () ؟
  [ص: ]
 جاء في تاريخ الطبري وصف معركة الصواري وذكر قاءد الروم كما يلي () :
 "فلقوا جموع الروم في خمسماءة او ستماءة فيها القسطنطين بن هرقل فقال: اشيروا علي. قالوا: ننظر الليلة، فباتوا يضربون بالنواقيس، وبات المسلمون يصلون ويدعون الله، ثم اصبحوا وقد اجمع القسطنطين ان يقاتل، فقربوا سفنهم، وقرب المسلمون، فربطوا بعضها الي بعض، وصف عبد الله بن سعد المسلمين علي نواحي السفن، وجعل يامرهم بقراءة القران، ويامرهم بالصبر، ووثب الروم في سفن المسلمين علي صفوفهم حتي نقضوها فكانوا يقاتلون علي غير صفوف. فاقتتلوا قتالا شديدا. ثم ان الله نصر المءمنين فقتلوا منهم مقتلة عظيمة لم ينج من الروم الا الشريد".
 فانت تري ان اسم القاءد الروماني في موقعة الصواري كما ذكره الطبري () "القسطنطين بن هرقل"، وذكره ابن الاثير () في تاريخه بدون اداة تعريف "قسطنطين". واكتفي الاستاذ موير () في كتابه (الخلافة ص  طبعة سنة ) بقوله:
 "ان قاءد الروم ابحر الي سرقوسة، وهنالك غضب عليه اهلها لانهزامه وعجلوا بقتله في حمامه" وكتب في الهامش: ان كنستانس الثاني  بناء علي راي تيوفان  هو الذي قتل بهذه الكيفية. وقال الاستاذ واشنجتون [واشنطون] ايرفنج () : "ان الامبراطور فر بالمراكب". والحقيقة ان قاءد الروم في
  [ص: ]
 موقعة الصواري هو كنستانس الثاني الذي ذكره مءرخو العرب باسم قسطنطين، وكان هذا الامبراطور يلقب ب: "هرقل" وسمي عند تتويجه ب: "قسطنطين"، الا ان تيوفان يسميه "كنستانس" وهو معروف بكنستانس الثاني واسمه الرسمي "قسطنطين" فهو بالضبط كنستانس الثاني ابن قسطنطين الثالث ابن هرقل، وكان موله سنة  م. وذكرت داءرة المعارف البريطانية في الطبعة الاخيرة: "انه قتل في الحمام من غير ان تذكر اسباب قتله".
 وجاء في المقريزي:
 "فبعث الله عليهم ريحا فغرقتهم الا قسطنطين، فانه نجا بمركبه، فالقته الريح بصقلية. فسالوه عن امره، فاخبرهم. فقالوا: شتتت النصرانية، وافنيت رجالها. ولو دخلت العرب علينا لم نجد من يردهم. فقال : خرجنا مقتدرين فاصابنا هذا. فصنعوا له الحمام ودخلوا عليه. فقال: ويلكم يذهب رجالكم وتقتلون ملككم! قالوا: كانه غرق معهم، ثم قتلوه، وخلوا من كان معه في المركب.
 وفي هذه السنة   ه  غزا عبد الله غزوة الاساود حتي بلغ دنقلة. 
  بدء الطعن علي عثمان رضي الله عنه () :
 اقام عبد الله بن سعد بذات الصواري بعد الهزيمة اياما، ورجع فكان اول ما تكلم به "محمد بن ابي حذيفة ومحمد بن () ابي بكر () " في امر عثمان في هذه الغزوة، واظهروا عيبه،
  [ص: ]
 وما غير وما خالف به ابا بكر وعمر، ويقولان: انه استعمل عبد الله بن سعد رجلا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اباح دمه، ونزل القران بكفره، واخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما وادخلهم. ونزع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. واستعمل سعيد بن العاص () وابن عامر. فبلغ ذلك عبد الله بن سعد فقال: الا تركبا معنا؟ فركبا في مركب ما معهما الا القبط، فلقوا العدو، فكانا اقل المسلمين نكاية وقتالا، فقيل لهما في ذلك، فقالا: كيف نقاتل مع عبد الله بن سعد، استعمله عثمان وعثمان فعل كذا وكذا؟ فارسل اليهما عبد الله ينهاهما، ويتهددهما، ففسد الناس بقولهما، وتكلموا ما لم يكونوا ينطقون به.
 وروي ان محمد بن ابي حذيفة جعل يقول للرجل: اما والله لقد تركنا خلفنا الجهاد حقا، فيقول الرجل: واي جهاد، فيقول: عثمان بن عفان فعل كذا وكذا. واستحل كلاهما دم عثمان.
 ولد محمد بن ابي حذيفة بارض الحبشة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خال معاوية بن ابي سفيان اخذه عثمان بن عفان عنده بعد ان قتل ابوه حذيفة فكفله الي ان كبر، ثم سار الي مصر فصار من اشد الناس تاليبا علي عثمان
  [ص: ]
 واما محمد بن ابي بكر فقد ولد في حجة الوداع بذي الحليفة لخمس بقين من ذي العقدة، والذي دعا محمد بن ابي حذيفة الي الخروج علي عثمان انه كان يتيما في حجر عثمان ، فساله عثمان العمل حين ولي، فقال: يا بني لو كنت رضي، ثم سالتني العمل لاستعملتك، ولكن لست هناك. قال: فاذن لي فلاخرج فلاطلب ما يقوتني. قال: اذهب حيث شءت، وجهزه من عنده، وحمله واعطاه، فلما وقع الي مصر كان فيمن تغير عليه ان منعه الولاية.
 ثم ان الذي دعا محمد بن ابي بكر الي الطعن في عثمان ان محمدا كانت عليه دالة، فلزمه حق، فاخذه عثمان من ظهره ولم يدهن فاجتمع هذا الي هذا فصار مذمما بعد ان كان محمدا. 
  عزل الوليد بن عقبة عن الكوفة () :
 كان للكوفة شان عظيم، وتاثير في مجري الحوادث في ذلك الوقت، وقد اخذ اهلها يتذمرون ويتحزبون، ويثيرون الفتن علي الولاة، فلم تطل ولاية المغيرة علي الكوفة () ، فعزله عثمان، وولي مكانه سعد بن ابي وقاص، عملا بوصية عمر، الي ان حدث الخلاف بينه وبين ابن مسعود، الذي كان علي بيت المال () ، فغضب عثمان علي سعد، فعزله، وولي مكانه الوليد بن عقبة، وهو اخو عثمان لامه. وكان شجاعا، لكنه كان متهما بشرب الخمر، ثم ان ابا عقبة بن ابي معيط كان من اشد الناس عداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن المستهزءين به، ولما اسر في غزوة بدر وقدم للقتل نادي: يا معشر قريش ما لي اقتل بينكم صبرا؟! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "بكفرك واجتراءك علي الله ورسوله" () ، وعقبة () هو الذي وضع سلا الجزور علي ظهر النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد. فهناك مجال واسع للطعن علي ولاية الوليد بن عقبة:
 اولا: لانه ابن عقبة بن ابي معيط المعروف بعداءه لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثانيا: لانه هو الذي ذكر في القران بقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] .
 ثالثا: لانه كان متهما بشرب الخمر
  [ص: ]
 رابعا: لان المسلمين يعلمون قرابته لعثمان، وقد كان من الصحابة من هو احق منه بهذا المركز، ولا سيما سعد الذي كانت له مواقف مشهورة في حرب الفرس، ومع ذلك كان الوليد محبوبا، وقام بغزوات عدة ظهرت فيها شجاعته، لكن اهل الكوفة حملوا عليه حملة شديدة. وقد بقي خمس سنين وليس لداره باب. ثم ان شبانا من اهل الكوفة نقبوا علي ابن الحيسمان الخزاعي وكاثروه فنذر بهم () . وخرج عليهم بالسيف وصرخ، فاشرف عليهم ابو شريح الخزاعي وكان قد انتقل من المدينة الي الكوفة للقرب من الجهاد. فصاح بهم ابو شريح فلم يلتفتوا اليه وقتلوا ابن الحيسمان واخذهم الناس وفيهم زهير بن جندب الازدي ومورع بن ابي مورع الاسدي وشبيل ابن ابي الازدي وغيرهم فشهد عليهم ابو شريح وابنه فكتب فيهم الوليد الي عثمان بقتلهم فقتلهم علي باب القصر، في الرحبة. ولهذا اخذ في القسامة () بقول ولي المقتول عن ملا من الناس ليكف الناس عن القتل.
 وكان ابو زبيد الطاءي الشاعر في الجاهلية والاسلام في بني تغلب وكانوا اخواله فجحدوه دينا له، فاخذ له الوليد حقه اذا كان عاملا عليهم فشكر ابو زبيد ذلك له وانقطع اليه، وغشيه بالمدينة والكوفة، وكان نصرانيا، فاسلم عند الوليد. وكان معروفا بشرب الخمر، فانزله دارا لعقيل بن ابي طالب علي باب المسجد فاستوهبها منه زبيد فوهبها له، فكان ذلك اول الطعن علي الوليد بالكوفة، لان ابا زبيد كان يخرج من منزله حتي يشق الجامع الي الوليد فيسمر عنده، ويشرب معه، ويخرج فيشق المسجد، وهو سكران. فلذلك نبهم عليه. فبينما هو عنده اتي ات ابا زينب، وابا مورع، وجندبا، وكانوا يتربصون للوليد منذ قتل ابناءهم، ويضعون له العيون للايقاع به، فقال لهم: ان الوليد وابا زبيد يشربان الخمر، فثاروا واخذوا معهم نفرا من اهل الكوفة، فاقتحموا عليه، فلم يروه، فاقبلوا يتلاومون، وسبهم الناس، وكتم الوليد ذلك عن عثمان. وجاء جندب ورهط معه الي ابن مسعود فقالوا له: ان الوليد معتكف علي الخمر واذاعوا ذلك. فقال ابن مسعود: "من استتر عنا لم نتبع عورته". فعاتبه الوليد علي قوله حتي تغاضبا، ثم اتي الوليد بساحر، فارسل الي ابن مسعود يساله عن حده، واعترف الساحر عند ابن مسعود، وكان يخيل الي الناس انه يدخل في دبر الحمار، ويخرج في فيه، فامره ابن مسعود بقتله. فلما
  [ص: ]
 اراد الوليد قتله اقبل الناس ومعهم جندب بن كعب، فضرب الساحر، فقتله، فحبسه الوليد، وكتب الي عثمان فيه، فامره باطلاقه وتاديبه، فغضب لجندب اصحابه، وخرجوا الي عثمان يستعفون من الوليد، فردهم خاءبين، فلما رجعوا اتاهم كل موتور، فاجتمعوا معهم علي رايهم، ودخل ابو زينب وابو مورع وغيرهم علي الوليد، فتحدثوا عنده، فنام، فاخذا خاتمه وسارا الي المدينة. واستيقظ الوليد فلم ير خاتمه، فسال نساءه عن ذلك فاخبرنه ان اخر من بقي عنده رجلان صفتهما كذا وكذا فاتهمهما وقال: هما ابو زينب وابو مورع، وارسل يطلبهما فلم يوجدا. فقدما علي عثمان ومعهما غيرهما، واخبراه انه شرب الخمر. فارسل الي الوليد فقدم المدينة ودعا بهما عثمان. فقال: اتشهدان انكما رايتماه يشرب. فقالا: لا. قال: فكيف؟ قالا: اعتصرناها من لحيته، وهو يقء الخمر. فامر سعيد بن العاص فجلده. فاورث ذلك عداوة بين اهليهما. وقيل: ان الذي جلده عبد الله بن جعفر بن ابي طالب جلده اربعين جلدة وهو الصحيح، لان عليا امر ابنه الحسن ان يجلده، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها () ، فامر عبد الله بن جعفر فجلده اربعين، فقال علي: امسك. جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر اربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة. وهذا احب الي.
 وقيل: ان الوليد قد سكر وصلي الصبح باهل الكوفة اربعا، ثم التفت اليهم وقال: ازيدكم؟ () فقال ابن مسعود: "ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم". وشهدوا عليه عند عثمان، فامر عليا بجلده، فامر علي جعفرا فجلده.
 وروي انه لما احضر عثمان رضي الله عنه الوليد في شرب الخمر حضر الحطيءة، فاستاذن علي عثمان وعنده بنو امية متوافرون، فطمعوا ان يلتمس للوليد عذرا فقال () :
 شهد الحطيءة يوم يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 خلعوا عنانك اذ جريت ولو ... تركوا عنانك لم تزل تجري
 وراوا شماءل ماجد انف ... يعطي علي الميسور والعسر
 فنزعت مكذوبا عليك ولم ... تنزع الي طمع ولا فقر 
 فسروا بذلك وظنوا انه قد قام بعذره. فقال رجل من بني عجل يرد علي الحطيءة:
 نادي وقد تمت صلاتهم ... اازيديكم  ثملا  وما يدري
  [ص: ]
 فابوا ابا وهب ولو فعلوا ... وصلت صلاتهم الي العشر
 فوجم القوم واطرقوا. فامر به عثمان رضي الله تعالي عنه فحد.
 شهد علي الوليد ابو زينب، وابو مورع، وجندب، وسعد بن مالك الاشعري، ولم يشهد عليه الا يمان. "اي ان كل من شهد عليه من اليمن".
 جلد الوليد في المدينة امام اقارب عثمان، امام بني امية، امام علي بن ابي طالب واولاده وانصاره، وهذه فضيحة شنيعة:
 اولا: لانه كان واليا علي الكوفة والخمر محرمة في الشريعة الاسلامية، ويحد شاربها، والوالي هو الذي يقيم الحدود، فيجب عليه ان يكون قدوة للناس في الصلاح والتقوي واتباع الكتاب والسنة.
 ثانيا: لانه اخو الخليفة الذي ولاه مكان سعد بن ابي وقاص، فاختيار عثمان للوليد لم يكن موفقا. فما كل ذي قرابة يصلح للحكم، ومن خلق الناس انهم يتربصون وقوع الخطا ممن يعين لقرابته لاولي الامر، فاذا هفا هفوة، او اذنب طعنوا عليه، وعددوا مثالبه، وطعنوا علي من ولاه. وقد قيل: ان عثمان رضي الله عنه كان واقعا تحت تاثير اقاربه وبني امية، وكان يثق بهم. اما ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فقد كانا يتجنبان المحاباة ولا يراعيان غير المصلحة العامة. ولم ير عثمان بدا من جلد الوليد بعد ان شهدوا عليه اقامة للحدود.
 وفي الطبري: كان الناس في الوليد فرقتين، العامة معه والخاصة عليه. فما زال عليهم من ذلك الخشوع حتي كانت صفين، فولي معاوية، فجعلوا يقولون عيب عثمان بالباطل، فقال لهم علي عليه السلام: "انكم وما تعيرون به عثمان كالطاعن نفسه ليقتل ردفه، ما ذنب عثمان في رجل ضربه بقوله وعزله عن عمله. وما ذنب عثمان فيما صنع عن امرنا؟ " () .
 وعن نافع بن جبير قال: قال عثمان رضي الله عنه: اذا جلد الرجل الحر ثم ظهرت توبته جازت شهادته.
 وقيل: كان الوليد ادخل الناس علي الناس خيرا  حتي جعل يقسم للولاءد والعبيد، ولقد تفجع عليه الاحرار والمماليك، كان يسمع الولاءد  وعليهن الحداد  يقلن:
 يا ويلتا قد عزل الوليد ... وجاءنا مجوعا سعيد
 ينقص في الصاع ولا يزيد ... فجوع الاماء والعبيد 
  تولية سعيد بن العاص الكوفة () (سنة  ه/  م) :
  [ص: ]
 هو سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي، الاموي، وجده هو المعروف بابي احيحة. وام سعيد هي ام كلثوم بنت عمرو بن عبد الله بن ابي قيس. ولد عام الهجرة. وقيل: بل ولد سنة احدي. وقتل ابوه العاص يوم بدر كافرا، قتله علي بن ابي طالب. وكان سعيد من اشراف قريش واجوادهم وفصحاءهم، وهو احد الذين كتبوا المصحف لعثمان رضي الله عنه. وكان كثير الجود والسخاء، اذا ساله ساءل وليس عنده ما يعطيه كتب به دينا الي وقت ميسرته. وكان يجمع اخوانه كل جمعة يوما فيصنع لهم الطعام، ويخلع عليهم، ويرسل اليهم بالجواءز، ويبعث الي عيلاتهم بالبر الكثير، وكان يبعث مولي له الي المسجد بالكوفة في كل ليلة جمعة ومعه الصرر فيها الدنانير، فيضعها بين يدي المصلين، فكثر المصلون بالمسجد بالكوفة في كل ليلة جمعة، الا انه كان عظيم الكبر. وان عربية القران اقيمت علي لسان سعيد بن العاص، لانه كان اشبههم لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 توفي سعيد سنة  ه، ولما حضرته الوفاة قال لبنيه: "ايكم يقبل وصيتي؟ قال ابنه الاكبر: انا يا ابت. قال: ان فيها وفاء ديني. قال: وما دينك؟ قال: ثمانون الف دينار. قال: وفيما اخذتها؟ قال: يا بني في كريم سددت خلته. وفي رجل جاءني ودمه ينزوي في وجهه من الحياء، فبداته بحاجته قبل ان يسالنيها". وكان سعيد قد ربي في حجر عثمان، فلما فتح الشام قدمه فاقام مع معاوية. فذكر عمر يوما قريشا، فسال عنه، فاخبر انه بالشام فاستقدمه، فقدم عليه. فقال له: بلغني عنك بلاء وصلاح، فازدد يزدك الله خيرا، وقال له: هل لك زوجة؟ قال: لا. وجاء عمر بنات سفيان بن عوف ومعهن امهن فقالت امهن : هلك رجالنا، واذا هلك الرجال ضاع النساء فضعهن في اكفاءهن، فزوج سعيدا احداهن، وزوج عبد الرحمن بن عوف الاخري، واتاه بنات مسعود بن نعيم النهشلي فقلن له: قد هلك رجالنا وبقي الصبيان فضعنا في اكفاءنا. فزوج سعيدا احداهن، وجبير بن مطعم الاخري، وكانت عمومته ذوي بلاء في الاسلام وسابقة فلم يمت عمر حتي كان سعيد من رجال قريش. فلما استعمله عثمان سار حتي اتي الكوفة اميرا ورجع ومعه الاشتر، وابو خشة الغفاري، وجندب بن عبد الله، وابو مصعب بن جثامة، وكانوا ممن شخص مع الوليد يعيبونه فصاروا عليه.
 ولما وصل سعيد الكوفة صعد المنبر () فحمد الله واثني عليه ثم
  [ص: ]
 قال () : "والله لقد بعثت اليكم واني لكاره، ولكني لم اجد بدا اذا امرت ان اتمر، الا ان الفتنة قد اطلعت خطمها وعينيها ووالله لاضربن وجهها حتي اقمعها او تعييني، واني لراءد نفسي اليوم".
 ثم نزل وسال عن اهل الكوفة فعرف حال اهلها. وهذه الخطبة انذار لاهل الكوفة بانه سيستعمل الشدة معهم. 
  كتاب سعيد الي عثمان () :
 ثم كتب سعيد الي الخليفة كتابا قال فيه:
 "ان اهل الكوفة قد اضطرب امرهم، وغلب اهل الشرف منهم والبيوتات السابقة، والغالب علي تلك البلاد روادف قدمت واعراب لحقت، حتي لا ينظر الي ذي شرف وبلاء من نابتتها ولا نازلتها".
 فكتب عثمان اليه:
 "اما بعد، ففضل اهل السابقة والقدمة ممن فتح الله عليه تلك البلاد، وليكن من نزلها بسببهم تبعا لهم، الا ان يكونوا تثاقلوا عن الحق وتركوا القيام به وقام به هءلاء، واحفظ لكل منزلته، واعطهم جميعا بقسطهم من الحق. فان المعرفة بالناس بها يصاب العدل".
 فارسل سعيد الي وجوه الناس من اهل الايام والقادسية فقال: "انتم وجوه من وراءكم. والوجه ينبء عن الجسد فابلغونا حاجة ذي الحاجة، وخلة ذي الخلة، وادخلوا معهم من يحتمل من اللواحق والروادف".
 كثر القيل والقال وقال بعض شعراء الكوفة يندد بسعيد وكثرة التبديل في الولاة:
 فررت من الوليد الي سعيد ... كاهل الحجر اذ جزعوا فباروا
 بلينا من قريش كل عام ... امير محدث او مستشار
 لنا نار نخوفها فنخشي ... وليس لهم فلا يخشون نار
 ثم ان سعيد جعل القراء في سمره، ففشت القالة في اهل الكوفة، فكتب سعيد الي عثمان بذلك، فجمع الناس واخبرهم بما كتب اليه فقالوا له: اصبت لا تطمعهم فيما ليسوا له باهل، فانه اذا نهض في الامور من ليس باهل لها لم يحتملها وافسدها، فقال عثمان:
  [ص: ]
 "يا اهل المدينة استعدوا واستمسكوا. فقد دبت اليكم الفتن، واني والله لاستخلصن لكم الذي لكم حتي انقله اليكم، ان رايتم حتي ياتي من شهد مع اهل العراق سهمه فيقيم معه في بلاده، فقالوا: كيف تنقل الينا سهمنا من الارضين؟ فقال: ببيعها ممن شاء بما كان له بالحجاز واليمن وغيرها من البلاد ففرحوا وفتح الله لهم امرا لم يكن في حسابهم، وفعلوا ذلك واشتراه رجال من كل قبيلة وجار لهم عن تراض منهم ومن الناس واقرار بالحقوق. 
  غزوة طبرستان () (سنة  ه/  م) :
 نبذة عن تاريخها وتسميتها:
 تعرف طبرستان باسم مازندران ايضا، وهي ولاية من ولايات ايران قديما، وموقعها الي الجنوب الشرقي من بحر طبرستان، وهو بحر الخزر او بحر قزوين، يحدها من الغرب كيلان، او الجيلان، ومن الجنوب العراق العجمي وخراسان البرز. ومن الشرق خراسان ايضا، ومن نواحيها استراباذ، وهي الي الشرق، وقاعدتها دنباوند او ديماقند.
 وجاء في كتب العرب ان معني طبرستان موضع الاطبار فهي مءلفة من لفظتين "طبر"، وهي تعريب تبر الفارسية اسم لنوع من الفءوس، واستان معناها الموضع، او الناحية. سميت بذلك لكثرة ما فيها من الاطبار () .
 قال القزويني في استعمارها وتسميتها: ان بعض الاكاسرة اجتمع في جيشه جناة كثيرون، فقال وزيره: نامر بهم الي بعض البلاد ليعمروها، فان عمروها كان العمران لك، وان تلفوا برءت من دمهم، واختار ارض طبرستان، وهي يومءذ جبال واشجار، فارادوا قطع الاشجار، وطلبوا فءوسا، والفاس بالعجمية "تبر" فكثرت بها الفءوس، فقالوا: "طبرستان".
 ويءيد ذلك ياقوت في كلامه عن اهلها  ان اهل تلك الجبال كثيرو الحروب، واكثر اسلحتهم بل كلها الاطبار، حتي انك قل ان تري صعلوكا، او غنيا، الا وبيده الطبر، صغيرهم وكبيرهم. 
  غزوها:
 وللعرب في طبرستان وقاءع مشهورة، فاستولوا عليها، وكانت جزءا من مملكتهم. واول من
  [ص: ]
 قصدها سويد بن مقرن، ارسله اخوه نعيم بامر عمر، فسار سويد نحو قومس فاخذها سلما، ثم دخل جرجان، وقيل: صالحه الاصبهند  صاحب طبرستان.
 ثم غزاها سعيد بن العاص. خرج عبد الله بن عامر من البصرة يريد خراسان فسبق سعيدا، ونزل ابرشهر، وبلغ نزول ابرشهر سعيدا، فنزل سعيد قومس () وهي صلح، صالحهم حذيفة بعد نهاوند فاتي جرجان، فصالحوه علي . .  ثم اتي طمية () وهي كلها من طبرستان متاخمة جرجان. وهي مدينة علي ساحل البحر، وهي في تخوم جرجان، فقاتله اهلها حتي صلي صلاة الخوف. فقال لحذيفة: كيف صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاخبره. فصلي بها سعيد صلاة الخوف وهم يقتتلون. وضرب يومءذ سعيد رجلا من المشركين علي حبل عاتقه فخرج السيف من تحت مرفقه، وحاصرهم فسالوا الامان فاعطاهم، علي ان لا يقتل منهم رجلا واحدا. ففتحوا الحصن فقتلهم جميعا الا رجلا واحدا وحوي ما كان في الحصن.
 وفتح سعيد بن العاص نامية، وهي ليست بمدينة بل صحاري، ثم قفل الي الكوفة فمدحه كعب بن جعيل فقال:
 فنعم الفتي اذ جال جيلان دونه ... واذ هبطوا من دستبي ثم ابهرا
 تعلم سعيد الخير ان مطيتي ... اذا هبطت اشفقت من ان تعقرا
 كانك يوم الشعب ليث خفية ... تحرد من ليث العرين واصحرا
 تسوس الذي ما ساس قبلك واحد ... ثمانين الفا دارعين وحسرا
 ولما صالح سعيد اهل جرجان كانوا يجبون احيانا ماءة الف، واحيانا ماءتي الف، واحيانا ثلاثماءة الف، وكانوا ربما اعطوا ذلك وربما منعوه، ثم امتنعوا وكفروا. 
  سقوط خاتم رسول الله () من اصبع عثمان () (سنة  ه/  م) :
 لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي الاعاجم كتبا يدعوهم الي الله عز وجل وقال له رجل: يا رسول الله انهم لا يقبلون كتابا الا مختوما. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعمل له خاتم من فضة،
  [ص: ]
 فجعله في اصبعه، وكان نقشه ثلاثة اسطر "محمد" سطر، و "رسول" سطر، و "الله" سطر. والاسطر الثلاثة تقرا من اسفل الي فوق، محمد اخر الاسطر، ورسول في الوسط، والله فوق، وكانت الكتابة مقلوبة لتكون علي الاستواء اذا ختم به، فكان ذلك الخاتم في يده صلي الله عليه وسلم، ولما استخلف ابو بكر ختم به. ثم ولي عمر بن الخطاب فجعل يتختم به، ثم ولي من بعده عثمان فتختم به ست سنين فحفر بءرا بالمدينة شربا للمسلمين () ، وهي علي ميلين من المدينة، وكانت قليلة الماء، فجاء عثمان ذات يوم فقعد علي راس البءر فجعل يعبث بالخاتم، فسقط من يده في البءر فطلبوه فيها، ونزحوا ما فيها من الماء، فلم يعثروا عليه، فجعل فيه مالا عظيما لمن جاء به، واغتم لذلك غما شديدا، فلما بءس منه صنع خاتما اخر علي مثاله ونقشه، فبقي في اصبعه حتي قتل، ثم ضاع هذا الخاتم ولم يعلم من اخذه. وقد تشاءم المسلمون لضياع خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: ان عثمان لما مال عن سيرة من كان قبله كان اول ما عوقب به ذهاب خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من يده.
 قال احمد بن يحيي بن جابر: نسبت الي اريس رجل من المدينة من اليهود وعليها مال لعثمان بن عفان. والاريس في لغة اهل الشام الفلاح وهو الاكار، وجمعه اريسون وارارسة وارارس. وفي الاصل جمع اريس بتشديد الراء. 
  تسيير ابي ذر الغفاري الي الربذة () (سنة  ه/  م) :
 ابو ذر الغفاري: وهو جندب بن جنادة  علي المشهور  وكان من كبار الصحابة وفضلاءهم، قديم الاسلام.
 لما بلغ ابا ذر مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاخيه: اركب الي هذا الوادي، فاعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي، ياتيه الخبر من السماء، واسمع من قوله، ثم اءتني، فانطلق الاخ حتي قدم وسمع من قوله، ثم رجع الي ابي ذر، فقال له: رايته يامر بمكارم الاخلاق، وسمعت منه كلاما ما هو بالشعر. فقال: ما شفيتني مما اردت، فتزود وحمل قربة فيها ماء حتي قدم مكة فاتي المسجد، فالتمس النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يعرفه، وكره ان يسال عنه، فانتظر ودخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع من قوله واسلم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجع الي قومك فاخبرهم حتي ياتيك امري" () . قال: والذي نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم، فخرج حتي اتي المسجد، فنادي باعلي صوته: "اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله"، فقاموا اليه، فضربوه حتي اضجعوه، واتي
  [ص: ]
 العباس فاكب عليه، وقال: ويلكم الستم تعلمون انه من غفار، وانه طريق تجاركم الي الشام، فانقذه منهم، ثم عاد من الغد لمثلها فضربوه وثاروا عليه، فاكب العباس اليه.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابو ذر في امتي علي زهد عيسي بن مريم". كان ابو ذر بالشام في خلافة عثمان، وكان معاوية عاملا عليها، فلما ورد ابن السوداء () الشام لقي ابا ذر فقال: يا ابا ذر الا تعجب الي معاوية يقول: "المال مال الله الا ان كل شء لله"، كانه يريد يحتجنه () دون الناس ويمحو اسم المسلمين () فاتاه ابو ذر. فقال: ما يدعوك الي ان تسمي مال المسلمين مال الله؟ قال: يرحمك الله يا ابا ذر السنا عباد الله، والمال ماله، والخلق خلقه، والامر امره؟ قال: فلا تقله. قال: فاني لا اقول انه ليس لله، ولكن ساقول مال المسلمين. واتي ابن السوداء ابا الدرداء، فقال له: من انت، اظنك والله يهوديا. فاتي عبادة بن الصامت فتعلق به معاوية. فقال: هذا والله الذي بعث عليك ابا ذر. وقام ابو ذر بالشام وجعل يقول:
 "يا معشر الاغنياء واسواء الفقراء. بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكاو من نار تكوي بها جباهم وجنوبهم وظهورهم" ()
  [ص: ]
 فما زال حتي ولع الفقراء بمثل ذلك، واوجبوه علي الاغنياء، وحتي شكا الاغنياء ما يلقون من الناس.
 حرض ابو ذر بذلك الفقراء وفهمهم ان لهم حقوقا لدي الاغنياء، وان الذين يكنزون المال لهم في الاخرة عذاب اليم فهو بذلك يدعو الي نوع من التكافل. وقد تخوف الاغنياء من ثورة الفقراء، ومطالبتهم بالمال، لذلك شكوا الي معاوية. فكتب معاوية الي عثمان ان ابا ذر قد اعضل بي () ، وقد كان من امره كيت وكيت.
 فكتب اليه عثمان: "ان الفتنة قد اخرجت خطمها () وعينيها، فلم يبق الا ان تثب فلا تنكا القرح، وجهز ابا ذر الي، وابعث معه دليلا وزوده، وارفق به، وكفكف الناس ونفسك ما استطعت، فانما تمسك ما استمسكت" الطبري () .
 وجاء في ابن الاثير () : ان الاغنياء لما شكوا الي معاوية ما يلقون من الفقراء، ارسل الي ابي ذر بالف دينار في جنح الليل، فانفقها  علي الفقراء ، فلما صلي معاوية الصبح، دعا رسوله الذي ارسله اليه، فقال: اذهب الي ابي ذر فقل له انقذ جسدي من عذاب معاوية، فانه ارسلني الي غيرك، واني اخطات بك، ففعل ذلك. فقال له ابو ذر: يا بني قل له والله ما اصبح عندنا من دنانيرك دينارا، ولكن اخرنا ثلاثة ايام حتي نجمعها. فلما راي معاوية ان فعله يصدق قوله كتب الي عثمان الخ.
 فلما قدم ابو ذر المدينة، وراي المجالس في اصل سلع () ، قال: بشر اهل المدينة بغارة شعواء وحرب مذكار. ودخل علي عثمان فقال: يا ابا ذر ما لاهل الشام يشكون
  [ص: ]
 ذربك () ؟ فاخبره انه لا ينبغي ان يقال مال الله، ولا ينبغي للاغنياء ان يقتنوا مالا. فقال: يا ابا ذر علي ان افضي ما علي، واخذ ما علي الرعية، ولا اجبرهم علي الزهد، وان ادعوهم الي الاجتهاد والاقتصاد. قال: فتاذن لي في الخروج، فان المدينة ليست لي بدار. فقال: او تستبدل بها الا شرا منها. قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخرج منها اذا بلغ البناء سلعا. قال: فانفذ لما امرك به، فخرج حتي نزل الربذة () ، فحط بها منزلا، واقطعه عثمان صرمة من الابل () ، واعطاه مملوكين، وكان ابو ذر يتعاهد المدينة حتي لا يعود اعرابيا، وكان يحب الوحدة والخلوة، فدخل علي عثمان وعنده كعب الاحبار فقال لعثمان: لا ترضوا من الناس بكف الاذي حتي يبذلوا المعروف، وقد ينبغي للمءدي الزكاة ان لا يقتصر عليها حتي يحسن الي الجيران والاخوان ويصل القرابات. فقال كعب: من ادي الفريضة فقد قضي. فرفع ابو ذر محجنه () ، فضربه، فشجه، فاستوهبه عثمان، فوهبه له وقال: يا ابا ذر اتق الله واكفف يدك ولسانك. الطبري () .
 ولما نزل ابو ذر الربذة اقيمت الصرة وعليها رجل يلي الصدقة فقال: تقدم يا ابا ذر. فقال: لا، تقدم انت فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: "اسمع واطع وان كان من رقيق الصدقة"، وكان اسود يقال له: مجاشع.
 وذكر الطبري رواية عن محمد بن سيرين قال: خرج ابو ذر الي الربذة من قبل نفسه لما راي عثمان لا ينزع له () الخ.
 ثم قال الطبري () بعد ان اورد قصة ابي ذر واقامته بالربذة: واما الاخرون فانهم رووا في سبب ذلك اشياء كثيرة وامورا شنيعة كرهت ذكرها.
 وقال اليعقوبي في تاريخه:
  [ص: ]
 "وبلغ عثمان ان ابا ذر يقعد في مسجد رسول الله، ويجتمع اليه ناس، فيحدث بما فيه الطعن عليه، وانه وقف بباب المسجد فقال: "ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، انا جندب بن جنادة الربذي {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم} [ال عمران:  ] . محمد الصفوة من نوح. فالاول من ابراهيم، والسلالة من اسماعيل، والعترة الهادية من محمد. انه شرف شريفهم، واستحقوا الفضل في قوم هم فينا كالسماء المرفوعة، وكالكعبة المستورة، او كالقبة المنصوبة، او كالشمس الضاحية، او كالقمر الساري، او كالنجوم الهادية، او كالشجرة الزيتونية، اضاء زيتها، وبورك زبدها. ومحمد وارث علم ادم، وما فضلت به النبيون، وعلي بن ابي طالب وصي محمد ووارث علمه. ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها، اما لو قدمتم من قدم الله، واخرتم من اخر الله، واقررتم الولاية والوراثة في اهل بيت نبيكم لاكلتم من فوق رءوسكم، ومن تحت اقدامكم، ولما عال ولي الله، ولا طاش سهم من فراءض الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، الا وجدتم علم ذلك عندهم من كتاب الله وسنة نبيه. فاما اذا فعلتم فذوقوا وبال امركم {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] . وبلغ عثمان ايضا ان ابا ذر يقع فيه ويذكر ما غير وبدل من سنن رسول الله وسنن ابي بكر وعمر فسيره الي الشام الي معاوية. وكان يجلس في المسجد فيقول كما كان يقول، ويجتمع اليه الناس حتي كثر من يجتمع اليه ويسمع منه. وكان يقف علي باب دمشق اذا صلي صلاة الصبح فيقول: جاءت القطار تحمل النار. لعن الله الامرين بالمعروف التاركين له، ولعن الله الناهين عن المنكر الاتين له. وكتب معاوية الي عثمان: انك قد افسدت الشام علي نفسك بابي ذر، فكتب اليه ان احمله علي قتب بعير بغير وطاء. انك تقول سمعت رسول الله يقول: اذا كملت بنو امية ثلاثين رجلا اتخذوا بلاد الله دولا وعباد الله خولا ودين الله دغلا () . فقال: نعم، سمعت رسول الله يقول ذلك. فقال لهم: اسمعتم رسول الله يقول ذلك؟ فبعث الي علي بن ابي طالب فاتاه فقال: يا ابا الحسن اسمعت رسول الله يقول ما حكاه ابو ذر؟ وقص عليه الخبر. فقال: نعم. قال: وكيف تشهد؟ قال: يقول رسول الله: "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء ذا لهجة اصدق من ابي ذر" () . فلم يقم بالمدينة حتي ارسل اليه عثمان والله لتخرجن عنها. قال: اتخرجني من حرم رسول الله؟ قال: نعم، انفك راغم. قال: فالي مكة؟ قال: لا. قال: فالي البصرة؟ قال: لا. قال: فالي الكوفة؟ قال: لا. ولكن الي الربذة التي خرجت منها حتي تموت بها. يا مروان اخرجه ولا تدع احدا يكلمه حتي يخرج. فاخرجه علي جمل ومعه امراته وابنته، فخرج وعلي والحسن والحسين
  [ص: ]
 وعبد الله بن جعفر وعمار بن ياسر ينظرون. فلما راي ابو ذر عليا، قام اليه فقبل يده ثم بكي وقال: اني اذا رايتك ورايت ولدك ذكرت قول رسول الله فلم اصبر حتي ابكي فذهب علي يكلمه. فقال له مروان: ان امير المءمنين قد نهي ان يكلمه احد. فرفع علي السوط فضرب وجه ناقة مروان وقال: تنح نحاك الله الي النار. ثم شيعه، فكلمه بكلام يطول شرحه، وتكلم كل رجل من القوم، وانصرفوا، وانصرف مروان الي عثمان فجري بينه وبين علي في هذا بعض الوحشة وتلاحيا كلاما. فلم يزل ابو ذر بالربذة حتي توفي".
 هذا ما ذكره اليعقوبي في تاريخه خاصا بابي ذر وتسييره الي الربذة من غير ان يسنده الي احد من الرواة كداب الطبري في رواياته، وقد اتفق الطبري وابن الاثير وابن خلدون علي ان عثمان رضي الله عنه اذن لابي ذر بالخروج الي الربذة، بناء علي طلبه، لانه لم يطق الاقامة بالمدينة، لكن عبارة اليعقوبي صريحة في انه نفاه. وانا نستبعد ان ينفي عثمان رضي الله عنه ابا ذر، لان ابا ذر صحابي محترم مشهور بالزهد والصلاح والتشدد في الدين، وله مكانة عالية في نفوس المسلمين، ومما يدل علي ان حكاية اليعقوبي مكذوبة ما ذكره من ان عثمان قال لمعاوية: "احمله علي قتب بعير بغير وطاء" فقدم الي المدينة وقد ذهب لحم فخذيه.
 فعثمان رضي الله عنه لا يامر بارهاق صحابي كبير كابي ذر كما هو معروف عنه من الحلم والرافة. فيكون ما ذكره الطبري من انه رضي الله عنه كتب الي معاوية  وجهز ابا ذر وزوده وارفق به  هو الصواب، لانه يطابق ما جبل عليه عثمان رضي الله عنه من الرفق واحترام كبار الصحابة.
 وفي طبقات ابن سعد رواية عن عبد الله بن الصامت قال: دخلت مع ابي ذر في رهط من غفار علي عثمان بن عفان من الباب الذي لا يدخل عليه منه وتخوفنا عثمان عليه، فانتهي اليه فسلم عليه، ثم ما بداه بشء الا قال: احسبتني منهم يا امير المءمنين والله ما انا منهم ولا ادركهم. لو امرتني ان اخذ بعرقوتي قتب لاخذت بهما متي امرت، ثم استاذنه الي الربذة فقال: نعم ناذن لك، ونامر لك بنعم من نعم الصدقة، فتصيب من رسلها. فنادي ابو ذر: دونكم معاشر قريش دنياكم فاعذموها لا حاجة لنا فيها.
 ومما يدل علي مكانة ابي ذر ما رواه عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء من رجل اصدق من ابي ذر" () .
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي
  [ص: ]
 لهجة اصدق من ابي ذر. من سره ان ينظر الي تواضع عيسي ابن مريم فلينظر الي ابي ذر () . 
  امر المصاحف () (سنة  ه/  م)
 لما عاد حذيفة بن اليمان من غزو الباب قال لسعيد بن العاص: لقد رايت في سفرتي هذه امرا لءن ترك الناس ليختلفن في القران، ثم لا يقومون عليه ابدا، قال: وما ذاك؟ قال: رايت اناسا من اهل حمص يزعمون ان قراءتهم خير من قراءة غيرهم، وانهم اخذوا القران عن المقداد. ورايت اهل دمشق يقولون: ان قراءتهم خير من قراءة غيرهم، ورايت اهل الكوفة يقولون مثل ذلك، وانهم قرءوا علي ابن مسعود. واهل البصرة يقولون مثل ذلك، وانهم قرءوا علي ابي موسي، ويسمون مصحفه "لباب القلوب".
 فلما وصلوا الي الكوفة اخبر حذيفة بن اليمان بذلك، وحذرهم ما يخاف، فوافقه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكثير من التابعين، وقال له اصحاب ابن مسعود: ما تنكر؟ السنا نقرءه علي قراءة ابن مسعود؟ فغضب حذيفة ومن وافقه وقالوا: انما انتم اعراب فاسكتوا فانكم علي خطا. وقال حذيفة: والله لءن عشت لاتين امير المءمنين، ولاشيرن عليه ان يحول بين الناس وبين ذلك، فاغلظ له ابن مسعود، فغضب سعيد وقام، وتفرق الناس، وغضب حذيفة، وسار الي عثمان، فاخبره بالذي راي وقال: انا النذير العريان فادركوا الامة. وفي البخاري رواية عن حذيفة انه قال لعثمان: "ادرك الامة قبل ان يختلفوا اختلاف اليهود والنصاري". وكان حذيفة يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق.
 جمع عثمان رضي الله عنه الصحابة واخبرهم الخبر، فاعظموه وراوا جميعا ما راي حذيفة. فارسل الي حفصة بنت عمر زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها اليك. وكانت هذه الصحف هي التي كتبت في ايام ابي بكر، فان القتل لما كثر في الصحابة يوم اليمامة قال عمر لابي بكر: ان القتل قد كثر واستحر بقراء القران يوم اليمامة، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء، فيذهب من القران كثير. واني اري ان تامر بجمعه، فامر ابو بكر زيد بن ثابت، فجمعه من الرقاع والعسب () ، وصدور الرجال. فكانت الصحف عند ابي بكر، ثم عند عمر، فلما توفي عمر اخذتها حفصة فكانت عندها، فارسل عثمان اليها واخذها منها، وامر زيد بن ثابت () ،
  [ص: ]
 وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام () ، فنسخوها في المصاحف. وقال عثمان: اذا اختلفتم فاكتبوها بلسان قريش، فانه انما نزل بلسانهم، ففعلوا. فلما نسخوا الصحف ردها عثمان الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وحرق ما سوي ذلك، وامر ان يعتمدوا عليها ويدعوا ما سواها، فكل الناس عرف فضل هذا العمل الا ما كان من اهل الكوفة، فان المصحف لما قدم عليهم فرح به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واصحاب عبد الله ومن وافقهم امتنعوا عن ذلك وعابوا الناس، فقام فيهم ابن مسعود وقال: ولا كل ذلك فانكم والله سبقتم سابقينا فاربعوا علي ظلعكم () . ولما قدم علي الكوفة قام اليه رجل فعاب عثمان بجمع الناس علي المصحف، فصاح وقال: اسكت فعن ملا منا فعل ذلك فلو وليت منه ما ولي عثمان لسلكت سبيله ()
  [ص: ]
 قال زيد: فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا المصحف قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري  {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] فالحقناها في سورتها في المصحف.
 واختلف في عدد المصاحف التي ارسل بها عثمان الي الافاق. قال السيوطي في الاتقان: والمشهور انها خمسة. وقال ابن ابي داود من طريق سمعت ابي حاتم السجستاني يقول: كتب سبعة مصاحف فارسل الي مكة والي الشام، والي اليمن، والي البحرين، والي البصرة، والي الكوفة، وحبس بالمدينة واحدا. واختلف في ترتيب السور هل هو توقيفي او باجتهاد الصحابة؟ قال الكرماني في البرهان: ترتيب السور هكذا هو عند الله في اللوح المحفوظ علي هذا الترتيب. وقال مالك: ترتيب السور باجتهاد الصحابة. وقال السيوطي في الاتقان: والذي ينشرح له الصدر ما ذهب اليه البيهقي وهو ان جميع السور ترتيبها توقيفي الا براءة والانفال. 
  مقتل يزدجرد بن شهريار () (سنة  ه/  م) :
 كان يزدجرد بن شهريار بن كسري ملك فارس قد تولي في خلافة عمر بن الخطاب سنة  ه، وهو الذي جمع جيشا تحت قيادة رستم لمحاربة المسلمين، فانهزم جيشه ففر الي خراسان. ولم يزل المسلمون يتبعونه ويقفون اثره من مدينة الي مدينة، وهو يهرب حتي بيته جماعة من الترك فقتلوه سنة  ه. وقد اختلف في سبب قتله: قال ابن اسحاق: هرب يزدجرد من كرمان في جماعة يسيرة الي مرو فسال مرزبانها مالا، فمنعه، فخافوا علي انفسهم، فارسلوا الي الترك يستنصرونهم عليه، فاتوه، فبيتوه، فقتلوا اصحابه، وهرب يزدجرد حتي اتي منزل رجل ينقر الارحاء علي شط المرغاب () فاوي اليه ليلا فلما نام قتله. وزاد بعضهم ان النقار اخذ متاعه وجواهره والقي جسده في المرغاب، واصبح اهل مرو فاتبعوا اثره حتي خفي عليهم عند منزل النقار، فاخذوه، فاقر لهم بقتله، واخرج متاعه، فقتلوا النقار واهل بيته، واخذوا متاعه ومتاع يزدجرد واخرجوه من المرغاب، فجعلوه في تابوت من خشب. وقال بعضهم: انهم حملوه الي اصطخر فدفن بها في اول سنة  ه. وهو اخر ملوك الفرس، وصفا الملك بعده للعرب. وكان عمره عندما قتل  سنة. 
  فتح خراسان () (سنة  ه/  م) :
  [ص: ]
 لما قتل عمر بن الخطاب نقض اهل خراسان وغدروا، فلما استخلف عثمان بن عفان ولي عبد الله بن عامر بن كريز البصرة في سنة . ويقال ، وهو ابن  سنة، وهو ابن خال عثمان بن عفان، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان كريما، ميمون النقيبة () ، فافتتح من اهل فارس ما افتتح، ثم غزا خراسان، واستخلف علي البصرة زياد بن ابي سفيان () ، وسار الي كرمان () فاستعمل عليها مجاشع بن مسعود السلمي، وامره بمحاربة اهلها، وكانوا قد نكثوا، واستعمل علي سجستان () الربيع بن زياد الحارثي، وكانوا ايضا قد نقضوا الصلح، وسار ابن عامر الي نيسابور، وجعل علي مقدمته الاحنف بن قيس () ، فاتي الطبسين، وهما حصنان، وهما بابا
  [ص: ]
 خراسان، فصالحه اهلها علي .  درهم، وسار الي قهستان، فلقيه اهلها، وقاتلهم حتي الجاهم الي حصنهم. وبعث ابن عامر سرية الي رستاق زام من اعمال نيسابور، ففتحه عنوة، وفتح باخرز () ، من اعمال نيسابور ايضا، وفتح جوين () ، وسبي سبيا، ووجه ابن عامر الاسود بن كلثوم العدوي من عدي الرباب، وكان ناسكا، الي بيهق من اعمال نيسابور، فدخل حيطان البلد من ثلمة كانت فيها، ودخلت معه طاءفة من المسلمين، فاخذ العدو عليهم تلك الثلمة، فقاتل الاسود حتي قتل هو، وطاءفة ممن معه. وقام بامر المسلمين بعده اخوه ادهم بن كلثوم فظفر، وفتح بيهق () ، وكان الاسود يدعو الي الله ان يحشره من بطون السباع والطير، فلم يواره اخوه، ودفن من استشهد من اصحابه. وفتح ابن عامر بشت () من نيسابور واشبنذ ورخ وزاره وخواف واسفراءن وارغيان () من نيسابور، ثم اتي ابرشهر وهي مدينة نيسابور، فحصر اهلها اشهرا، وكان علي كل ربع منها رجل موكل به، وطلب صاحب ربع من تلك الارباع الامان علي ان يدخل المسلمين المدينة، فاعطاه وادخلهم اياها ليلا، ففتحوا الباب، وتحصن مرزبانها في القهندز () ، ومعه جماعة. وطلب الامان علي ان يصالحه عن جميع نيسابور علي وظيفة يءديها، فصالحه علي الف الف درهم، وولي نيسابور حين فتحها قيس بن الهيثم السلمي () ، ووجه ابن عامر عبد الله بن خازم السلمي () الي حمراندر من
  [ص: ]
 نسا () ، وهو رستاق قرية ففتحه، واتاه صاحب نسا فصالحه علي .  درهم. ويقال: علي احتمال الارض من الخراج علي ان لا يقتل احدا ولا يسبيه. وقدم بهمنة عظيم ابيورد () علي ابن عامر فصالحه علي .  درهم، ويقال وجه اليها ابن عامر عبد الله بن خازم فصالح اهلها علي .  درهم، ووجه عبد الله بن عامر عبد الله بن خازم الي سرخس () فقاتلهم، ثم طلب زاذويه مرزبانها الصلح علي تامين ماءة رجل، وان يدفع اليه النساء، فصارت ابنته في سهم خازم، واتخذها وسماها ميساء، وغلب ابن خازم علي ارض سرخس، ويقال: انه صالحه علي ان يءمن ماءة نفس فسمي له الماءة، ولم يسم نفسه فقتله ودخل سرخس عنوة، ووجه ابن خازم من سرخس يزيد بن سالم مولي شريك بن الاعور الي كيف وبينة ففتحهما. واتي كنازتك مرزبان طوس ابن عامر فصالحه علي طوس علي . ، ووجه ابن عامر جيشا الي هراة عليه اوس ابن ثعلبة ويقال: خليد بن عبد الله الحنفي، فبلغ عظيم هراة ذلك فشخص الي ابن عامر، وصالحه علي هراة وبادغيس وبوشنج غير طاغون وباغون فانه فتحهما عنوة، وكتب له ابن عامر: "بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما امر به عبد الله بن عامر عظيم بوشنج وبادغيس. امره بتقوي الله ومناصحة المسلمين واصلاح ما تحت يديه من الارضين، وصالحه علي هراة. سهلها وجبلها علي ان يءدي من الجزية ما صالحه عليه، وان يقسم ذلك علي الارضين عدلا بينهم، فمن منع ما عليه فلا عهد له ولا ذمة. وكتب ربيع بن نهشل وجثم بن عامر" () .
 وارسل مرزبان مرو الشاهجان يسال الصلح، فوجه ابن عامر الي مرو حاتم بن النعمان الباهلي، فصالحه علي الف الف وماءتي الف درهم. وكان في صلحهم ان يوسعوا للمسلمين في منازلهم وان عليهم قسمة المال، وليس علي المسلمين الا قبض ذلك. وكانت مرو صلحا كلها
  [ص: ]
 الا قرية منها يقال لها: السنج، فانها اخذت عنوة. ووجه عبد الله ابن عامر الاحنف، وهو حصن من مرو الروذ وله رستاق عظيم يعرف برستاق الاحنف، ويدعي بشق الجرد. فحصر اهله ، فصالحوه علي ,. فقال الاحنف: اصالحكم علي ان يدخل رجل منا القصر فيءذن فيه ويقيم فيكم حتي انصرف، فرضوا، وكان الصلح عن جميع الرستاق، ومضي الاحنف الي مرو الروذ، فحصر اهلها، وقاتلوه قتالا شديدا، فهزمهم المسلمون، فاضطروهم الي حصنهم، وكان المرزبان من ولد باذام صاحب اليمن او ذا قرابة له، فكتب الي الاحنف انه دعاني الي الصلح اسلام باذام، فصالحه علي . . ووجه الاحنف الاقرع بن حابس التميمي () في خيل، وقال: "يا بني تميم تحابوا وتباذلوا تعتدل اموركم، وابداوا بجهاد بطونكم وفروجكم يصلح لكم دينكم، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم". فسار الاقرع، فلقي العدو بالجوزجان () فكانت في المسلمين جولة ثم كروا فهزموهم، وفتحوا الجوزجان عنوة.
 وفتح الاحنف الطالقان صلحا، وفتح الفارياب، ثم سار الاحنف الي بلخ، وهي مدينة طخارا فصالحهم اهلها علي . ، فاستعمل علي بلخ ارسيد بن المتشمس، ثم سار الي خوارزم، وهي من سقي النهر جميعا ومدينتها شرقية فلم يقدر عليها فانصرف الي بلخ وقد جبي ارسيد صلحها.
 قال ابو عبيدة: فتح ابن عامر ما دون النهر، فلما بلغ اهل ما وراء النهر امره طلبوا اليه ان يصالحهم ففعل. فيقال: انه عبر النهر حتي اتي جميع مواضعه. وقيل بل اتوه وصالحوه، وبعث من قبض ذلك، فاتته الدواب، والوصفاء، والوصاءف، والحرير، والثياب. ثم انه احرم شكرا لله.
 ولما تم لابن عامر هذا الفتح قال له الناس: ما فتح لاحد ما فتح عليك، فارس وكرمان وسجستان وخراسان. فقال: لا جرم لاجعلن شكري لله علي ذلك ان اخرج محرما من موقفي
  [ص: ]
 هذا فاحرم بعمرة من نيسابور. وقدم علي عثمان واستخلف علي خراسان قيس بن الهيثم.
 جميع هذه المدن والقري التي مر ذكرها هي بخراسان. ولما كانت فارسية فقد يستغربها القارء ويصعب عليه النطق بها، وقد اضطررت الي ذكرها، لان المسلمين فتحوها تحت قيادة عبد الله بن عامر، وفتح اغلبها صلحا، لانهم لم يستطيعوا مقاومة المسلمين، وقد قتل يزدجرد اخر ملوك الفرس. 
  فتح اصطخر () :
 اصطخر: كورة وبلدة في بلاد فارس، وبها كثير من المدن والقري، اشهرها البيضاء وماءتين ونيريز وابرقوه ويزد وغيرها. وبها كانت خزاءن الملوك قبل الاسلام. قيل: وفي جبالها معدن الحديد. وفي دارا بجرد احدي قراها معدن الزءبق. وفي اصطخر وضع هيستاسب كتاب زرادشت نبي المجوس لما كانت في عظمتها.
 وعلي ثلاثة او اربعة فراسخ من ميان تجد اثار مدينة اصطخر الشهيرة في قديم الزمان باسم برسبوليس وهي مدينة قديمة كانت سابقا دار سلطنة بلاد فارس.
 لما جاء الاسلام كان اول من غزا بلاد فارس العلاء بن الحضرمي () في خلافة عمر سنة  هجرية. سار بجيوشه بحرا وخرجوا باصطخر فقاتلهم اهلها قتالا شديدا فانجلي القتال عن هزيمة اهل اصطخر. ثم دخل ابو موسي الاشعري بلاد فارس في نفس السنة، ودفع لواء اصطخر الي عثمان بن ابي العاص الثقفي لما فرق الالوية علي رجاله فلم يتيسر الفتح الا سنة  ه، وقيل بعد ذلك. قال ابن الاثير () : وقصد عثمان بن ابي العاص الثقفي اصطخر فالتقي هو واهلها بجور
  [ص: ]
 فاقتتلوا، وانهزم الفرس وفتح المسلمون جور، ثم اصطخر وقتلوا الكثير، وفر بعضهم فدعا عثمان الي الذمة والجزية، فاجابه الهربذ اليها فتراجعوا، وكان عثمان قد جمع الغناءم فبعث بخمسها الي عمر، وقسم الباقي في الناس.
 ثم عصت اصطخر فعاد اليها عثمان سنة  ه، وفتحها ثانية. ثم انتفض الفرس فواقعهم عبيد الله بن معمر علي باب اصطخر سنة  ه فقتل وانهزم المسلمون، فبلغ الخبر عبد الله بن عامر فسار اليهم والتقوا باصطخر، فانهزم الفرس، وقتل منهم كثيرون، وفتحت اصطخر عنوة. واتي دارا بجرد وقد غدر اهلها ففتحها، وصار الي جور، فانتفضت اصطخر فلم يرجع اليها الا بعد ان فتح جور ففتحها ايضا عنوة بعد ان حاصرها واشتد القتال عليها ورماها بالمناجيق، وقتل من اهلها خلق كثير، وافني اكثر اهل البيوتات ووجوه الاساودة كانوا قد لجاوا اليها، والذي استخلفه علي اصطخر شريك بن الاعور الحارثي فبني مسجدها.
 قال البلاذري في فتوح البلدان:
 "لما فرغ عبد الله بن عامر من فتح جور، كر علي اهل اصطخر وفتحها عنوة بعد قتال شديد، ورمي بالمناجيق، وقتل بها من الاعاجم . " الخ. 
  فتح كرمان () :
 لما سار ابن عامر الي فارس وجه مجاشع بن مسعود السلمي () الي كرمان () وكان اهلها قد نكثوا وغدروا، ففتح بيمنت عنوة، واستبقي اهلها واعطاهم امانا، وبني قصرا يعرف بقصر مجاشع. وفتح بروخروة، واتي الشيرجان وهي مدينة كرمان، واقام عليها اياما يسيرة، واهلها متحصنون، وقد خرجت لهم خيل فقاتلهم ففتحها عنوة، ثم ان كثيرا من اهلها جلوا عنها وفتح
  [ص: ]
 جيرفت () عنوة، وسار في كرمان فدوخ اهلها واتي القفص وتجمع له بهرمور خلق كثير من الاعاجم فقاتلهم فظفر بهم وظهر عليهم. وهرب كثير من اهل كرمان فركبوا البحر، ولحق بعضهم بمكران، واتي بعضهم سجستان، فاقطعت العرب منازلهم واراضيهم فعمروها وادوا العشر فيها، واحتفروا القنوات في مواضع منها. 
  فتح سجستان وكابل () :
 فتحت سجستان في ايام عمر بن الخطاب، ثم ان اهلها نقضوا عهدهم. فلما توجه ابن عامر الي خراسان سير اليها من كرمان الربيع بن زياد الحارثي () ، فاتي حصن زالق فاغار علي اهله في يوم مهرجان فاخذ دهقانه فافتدي نفسه بان ركز عنزة، ثم غمرها ذهبا وفضة، وصالح الدهقان علي حقن دمه وصالحه علي صلح اهل فارس، ثم اتي قرية يقال لها كركويه () علي خمسة اميال من زالق فصالحوه علي غير قتال، ثم اتي زالق واخذ الادلاء منها الي زرنج () ، وسار حتي نزل الهندمند، واتي زوشت وهي من زرنج علي ثلثي ميل فخرج اليه اهلها فقاتلوه قتالا شديدا، واصيب رجال من المسلمين، ثم كر المسلمون وهزموهم حتي اضطروهم الي المدينة بعد ان قتلوا منهم مقتلة عظيمة () ، ثم اتي الربيع ناشروذ () قرية فقاتل اهلها وظفر بهم، ثم مضي الي شرواذ () قرية فغلب عليها، ثم حاصر مدينة زرنج بعد ان قاتل اهلها، فبعث اليه ابرويز مرزبانها يستامنه ليصالحه، فامر بجسد من اجساد القتلي، فوضع له، فجلس عليه واتكا علي اخر، واجلس اصحابه علي اجساد القتلي مثله. وكان الربيع ادم افوه طويلا.
  [ص: ]
 فلما راه المرزبان هاله فصالحه علي الف وصيف مع كل وصيف () جام من ذهب، ودخل المسلمون المدينة، ثم اتي سناروذ () وهو واد فعبره واتي القريتين، وهناك مربط فرس رستم () فقاتله اهلها فظفر بهم، ثم عاد الي زرنج واقام بها سنتين، ثم اتي ابن عامر واستخلف بها رجلا من بني الحارث بن كعب فاخرجوه واغلقوها. وكانت ولاية الربيع سنتين ونصفا، وسبي في ولايته هذه .  راس، وكان كاتبه الحسن البصري () ، ثم ولي ابن عامر عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس () سجستان، فاتي زرنج فحصر مرزبانها في قصره في
  [ص: ]
 يوم عيد لهم فصالحه علي الفي الف درهم، والفي وصيف. وغلب ابن سمرة علي ما بين زرنج وكش () من ناحية الهند، وغلب من ناحية طريق الرخج () علي ما بينه وبين بلاد الداور () ، فلما انتهي الي بلاد الداور حصرهم في جبل الزور () ، ثم صالحهم، فكانت عدة من معه من المسلمين  فاصاب كل رجل منهم  ودخل علي الزور وهو صنم من ذهب عيناه ياقوتتان فقطع يده واخذ الياقوتتين، ثم قال للمرزبان: دونك الذهب والجوهر، وانما اردت ان اعلمك انه لا يضر ولا ينفع. وفتح كابل وزابلستان. واتي عبد الرحمن زرنج فاقام بها حتي اضطرب امر عثمان، فاستخلف عليها امير بن احمر اليشكري، وانصرف من سجستان، فاخرج اهلها امير بن احمر وامتنعوا. 
  وفاة ابي سفيان () (سنة  ه/  م) :
 ابو سفيان صخر بن حرب وهو والد يزيد ومعاوية، ولد قبل الفيل بعشر سنين، وكان من اشراف قريش. وكان تاجرا يجهز التجار بماله واموال قريش الي الشام وغيرها من ارض العجم، وكان يخرج احيانا بنفسه، وكانت اليه راية الرءساء التي تسمي العقاب. واذا حميت الحرب اجتمعت قريش فوضعتها بيد الرءيس. وقيل كان افضل قريش رايا في الجاهلية ثلاثة: عتبة، وابو جهل، وابو سفيان، فلما اتي الاسلام ادبر في الراي. وهو الذي قاد قريشا كلها يوم احد، ولم يقدها قبل ذلك رجل واحد الا يوم ذاك فكيف قادها المطلب!. وكان ابو سفيان صديق العباس، واسلم ليلة الفتح، واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من غناءمها ماءة بعير واربعين اوقية، واعطي ابنيه يزيد ومعاوية كل واحد مثله. وشهد الطاءف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ففقءت عينه يومءذ، وفقءت الاخري يوم اليرموك. وشهد اليرموك تحت راية ابنه يزيد يقاتل ويقول: "يا نصر الله اقترب"، وكان يقف علي الكراديس يقص ويقول: "الله، الله، انكم دارة العرب وانصار الاسلام. وانهم دارة الروم وانصار
  [ص: ]
 المشركين. اللهم هذا يوم من ايامك. اللهم انزل نصرك علي عبادك".
 وروي انه لما اسلم وراي المسلمين وكثرتهم قال للعباس: "لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما" فقال له العباس: "انها النبوة". قال: "فنعم". وكان من المءلفة قلوبهم وحسن اسلامه.
 توفي سنة  ه، وصلي عليه عثمان، وكان عمره  سنة. 
  غزوة بلنجرد () (سنة  ه/  م) :
 بلنجرد: مدينة الخزر خلف باب الابواب.
 ذكرنا في كتاب "الفاروق عمر بن الخطاب" ان عبد الرحمن بن ربيعة () زحف بجيشه (يريد بلنجرد) () فخافهم الترك في اول الامر وقالوا: ان هءلاء اي العرب ملاءكة لا يعمل فيهم السلاح. فاتفق ان تركيا اختفي في غيضة () ورشق مسلما بسهم فقتله. فنادي في قومه ان هءلاء يموتون، كما تموتون، فلا تخافوهم. فاجتراوا عليهم، واوقعوا بهم حتي استشهد عبد الرحمن بن ربيعة، واخذ الراية اخوه، ولم يزل يقاتل حتي امكنه دفن اخيه بنواحي بلنجرد، ورجع بقية المسلمين علي طريق جيلان.
 وفي سنة  ه انتصرت الخزر والترك علي المسلمين، وسببه ان الغزوات لما تتابعت عليهم تذامروا () وقالوا: كنا لا يقرن بنا احد حتي جاءت هذه الامة "العربية" فصرنا لا نقوم لها.
 لما قتل عبد الرحمن بن ربيعة وانهزم المسلمون افترقوا فرقتين فرقة نحو الباب، فلقوا سلمان بن ربيعة اخا عبد الرحمن، كان قد سيره سعيد بن العاص مددا للمسلمين بامر عثمان، فلما لقوه نجوا معه. وفرقة نحو جيلان وجرجان، فيهم سلمان الفارسي () وابو
  [ص: ]
 هريرة () ، وكان في ذلك العسكر يزيد بن معاوية النخعي () ، وعلقمة بن قيس () ، ومعضد
  [ص: ]
 الشيباني، وابو مفرز التميمي في خباء واحد، وخالد بن ربيعة، والحلحان ابن دري، والقرثع في خباء، فكانوا متجاورين في ذلك العسكر. وكان القرثع يقول: ما احسن لمع الدماء علي الثياب. وكان عمرو بن عتبة يقول لقباء عليه ابيض: ما احسن حمرة الدماء علي بياضك، وراي يزيد بن معاوية في منامه ان غزالا جء به لم ير احسن منه فلف في ملحفة، ثم دفن في قبر لم ير احسن منه، عليه اربعة نفر قعودا، فلما استيقظ واقتتل الناس رمي بحجر فهشم راسه فمات فكانما زين ثوبه بالدماء وليس بتلطيخ، فدفن في قبر علي الصورة التي راي. وقال معضد لعلقمة: اعرني بردك اعصب به راسي، ففعل، فاتي برج بلنجرد الذي اصيب فيه يزيد فرماهم فقتل منهم. واتاه حجر عرادة () ففضخ هامته فاخذه اصحابه، فدفنوه الي جنب يزيد، واخذ علقمة البرد فكان يغسله، فلا يخرج اثر الدم منه. وكان يشهد فيه الجمعة، ويقول: يحملني علي هذا ان دم معضد فيه. واصاب عمرو بن عتبة جراحة فراي قباءه كما اشتهي ثم قتل، واما القرثع فانه قاتل حتي خرق بالحراب. فبلغ الخبر بذلك الي عثمان فقال: انا لله وانا اليه راجعون، انتكث اهل الكوفة. اللهم تب عليهم واقبل بهم.
 وكان عثمان قد كتب الي سعيد بن العاص ان ينفذ سلمان الي الباب للغزو فسيره، فلقي المهزومين علي ما تقدم، فنجاهم الله به. فلما اصيب عبد الرحمن استعمل سلمان بن ربيعة علي الباب واستعمل علي الغزو باهل الكوفة حذيفة بن اليمان وامدهم عثمان باهل الشام. عليهم حبيب بن مسلمة فتامر عليه سلمان وابي حبيب حتي قال اهل الشام: لقد هممنا بضرب سلمان. فقال الكوفيون: اذن، والله نضرب حبيبا ونحبسه، وان ابيتم كثرت القتلي فينا وفيكم () ، واراد حبيب ان يتامر علي صاحب الباب كما يتامر امير الجيش اذا جاء من الكوفة، فكان ذلك اول
  [ص: ]
 خلاف وقع بين اهل الكوفة، وغزا حذيفة ثلاث غزوات، فقتل عثمان في الثالثة، ولقيهم مقتل عثمان. فقال حذيفة بن اليمان: "اللهم العن قتلته وشتامه، اللهم انا كنا نعاتبه ويعاتبنا فاتخذوا ذلك سلما الي الفتنة، اللهم لا تمتهم الا بالسيوف". 
  خروج الترك مع ملكهم قارن () (سنة  ه/  م) :
 خرجت جموع من الترك من ناحية خراسان في .  عليهم قارن من ملوكهم، فانتهي الي الطبسين واجتمع له اهل باذغيس وهراة وقهستان، وكان علي خراسان يومءذ ابن الهيثم السلمي استخلفه عليها ابن عامر عند خروجه الي مكة محرما، فدوخ جهتها، وكان معه ابن عمه عبد الله بن خازم فقال لابن عامر: اكتب لي علي خراسان عهدا اذا خرج منها قيس ففعل. فلما اقبلت جموع الترك قال قيس لابن خازم: ما تري؟ قال: اري ان تخرج من البلاد، فان عهد ابن عامر عندي بولايتها، فترك منازعته وذهب الي ابن عامر. وقيل: اشار عليه ان يخرج الي ابن عامر يستمده، فلما خرج اشهر عهد ابن عامر له بالولاية عند مغيب قيس، وسار ابن خازم للقاء الترك في اربعة الاف، وامر الناس فحملوا الودك () ، فلما قرب من قارن امر الناس ان يربط كل رجل منهم علي زج رمحه خرقة، او قطنا، ثم يكثروا دهنه، ثم سار حتي امسي فقدم مقدمته ستماءة، ثم اتبعهم، وامر الناس فاشعلوا النار في اطراف الرماح، فانتهت مقدمته الي معسكر قارن نصف الليل، فناوشوهم وهاج الناس علي دهش، وكانوا امنين من البيات، ودنا ابن خازم منهم فراوا النيران يمنة وميسرة تتقدم وتتاخر، وتنخفض وترتفع، فهالهم ذلك، ومقدمة ابن خازم يقاتلونهم، ثم غشيهم ابن خازم واكثروا القتل في المشركين، وقتل ملكهم قارن فانهزم المشركون واتبعهم المسلمون يقتلونهم كيف شاءوا واصابوا سبيا كثيرا وكتب ابن خازم بالفتح الي ابن عامر فرضي واقره علي خراسان.
 هذه الخدعة الحربية التي ابتدعها ابن خازم باشعال اطراف الرماح ومداهمة العدو ليلا هي اول خدعة سمعنا بها في التاريخ الاسلامي، وقد فزع العدو لرءيتها وهالهم الامر، وبذلك انتصر المسلمون علي الاتراك في هذه الموقعة. 
  الفصل الرابع: وفاة كبار الصحابة.
 
 توفي بين سنة  ه وسنة  ه عدد من كبار الصحابة رضوان الله عليهم، فرايت ان اقدم للقراء نبذة عن تاريخ كل منهم لانهم توافوا في حياة عثمان رضي الله عنه. اما ابو ذر فقد سبق ان ذكرت سيرته عند تسييره الي الربذة.
 
  وفاة ابي ذر الغفاري () (سنة  ه/  م) :
 لما حضرت ابا ذر الوفاة في سنة ثمان في ذي الحجة من امارة عثمان قال لابنته:
 "استشرفي يا بنية، فانظري هل ترين احدا؟ قالت: لا. قال: فما جاءت ساعتي بعد. ثم امرها فذبحت شاة، ثم طبختها. ثم قال: اذا جاءك الذين يدفنونني فقولي لهم ان ابا ذر يقسم عليكم ان لا تركبوا حتي تاكلوا. فلما نضجت قدرها، قال لها: انظري هل ترين احدا؟ قالت: نعم، هءلاء ركب مقبلون. قال: استقبلي بي الكعبة. ففعلت وقال: "بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم) . ثم خرجت ابنته فتلقتهم وقالت: رحمكم الله اشهدوا ابا ذر فادفنوه قالوا: واين هو؟ فاشارت اليه وقد مات. قالوا: ونعمة عين، لقد اكرمنا الله بذلك. واذا ركب من اهل الكوفة فيهم ابن مسعود فمالوا اليه وابن مسعود يبكي ويقول: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم "يموت وحده ويبعث وحده".
 فغسلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه. فلما ارادوا ان يرتحلوا قالت: ان ابا ذر يقرا عليكم السلام واقسم عليكم ان لا تركبوا حتي تاكلوا. ففعلوا، وحملوهم حتي اقدموهم مكة، ونعوه الي عثمان، فضم ابنته الي عياله وقال: يرحم الله ابا ذر ويغفر لرافع بن خديج () سكوته. وفي رواية اخري انه قال: يرحم الله ابا ذر ويغفر له نزوله الربذة. 
  وفاة عبد الرحمن بن عوف () (سنة  ه/  م) :
  [ص: ]
 وفي هذه السنة توفي عبد الرحمن بن عوف، وامه الشفاء بنت عوف. ولد بعد الفيل بعشر سنين، واسلم قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم. وكان احد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام. واحد الخمسة الذين اسلموا علي يد ابي بكر. وكان من المهاجرين الاولين. هاجر الي الحبشة، والي المدينة، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع كما ذكر في كتاب "محمد رسول الله"، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبعثه رسول الله الي دومة الجندل، وعممه بيده وسدلها بين كتفيه وقال: ان فتح الله عليك فتزوج ابنة ملكهم، او قال شريفهم، وكان الاصبغ بن ثعلبة بن ضمضم الكلبي شريفهم فتزوج ابنته تماضر بنت الاصبغ فولدت له ابا سلمة بن عبد الرحمن، وكان احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة اصحاب لهم: الشوري الذين جعل عمر بن الخطاب الخلافة فيهم.
 وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه في سفره. وجرح يوم احد احدي وعشرين جراحة في رجله فكان يعرج منها. وسقطت ثنيتاه فكان اهتم. وكان كثير الانفاق في سيبل الله عز وجل. اعتق في يوم ثلاثين عبدا.
 ولما اخي رسول الله بينه وبين سعد بن الربيع () قال له سعد: ان لي مالا فهو بيني وبينك شطران. ولي امراتان فانظر ايتهما احببت حتي اخالعها فاذا حلت فتزوجها. فقال: لا حاجة لي في اهلك ومالك، بارك الله لك في اهلك ومالك، دلوني علي السوق "لانه كان من كبار التجار" فاشتري، وباع، وربح.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عبد الرحمن بن عوف امين في السماء امين في الارض" () .
 ولما توفي عمر رضي الله عنه قال عبد الرحمن بن عوف لاصحاب الشوري الذين جعلوا عمر الخلافة فيهم: من يخرج نفسه منها ويختار للمسلمين؟ فلم يجيبوه الي ذلك. فقال: انا اخرج نفسي من الخلافة، واختار للمسلمين. فاجابوه الي ذلك، واخذ مواثيقهم عليه فاختار عثمان فبايعه  كما ذكرنا في كتابنا الفاروق
  [ص: ]
 وكان عظيم التجارة مجدودا فيها. كثير المال. قيل: انه دخل علي ام سلمة فقال: يا امة قد خفت ان تهلكني كثرة مالي. قالت: يا بني انفق.
 ولما كثر ماله قدم له ذات يوم راحلة تحمل البر، وتحمل الدقيق والطعام، فلما دخلت المدينة سمع لاهل المدينة رجة، فقالت عاءشة: ما هذه الرجة؟ فقيل لها عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف، سبعماءة بعير تحمل البر والدقيق. فقالت عاءشة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يدخل عبد الرحمن بن عوف الجنة حبوا" () . فلما بلغ ذلك عبد الرحمن قال: يا امة اني اشهدك انها باحمالها واحلاسها واقتابها في سبيل الله عز وجل.
 وتصدق عبد الرحمن بن عوف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بشطر ماله. اربعة الاف. ثم تصدق باربعين الفا. ثم تصدق باربعين الف دينار. ثم حمل علي خمسماءة فرس في سبيل الله، ثم حمل علي خمسماءة راحلة في سبيل الله. وكان عامة ماله من التجارة.
 فهل يقتدي به في زماننا هذا كبار الاغنياء الذين يكنزون الذهب والفضة، والاوراق المالية، ويمتلكون الضياع الواسعة، والعمارات الشاهقة، فيبذلون جزءا منها في سبيل الله، واعانة الفقراء الذين ضاقت مذاهبهم، وساءت حالهم، ولا يجدون لهم معينا؟ اللهم لقد فسد الزمان. وفسدت القلوب، وزاد الجشع والطمع. وانمحت عاطفة الخير وصار كل انسان لا يفكر الا في نفسه ولذاته وشهواته. لذلك اتسعت مسافة الخلف بين الاغنياء والفقراء، وحقد كل علي اخيه في الانسانية، وكثرت حوادث التعدي، وشعر الفقير بالحيف، ونقم علي النظم الحالية، وتفككت روابط الاسر والصداقة، وفشا الربا. وهذه حالة محزنة، لطف الله بعباده.
 كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام، فقال خالد لعبد الرحمن: تستطيلون علينا بايام سبقتمونا بها!. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "دعوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" () . وهذا انما كان بينهما لما سير رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة بعد فتح مكة فقتل فيهم خالد خطا. فودي رسول الله صلي الله عليه وسلم القتلي واعطاهم ثمن ما اخذ منهم، وكان بنو جذيمة قد قتلوا في الجاهلية
  [ص: ]
 عوف بن عوف والد عبد الرحمن بن عوف وقتلوا الفاكه بن المغيرة عم خالد. فقال له عبد الرحمن: انما قتلتهم لانهم قتلوا عمك. وقال له خالد: انما قتلوا اباك واغلظ في القول. فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما قال.
 توفي عبد الرحمن سنة  ه وهو ابن  سنة، واوصي بخمسين الف دينار في سبيل الله. واوصي لمن بقي ممن شهد بدرا لكل  دينار، وكانوا ماءة فاخذوها، واخذ عثمان فيمن اخذ واوصي بالف فرس في سبيل الله.
 ولما مات قال علي بن ابي طالب: اذهب يا ابن عوف فقد ادركت صفوها وسبقت رنقها () .
 وكان سعد بن ابي وقاص فيمن حمل جنازته وهو يقول: واجبلاه وخلف مالا عظيما من ذهب قطع بالفءوس حتي مجلت يدي الرجال منه. وترك الف بعير وماءة فرس وثلاثة الاف شاة ترعي بالبقيع.
 وترك اربع نسوة. اخرجت امراة من ارثها بثمانين الفا يعني صولحت وكان طويلا ابيض مشربا بحمرة. حسن الوجه. رقيق البشرة. اهدب الاشفار. اقني. له جمة. ضخم الكفين. غليظ الاصابع (علامة الغني) . لا يغير لحيته ولا راسه. 
  وفاة العباس بن عبد المطلب () (سنة  ه/  م) :
 توفي في هذه السنة ايضا العباس بن عبد المطلب كما ذكره الطبري () وهو عم رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم وصنو ابيه. يكني ابا الفضل بابنه الفضل، وامه نتيلة بنت خباب، وهي اول عربية كست البيت الحرير والديباج واصناف الكسوة. وسببه ان العباس ضاع وهو صغير فنذرت ان وجدته ان تكسو البيت فوجدته، ففعلت. وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين. وقيل: بثلاث سنين.
 وكان العباس في الجاهلية رءيسا في قريش. واليه كانت عمارة المسجد الحرام، والسقاية في الجاهلية. اما السقاية فمعروفة. واما عمارة المسجد الحرام فانه كان لا يدع احدا يسب في المسجد الحرام، ولا يقول فيه هجرا لا يستطيعون لذلك امتناعا. لان ملا قريش كانوا قد اجتمعوا وتعاقدوا علي ذلك. فكانوا له اعوانا عليه.
 وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة العقبة لما بايعه الانصار ليشدد له العقد، وكان حينءذ مشركا. وكان ممن خرج مع المشركين يوم بدر مكرها. واسر يومءذ فيمن اسر. وكان قد شد وثاقه فسهر النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ولم ينم، فقال له بعض اصحابه: ما يسهرك يا نبي الله؟ فقال: "اسهر لانين العباس". فقام رجل من القوم فارخي وثاقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لي لا اسمع انين العباس؟ " فقال الرجل: انا ارخيت من وثاقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فافعل ذلك بالاسري كلهم" () . (وهذا هو العدل) وفدي يوم بدر نفسه، وابني اخويه: عقيل بن ابي طالب () ونوفل بن الحارث ()
  [ص: ]
 ثم هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد معه فتح مكة وانقطعت الهجرة وشهد حنينا، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انهزم الناس بحنين.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعظمه ويكرمه بعد اسلامه وكان وصولا لارحام قريش. محسنا اليهم. ذا راي سديد، وعقل غزير.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني، فانما عم الرجل صنو ابيه" () .
 وعن العباس قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: علمني يا رسول الله شيءا ادعو به. فقال: "يا عباس، يا عم رسول الله، سل الله العافية في الدنيا والاخرة" () .
 واستسقي عمر بن الخطاب بالعباس رضي الله عنهما عام الرمادة لما اشتد القحط، فسقاهم الله تعالي به، واخصبت الارض، فقال عمر: هذا والله الوسيلة الي الله والمكان منه. لكن داءرة المعارف الاسلامية قالت () : ان هذه القصة خرافة وضعها العباسيون. وهذا تعنت وتشكيك. لان حسان بن ثابت () ذكر استسقاء عمر بالعباس في شعره. فلو كان ذلك خرافة لما ذكره حسان
  [ص: ]
 بالمرة. ولا يخفي ان حسان قال ذلك الشعر زمن عمر بن الخطاب واليك قوله:
 سال الامام وقد تتابع جدبنا ... فسقي الغمام بغرة العباس
 عم النبي وصنو والده الذي ... ورث النبي بذاك دون الناس
 احيا الاله به البلاد فاصبحت ... مخضرة الاجناب بعد الياس
 وعن انس بن مالك. انهم كانوا اذا قحطوا علي عهد عمر خرج بالعباس فاستسقي به وقال: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا عليه السلام اذا قحطنا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا عليه السلام فاسقنا".
 وعن موسي بن عمر قال: اصاب الناس قحط، فخرج عمر ابن الخطاب فاخذ يستسقي بيد العباس، فاستقبل به القبلة. فقال: "هذا عم نبيك عليه السلام جءنا نتوسل به اليك فاسقنا، فما رجعوا حتي سقوا.
 وعن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه قال: رايت عمر اخذا بيد العباس فقام به فقال: اللهم انا نستشفع بعم رسولك صلي الله عليه وسلم اليك () .
 فليست قصة الاستسقاء خرافة كما زعمت داءرة المعارف الاسلامية فقد رواها جمع من الصحابة.
 ولما سقي الناس طفقوا يتمسحون بالعباس ويقولون هنيءا لك ساقي الحرمين. وكان الصحابة يعرفون للعباس فضله، ويقدمونه، ويشاورونه، وياخذون برايه، وكان له من الولد عشرة ذكور سوي الاناث.
 توفي العباس بالمدينة، وصلي عليه عثمان، ودفن بالبقيع، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وكان طويلا، جميلا، ابيض. 
  وفاة عبد الله بن مسعود ()
 وممن توفي في هذه السنة عبد الله بن مسعود بن غافل، وامه ام عبد بنت عبدود بن سوداء. اسلمت ايضا وهاجرت. فهو صحابي ابن صحابية. اسلم قديما قبل عمر بن الخطاب حين اسلم سعيد بن زيد () وزوجته فاطمة بنت الخطاب ()
  [ص: ]
 قال ابن مسعود يذكر سبب اسلامه:
 "كنت غلاما يافعا في غنم لعقبة بن ابي معيط ارعاها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر. فقال: "يا غلام هل معك من لبن؟ " فقلت: نعم، ولكني مءتمن. فقال: "اءتني بشاة لم ينز عليها الفحل". فاتيته بعناق او جذعة. فاعتقلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يمسح الضرع ويدعو حتي انزلت، فاتاه ابو بكر بصحفة، فاحتلب فيها. ثم قال لابي بكر: "اشرب". فشرب ابو بكر، ثم شرب النبي صلي الله عليه وسلم بعده. ثم قال للضرع: "اقلص". فقلص، فعاد كما كان. ثم اتيته فقلت: يا رسول الله علمني من هذا الكلام او من هذا القران. فمسح راسي وقال: "انك غلام معلم" () . قال: فلقد اخذت منه سبعين سورة ما نازعني فيها بشر".
 وهو اول من جهر بالقران بمكة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اجتمع يوما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط!. فمن رجل يسمعهم؟ فقال عبد الله بن مسعود: انا. فقالوا: انا نخشاهم عليك. انما نريد رجلا له عشيرة تمنعه من القوم ان ارادوه. فقال: دعوني فان الله سيمنعني. فغدا عبد الله حتي اتي المقام في الضحي وقريش في انديتها، فقال رافعا صوته: (بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن {الرحمن علم القران} [الرحمن:  ] ) فاستقبلها، فقرا بها، فتاملوا. فجعلوا يقولون: ما يقول ابن ام عبد!؟ ثم قالوا: انه ليتلو بعض ما جاء به محمد فقاموا، فجعلوا يضربون في وجهه. وجعل يقرا حتي بلغ منها ما شاء الله ان يبلغ. ثم انصرف الي اصحابه وقد اثروا بوجهه. فقالوا: هذا الذي خشينا عليك. فقال: ما كان اعداء الله قط اهون علي منهم الان. ولءن شءتم غاديتهم بمثلها غدا. قالوا: حسبك قد اسمعتهم ما يكرهون.
 ولما اسلم عبد الله اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، وكان يخدمه فكان يدخل عليه ويلبسه نعله، ويمشي معه وامامه ويستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام.
 وهاجر الهجرتين جميعا الي الحبشة، والي المدينة، وصلي الي القبلتين، وشهد بدرا، واحدا، والخندق، وبيعة الرضوان، وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد اليرموك بعد النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 وهو الذي اجهز علي ابي جهل، وشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة. وسيره عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الكوفة وكتب الي اهلها: "اني قد بعثت عمار بن ياسر اميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل بدر فاقتدوا بهما، واطيعوا، واسمعوا قولهما. وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي". وليس بعد ذلك ثناء وتقدير.
 ولما مرض عبد الله عاده عثمان بن عفان فقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي. قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة الله. قال: الا امر لك بطبيب؟ قال: الطبيب امرضني. قال: الا امر لك بعطاء؟ قال: لا حاجة لي فيه. قال: يكون لبناتك. قال: اتخشي علي بناتي الفقر ؟ اني امرت بناتي ان يقران كل ليلة سورة الواقعة، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا" () .
 وفي اسد الغابة وتهذيب اللغات والاسماء انه توفي سنة  ه. وكان عمره يوم توفي بضعا وستين سنة.
 وكان يعرف بصاحب سواد رسول الله () ، وسواكه ونعله. وكان عبد الله يلبس رسول الله صلي الله عليه وسلم نعليه، ثم يمشي امامه بالعصا، حتي اذا اتي مجلسه نزع نعليه فادخلهما في ذراعيه واعطاه العصا، فاذا اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم البسه نعليه، ثم مشي بالعصا امامه حتي يدخل الحجرة قبل رسول الله. وكان يصوم الاثنين والخميس. وكان رجلا نحيفا قصيرا. دقيق الساقين. وكان من كبار الصحابة، وساداتهم، وفقهاءهم، ومقدميهم في القران، والفقه، والفتوي، واصحاب الخلق، والاتباع في العلم. مات بالمدينة، ودفن بالبقيع عند قبر عثمان بن مظعون كما اوصي وهو ابن بضع وستين سنة. وقيل: انه ترك تسعين الف درهم. 
  وفاة عبد الله بن زيد بن عبد ربه () الذي اري الاذان (سنة  ه/  م) :
 شهد عبد الله العقبة، وبدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي اري الاذان في النوم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ان يءذن علي ما راه عبد الله. وكانت رءياه في السنة الاولي بعد ما بني رسول الله مسجده
  [ص: ]
 قال عبد الله: لما اصبحنا اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بالرءيا فقال: "هذه رءيا حق. فقم مع بلال فانه اندي صوتا منك، فالق عليه ما قيل لك وليناد بذلك"، فلما سمع عمر بن الخطاب نداء بلال بالصلاة خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يجر رداءه وهو يقول: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل الذي قال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلله الحمد فذاك اثبت" () . 
  وفاة ابي الدرداء الانصاري () (سنة  ه/  م) :
 اسمه عويمر بن مالك، وقيل اسمه عامر بن مالك، وعويمر لقب. تاخر اسلامه قليلا. كان اخر اهل داره اسلاما، وحسن اسلامه، وكان فقيها، عاقلا، حكيما. اخي رسول الله بينه وبين سلمان الفارسي. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عويمر حكيم امتي" () . شهد ما بعد احد من المشاهد.
 مر ابو الدرداء يوما علي رجل اصاب ذنبا وكانوا يسبونه. فقال: ارايتم لو وجدتموه في قليب () الم تكونوا مستخرجيه؟ قالوا: بلي. قال: فلا تسبوا اخاكم، واحمدوا الله الذي عافاكم. قالوا: افلا تبغضه. قال: انما ابغض عمله فاذا تركه فهو اخي.
 ولما نزل به الموت بكي فقالت له ام الدرداء: وانت تبكي يا صاحب رسول الله؟ قال: نعم. وما لي لا ابكي ولا ادري علام اهجم من ذنوبي. ودعا ابنه بلالا فقال: ويحك يا بلال، اعمل للساعة، اعمل لمثل مصرع ابيك، واذكر به مصرعك وساعتك فكان قد. ثم قبض.
 وكان ابو الدرداء مقرء اهل دمشق وقاضيهم. يهابه معاوية، ويتادب معه. 
  وفاة المقداد بن الاسود الكندي () (سنة  ه/  م) :
  [ص: ]
 هو قديم الاسلام من السابقين وهاجر الي ارض الحبشة، ثم عاد الي مكة فلم يقدر علي الهجرة الي المدينة لما هاجر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عن ابن اسحاق قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سار الي بدر الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا غيرهم فاستشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال ابو بكر فاحسن. وقال عمر فاحسن. ثم قام المقداد فقال: يا رسول الله امض لما امرت به فنحن معك. والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: "اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون، ولكن نقول: "اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون، فوالذي بعثك بالحق نبيا لو سرت بنا الي برك الغماد () لجالدنا معك من دونه حتي تبلغه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له. قيل: لم يكن ببدر صاحب فرس غير المقداد، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وشهد فتح مصر.
 وكانت وفاته بالمدينة، ومات بارض له بالجرف، وحمل الي المدينة، ودفن بالبقيع، واوصي الي الزبير بن العوام، وصلي عليه عثمان رضي الله عنه.
 وكان عمره سبعين سنة، وكان رجلا ضخما، طويلا، ادم، ذا بطن، كثير شعر الراس، يصفر لحيته، وهي حسنة، وليست بالعظيمة ولا بالخفيفة، اعين، مقرون الحاجبين، اقني.
 وبعد ان توفي المقداد جعل عثمان يثني عليه فقال الزبير:
 لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي 
  وفاة ابي طلحة الانصاري () (سنة  ه/  م) :
  [ص: ]
 اسمه زيد بن سهل الانصاري النجاري () ، شهد بدرا، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي عبيدة بن الجراح، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان من الرماة المذكورين من الصحابة، وهو من الشجعان، وله يوم احد مقام مشهود. كان بقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه يرمي بين يديه ويتطاول بصدره ليقي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقول: "نحري دون نحرك ونفسي دون نفسك". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صوت ابي طلحة في الجيش خير من ماءة رجل" () . وقتل يوم حنين عشرين رجلا واخذ اسلابهم. وكان اكثر الانصار مالا.
 توفي بالمدينة وهو ابن سبعين سنة، وصلي عليه عثمان بن عفان. وكان لا يخصب وكان ادم مربوعا. 
  وفاة عبادة بن الصامت الانصاري () (سنة  ه/  م) :
 اسمه غنم بن عوف () . شهد العقبة الاولي والثانية. واخي رسول الله بينه وبين ابي مرثد الغنوي () . وشهد بدرا، واحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. واستعمله رسول
  [ص: ]
 الله علي بعض الصدقات وقال له: "اتق الله. لا تاتي يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء او شاة لها ثءاج" () . قال: "فوالذي بعثك بالحق لا اعمل علي اثنين". وهو من الذين جمعوا القران زمن رسول الله. وكان عبادة يعلم اهل الصفة القران. ولما فتح المسلمون الشام ارسله عمر بن الخطاب، وارسل معه معاذ بن جبل () وابا الدرداء، ليعلموا الناس القران بالشام ويفقهوهم في الدين. واقام عبادة بحمص، واقام ابو الدرداء بدمشق، ومضي معاذ الي فلسطين، ثم صار عبادة بعد الي فلسطين. وكان معاوية خالفه في شء انكره عبادة فاغلظ له معاوية في القول فقال عبادة: لا اساكنك بارض واحدة ابدا ورحل الي المدينة. فقال عمر: ما اقدمك؟ فاخبره، فقال: ارجع الي مكانك لا يفتح الله ارضا لست فيها انت ولا امثالك. وكتب الي معاوية: لا امرة لك عليه.
 وبايع عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا يخاف في الله لومة لاءم. فقام في الشام خطيبا فقال:
 "يا ايها الناس. انكم قد احدثتم بيوعا لا ادري ما هي. الا ان الفضة بالفضة وزنا بوزن، تبرها وعينها. والذهب بالذهب وزنا بوزن تبره وعينه. الا ولا باس ببيع الذهب بالفضة يدا بيد والفضة اكثر ولا يصلح نسيءة. الا وان الحنطة بالحنطة مديا بمدي. والشعير بالشعير مديا بمدي () . الا ولا باس ببيع الحنطة بالشعير والشعير اكثرهما يدا بيد، ولا يصلح نسيءة، والتمر بالتمر مديا بمدي، والملح بالملح مديا بمدي، ومن زاد او ازداد فقد اربي".
 وعبادة احد النقباء. بدري كبير، وكان طويلا جسيما جميلا من كبار زاد العلماء. توفي بالرملة. وقيل: توفي ببيت المقدس وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. 
  الفصل الخامس: الفتنة.
 
  تسيير اهل الفتنة في العراق الي معاوية في الشام () :
 اختار سعيد بن العاص والي الكوفة بعد الوليد بن عقبة وجوه الناس، واهل القادسية، وقراء اهل البصرة دخلته اذا خلا، فاما اذا جلس الناس فانه يدخل عليه كل احد. فجلس للناس يوما فدخلوا عليه فبينا هم جلوس يتحدثون قال خنيس بن فلان الاسدي: ما اجود طلحة بن عبيد الله! () . فقال سعيد بن العاص::ان من له مثل النشاستج () لحقيق ان يكون جوادا. والله لو ان لي مثله لاعاشكم الله عيشا رغدا"
  [ص: ]
 فقال عبد الرحمن بن خنيس، وهو حدث: والله لوددت ان هذا الملطاط () لك يعني ما كان لكسري علي جانب الفرات الذي يلي الكوفة.
 قالوا: فض الله فاك. والله لقد هممنا بك. فقال خنيس: غلام فلا تجاوزوه. فقالوا: يتمني له من سوادنا. قال: ويتمني لكم اضعافه. قالوا: لا يتمني لنا ولا له. قال: ما هذا بكم. قالوا: انت والله امرته بها.
 فثار اليه الاشتر، وابن ذي الحبكة، وجندب، وصعصعة، وابن الكواء، وكميل، وعمير بن ضابء فاخذوه. فذهب ابوه ليمنع عنه، فضربوهما حتي غشي عليهما، وجعل سعد يناشدهم ويابون، حتي قضوا منهما وطرا.
 فسمعت بذلك بنو اسد فجاءوا وفيهم طليحة () ، فاحاطوا بالقصر، وركبت القباءل، فعادوا بسعيد، فخرج سعيد الي الناس فقال: ايها الناس. قوم تنازعوا وتهاووا وقد رزق الله العافية. ثم قعدوا وعادوا في حديثهم وتراجعوا. وافاق الرجلان فقال: ابكما حياة؟ قالا: قتلتنا غاشيتك () قال: لا يغشوني والله ابدا فاحفظا علي السنتكما ولا تجرءا علي الناس، ففعلا () .
 ولما انقطع اولءك النفر من ذلك، قعدوا في بيوتهم واقبلوا علي الاذاعة حتي لامه اهل
  [ص: ]
 الكوفة في امرهم. فقال: هذا اميركم وقد نهاني ان احرك شيءا فمن اراد ان يحرك شيءا فليحركه، ان هءلاء النفر لما قعدوا في بيوتهم تكلموا في حق الخليفة عثمان وشتموه.
 وقيل: بل كان السبب في ذلك انه كان يسمر () عند سعيد بن العاص وجوه اهل الكوفة منهم مالك بن كعب والاسود بن يزيد () ، وعلقمة بن قيس، ومالك الاشتر () وغيرهم. فقال سعيد: انما هذا السواد بستان قريش فقال الاشتر: اتزعم ان السواد الذي افاءه الله علينا باسيافنا بستان لك ولقومك، وتكلم القوم معه. فقال عبد الرحمن الاسدي وكان علي شرطة سعيد : اتردون علي الامير مقالته؟ واغلظ عليهم. فقال الاشتر: من ههنا؟ لا يفوتنكم الرجل، فوثبوا عليه، فوطاوه وطا شديدا حتي غشي عليه. ثم جروه برجله فنضح بماء فافاق. فقال: قتلتني من انتخبت. فقال: والله لا يسمر عندي احد ابدا فجعلوا يجلسون في مجالسهم يشتمون عثمان وسعيدا. واجتمع اليهم الناس حتي كثروا، فكتب سعيد واشراف اهل الكوفة الي عثمان في اخراجهم.
 ومن هنا يتضح ان الفتنة قد بلغت عندءذ حدا عظيما في الكوفة فضعف مركز الوالي، ولم
  [ص: ]
 يقدر ان يءدبهم، حتي اجتراوا ان يضربوا من رد عليهم ضربا مبرحا من غير ان يستطيع ان يبدي حراكا ولما منع الاجتماع اخذوا يشتمونه ويشتمون الخليفة.
 كتب اشراف اهل الكوفة الي عثمان في اخراجهم فكتب: اذا اجتمع ملءكم علي ذلك فالحقوهم بمعاوية. وكتب عثمان الي معاوية: "ان اهل الكوفة قد اخرجوا اليك نفرا خلقوا للفتنة فرعهم وقم عليهم فان انست منهم رشدا فاقبل منهم، وان اعيوك فاردد عليهم".
 فلما قدموا علي معاوية رحب بهم، وانزلهم كنيسة تسمي "مريم"، واجري عليهم بامر عثمان ما كان يجري عليهم بالعراق، وجعل يتغدي ويتعشي معهم فقال لهم يوما:
 "انكم قوم من العرب، لكم اسنان والسنة، وقد ادركتم بالاسلام شرفا، وغلبتم الامم، وحويتم مراتبهم ومواريثهم. وقد بلغني انكم نقمتم قريشا، وان قريشا لو لم تكن عدتم اذلة كما كنتم، ان اءمتكم لكم الي اليوم جنة فلا تسدوا عن جنتكم. وان اءمتكم اليوم يصبرون لكم علي الجور ويحتملون منكم المءونة. والله لتنتهن او ليبتلينكم الله بمن يسومكم، ثم لا يحمدكم علي الصبر، لم تكونون شركاءهم فيما جررتم علي الرعية في حياتكم وبعد موتكم".
 فقال رجل من القوم، وهو صعصعة:
 "اما ما ذكرت من قريش، فانها لم تكن اكثر العرب ولا امنعها في الجاهلية فتخوفنا. واما ما ذكرت من الجنة فان الجنة اذا اخترقت خلص الينا".
 فقال معاوية: "عرفتكم الان. علمت ان الذي اغراكم علي هذا قلة العقول، وانت خطيب القوم ولا اري لك عقلا، اعظم عليك امر الاسلام، واذكرك به وتذكرني الجاهلية، وقد وعظتك، وتزعم لما يجنك انه يخترق اليك ولا ينسب ما يخترق الي الجنة. اخزي الله اقواما اعظموا امركم ورفعوا الي خليفتكم افقهوا ولا اظنكم تفقهون. ان قريشا لم تعز في جاهلية ولا اسلام الا بالله عز وجل، لم تكن باكثر العرب ولا اشدهم، ولكنهم كانوا اكرمهم احسابا، ومحضهم انسابا واعظمهم اخطارا واكملهم مروءة، ولم يمتنعوا في الجاهلية والناس ياكل بعضهم بعضا الا بالله الذي لا يستذل من اعز، ولا يوضع من رفع، فبواهم حرما امنا يتخطف الناس من حولهم. هل تعرفون عربا او عجما او سودا او حمرا الا قد اصابهم الدهر في بلدهم وحرمتهم بدولة الا ما كان من قريش فانه لم يردهم احد من الناس بكيد الا جعل الله خده الاسفل حتي اراد الله ان ينتقذ من اكرم واتبع دينه من هوان الدنيا وسوء مرد الاخرة، فارتضي لذلك خير خلقه، ثم ارتضي له اصحابا فكان خيارهم قريشا، ثم بني هذا الملك عليهم وجعل هذه الخلافة فيهم. ولا يصلح ذلك الا عليهم، فكان الله يحوطهم في الجاهلية وهم علي كفرهم بالله، افتراه لا يحوطهم وهم علي دينه، وقد حاطهم في الجاهلية من الملوك الذين كانوا يدينونكم. اف لك ولاصحابك. ولو ان
  [ص: ]
 متكلما غيرك تكلم، ولكنك ابتدات. فاما انت يا صعصعة فان قريتك شر قري عربية، وانتها نبتا، واعمقها واديا، واعرفها بالشر، والامها جيرانا. لم يسكنها شريف قط، ولا وضيع الا سب بها وكانت عليه هجنة () ثم كانوا اقبح العرب القابا، والامهم اصهارا، نزاع الامم، وانتم جيران الخط وفعلة فارس حتي اصابتكم دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، ونكبتك دعوته، وانت نزيع شطير في عمان لم تسكن البحرين، فتشركهم في دعوة النبي صلي الله عليه وسلم. فانت شر قومك حتي اذا ابرزك الاسلام وخلطك بالناس وحملك علي الامم التي كانت عليك، اقبلت تبغي دين الله عوجا وتنزع الي اللامة والذلة ولا يضع ذلك قريشا، ولن يضرهم ولن يمنعهم من تادية ما عليهم. ان الشيطان عنكم غير غافل. قد عرفكم بالشر من بين امتكم فاغري بكم الناس، وهو صارعكم، لقد علم انه لا يستطيع ان يرد بكم قضاء قضاه الله ولا امرا اراده الله، ولا تدركون بالشر امرا الا فتح عليكم شرا منه واخزي".
 ارسل هءلاء النفر الذين احدثوا الشغب واللغط في الكوفة، وعابوا علي سعيد بن العاص وعثمان الي معاوية بالشام. وفي نظرنا ان سبب هذه الفتنة كما اورده الطبري وابن الاثير () تافه لا يدعو الي كل ما حدث. فقد ذكر ان عبد الرحمن بن خنيس وهو شاب قال : "والله لوددت ان هذا الملطاط لك" يعني لسعيد اي ما كان لكسري علي جانب الفرات. فهذا الذي اثار ثاءرتهم. شاب يتمني ان تكون لسعيد بن العاص هذه الناحية من الفرات حتي يجود بمثل ما كان يجود به طلحة بن عبيد الله. وقد كان سعيد كما ذكرنا في ترجمته كريما يقيم الولاءم، ويتصدق علي المصلين. غاظ هءلاء القوم الذين كانوا يحضرون مجلس سعيد، وكان يخصهم بسمره ان يتمني هذا الشاب ذلك. ولو انه مجرد تمن ومع هذا تعدوا عليه وضربوه وضربوا اباه. وقد توسل اليهم الوالي بجلالة قدره ان يتركوهما فلم يفد فاشبعوهما ضربا. وكل ما قدر عليه سعيد انه منع ان يتسامروا عنده بعد ذلك.
 وذكر سبب غير ذلك وهو قول سعيد: "انما هذا السواد بستان قريش". فاغلظوا عليه القول، فغضب صاحب شرطته () ولامهم علي ما كان منهم، فاوسعوه ضربا حتي غشي عليه. فلا بد ان هءلاء الذين قربهم سعيد كانوا يحقدون عليه ويتحينون الفرص للانتقام منه، لكنه حسب حسابهم، ولم يعاقبهم بنفسه علي تهورهم واعتداءهم ومخالفتهم امره خشية اتساع الخرق واشتداد الفتنة، فكتب الي الخليفة في شانهم وفوض اليه الامر. فلما ذهبوا الي معاوية وهو كما
  [ص: ]
 نعلم قوي في حكومته، ماهر في سياسته، وجدوا انفسهم بمعزل عن اعوانهم، فاراد ان يكبح جماحهم ويوقفهم عند حدهم ويظهر لهم حقيقة امرهم وماضيهم وحاضرهم بخطبته البليغة التي نشرناها. فوصفهم بقلة العقول وحقر من اتبعهم وعظمهم، لانهم لا يستحقون التعظيم، وذلك فضل قريش في الجاهلية والاسلام علي ساءر القباءل العربية وفضل الاسلام عليهم، ثم وجه الخطاب الي صعصعة، فقال: ان قريته شر القري الي اخر ما قال حتي افرغ ما في جعبته، واروي غلته من غير خوف ولا وجل، ثم بالغ في الاحتقار بهم فان قام بعد ان القي خطبته وتركهم فتقاصرت اليهم انفسهم. فلما كان بعد ذلك اتاهم فقال: "اني اذنت لكم فاذهبوا حيث شءتم لا ينفع الله بكم احدا ابدا ولا يضره. ولا انتم برجال منفعة ولا مضرة، فان ارتم النجاة فالزموا جماعتكم ولا يبطرنكم الانعام، فان البطر لا يعتري الخيار اذهبوا حيث شءتم فساكتب الي امير المءمنين فيكم".
 فلما خرجوا دعاهم وقال لهم:
 "اني معيد عليكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان معصوما فولاني وادخلني في امره، ثم استخلف ابو بكر فولاني. ثم استخلف عمر فولاني. ثم استخلف عثمان فولاني. فلم يولني احد الا وهو عني راض".
 وانما طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعمال اهل الجزاء من المسلمين والغني، وان الله ذو سطوات ونقمات يمكر بمن مكر به، فلا تتعرضوا للامر وانتم تعلمون من انفسكم غير ما تظهرون، فان الله غير تارككم حتي يختبركم، ويبدي للناس سراءركم، وقد قال عز وجل: {الم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} [العنكبوت: ، ] .
 وكتب معاوية الي عثمان:
 "انه قدم علي اقوام ليست لهم عقول ولا اديان، اضجرهم العدل، لا يريدون الله بشء ولا يتكلمون بحجة. انما همهم الفتنة واموال اهل الذمة، والله مبتليهم ومختبرهم. ثم فاضحهم وليسوا بالذين ينكون احدا الا مع غيرهم، فانه سعيد ومن قبله عنهم فانهم ليسوا الاكثر من شغب او تكبر".
 وخرج القوم من دمشق فقالوا: لا ترجعوا الي الكوفة فانهم يشتمون بكم وميلوا بنا الي الجزيرة ودعوا العراق والشام فاووا الي الجزيرة وسمع بهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وكان معاوية قد ولاه حمص وولي عامل الجزيرة حران والرقة فدعا بهم فقال: "يا الة الشيطان لا مرحبا بكم ولا اهلا، قد رجع الشيطان محسورا وانتم بعد نشاط، خسر الله عبد الرحمن ان لم يءدبكم حتي يحسركم، يا معشر من لا ادري اعرب ام عجم لكي لا تقولوا لي ما يبلغني انكم تقولون
  [ص: ]
 لمعاوية: انا ابن خالد بن الوليد. انا ابن من عجمته العاجمات. انا ابن فاقء الردة. والله لءن بلغني يا صعصعة بن ذل ان احدا ممن دق انفك، ثم امصك لاطيرن بك طيرة بعيدة المهوي".
 فاقامهم اشهرا كلما ركب امشاهم، فاذا مر به صعصعة قال: "يا ابن الحطيءة () اعلمت ان من لم يصلحه الخير اصلحه الشر. ما لك لا تقول كما كان يبلغني انك تقول لسعيد ومعاوية! ".
 فيقولون: نتوب الي الله اقلنا اقالك الله. فما زالوا به حتي قال: تاب الله عليكم وسرح الاشتر الي عثمان وقال لهم: ما شءتم، ان شءتم فاخرجوا، وان شءتم فاقيموا.
 وخرج الاشتر فاتي عثمان بالتوبة والندم والنزوع عنه، وعن اصحابه فقال: سلمكم الله. وقدم سعيد بن العاص فقال عثمان للاشتر: احلل حيث شءت. فقال مع عبد الرحمن بن خالد، وذكر من فضله فقال: ذلك اليكم، فرجع الي عبد الرحمن.
 قد كان عبد الرحمن بن خالد اشد عليهم من معاوية، وقد تابوا علي يديه.
 وفي الطبري رواية اخري، وهي ان معاوية بعد ان القي عليهم الخطبة السابقة عاد وقال لهم () :
 "اني والله ما امركم بشء الا قد بدات فيه بنفسي واهل بيتي وخاصتي، وقد عرفت قريش ان ابا سفيان كان اكرمها وابن اكرمها، الا ما جعل الله لنبيه نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم. فان الله انتخبه واكرمه، فلم يخلق في احد من الاخلاق الصالحة شيءا الا اصفاه الله باكرمها واحسنها. ولم يخلق من الاخلاق السيءة شيءا في احد الا اكرمه الله عنها ونزهه. واني لا اطن ان ابا سفيان لو ولد الناس لم يلد الا حازما".
 وهنا نري ان معاوية اطري نفسه فقال صعصعة:
 "كذبت وقد ولدهم خير من ابي سفيان، من خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا له فكان فيهم البر والفاجر والاحمق والكيس".
 فخرج معاوية تلك الليلة من عندهم، ثم اتاهم القابلة فتحدث عندهم طويلا ثم قال:
 "ايها القوم ردوا علي خيرا، او اسكتوا، وتفكروا وانظروا فيما ينفعكم وينفع اهليكم، وينفع عشاءركم، وينفع جماعة المءمنين فاطلبوه تعيشوا ونعش بكم"
  [ص: ]
 فقال صعصعة: "لست باهل ذلك ولا كرامة لك ان تطاع في معصية الله".
 فقال معاوية: "اوليس ما ابتداتكم به ان امرتكم بتقوي الله وطاعته وطاعة نبيه صلي الله عليه وسلم ان تعتصموا بحبله جميعا ولا تفرقوا".
 قالوا: "بل امرت بالفرقة وخلاف ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم".
 قال: "فاني امركم الان ان كنت فعلت فاتوب الي الله وامركم بتقواه وطاعته وطاعة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولزوم الجماعة، وكراهة الفرقة، وان توقروا اءمتكم وتدلوهم علي كل حسن ما قدرتم، وتعظوهم في لين ولطف في شء ان كان منهم".
 فقال صعصعة: "فانا نامرك ان تعتزل عملك، فان في المسلمين من هو احق به منك".
 فقال: "من هو؟ ".
 قال: "من كان ابوه احسن قدما من ابيك، وهو بنفسه احسن قدما منك في الاسلام".
 فقال معاوية: "والله ان لي في الاسلام قدما ولغيري كان احسن قدما مني، ولكنه ليس في زماني احد اقوي علي ما انا فيه مني. ولقد راي ذلك عمر بن الخطاب. فلو كان غيري اقوي مني لم يكن لي عند عمر هوادة ولا لغيري. ولم احدث من الحدث ما ينبغي لي ان اعتزل عملي. ولو راي ذلك امير المءمنين وجماعة المسلمين لكتب الي بخط يده فاعتزلت عمله، ولو قضي الله ان يفعل ذلك لرجوت ان لا يعزم له علي ذلك الا وهو خير. فمهلا فان في ذلك واشباهه ما يتمني الشيطان ويامر. ولعمري لو كانت الامور تقضي علي رايكم وامانيكم ما استقامت الامور لاهل الاسلام يوما ولا ليلة. ولكن الله يقضيها ويدبرها وهو بالغ امره. فعاودوا الخير وقولوه".
 فقالوا: "لست لذلك اهلا"
  .... 
 فقال: "اما والله ان لله لسطوات ونقمات، واني لخاءف عليكم ان تتابعوا في مطاوعة الشيطان حتي تحلكم مطاوعة الشيطان ومعصية الرحمن دار الهوان من نقم الله في عاجل الامر والخزي الداءم في الاجل".
 فوثبوا عليه فاخذوا براسه ولحيته فقال:
 "مه، ان هذه ليست بارض الكوفة. والله لو راي اهل الشام ما صنعتم بي وانا امامهم ما ملكت ان انهاهم عنكم حتي يقتلوكم. فلعمري ان صنيعكم ليشبه بعضه بعضا، ثم قام من عندهم فقال: "والله لا ادخل عليكم ما بقيت" ()
  [ص: ]
 ثم كتب الي عثمان:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. لعبد الله عثمان امير المءمنين، من معاوية بن ابي سفيان. اما بعد يا امير المءمنين، فانك بعثت الي اقواما يتكلمون بالسنة الشياطين وما يملون عليهم، وياتون الناس، زعموا من قبل القران فيشبهون علي الناس وليس كل الناس يعلم ما يريدون، وانما يريدون فرقة، ويقربون فتنة.
 قد اثقلهم الاسلام واضجرهم، وتمكنت رقي الشيطان من قلوبهم. فقد افسدوا كثيرا من الناس ممن كانوا بين ظهرانيهم من اهل الكوفة ولست امن ان اقاموا وسط اهل الشام ان يغروهم بسحرهم وفجورهم فارددهم الي مصرهم فلتكن دارهم في مصرهم الذي جم فيه نفاقهم والسلام".
 فكتب اليه عثمان يامره ان يردهم الي سعيد بن العاص بالكوفة فردهم اليه. فلم يكونوا الا اطلق السنة منهم حين رجعوا. وكتب سعيد الي عثمان يضج منهم. فكتب عثمان الي سعيد ان سيرهم الي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد.، وكان اميرا علي حمص. وكتب الي الاشتر واصحابه:
 "اما بعد، فاني قد سيرتكم الي حمص، فاذا اتاكم كتابي هذا فاخرجوا اليها فانكم لستم تالون الاسلام واهله شرا والسلام".
 فلما قرا الاشتر الكتاب قال: "اللهم اسوانا نظرا للرعية واعملنا فيهم بالمعصية، فعجل له النقمة". فكتب بذلك سعيد الي عثمان.
 وسار الاشتر واصحابه الي حمص فانزلهم عبد الرحمن بن خالد الساحل واجري لهم رزقا.
 لقد تطاول هءلاء علي معاوية وامروه ان يتخلي عن مركزه لان من المسلمين من هو اصلح منه، كما تطاولوا علي سعيد من قبل وطعنوا علي عثمان. وهم وان كانوا من اشراف اهل العراق الا انهم اهل فتنة.
 وقد تسامح معهم معاوية كما تسامح معهم سعيد. ومن هذا يتبين مقدار الحرية التي كانت ممنوحة للرعية في ذلك الوقت فلم يءخذوا ويحاكموا علي اقوالهم ومطاعنهم انما اكتفي بتسييرهم من بلد الي اخر واجري عليهم عبد الرحمن بن خالد رزقا. 
  خلو الكوفة من الرءساء () :
  [ص: ]
 اذن معاوية لاهل الفتنة الذين امر عثمان بتسييرهم الي الشام ان يذهبوا اني شاءوا، فتحدثوا فيما بينهم فقالوا: ان العراق والشام ليسا لنا بدار فعليكم بالجزيرة فاتوها اختيارا، فغدا عليهم عبد الرحمن بن خالد فسامهم الشدة كما ذكرناه وتابعوه وتابوا، وسرح الاشتر الي عثمان فدعا به وقال: اذهب حيث شءت. فقال: ارجع الي عبد الرحمن، فرجع.
 ووفد سعيد بن العاص الي عثمان سنة احدي عشرة من خلافة عثمان. وكان سعيد قد ولي قبل مخرجه الي عثمان بسنة وبعض اخري:
  الاشعث بن قيس () : اذربيجان.
  سعيد بن قيس () : الري.
  النسير العجلي () : همذان.
  [ص: ]
  الساءب بن الاقرع: اصبهان.
  مالك بن حبيب: ماه.
  حكيم بن سلام الخزامي: الموصل.
  جرير بن عبد الله: قرقيسيا.
  سلمان بن ربيعة: الباب.
  عتيبة بن النهاس: حلوان.
  القعقاع بن عمرو () : جعله علي الحرب.
 هءلاء عشرة من الكبار ارسلوا الي جهات متعددة. ولو انهم بقوا بالكوفة لكان لهم تاثير في منع ما عساه ان يحدث من الشغب والفتنة، ولكن سعيد بن العاص لم يكن يتوقع انتشار الفتنة فارسلهم الي هذه المراكز لاغراض حربية. وبذلك خلت الكوفة من الرءساء. 
  عزل سعيد بن العاص () وتولية ابي موسي الاشعري:
 خرج يزيد بن قيس وهو يريد خلع عثمان، ومعه الذين كان يكاتبهم ابن السوداء () فقال القعقاع بن عمرو: انما نستعفي من سعيد: فقال يزيد: اما هذا فنعم، وكاتب المسيرين ()
  [ص: ]
 ليقدموا عليه. فسار الاشتر والذين عند عبد الرحمن بن خالد فسبقهم الاشتر فلم يفجا الناس الا والاشتر علي باب المسجد مسجد الكوفة يقول: جءتكم من عند امير المءمنين عثمان وتركت سعيدا يريد علي نقصان نساءكم علي ماءة درهم ورد اولي البلاء منكم الي الفين ويزعم ان فيءكم بستان قريش فاستخف الناس. وجعل اهل الراي ينهونهم فلا يسمع منهم.
 فخرج يزيد وامر مناديا ينادي: من شاء ان يلحق بيزيد لرد سعيد فليفعل، فبقي اشرافهم وحلماءهم في المسجد، وعمرو بن حريث () يومءذ خليفة سعيد، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه وامرهم بالاستماع والطاعة. فقال له القعقاع: "اترد السيل عن ادراجه؟ هيهات، لا والله لا يسكن الغوغاء الا المشرفية، ويوشك ان تنتضي ويعجون هجيج العيدان، ويتمنون ما هم فيه اليوم فلا يرده الله عليهم ابدا فاصبر". قال: اصبر ، وتحول الي منزله.
 وخرج يزيد بن قيس، فنزل الجرعة وهي قريب من القادسية ومعه الاشتر فوصل اليهم سعيد بن العاص. فقالوا: لا حاجة لنا بك. قال: انما يكفيكم ان تبعثوا الي امير المءمنين رجلا والي رجلا. وهل يخرج الالف لهم عقول الي رجل واحد.
 وجاء في الطبري نص الخطبة التي القاها عليهم عمرو بن حريث ناءب سعيد وهي كما يلي () :
 "اذكروا نعمة الله عليكم اذا كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، بعد ان كنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها. فلا تعودوا في شر قد استنقذكم منه الله عز وجل. ابعد الاسلام وهديه وسنته لا تعرفون حقا وتصيبون بابه! ".
 ولما انصرف عنهم سعيد احسوا بمولي لهم علي بعير قد حسر. فقال: والله ما كان ينبغي لسعيد ان يرجع فقتله الاشتر، ومضي سعيد حتي قدم علي عثمان فاخبره بما فعلوا وانهم يريدون البدل. وانهم يختارون ابا موسي. قال: "اثبتنا ابا موسي عليهم ووالله لا نجعل لاحد عذرا ولا نترك لهم حجة، ولنصبرن كما امرنا حتي نبلغ ما يريدون".
 وقد اراد عثمان بخلع سعيد وتنصيب ابي موسي ان تهدا الفتنة ولا يكون لاحد بعد ذلك عذر او شكوي. وكتب اليهم:
  [ص: ]
 "اما بعد، فقد امرت عليكم من اخترتم واعفيتكم من سعيد، ووالله لاقرضنكم عرضي ولابذلن لكم صبري ولاستصلحنكم بجهدي فلا تدعوا شيءا احببتموه لا يعصي الله فيه الا سالتموه، ولا شيءا كرهتموه لا يعصي الله فيه الا استعفيتم منه. انزل فيه عندما احببتم حتي لا يكون لكم علي الله حجة كما امرنا حتي تبلغوا ما تريدون".
 ورجع من الامراء من قرب عمله من الكوفة فرجع جرير من قرقيسياء. وعتيبة من حلوان.
 وقام ابو موسي الاشعري فتكلم بالكوفة فقال:
 "ايها الناس لا تنفروا في مثل هذا ولا تعودوا لمثله. الزموا جماعتكم الطاعة واياكم والعجلة. فاجابوه الي ذلك. وقالوا: فصل بنا، قال لا. الا علي السمع والطاعة لعثمان بن عفان. قالوا: السمع والطاعة لعثمان. 
  رسول اهل الكوفة الي عثمان () :
 اجتمع ناس من المسلمين فتذاكروا اعمال عثمان وما صنع فاجتمع رايهم علي ان يبعثوا اليه رجلا يكلمه ويخبره باحداثه فارسلوا اليه عامر بن عبد الله التميمي، وهو الذي يدعي عامر بن عبد قيس فدخل عليه فقال: ان ناسا من المسلمين اجتمعوا فنظروا في اعمالك فوجدوك قد ركبت امورا عظاما، فاتق الله عز وجل، وتب اليه، وانزع عنها.
 فقال عثمان: انظروا الي هذا، فان الناس يزعمون انه قارء، ثم هو يجء فيكلمني في المحقرات، فوالله ما يدري اين الله. قال عامر: انا لا ادري اين الله؟ قال: نعم، والله ما تدري اين الله. قال عامر: بلي والله اني لادري ان الله بالمرصاد لك. 
  عثمان يجمع اهل الراي ليشاورهم في الامر () :
 ارسل عثمان الي معاوية بن ابي سفيان، والي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، والي سعيد بن العاص، والي عمرو بن العاص، والي عبد الله بن عامر فجمعهم ليشاورهم في امره وما طلب اليه وما بلغه عنهم، فلما اجتمعوا عنده قال لهم:
  [ص: ]
 "ان لكل امرء وزراء ونصحاء، وانكم وزراءي ونصحاءي، واهل ثقتي، ولقد صنع الناس ما قد رايتم وطلبوا الي ان اعزل عمالي وان ارجع عن جميع ما يكرهون الي ما يحبون فاجتهدوا رايكم واشيروا علي".
 فقال له عبد الله بن عامر: "رايي لك يا امير المءمنين ان تامرهم بجهاد يشغلهم عنك وان تجمهرهم في المغازي حتي يذلوا لك فلا يكون همة احدهم الا نفسه، وما هو فيه من دبرة دابته وقمل فروه".
 فقال عثمان: (ان هذا الراي لولا ما فيه) خشي عثمان ان ينفذ راي ابن عامر الذي يقضي بقطع دابر قادة الفتنة للخلاص من شرهم ودساءسهم.
 ثم اقبل عثمان علي معاوية فقال: ما رايك؟
 قال: "اري لك يا امير المءمنين ان ترد عمالك علي الكفاية لما قبلهم وانا ضامن لك قبلي".
 ثم اقبل علي عبد الله بن سعد فقال: ما رايك؟
 قال: "اري يا امير المءمنين ان الناس اهل طمع، فاعطهم من هذا المال تعطف عليهم قلوبهم".
 ثم اقبل علي عمرو بن العاص فقال له: ما رايك؟.
 قال: "اري انك قد ركبت الناس بما يكرهون فاعتزم ان تعدل، فان ابيت فاعتزم ان تعتزل، فان ابيت فاعتزم عزما وامض قدما".
 فراي عمرو ان عثمان لا يعدل فطلب اليه ان يعتزل او يعدل ولا يتردد فقال عثمان:
 "ما لك قمل فروك. اهذا الجد منك؟ ".
 فسكت عمرو حتي اذا تفرقوا قال: "لا والله يا امير المءمنين لانت اعز علي من ذلك. ولكني قد علمت ان سيبلغ الناس قول كل رجل منا، فاردت ان يبلغهم قولي فيثقوا بي، فاقود اليك خيرا او ادفع عنك شرا".
 لكن كلام عمرو هذا من شانه ان يزيد نار الفتنة والنقمة علي عثمان اشتعالا، لانه قال بصريح العبارة : "فاعتزم ان تعدل". ومعني هذا انه لا يعدل، فكيف يستطيع عمرو بعد ذلك ان يقود الي عثمان خيرا او يدفع عنه شرا؟!. ومعلوم ان عمرا كان ساخطا علي الخليفة، لانه عزله عن ولاية مصر بعد ان فتحها. ولما احس عمرو بانه كدر عثمان بقوله امام هءلاء النفر اراد ان يسترضيه علي حدة فقال ما قال
  [ص: ]
 رد عثمان بعد ذلك عماله علي اعمالهم وامرهم بالتضييق علي من قبلهم وامرهما بتجمير الناس في البعوث، وعزم علي تحريم اعطياتهم ليطيعوه ويحتاجوا اليه. 
  علي بن ابي طالب يحادث عثمان في امر الفتنة () :
 لما كانت سنة  ه كتب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم الي بعض ان اقدموا، فان كنتم تريدون الجهاد فعندنا الجهاد، وكثر الناس علي عثمان، ونالوا منه اقبح ما نيل من احد، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يرون ويسمعون ليس فيهم احد ينهي، ولا يذب الا زيد بن ثابت، وابو اسيد الساعدي، وكعب بن مالك، وحسان بن ثابت، فاجتمع الناس وكلموا علي بن ابي طالب، فدخل علي عثمان فقال:
 "الناس وراءي وقد كلموني فيك. والله ما ادري ما اقول لك. وما اعرف شيءا تجهله ولا ادلك علي امر لا تعرفه. انك لتعلم ما نعلم. ما سبقناك الي شء فنخبرك عنه ولا خلونا بشء فنبلغكه وما خصصنا بامر دونك وقد رايت وسمعت وصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ونلت صهره، وما ابن ابي قحافة باولي بعمل الخير منك ولا ابن الخطاب باولي بشء من الخير منك. وانك اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رحما. ولقد نلت من صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم ينالا. ولا سبقناك الي شء. فالله الله في نفسك فانك والله ما تبصر من عمي ولا تعلم من جهل، وان الطريق لواضح بين، وان اعلام الدين لقاءمة. تعلم يا عثمان ان افضل عباد الله عند الله امام عادل هدي وهدي فاقام سنة معلومة وامات بدعة متروكة. فوالله ان كلا لبين، وان السنن لقاءمة لها اعلام، وان البدع لقاءمة لها اعلام، وان شر الناس عند الله امام جاءر ضل وضل به فامات سنة معلومة واحيا بدعة متروكة. واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يءتي يوم القيامة بالامام الجاءر وليس معه نصير ولا عاذر فيلقي في جهنم، فيدور فيها كما تدور الرحي، ثم يرتطم في غمرة جهنم" () . واني احذرك الله واحذرك سطوته ونقماته فان عذابه شديد اليم، واحذرك ان تكون امام هذه الامة المقتول، فان يقال يقتل في هذه الامة امام فيفتح عليها القتل والقتال الي يوم القيامة وتلبس امورها عليها، ويتركهم شيعا فلا يبصرون لحق لعلو الباطل، يموجون فيها موجا ويمرحون مرحا".
 فقال عثمان: () "قد والله علمت ليقولن الذي قلت. اما والله لو كنت مكاني ما عنفتك ولا
  [ص: ]
 اسلمتك ولا عبت عليك، ولا جءت منكرا ان وصلت رحما، وسددت خلة، واويت ضاءعا، ووليت شبيها بمن كان عمر يولي. انشدك الله يا علي هل تعلم ان المغيرة بن شعبة ليس هناك؟ قال: نعم. قال: فتعلم ان عمر ولاه؟ قال: نعم. قال: فلم تلومني ان وليت ابن عامر في رحمه وقرابته. قال علي: ساخبرك، ان عمر بن الخطاب كان كل من ولي فانما يطا علي صماخه ان بلغه عنه حرف جلبه ثم بلغ به اقصي الغاية وانت لا تفعل. ضعفت ورفقت علي اقرباءك. قال عثمان: هم اقرباءك ايضا. فقال علي: لعمري ان رحمهم مني لقريبة، ولكن الفضل في غيرها. قال عثمان: هل تعلم ان عمر ولي معاوية خلافته كلها؟ فقد وليته. فقال علي: انشدك الله هل تعلم ان معاوية كان اخوف من عمر من يرفا غلام عمر منه. قال: نعم. قال علي: فان معاوية يقطع الامور دونك وانت تعلمها. فيقول للناس هذا امر عثمان فيبلغك ولا تغير علي معاوية.
 ثم خرج علي من عند عثمان، وخرج عثمان علي اثره، فجلس علي المنبر فقال: 
  خطبة عثمان في المسجد () :
 "اما بعد، فان لكل شء افة، ولكل امر عاهة، وان افة هذه الامة وعاهة هذه النعمة: عيابون، طعانون، يرونكم ما تحبون ويسرون ما تكرهون يقولون لكم ويقولون، امثال النعام يتبعون اول ناعق. احب مواردها اليها البعيد لا يشربون الا نغصا ولا يردون الا عكرا، لا () يقوم لهم راءد وقد اعيتهم الامور، وتعذرت عليهم المكاسب. الا فقد والله عبتم علي بما اقررتم لابن الخطاب بمثله ولكنه وطءكم برجله؟ وضربكم بيده وقمعكم بلسانه فدنتم له علي ما احببتم او كرهتم، ولنت لكم واوطات لكم كففي [؟؟] ، وكففت يدي ولساني عنكم، فاجتراتم علي. اما والله لانا اعز نفرا واقرب ناصرا واكثرا عددا واقمن ان قلت هلم. اتي الي. ولقد اعددت لكم اقرانكم، وافضلت عليكم فضولا، وكشرت لكم عن نابي. واخرجتم مني خلقا لم اكن احسنه، ومنطقا لم انطق به، فكفوا عليكم السنتكم، وطعنكم، وعيبكم علي ولاتكم، فاني قد كففت عنكم من لو كان هو الذي يكلمكم لرضيتم منه بدون منطقي هذا، الا فما تفقدون من حقكم. والله ما قصرت في بلوغ ما كان يبلغ من قبلي. ومن لم تكونوا تختلفون عليه فضل فضل من مال. فما لي لا اصنع في الفضل ما اريد. فلم كنت اماما" ()
  [ص: ]
 فقام مروان بن الحكم فقال: ان شءتم حكمنا والله بيننا وبينكم السيف. نحن والله وانتم كما قال الشاعر :
 فرشنا لكم اعراضنا فنبت بكم ... معارسكم تبنون في دمن الثري
 فقال عثمان: اسكت لا سكت. دعني واصحابي. ما منطقك في هذا؟ الم اتقدم اليك الا تنطق؟ فسكت مروان ونزل عثمان.
 قال عثمان لعلي: انه عين من عينهم عمر بن الخطاب، ومع ذلك لم يءاخذه احد. فعين المغيرة ومعاوية، فكان رد علي ان عمر كان لا يتسامح مع من ولاه اذا ارتكب شيءا، وان عثمان يعامل اقاربه بالرفق ولا يعاقبهم. هذا ملخص ما دار بينهما . اما الخطبة التي القاها عثمان فلم يكن لها تاثير في تهدءة الفتنة، بل اشتد قوله علي الناس وعظم وزاد تالبهم عليه. ويلاحظ ان مروان يتداخل ويهدد الناس بالحرب بالرغم من ان عثمان كان قد امره بلزوم الصمت. 
  كيف بدا السخط علي عثمان () وكيف تدرجت الفتنة؟:
 ذكرنا في كتابنا "عمر بن الخطاب" ان عمرو بن العاص هو الذي اشار عليه بفتح مصر، فتردد ثم جهزه بجيش، ثم صار يمده من ان لاخر حسب الضرورة الي ان تمكن عمرو من غزو مصر وضمها الي الخلافة العربية. فاليه يرجع الفضل في فتحها. وكان عمر رضي الله عنه يستبطء عمرا في جباية الخراج، ويستقل ما يجبيه منها، وقد كاتبه في ذلك الا ان عمرا لم يشا ارهاق المصريين، فوضع عنهم كثيرا من الضراءب التي اثقلت كواهلهم، وكانت موضع شكواهم من الحكم الروماني. ومات عمر وعلي مصر عمرو بن العاص وعلي قضاءها خارجة بن حذافة () . فلما ولي عثمان اقرهما سنتين، وقيل: اكثر، ثم عزل عمرا واستعمل عبد الله بن سعد بن ابي سرح اخا عثمان من الرضاعة، فكان سببا في سخط عمرو علي عثمان، فاخذ يطعن عليه سرا وعلانية. وهذا امر طبيعي
  [ص: ]
 اولا: لان عمرا كان يري انه صاحب الفضل في فتح مصر، وانه لم يرتكب وزرا يستحق عليه العزل () .
 ثانيا: لان الذي خلفه هو عبد الله بن سعد وسيرته معلومة للصحابة فهو الذي ارتد مشركا زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اذاع انه كان يصرف رسول الله حيث اراد عندما كان يملي عليه القران فكان يملي عليه "عزيز حكيم" فيقول: او "عليم حكيم" فيقول: نعم. كل صواب. فلما كان يوم فتح مكة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله، فتشفع له عثمان. تحدث الناس في سيرة الوالي الجديد علي مصر واستاء كثير من هذا التعيين، ووجد عمرو سلاحا للطعن علي عثمان.
 وروي الواقدي انه لما نزع عثمان عمرو بن العاص من مصر غضب عمرو غضبا شديدا وحقد علي عثمان. وقد اراد عثمان ان يظهر لعمرو ان عبد الله بن سعد جد واجتهد، وحصل من مصر اكثر مما كان يحصله عمرو. فلما بعث عبد الله بن سعد الي عثمان بمال من مصر قال: يا عمرو، هل تعلم ان تلك اللقاح درت بعدك؟ فقال عمرو: وان فصالها هلكت.
 لم ينقطع عمرو عن الطعن علي عثمان، ومع ذلك نري عثمان يستشيره في جملة من استشارهم في امر الفتنة، فاظهر له انه لا يزال ساخطا عليه ودعاه الي الاعتزال ورماه بالجور، وهو الوحيد الذي دعاه الي الاعتزال من بين من استشارهم اذ قال له: "اري انك قد ركبت الناس بما يكرهون فاعتزم ان تعتزل، فان ابيت فاعتزم عزما وامض قدما" ولا عبرة بما قاله له بعد انصراف القوم "لا والله يا امير المءمنين لانت اعز علي من ذلك الخ".
 وقد عاب علي عثمان محمد بن ابي حذيفة بعد غزوة الصواري وقال: لقد تركنا خلفنا الجهاد، فيقول الرجل: واي جهاد! فيقول: عثمان بن عفان فعل كذا وكذا حتي افسد علي الناس فقدموا بلدهم. وقد افسدهم واظهروا من القول ما لم يكونوا ينطقون به واشترك مع محمد بن حذيفة في الطعن علي عثمان محمد بن ابي بكر، واستحلا دمه وقالا: استعمل عبد الله بن سعد، رجلا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اباح دمه ونزل القران بكفره، واستعمل سعيد بن العاص وعبد الله بن عامر، وهو ابن خال عثمان، فانتشرت هذه المطاعن في مصر وغيرها.
 اما في الكوفة فان عثمان عزل سعد بن ابي وقاص لما حدث بينه وبين ابن مسعود من المشادة التي تقدم ذكرها وكان ابن مسعود علي بيت المال لكنه لم يعزله، بل اقره وسعد بن ابي وقاص كما نعلم من سيرته احد المبشرين بالجنة واحد الستة الذين رشحهم عمر بن
  [ص: ]
 الخطاب للخلافة، واول من اراق دما في سبيل الله وكان يقال له: "فارس الاسلام". واستعمله عمر علي الجيوش التي بعثها الي بلاد الفرس، وكان امير الجيش الذي هزم الفرس بالقادسية وبجلولاء وفتح المداءن، وولاه عمر العراق. هذا هو سعد بن ابي وقاص الذي عزله عثمان عن الكوفة فمن هو الذي ولاه خلفا له؟ لقد ولي الوليد بن عقبة اخا عثمان لامه وهو الذي نزل في حقه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} . [الحجرات: ] .
 نعم، ان الوليد كان شاعرا شجاعا، وكان احب الي الناس وارفقهم بهم لكنهم مع ذلك طعنوا عليه لقرابته من عثمان واتهموه بشرب الخمر فاقام عليه الخليفة الحد، وعزله وولي سعيد بن العاص مكانه، وهو اموي من اشراف قريش، قتل ابوه العاص يوم بدر كافرا قتله علي ابن ابي طالب لكن الفتنة لم تخمد بل اشتدت، فتطاول عليه نفر من اشراف الكوفة، وضربوا احد اتباعه ضربا مبرحا، فسيرهم الي الشام بامر عثمان، وكان بينهم وبين معاوية ما كان مما ذكرناه في موضعه ولما عادوا اخيرا بثوا الفتنة وطلبوا عزل سعيد، فاجاب عثمان لطلبهم لءلا يكون لهم حجة عليه وولي ابا موسي الاشعري كما ارادوا.
 غير ان الفتنة كان قد استفحل خطبها واندلع لهيبها، فكاتب اصحاب رسول الله بعضهم بعضا وكذبوا عليا رضي الله عنه وكان غير راض عن تصرفات عثمان، ومحاباته لاقاربه. وبالطبع كان لعلي اتباع يرون رايه فدخل عليه وذكر له انه يجل قدره لصحبته لرسول الله وما نال من صهره. وذكره بحديث النبي صلي الله عليه وسلم في شان الامام الجاءر، لكن عثمان كان يري انه ولي من ولاهم عمر ومع ذلك لم يجرء احد ان يعتب عليه، فرد عليه علي ان عمر كان شديدا لا يتسامح مع احد اذا هفا، او اخطا. ومعاوية يفعل ما يشاء باسم عثمان الذي ضعف ورق علي اقاربه، ثم صعد عثمان الي المنبر وخطب خطبته التي نشرناها، فاشتد سخط الناس عليه لعدم تحوله عن خطته وانتحال المعاذير لنفسه وتهديدهم باستعمال الشدة معهم.
 وقد حدث في سنة  ه ان سقط خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصبع عثمان في بءر اريس، ثم ضاع، فتشاءم المسلمون لضياع هذا الخاتم وقالوا: ان عثمان لما مال عن سيرة من كان قبله كان اول ما عوقب به ذهاب خاتم رسول الله من يده. وهذا الحادث من سوء حظ عثمان. وفي السنة نفسها قام ابو ذر الغفاري الصحابي المعروف بزهده ونسكه في وجه معاوية، وعاب عليه جمع المال وقال: "يا معشر الاغنياء واسواء الفقراء بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكاو من نار تكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم".
 فلما ثار الفقراء علي الاغنياء شكا الاغنياء الي معاوية ما يلقون من الناس، فخشي معاوية الفتنة، وكتب الي عثمان بما فعله ابو ذر، فاستدعاه الي المدينة، فاختار ابو ذر الخروج الي
  [ص: ]
 الربذة، واقام بها الي ان مات. وادعي بعضهم ان عثمان نفاه، وكان الذي حرض ابا ذر علي القيام في وجه معاوية ابن السوداء الذي يدعي عبد الله بن سبا. 
  عبد الله بن سبا () ودعايته ضد عثمان:
 كان عبد الله بن سبا يهوديا من اهل صنعاء امه سوداء. اسلم زمن عثمان، ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول ضلالتهم، فبدا بالحجاز، ثم بالبصرة، ثم الكوفة، ثم الشام، فلم يقدر علي ما يريد عند احد من اهل الشام فاخرجوه حتي اتي مصر فقال لهم: العجب ممن يصدق ان عيسي يرجع ويكذب ان محمدا يرجع فوضع لهم الرجعة  رجعة محمد رسول الله اخر الزمان  فقبلت منه () ، ثم قال لهم بعد ذلك: انه كان لكل نبي وصي، وعلي وصي محمد، فمن اظلم ممن لم يجز وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال لهم بعد ذلك: ان عثمان اخذها بغير حق. وهذا وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانهضوا في هذا الامر، فحركوه، وابداوا بالطعن علي امراءكم واظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، تستميلوا الناس. وادعوهم الي هذا الامر. وبث دعاته، وكاتب من استفسد في الامصار وكاتبوه، ودعوا في السر الي ما عليه رايهم، واظهروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وجعلوا يكتبون الي الامصار بكتب يضعونها في عيوب ولاتهم، ويكاتبهم اخوانهم بمثل ذلك ويكتب اهل كل مصر منهم الي مصر اخر بما يصنعون فيقرءه اولءك في امصارهم، وهءلاء في امصارهم، حتي تناولوا بذلك المدينة واوسعوا الارض اذاعة، وهم يريدون غير ما يظهرون، ويسرون غير ما يبدون فيقول اهل كل مصر: انا لفي عافية مما ابتلي به هءلاء الا اهل المدينة فانهم جاءهم ذلك عن جميع الامصار فقالوا: انا لفي عافية مما فيه الناس.
 وانا لا ندري السبب الذي حمل ابن السوداء علي نشر هذه الدعاية ضد عثمان وتحزبه لعلي بن ابي طالب، وان الانسان ليعجب من ارتحال هذا الرجل من مصر الي مصر، واحتماله المشقات، واختلاقه المذاهب وحض الناس علي بث الدعوة الا اذا كان قد اراد بذلك هدم الاسلام وحدوث الفتن والثورات، ولو ان عثمان استعمل الشدة مع
  [ص: ]
 امثال عبد الله بن سبا، وادبهم لما اجتراوا علي بث بذور الفتن، لكنه لان لهم فلم يخشوا باسه. 
  ارسال مندوبين الي الامصار لاستطلاع الاخبار () :
 اتي الناس عثمان فقالوا: يا امير المءمنين اياتيك عن الناس الذي ياتينا؟ فقال: ما جاءني الا السلامة، وانتم شركاءي وشهود المءمنين فاشيروا علي () . قالوا: نشير عليك ان تبعث رجالا ممن تثق بهم الي الامصار حتي يرجعوا اليك باخبارهم، فدعا محمد بن مسلمة فارسله الي الكوفة، وارسل اسامة بن زيد الي البصرة، وارسل عمار بن ياسر الي مصر، وارسل عبد الله بن عمر الي الشام، وفرق رجالا سواهم، فرجعوا جميعا قبل عمار. فقالوا: ما انكرنا شيءا ايها الناس، ولا انكره اعلام المسلمين ولا عوامهم.
 تاخر عمار حتي ظنوا انه قد اغتيل فوصل كتاب من عبد الله بن ابي سرح يذكر ان عمارا قد استماله قومه، وانقطعوا اليه منهم عبد الله ابن السوداء وخالد بن ملجم وسودان بن حمران وكنانة بن بشر فثبطوا عمارا عن المسير الي المدينة.
 فكتب عثمان الي اهل الامصار:
 "اني اخذ العمال بموافاتي كل موسم وقد سلطت الامة منذ وليت علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلا يرفع علي شء ولا علي احد من عمالي الا اعطيته، وليس لي ولعيالي حق قبل الرعية الا وهو متروك لهم، وقد رفع الي اهل المدينة ان اقواما يشتمون ويضربون، فمن ادعي شيءا من ذلك فليواف الموسم ياخذ حقه حيث كان مني او عمالي. او تصدقوا فان الله يجزي المتصدقين".
 فلما قرء هذا الكتاب في الامصار بكي الناس ودعوا لعثمان وقالوا: ان الامة لتتمخض بشر. 
  عثمان يستشير عمال الامصار ()
 لم يطمءن عثمان الي الاخبار التي تلقاها ممن بعثهم فارسل الي عمال الامصار فقدموا في الموسم وهم:
  [ص: ]
  عبد الله بن عامر.
  وعبد الله بن سعد.
  ومعاوية. وادخل معهم في المشورة سعيد بن العاص وعمرو بن العاص. فلما اجتمعوا عنده قال:
 "ويحكم ما هذه الشكاية وما هذه الاذاعة؟ اني والله لخاءف ان تكونوا مصدوقا عليكم وما يعصب هذا الا بي".
 فقالوا له: الم تبعث؟ الم يرجع اليك الخبر عن القوم؟ الم يرجع رسلك ولم يشافههم احد بشء؟ لا والله ما صدقوا ولا بروا. ولا نعم لهذا الامر اصلا وما كنت لتاخذ به احدا فيقيمك علي شء. وما هي الا اذاعة لا يحل الاخذ بها ولا الانتهاء اليها.
 قال: فاشيروا علي. فقال سعيد بن العاص: "هذا امر مصنوع يصنع في السر فيلقي به غير ذي المعرفة فيخبر به فيتحدث به في مجالسهم".
 قال: فما دواء ذلك؟.
 قال: طلب هءلاء القوم، ثم قتل هءلاء الذين يخرج هذا من عندهم. وقال عبد الله بن سعد: خذ من الناس الذي عليهم اذا اعطيتهم الذي لهم. فانه خير من ان تدعهم.
 وقال معاوية: قد وليتني فوليت قوما لا ياتيك عنهم الا الخير والرجلان اعلم بناحيتهما.
 قال: فما الراي؟.
 قال: حسن الادب.
 قال: فما تري يا عمرو؟.
 قال: اري انك قد لنت لهم وتراخيت عنهم، وزدتهم علي ما كان يصنع عمر، فاري ان تلزم طريقة صاحبيك فتشتد في موضع الشدة، وتلين في موضع اللين، ان الشدة تنبغي لمن لا يالو الناس شرا، واللين لمن يخلف الناس بالنصح، وقد فرشتهما جميعا. فقام عثمان فحمد الله واثني عليه وقال:
 "كل ما اشرتم به علي قد سمعت. ولكل امر باب يءتي منه، ان هذا الامر الذي يخاف علي هذه الامة كاءن، وان بابه الذي يغلق عليه فيكفكف به اللين والمءاتاة والمتابعة الا في حدود الله تعالي ذكره التي لا يستطيع احد ان يبادي بعيب احدها، فان سده شء فرفق، فذاك ليفتحن، وليست لاحد علي حجة حق، وقد علم الله اني لم ال الناس خيرا ولا نفسي، ووالله ان رحي الفتنة لداءرة فطوبي لعثمان ان مات ولم يحركها، كفكفوا الناس وهبوا لهم حقوقهم واغتفروا لهم، واذا تعوطيت حقوق الله، فلا تدهنوا فيها".
 وهذا لم يبلغنا ماذا فعل عثمان في امر عمار الذي ارسل الي مصر ولم يعد. وكتب بشانه
  [ص: ]
 عبد الله بن ابي سرح ان قوما استمالوه وانقطعوا اليه، وذكرهم بالاسم. ان في عدم عودة عمار وانقطاعه الي من استمالوه دليلا علي اشتداد الفتنة في مصر، وكان الواجب يقضي استدعاء عمار باي وسيلة، وسءاله عن الحالة في مصر وماذا قالوا له؟ ولماذا لم يعد كغيره؟ الي غير ذلك، فاذا ثبت ان هناك مءامرة ودسيسة، وعرف من هم رءساء الفتنة حقق معهم، وعندءذ يجازي كل بما يستحق. اما تركهم ينقلون احاديث السوء ويذيعون الفتنة، ويحرضون علي الجهاد، ويبيحون دم الخليفة فذلك مما يزيد الفتنة.
 ثم ان عثمان رضي الله عنه كان اعطي عبد الله بن خالد بن اسيد خمسين الفا، واعطي مروان خمسة عشر الفا فرد ذلك منهما منعا للقيل والقال. 
  معاوية يدعو عثمان الي الشام () :
 كان معاوية قد قال لعثمان غداة ودعه وخرج () :
 "يا امير المءمنين انطلق معي الي الشام قبل ان يهجم عليك من لا قبل لك به. فان اهل الشام علي الامر لم يزالوا".
 فقال: "لا ابيع جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء، وان كان فيه قطع خيط عنقي".
 فقال معاوية: "فابعث اليك جندا منهم يقيم بين ظهراني اهل المدينة لناءبة ان نابت المدينة، او اياك".
 قال: "لا اضيق علي جيران رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 فقال: "والله لتغتلن او لتغزين".
 قال: "حسبي الله ونعم الوكيل". 
  عثمان يرد علي منتقديه () :
 ارسل عثمان الي الكوفيين والبصريين الذين وفدوا المدينة بدعوي انهم يريدون ان يسالوا عثمان عن اشياء، ثم يرجعون ويزعمون انهم قرروه بها، فلم يخرج منها ولم يتب، ثم يخرجون كانهم حجاج، وعندءذ يحيطون به ويخلعونه، فان ابي قتلوه. فلما بلغ عثمان عزمهم هذا ضحك وقال: اللهم سلم هءلاء فانك ان لم تسلمهم شقوا. ونادي: الصلاة جامعة وهم عندهم في اصل
  [ص: ]
 المنبر فاقبل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احاطوا به فحمد الله واثني عليه فقالوا جميعا: اقتلهم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دعا الي نفسه، او الي احد وعلي الناس امام، فعليه لعنة الله فاقتلوه" وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا احل لكم الا ما قتلتموه وانا شريككم، فقال عثمان: بل نعفو ونقبل ونبصرهم بجهدنا، ولا نحاد احدا حتي يركب حدا او يبدي كفرا. ان هءلاء ذكروا امورا قد علموا منها مثل الذي علمتم الا انهم زعموا انهم يذاكرونيها ليوجبوها علي عند من لا يعلم، وقالوا: اتم الصلاة في السفر، وكانت لا تتم. الا واني قدمت بلدا فيه اهلي فاتممت لهذين الامرين. او كذلك؟ قالوا: اللهم نعم. وقالوا: وحميت حمي، واني والله ما حميت حمي حمي، قبلي، والله ما حموا شيءا لاحد، ما حموا الا ما غلب عليه اهل المدينة، ثم لم يمنعوا من رعيه احدا، واقتصروا لصدقات المسلمين يحمونها لءلا يكون بين من يليها وبين احد تنازع، ثم ما منعوا ولا نحوا منها احدا الا من ساق درهما. وما لي من بعير غير راحلتي. وما لي ثاغية ولا راغية () ، واني قد وليت واني اكثر العرب بعيرا وشاة فما لي اليوم شاة ولا بعير غير بعيرين لحجي. اكذلك؟ قالوا: اللهم نعم.
 وقالوا: كان القران كتبا فتركتها الا واحدا. الا وان القران واحد جاء من عند واحد. وانما انا في ذلك تابع لهءلاء، اكذلك؟ قالوا: نعم. وسالوه ان يقتلهم. وقالوا: اني رددت الحكم () وقد سيره رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحكم مكي سيره رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي الطاءف، ثم رده رسول الله صلي الله عليه وسلم. فرسول الله صلي الله عليه وسلم سيره، ورسول الله صلي الله عليه وسلم رده، اكذلك؟ قالوا: نعم.
 وقالوا: استعملت الاحداث، ولم استعمل الا مجتمعا محتملا مرضيا. وهءلاء اهل عملهم فسلوهم عنه وهءلاء اهل بلده. ولقد ولي من قبلي احدث منهم وقيل في ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم اشد مما قيل لي في استعماله اسامة، اكذلك؟ قالوا: اللهم نعم. يعيبون للناس ما لا يفسرون.
 وقالوا: اني اعطيت ابن ابي سرح ما افاء الله عليه، واني انما نفلته الخمس ما افاء الله عليه من الخمس، فكان ماءة الف وقد انفذ مثل ذلك ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فزعم الجند انهم يكرهون ذلك فرددته عليهم وليس ذاك لهم. اكذلك؟ قالوا: نعم
  [ص: ]
 وقالوا: اني احب اهل بيتي واعطيهم. فاما حبي فانه لم يمل معهم علي جور. بل احمل الحقوق عليهم. واما اعطاءهم فاني ما اعطيهم من مالي ولا استحل اموال المسلمين لنفسي، ولا لاحد من الناس، ولقد كنت اعطي العطية الكبيرة الرغيبة من صلب مالي ازمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وانا يومءذ شحيح حريص، افحين اتيت علي اسنان اهل بيتي وفني عمري وودعت الذي لي في اهلي قال الملحدون ما قالوا! واني والله ما حملت علي مصر من الامصار فضلا فيجوز ذلك لمن قاله. ولقد رددته عليهم وما قدم علي الا الاخماس ولا يحل لي منها شء فولي المسلمون وضعها في اهلها دوني ولا يتلفت من مال الله بفلس فما فوقه، وما اتبلغ منه ما اكل الا من مالي.
 وقالوا: اعطيت الارض رجالا. وان هذه الارضين شاركهم فيها المهاجرون والانصار ايام افتتحت، فمن اقام بمكان من هذه الفتوح فهو اسوة اهله، ومن رجع الي اهله لم يذهب ذلك ما حوي الله له. فنظرت في الذي يصيبهم مما افاء الله عليهم فبعته لهم بامرهم من رجال اهل عقار ببلاد العرب، فنقلت اليهم نصيبهم فهو في ايديهم دوني".
 ثم تركهم عثمان، فذهبوا ورجعوا الي بلادهم. 
  حصر عثمان () (شوال سنة  ه/  م) :
 كان بمصر محمد بن ابي بكر، ومحمد بن ابي حذيفة يحرضان علي عثمان، فلما خرج المصريون خرج فيهم عبد الرحمن بن عديس البلوي () في خمسماءة () فكان امير الجيش القادم من مصر لحصر عثمان، وفيهم كنانة بن بشر الليثي، وسودان بن حمران السكوني وقتيرة بن فلان السكوبي، وعليهم جميعا الغافقي بن حرس العكي وخرج اهل الكوفة وفيهم زيد بن صوحان العبد، والاشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الاصم العامري وهم في عدد اهل مصر. وخرج اهل البصرة فيهم حكيم بن جبلة العبدي () ، وذريح بن عباد،
  [ص: ]
 وبشر بن شريح القيسي، وابن المحرش، وهم بعدد اهل مصر واميرهم حرقوص بن زهير السعدي () .
 خرج هءلاء كالحجاج، وذكر الطبري () ان ابن السوداء خرج من خرج من اهل مصر.
 اما اهل مصر فانهم كانوا يشتهون "عليا". واما اهل البصرة فانهم كانوا يشتهون "طلحة". واما اهل الكوفة كانوا يشتهون "الزبير"، فلما كانوا من المدينة علي ثلاث، تقدم ناس من اهل البصرة فنزلوا ذا خشب، وناس من اهل الكوفة فنزلوا الاعوص، وجاءهم ناس من اهل مصر، وتركوا عامتهم بذي المروة، ومشي فيما بين مصر واهل البصرة زياد بن النضر وعبد الله بن الاصم وقالا : لا تعجلوا ولا تعجلونا حتي ندخل لكم المدينة ونرتاد، فانه بلغنا انهم عسكروا لنا. فوالله ان كان اهل المدينة قد خافونا واستحلوا قتالنا، ولم يعلموا علمنا، فهم اذا علموا علمنا اشد وان امرنا هذا لباطل. وان لم يستحلوا قتالنا ووجدنا الذي بلغنا باطلا لنرجعن اليكم بالخبر. قالوا: اذهبا، فدخل الرجلان، فلقيا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وعليا، وطلحة، والزبير. وقالا: انما ناتم هذا البيت ونستعفي هذا الوالي من بعض عمالنا ما جءنا الا لذلك، واستاذناهم للناس بالدخول، فكلهم ابي ونهي، وقال: بيض ما يفرخن، فرجعا اليهم فاجتمع نفر من اهل مصر فاتوا عليا، ومن اهل البصرة نفر فاتوا طلحة، ومن اهل الكوفة نفر فاتوا الزبير. وقال كل فريق منهم: بايعوا صاحبنا والا كدناهم وفرقنا جماعتهم، ثم كررنا عليهم نبغتهم فاتي المصريون عليا وهو في عسكر عند احجار الزيت متقلدا سيفه، وقد ارسل ابنه الحسن الي عثمان فيمن اجتمعوا اليه، فسلموا عليه وعرضوا عليه، فصاح بهم وطردهم وقال:
 "لقد علم الصالحون ان جيش ذي المروة، وذي خشب والاعوص ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم" فانصرفوا عنه.
 وجيش ذي المروة هم المصريون. اما جيش ذي خشب فهم اهل البصرة. واما جيش الاعوص فهم اهل الكوفة. وهذه اماكن بالقرب من المدينة
  [ص: ]
 واتي البصريون طلحة، وهو في جماعة اخري الي جنب علي وقد ارسل ابنه الي عثمان، فسلم البصريون عليه وعرضوا عليه، فصاح بهم وطردهم وقال لهم مثل ذلك.
 واتي الكوفيون الزبير وهو في جماعة اخري، وقد سرح ابنه عبد الله الي عثمان، فسلموا عليه وعرضوا عليه، فصاح بهم وطردهم وقال لهم مثل ذلك.
 فرجعوا وتفرقوا عن ذي المروة وذي خشب والاعوص الي عسكرهم ليتفرق اهل المدينة، ثم رجعوا اليهم، فلما بلغوا عسكرهم تفرق اهل المدينة، فرجعوا بهم فلم يشعر اهل المدينة الا والتكبير في نواحيها ونزلوها واحاطوا بعثمان. وقالوا من كف يده فهو امن.
 وصلي عثمان بالناس اياما ولزم الناس بيوتهم، ولم يمنعوا احدا من كلام فاتاهم الناس فكلموهم وفيهم علي. فقال: ما ردكم بعد ذهابكم ورجوعكم عن رايكم؟ فقالوا: اخذنا مع بريد كتابا بقتلنا. واتاهم طلحة فقال البصريون مثل ذلك. واتاهم الزبير فقال الكوفيون مثل ذلك. وقال الكوفيون والبصريون: نحن ننصر اخواننا ونمنعهم جميعا كانما كانوا علي ميعاد.
 فقال لهم علي: كيف علمتم يا اهل الكوفة ويا اهل البصرة بملقي اهل مصر؟ وقد سرتم مراحل، ثم طويتم نحونا هذا الامر. والله انه امر ابرم بالمدينة. قالوا: فضعوه علي ما شءتم، ولا حاجة لنا في هذا الرجل ليعتزلنا وهو في ذلك يصلي بهم، وهم يصلون خلفه، ويغشي من شاء عثمان وهم في عينه ادق من التراب، وكانوا لا يمنعون احدا من الكلام، وكانوا يمنعون الناس من الاجتماع.
 يلاحظ ان الذين خرجوا لحصر عثمان من الامصار الثلاثة: مصر والكوفة والبصرة يتراوح عددهم بين  و  علي اكثر تقدير. فهو ليس جيشا يصعب علي اهل المدينة صده. نقول ذلك وليس لدينا احصاء عن سكان المدينة في ذلك الوقت نستطيع به ان نعرف منه قدرتها علي الدفاع عن الخليفة. كما اننا لم نقف علي امر من عثمان الي اهل المدينة بالاستعداد للدفاع عنه ورد هءلاء المهاجمين. غير انا وجدنا نص كتابه الذي ارسله الي الامصار يستنجدهم فيه، وهو الذي سننشره، ويلاحظ كذلك ان الشاميين لم يرسلوا جيشا كغيرهم من الامصار لحصر عثمان، وذلك راجع الي ما كان من تاثير معاوية في تلك البلاد. 
  كتاب عثمان الي اهل الامصار يستمدهم () :
  [ص: ]
 "بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فان الله عز وجل بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا فبلغ عن الله ما امر به، ثم مضي وقد قضي الذي عليه، وخلف فينا كتابه، فيه حلاله وحرامه، وبين الامور التي قدر، فامضاها علي ما احب العباد، وكرهوا فكان الخليفة ابو بكر رضي الله عنه، وعمر رضي الله عنه، ثم ادخلت في الشوري علي غير علم ولا مسالة عن ملا من الامة، ثم اجمع اهل الشوري علي ملا منهم ومن الناس علي غير طلب مني ولا محبة. فعملت فيهم ما يعرفون ولا ينكرون، تابعا غير مستتبع، متبعا غير مبتدع، مقديا غير متكلف، فلما انتهت الامور وانتكث الشر باهله بدت ضغاءن واهواء علي غير اجرام ولا ترة فيما مضي الا امضاء الكتاب. فطلبوا امرا واعلنوا غيره بغير حجة ولا عذر، فعابوا علي اشياء مما كانوا يرغبون، واشياء عن ملا من اهل المدينة لا يصلح غيرها، فصبرت لهم نفسي، وكففتها عنهم منذ سنين، وانا اري واسمع، فازدادوا علي الله عز وجل جراة حتي اغاروا علينا في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم وحرمه، وارض الهجرة، وثابت اليهم الاعراب، فهم كالاحزاب ايام الاحزاب، او من غزانا باحد الا ما يظهرون، فمن قدر علي اللحاق بنا فليلحق". يستنجد عثمان بهذا الكتاب اهل الامصار، ويحثهم للمنع عنه ويعرفهم ما الناس فيه. 
  قدوم عبد الله بن ابي سرح الي عثمان () :
 لما تكلم الناس بخلع عثمان، وفد عبد الله علي عثمان سنة  ه واستخلف علي مصر عقبة بن عامر الجهني، وقيل: بل استخلف الساءب ابن هشام العامري فظهر عليه محمد بن ابي حذيفة بن عتبة الاموي، فازال عنها الساءب وتامر علي مصر، فرجع عبد الله بن ابي سرح، فمنعه محمد بن ابي حذيفة من دخول الفسطاط فمضي الي عسقلان، فاقام بها حتي قتل عثمان، وقيل: بل اقام بالرملة حتي مات فارا من الفتنة، فتوفي ولم يبايع لعلي ولا لمعاوية، وكانت وفاته سنة  ه. 
  خطبة معاوية:
 ذكروا ان ابن عباس قال: خرجت الي المسجد فاني لجالس فيه مع علي حين صليت العصر، اذ جاء رسول عثمان يدعو عليا. فقال علي: نعم. فلما ان ولي الرسول
  [ص: ]
 اقبل علي فقال: لم تراه دعاني؟ فقلت له: دعاك ليكلمك. فقال: انطلق معي. فاقبلت فاذا طلحة والزبير وسعد واناس من المهاجرين، فجلسنا، فاذا عثمان عليه ثوبان ابيضان. فسكت القوم ونظر بعضهم الي بعض فحمد الله عثمان ثم قال:
 "اما بعد، فان ابن عمي معاوية هذا قد كان غاءبا عنكم وعما نلتم مني وما عاتبتكم عليه وعاتبتموني. وقد سالني ان يكلمكم وان يكلمه من اراد". فقال سعد بن ابي وقاص: وما عسي ان يقال لمعاوية او يقول الا ما قلت او قيل لك! فقال: علي ذلكم، تكلم يا معاوية فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 "اما بعد، يا معشر المهاجرين وبقية الشوري فاياكم اعني، واياكم اريد فمن اجابني بشء فمنكم واحد، فاني لم ارد غيركم. توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايع الناس احد المهاجرين التسعة، ثم دفنوا نبيهم فاصبحوا سالما امرهم كان نبيهم بين اظهرهم. فلما ايس الرجل من نفسه بايع رجلا من بعده احد المهاجرين، فلما احتضر ذلك الرجل شك في واحد ان يختاره، فجعلها في ستة نفر بقية المهاجرين فاخذوا رجلا منهم لا يالون عن الخير فيه فبايعوه وهم ينظرون الي الذي هو كاءن من بعده لا يشكون ولا يمترون. مهلا مهلا ايها المهاجرون. فان وراءكم من ان دفعتموه اليوم اندفع عنكم، ومن ان فعلتم الذي انتم فاعلوه دفعكم باشد من ركنكم واعد من جمعكم، ثم استن عليكم بسنتكم، وراي ان دم الباقي ليس بممتنع بعد دم الماضي. فسددوا وارفقوا لا يغلبكم علي امركم من حدتكم".
 فقال علي بن ابي طالب: "كانك تريد نفسك يا ابن اللخناء لست هنالك".
 فقال معاوية: مهلا عن بنت عمك. فانها ليست بشر نساءك. يا معشر المهاجرين وولاة هذا الامر. ولاكم الله اياه فانتم اهله. وهذان البلدان مكة والمدينة ماوي الحق ومنتهاه. وانما ينظر التابعون الي السابقين والبلدان الي البلدين، فان استقاموا استقاموا وايم الله الذي لا اله الا هو لءن صفقت احدي اليدين علي الاخري لا يقوم السابقون للتابعين ولا البلدان للبلدين وليسلبن امركم، ولينقلن الملك من بين اظهركم. وما انتم في الناس الا كالشامة السوداء في الثور الابيض. فاني رايتكم نشبتم في الطعن علي خليفتكم وبطرتم معيشتكم وسفهتم احلامكم. وما كل نصيحة مقبولة. والصبر علي بعض المكروه خير من تحمله كله".
 ثم خرج القوم وامسك عثمان ابن عباس، فقال له: "يا ابن عمي ويا ابن خالتي. فانه لم يبلغني عنك في امر شء احبه ولا اكرهه علي ولا لي. وقد علمت انك رايت بعض ما راي الناس فمنعك عقلك وحلمك من ان تظهر ما اظهروا، وقد احببت ان تعلمني رايك فيما بيني وبينك فاعتذر".
 
  راي ابن عباس:
  [ص: ]
 قال ابن عباس فقلت:
 "يا امير المءمنين، انك قد ابتليتني بعد العافية، وادخلتني في الضيق بعد السعة. ووالله ان رايي لك ان يجل سنك ويعرف قدرك وسابقتك. ووالله لوددت انك لم تفعل ما فعلت مما ترك الخليفتان قبلك. فان كان شيءا تركاه لما رايا انه ليس لهما، علمت انه ليس لك كما لم يكن لهما وان كان ذلك لهما فتركاه خيفة ان ينال منهما مثل الذي نيل منك تركته لما تركاه له ولم يكونا احق باكرام انفسهما منك باكرام نفسك".
 قال: فما منعك ان تشير علي بهما قبل ان افعل ما فعلت؟ قال: وعلمي انك تفعل ذلك قبل ان تفعل. قال: فهب لي صمتا حتي تري رايي.
 
  حملة معاوية علي المهاجرين:
 لما خرج ابن عباس قال عثمان لمعاوية:
 "ما تري، فان المهاجرين قد استعجلوا القدر ولا يد لهم مما في انفسهم؟.
 فقال معاوية: الراي ان تاذن لي فاضرب اعناق هءلاء القوم.
 قال: من؟.
 قال: علي، وطلحة، والزبير.
 قال عثمان: سبحان الله، اقتل اصحاب رسول الله بلا حدث احدثوه ولا ذنب ركبوه!.
 قال معاوية: فان لم تقتلهم فانهم سيقتلونك.
 قال عثمان: لا اكون اول من خلف رسول الله في امته باهراق الدماء.
 قال معاوية: فاختر مني احدي ثلاث خصال.
 قال عثمان: وما هي؟.
 قال معاوية: ارتب لك ههنا اربعة الاف فارس من خيل اهل الشام يكونون لك رداء وبين يديك يدا.
 قال عثمان: ارزقهم من اين؟.
 قال معاوية: من بيت المال.
 قال عثمان: ارزق اربعة الاف من الجند من بيت مال المسلمين لحرز دمي لا فعلت هذا!.
 قال: فثانية.
 قال: وما هي؟
 قال: فرقهم عنك فلا يجتمع منهم اثنان في مصر واحد، واضرب عليهم البعوث والندب حتي يكون دبر بعير احدهم اهم عليه من صلاته.
 قال عثمان: سبحان الله. شيوخ المهاجرين، وكبار اصحاب رسول الله، وبقية الشوري، اخرجهم من ديارهم وافرق بينهم وبين اهلهم وابناءهم؟ لا افعل هذا
  [ص: ]
 قال معاوية: فثالثة.
 قال: وما هي؟ اجعل لي الامر الطلب بدمك ان قتلت.
 قال عثمان: نعم. هذه لك ان قتلت فلا يطل دمي () .
 هذا ما جري من المناقشة بين معاوية وعثمان ولم يوافقه عثمان علي التنكيل بالمهاجرين بالقتل او النفي، انما وافقه علي المطالبة بدمه، فلما قتل عثمان طالب معاوية عليا بدم عثمان رضي الله عنه وحاربه.
 ان هذه الاراء التي ابداها معاوية لعثمان رضي الله عنه بشان التنكيل بالمهاجرين قد وجدناها مسطورة في كتاب "الامامة والسياسة" لابن قتيبة لكنا لا نصدق ان معاوية اشار بقتل علي وطلحة والزبير او نفيهم وقد بحثنا عن هذا الخبر في الطبري فلم نجد له اثرا.
 اما كتاب الامامة والسياسة المشار اليه فمشكوك في صحة نسبته الي ابن قتيبة. ويرجح الاستاذ "ده غوي" ان هذا المصنف كتبه رجل مصري او مغربي في حياة ابن قتيبة. 
  خروج اهل الامصار لنجدة عثمان
 بعث معاوية حبيب بن مسلمة الفهري. وبعث عبد الله بن سعد معاوية ابن حديج، وخرج من الكوفة القعقاع بن عمرو، وقام بالكوفة نفر يحضون علي اعانة اهل المدينة منهم: عقبة بن عامر، وعبد الله بن ابي اوفي، وحنظلة الكاتب وغيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ومن التابعين: مسروق والاسود وشريح وعبد الله بن حكيم وغيرهم. وقام بالبصرة عمران بن حصين وانس بن مالك وهشام بن عامر وغيرهم من الصحابة، ومن التابعين كعب بن سوار وهرم بن حيان وغيرهما. وقام بالشام جماعة من الصحابة والتابعين وكذلك بمصر. اما جيش الشام فقد تاخر، فلما بلغهم خبر مقتل الخليفة عند منتصف الطريق بين الشام والمدينة قفلوا راجعين. وقيل: ان معاوية تعمد تاخير المدد.
 
  خطبة عثمان ورجمه بالحصباء () :
 ولما جاءت الجمعة التي علي اثر نزول المصريين المدينة خرج عثمان فصلي بالناس، ثم قام علي المنبر فقال:
 "يا هءلاء العدي : الله الله، فوالله ان اهل المدينة ليعلمون انكم ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فامحوا الخطايا بالصواب فان الله عز وجل لا يمحو السيء الا بالحسن".
  [ص: ]
 فقام محمد بن مسلمة فقال: اشهد بذلك، فاخذه حكيم بن جبلة (من جيش البصرة) فاقعده. فقام زيد بن ثابت فاقعده محمد ابن ابي قتيرة. وثار القوم باجمعهم، فحصبوا الناس حتي اخرجوهم من المسجد وحصبوا عثمان حتي صرع علي المنبر مغشيا عليه، فاحتمل، فادخل داره، واستقل نفر من اهل المدينة مع عثمان منهم سعد بن مالك، والحسن بن علي، وزيد بن ثابت، وابو هريرة، فارسل اليهم عثمان يعزم عليهم بالانصراف فانصرفوا.
 واقبل علي وطلحة والزبير فدخلوا علي عثمان بعودته من صرعته، ويشكون بثهم، ثم رجعوا الي منازلهم.
 وصلي عثمان بالناس بعد ما نزل به في المسجد ثلاثين يوما، ثم منعوه الصلاة، وصلي بالناس اميرهم الغافقي، وتفرق اهل المدينة في حيطانهم، والزموا بيوتهم، لا يجلس احد ولا يخرج الا بسيفه يمتنع به، وكان الحصار اربعين يوما ومن تعرض لهم وضعوا فيه السلاح.
 وقيل: ان عثمان رضي الله عنه خطب الناس وقال لهم:
 "انهم قد اسرعوا الفتنة، واستطالوا عمري، والله لءن فارقتهم ليتمنون ان عمري كان عليهم مكان كل يوم سنة، يرون من قدماء المسفوكة والاحن والاثرة الظاهرة والاحكام المغيرة". 
  زيارة عثمان لعلي في بيته ورجوع المصريين () :
 جاء عثمان الي علي فدخل عليه بيته فقال له: يا ابن عم، ان قرابتي قريبة ولي عليك حق عظيم، وقد جاء ما تري من هءلاء القوم وهم مصبحي، ولك عند الناس قدر، وهم يسمعون منك، واحب ان تركب اليهم فتردهم عني، فان في دخولهم علي توهينا لامري وجراءة علي.
 فقال علي: علي اي شء اردهم عنك؟.
 قال: علي ان اصير الي ما اشرت اليه ورايته لي.
 فقال علي: اني قد كلمتك مرة بعد اخري فكل ذلك تخرج وتقول، ثم ترجع عنه، وهذا من فعل مروان وابن عامر ومعاوية وعبد الله بن سعد. فانك اطعتهم وعصيتني.
 قال عثمان : فانا اعصيهم واطيعك.
 فامر علي الناس، فركب ومعه من المهاجرين والانصار ثلاثون رجلا فيهم سعيد بن زيد، وابو جهم العدوي وجبير بن مطعم () ، وحكيم بن حزام، ومروان، وسعيد بن العاص، وعبد
  [ص: ]
 الرحمن بن عتاب بن اسيد. ومن الانصار ابو اسيد الساعدي وابو حميد، وزيد بن ثابت، وحسان بن ثابت وكعب بن مالك () ، ومن العرب نيار بن مكرز () ، فاتوا المصريين بذي خشب فكلموهم، وكان الذي يكلمهم عليا ومحمد بن مسلمة. فسمعوا كلامهما ورجعوا الي مصر.
 فقال ابن عديس لمحمد بن سلمة: اتوصينا بحاجة؟ قال: نعم. تتقي الله وترد من قبلك عن امامهم، فانه قد وعدنا ان يرجع وينزع. قال ابن عديس: افعل ان شاء الله.
 ورجع علي ومن معه الي المدينة فدخل علي عثمان فاخبره برجوعهم وكلمه بما في نفسه وخرج من عنده. فمكث عثمان ذلك اليوم وجاءه مروان، بكر الغد. فقال له: تكلم واعلم الناس ان اهل مصر قد رجعوا، وان ما بلغهم عن امامهم كان باطلا قبل ان يجء الناس اليك من امصارهم، وياتيك ما لا تستطيع دفعه. ففعل عثمان. فلما خطب الناس قال له عمرو بن العاص: اتق الله يا عثمان فانك قد ركبت امورا وركبناها معك فتب الي الله نتب. فناداه عثمان: وانك هنا يا ابن النابغة قملت والله جبتك منذ عزلتك عن العمل. فنودي من ناحية اخري: تب الي الله. فرفع يديه واستقبل القبلة وقال: "اللهم اني اول تاءب".
 وخرج عمرو بن العاص الي فلسطين. وكان يقول: والله اني كنت لالقي الراعي فاحرضه علي عثمان. 
  توبة عثمان () :
  [ص: ]
 تاب عثمان بناء علي طلب عمرو بن العاص، وقيل: ان عليا جاء عثمان بعد انصراف المصريين فقال له: تكلم كلاما يسمعه الناس منك ويشهدون عليه ويشهد الله علي ما في قلبك من النزوع والانابة. فان البلاد قد تمخضت عليك فلا امن ركبا اخرين يقدمون من الكوفة فتقول: يا علي اركب اليهم، ولا اقدر ان اركب اليهم، ولا اسمع عذرا، ويقدم ركب اخرون من البصرة فتقول: يا علي اركب اليهم، فان لم افعل رايتني قد قطعت رحمك، واستخففت بحقك. فخرج عثمان فخطب الخطبة التي نزع فيها واعطي الناس من نفسه التوبة، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال:
 "اما بعد، ايها الناس فوالله ما عاب من عاب منكم شيءا اجهله، وما جءت شيءا الا وانا اعرفه، ولكني منتني نفسي وكذبتني وضل عني رشدي. ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من زل فليتب ومن اخطا فليتب ولا يتمادي في الهلكة () . ان من تمادي في الجور كان ابعد من الطريف فانا اول من اتعظ. استغفر الله مما فعلت واتوب اليه. فمثلي نزع وتاب. فاذا نزلت فلياتني اشرافكم فليروني رايهم لءن ردني الحق عبدا لاستنن بسنة العبد، ولاذلن ذل العبد ولاكونن كالمرقوق () ان ملك صبر، وان عتق شكر، وما عن الله مذهب الا اليه فلا يعجزن منكم خياركم ان يدنوا الي لءن ابت يميني لتتابعني شمالي".
 فرق الناس له يومءذ، وبكي من بكي منهم، وقام اليه سعيد بن زيد فقال: يا امير المءمنين ليس بواصل لك من ليس معك. الله الله في نفسك فاتمم علي ما قلت.
 اورد الطبري () هذه الخطبة بنصها، واتي علي ملخصها ابن الاثير () وقد تاب فيها امام الناس واستغفر الله. 
  مروان يفسد توبة عثمان () :
 كان عثمان رضي الله عنه مستسلما لمروان ولاقاربه، وهذا ما لاحظه علي رضي الله عنه،
  [ص: ]
 فكان لهم تاثير شديد فيه. فلما تاب هذه التوبة وخطب تلك الخطبة التي رقت لها قلوب الناس ودخل بيته، دخل عليه مروان وقيل: انه وجد مروان وسعيدا ونفرا من بني امية ولم يكونوا شهدوا الخطبة، (لكن لا بد انهم سمعوا بها ان لم يكونوا شهدوها) ، فلما جلس قال مروان: يا امير المءمنين اتكلم ام اصمت؟ فقالت ناءلة ابنة الفرافصة، امراة عثمان : لا، بل اصمت. فانهم والله قاتلوه ومءثموه. انه قد قال مقالة لا ينبغي له ان ينزع عنها. فاقبل عليها مروان فقال: ما انت وذاك، فوالله لقد مات ابوك وما يحسن يتوضا . فقالت له: مهلا يا مروان عن ذكر الاباء، تخبر عن ابي وهو غاءب تكذب عليه، وان اباك لا يستطيع ان يدفع عنه. اما والله لولا انه عمه، وانه يناله غمه اخبرتك عنه ما لن اكذب عليه. فاعرض عنها مروان.
 ثم قال: يا امير المءمنين اتكلم ام اصمت؟ قال: بل تكلم. فقال مروان: بابي انت وامي والله لوددت ان مقاتلتك هذه كانت وانت ممتنع منيع فكنت اول من رضي بها واعلن عليها. ولكنك قلت ما قلت حين بلغ الحزام الطبيين () وخلف السيل الزبي () ، وحين اعطي الخطة الذليلة الذليل. والله لاقامة علي خطيءة تستغفر الله منها اجمل من توبة تخوف عليها، وانك ان شءت تقربت بالتوبة، ولم تقرر بالخطيءة وقد اجتمع اليك علي الباب مثل الجبال من الناس.
 فقال عثمان: فاخرج اليهم فكلمهم فاني استحي ان اكلمهم. فخرج مروان الي الباب والناس يركب بعضهم بعضا. فقال: "ما شانكم قد اجتمعتم كانكم قد جءتم لنهب. شاهت الوجوه. كل انسان اخذ باذن صاحبه الا من اريد. جءتم تريدون ان تنزعوا ملكنا من ايدينا. اخرجوا عنا لءن رميتمونا ليمرن عليكم منا امر لا يسركم ولا تحمدوا غب رايكم. ارجعوا الي منازلكم، فانا والله ما نحن مغلوبين علي ما في ايدينا".
 فرجع الناس وخرج بعضهم حتي اتي عليا فاخبره الخبر. فجاء علي رضي الله عنه مغضبا حتي دخل علي عثمان. فقال: اما رضيت من مروان ولا رضي منك الا بتحرفك عن دينك وعن عقلك مثل جمل الظعينة يقاد حيث يسار به والله ما مروان بذي راي في دينه ولا نفسه. وايم الله اني لاراه سيوردك، ثم لا يصدرك. وما انا بعاءد بعد مقامي هذا لمعاتبتك. اذهبت شرفك وغلبت علي امرك. 
  ناءلة زوجة عثمان تنصحه وتحذره مروان () :
  [ص: ]
 لما خرج علي دخلت عليه ناءلة زوجته، وقالت: اتكلم او اسكت؟ فقال: تكلمي. فقالت: سمعت قول علي لك، وانه ليس يعاودك، وقد اطعت مروان يقودك حيث شاء. قال: فما اصنع؟. قالت: تتقي الله وحده لا شريك له، وتتبع سنة صاحبيك من قبلك، فانك متي اطعت مروان قتلك. ومروان ليس له عند الناس قدر ولا هيبة ولا محبة، وانما تركك الناس لمكان مروان. فارسل الي علي فاستصلحه فان له قرابة منك فهو لا يعصيك. فارسل الي علي فابي ان ياتيه وقال: قد اعلمته اني لست بعاءد.
 فبلغ مروان مقالة ناءلة فيه، فجاء الي عثمان فجلس بين يديه. فقال: اتكلم او اسكت؟ فقال: تكلم. فقال: ان بنت الفرافصة. فقال عثمان: لا تذكرنها بحرف فاسود () وجهك، فهي والله انصح لي منك. فكف مروان. 
  ما خشيه مروان من توبة عثمان:
 لقد تاب عثمان عما فعله باستشارة مروان وامثاله من بني امية، لان عليا اراد منه ان يذيع التوبة حتي ينصرف الاعداء عنه ولا يعودوا الي التالب عليه. فلما تاب رضي الناس عنه. ونعتقد ان عثمان لو ترك وشانه من غير تدخل هءلاء المستشارين من اقاربه، لما فعل شيءا مما استوجب سخط الناس عليه. لكنهم ما كانوا يتركونه يتصرف في الامور. كانوا يملون عليه ارادتهم ويصرفونه حيث شاءوا، وكان لا يخالفهم لما ركب في طبعه من اللين ورقة الجانب للاقارب ولكبر سنه.
 فلما استاء الناس منه وضايقوه وكلمه علي الذي استنجد به لردهم عنه، تاب واذاع توبته علي الملا حتي بكي من سمعه، الا ان هذه التوبة اسخطت مروان واقارب عثمان، لان فيها رجوعا عن الخطة التي اتبعها فيما مضي، اذ التوبة تقضي عليه ان ينظر في شكاوي الناس فيولي من يصلح بغض الطرف عن القرابة، كما كان يفعل ابو بكر وعمر. وهذا ما خشيه مروان. ويدل علي ذلك قوله للناس بعد خطبة عثمان: (تريدون ان تنزعوا ملكنا من ايدينا) .
 هذا ما كان يخشاه مروان. اما حياة عثمان الذي اغدق عليهم النعم، تلك الحياة التي كانت مهددة، فلم تكن تهمه، لان مشورته هي التي بغضت الناس في عثمان. انصرف الناس راضين
  [ص: ]
 وقالوا: قد تاب الرجل، وما كاد علي يطمءن ويظن انه قد اطاعه، حتي خرج عليهم مروان وهدم هذه السياسة الحميدة فغضب علي غضبا شديدا وغضب الناس.
 وكان الاجدر بعثمان والحالة هذه ان يدع التردد بعد ان تبين له الحق والصواب ويمنع مروان من الكلام بما يخالف توبته، ويعلن تمسكه بما قال حتي لا يقال: ان مروان يصرفه ويتحكم فيه، وان ما يبرمه ويقرره الخليفة ينقضه مروان.
 
  غضب علي رضي الله عنه () :
 اتي عثمان الي علي بمنزله ليلا فقال له: اني غير عاءد واني فاعل. فقال له علي: بعد ما تكلمت علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطيت من نفسك، ثم دخلت بيتك فخرج مروان الي الناس يشتمهم علي بابك ويءذيهم. فخرج عثمان من عنده وهو يقول: خذلتني وجرات الناس علي. فقال علي: والله اني لاكثر الناس ذبا عنك، ولكني كلما جءت بشء اظنه لك رضا جاء مروان باخري فسمعت قوله وتركت قولي ولم يعد علي يعمل كما كان يعمل () . 
  الجراة علي عثمان () :
 قيل: ان ابلا من ابل الصدقة قدم بها علي عثمان فوهبها لبعض بني الحكم، فبلغ ذلك عبد الرحمن ببن عوف فارسل الي المسور بن مخرمة () والي عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، فاخذها فقسمها عبد الرحمن في الناس وعثمان في الدار ولا بد ان هذه الحادثة التي رواها الطبري وابن الاثير كانت قبل سنة  ه، لان عبد الرحمن بن عوف توفي في سنة  ه.
 وقيل: كان اول من اجترا علي عثمان بالقول جبلة بن عمرو الساعدي، مر به عثمان وهو
  [ص: ]
 في نادي قومه وبيده جامعة () ، فسلم، فرد القوم. فقال جبلة: لم تردون علي رجل فعل كذا وكذا. ثم قال لعثمان: والله لاطرحن هذه الجامعة في عنقك، او لتتركن بطانتك هذه الخبيثة: مروان وابن عامر وابن سعد. منهم من نزل القران بذمه واباح رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه. فاجترا الناس عليه.
 وقد تقدم قول عمرو بن العاص له في خطبته. قيل: وخطب يوما وبيده عصا كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يخطبون عليها فاخذها جهجهاه الغفاري من يده وكسرها علي ركبته اليمني فدخلت شظية منها فيها فبقي الجرح حتي اصابته الاكلة في ركبته. 
  طلب المهلة ثلاثة ايام () :
 عاد المصريون الي عثمان وكتبوا له:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فاعلم ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، فالله الله، ثم الله الله فانك علي دنيا فاستتم اليها معها اخرة، ولا تنس نصيبك من الاخرة فلا تسوغ لك الدنيا. واعلم انا والله، لله نغضب وفي الله نرضي. وانا لن نضع سيوفنا عن عواتقنا حتي ياتينا توبة مصرحة، او ضلالة مجلحة مبلجة. فهذه مقالتنا لك وقضيتنا اليك والله عذيرنا منك والسلام".
 وكتب اهل المدينة الي عثمان يدعونه الي التوبة ويحتجون ويقسمون له بالله لا يمسكون عنه ابدا حتي يقتلوه، او يعطيهم ما يلزمه من حق الله. فلما خاف القتل شاور نصحاءه واهل بيته. فقال لهم: قد صنع القوم ما قد رايتم فما المخرج؟. فاشاروا عليه ان يرسل الي علي بن ابي طالب فيطلب اليه ان يردهم عنه ويعطيهم ما يرضيهم ليطاولهم حتي ياتيه امداده، لانه كان كتب الي معاوية كتابا قال له فيه: "فابعث الي من قبلك من مقاتلة اهل الشام".
 فقال عثمان: ان القوم لن يقبلوا التعليل، وقد كان مني في قدمتهم الاولي ما كان، فمتي اعطهم ذلك يسالوني الوفاء به.
 فقال مروان بن الحكم: يا امير المءمنين مقاربتهم حتي تقوي طاولوك. فانما بغوا عليك فارسل الي علي فلما جاء قال: يا ابا الحسن انه قد كان من الناس ما قد رايت، وكان مني ما قد علمت، ولست امنهم علي قتلي فارددهم عني، فان لهم الله عز وجل ان اعتبهم من كل ما يكرهون، وان اعطيهم الحق من نفسي ومن غيري، وان كان في ذلك سفك دمي
  [ص: ]
 فقال له علي: الناس الي عدلك احوج منهم الي قتلك. واني لاري اقواما لا يرضون الا بالرضي وقد اعطيتهم في قدمتهم عهدا من الله لترجعن عن جميع ما نقموا فرددتهم عنك، ثم لم تف لهم بشء من ذلك، فلا تغرني هذه المرة من شء، فاني معطيهم عليك الحق. قال: نعم فاعطهم، فوالله لاوفين لهم. فخرج علي الي الناس فقال:
 "ايها الناس انكم انما طلبتم الحق فقد اعطيتموه. ان عثمان قد زعم انه منصفكم من نفسه ومن غيره وراجع عن جميع ما تكرهون. فاقبلوا منه ووكدوا عليه".
 قال الناس: قد قبلنا فاستوثق منه، فانا والله لا نرضي بقول دون فعل. فقال لهم علي: ذلك لكم. ثم دخل عليه فاخبره الخبر. فقال عثمان: اضرب بيني وبينهم اجلا يكون لي فيه مهلة فاني لا اقدر علي رد ما كرهوا في يوم واحد. قال له علي: ما حضر بالمدينة فلا اجل له. وما غاب فاجله وصول امرك. قال: نعم، ولكن اجلني فيما بالمدينة ثلاثة ايام () . قال علي: نعم. فخرج الي الناس فاخبرهم بذلك، وكتب بينهم وبين عثمان كتابا اجله فيه ثلاثا علي ان يرد كل مظلمة، ويعزل كل عامل كرهوه. ثم اخذ عليه في الكتاب اعظم ما اخذ الله علي احد من خلقه من عهد وميثاق واشهد عليه اناسا من وجوه المهاجرين والانصار. فكف المسلمون عنه ورجعوا الي ان يفي لهم بما اعطاهم من نفسه.
 هذه الرواية تدل علي ان عثمان انما طلب المهلة حتي ياتيه المدد، وفي الطبري () عدا ذلك انه كان يستعد للقتال بالسلاح وقد كان اتخذ جندا عظيما من رقيق الخمس. 
  كتاب عثمان الي عامله بمصر () بقتل محمد بن ابي بكر:
 جاء المصريون يشكون من ابن ابي سرح، فكتب اليه عثمان كتابا يتهدده فيه، فابي ابن ابي سرح ان يقبل ما نهاه عنه عثمان، وضرب بعض من اتاه من قبل عثمان من اهل مصر فقتله، فخرج من اهل مصر جماعة فنزلوا المسجد وشكوا الي الصحابة في مواقيت الصلاة ما صنع ابن ابي سرح بهم فقال طلحة بن عبيد الله، فكلم عثمان بكلام شديد وارسلت عاءشة رضي الله عنها اليه فقالت: تقدم اليك اصحاب رسول الله وسالوك عزل هذا الرجل فابيت، فهذا قد قتل منهم رجلا فانصفهم من عاملك، ودخل عليه علي بن ابي طالب فقال: انما يسالونك رجلا مكان رجل وقد ادعوا قبله دما، فاعزله عنهم، واقض بينهم فان وجب عليه حق فانصفهم منه. فقال لهم: اختاروا
  [ص: ]
 رجلا اوليه عليكم مكانه، فاشار الناس عليه بمحمد بن ابي بكر. فقالوا: استعمل علينا محمد بن ابي بكر فكتب عهده وولاه.
 ويقال: ان بعض اهل المدينة من مبغضي عثمان حرض مروان بن الحكم ان يكتب عن لسانه كتابا الي والي مصر بقتل محمد ورفاقه وارسلوا الكتاب مع غلام لعثمان. فسار الغلام علي بعير يسرع في مشيه. فلما خرج من المدينة وبلغهم سالوه عن وجهته، فقال: انا غلام امير المءمنين. قالوا: امعك كتاب؟. قال: لا. ففتشوه، فوجدوا الكتاب في انبوبة من الرصاص، ففتحوه، فاذا فيه: "اذا اتاك محمد بن ابي بكر وفلان وفلان فاحتل في قتلهم، وابطل كتابه، وقر علي عملك حتي ياتيك رايي في ذلك ان شاء الله تعالي".
 فلما قرا محمد الكتاب رجع الي المدينة مع من معه والغلام، ودخل علي عثمان ومعه علي بن ابي طالب. فقال علي: هذا الغلام غلامك؟. قال: نعم، والبعير بعيرك؟ قال: نعم. قال: فانت كتبت هذا الكتاب؟. قال: لا والله ما كتبت هذا الكتاب، ولا امرت به، ولا علم لي به. قال علي: والخاتم خاتمك؟. قال: نعم. قال: فكيف يخرج غلامك ببعيرك بكتاب عليه خاتمك ولا تعلم؟. فحلف انه لا يعلم شيءا من ذلك. فقال علي: لا يحلف عثمان الا صادقا فهو برء من هذا الامر. ولكنهم عرفوا ان الخط خط كاتبه مروان بن الحكم، وكان عنده في الدار فسالوه ان يدفعه اليهم فابي خوفا عليه ان يقتل. فطلب اليه المصريون ان يخلع نفسه فابي، فارتفعت الاصوات. فقام علي واخرج المصريين وخرج معهم، ثم رجع المصريون، وانضم اليهم اشياعهم، فحاصروه في داره ومنعوه الماء.
 وجاء في الطبري () انهم وجدوا في الكتاب: "بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فاذا قدم عليك عبد الرحمن بن عديس فاجلده ماءة جلدة، واحلق راسه ولحيته، واطل حبسه حتي ياتيك امري، وعمرو بن الحمق فافعل به مثل، وسودان بن حمران مثل ذلك، وعروة بن النباع الليثي مثل ذلك".
 فلما كلمه المصريون في ذلك قال:
 "والله ما كتبت، ولا امرت، ولا شوورت، ولا علمت". فقال المصريون: فمن كتبه؟. قال: لا ادري. قال: افيجترا عليك فيبعث غلامك، وجمل من صدقات المسلمين، وينقش علي خاتمك، ويكتب الي عاملك بهذه الامور العظام وانت لا تعلم؟! قالوا: فليس مثلك بولي. اخلع نفسك من هذا الامر كما خلعك الله منه، قال: لا اخلع قيمصا البسنيه الله عز وجل ()
  [ص: ]
 وعلي كل حال انكر عثمان علمه بالكتاب، وتبرا منه، وحلف انه لا يعلم شيءا عنه، ولا بد انه صادق، وان الكتاب مفتعل. 
  اتهام علي بتزوير الكتاب رواية غريبة!!
 جاء في داءرة المعارف الاسلامية، النسخة الانجليزية () ، "ان البلاذري روي دون غيره من المءرخين ان عثمان اتهم عليا بتزوير الكتاب، وهذا ما ظنه كيتاني في حولياته () من غير ان يطلع علي رواية البلاذري".
 لم يتمكن كيتاني من الاطلاع علي رواية البلاذري، لانها مذكورة في كتاب "انساب الاشراف" الذي لا يزال تحت الطبع ببيت المقدس، وقد عثرت علي الجزء الحادي عشر منه بمكتبة الجامعة المصرية، وهو مطبوع علي الحجر بمدينة غريفز ولد سنة ، وليس فيه ذكر لهذه الرواية، لان هذا الجزء يبدا بذكر مصعب بن الزبير في ايام عبد الملك.
 ان داءرة المعارف الاسلامية لم تبد رايها في توجيه هذه التهمة الي علي، بل اوردت ذلك كي يعلم ان هناك رواية اخري غير ما اجمع عليه المءرخون من اتهام مروان. وان كيتاني تبادر الي ظنه ان عثمان اتهم عليا فطابق ظنه هذا رواية البلاذري التي ناسف لعدم تمكننا من الاطلاع عليها مثل كيتاني. وكان الاجدر بداءرة المعارف ان لا تترك المسالة معلقة هكذا من غير ان نناقشها ونشير الي عدم صحة هذه الرواية وبعدها عن الصواب.
 وانا نقول: انه لم يدر بخلد عثمان ان يتهم عليا، ولا يمكن ان يدور بخلده ذلك، لان الغلام الذي خرج يحمل الكتاب لتوصيله الي والي مصر هو غلام عثمان، والبعير بعيره، والخاتم خاتمه، وهذا الخاتم لا يتوصل اليه علي، بل يتوصل اليه مروان كاتب عثمان، ومستشاره، وملازمه في داره. اضف الي ذلك انهم عرفوا ان الخط خط مروان هذا من جهة. ومن جهة اخري
  [ص: ]
 فانه لا حظ لعلي في تزوير الكتاب، فانه اذا لم يضبط ووصل الي يد الوالي نفذ امر عثمان القاضي باعدام محمد بن ابي بكر، او اعدام غيره ممن قدموا المدينة وعادوا الي مصر، او تعذيبهم وهم ليسوا اعداء لعلي، بل من محبيه، وعلي عكس ذلك كان مروان، فان من مصلحته القضاء علي محمد بن ابي بكر، او غيره من المتامرين علي الخليفة المعارضين لحكم ابن ابي سرح. 
  اشتداد الحصار () :
 لما اشتد الحصار علي عثمان رضي الله عنه ارسل الي علي، وطلحة، والزبير، فحضروا فاشرف عليهم فقال:
 "يا ايها الناس. اجلسوا فجلسوا يا اهل المدينة استودعكم الله واساله ان يحسن عليكم الخلافة من بعدي. انشدكم الله هل تعلمون انكم دعوتم الله عند مصاب عمر ان يختار لكم ويجمعكم علي خيركم. اتقولون: ان الله لم يستجب لكم وهنتم عليه، وانتم اهل حقه. ام تقولون: هان علي الله دينه فلم يبال من ولي، والدين لم يتفرق اهله يومءذ، ام تقولون: لم يكن اخذ عن مشورة انما كان لمكابرة فوكل الله الامة اذا عصته ولم يشاوروا في الامامة، ام تقولون: ان الله لم يعلم عاقبة امري. وانشدكم بالله اتعلمون لي من سابقة خير وقدم خير قدمه الله لي يحق علي كل من جاء بعدي ان يعرفوا لي فضلها، فمهلا لا تقتلوني فانه لا يحل الا قتل ثلاثة: رجل زني بعد احصانه، او كفر بعد ايمانه، او قتل نفسا بغير حق. فانكم اذا قتلتموني وضعتم السيف علي رقابكم، ثم لم يرفع الله عنكم الاختلاف ابدا" () .
 قالوا: اما ما ذكرت من استخارة الناس بعد عمر، ثم ولوك فان كل ما صنع الله خيرة، ولكن الله جعلك بلية ابتلي بها عباده. واما ما ذكرت من قدمك وسلفك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد كنت كذلك، وكنت اهلا للولاية، ولكن احدثت ما علمته، ولا نترك اقامة الحق عليك مخافة الفتنة عاما قابلا. واما قولك انه لا يحل الا قتل ثلاثة، فانا نجد في كتاب الله قتل غير الثلاثة الذين سميت: قتل من سعي في الارض فسادا، وقتل من بغي، ثم قاتل علي بغيه، وقتل من حال دون شء من الحق ومنعه وقاتل دونه، وقد بغيت ومنعت وحلت دونه وكابرت عليه، ولم تقد من نفسك من ظلمت، وقد تمسكت بالامارة علينا. فان زعمت انك لم تكابرنا عليها فان الذين قاموا دونك ومنعوك منا انما يقاتلون لتمسكك بالامارة، فلو خلعت نفسك لانصرفوا عن القتال معك.
 فسكت عثمان، ولزم الدار، وامر اهل المدينة بالرجوع، واقسم عليهم فرجعوا الا
  [ص: ]
 الحسن بن علي، وابن عباس، ومحمد بن طلحة، وعبد الله بن الزبير، واشباها لهم، واجتمع اليهم اناس كثير.
 لم يرد عليهم عثمان، بل سكت. فهل اقتنع باقوالهم وحججهم؟ انه لو اقتنع لتنازل عن الخلافة. فاذا لم يقتنع. فلماذا لم يقرع الحجة بالحجة؟. لكنه علي كل حال اصر علي عدم التنازل كما اصر علي التمسك بسياسته، فلم يعزل احدا ممن كرهوه، ولم يجب مطالبهم التي كان قد علم بها من قبل، فلا بد انه كان يري انهم مخطءون فيما يطلبون. 
  المحاصرون يمنعون عنه الماء () :
 كانت مدة الحصار اربعين يوما () ، او ما يقرب من ذلك، فلما مضت ثمان عشرة ليلة قدم ركبان من الامصار فاخبروا بخير من تهيا اليهم من الجنود وشجعوا الناس، فعندءذ حالوا بين الناس وبين عثمان ومنعوه كل شء حتي الماء، فارسل عثمان الي علي سرا، والي طلحة، والزبير، وازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انهم قد منعوني حتي الماء، فان قدرتم ان ترسلوا الينا الماء فافعلوا" () .
 فكان اولهم اجابة علي وام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء علي في الغلس () فقال:
 "يا ايها الناس، ان الذي تفعلون لا يشبه امر المءمنين، ولا امر الكافرين فلا تقطعوا عن هذا الرجل الماء ولا المادة، فان الروم وفارس لتاسر فتطعم وتسقي".
 فقالوا: لا والله ولا نعمة عين. فرمي بعمامته في الدار باني قد نهضت ورجعت، وجاءت ام حبيبة علي بغلة لها مشتملة علي اداوة. فضربوا وجه بغلتها فقالت: ان وصايا بني امية عند هذا الرجل. فاحببت ان اساله عنها لءلا تهلك اموال الايتام والارامل. فقالوا: كاذبة، وقطعوا حبل البغلة بالسيف، فنفرت وكادت تسقط عنها، فتلقاها الناس، فاخذوها وذهبوا بها الي بيتها.
 وتجهزت عاءشة خارجة الي الحج هاربة واستتبعت اخاها، فابي، فقالت:
 "ام والله لءن استطعت ان يحرمهم الله ما يحاولون لافعلن" () . وجاء حنظلة الكاتب حتي
  [ص: ]
 قام علي محمد بن ابي بكر فقال: يا محمد، تستتبعك ام المءمنين فلا تتبعها، وتدعوك ذءبان العرب الي ما لا يحل فتتبعهم؟!. فقال: ما انت وذاك يا ابن التميمية؟. فقال: يا ابن الخثعمية ان هذا الامر ان صار الي التغلب غلبتك عليه بنو عبد مناف وانصرف وهو يقول:
 عجبت لما يخوض الناس فيه ... يرومون الخلافة ان تزولا
 ولو زالت لزال الخير عنهم ... ولاقوا بعدها ذلا ذليلا
 وكانوا كاليهود او النصاري () ... سواء كلهم ضلوا السبيلا
 ولحق بالكوفة. وخرجت عاءشة وهي ممتلءة غيظا علي اهل مصر وجاءها مروان بن الحكم فقال: يا ام المءمنين، لو اقمت كان اجدر ان يراقبوا هذا الرجل. فقالت: اتريد ان يصنعوا بي كما صنع بام حبيبة. ثم لا اجد من يمنعني لا والله ولا اعير ولا ادري الي ما يسلم امر هءلاء.
 وبلغ طلحة والزبير ما لقي علي، وام حبيبة، فلزموا بيوتهم، وبقي عثمان يسقيه ال حزم في الغفلات. عليهم الرقباء. فاشرف عثمان علي الناس فاستدعي ابن عباس، فامره ان يحج بالناس وكان ممن لزم الباب. فقال: جهاد هءلاء احب علي من الحج، فاقسم عليه فانطلق. 
  حج ابن عباس بالناس وكتاب عثمان الي اهل مكة () (سنة  ه/  م) :
 قال عثمان رضي الله عنه وهو محصور: يا ابن عباس، اذهب الي خالد بن العاص () وهو بمكة فقل له: يقرا عليك امير المءمنين السلام ويقول لك: اني محصور منذ كذا وكذا يوما لا اشرب الا من الاجاج () ، وقد منعت بءرا اشتريتها من صلب مالي رومه، فانما يشربها الناس ولا اشرب منها شيءا، ولا اكل الا مما في بيتي، منعت ان اكل مما في السوق شيءا، وانا محصور كما تري، فامره، وقل له فليحج بالناس وليس بفاعل. فان ابي فاحجج انت بالناس. قال ابن عباس: فقدمت الحج في العشر، فجءت خالد بن العاص فقلت له ما قال لي عثمان. فقال لي: هل لي طاقة بعداوة من تري، وهذا الامر لا يقضي الا اليه يعني عليا وانت احق ان تحمل له ذلك، فحججت بالناس. ثم قفلت في اخر الشهر فقدمت المدينة، واذا عثمان قد قتل، واذا الناس يتواثبون علي رقبة علي بن ابي طالب، فلما راني علي ترك الناس واقبل علي فانتجاني فقال: ما
  [ص: ]
 تري فيما وقع، فانه قد وقع امر عظيم كما تري لا طاقة لاحد به. فقلت: اري انه لا بد للناس منك اليوم فاري انه لا يبايع اليوم احد الا اتهم بدم هذا الرجل. فابي الا ان يبايع فاتهم بدمه.
 لما خرج ابن عباس يريد الحج مر بعاءشة رضي الله عنها في الصلصل بنواحي المدينة علي سبعة اميال منها فقالت: يا ابن عباس، انشدك الله فانك قد اعطيت لسانا ازعيلا () ان تخذل عن هذا الرجل، وان تشكك فيه الناس فقد بانت لهم بصاءرهم وانهجت، ورفعت لهم المنار، وتحلبوا من البلدان لامر قد جم. وقد رايت طلحة ابن عبيد الله قد اتخذ علي بيوت الاموال والخزاءن مفاتيح فان يل يسر بسيرة ابن عمه ابي بكر رضي الله عنه.
 فاجابها ابن عباس: يا امة لو حدث بالرجل حدث ما فزع الناس الا الي صاحبنا يعني عليا فقال: ايها عنك اني لست اريد مكابرتك ولا مجادلتك.
 هذا يبين لنا موقف عاءشة ورايها، فانها ارادت من ابن عباس ان يقوم بالدعوة ضد عثمان في مكة، وان يشكك الناس فيه، وكانت تريد ان يتولي الخلافة بعد عثمان طلحة بن عبيد الله، لا علي. وطلحة اسلم بدعوة ابي بكر الصديق، وقد ابلي يوم احد بلاء عظيما، ووقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه، واتقي عنه النبل حتي شلت اصبعه، وضرب ضربة علي راسه، وحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهره حتي صعد معه الصخرة، وكان شديدا علي عثمان، وقتل يوم الجمل، وكان شهد ذلك اليوم محاربا لعلي بن ابي طالب. وقال طلحة يوم الجمل:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... شربت رضي بني جرم برغمي
 اللهم خذ لعثمان حتي يرضي.
 وقد كان اهل البصرة يريدون طلحة، كما كان اهل مصر يريدون عليا. اما اهل الكوفة فكانوا يشتهون الزبير.
 فعاءشة كانت تريد طلحة، ولا ترغب في علي رضي الله عنه، ويرجع السبب في نفورها منه الي حديث الافك () فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما استشار عليا في شان عاءشة قبل ان ينزل الوحي ببراءتها قال: "يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير". 
  كتاب عثمان الي اهل مكة () :
 كتب عثمان كتابا الي اهل مكة يسالهم ان ياخذوا له بالحق ممن حصروه، واعطاه لابن
  [ص: ]
 عباس. قال ابن عباس: فقرات هذا الكتاب عليهم قبل التروية () بمكة بيوم ثم قدمت المدينة.
 وهذا نص الكتاب كما نسخه عبد المجيد بن سهيل بن عكرمة () :
 "بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عثمان امير المءمنين الي المءمنين والمسلمين. سلام عليكم. فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو. اما بعد، فاني اذكركم بالله عز وجل الذي انعم عليكم، وعلمكم الاسلام، وهداكم من الضلالة، وانقذكم من الكفر، واراكم البينات، واوسع عليكم من الرزق، ونصركم علي العدو، واسبغ عليكم نعمته. فان الله عز وجل يقول وقوله الحق: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} [ابراهيم: ] وقال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون. واعتصموا بحبل الله جميعا} الي قوله {لهم عذاب عظيم} [ال عمران:  ] وقال وقوله الحق: {يا ايها الذين امنوا} الي قوله {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا} [الماءدة:  ] وقال وقوله الحق: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا} الي قوله {فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم} [الحجرات:  ] وقوله عز وجل: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي قوله {ولهم عذاب اليم} [ال عمران: ] وقال وقوله الحق: {فاتقوا الله ما استطعتم} الي قوله {فاولءك هم المفلحون} [التغابن: ] وقال وقوله الحق: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} الي قوله {ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل:  ] وقال وقوله الحق: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} الي قوله {واحسن تاويلا} [النساء: ] وقال وقوله الحق: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} الي قوله {ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} [النور: ] وقال وقوله الحق: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} الي قوله {فسيءتيه اجرا عظيما} [الفتح: ] .
 اما بعد، فان الله عز وجل رضي لكم السمع والطاعة والجماعة، وحذركم المعصية والفرقة والاختلاف، ونباكم ما قد فعله الذين من قبلكم، وتقدم اليكم فيه ليكون له الحجة عليكم ان عصيتموه، فاقبلوا نصيحة الله عز وجل واحذروا عذابه، فانكم لن تجدوا امة هلكت الا من بعد ان تختلف الا ان يكون لها راس يجمعها، ومتي ما تفعلوا ذلك لا تقيموا الصلاة جميعا وسلط عليكم عدوكم ويستحل بعضكم حرم بعض، ومتي يفعل ذلك لا يقم لله سبحانه دين، وتكونوا شيعا، وقد قال الله عز وجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله
  [ص: ]
 ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} [الانعام: ] واني اوصيكم بما اوصاكم الله، واحذركم عذابه، فان شعيبا صلي الله عليه وسلم قال لقومه: {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح} الي قوله {رحيم ودود} [هود:  ] () .
 اما بعد، فان اقواما ممن كان يقول في هذا الحديث، اظهروا للناس انما يدعون الي كتاب الله عز وجل والحق، ولا يريدون الدنيا ولا المنازعة فيها. فلما عرض عليهم الحق اذا الناس في ذلك شتي، منهم اخذ للحق ونازع عنه حين يعطاه، ومنهم تارك للحق ونازل عنه في الامر يريد ان يبتزه بغير الحق. طال عليهم عمري، وراث عليهم املهم الا مرة فاستعجلوا القدر، وقد كتبوا اليكم انهم قد رجعوا بالذي اعطيتهم، ولا اعلم اني تركت من الذي عاهدتهم عليه شيءا كانوا زعموا انهم يطلبون الحدود فقلت: اقيموها علي من علمتم تعداها. اقيموها علي من ظلمكم من قريب او بعيد قالوا: كتاب الله يتلي. فقلت: فليتله من تلاه غير غال فيه بغير ما انزل الله في الكتاب، وقالوا: المحروم يرزق والمال يوفي ليستن فيه السنة الحسنة ولا يعتدي في الخمس، ولا في الصدقة، ويءمر ذو القوة والامانة، وترد مظالم الناس الي اهلها فرضيت بذلك واصطبرت له وجءت نسوة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كلمتهن فقلت: ما تامرنني؟. فقلن: تءمر عمرو بن العاص وعبد الله بن قيس، وتدع معاوية، فانما امره امير قبلك فانه مصلح لارضه راض به جنده، واردد عمرا فان جنده راضون به وامره فليصلح ارضه فكل ذلك فعلت. وانه اعتدي علي بعد ذلك وعدا علي الحق.
 كتبت اليكم واصحابي الذين زعموا في الامر استعجلوا القدر ومنعوا مني الصلاة وحالوا بيني وبين الصلاة وابتزوا مما قدروا عليه بالمدينة كتبت اليكم كتابي هذا وهم يخبرونني احدي ثلاث: اما يقيدونني بكل رجل اصبته خطا او صوابا غير متروك منه شء، واما اعتزل الامر فيءمرون اخر غيري، واما يرسلون الي من اطاعهم من الاجناد واهل المدينة فيتبرءون من الذي جعل الله سبحانه لي عليهم من السمع والطاعة، اما اقادتي من نفسي فقد كان من قبلي خلفاء تخطء وتصيب فلم يستقد من احد منهم، وقد علمت انما يريدون نفسي. واما ان اتبرا من الامارة فان يكلبوني احب الي من ان اتبرا من عمل الله عز وجل وخلافته.
 واما قولكم يرسلون الي الاجناد واهل المدينة فيتبرءون من طاعتي فلست عليكم بوكيل ، ولم اكن استكرهتهم من قبل علي السمع والطاعة. ولكن اتوها طاءعين يبتغون مرضاة الله عز وجل، واصلاح ذات البين. ومن يكن منكم انما يبتغي الدنيا فليس بناءل منها الا ما كتب الله عز وجل، ومن يكن انما يريد وجه الله والدار الاخرة وصلاح الامة وابتغاء مرضاة الله عز وجل والسنة
  [ص: ]
 الحسنة التي استن بها رسول الله صلي الله عليه وسلم والخليفتان من بعده رضي الله عنهما فانما يجزي بذلكم الله. وليس بيدي جزاءكم ولو اعطيتكم الدنيا كلها لم يكن في ذلك ثمن لدينكم ولم يغن عنكم شيءا. فاتقوا الله واحتسبوا ما عنده فمن يرضي بالنكث منكم فاني لا ارضاه له ولا يرضي الله سبحانه ان تنكثوا عهده. واما الذي يخبرونني فانما كله النزع والتامير فملكت نفسي ومن معي ونظرت حكم الله وتغيير النعمة من الله سبحانه وتعالي وكرهت سنة السوء وشقاق الامة وسفك الدماء فاني انشدكم بالله والاسلام الا تاخذوا الا الحق وتعطوه مني، وترك البغي علي اهله وخذوا بيننا بالعدل كما امركم الله عز وجل، فاني انشدكم الله سبحانه وتعالي الذي جعل عليكم العهد والمءازرة في امر الله فان الله سبحانه قال وقوله الحق: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: ] فان هذه معذرة الي الله ولعلكم تذكرون.
 اما بعد، فاني لا ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم. وان عاقبت اقواما فما ابتغي بذلك الا الخير، واني اتوب الي الله عز وجل من كل عمل عملته واستغفره انه لا يغفر الذنوب الا هو. ان رحمة ربي وسعت كل شء انه لا يقنط من رحمة الله الا القوم الضالون، وانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون. وانا اسال الله عز وجل ان يغفر لي ولكم وان يءلف قلوب هذه الامة علي الخير ويكره اليها الفسق.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ايها المءمنون والمسلمون.
 هذا كتاب طويل كتبه عثمان رضي الله عنه، وقراه ابن عباس علي اهل مكة في موسم الحج. وقد استشهد بكثير من ايات القران الكريم لانه كان يحفظ القران، ويكثر من تلاوته ويتعبد به. وهذه الايات التي استشهد بها كان غرضه من ايرادها حض المءمنين علي طاعة الله والاعتصام بحبله، والتخويف من عذاب الله وعاقبة نقض الايمان بعد توكيدها، ووجوب طاعة الله والرسول واولي الامر ولزوم الجماعة والتحذير من الاختلاف والتفريق.
 ثم امر باقامة الحدود ورد المظالم وشكا اليهم ما يلقاه من الحصر ومنع الماء والزاد عنه وقال: انه لا يعتزل ولا يتخلي عن واجبه، ولم يكره احدا علي اختياره خليفة، بل اختاروه طاءعين، وذكر انه تجنب سفك الدماء والشقاق. ثم تاب الي الله واستغفره ولم يبرء نفسه، فان النفس امارة بالسوء وسال الله ان يءلف بين قلوب الامة.
 الا ان هذا الكتاب لم يات بالغرض الذي رمي اليه عثمان من تحريره وتلاوته، لان المحاصرين كانوا قد شددوا عليه الحصار فان ابن عباس لما عاد الي المدينة بعد تادية فريضة الحج وجد عثمان قد قتل. 
  الفصل السادس: قتل عثمان " ونبذ من اخباره " 
 ( ه/  م) .
 
  قتل عثمان () يوم الجمعة  من ذي الحجة سنة  ه.
 قال ابن عديس لاصحابه: لا تتركوا احدا يدخل علي عثمان ولا يخرج من عنده. واصر المصريون علي قتله. وقصدوا الباب فمنعهم الحسن، وابن الزبير، ومحمد بن طلحة، ومروان، وسعيد بن العاص، ومن معهم من ابناء الصحابة. واجتلدوا () ، فزجرهم عثمان وقال: انتم في حل من نصرتي، فابوا، ففتح الباب لمنعهم. فلما خرج وراه المصريون رجعوا فركبهم هءلاء، واقسم عثمان علي اصحابه ليدخلن، فدخلوا، فاغلق الباب دون المصريين.
 فقام رجل من اسلم يقال له نيار بن عياض وكان من الصحابة، فنادي عثمان، فبينا هو يناشده ان يعتزلهم اذ رماه كثير بن الصلب الكندي بسهم فقتله. فقالوا لعثمان عند ذلك: ادفع الينا قاتله لنقتله به. قال: لم اكن لاقتل رجلا نصرني وانتم تريدون قتلي. فلما راوا ذلك ثاروا الي الباب، فلم يمنعهم احد منه، والباب مغلق، لا يقدرون علي الدخول منه، فجاءوا بنار، فاحرقوه. وثار اهل الدار وعثمان يصلي قد افتتح {طه} ، فما شغله ما سمع ما يخطء وما يتتعتع حتي اتي عليها. فلما فرغ جلس الي المصحف يقرا فيه وقرا: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ] فقال لمن عنده بالدار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي عهدا فانا صابر عليه. ولم يحرقوا الباب الا وهم يطلبون ما هو اعظم منه.
 اقتحم الناس الدار من الدورة التي حولها حتي ملءوها ولا يشعر الذين بالباب ممن وقفوا
  [ص: ]
 للدفاع. واقبلت القباءل علي ابناءهم فذهبوا بهم اذ غلبوا علي اميرهم وندبوا رجلا لقتله، فانتدب له رجل فدخل عليه البيت فقال: "اخلعها وندعك".
 فقال: "ويحك، والله ما كشفت امراة في جاهلية ولا اسلام، ولا تغنيت ولا تمنيت ولا وضعت يميني علي عورتي منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولست خالعا قميصا كسانيه الله عز وجل، وانا علي مكاني حتي يكرم الله اهل السعادة ويهين اهل الشقاء".
 فخرج وقالوا: ما صنعت؟ فقال: علقنا والله، والله ما ينجينا من الناس الا قتله، وما يحل لنا قتله.
 فادخلوا عليه رجلا من بني ليث. فقال: ممن الرجل؟ فقال: ليثي. فقال: لست بصاحبي. قال: وكيف؟ فقال: الست الذي دعا لك النبي صلي الله عليه وسلم في نفر ان تحفظوا يوم كذا وكذا؟ قال: بلي. قال: فلن تضيع، فرجع وفارق القوم.
 فادخلوا عليه رجلا من قريش، فقال: يا عثمان اني قاتلك؟. قال: كلا يا فلان لا تقتلني. قال: وكيف؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر لك يوم كذا وكذا، فلن تقارف دما حراما. فاستغفر ورجع وفارق اصحابه.
 فاقبل عبد الله بن سلام () حتي قام علي الباب ينهاهم عن قتله وقال:
 "يا قوم، لا تسلوا سيف الله بينكم. فوالله ان سللتموه لا تغمدوه، ويلكم ان سلطانكم اليوم يقوم بالدرة، فان قتلتموه لا يقوم الا بالسيف. ويلكم ان مدينتكم محفوفة بملاءكة الله. والله لءن قتلتموه لتتركنها" () .
 فقالوا: يا ابن اليهودية، وما انت وهذا فرجع عنهم.
 وروي عن عبد الله بن عمير عن ابن اخي عبد الله بن سلام قال:
 لما اريد قتل عثمان رضي الله عنه جاء عبد الله بن سلام فقال له عثمان: ما جاء بك؟ قال: جءت في نصرك. قال: اخرج الي الناس فاطردهم عني فانك خارج خير الي منك داخل. فخرج عبد الله الي الناس فقال:
 "ايها الناس، انه كان اسمي في الجاهلية فلانا، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، ونزلت في
  [ص: ]
 ايات من كتاب الله عز وجل. ونزل في: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم} [الاحقاف: ] ونزل في: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ] . ان لله سيفا مغمودا، وان الملاءكة قد جاورتكم في بلدكم هذا الذي نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فالله الله في هذا الرجل ان تقتلوه لتطردن جيرانكم الملاءكة، وليسلن سيف الله المغمود فيكم، فلا يغمد الي يوم القيامة، قالوا: اقتلوا اليهودي.
 فانظر الفرق الشاسع بين عبد الله بن سلام الذي تطوع للدفاع عن عثمان وبين عبد الله بن سبا الذي كان يحرض الناس علي قتله. فان كليهما كان يهوديا واسلم.
 وكان اخر من دخل عليه ممن رجع الي القوم محمد بن ابي بكر. فقال له عثمان:
 "ويلك علي الله تغضب؟ هل لي اليك جرم الا حق اخذته منك؟ ورجع.
 فلما خرج محمد بن ابي بكر وعرفوا انكساره، ثار قتيرة وسودان بن حمران والغافقي لعنهم الله فضربه الغافقي بحديدة معه، وضرب المصحف برجله، فاستدار المصحف فاستقر بين يديه، وسالت عليه الدماء. وجاء سودان بن حمران ليضربه، فانكبت عليه زوجة عثمان ناءلة، واتقت السيف بيدها، فتغمدها ونفح اصابعها. فاطن اصابع يدها، فغمز اوراكها، وقال: انها لكبيرة العجيزة. وضرب عثمان فقتله، ودخل غلمة لعثمان مع القوم لينصروه، وقد كان عثمان اعتق من كف منهم، فلما راوا سودان قد ضربه اهوي له بعضهم، فضرب عنقه، فقتله ، ووثب قتيرة علي الغلام فقتله، وانتهبوا ما في البيت، واخرجوا من فيه، ثم اغلقوه علي ثلاثة قتلي () .
 فلما خرجوا الي الدار وثب غلام لعثمان اخر علي قتيرة فقتله، ودار القوم فاخذوا ما وجدوا حتي تناولوا ما علي النساء، واخذ رجل ملاءة ناءلة، والرجل يدعي كلثوم بن تجيب، فتنحت ناءلة. فقال: ويح امك من عجيزة ما اتمك، وبصر به غلام لعثمان فقتله، وقتل، وتنادي القوم ابصر رجل من صاحبه وتنادوا في الدار: ادركوا بيت المال لا تسبقوا اليه، وسمع اصحاب بيت المال اصواتهم، وليس فيه الا غرارتان. فقالوا: النجاء، فان القوم انما يحاولون الدنيا، فهربوا، واتوا بيت المال، فانتهبوه، وماج الناس فيه، فالتانء يسترجع ويبكي، والطارء يفرح، وندم القوم.
 وكان الزبير قد خرج من المدينة، فاقام علي طريق مكة لءلا يشهد مقتله. فلما اتاه الخبر بمقتل عثمان وهو بحيث هو قال:
 "انا لله وانا اليه راجعون، رحم الله عثمان وانتصر له". واتي الخبر طلحة فقال: "رحم الله عثمان وانتصر له وللاسلام". وقيل له: ان القوم نادمون. فقال: تبا لهم، وقرا: {فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون} [يس: ]
  [ص: ]
 واتي علي فقيل: قتل عثمان فقال: "رحم الله عثمان وخلف علينا بخير". وقيل: ندم القوم فقرا: {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر
  .... 
 } [الحشر: ] . الاية.
 وطلب سعد فاذا هو في حاءطه وقد قال: لا اشهد قتله. فلما جاء قتله، قال: فررنا من المدينة فدنينا وقرا: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ] ، اللهم اندمهم ثم خذهم () .
 وفي رواية اخري () :
 ان محمد بن ابي بكر تسور علي عثمان من دار عمرو بن حزم، ومعه كنانة بن بشر بن عتاب، وسودان بن حمران، وعمرو بن الحمق، فوجدوا عثمان عند امراته ناءلة، وهو يقرا في المصحف {سورة البقرة} فتقدمهم محمد بن ابي بكر، فاخذ بلحية عثمان فقال:
 قد اخزاك الله يا نعثل () .
 فقال عثمان: لست بنعثل، ولكن عبد الله وامير المءمنين. فقال محمد: ما اغني عنك معاوية وفلان وفلان. فقال عثمان : يا ابن اخي دع عنك لحيتي فما كان ابوك ليقبض علي ما قبضت عليه. فقال محمد: ما اريد بك اشد من قبضي علي لحيتك. فقال عثمان: استنصر الله عليك واستعين به. ثم طعن جبينه بمشقص () في يده. ورفع كنانة بن بشر بن عتاب مشاقص كانت في يده فوجا بها () في اصل اذن عثمان، فمضت حتي دخلت في حلقه، ثم علاه بالسيف حتي قتله. وقيل: ضرب كنانة بن بشر جبينه ومقدم راسه بعمود، فخر لجنبه. وضربه سودان بن حمران المرادي بعد ما خر لجنبه فقتله. واما عمرو ابن الحمق () فوثب علي عثمان فجلس علي صدره وبه رمق فطعنه تسع طعنات وقال: اما ثلاث منهن فاني طعنتهن لله. واما ست فاني طعنت اياهن لما كان في صدري عليه
  [ص: ]
 وعن جدة الزبير بن عبد الله قالت () :
 لما ضربه المشاقص قال عثمان: "بسم الله توكلت علي الله"، واذا الدم يسيل علي اللحية يقطر والمصحف بين يديه فاتكا علي شقه الايسر وهو يقول: "سبحان الله العظيم" وهو في ذلك يقرا المصحف والدم يسيل علي المصحف حتي وقف الدم عند قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} [البقرة: ] . واطبق المصحف وضربوه جميعا ضربة واحدة. فضربوه والله بابي وهو يحيي الليل في ركعة، ويصل الرحم، ويطعم الملهوف، ويحمل الكل، فرحمه الله".
 وعن الزهري قال () :
 قتل عثمان عند صلاة العصر، وشد عبد لعثمان اسود علي كنانة بن بشر فقتله. وشد سودان علي العبد فقتله. ودخلت الغوغاء دار عثمان فصاح انسان منهم: ايحل دم عثمان ولا يحل ماله؟ فانتهبوا متاعه. فقامت ناءلة فقالت: لصوص ورب الكعبة! يا اعداء الله ما ركبتم من دم عثمان اعظم. اما والله لقد قتلتموه صواما قواما يقرا القران في ركعة. ثم خرج الناس من دار عثمان فاغلق بابه علي ثلاثة قتلي:
  عثمان.
  وعبد عثمان الاسود.
  كنانة بن بشر.
 وقد اختلف الرواة في حكاية محمد بن ابي بكر فذكر بعضهم انه طعن جبين عثمان بمشقص كان في يده. وقيل: ان عثمان لما امسك محمد لحيته قال له عثمان: استنصر الله عليك واستعين به فتركه. وابن الاثير يرجح انه تركه ولم يضربه.
 وذكر ابن الاثير () انهم ارادوا قطع راسه فوقعت ناءلة عليه وام البنين، فصحن وضربن الوجوه. فقال ابن عديس: اتركوه. واقبل عمير بن ضابء فوثب عليه وكسر ضلعا من اضلاعه وقال: سجنت ابي حتي مات في السجن.
 وبلغ الخبر عليا وطلحة والزبير وسعدا فخرجوا وقد ذهبت عقولهم للخبر حتي دخلوا علي عثمان فقال علي لابنيه: كيف يقتل امير المءمنين وانتما علي الباب، ورفع يده فلطم الحسن، وضرب الحسين علي صدره. وشتم محمد بن طلحة وعبد الله بن الزبير، وخرج وهو غضبان
  [ص: ]
 حتي اتي منزله فجاء الناس يهرعون اليه يريدون مبايعته فقال: "والله اني لاستحي ان ابايع قوما قتلوا عثمان، واني لاستحي من الله تعالي ان ابايع وعثمان لم يدفن". فافترقوا، وتمت البيعة له. 
  مروان ودفاعه عن عثمان ()
 لما القي الناس النيران في ابواب دار عثمان فاحترق بعضها قال: ما احترق الباب الا لما هو اعظم منه. لا يحركن رجل منكم يده. فوالله لو كنت اقصاكم لتخطوكم حتي يقتلوني. ولو كنت ادناكم ما جاوزوني الي غيري واني لصابر كما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصرعن مصرعي الذي كتب الله عز وجل لي.
 فقال مروان: والله لا تقتل وانا اسمع الصوت. ثم خرج بالسيف علي الباب يتمثل بهذا الشعر:
 قد علمت ذات القرون الميل ... والكف والانامل الطفول
 ابي اروع اول الرعيل ... بغارة مثل قطا الشليل
 ثم صاح: من يبارز وقد رفع اسفل درعه فجعله في منطقته، فوثب اليه ابن النباع، فضربه علي رقبته من خلفه، فاثبته حتي سقط، فما ينبض منه عرق، فادخل بيت فاطمة ابنة اوس جدة ابراهيم بن العدي وكانت ارضعت مروان، وارضعت له. وفي رواية ان فاطمة وثبت علي عبيد بن رفاع الذي اراد ان يجهز عليه بعد ضربة ابن النباع وقالت: ان كنت انما تريد قتل الرجل فقد قتل، وان كنت تريد ان تلعب بلحمه فهذا قبيح. فكف عنه. فما زالوا يشكرونها لها فاستعملوا ابنها ابراهيم بعد. 
  فظاعة الجرم!!
 لم يتوقع احد من الصحابة ان يقتل عثمان. اما الحسن والحسين ومن معهما فقد كانوا يحرسون بابه، ولكن القتلة تسوروا عليه من دار مجاورة لداره. لقد قتلوه قتلة شنيعة ترتعد منها الفراءص، ومثلوا به وهو يتلو القران، وكانت تلاوة القران نوعا من العبادة، فضربه بعضهم بحديدة، وبعضهم ضربه بمشقص، وطعنه اخر بتسع طعنات، وكسر الاخر ضلعا من اضلاعه. ولم يكتفوا بذلك بل تعدوا علي امراته المخلصة بالسيف وببذء الكلام، وارادوا قطع راسه بعد ان فارق الحياة، ونهبوا امتعة المنزل وما في بيت المال، ومنعوا عنه الماء اثناء الحصار حتي
  [ص: ]
 غضب علي وهالته قسوتهم، فقال لهم: "ايها الناس ان الذي تفعلون لا يشبه امر المءمنين ولا امر الكافرين فلا تقطعوا عن هذا الرجل الماء ولا المادة فان الروم وفارس لتاسر فتطعم وتسقي".
 لا احد يبرز قتل عثمان والتمثيل به. ولم يجترء عليه احد من كبار الصحابة حتي المخالفين له في الراي، لانهم كانوا يجلونه، ويوقرونه، لمكانه من رسول الله، واياديه البيضاء في سبيل الاسلام، وحسن اخلاقه، وعواطفه، وساءر فضاءله التي لا ينكرها احد.
 لا شك ان هءلاء القتلة مجرمون، غلاظ الاكباد، قساة القلوب. فلم يراعوا حرمة صحبته للرسول، وصهره، ومنزلته في الاسلام، وخدماته الجليلة، وبذل الاموال الطاءلة لنصرته ورفعته، ولم يخجلوا من التهجم علي رجل فاضل قال عنه رسول الله: "ان الملاءكة تستحي منه" () . رجل سهل، لين، كريم، كف يده، ونهي عن سفك دم المسلمين، وهو محاصر اشد الحصار، مهدد بالقتل، وكان مثال الصالحين، والقراء للقران، وعاش محببا للناس لا يميل الي الشدة والعنف، لقد فتكوا به وهو قابع في بيته، يتعبد بتلاوة القران، ونهي اصحابه حتي عن الدفاع عنه. فاي قلب لا يتفطر، واي دمع لا ينهمر، واي فءاد لا يذوب كمدا واسي علي قتل الخليفة الصالح من غير ان يرتكب اثما يوجب القتل.
 ان الذي جني علي عثمان وبغضه في الناس هم كما قلنا وقال غيرنا من كبار المءرخين المحققين اقاربه الذين كان يحسن اليهم، فانهم كانوا مستشاري سوء، ولم يكن لهم راي صاءب ونظر بعيد، وكانوا مع ذلك يصرفونه حسب اغراضهم واهواءهم لا حسب ما تقضي به مصلحة المسلمين عامة. وقد ظل عثمان كما قبل ست سنوات في بدء حكمه وهو احب الناس الي الناس. فلو انه ترك وشانه يدبر الامور بطبيعته الخيرة الهادءة التي لا تميل الي الشدة والقسوة والتعدي، وبلطفه وادبه واحسانه وبما اشتهر عنه ايام الرسول لما شكا منه شاك، بل لكان عهده عهد خير وسلام. لكن اقاربه قد تمكن منهم حب الذات والجشع، فانتهزوا فرصة خلافته، واستغلوا صفة حميدة فيه الا وهي صلة الرحم، فكانوا ياتونه من هذه الجهة لينالوا ماربهم من ولاية وثراء واستءثار بالحكم، وقد تحكموا فيه زمن شيخوخته فلم يقو علي مقاومتهم وخلافهم. فكان ما كان من سفك دمه وبث بذور الفتن والشقاق.
 قال جيبون في كتاب سقوط الامبراطورية الرومانية: "ان عثمان اختار فخدع، ووثق فغدر، وصار من كان موضع ثقته عديم الفاءدة وعدوا لحكومته، وانقلب احسانه جورا وتذمرا". 
  قتلة عثمان وخاذلوه:
  [ص: ]
 اجمع اهل السنة علي ان عثمان كان اماما علي شرط الاستقامة الي ان قتل. واجمعوا علي ان قاتليه قتلوه ظلما، فان كان فيهم من استحل دمه فقد كفر. ومن تعمد قتله من غير استحلال كان فاسقا غير كافر. والذين هجموا عليه واشتركوا في دمه معروفون بقطع بفسقهم، منهم محمد بن ابي بكر، ورفاعة بن رافع، والحجاج بن غزنة، وعبد الرحمن بن خصل الجمحي، وكنانة بن بشر النخعي، وسندان بن حمران المرادي، وبسرة بن رهم، ومحمد بن ابي حذيفة، وابن عتيبة، وعمرو بن الحمق الخزاعي.
 واما الذين قعدوا عن نصرة عثمان فهم فريقان: فريق كانوا معه في الدار فدفعوا عنه كالحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، والمغيرة بن الاخنس، وسعيد بن العاص، وساءر من كان في الدار من موالي عثمان، الي ان اقسم عليهم بترك القتال وقال لغلمانه: "من وضع السلاح فهو حر ". فهءلاء اهل طاعة وبر واحسان. والفريق الثاني من القعدة عن نصرته فريقان: فريق ارادوا نصرة عثمان فنهاهم عثمان عنها، كعلي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، واسامة بن زيد، ومحمد بن مسلمة، وعبد الله بن سلام. فهءلاء معذورون لانهم قعدوا عنه بامره. والفريق الثاني: قوم من السوقة اعانوا الهاجمين فشاركوهم في الفسق والله حسبهم.
 ودليلنا علي براءة عثمان مما قذف به ورود الروايات الصحيحة بشهادة الرسول له صلي الله عليه وسلم بالجنة عند تجهيز جيش العسرة، وما روي من انه يدخل الجنة بلا حساب، ولا يدخل الجنة الا مءمن. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد جبل حراء، ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، فقال: "اسكن حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد" () . وفي هذا دليل علي ان عثمان قتل شهيدا، ودليل صحة امامته اجماع الامة بعد عمر ان الامامة لواحد من اهل الشوري وكانوا ستة، فاجتمع خمسة عليه فحصل اجماع الامة علي امامته () . 
  كتاب ناءلة بنت الفرافصة الي معاوية:
 كتبت ناءلة بنت الفرافصة زوجة عثمان رضي الله عنه الي معاوية كتابا مع النعمان بن بشير وبعثت اليه بقميص عثمان مخضبا بالدماء. وهذا هو نص كتابها:
 من ناءلة بنت الفرافصة الي معاوية بن ابي سفيان
  [ص: ]
 "اما بعد، فاني ادعوكم الي الله الذي انعم عليكم وعلمكم الاسلام وهداكم من الضلالة. وانقذكم من الكفر. ونصركم علي العدو. واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة. وانشدكم الله واذكركم حقه وحق خليفته ان تنصروه بعزم الله عليكم فانه قال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ] فان امير المءمنين بغي عليه، ولو لم يكن لعثمان عليكم الا حق الولاية لحق علي كل مسلم يرجو امامته ان ينصره، فكيف وقد علمتم قدمه في الاسلام، وحسن بلاءه، وانه اجاب الله وصدق كتابه، واتبع رسوله، والله اعلم به، اذ انتخبه فاعطاه شرف الدنيا وشرف الاخرة! واني اقص عليكم خبره . اني شاهدة امره كله. ان اهل المدينة حصروه في داره، وحرسوه ليلهم ونهارهم، قياما علي ابوابه بالسلاح يمنعونه من كل شء قدروا عليه حتي منعوه الماء، فمكث هو ومن معه خمسين ليلة واهل مصر قد اسندوا امرهم الي محمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر وطلحة والزبير فامروهم بقتله. وكان معهم من القباءل خزاعة وسعد بن بكر وهذيل وطواءف من جهينة ومزينة وانباط يثرب. فهءلاء كانوا اشد الناس عليه. ثم انه حصر، فرشق بالنبل، فجرح ممن كان في الدار ثلاثة نفر. فاتاه الناس يصرخون اليه لياذن لهم في القتال فنهاهم وامرهم ان يردوا اليهم نبلهم فردوها عليهم. فما زادهم ذلك في القتل الا جراة وفي الامر الا اغراقا فحرقوا باب الدار. ثم جاء نفر من اصحابه فقالوا: ان ناسا يريدون ان ياخذوا من الناس بالعدل فاخرج الي المسجد ياتوك فانطلق فجلس فيه ساعة واسلحة القوم مطلة عليه من كل ناحية. فقال: ما اري اليوم احدا يعدل. فدخل الدار وكان معهم نفر ليس علي عامتهم سلاح. فلبس درعه وقال لاصحابه: لولا انتم ما لبست اليوم درعي. فوثب عليه القوم فكلمهم ابن الزبير واخذ عليهم ميثاقا في صحيفة بعث بها الي عثمان. عليكم عهد الله وميثاقه ان لا تقربوه بسوء حتي تكلموه وتخرجوا. فوضع السلاح، ودخل عليه القوم يقدمهم محمد بن ابي بكر. فاخذ بلحيته ودعوا باللقب. فقال: انا عبد الله وخليفته عثمان فضربوه علي راسه ثلاث ضربات، وطعنوه في صدره ثلاث طعنات وضربوه علي مقدم العين فوق الانف ضربة اسرعت في العظم، فسقطت عليه، قد اثخنوه وبه حياة، وهم يريدون ان يقطعوا راسه فيذهبوا به فاتتني ابنة شيبة بن ربيعة فالقت بنفسها معي فوطءنا وطءا شديدا عرينا من حلينا وحرمة امير المءمنين اعظم. فقتلوا امير المءمنين في بيته مقهورا علي فراشه. وقد ارسلت اليكم بثوبه عليه دمه فانه والله ان كان اثم من قتله فما سلم من خذله. فانظروا اين انتم من الله، وانا اشتكي كل ما مسنا الي الله عز وجل واستصرخ بصالحي عباده. فرحم الله عثمان ولعن قتلته وصرعهم في الدنيا مصارع الخزي والمذلة وشفي منهم الصدور".
 فحلف رجال من اهل الشام ان لا يمسوا غسلا حتي يقتلوا عليا او تفني ارواحهم.
 وهذا كتاب طويل ذكرت فيه زوجة عثمان تفاصيل قتله بعد ان فجعت بفقده، لكنها لم
  [ص: ]
 تذكر اسماء من باشروا القتل. وقد كانت ناءلة من اخلص المخلصين لزوجها، ودافعت عنه بقدر طاقتها، وعرضت نفسها للقتل. وهكذا فليكن الوفاء والاخلاص. وقد حرضت معاوية والمسلمين بهذا الكتاب علي الاخذ بالثار.
 
  موقف علي رضي الله عنه ازاء قتل عثمان:
 كان علي رضي الله عنه احد الستة الذين رشحهم عمر بن الخطاب للخلافة بعده. وقد بايع عبد الرحمن بن عوف عثمان بناء علي ما اجتمع اليه من راي اصحاب رسول الله وامراء الاجناد واشراف الناس.
 فقال عمار: ان اردت الا يختلف المسلمون فبايع عليا. فقال المقداد ابن الاسود: صدق عمار، ان بايعت عليا قلنا سمعنا واطعنا. وقال ابن ابي سرح: ان اردت ان لا تختلف قريش فبايع عثمان. فقال عبد الله بن ابي ربيعة: صدق، ان بايعت عثمان قلنا سمعنا واطعنا. فشتم عمار ابن ابي سرح وقال: ومتي كنت تنصح المسلمين.
 واخيرا بايع عثمان فاستاء علي وقال: حبوته حبو دهر. ليس هذا اول يوم تظاهرتم فيه علينا يعني بني امية فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون. والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك. والله كل يوم هو في شان.
 فقال عبد الرحمن: يا علي، لا تجعل علي نفسك سبيلا فاني نظرت وشاورت الناس، فاذا هم لا يعدلون بعثمان. فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب اجله.
 بايع عبد الرحمن عثمان لانه كما قال نظر وشاور وهو مع ذلك صهر عثمان، وكان لعلي رجال يءيدونه، لكنه سكت بعد ذلك واطاع. وكان عثمان يعرف قدره ويقدر رايه غير انه تركه ولم يقلده ولاية ما، فلما اشتدت الفتنة لجا اليه يستشيره ويستنجد به ليرد عنه عادية الاعداء فبذل له من النصح اخلصه فلم يعمل بنصحه لتسلط حاشيته ومستشاريه عليه وقد كانوا يبغضونه في علي خشية ان يطيعه فيفسد عليهم سياستهم وتدابيرهم.
 لم يكن علي يتحامل علي عثمان بل كان يجله لقد قال له وهو يحدثه في امر الفتنة:
 "والله ما ادري ما اقول لك، وما اعرف شيءا تجهله، ولا ادلك علي امر لا تعرفه. انك لتعلم ما نعلم. ما سبقناك الي شء فنخبرك عنه، ولا خلونا بشء فنبلغكه، وما خصصنا بامر دونك. وقد رايت وسمعت صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ونلت صهره الخ".
 ثم اظهر له علي موضع ضعفه وسبب شكوي الناس فقال:
 "ضعفت، ورفقت علي اقرباءك". وقال: "ان معاوية يقطع الامور دونك، وانت تعلمها فيقول للناس هذا امر عثمان فيبلغك ولا تغير علي معاوية"
  [ص: ]
 ولما ذهب عثمان الي علي في بيته يساله ان يرد المصريين عنه قال له: "قد كلمتك مرة بعد اخري فكل ذلك تخرج وتقول، ثم ترجع عنه وهذا من فعل مروان وابن عامر ومعاوية وعبد الله بن سعد. فانك اطعتهم وعصيتني". فقال عثمان: فانا اعصيهم واطيعك. فركب علي ورد عنه المصريين.
 ولما خطب عثمان وتاب، ثم خرج مروان وشتم الناس وافسد عليه توبته غضب علي وحق له ان يغضب نصحته زوجته ناءلة ان يستصلحه.
 ثم طلب عثمان المهلة ثلاثة ايام واكد لعلي انه يعطيهم الحق من نفسه ومن غيره. فخرج فاخبرهم بذلك، وكتب بينهم وبين عثمان كتابا اجله فيه ثلاثا علي ان يرد كل مظلمة ويعزل كل عامل كرهوه. فكف المسلمون عنه، ورجعوا، الا انه كان قد طلب الاجل انتظارا للمدد من الامصار حتي اذا قدموا وانس القوة حاربهم، كما اوحي اليه مروان بن الحكم. وما كان علي يدري شيءا من ذلك بل كان يحسب انه انما طلب الاجل ليتسني له اجابتهم الي ما يريدون في هذه المدة، لانه قال له: "اضرب بيني وبينهم اجلا يكون فيه مهلة فاني لا اقدر علي رد ما كرهوا في يوم واحد". ومضت الايام الثلاثة ولم يغير شيءا. وعدا ذلك امر علي ابنه وابناء الصحابة ان يحرسوا باب عثمان، فماذا يصنع علي بعد ذلك؟. وماذا كان في طاقته؟.
 وعن شداد بن اوس قال: لما اشتد الحصار بعثمان يوم الدار اشرف علي الناس فقال: يا عباد الله. قال: فرايت علي بن ابي طالب خارجا من منزله معتما بعمامة رسول الله صلي الله عليه وسلم متقلدا سيفه. امامه الحسن وعبد الله بن عمر في نفر من المهاجرين والانصار حتي حملوا علي الناس وفرقوهم، ثم دخلوا علي عثمان فقال له علي: السلام عليك يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يلحق هذا الامر حتي ضرب بالمقبل المدبر واني لا اري القوم الا قاتليك فمرنا فلنقاتل. فقال عثمان: انشد الله رجلا راي لله حقا واقر ان لي عليه حقا ان يهريق في سببي ملء محجمة من دم او يهريق دمه في. فاعاد علي عليه القول، فاجابه بمثل ما اجابه، ثم دخل المسجد وحضرت الصلاة فقالوا: يا ابا الحسن تقدم فصل بالناس فقال: لا اصلي بكم والامام محصور، ولكن اصلي وحدي، فصلي وحده وانصرف الي منزله الخ.
 واخذ علي يبحث عن قتلة عثمان فسال امراته فقالت: لا ادري، الا ان دخل عليه محمد بن ابي بكر ومعه رجلان لا اعرفهما فدعا محمدا وساله، قال والله لم تكذب دخلت عليه وانا اريد قتله فذكر لي ابي فقمت عنه وانا تاءب لله.
 وجميع الروايات تثبت براءة علي رضي الله عنه من دم عثمان.
 
  رءيا عثمان () :
  [ص: ]
 عن عبد الله بن سلام انه قال:
 اتيت عثمان وهو محصور اسلم عليه فقال: مرحبا باخي مرحبا باخي. افلا احدثك ما رايت الليلة في المنام؟ فقال: بلي. قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الخوخة () واذا خوخة في البيت. فقال: احصروك؟ فقلت: نعم. فقال: عطشوك؟ فقلت: نعم. فادلي لي دلوا من ماء فشربت حتي رويت فاني لاجد بردا بين كتفي وبين بدني. ان شءت نصرت عليهم، وان شءت افطرت عندنا. قال: فاخترت ان افطر عندهم. قال: فقتل عثمان في ذلك اليوم.
 وعن مسلم عن ابي سعيد مولي عثمان، ان عثمان اعتق عشرين مملوكا، ودعا بسراويل، فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا اسلام. قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم البارحة وابا بكر وعمر فقالوا لي: صبرا، فانك تفطر عندنا القابلة، ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه.
 عن ابن عمر ان عثمان اصبح يحدث الناس. قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام. قال: يا عثمان افطر عندنا غدا فاصبح صاءما وقتل من يومه. واختلاف الروايات محمول علي تكرار الرءيا فكانت مرة نهارا ومرة ليلا. 
  وصيته:
 عن العلاء بن الفضل عن امه. قال: لما قتل عثمان فتشوا خزاءنه فوجدوا فيها صندوقا مقفلا ففتحوه فوجدوا فيه ورقة مكتوبا فيها:
 "هذه وصية عثمان: بسم الله الرحمن الرحيم. عثمان بن عفان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق، وان الله يبعث من في القبور ليوم لا ريب فيه. ان الله لا يخلف الميعاد. عليها يحيي وعليها يموت. وعليها يبعث ان شاء الله".
 
  اخر خطبة لعثمان رضي الله عنه () :
 ذكر الطبري اخر خطبة خطبها عثمان رضي الله عنه في جماعة:
 "ان الله عز وجل انما اعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الاخرة، ولم يعطكموها لتركنوا اليها. ان الدنيا تفني والاخرة تبقي. فلا تبطرنكم الفانية ولا تشغلنكم عن الباقية فاثروا ما يبقي علي
  [ص: ]
 ما يفني. فان الدنيا منقطعة وان المصير الي الله. اتقوا الله عز وجل فان تقواه جنة من باسه ووسيلة عنده.
 واحذروا من الله الغير والزموا جماعتكم ولا تصيروا احزابا {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} [ال عمران: ] . 
  دفن عثمان رضي الله عنه () :
 قيل: بقي عثمان ثلاثة ايام لم يدفن، ثم ان حكيم بن حزام وجبير بن مطعم، كلما عليا في ان ياذن في دفنه، فقعدوا له في الطريق بالحجارة، وخرج به ناس يسير من اهله وغيرهم، وفيهم الزبير والحسن وابو جهم بن حذيفة ومروان بين المغرب والعشاء، فاتوا به حاءطا من حيطان المدينة يسمي حش كوكب () . وهو خارج البقيع فصلي عليه جبير بن مطعم، وخلفه حكيم بن حزام، وابو جهم بن حذيفة، ونيار بن مكرم الاسلمي، وجاء ناس من الانصار ليمنعوا من الصلاة عليه، ثم تركوهم خوفا من الفتنة.
 وعن الربيع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه قال: كنت احد حملة عثمان بن عفان حين توفي حملناه علي باب، وان راسه يقرع الباب لاسراعنا به، وان بنا من الخوف لامرا عظيما، حتي واريناه في قبره في حش كوكب.
 وارسل علي الي من اراد ان يرجم سريره ممن جلس علي الطريق لما سمع بهم فمنعهم عنه.
 ونزل في قبره، بيان وابو جهم وحبيب، وقيل: شهد جنازته علي وطلحة وزيد بن ثابت، وكعب بن مالك، وعامة من اصحابه.
 وعن الحسن قال: شهدت عثمان بن عفان دفن في ثيابه بدماءه، وفي البخاري انه لم يغسل. 
  مدة حياته () :
 كانت مدة حياة عثمان علي المشهور  سنة. قال الواقدي: لا خلاف عندنا انه قتل وهو ابن اثنتين وثمانين سنة وهو قول ابي اليقظان. 
  خطبة علي عليه السلام عند بيعته بعد مقتل عثمان رضي الله عنه () :
  [ص: ]
 "ايها الناس، كتاب الله وسنة نبيكم، لا يدع مدع الا علي نفسه. شغل الجنة والنار امامه. ساع نجا. وطالب يرجو. ومقصر في النار، ثلاثة واثنان: ملك طار بجناحيه، ونبي اخذ الله بيديه، لا سادس. هلك من اقتحم. وردي من هوي. واليمين والشمال مضلة، الوسطي الجادة: منهج عليه باق: الكتاب واثار النبوة. ان الله ادب هذه الامة بادبين: السوط والسيف، فلا هوادة فيهما عند الامام. فاستتروا ببيوتكم، واصلحوا ذات بينكم، والتوبة من وراءكم من ابدي صفحته للحق هلك. قد كانت امور ملتم علي فيها ميلة لم تكونوا عندي محمودين ولا مصيبين. والله ان لو اشاء ان اقول لقلت. عفا الله عما سلف. انظروا، فان انكرتم فانكروا وان عرفتم فارووا. حق وباطل ولكل اهل، والله لءن امر الباطل لقديما فعل. ولءن امر الحق لرب ولعل. ما ادبر شء فاقبل". 
  عمال عثمان سنة وفاته () :
 قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه وعماله علي الامصار كما يلي:
  عبد الله بن الحضرمي علي مكة.
  القاسم بن ربيعة الثقفي علي الطاءف.
  يعلي بن منية علي صنعاء.
  عبد الله بن ربيعة علي الجند.
  عبد الله بن عامر علي البصرة، خرج منها ولو يول عليها عثمان.
  سعيد بن العاص علي الكوفة.
  عبد الله بن سعد بن ابي سرح علي مصر.
  معاوية بن ابي سفيان علي الشام.
  عبد الرحمن بن خالد بن الوليد علي حمص.
  حبيب بن مسلمة علي قنسرين.
  ابو الاعور بن سفيان علي الاردن.
  علقمة بن حكيم الكناني علي فلسطين.
  عبد الله بن قيس الفزاري علي البحرين.
  ابو الدرداء علي القضاء
  [ص: ]
  جرير بن عبد الله علي قرقيسياء.
  الاشعث بن قيس علي اذربيجان.
  عتيبة بن النهاس علي حلوان.
  مالك بن حبيب علي ماه.
  النسير علي همذان.
  سعيد بن قيس علي الري.
  الساءب بن الاقرع علي اصبهان.
  حبيش علي ماسبذان.
  عقبة بن عمرو علي بيت المال.
  زيد بن ثابت علي قضاء عثمان. 
  فتوح المسلمين في خلافة عثمان:
 حكم عثمان رضي الله عنه اثني عشر عاما وكانت خلافته فتحا وفوزا للمسلمين امتدت سطوتهم الي بلاد النوبة في مصر واتصلت بحدود الهند حتي ضربت النقود الاسلامية علي ما قيل بهراة، وانشءوا الاساطيل بعد ان لم يكن لهم سفينة واحدة في البحر وغزوا الجزر، وحاربوا في البحر، وزادت هيبتهم في نفوس الدول الاخري، ولا سيما الروم، وفتح المسلمون شمالي افريقية، وقتلوا اخر ملك للفرس وغزوا الترك، وواصلوا الفتوح حتي القوقاز مجتازين الفيافي والقفار والجبال، واستولوا علي جزيرة قبرس ورودس، واستاذن معاوية بفتح القسطنطينية فاذن له فسار اليها ورجع عنها بعد ان حاصرها مدة.
 تمت كل هذه الفتوح العظيمة بسرعة مدهشة لم يعهدها التاريخ من قبل بالرغم من الفتن الداخلية والنقمة علي عثمان، وبالرغم من لين الخليفة وشدة حياته، لان المسلمين كانوا يجاهدون في سبيل الله بقوة ايمانهم وقد ذاقوا حلاوة الفتح والنصر والغناءم، فلم يكن يعوقهم عن الفتح عاءق. وقد قامت هذه الفتوح علي يد الولاة الذين ولاهم عثمان امثال الوليد وسعيد بن العاص وعبد الله بن عامر وعبد الله بن سعد بن ابي سرح ومعاوية. فلا غرو اذا قلنا ان عهد عثمان كان عهد فوز للمسلمين كانت هذه الفتوح العظيمة سببا في اتساع الدنيا علي الصحابة. فكثرت الاموال حتي كان الفرس يشتري بماءة الف، وحتي كان البستان يباع بالمدينة باربعماءة الف درهم، وكانت المدينة عامرة كثيرة الخيرات والاموال والناس يجبي اليها خراج الممالك وهي دار الامان، وقبة الاسلام، فبطر لناس بكثرة الاموال والخيل والنعم وفتحوا اقاليم الدنيا واطمانوا وتفرغوا. ثم اخذوا ينقمون علي خليفتهم.
 
  الفصل السابع: اراء ومواقف في مقتل عثمان رضي الله عنه.
 
  راي الاستاذ فريد وجدي في مقتل عثمان:
 نورد هنا ما كتبه الاستاذ فريد وجدي في داءرة المعارف خاصا بمقتل عثمان:
 "ان الناظر في حادثة عثمان علي ما احاطها به المءرخون من عبارات التضليل الباعث عليه ضعف النقد، يعدها امرا جليلا، وهي في حقيقتها امر طبيعي، كانت نتيجتها لازمة لمقدمات سابقة. ونحن لا نود ان نقول بان عثمان رضي الله عنه استحق ان يقتل. ولكنا نقول: انه استحق ان يعزل، ولكن الشكل الفذ الذي كانت عليه الحكومة اذ ذاك لم يسمح الا بحدوث هذه النتيجة المحزنة المريعة.
 عثمان استحق ان يعزل لجملة اسباب:
 اولا  لضياع هيبة الخلافة في عهده، فانه كان يجترء رجل مثل "جهجاه" علي كسر العصا التي كان يتوكا عليها، وهو علي المنبر، فلم يقو علي معاقبته بما يستحق، او بمءاخذته بحيث لا يجترء بمثلها.
 وقد تبين من تاريخ حياته انه كان يصعد المنبر فيتوب مما فعل، ويستغفر الله، ثم يعود سيرته الاولي من الخضوع لراي فتية بني امية. وفي توبته اقرار بانه اخطا، ثم في عودته دليل محسوس علي خضوعه للمءثرين عليه، وكفي بهذا مسقطا لهيبة الخلافة، وهي الوظيفة التي كانت تعتبر تالية لمقام النبوة.
 ثانيا  لوقوعه تحت تاثير قرابته ، من امثال عبد الله بن ابي سرح، وعمرو بن العاص () ، وسعيد بن العاص، ومروان بن الحكم، ومعاوية بن ابي سفيان، وغيرهم، وهم اما من الطلقاء الذين من رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم بالعفو عند فتح مكة بعد ان كان تاريخهم في مكافحة الدعوة الاسلامية اقبح تاريخ. واما من الفتيان الذين لا حريجة لهم في الدين، ولا صفة لهم بين المءمنين
  [ص: ]
 ثالثا  لحرمانه المجتمع الاسلامي من مكونيه الاولين امثال علي بن ابي طالب، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وابي ايوب الانصاري، وعبد الله بن عمر، وغيرهم من كبار الصحابة، واعتماده علي فتيان بني امية. فكان يرسل الي الولايات الكبري كمصر وسورية والعراقين والفرس من اولءك الفتية ممن لا يحسنون قيادة، ولا يعرفون سيادة. ويترك امثال اولءك الكاملين عاطلين بلا عمل، وهم مكونو المجتمع الاسلامي وارواحه التي اقامته من المجتمعات البشرية.
 هذه الامور الثلاثة وحدها كانت كافية لاهلاك المجتمع الاسلامي وحل الوحدة الدينية، وهي وحدها كانت كافية لجمع المسلمين علي خلع ذلك الخليفة، ولكن شكل تلك الحكومة لم يكن يسمح لهم بخلعه، فحدثت الحادثة التي انتهت بقتله.
 كان عثمان يستطيع ان يتلافي الوقوع في شر هذه الحوادث بتولية امثال علي وطلحة والزبير الولايات الكبيرة. فان هءلاء النفر كان لهم من المقام الرفيع، والسوابق الجليلة، والحب في نفوس الناس ما كان يقيم الكافة علي الطريق السوي، ويوجد للمجتمع الاسلامي روحه المدبر، ولكن عثمان كان تحت تاثير مثل عبد الله بن سعد بن ابي سرح المطعون في دينه، ومروان بن الحكم المكروه من الناس وغيرهما من الغلمان والاحداث دون اولءك الصحابة الاكرمين الذين استعان بهم النبي صلي الله عليه وسلم نفسه في تكوين الامة، واستعان بهم ابو بكر وعمر في تقويم معرج الشءون. فكيف لا تنحرف عنه الامة؟. وكيف لا تسقط مهابة الخلافة؟. وكيف لا يجترء الناس عليه!.
 ان قتل عثمان رضي الله عنه علي حسن سوابقه وفضله في اقامة الدين، وبذله نفسه وماله في مساعدة رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعد من الامور المريعة. ولكن الثاءرين طلبوا اليه ان يخلع نفسه فابي فحاصروه ليحملوه علي ذلك فاصر علي الاباء. فدخلوا عليه وهددوه بالقتل فلم يزدد الا اباء فاستهدف نفسه بذلك لما حدث.
 هذا راينا ولكن اخواننا المءلفين الاولين كانوا يذهبون في تعظيم الاشخاص مذهبا لا يلاءم نص الدين نفسه، فاستنكروا حادثة عثمان استنكارا لم يفعله معاصروه انفسهم". 
  راي رفيق بك العظم:
 كتب الاستاذ رفيق بك العظم المءرخ الشهير في ترجمته حياة عثمان بن عفان كلمة في هءلاء الناقمين علي عثمان وفي اهمية تاريخ الصحابة، ما ياتي:
 "ان من يطالع هذا الخبر من اسراء الاستبداد واليفي الاستعباد يعجب من جراة القوم وتجاوزهم حدود الحشمة مع وجود الصحابة، واعجب منه عندهم ان يتجاوز عن القوم لا ينالهم
  [ص: ]
 ادني عقاب علي ما فعلوه سوي التوبيخ، اذ لو حدث من غيرهم ما حدث منهم في حكومة اخري غير الحكومة الاسلامية يومءذ لما كان جزاءهم الا القتل او قضاء الحياة في اعماق السجون. ولكن شان العرب وشان الاسلام وحكومته يومءذ لا يضاهيه شان الامم الاخري وحكوماتها. اذ العرب قد اعتادوا باصل الفطرة حرية الفكر والقول. وشراءع الاسلام لم تكن مصادمة لتلك الفطرة، بل هي معينة لها، داعية لتهذيبها وارتقاءها. فالقران يامر المسلمين عامة بقول الحق، وان يقوموا بالقسط ويشهدوا بالحق ولو علي انفسهم، ويامروا بالمعروف وينهوا عن المنكر. وفي هذا كله ما يجيز لهم الانتقاد علي الامراء والعمال ويطلق لهم العنان فيما اعتادته فطرتهم من حرية القول، بشرط ان لا يترتب علي قولهم حد من الحدود الشرعية كالقذف وكل ما يمس بالشرف والعرض ويدعو الي اقامة الحد، او اية عقوبة من عقوبات التعزير. لهذا قام هءلاء الناس وغيرهم في الامصار الاسلامية يظهرون الطعن علي عثمان وعماله باسم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وليس من يجرء علي معاقبتهم، او الضرب علي ايديهم من العمال، لانه حق من الحقوق التي خولتها لهم الفطرة والشرع. ولم يظهر عليهم النكير الا بعد ان ترتب علي عملهم حق من حقوق الله في قتل عثمان رحمه الله ورضي الله عنه. وهذا عين ما يشاهد الان في الممالك الاوربية ذات الحكومات الشورية من اطلاق السنة الانتقاد علي الحكومات ومناقشة اهل الشوري للوزراء في كل جليل وحقير. وكثيرا ما يلجءون الوزراء الي اعتزال مناصبهم اذا راوا منهم ما يستدعي ذلك، فيعتزلونها صاغرين. وشانهم هذا شان المسلمين في ذلك العهد مع امراءهم كما رايت. وتري العبرة في عثمان رضي الله عنه وعماله ونهوض الامة لمءاخذته علي امور هي ولا نكران للحق اقل مما ياتيه اصغر عامل من عمال الدول المطلقة في هذا العصر وفي كل عصر. ومع هذا فقد افضي الامر الي طرد عماله من الامصار، ثم اجلاب الناس عليه بالخيل والرجل من كل مصر وقتله بين ظهراني اخوانه من المهاجرين والانصار. فليت شعري كيف نسي المسلمون تاريخ هذه النشاة التي نشا عليها اسلافهم واهملوا امور شريعتهم التي عمل بها مءسسو دولتهم فاستخذوا بعد ذلك للامراء واستسلموا للقضاء حتي صاروا اسراء الاستبداد، وتعبدهم الملوك في كل الانحاء، وسامتهم الدول الحاكمة عليهم من اسلامية ومسيحية دروب الخسف. واذاقتهم انواع الهوان. واين تلك الروح البارة والنفس العالية التي كانت تابي الضيم وتغضب للحق فتري ان الموت والحياة سيان في سبيل الذود عن حقوقها والاحتفاظ بحريتها.
 لا جرم ان الامة الاسلامية قد انست ذلك لامرين:
 الاول: عدم العناية بوضع قواعد الشوري علي الاصول الثابتة منذ نشوء الدولة كما سبق بيان هذا في صدر هذا الجزء.
 والثاني: تحريم العلماء بايعاز الامراء الخوض في تاريخ الخلفاء
  [ص: ]
 الراشدين () واخبار الصدر الاول التي كلها حياة. كلها عبر. حرية. وليس في كل ما كان بين الصحابة من الامور العظام، والفتن الجسام، ما يدعو دينا او ادبا الي اجتناب الخوض في اخبارهم والنظر في تاريخهم تعظيما لهم واحتراما لجنابهم، وتسليما بسلامة مقاصدهم كما يذهب اليه خدام الامراء من بعض العلماء. اذ لو كان في اخبارهم ما يمنع من الخوض فيها دينا، او ادبا لاستلزم انها اعمال تحط من منزلتهم وتقلل من احترامهم. وهذا باطل بالبداهة.
 والحقيقة هي ان هذا التحريم لم يكن الا بايعاز الامراء الجبارين والزعماء المستبدين. لان تاريخ الصدر الاول واخبار الصحابة كلها تدل علي حياة منبثة في صدور القوم ومقاصد عالية تعلي شان اولءك الرجال، ووالله ليس في تاريخ من تواريخ الامم في بدء نشاتها وابان ظهورها ما في تاريخ الخلفاء الراشدين. ووقاءع الصحابة من الحوادث التي ترمي كلها الي غرض الحرية وتمحيص الحق مما قل ان يكون في امة حديثة النشاة ودولة جديدة التكوين. اما ان فريقا منهم اخطا وفريقا اصاب. وفريقا بغي وفريقا بغي عليه. فهذا الحكم انما هو تابع للمقاصد والمقاصد كانت كلها متجهة الي تمحيص الحق والرغاءب العالية. فمن العبث ان يحكم بخطا فريق ما دام يعتقد انه علي صواب. ومثاله هءلاء المحرضون علي عثمان، فانا مع اعتقادنا ان عثمان رضي الله عنه خير من كثير غيره ممن اتي بعده من الخلفاء. ومع علمنا انه لم يات من حب النفس او الاثرة بجزء مما ياتيه حتي اشهر من اشتهر بالعدل من الخلفاء الامويين او العباسيين، او غيرهم فان اولءك الثاءرين علي عماله الناقمين منه مهما كان الدافع لهم الي ذلك العمل فان غايتهم التي يقصدون اليها بحسب الظاهر هي العدل بين الناس بعدم الاستءثار بمصالح المسلمين ومنافع الامة كما تعودوا ذلك من الخليفتين السابقتين، وان كانت سيرتهما في الخلافة وسياسة الملك فوق المستطاع لمن عداهما. لهذا لم يستطع ان يمد اليهم العمال بسوء فهم اذا اوخذوا فانما يءاخذون من جهة انهم كانوا يطلبون من عثمان فوق ما يستطاع بالنسبة اليه. وانهم غلوا في ذم سيرته تذرعا لمحو الصبغة الاموية من الدولة غلوا يلامون عليه ما دام ذلك الغلو لغرض اخر يرمون اليه.
 واما قتلته فانهم اخزاهم الله ليسوا بمءاخذين وحسب بل هم ملعونون علي لسان كبار الصحابة كحذيفة بن اليمان واضرابه، وهو مسءولون عن عملهم دون غيرهم. وقد جنوا علي الامة في مستقبلها جناية كبري كما سنشير اليه بعد ان شاء الله 
  [ص: ]
 اذا تقرر هذا، فاعلم ان اخبار الصحابة انما حرم بعضهم الخوض فيها، لانها اخبار قوم ملءت صدورهم بالحياة ونفوسهم بالعزة. وهم بالضرورة قدوة الامة، والمنادون منذ نشات الدولة بصوت العدل والحرية والحق. فوقوف الناس علي اخبارهم والاخذ والرد فيما حدث بينهم يحيي في القلوب روح الحرية، ويبعث علي استظهار عامة الناس للحجة التي يصادمون بها الات الاستبداد من الخلفاء والملوك الذين حولوا الخلافة الي الملك العضوض، وامعنوا في التمكن من رقاب الناس. ولهذا ولما كثر خوض الناس في اخبار الصحابة ارادوا الهاءهم عنها بحجة حرمة الخوض فيها، فاوعزوا الي الوضاع والقصاصين بوضع اخبار المغازي، وقصة عنترة، واشباهها في اعصر مختلفة لا تعلم بالتحقيق، الا اذا صح نسبة اكثر تلك الكتب الي الواقدي والاصمعي، فانها تكون في عصر العباسيين وذلك ليتلهي بها العامة عن التاريخ الصحيح الذي يبعث في النفوس روح الجراة علي قول الحق والتشبه بسلف الامة ورجالها، ورافعي دعامة دولتها في مناهضة ارباب العتو والجبروت ومحبي الاستبداد والهة الملك. هذا ما اراه في هذا الباب والله اعلم بالصواب". 
  المدافعون عن عثمان:
 قد ابدينا راينا في سياسة عثمان رضي الله عنه، وذكرنا في مواطن شتي اسباب الفتنة، وما استوجب غضب الناس عليه وقتءذ، كما اننا ذكرنا رده علي منتقديه، لكنه رضي الله عنه عاد فتاب في خطبة له، وان كان لم يغير سياسته بسبب تسلط اقاربه عليه، غير ان بعض المءلفين تعرضوا لاسباب النقمة وفندوها واحدة واحدة، ومعني ذلك ان الامة الاسلامية في ذلك الوقت وقد اجمعت تقريبا عدا اقاربه علي نقد خطته السياسية كانوا علي خطا، مع العلم بان كبار الصحابة كانوا لا يرون رايه وينقدون سياسته ونصحوا مرارا بالاقلاع عنها، فالدفاع عنه وتبرءته من كل خطا ادي الي هذه الكارثة التي اعقبتها كوارث مناقض لراي الصحابة ولتوبته الاخيرة. وليس يتضح الحق بمثل هذا الدفاع، وقد نقل الاستاذ فريد وجدي بعض ما كتبه ابو بكر محمد بن يحيي الاشعري في كتابه "التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان" دفاعا عنه فليراجعه من اراد التفصيل والكتاب موجود بدار الكتب المصرية.
 ولا يفوتنا في هذا المقام ان ناتي علي ذكر مثال مما رد به ابو جعفر احمد، الشهير بالمحب الطبري، صاحب كتاب "الرياض النضرة في مناقب العشرة" قال:
 الاول: ما نقموا عليه من عزله جمعا من الصحابة، منهم ابو موسي عزله عن البصرة وولاها عبد الله بن عامر. ومنهم عمرو بن العاص عزله عن مصر وولاها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وكان ارتد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولحق بالمشركين، فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه بعد الفتح الي
  [ص: ]
 ان اخذ له عثمان الامان، ثم اسلم. ومنهم عمار بن ياسر عزله عن الكوفة، ومنهم المغيرة بن شعبة عزله عن الكوفة ايضا، ومنهم عبد الله بن مسعود عزله عن الكوفة ايضا واشخصه الي المدينة.
 الجواب: اما القضية الاولي وهي عزل من عزله من الصحابة فاليك التفصيل: اما ابو موسي فكان عذره في عزله اوضح من ان يذكر فانه لو لم يعزله اضطربت البصرة والكوفة واعمالهما للاختلاف الواقع بين جند البلدين. وقصته: انه كتب الي عمر في ايامه يساله المدد فامده بجند الكوفة، فامرهم ابو موسي قبل قدومهم عليه برامهرمز فذهبوا اليها وفتحوها، وسبوا نساءها وذراريها، فحمدهم علي ذلك، وكره نسبة الفتح الي جند الكوفة دون جند البصرة فقال لهم: اني كنت اعطيتهم الامان واجلتهم ستة اشهر فردوا عليهم، فوقع الخلاف في ذلك بين الجندين وكتبوا الي عمر فكتب عمر الي صلحاء جند ابي موسي، مثل البراء وحذيفة وعمران بن حصين وانس بن مالك وسعيد بن عمرو الانصاري وامثالهم وامرهم ان يستحلفوا ابا موسي، فان حلف انه اعطاهم الامان واجلهم ردوا عليهم فاستحلفوه فحلف ورد السبي عليهم وانتظر لهم اجلهم وبقي الجند حانقين علي ابي موسي، ثم رفع علي ابي موسي الي عمر وقيل له: لو اعطاهم الامان لعلم ذلك، فاشخصه عمر وساله عن يمينه فقال: ما حلفت الا علي حق. قال: فلم امرت الجند حتي فعلوا ما فعلوا وقد وكلنا امرك في يمينك الي الله تعالي، فارجع الي عملك. فليس نجد الان من يقوم مقامك، ولعلنا ان وجدنا من يكفينا عملك وليناه. فلما مضي عمر لسبيله وولي عثمان شكا جند البصرة شح ابي موسي، وشكا جند الكوفة ما نقموا عليه، فخشي عثمان ممالاة الفريقين علي ابي موسي فعزله عن البصرة، وولاها اكرم الفتيان عبد الله بن عامر بن كريز وكان من سادات قريش وهو الذي سقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ريقه حين حمل اليه طفلا في مهده.
 واما عمرو بن العاص فانما عزله، لان اهل مصر اكثروا شكايته، وكان عمر قبل ذلك عزله لشء بلغه عنه، ثم لما ظهرت توبته رده، كذلك عزله عثمان لشكاية رعيته، كيف والرافضة يزعمون ان عمرا كان منافقا في الاسلام، وعلي زعمهم فقد اصاب عثمان في عزله، فكيف يعترضون علي عثمان بما هو مصيب فيه عندهم؟.
 واما تولية عبد الله فمن حسن النظر عنده، لانه تاب واصلح عمله، وكانت له فيما ولاه اثار محمودة، فانه فتح من تلك النواحي طاءفة كبيرة حتي انتهي في اغارته الي الجزاءر التي في بحر بلاد الغرب وحصل في فتوحه الف الف دينار وخمسماءة الف دينار سوي ما غنمه من صنوف الاموال، وبعث بالخمس منها الي عثمان، وفرق الباقي في جنده، وكان في جنده جماعة من الصحابة ومن اولادهم، كعقبة بن عامر الجهني، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعبد الله بن عمرو بن العاص قاتلوا تحت رايته، وادوا طاعته، ووجدوه اقدر علي سياسة الامر من عمرو بن
  [ص: ]
 العاص، ثم ابان عن حسن راي في نفسه عند وقوع الفتنة فانه حين قتل عثمان اعتزل الفريقين، ولم يشهد مشهدا، ولم يقاتل احدا بعد قتال المشركين.
 واما عمار بن ياسر فاخطءوا في ظن عزله، فانه لم يعزله وانما عزله عمر. كان اهل الكوفة قد شكوه، فقال عمر: من يعذرني من اهل الكوفة، ان استعملت عليهم تقيا استضعفوه، وان استعملت عليهم قويا فجروه، ثم عزله وولي المغيرة بن شعبة، فلما ولي عثمان شكوا المغيرة اليه، وذكروا انه ارتشي في بعض اموره، فلما راي ما وقر عندهم منه استصوب عزله عنهم، ولو كانوا مفترين عليه. والعجب من هءلاء الرافضة كيف ينقمون علي عثمان عزل المغيرة وهم يكفرون المغيرة علي انا نقول: ما زال ولاة الامر قبله وبعده يعزلون من اعمالهم من راوا عزله ويولون من راوا توليته بحسب ما تقتضيه انظارهم. عزل عمر خالد بن الوليد عن الشام وولي ابا عبيدة، وعزل عمارا عن الكوفة وولاها المغيرة بن شعبة، وعزل علي قيس بن سعد عن مصر وولاها الاشتر النخعي. الا تري الي معاوية وكان مما ولي عمر لما ضبط الجزيرة وفتح البلاد الي حدود الروم وفتح جزيرة قبرس وغنم منها ماءة الف راس سوي ما غنم من البياض واصناف المال وحمدت سيرته وسراياه اقره علي ولايته.
 واما ابن مسعود فسياتي الاعتذار عنه فيما بعد.
 هذا جواب المحب الطبري معتذرا عن عثمان في المسالة الاولي التي ذكرها. ونحن نقول: ان الخليفة له ان يعزل من شاء من الولاة ممن يرتكبون وزرا، او يشك في سيرتهم، ويعين من يثق بهم، لكنهم نقموا علي عثمان انه كان يراعي اقاربه، ويخصهم بالولاية، ويتسامح معهم. وان الفتنة لم تنشا عن شكوي خاصة بل عن عدة امور كانت في مجموعها سببا في السخط العام. فعبد الله بن عامر الذي ولاه عثمان البصرة مكان ابي موسي كان ابن خاله، وكان عمره خمسا وعشرين عاما وقتءذ مع اعترافنا بفتوحه وشجاعته، وولي مصر عبد الله بن سعد ابن ابي سرح وهو اخوه من الرضاعة، وكان كاتب الوحي، ثم ارتد مشركا، واهدر رسول الله دمه الي ان اخذ عثمان له الامان. نعم انه فتح شمال افريقية لكن عمرا المعزول عن ولاية مصر، والذي له الفضل في فتحها قد اغضبه ان يعزل فوجد مجالا للطعن علي الوالي الجديد من هاتين الناحيتين وغيرهما، وظل ناقما طاعنا علي عثمان الي النهاية، ولا يخفي ان عمرا كان داهية في وسعه توسيع داءرة الفتنة.
 اما عبد الله بن مسعود الذي عزله عثمان عن الكوفة، فقد كان سيره عمر بن الخطاب الي الكوفة وكتب الي اهلها:
 "اني قد بعثت عمار بن ياسر اميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل بدر فاقتدوا بهما واطيعوا واسمعوا قولهما،
  [ص: ]
 وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي".
 فهذه هي شهادة عمر في عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود. وعمر لا يحابي احدا ولا يقول غير الحق. فعزل عبد الله بن مسعود احدث استياء لما له من العلم والفضل وعن زيد بن وهب قال: لما بعث عثمان الي عبد الله بن مسعود يامره بالقدوم عليه بالمدينة وكان بالكوفة اجتمع الناس عليه فقالوا: اقم ونحن معك نمنعك ان يصل اليك شء تكرهه. فقال عبد الله: ان له علي حق الطاعة، وانها ستكون امور وفتن فلا احب ان اكون اول من فتحها، فرد الناس وخرج اليه.
 قال المحب الطبري:
 "الثاني: ما ادعوا عليه من الاسراف في بيت المال وذلك بامور منها ان الحكم بن العاص لما رده من الطاءف الي المدينة، وقد كان طرده النبي صلي الله عليه وسلم وصله من بيت المال بماءة الف درهم وجعل لابنه الحارث سوق المدينة ياخذ منها عشور ما يباع فيها. ومنها انه وهب لمروان خمس افريقية. ومنها ان عبد الله بن خالد بن اسد بن ابي العاص بن امية قدم عليه فوصله بثلاثماءة الف درهم. ومنها ما رواه ابو موسي قال: كنت اذا اتيت عمر بالمال والحلية من الذهب والفضة، لم يلبث ان يقسم بين المسلمين حتي لا يبقي منه شء. فلما ولي عثمان اتيت به فكان يبعث به الي نساءه وبناته. فلما رايت ذلك ارسلت دمعي وبكيت. فقال لي: ما يبكيك؟ فذكرت له صنيعه وصنيع عمر. فقال: رحم الله عمر كان حسنة وانا حسنة ولكل ما اكتسب. قال ابو موسي: ان عمر كان ينزع الدرهم الفرد من الصبي من اولاده فيرده في مال الله ويقسمه بين المسلمين، فاراك قد اعطيت احدي بناتك مجمرا () من الذهب مكللا باللءلء والياقوت، واعطيت الاخري درتين لا يعرف كم قيمتهما. فقال: ان عمر عمل برايه ولا يالو عن الخير، وانا اعمل برايي ولا الو عن الخير. وقد اوصاني الله تعالي بذوي قراباتي، وانا مستوص بهم وابر برهم. ومنها ما قالوا انه انفق اكثر بيت المال في ضياعه ودوره التي اتخذها لنفسه ولاولاده. وكان عبد الله بن ارقم ومعيقيب علي بيت المال في زمن عمر فلما رايا ذلك استعفيا فعزلهما، وولاه زيد بن ثابت وجعل المفاتيح بيده. فقال له يوما: قد فضل في بيت المال فضلة خذها لك، فاخذها زيد فكانت اكثر من ماءة الف درهم".
 "واما القصة الثانية فهو ما ادعوه من اسرافه في بيت المال فاكثر ما نقلوه عنه مفتري عليه ومختلق وما صح منه فعذره فيه واضح. واما رده الحكم الي المدينة فقد ذكر رضي الله عنه انه كان استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في رده الي المدينة فوعده بذلك. فلما ولي ابو بكر ساله عثمان ذلك فقال: كيف ارده اليها وقد نفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له عثمان ذلك. فقال له: اني لم اسمعه يقول لك ذلك، ولم
  [ص: ]
 تكن مع عثمان بينة علي ذلك، فلما ولي عمر ساله ذلك فابي، ولم يريا الحكم بقول الواحد، فلما ولي قضي بعلمه، وهو قول اكثر الفقهاء، وهو مذهب عثمان، وهذا بعد ان تاب الحكم عما كان طرده لاجله، واعانة التاءب مما تحمد.
 واما صلته من بيت المال بماءة الف، فلم تصح، وانما الذي صح انه زوج ابنه من ابنة الحارث بن الحكم، وبذل لها من مال نفسه ماءة الف درهم، وكان رضي الله عنه ذا ثروة في الجاهلية والاسلام، وكذلك زوج ابنته ام ابان من ابن مروان بن الحكم، وجهزها من خاص ماله بماءة الف لا من بيت المال، وهذه صلة رحم يحمد عليها.
 واما طعنهم علي عثمان انه وهب خمس افريقية من مروان بن الحكم فهو غلط منهم، وانما المشهور في القضية ان عثمان كان جهز ابن ابي سرح اميرا علي الاف من الجند، وحضر القتال بافريقية. فلما غنم المسلمون اخرج ابن ابي سرح الخمس من الذهب وهو خمسماءة الف دينار فانفذها الي عثمان، وبقي من الخمس اصناف من الاثاث والمواشي مما يشق حمله الي المدينة فاشتراها مروان منه بماءة الف درهم، نقد اكثرها وبقيت منها بقية، ووصل عثمان مبشرا بفتح افريقية وكانت قلوب المسلمين مشغولة خاءفة ان يصيب المسلمين من افريقية نكبة، فوهب له عثمان ما بقي عليه جزاء ببشارته، وللامام ان يصل المبشرين من بيت المال بما راي علي قدر مراتب البشارة.
 واما ذكره من صلته عبد الله بن خالد بن اسد بثلاثماءة الف درهم فان اهل مصر عاتبوه علي ذلك لما حاصروه، فاجابهم بانه استقرض له من ذلك من بيت المال، وكان يحتسب لبيت المال ذلك من نفسه حتي وفاه.
 واما دعواهم انه جعل للحارث بن الحكم سوق المدينة ياخذ عشور ما يباع فيه فغير صحيح. وانما جعل اليه سوق المدينة ليراعي امر المثاقيل والموازين فتسلط يومين او ثلاثة علي باعة النوي واشتراه لنفسه، فلما رفع ذلك الي عثمان انكر عليه وعزله وقال لاهل المدينة: اني لم امره بذلك. ولا عتب علي السلطان في جور بعض العمال اذا استدرك بعد علمه. وقد روي انه جعل علي سوق المدينة وجعل له كل يوم درهمين وقال لاهل المدينة: اذا رايتموه سرق شيءا فخذوه منه وهذا غاية الانصاف.
 واما قصة ابو موسي فلا يصح شيءا منها. فانه رواه ابن اسحاق عمن حدثه عن ابي موسي ولا يصح الاستدلال برواية المجهول. وكيف يصح ذلك وابو موسي ما ولي لعثمان عملا الا في اخر السنة التي قتل فيها ولم يرجع اليه، فانه لما عزله عن البصرة بعبد الله بن عامر لم يتول شيءا من اعماله الا ارسال اهل الكوفة اليه في السنة التي قتل فيها ان يوليه الكوفة فولاه اياها ولم يرجع اليه. ثم يقال للخوارج والروافض انكم تكفرون ابا موسي. فلا حجة في دعوي بعضهم علي بعض
  [ص: ]
 واما عزل ابن الارقم ومعيقيب عن ولاية بيت المال، فانهما اسنا وضعفا عن القيام بحفظ بيت المال. وقد روي ان عثمان لما عزلهما خطب الناس وقال: "الا ان عبد الله بن الارقم لم يزل علي جرايتكم زمن ابي بكر وعمر الي اليوم وانه كبر وضعف وقد ولينا عمله زيد بن ثابت".
 وما نسبوه اليه من صرف مال بيت المال في عمارة دوره وضياعه المختصة، فبهتان افتروه عليه. وكيف وهو من اكثر الصحابة مالا؟. وكيف يمكن ذلك بين اظهر الصحابة مع انه الموصوف بكثرة الحياء، اذ ان الملاءكة تستحي منه لفرط حياءه.
 اعاذنا الله من فرطات الجهل وموبقات الهوي امين امين.
 وقولهم: انه دفع اليه ما فضل من بيت المال افتراء واختلاق بل الصحيح انه امر بتفرقة المال علي اصحابه ففضل في بيت المال الف درهم فامره بانفاقها فيما يراه اصلح المسلمين، فانفقها زيد علي عمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما زاد عثمان في المسجد زيادة كبيرة وكل واحد منهما مشكور محمود علي فعله.
 وانا نقول: ان المحب الطبري بدا دفاعه من هذه المسالة بقوله: ان اكثر ما ادعوه من اسرافه في بيت المال فاكثر ما نقلوه عنه مفتري عليه ومختلق، وما صح عنه فعذره فيه واضح اه. ولم يقل: ان كل ما نقل مفتري عليه ومختلق. وكان عمر رضي الله عنه لا يدع شيءا حتي يوزعه علي المسلمين في الحال. وقد ذكرنا في كتاب "الفاروق عمر ابن الخطاب" ان ابا موسي الاشعري اهدي لامراة عمر رضي الله عنه طنفسة () قدرها ذراع وشبر، فدخل عليها عمر فراها فقال: اني لك هذه؟ فقالت: اهداها لي ابو موسي الاشعري. فاخذها، فضرب بها راسها حتي نغض راسها. ثم قال: علي بابي موسي الاشعري واتعبوه. فاتي به قد اتعب وهو يقول: "لا تعجل علي امير المءمنين". فقال عمر: "ما يحملك علي ان تهدي لنساءي"؟ ثم اخذها عمر فضرب بها فوق راسه وقال: "خذها فلا حاجة لنا فيها". ان عمر رفض هذه الهدية البسيطة، وهي لا تساوي شيءا اجتنابا لكل شبهة حتي لا تسقط هيبته وتسوء سمعته، وقد قيل: من وضع نفسه مواضع التهم فلا يلومن من اساء الظن به.
 ونحن نود ان يكون ما قيل عن عثمان من التصرف في مال بيت المال غير صحيح.
 وقد كان عبد الله بن الارقم علي بيت المال زمن عمر، ثم ولاه عثمان بيت المال واجازه بثلاثين الفا فابي ان يقبلها وقال: عملت لله وانما اجري علي الله. وكان عمر يقول: ما رايت اخشي لله تعالي من عبد الله بن الارقم. وجاء في اسد الغابة انه استعفي عثمان من ذلك فاعفاه من غير ان يذكر السبب. علي ان استعفاء عبد الله بن الارقم مع ما عرف عنه من امانة، واستعفاء معيقيب امر فيه نظر. فهل كان كلاهما لا يصلح لبيت المال لكبر سنه؟
  [ص: ]
 ومما اخذ علي عثمان انه لما حمل اليه خمس غناءم افريقية اشتراه مروان بن الحكم بمبلغ .  دينار فوضعها عند عثمان بدلا من ان يفرق الخمس علي المسلمين جريا علي سنة صاحبيه في توزيع الغناءم.
 وانا نكتفي بهذا القدر ففيما ذكرناه الكفاية، ونكرر اننا نجل قدر عثمان وانه ذهب ضحية اقاربه الذين تسلطوا عليه وكلفوه ما لا يطيق. 
  راي الاستاذ المرحوم محمد الخضري بك ومناقشته:
 كتب الاستاذ محمد الخضري بك () :
 "وكل ما نقموه عليه يعني علي عثمان امر لا حرج علي الامام فعلها، منها توليته اقاربه وليس في هذا ادني عيب، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولي عليا وهو ابن عمه. ولو كانت تولية القريب عيبا لنهي عنها عليه السلام ولم يفعلها. ومع ذلك فالاسلام سوي بين الناس لا قريب عنده ولا بعيد. فالامر موكول لراي الامام الذي القيت اليه مقاليد الامة، فان ولي من حاد عن الدين شكونا اليه، فان لم يقبل صبرنا كما امر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان شق عصا الجماعة من مصاءب الامم التي تسرع اليها الخراب وليس في الشرع ما يبيح خلع الامام الا كفره الصراح".
 هذا هو راي الاستاذ الخضري بك رحمه الله في كتابه المشار اليه فهو ممن يبررون عمل عثمان ويرون انه اتبع الشرع والسنة. وانا نقول: ان تولية عثمان اقاربه احدثت سخطا عاما، واخذ السخط يتسع علي مر الايام، وكان في وسعه تجنب ذلك، لكنه رضي الله عنه كان يتوب ويعد بعزلهم، ثم لا يفعل شيءا. ان عثمان اذا كان يريد مساعدة اهله واقاربه برا بهم، فقد كان هناك وساءل غير توليتهم الامصار الكبيرة التي يشترط فيمن يتولاها الكفاية وحسن السمعة ونقاء الماضي، وكان كثير من الصحابة كما قدمنا حاءزين لهذه الصفات والمءهلات، ومع ذلك ضرب عنهم صفحا ولم يسند هذه المراكز وقد قيل: من الحكمة وضع الاشياء في مواضعها. فلما ولي اقاربه اعترض الناس بطبيعة الحال وامتعضوا ورموه بانه لم يراع المصلحة العامة، بل راعي اقاربه وقدمهم في الوظاءف الكبيرة علي من هم اهل لذلك ممن يجلهم ويحترمهم الجمهور، وكان بين هءلاء الاقارب المتهم في دينه وتقواه. ثم انه عزل من سبق له الفضل في الفتح لاحلال القريب محله.
 واذا كان الاسلام سوي بين الناس لا قريب عنده ولا بعيد فكان الواجب اذن يقضي علي الخليفة باختيار من يصلح لا ايثار القريب لقرابته بغض الطرف عن المصلحة العامة التي هي فوق كل مصلحة
  [ص: ]
 نعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينه عن تولية القريب لكن علي ان يكون هذا القريب شخصا ممتازا حكيما. وهذا ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه باعتراف جميع المءرخين من عرب وعجم لم يخطء في تولية احد القيادة، او الحكم، فكان عارفا باقدار الرجال. وكان عمر رضي الله عنه اذا تبين له انه لم يوفق في تولية احد وظهر فيما بعد ضعفه، او عجزه، او ارتكب امرا شاءنا عزله في الحال وولي غيره، كي تنتظم الامور ويقام العدل وتهاب الرعية الوالي. لكن عثمان رضي الله عنه بالرغم من سخط الناس من ولاته واعتراض كبار الصحابة المشهورين باصالة الراي وبعد النظر والتقوي ظل متمسكا بهم الي النهاية حتي قتل، ولم يعزل غير سعيد بن العاص بعد ان بلغت الفتنة اشدها في الكوفة.
 كاتب الناس بعضهم بعضا في الامصار، وتبادلوا الرساءل التي تطعن علي عثمان وعلي ولاة عثمان، واخيرا قامت الثورة، وكان جمهور المسلمين قسمين: ثاءرا يريد عزل الخليفة، فان لم يعتزل يقتل، وقسما غير راض عن سياسته، ويود ان يعتزل حسما للنزاع وقمعا للفتنة، لكنه التزم الحياد ولم يبق في صف عثمان غير اهله واقاربه، حتي قيل: ان عبد الرحمن بن عوف وهو صهره ندم علي اختياره خليفة، بل وزاد علي ذلك انه نقض بعض ما عمله عثمان. فقد جاء في الطبري ان ابلا من ابل الصدقة جء بها علي عثمان فوهبها لبعض ولد الحكم ابن ابي العاص فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف فاخذها وقسمها بين الناس وعثمان في داره. وعلي ذلك كان السواد الاعظم في ذلك اما ناقما عليه او غير راض عن خطءه، ولولا ذلك لوجد عثمان من يدافع عنه ويصد عنه غارة طاءفة خرجت عليه، ولفدوه بارواحهم بل لما نهض من كل مصر جيش يطالب بخلعه. نعم ان عبد الله بن سبا كان عاملا قويا في نشر الفتنة، لكن عبد الله هذا لم يقدم علي نشر دعايته الواسعة النطاق الا لما علم ان الناس يستمعون له، وان النفوس مستعدة لقبول كلامه. ولو تصورنا ان عثمان لم يكن يعلم اتجاه الراي العام ضده لكان معذورا لكن حصره اربعين او خمسين يوما لا يءيد ذلك، بل الثابت انه ايقن اخيرا بخطورة الحال لما طال الحصر واحرقوا بابه والقوا النار في منزله ومنعوا عنه الماء. الا ان قتله كان جرما شنيعا وخطبا مريعا، فان القتلة قد استعجلوا القدر وكان قد بلغ سن الشيخوخة وضعفت قواه، وعلي كل حال لم يبرر احد قتله، بل عده عقلاء الامة نكبة عليها وفاتحة للخلاف والانقسام.
 وقال الخضري بك () :
 "فقد كانوا يعيبون معاوية، وهذا لم يوجده عثمان، بل ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولاه ابو بكر، وولاه عمر، ولم نر من العمال من استمر موثوقا به من عمر في حياته كلها الا افرادا قلاءل منهم
  [ص: ]
 معاوية بن ابي سفيان، فقد كان واليا من اول حياة عمر الي اخرها، وكانت الشام اعدل ولايات المسلمين واهداها".
 وانا نجد الجواب علي ذلك في رد علي رضي الله عنه حين قال له عثمان: "هل تعلم ان عمر ولي معاوية خلافته كلها؟. فقد وليته". فاجابه علي: "انشدك الله! هل تعلم ان معاوية كان اخوف من عمر من يرفا غلام عمر منه؟ قال: نعم. قال علي: فان معاوية يقطع الامور دونك وانت تعلمها، فيقول للناس: هذا امر عثمان فيبلغك، ولا تغير علي معاوية". فسكت ولم يجب.
 فمعاوية ما كان يستطيع ان يقطع امرا وينسبه الي الخليفة في زمن عمر، لانه كان يخشاه، كما كان يخشي غلام عمر، لكنه في زمن عثمان كان يفعل ما يشاء لاطمءنانه اليه، فان اعترض عليه معترض ادعي ان ذلك بامر الخليفة، وكان عثمان اذا بلغه ذلك لم يءاخذه. فالقول بان معاوية ولاه عمر واقره طول حياته لا يبرر اعمال معاوية زمن عثمان. 
  ما رثي به عثمان من الاشعار () :
 قال حسان بن ثابت () شاعر النبي صلي الله عليه وسلم يمدح عثمان ويبكيه ويهجو قاتله:
 اتركتم غزو الدروب وراءكم ... وغزوتمونا عند قبر محمد
 فلبءس هدي المسلمين هديتم ... ولبءس امر الفاجر المتعمد
 ان تقدموا نجعل قري سرواتكم ... حول المدينة كل لين مذود ()
 او تدبروا فلبءس ما سافرتم ... ولمثل امر اميركم لم يرشد
 وكان اصحاب النبي عشية ... بدن تذبح عند باب المسجد
 ابكي ابا عمرو لحسن بلاءه ... امسي مقيما () في بقيع الغرقد
 وقال () :
 ان تمس دار ابن اروي منه خاوية () ... باب صريع وباب محرق خرب ()
  [ص: ]
 قد يصادف باغي الخير حاجته ... فيها ويهوي اليها الذكر والحسب
 يا ايها الناس ابدوا ذات انفسكم ... لا يستوي الصدق عند الله والكذب
 قوموا بحق مليك الناس تعترفوا ... بغارة عصب من خلفها عصب
 فيهم خبيث شهاب الموت يقدمهم ... مستلءما قد بدا في وجهه الغضب
 وقال ايضا () :
 من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليات ماسدة في دار عثمانا
 مستشعري حلق الماذي قد شفعت ... قبل المخاطم بيض زان ابدانا
 صبرا فدي لكم امي وما ولدت ... قد ينفع الصبر في المكروه احيانا
 فقد () رضينا باهل الشام نافرة ... وبالامير وبالاخوان اخوانا
 اني لمنهم وان غابوا وان شهدوا ... ما دمت حيا وما سميت حسانا
 لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ... ما كان شان علي وابن عفانا
 وقال كعب بن مالك الانصاري:
 يا للرجال للبك المخطوف ... ولدمعك المترقرق المنزوف
 ويح لامر قد اتاني راءع ... هد الجبال فانقضت برجوف
 قتل الخليفة كان امرا مفظعا ... قامت لذاك بلية التخويف
 قتل الامام له النجوم خواضع ... والشمس بازغة له بكسوف
 يا لهف نفسي اذ تولوا غدوة ... بالنعش فوق عواءق وكتوف
 ولوا وادلوا في الضريح اخاهم ... ماذا اجن ضريحه المسقوف
 من ناءل او سءدد وحمالة ... سبقت له في الناس او معروف
 كم من يتيم كان يجبر عظمه ... امسي بمنزله الضياع يطوف
 ما زال يقبلهم ويراب ظلمهم ... حتي سمعت برنة التلهيف
 امسي مقيما بالبقيع واصبحوا ... متفرقين قد اجمعوا بخفوف
 النار موعدهم بقتل امامهم ... عثمان ظهرا في التلاد عفيف
 جمع الحمالة بعد حلم راجح ... والخير فيه مبين معروف
  [ص: ]
 يا كعب لا تنفك تبكي مالكا ... ما دمت حيا في البلاد تطوف
 فابكي ابا عمرو عتيقا واصلا ... ولواءهم اذ كان غير سخيف
 وليبكه عند الحفاظ معظم ... والخيل بين مقانب وصفوف
 قتلوك يا عثمان غير مدنس ... قتلا لعمرك واقفا بسقيف
 وقال ايضا:
 فكف يديه ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل
 وقال لاهل الدار لا تقتلوهم ... عفا الله عن كل امرء لم يقتل
 فكيف رايت الله صب عليهم ال ... عداوة (العداوة) والبغضاء بعد التواصل
 وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار الرياح الحوافل
 وقال الحباب بن يزيد المجاشعي عم الفرزدق:
 لعمر ابيك فلا تجزعن ... لقد ذهب الخير الا قليلا
 لقد سفه الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان شرا طويلا
 اعاذل كل امرء هالك ... فسيروا الي الله سيرا جميلا
 وقال القاسم بن امية بن ابي الصلت:
 لعمري لبءس الذبح ضحيتم به ... وخنتم رسول الله في قتل صاحبه
 وقالت زينب بنت العوام:
 وعطشتم عثمان في جوف داره ... شربتم كشرب الهيم شرب حميم
 فكيف بنا ام كيف بالنوم بعد ما ... اصيب ابن اروي وابن ام حكيم
 وقالت ليلي الاخيلية:
 قتل ابن عفان الامام ... وضاع امر المسلمينا
 وتشتتت سبل الرشا ... د لصادرين وواردينا
 فانهض معاوي نهضة ... تشفي بها الداء الدفينا
 وقال ايمن بن خزيمة:
 ضحوا بعثمان في الشهر الحرام ضحي ... واي ذبح حرام ويحهم ذبحوا
  [ص: ]
 واي سنة كفر سن اولهم ... وباب شر علي سلطانهم فتحوا
 ماذا ارادوا اضل الله سعيهم ... بسفك ذاك الدم الزاكي الذي سفحوا
 وقال الوليد بن عقبة:
 الا من لليل لا تغور كواكبه ... اذا لاح نجم لاح نجم يراقبه
 بني هاشم ردوا سلاح ابن اختكم ... ولا تهبوه لا تحل مناهبه
 بني هاشم لا تعجلوا باقادة ... سواء علينا قاتلوه وسالبه
 فقد يجبر العظم الكسير وينبري ... لذي الحق يوما حقه فيطالبه
 وانا واياكم وما كان منكم ... كصدع الصفا لا يراب الصدع شاعبه
 بني هاشم كيف التعاقد بيننا ... وعند علي سيفه وجراءبه
 لعمرك ما انسي ابن اروي وقتله ... وهل ينسين الماء ما عاش شاربه
 همو قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
 واني لمجتاب اليكم بجحفل ... يصم السميع جرسه وجلاءبه
 وقال الوليد يرثي عثمان ويحرض معاوية علي الاخذ بثاره:
 والله ما هند بامك ان مضي النه ... ار (النهار) ولم يثار بعثمان ثاءر
 ايقتل عبد القوم سيد اهله ... ولم يقتلوه ليت امك عاقر
 وانا متي نقتلهم لا يقد بهم ... مقيد فقد دارت عليك الدواءر
 وقال ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي وكان عثمانيا:
 تعاقد الذابحو عثمان ضاحية ... فاي ذبح حرام ويحهم ذبحوا
 ضحوا بعثمان في الشهر الحرام ولم ... يخشوا علي مطمح الكفر الذي طمحوا 
  خطبة ابنته عاءشة بعد قتله:
 قالت بعد ان حمدت الله واثنت عليه:
 يا ثارات عثمان انا لله وانا اليه راجعون. افنيت نفسه. وطل دمه في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومنع من دفنه. اللهم ولو يشاء لامتنع ووجد من الله عز وجل حاكما. ومن المسلمين ناصرا. ومن المهاجرين شاهدا. حتي يفء الي الحق من سدر عنه او تطيح هامات وتفري غلاصم. وتخاض دماء، ولكن استوحش مما انستم به. واستوخم
  [ص: ]
 ما استمراتموه. يا من استحل حرم الله ورسوله واستباح حماه. لقد كره عثمان ما اقدمتم عليه. ولقد نقمتم عليه اقل مما اتيتم اليه. فراجع فلم تراجعوه. واستقال فلم تقيلوه.
 رحمة الله عليك يا ابتاه احتسبت نفسك. وصبرت لامر ربك حتي لحقت به. وهءلاء الان قد ظهر منهم تراوض الباطل، واذكاء الشنان، وكوامن الاحقاد، وادراك الاحن والاوتار. وبذلك وشيكا كان كيدهم، وتبغيهم، وسعي بعضهم ببعض. فما اقالوا عاءرا. ولا استعتبوا مذنبا، حتي اتخذوا ذلك سببا الي سفك الدماء. واباحة الحمي. وجعلوا سبيلا الي الباساء والعنت. فهل اعلنت كلمتكم وظهرت حسكتكم اذ ابن الخطاب قاءم علي رءوسكم. ماءل في عرصاتكم يرعد ويبرق بارعابكم. يقمعكم غير حذر من تراجعكم الاماني بينكم وهلا نقمتم عليه عودا وبدءا، اذ ملك ويملك عليكم من ليس منكم بالخلق اللين والجسم الفصيل. يسعي عليكم وينصب لكم. لا تنكرون ذلك منه خوفا من سطوته وحذرا من شدته. وان يهتف مقسورا او يصرخ بكم معذورا. ان قال صدقتم قالته. وان سال بذلتم سالته، يحكم في رقابكم واموالكم كانكم عجاءز صلع واماء قصع، فبدا مفلتا لابن ابي قحافة بارث نبيكم علي بعد رحمه، وضيق يده، وقلة عدده. فوقي الله شرها، زعم لله دره ما اعرفه ما صنع او لم يخصم الانصار بقيس، ثم حكم بالطاعة لمولي ابي حذافة، يتمايل بكم يمينا وشمالا. قد خطب عقولكم، واستمهر وجلكم، ممتحنا لكم، ومعترفا اخطاركم، وهل تسمو هممكم الي منازعة. ولولا تيك لكان قسمه خسيسا ، وسميه تعيسا. لكن بدا بالراي، وثني بالقضاء، وثلث بالشوري، ثم غدا سامرا مسلطا درته علي عاتقه، فتطاطاتم له تطاطء الحقة. ووليتموه ادباركم حتي علا اكتافكم. فلم يزل ينعق بكم في كل مرتع، ويشدد منكم علي كل مخنق، ويتورط بالحوباء. عرفتم او نكرتم لا تالمون ولا تستنطقون. حتي اذا عاد الامر فيكم، ولكم، واليكم، في مونقة من العيش عرقها وشيج، وفرعها عميم، وظلها ظليل. تتناولون من كثب ثمارها اني شءتم رغدا، وجلبت عليكم عشار الارض دررا، واستمراتم اكلكم من فوقكم ومن تحت ارجلكم من خصب غدق وامق شرق. تنامون في الخفض، وتستلينون الدعة. ومقتم زبرجة الدنيا وحرجتها. واستحليتم غضارتها ونضرتها. وظننتم ان ذلك سياتيكم من كثب عفوا. ويتحلب عليكم رسلا، فانتضيتم سيوفكم، وكسرتم جفونكم. وقد ابي الله ان تشام سيوف جردت بغيا وظلما، ونسبتم قول الله عز وجل: {ان الانسان خلق هلوعا. اذا مسه الشر جزوعا. واذا مسه الخير منوعا} [المعارج:  ] فلا يهنءكم الظفر. ولا يستوطن بكم الظلم الا علي رجلين، ولا ترن القوس الا علي سيتين، فاثبتوا علي الغرز ارجلكم، فقد ضللتم هداكم في المتيهة الخرقاء، كما اضل ادحية الحل. وسيعلم كيف تكون اذا كان الناس عباديد. وقد نازعتكم الرجال، واعترضت عليكم الامور، وساورتكم الحروب بالليوث، وقارعتكم الايام بالجيوش، وحمي عليكم الوطيس. فيوما تدعون من لا يجيب ويوما تجيبون من لا يدعو. وقد بسط باسطكم كلتا يديه يري
  [ص: ]
 انهما في سبيل الله، فيد مقبوضة واخري مقصورة، والرءوس تنزو عن الطلي والكواهل، كما ينقف التنوم. فما ابعد نصر الله من الظالمين، واستغفر الله مع المستغفرين.
 
  خطبة زوجته ناءلة بنت الفرافصة:
 قالت بعد ان حمدت الله واثنت عليه:
 عثمان ذو النورين قتل مظلوما بينكم بعد الاعتذار وان اعطاكم العتبي. معاشر المءمنين واهل الملة لا تستنكروا مقامي. ولا تستكثروا كلامي، فاني حري عبري. رزءت جليلا. وتذوقت ثكلا من عثمان بن عفان. ثالث الاركان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفضل، عند تراجع الناس في الشوري يوم الارشاد. فكان الطيب المرتضي المختار، حتي لم يتقدمه متقدم، ولم يشك في فضله متاثم. القوا اليه الازمة، وخلوه والامة حين عرفوا له حقه، وحمدوا مذهبه وصدقه. فكان واحدهم غير مدافع وخيرتهم غير منازع. لا ينكر له حسن الغناء ولا عنه سماح النعماء. اذ وصل اجنحة المسلمين حين نهضوا الي رءوس اءمة الكفر حيث ركضوا فقلدوه الامور. اذ لم يكن فيهم له نظير، فسلك بهم سبيل الهدي. وبالنبي وصاحبيه اقتدي. مخسءا للشيطان الي مداحره. مقصيا للعدوان الي مزاجره. تنقشع منه الطواغيت، وتزايل عنه المصاليت. حتي امتد له الدين. واتصل له السبيل المستقيم. ولحق الكفر بالاطراف، قليل الالاف والاحلاف. فتركه حين لا خير في الاسلام في افتتاح البلاد. ولا راي لاهله في تجهيز البعوث. فاقام يمدكم بالراي. ويمنعكم بالادني. يصفح عن مسيءكم في اساءته. ويقبل من محسنكم باحسانه. ويكافءكم بماله. ضعيف الانتصار منكم. قوي المعونة لكم. فاستلنتم عريكته حين منحكم محبته، واجرركم ارسانكم. امنا جراتكم وعدوانكم. فاراكموه الحق اخوانا. واراكموه الباطل شيطانا في عقب سيرة من رايتموه فظا. وعددتموه غليظا. فهدكم منه بالقمع. وطاعتكم اياه علي الجدع. يعاملكم الحسبة. ويتخونكم بالضر. وكان الله اعلم بادابكم ومصالحكم. فلله هو كان قد نظر في ضماءركم، وعرف اعلانكم وسراءركم. فحين فقدكم سطوته وامنتم بطشه، رايتم ان الطرق قد انشعبت لكم. والسبل قد اتصلت بكم. ظننتم ان الله يصلح عمل المفسدين. فعدوتم عدوة الاعداء. وشددتم شدة السفهاء علي التقي النقي، الخفيف بكتاب الله عز وجل لسانا. الثقيل عند الله ميزانا. فسفكتم دمه. وانتهكتم حرمه. واستحللتم منه الحرم الاربع: حرمة الاسلام، وحرمة الخلافة، وحرمة الشهر الحرام، وحرمة البلد الحرام. فليعلمن الذين سعوا في امره، ودبوا في قتله، ومنعونا من دفنه. اللهم انه بءس للظالمين بدلا، وانهم شر مكانا، واضعف جندا. لتتعبدنكم الشبهات. ولتفرقن بكم الطرقات. ولتفرقن بكم الطرقات، ولتذكرن بعدها عثمان. ولا عثمان. وكيف
  [ص: ]
 يسخط الله من بعده. واين كنتم لعثمان ذي النورين منفس الكرب. زوج ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصاحب المربد ورومة. هيهات والله ما مثله بموجود. ولا مثل فعله بمعدود. يا هءلاء انكم في فتنة عمياء، صماء، طباق السماء. ممتدة الجران. شوهاء العيان في كثير من الامر. قد توزع كل ذي حق حقه. ويءس من كل خير خير اهله. فلهوات الشر فاغرة، وانياب السوء كاشرة، وعيون الباطل خزر، واهلوه شزر، ولءن نكرتم امر عثمان، وبشعتم الدعة لتنكرن غير ذلك من غيره، حين لا ينفعكم عتاب، ولا يسمع منكم استعتاب. 