
# PageV00P000
### | المجلد الاول
### | المقدمات
### | مقدمة التحقيق
# ...
# باب المقدمات:
# مقدمة التحقيق:
# ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستهديه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا.
# انه من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} .
# {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} .
# {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
# ان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد -صلي الله عليه وسلم, وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة, وكل بدعة ضلالة، وكل ضلال في النار.
# اما بعد:
# "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي" سفر جليل لعالم نحرير مدقق من جهابذة الخلف، تناول مءلفه نشاة العلوم الاسلامية، وهي متشعبة, لكنه ربط هذا بفقه، فجعله بابة الكتاب، فاجاد وافاد عليه -رحمة الله.
# PageV01P005
# وكم كانت تمس الحاجة لطرق هذا الموضوع لاهميته, فقد اصبحت العلوم السالفة طلاسم ذهبت مفاتيحها بانقطاع السند وقله اهل العلم، حتي حار طلاب العلم في تحصيل العلوم, فمنهم من طرق باب التمذهب عسي ان يجد ضالته.
# ومنهم: من طرق باب المتون، ومنهم من ضرب سهم في الحديث، ومنهم ... ، ومنهم ...
# فما كانت حصيلة هءلاء الا تعقيد الجرير في الجرير, فما كانت بضاعتهم في العير، ولا في النفير -الا من رحم ربي- حيث بدءا مما انتهي اليه الاولون، فلم يعرف هءلاء درب المتقدمين في التاليف، انما نظروا لرسمهم فحفظوا نقوشهم.
# فهءلاء كمن وقف امام قصر عظيم متسع الاركان، كثير الحجرات، فاراد ان يدخل، لكن ابوابه موصدة، فعمد الي تسور الاسوار، فبذل جهدا جهيدا، فقد يصل او لا.
# كذلك من طرق سبل التعلم دون ان يقف علي التصور -ان صح التعبير- لنشاة العلوم وتطورها والطفرات العلمية، وظهور المدارس، وغير ذلك.
# فهذا التصور اساس فهم العلوم والتبحر فيها، وجدير بالاشارة ان هذه العلوم لم تكن لها منهجية في حياة الامة، او مشروع نظامي، انما نشاة العلوم وتطورها تكفل الهي من الله -سبحانه وتعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
# وانما غاية هذا "الفكر السامي" تصور اجتهادي مع دعم ذلك التصور بالحقاءق التاريخية الثابتة، فهذا مءلف فريد في بابه، عظيم في جوابه، قسم فيه مءلفه مادته الي اربعة اقسام:
# ا- القسم الاول: سماه: "طور الطفولية", ويعني: نشاة الفقه، وهو الذي
# PageV01P006
# يبدا ببعثة النبي -صلي الله عليه وسلم، وينتهي بوفاته.
# ب- القسم الثاني: سماه: "طور الشباب", وهو عصر الاجتهاد، ويبدا ببداية عهد الخلفاء الراشدين, وينتهي بنهاية القرن الثاني.
# ج- القسم الثالث: سماه: "طور الكهولة", وفي هذا الطور بين فيه المءلف توقف الخط البياني للفقه عن الصعود، اي انه لم تضف للفقه اي اضافات جديدة بحركة الاجتهاد، انما انتشر خط جديد وهو التقليد والركون اليه.
# د- القسم الرابع: سماه: "طور الشيخوخة والهرم المقرب من العدم", وهو عنوان يتحدث عن مضمونه فلا يحتاج الي تفصيل, ويبدا ببداية القرن الخامس الي وقتنا هذا.
# ومما لا شك فيه عظم الخطب المتناول في هذا التصنيف البديع.
# وكثير ما روادتني فكرة التاليف في هذا الموضوع لاهميته القصوي, ووعدت اخواني القراء بذلك في تقديمي لكتاب "الترغيب والترهيب", كذا "الاقناع لابن المنذر", فكانت مشيءة العليم الحكيم ان يقع في يدي هذا السفر الجليل، فرايته حري بالاعتناء, وبضاعة ثمينة يجب ان تنشر، وما يفعل التراب في وجود الماء؟
# ثم هذه الطبعة بعناية مركز تحقيق النصوص:
# اسهام منها في نشر العلم النافع، مع الاعتناء به فاضافت:
### | 1- 
# العناية باصل الكتاب المطبوع، حيث فتشت كثيرا عن اصل خطي له دون جدوي، وهذا المطبوع بتحقيق فضيلة الدكتور عبد العزيز القارء, طبعة جيدة، سيما وتعليقات فضيلة الدكتور ازالة الكثير من عور الكتاب، هذه التعليقات قد حافظنا علي بعضها عازين الفضل لصاحبه، فجزاه الله خيرا.
### | 2- 
# اصلحنا ما وقع في الكتاب من تحريف.
# PageV01P007
### | 3- 
# قمنا بالتوسع في مصادر تراجم النقلة المذكورين.
### | 4- 
# تخريج الاخبار الواردة في الكتاب.
### | 5- 
# وضعنا فهرس ابجدي للرواة المترجمين.
# ثم هذه البضاعة المزجاة منا، انما هي جهد بشري يعتريه ما يعتري غيره.
# ولله الكمال واليه القصد.
# وكتبه ا/ ايمن صالح شعبان, مدير مركز تحقيق النصوص القاهرة -ليلة الاحد- 25 من شوال لعام 1415 من الهجرة النبوية المباركة.
# PageV01P008
### | ترجمة المءلف
# اترجم نفسي اقتداء بالنبي -صلي الله عليه وسلم- اذ يقول: "انا النبي لا كذب, انا ابن عبد المطلب"، {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [سورة الاحزاب: 21] ، وبسيدنا يوسف اذ يقول: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [سورة يوسف: 55] ، ويقول: {الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين} [سورة يوسف:59] ، وبسيدنا عيسي حيث قال: {اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا، وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا، وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا، والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا} [سورة مريم: 33] .
# وقد ترجم نفسه ولي الدين ابن خلدون امام التاريخ، ولسان ابن الخطيب امام الادب وغيرهما.
# نعم اعتذر بما اعتذر به ابن الامام في"سمط الجمان", والحجاري في كتاب "المسهب", وابن القطاع في "الدرة الخطيرة", وابو الحسن بن سعيد في كتاب "المغرب" وغيرهم.
# ليت المغاربة كان لهم ولوع بالتاريخ، وبالاخص تاريخ الرجال، فاكتفي بامانتهم واعتناءهم عما ساورده في هذه الترجمة المخجلة التي اقصد بها اظهار حقيقة من حياتي, ربما لا يعرفها غيري كما اعرفها انا, واني لاشعر بعبء ذلك علي كاهلي، ولكنني لا اجد منه بدا، فلينتبه اخواننا الي الاعتناء بتراجم الرجال واظهارهم مظاهرهم، فالامة برجالها، والسهام بنصالها، وليترجم الناس لانفسهم بانفسهم ما دامت الافكار معرضة عن هذه الواجبة حتي لا تضيع حقاءق من حياتهم, ربما تتطلب فلا توجد, وكم ضاعت من حقاءق باهمال هذا الفن لم يجد الاسف عليها شيءا.
# PageV01P009
# فليكن في عملي هذا تشجيع للناس علي ترجمة انفسهم، وتنشيط علي الاعتناء بهذا الفن المهمل الذي يضيق المقام عن تعداد فواءده التي منها: ان الامم لا تعتبر في مقام الحياة الا بقدر ما فيها من الرجال وما يحسنون.
# نسبي:
# علم من ترجمة سيدي الوالد -قدس الله روحه- باخر تراجم المالكية من هذا الجزء، ومسقط راسي فاس، بها قرات وتعلمت، وبادب اهلها تادبت، وسكنت مكناسة الزيتون ستين ونيفا، ثم وجدة ثلاث سنين، ثم مراكش نحو سنة، ثم الرباطسنة ثلاثين، ثم عدت اليه اخر سنة تسع وثلاثين, وبه وبفاس لي دار واستقرار الان تمسكا بالحق في العاصمتين، واعترافا بفضل المدينتين، ودخلت جل مدن المغرب والجزاءر، وتونس الي سفاقص، ولقيت اهم رجال القطرين، وذاكرتهم وعرفتهم، واخذت عن كبار اعلامهم، واخذوا عني بما بين في "الفهرس", وتجولت فيهما كثيرا، وفي اوربا بما هو مفصل في رحلاتي.
# واما عقيدتي:
# فسنية سلفية؛ اعتقد عن دليل قراني، برهاني ما كان عليه النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه الراشدون, مالكي المذهب ما قام دليل.
# وجدت بخط سيدي الوالد -رحمه الله- في عقيدته: ولد لي سيدي محمد -حفظه الله- من الزوجة الصالحة بنت الامين السيد الحسين عبد الكبير جنون يوم رابع رمضان المعظم عند النداء لصلاة الجمعة سنة 1291 احدي وتسعين وماءتين والف هجرية, جعله الله من علماءه العاملين، واولياءه الصالحين اه، وذلك موافق 22 سبتمبر 1874، ومحل ولادتي بالدار التي اسسها سيدي الجد -رحمه الله- بجرنيز قرب الحرم الادريسي.
# ربيت في حجر سيدي الوالد والوالدة الصالحة القانتة، وكان لهما الاعتناء التام بتربيتي وتهذيبي، واصلاح شءوني اذ كنت اول مولود لهما، واستعانت الام في ذلك بجدتي من قبل الاب، فكانت تحوطني، وتحنو علي اكثر من الام
# PageV01P010
# بكثير، وما كانت تقدر علي مفارقتي لا ليلا ولا نهارا. هذه السيدة الجليلة القدر كانت علي جانب عظيم من التبتل والعبادة، صوامة، محافظة علي اوقات الصلاة، حافظة للسانها وجوارحها عن الخروج عن عبادة الله تعالي، مكبة علي طاعته، مشفقة علي الضعفاء والمساكين وذوي العاهات، مواسية من يستحق المواساة، فكانت افعالها واخلاقها كلها دروسا عملية علمية تهذيبية ينتفع بها من نفعه الله من العاءلة كلها، اتلقاها عنها والفكر فارغ من غيرها، فكانت كنقش في حجر.
# وطالما رغبتني بانواع ما يرغب به الصبيان في القيام باكرا، واسباغ الوضوء للصلاة، والنظافة وحفظ الثياب، والاعتناء بكتاب الله، والمحافظة علي اوقات المكتب، وحب المساكين، ورحمة الضعيف، وهجر كل ما ليس بمستحسن في الدين، وبث روح النشاط في الحفظ والتعليم، فهي التي غرست في قلبي عشق العالم، والهيام بحفظ القران العظيم، واعتياد الصلاة، والارتياض علي الديانة بحالها ومقالها, لما كانت عليه من صلاح الاحوال، ومتانة الدين عن علم واعتقاد متين.
# فمراة اخلاقها واعمالها في الحقيقة اول مدرسة ثقفت عواطفي، ونفثت في افكاري روح الدين والفضيلة، فلم اشعر الا وانا عاشق مغرم بالجد والنشاط, تارك لسفاسف الصبيان, متعود علي حفظ الوقت الا يذهب الا في ذلك، شيق الي كل تعلم وتهذيب، لا اجد لذلك الما ولا نصبا، بل نشاطا وداعية، امتزجت باللحم والدم، لذلك كان حفظي للقران والمتون قبل اقراني بكثير, وبدون كبير عناء، بل في الختمة الاولي حفظت الكتاب العزيز تقريبا، وما زدت الثانية الا لزيادة الضبط وحفظ الرسم عن نشاط ومحبة داخلية من الضمير المتشوق بالامل المناساق بعاطفة حب المعالي، وحب اداء الواجب الذي لاجله خلقت حسب ما تلهمني اليه عاطفتي, لا بالزام خارجي. علي ان هذه التربية الجديدة المحضة قد اثرت علي جسمي بضعف ونحول، وساعد ذلك التاثير عدم وجود نظام في المكتب، وعدم وجود لوازم الصحة
# PageV01P011
# والرياضة هنالك، ولا اوقات للراحة، بل عمل متصل ممل.
# اذكر هذه الحلقة من حياتني، ويعلم ما اقصده من ذكرها كل من له المام بفن التراجم, هذه هي الحلقة التي يغفلها كثير من الباحثين والمءلفين منا، فتضيع باهمالها اهم اطوار حياة الرجال، ويتعذر تعليل كثير من احوالهم, ياتون في عملهم هذا بالنتيجة، ويتركون المقدمات؛ لان حياة الانسان كلها انما هي نتيجة ذلك الطور القصير؛ طور الطفولية, ومراة ينطبع فيه كل حين اثر تربيته الاولي والمدرسة الاولي. ان تاثير هذه التربية الاولي علي حياتي هي التي اوضحت لي ان تربية الامهات لها دخل كبير في تهيءة الرجال النافعين، واعداد الامم للنهوض, لذلك اري وجوب تعليمهن وتهذيبهن تعليما يليق بديننا, ويزين مستقبل اولادنا, ويصيرهن عضوا نافعا في هياتنا الاجتماعية، فلا غني لنا عن اعانتهن في تربية رجال المستقبل الذي عليهم مدار حياة البلاد، وتعليمهن فن التربية ونظام البيت، وقواعد الصحة والدين، وحفظ القران او بضعه, والحساب والجغرافيا والتاريخ والعربية والادب الحقيقي لا الخيالي, ونحو ذلك مما يعينهن علي مهمتهن، ويضء لهن الطريق، كما ان للرياضة دخلا كبيرا في تربية الاجسام وتقويتها، وتنظيم الكتاتب وجعلها موافقة لقواعد الصحة امر ضروري لحياة الامة, هذه هي حياتي مع جدتي جازاها الله عني بافضل ما يجازي به المحسنين، وجازي والدتي التي كانت معينة لها في مهمتها، موافقة علي كل افكارها واعمالها، معترفة في ذلك بفضلها.
# اما سيدي الوالد، فهو اول من القي دروسا في العقاءد السنية السلفية طبق القران الكريم، وفي الفقه والتاريخ والسير والشماءل، وهذا الفن هو الذي كان اغلب عليه، وهو ادخل في تهذيب الاولاد من كل ما سواه، ولا تحسن تربية اولاد المسلمين دونه، وقد نبهني للابتعاد عن خلط المعتقدات بالاوهام، ودربني علي التفرقة بين ما هو يقين يعتقد بدلاءله، ولا يقبل التقليد في شء من مقدماته، وبين ما هو مظنون يجتهد فيه استدلالا واستنتاجا، ويقابل فيه فكر المخالف بالاحترام والاعتذار، وما هو موهوم يطرح، ولا يفسد به جوهر العقل
# PageV01P012
# النقي. وكان يحذرني من تغلب العواطف علي المصالح، ويحضني علي مقاومة الحقاءق للخيال، وعلي ان يكون العقل والدين سلطانا حاكما علي الخيال والعواطف، كما كان يحضني علي حفظ القران واشعار العرب وامثالها, والاحاديث الصحاح، والوقاءع التاريخية، واستنتاج العبر منها، وتطبيقها علي الاحوال الوقتية، فكان نعم الاستاذ النافع، والله يحسن اليه بما احسن لاولياءه المخلصين، لذا وذاك كنت اري نفسي مطبوعا علي حب العلم والاشتغال به، بل الهيام المفرد فيه، راغبا عما يعوق عنه.
# وكنت لما بلغت سبع سنين او نحوها, ادخلني لمكتب خصوصي ومعي اخوان صغيران، وبعض ابناء وبنات احباءه الصغار ايضا ، فكنا نتلقي القران العظيم علي الفقيه الزاهد البارع في علوم اللسان سيدي محمد بن عمر السودي, حفيد الشيخ التاودي الشهير، وتلميذ جنون الكبير، فقرات عليه الي يس, وعليه اتقنت الكتابة والقراءة والتجويد والرسم، ودروس الاخلاق، وبعض الحساب، ومبادء الدين, واقراني بعض متون في العقاءد والنحو، ثم انتقلنا لمكتب عمومي بزقاق البغل، فاكملت حفظ القران العظيم علي الاستاذ الصالح الناصح ذي الدين المتين الواضح، سيدي محمد بن الفقيه الورياجلي, المقرء الشهير الذي تخرج به كثير من اعيان فاس واعلامها، والاستاذ ذو مناقب جمة، ومقام عظيم, يكفي ان اقول في بعض ما رايت منها، اني اقسم بالله: لقد جلست بين يديه سنين ملازما له في الجل من الغلس الي المساء الا الاوقات الضرورية ما رايته الا في عبادة وطاعة، ولقد احسن الي تعليما وتهذيبا، وبين يديه اكملت حفظ كتاب الله، وكثير من بقية المتون، ودربني علي قواعد الاعراب، وفهم غريب القران، وعلمني كثيرا من ضروريات العبادة، والقح فكري بالتفكير، وعرفني عملا وتخلقا مقدار ما تساويه مكارم الاخلاق, معزز لما كنت القنه في البيت، والله يثيبه بافضل واعظم مثوبة.
# وفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف، دخلت القرويين لتلقي دورس العريبة والدين, وغيرهما الثانوية والعالية, علي جلة الشيوخ الذين احرزوا قصب السباق، وطارت شهرتهم في الافاق، وقد ترجمت جملة منهم في الفهرسة،
# PageV01P013
# اذ لم يسعني ذكرهم جميعا في هذا المجموع, وذكرت هناك تفصيل ما اخذته عنهم من فقه وفراءض ونحو وصرف وتجويد وتوجيه قراءات وتوحيد، وحديث، ولغة, واشتقاق, وتفسير, وبيان، ومعان, وبديع، ونقد الشعر, وعروض، واصول, ومنطق، وادب, وتاريخ، وفلسفة, وجغرافية, وتوقيت, وسير, وعلوم الحديث, وتصوف, وهياة, ووضع, وحساب وجبر, وغير ذلك.
# والذين لازمت دروسهم مدة التعاطي لزوم الظل للشاخص, الي ان فرقنا الحمام, او خروجي من القرويين هم:
### | 1- 
# الفقيه سيدي محمد بن التهامي الوزاني.
### | 2- 
# سيدي الحاج محمد فتح بن محمد بن عبد السلام جنون.
### | 3- 
# سيدي محمد فتحا القادري.
### | 4- 
# سيدي احمد الخياط.
### | 5- 
# سيدي الحاج احمد بن سودة.
### | 6- 
# سيدي عبد السلام الهواري.
### | 7- 
# سيد الكامل المراني.
### | 8- 
# سيدي احمد بن الجيلاني.
# واخذت بعض العلوم والرياضية عن:
### | 9- 
# علامتها سيدي ادريس بن الطاءع البلغيثي, اخر مهرة علوم التعليم بفاس، ولازمت كثيرا غيرهم، ولكن لا كملازمتهم، وفي سنة 1316 كان ابتداء القاءي للدروس, بعد ما اذن لي بعض الشيوخ منهم ومن غيرهم، وما احقني بقول القاءل:
# خلت الديار من الرخا ... خ ففرزنت فيها البياذق
# ولم تكن القرويين تعرف اذا ذاك امتحانا, وانما كان يقوم مقامه اذن شيوخها الكبار لتلميذهم في التدريس، ثم تتوزع الشهرة والاقبال بقدر طول الباع.
# فاصبحت في هذه السنة اعد في صف العلماء المدرسين، وفيها الفت اول تاليف كتبته اناملي, تجد بيانه في الفهرس، واني اعلم من نفسي انه لم يكن معي من الذكاء والاقتدار ما يءهلني لذلك, والمرء اعرف بنفسه، ولكن كان معي كد وجد، وانقطاع للطلب نادر, مع طاعة تامة لوالدي, وتعظيم لشيوخي، وفي هذين الامرين سر عجيب يكاد يلمس، ولا ينكره الا من كان اطمس، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء, والحمد لله رب العالمين.
# وفي سنة 1317 اخذت اتناول شيءا من التجارة في غير اوقات الدروس
# PageV01P014
# تدريبا.
# وفي السنة بعدها وظفت اول وظيف عدلا في صواءر دار المخزن بمكناس, ايام السلطان المولي عبد العزيز بن الحسن, وفي سنة 1320 رقيت منه الي وظيف امين ديوانة مدينة وجدة علي الحدود المغربية الجزاءرية، وفي هذه السنة قبل سفري الي وظيفي الجديد تزوجت.
# جملة اعتراضية:
# في هذه السنة بدا انقلاب الاحوال بالمغرب بثورة ابي حمارة التي سببت فقر مالية المغرب والسلف الاوربي، ثم سقوط المالية بيد ادارة السلف، وفناء حماة المغرب وابطاله في الحروب الداخلية, وقد اختل النظام، وضاع الامن، وفسدت الاخلاق، وضاعت الفضيلة والامانة، وتكالبت الناس علي الرياسات الوهمية وجمع الحطام, وتسلط علي مناصب الدولة كل دخيل جاهل، فجر ذلك الي تلاشي الدولة العزيزية، وتتابعت المحن، واظلم جو المغرب، وفي اثناء ذلك وقعت معاهدة 8 ابريل سنة 1904 بين فرنسا والانكليز، ثم مءتمر الجزيرة الخضراء, باثر المءتمر بيسير سقطت الدولة العزيزية، وقامت الدولة الحفيظية, ثم وقع اثر ذلك الاحتلال, ثم اعلان الحماية سنة 1339, وما استقر الامن الا سنة 1331 فما بعدها شيءا فشيءا. هذه احدي عشرة سنة راي المغرب فيها من الاهوال والشداءد ما يشيب له الرضيع، وتندك له الجبال.
# دخلت معترك الحياة، وقرعت باب السياسة والبلاد في هذه المشاكل، ويناسبني ان اتمثل هنا بقول عبد الحليم بن عبد الواحد:
# عشقت صقلية يافعا ... وكانت كبعض جنان الخلود
# فما قدر الوصل جتي اكتهل ... ت وصارت جهنم ذات الوقود
# PageV01P015
# وهذال الزمن هو عنفوان العمر، وربيع الشباب, كنت امل اني استريح فيه من عناء الطلب، واجد فيه راحة وهدوء وفراغا لنشر العلم, والتمتع بحياة هنية, لكني صرت اسف علي ما مضي, واشفق من المستقبل, ووافق ذلك انزواء سيدي الوالد للعبادة، وتركه للدنيا التي كان كافيني اياها، فلزمني القيام بشءون كثيرة وعبء ثقيل الهاني عن اعطاء كليتي لما كنت اتمناه من نشر العلم من اشتغالي بوظاءفي الهامة، ثم ال الامر للطامة الكبري علي, وهي فقدي له -جعله الله فرطا وذخرا:
# وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# وقد كنت اشاهد بركة دعاءه في كل حركاتي وسكناتي، وقد كنت احرزت الحمد لله في طاعته وارضاءه مكانا عظيما، وقد فارقته ولسانه وجوارحه تدعو لي, غير اسف في الدنيا الا علي فراقي, اعاد الله علي فضل دعاءه، وتغمده في رحمته، ويري المطلعون علي ذلك ان ذلك من سر نجاحي في كل اعمالي، وسرعة تقدمي وارتقاءي، وسبوغ نعم عظمي علي العبد الفقير يعجز عن ذكرها فضلا عن شكرها، وحديث اصحاب الغار في الصحيح يءيد ذلك، والقران والسنة طافحة به.
# PageV01P016
# انعطاف:
# توليت امانة ديوانه وجدة، ولما ظهر للمخزن ثمرة اعمالي في ضبط امر الديوان, حتي صار مدخولها ثلاثة اضعاف ما كان قبلي علي ضعف النظام واختلال الامن, وتيقن بما هو مثبوت في الدفاتر الرسمية من نجاح الاعمال، حصلت له الثقة بي, فزاد لي ذلك وظيف مفتش الجيش الذي كان مرابطا هناك لصيانة وجدة من هجوم ابي حمارة، وشغله هناك عن رد وجهته عن فاس، وكان هو معظم الجيش المغرب اذ ذاك، وذلك سنة 1321، فكنت بهذه الصفة ناءبا عن وزير المالية في امور الجيش المالية، وعن وزير الحرب فيما يرجع الي الاسلحة والذخاءر الحربية, وما الي ذلك، وبمجرد استلامي للوظيف اخذت في التفتيش والضبط، واسقاط كثير مما كان زاءدا في قواءم الجيش باطلا, ولا حقيقة له مما كان من اسباب سقوط المغرب، ويسمي في اصطلاحهم "منفوخ", وحسمت مادة بيع الدخاءر والاسلحة، واحرزت خزنتها كليا، فاقتصدت لخزينة الدولة ما ينيف عن خمسة عشر الف بسيطة عزيزية يومية, كانت تحمل علي عاتقها، وتذهب في بطون لا تعرف الشبع هباء منثورا، واهمية هذا القدر في ذلكم الوقت لا تخفي، وقد انحسمت بعد ذلك مادة بيع الدخاءر الحربية والسلاح للعدو، وتوفر للخزينة مال وافر مما كان يضيع فيها، كل ذلك مثبوت بالدفاتر الرسمية، وقد قصدت بذلك انقاذ الوطن المهدد، واصلاح ما فسد، ولكن ابي الله الا ان يقضي امرا كان مفعولا، وقد كافاني المخزن علي هذه الاعمال بترقيتي الي وظيف اعلي زيادة علي ما قبله, وهو ناءب الملك في الحدود، وفي فصل دعاوي الايالتين هناك، وكلفت بتنظيم جيش لحراسة الحدود المغربية، واحق ما ينشد هنا:
# وان بقوم سودوك لحاجة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
# PageV01P017
# ثم اسندت الي سفارة عن المغرب الجزاءر مع وظاءفي المتقدمة، والكل متقارب العهد خلال سنة 1321 المذكورة، ووقعت مباشرته علي احسن ما كان يءمل, حتي وقع بلوغ المءمل، وتحسنت العلاءق بين الايالتين، وجرت الامور في مجاري التعادل والتوازن والحمد لله, ولا اظن ان ذلك من اجل ما يسمونه بالدهاء السياسي, وانما هي فيما اظن نفحات وعناية الهية، ثم لم اجد لدي مساءل عويصة يصعب حلها، ولا مشكلات يعسر فكها, من صفاء جو السياسة اذ ذاك بين الدولتين، ومن حسن حظ المرء ان يكون خصمه عاقلا، لكنني طرات علي عوارض صحية لتراكم الاشغال, مع اشتباك الاحوال السياسية بالعاصمة فجاة، وعزم المخزن علي عقد مءتمر الجزيرة، فاستعفيت سنة 1323، واستقدمني السلطان، فقدمت فاسا، وعرض علي ان اسمي عضوا في المءتمر فاعتذرت، وليس كل عذر يبدو, ولا كل داء يعالج.
# واذا المنية انشبت اظفهار ... الفيت كل تميمة لا تنفع
# تعكرت الاحوال، واظلم جو السياسة، واختلط الحابل بالنابل، فانعزت عن ذلك المعترك, والقيت السلاح من غير تحمل درك، واقبلت علي نشر العلم بفاس، وتحريك شء من التجارة تكفيا بها عن كل وظيف الي سنة 1330, وعرضت علي اثناء مدة الاعفاء وظاءف مهمة، فاعرضت عنها اختيارا للسلامة.
# ان السلامة من سلمي وجارتها ... ان لا تحل علي حال بواديها
# وفي سنة 1330 المذكورة, سميت ناءب الصدارة العظمي في وزارة العلوم والمعارف، اول ما احدث هذا الوظيف في المغرب اخر ايام السلطان المولي عبد الحفيظ بن الحسن، فقبلته رجاء نفع العلم، وفي مدتي انفتحت عدة مدارس ابتداءية بالمدن المغرية بعد خلوها منها، وباشرت ادخال العربية والدروس الدينية والقران العظيم لها، وبسبب ذلك حصل الاقبال علي التعليم، وامتلات المدارس شيءا فشيءا، وانتشرت في عموم المملكة حتي البوادي، وذلك ايام السلطان المولي يوسف -قدس الله روحه, فكان ذلك اول ترق ادبي فكري ناله المغرب، ولا شك انه سيعود بالرقي العظيم علي الفقه الاسلامي بهذه الديار.
# PageV01P018
# وفي سنة 1332 باشرت تنظيم المجلس التحسيني لاصلاح العليم بالقرويين, وهو المجلس العلمي الموجود الان, وهي بذرة لا بد ان تنبت ولو بعد حين، اسست هذه المجلس، والفت قوانينه التحسينية, وما كان لفظ نظام او تنظيم يعرف له المعني المقصود هناك، ولا كان يوجد لعلماء ذلك المعهد مرتب او ترتيب, حتي فاجاتهم بذلك، فنفروا عنه، وبعد ان فهم المقصود اهل البصاءر منهم, بما بذلته معهم من النصح والبيان، جار منه من كان متسنما مقاما يقضي عليه التنظيم بالنزول عنه، وقد قدمت الكلام علي ذلك في هذا المجموع، ثم استعفيت سنة 1332، واسقط هذه الوظيف من الوظاءف المخزنية مدة، واعطيت رتبة مستشار للحكومة المغربية شرفا، فرجعت من الرباط الي فاس, للاقبال علي الدرس والتاليف، والتكفي بشء من التجارة، وفي هذه السنة اشهرت الحرب العظمي بين دول اوربا, فنال المغرب حظه من اهوالها الكبري, بما هو مبين في التواريخ, ثم تسببت عنها اهوال اقتصادية، وانقلابات وازمات تغير بها وحه المغرب، وتبدلت احواله. هذا جل ما يتعلق بالحياة السياسية, اما الحياة العلمية والقلمية فنقول:
# قد درست صحيح البخاري بالرباط ومراكش لما كنت موظفا، ثم بفاس، ولما بلغت كتاب التفسير قراته مفصلا، وكنت املي فيه ملخصا من جملة تفاسير؛ كالطبري والرازي والبيضاوي، وروح المعاني، واحكام ابن العربي، والجصاص، وغيرها, بعدما تركوه مدة سنين من قبل، ورام بعض الولاة منعي منه بدعوي التطير بقراءته، وانه يتسبب عنه موت السلطان, كما فعلوا بشيخي جنون فيما سبق، فعصمني الله منهم واكملته والحمد لله، وكان ختمه سنة 1338، والقيت منه درسا بتونس من اول سورة المءمنين، ثم اعدته بفاس ايضا لايصال حلقاته، وقد اعتنت به الحكومة التونسية، فجمعته وطبعته علي نفقتها، كما اقرات صحيح مسلم والموطا ومختصر خليل الي قرب الزكاة بفاس، والسير النبوية, والتحفة لابن عاصم، ولامية الزقاق، والفيه ابن مالك، والمنطق، والكل بفاس، واقرات المرشد المعين، والتحفة، والربع المجيب برسالة المارديني قبل ذلك بوجدة, مدة مقامي بها.
# PageV01P019
# ثم رجعت سنة 1339 لوظيف نيابة الصدارة العظمي في وزارة العلوم والمعارف، ولا زلت به الي ساعة كتابة هذه الاحرف، واجمل الله الخلاص وسدد بمنه.
# ومن احسن ما امكنني القيام به تفقد المدارس من حيث العلوم العربية والدينية من حين لاخر، ويتبع سيرها، وبث روح النهضة فيها، والميل الي احياء علومنا، والتشبع من العلوم العصرية، وحث المعلمين والمتعلمين علي حفظ النظام، وتوجيه كلية النظر نحو العلم والاخلاق ومكارم الدين، واوصي من يقوم بالوظاءف من بعدي بذلك، فانه من خير الاعمال التي يتسني بها التجديد المجيد والعلم قبس، وليجتهد كل واحد منا ان يعلم واحدا, والواحد يعلم الفا، ومن البعض يكون الكل، والله المستعان.
# ولازلت علي مباشرة ما يمكنني من الدروس بالرباط، فقد قرات الفراءض الخليلية مرة بعد مرة، وجملة من البخاري بالرباط وسلا، واعدت الفسير ثانيا بالجلالين، ثم بالبيضاوي الي ال عمران، وحظا وافرا من الربع الرابع من المختصر الخليلي بالزرقاني وحواشيه, وبداية المجتهد لابن رشد الحفيد، وختمت جمع الجوامع ، والشماءل مرارا، وقاربت اتمام النصف من فروق القرافي, كل ذلك في هذه المدة التي ابتعدت فيها عن مسقط الراس، وكلما رجعت اليه في رخصة من الرخص، او فرصة من الفرص، اعدت قراءة التفسير بجامعه الاعظم, واسال الله الاعانة والتوفيق، وان يتقبل بمحض فضله.
# اما تواليفي، فقد بلغت الان خمسين والحمد لله بين مطول ومختصر، ومطبوع او مخرج او مسود كما هو مبين في الفهرس، وبعض منها يكون مسامرة او محاضرة القيها في موضوع علمي او اجتماعي او اخلاقي او اقتصادي او نحو ذلك، فيقع موقع الاستحسان، فيصير تاليفا، ومن الله استمد التسديد ونفع العبيد: {واما بنعمة ربك فحدث} [سورة الضحي: 11] , {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين} [سورة الاحقاف: 15] .
# واني لارجو ان يكون في الشبيبة المغربية التي وقفت نفسي علي ثقافتها،
# PageV01P020
# والاخذ بناصرها ونفعها من يقوم بنهضة مغربية صادقة, حتي يناسب مستقبلهم ماضي اسلافهم، وتكون ايامهم عصرا ذهبيا للمغرب تحيي المجد الغابر، والفضل الداثر، وللتاريخ ادوار كادوار الموشحات، فاذا جاء الابان اعادها.
# واوصي الشبيبة بتوجيه وجهتهم نحو رقي البلاد من حيث الاخلاق الكاملة، وثقافة الافكار بالعلوم النافعة، ونشر محاسن الدين الحنيف، والكشف عن اسراره، وازالة غشاوة الجهل به عن العقول, حتي يقف الناس علي معني الدين الحنيف، وينبذوا كل الاوهام التي خلطت به من اعداءه, فكل نهضة لا تءسس علي مبادء الدين الصحيح والاخلاق الفاضلة تكون خلوا من الفضيلة، وخطرا عاما علي نفسه, كما انه وبال علي بقية انواع الحيوان، فلولا الدين لكانت الشهوة التي سطلته علي الحيوان والجماد والنبات هي عينها تسلط بعضها علي بعض، فالفضل كل الفضل في عمارة الكون ورقي النوع البشري هو للدين والمعوثين به، ولولا الاديان والرسل -عليهم السلام، ما وصل البشر لهذا الرقي الذي هو عليه، ولما كان الا وحشا ضاريا مفسدا شريرا في الاغلب من افراده، ولم تزل الترقيات العصرية، والاكتشافات الفنية معجزة دالة علي صحة الاديان وصدق المرسلين، فقد انكشف لنا به سر حرمة الخمر والخنزير، وسر غسل الاناء سبعا من ولوغ الكلب، واسرار حرمة الزني، واباحة تعدد الزوجات, وغير ذلك، وها نحن نري اميركا تشدد في حرمة تعاطي الخمر بنحو ما كان عند مسلمي الصدر الاول, الي غير ذلك, والحياة بدون زمام الدين فساد وخراب, وشواهد اثر ذلك منذ نشات الدنيا الي الان, ولن تجد لسنة الله تبديلا.
# فعليهم بانهاض قومهم ووطنهم اقتصاديا بارشاد الي استخراج كنوزه العظيم التي اختلطت بارضه وماءه، وبث روح جديدة في التجارة والزراعة والصناءع, وكافة انواع الاقتصاد، حاربوا الفقر بالاقتصاد والاختصار من العواءد التي تستنزف الاموال، وباستنتاج الخيرات من الارض والمياه، وباحياء الصناعات الوطنية والنهوض بها الي مستوي الرقي الجديد، فبالاقتصاد اصبح العالم مستعمرة اسراءيلية.
# واستعينوا علي ذلك بتهذيب الاخلاق، فالاخلاق اساس كل نجاح،
# PageV01P021
# وفساد الاخلاق هو عين الاخفاق، وليتجنبوا المجادلات الدينية، والاختلافات المذهبية, فذلك شء فرغ منه، فاياهم واياي من ضياع الوقت النفيس الا فيما يفيد، حذار حذار من المجادلات العقيمة الدينية التي لا تاتي بفاءدة, وليتجنبوا كل سياسية فانها مفسدة للاعمال، معرقلة للمصالح.
# وليجتهدوا ان يتخرج منهم مدرسون ماهرون يحاربون الاخلاق التي اوجبت انحطاطنا في الهيءة العالمية، ويحاربون تطرف الافكار التي اضاعت وقتنا، وليحاربوا عدو الاسلام الالد, داء الامية حتي يصير جل امتهم يقرا ويكتب ويحسب، ويعرب عن ضميره بعبارة صحيحة عربية بدوا وحضرا، كما كان نبينا -عليه السلام- يحاربها, واصحابه بعده، ولن يصلح اخر هذه الامة الا بما صلح به اولها.
# وان حاجة المغرب الي المدرسين من ابناء جنسه فوق كل حاجة، وذلك هو الماء الذي يقطر في حلقوم المحتضر، وينشروا العلم الابتداءي اولا في جميع اصقاع بلادهم العزيزة بين اخوانهم، وليتطوعوا في ذلك ما امكنهم، وليعينوا من ظهرت اهليته علي تحصيل العلوم العالية عربية واوربية من طب وهندسة وطبيعيات، وحقوق ومكنيكيات، وغير ذلك.
# فاذا اشتغلوا بهذا، وعملوا باصول هذه الوصية، فانهم ينهضون بامتهم وملتهم، ويكونون قد خدموا وطنهم حقا لا تشدقا.
# واياهم والاشتغال بسفاسف الامور كتغيير الزي، وتكثير الشغب بلا طاءل، فاني اربا بهم ان يتركوا زي قومهم في ظفرة، وان ينفروا منهم اباءهم, ويلصقوا التهمة بهم في دينهم بيدهم.
# فما اجبن قوما تستروا وراء لباس غير لباسهم, خجلا من جنسيتهم، وما ارذل قوما ارادوا التشبيه بمن يعتقد انحطاطهم عنه، فليجتهدوا ان يكونوا قادة لامة، ويجروها وراءهم تهذيبا وتعليما, لا ان ينفروها منهم.
# وليكونوا مثال العفة والاخلاق الفاضلة، واولها صدقة اللهجة، وتقديم المصالح العامة علي الخاصة، ونزاهة اليد واللسان، وحسم مادة الباطل
# PageV01P022
# والرشي، وترك الشبهات فضلا عن المحرمات، وكل امة هضمت خاصتها حقوق عامتها، كانت غنما مهزولة في ليلة شاتية لا يرجي لمستقبلها حياة, وليكونوا مثالا للجد والنشاط والثبات في الاعمال والنزاهة، والبراعة والدهاء، واني اعيذهم بالله من تضييع نصيحتي هذه.
# قد رشحوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
# اوصاني بهذا البيت شيخي جنون كتابة ومشافهة -رحمه الله مرارا، والي الله اضرع ان يحقق رجاءي فيكم، وان يحفظكم يا اولادي واخواني مما اصاب غيركم من سموم المعتقدات الفاسدة، وتطرف الافكار، وان يحميكم من ضدية الدين، وان يجعلكم شبيبة مغربية حقا، محافظة علي مجدها وقوميتها وذاتيتها، حرة التفكير ضمن داءرة الادب والدين الصحيح الخالي من الخرافات والتخرصات، محافظة علي شريعتها السمحة الحقة العظيمة, عارفة بتطبيقها علي الاحوال الوقتية المناسبة, حتي تكونوا حماتها, وحماة الوطن العزيز، واللغة العربية الشريفة، معتدلين في امركم كله، مستقيمين علي المهيع القويم، متمسكين بسنة سيد المرسلين، وخلفاءه الراشدين المرشدين.
# PageV01P023
### | تقريظات الكتاب
# تقاطرت علي المءلف تقاريظ كثيرة من اعظم علماء الاقطار الناهضة شرقا وغربا، ولطول تتبعها نقتصر علي ما لا بد منه، اذ ما لا يدرك كله لا يترك جله، طالبين المعذرة ممن لم ينشر تقريظه.
# تقريظ امير شعراء المغرب وبلبله الصادح, الفقيه الاديب، البليغ البارع الاريب، الكاتب بوزارة الاوقاف المغربية، طاءر الصيت بالديار الافريقية، الشاعر المطبوع, ابن العباس الحاج عبد الله القباج, ونصه:
# كم ذا تدافع في الوري وتحامي ... عن حوزة الايمان والاسلام
# كم ذا تنافح عن شريعة احمد ... وتبين ما يخفي عن الافهام
# كم ذا تناضل عن سلالته وعن ... اتباعه وصحابه الاعلام
# وتذود عن احبار ملته الاولي ... صانوا محياها بخير لثام
# وفدوا حياة علومهم بنفوسهم ... وحموا معابدها من الاصنام
# وهووا محاسنها واعلوا شانها ... وغدوا لها كالدرع والصمصام
# اسهرت جفنك في بزوغ نجومهم ... وطلعت بينهم كبدر تمام
# وفتحت ابواب البصاءر للهدي ... منا وقلت لنا ادخلوا بسلام
# في كل ما عام تجء باية ... عظمي تسجل في سجل العام
# ولكل شهر في الفنون مجلد ... ضخم لديك سما عن الاسوام
# يبدو لفاتحه بدو هلاله ... من "فكرك" الحسن المنير "السامي"
# فيسير في الدنيا مسير الشمس في ... اقطارها والبرء في الاسقام
# فاذا اتي الخضرا تسابق اهلها ... للسكر منه بدون شرب مدام
# واذا اتي مصرا تحقق اهلها ... وازاح عنهم ساءر الاوهام
# واذا اتي للشام قال ذووه قد ... هل الهلال بافق ارض الشام
# واذا اتي بغداد قال امامهم ... لست الامام بل الامام امامي
# واذا اتي للهند اغني الهند او ... للسند قال السند نلت مرامي
# واليوم قد ايقنت ان مجددا ... بالمغرب الاقصي وبحر طامي
# واذا اتي صقع الحجاز ومكة ... ومدينة الممدوح في الانعام
# هادي الوري للحق والداعي الي ... ترك الخنا وتجنب الاثام
# ورسول رب العالمين ونوره ... في الكاءنات ورحمة العلام
# ومحب اصحاب الشجاعة والسخا ... ومعين اهل البءوس والايتام
# ومبيد اهل الظلم في الدنيا وهل ... شء اضر لها من الظلام
# PageV01P026
# ومن الذي يءذي العباد لسانه ... كالحاسد المغتاب والنمام
# اثنوا عليه حيال اشرف بقعة ... ودعو لربه في اجل مقام
# تفديه نفسي بالحياة فان مضت ... تفديه بعدي نفس كل همام
# ولعل ذاك ما يحب ويبتغي ... من ساءر القراء في الاكرام
# ولعل فكرك يا محمد الرضي ... لم يبق في الافكار من ابهام
# ومن المحقق ان روحك فيه لا ... تبلي ولا تفني مع الاجسام
# ولعله كان الدواء لعلتي ... وقريحتي من الم الالام
# ودليل ذلك انني الفيته ... صبحا اغار علي الدجا بحسام
# وشعرت ان اللطف حيت تلوته ... اضحي يلم وزاد في الالمام
# وجزمت انه مرشد للنجح لا ... يرشي ولا يخشي من اللوام 
# وبان امر الدين كالدنيا ولا ... اصلاح للدنيا بدون "نظام"
# بل شمت لما ان نقهت سجيتي ... تنمو بجانها مع الايام
# وظفقت انظم ما اشاء كانني ... اصبحت في عصري ابا تمام
# فافخر وصل بصواب فكرك ولتثق ... ان قلت انه قد اصاب مرامي
# لو لم يكن سهما لما قال الفتي ... فكري يصيب كما تصيب سهامي
# ولقد رميت وما رميت وانما ... رب السماء رمي بك المترامي
# لا ريب في هذا لدي كل امرء ... يهوي الحقاءق من سلالة سام
# ومن الذي يرتاب فيما قلته ... وبذاك تشهد السن الاقلام
# فاهنا ابا عبد الاله محمدا ... بالعلم والتوفيق والالهام
# فالعلم نور الله عند عباده ... والكون دون العلم محض ظلام
# والمرء مهما كان في ايامه ... ان لم ينله يعد في الانعام
# وبه غدوت لدي الامير مقربا ... من صيد اهل النقض والابرام
# ورفلت في حلل الثناء وانما ... عدم الثناء نهاية الاعدام
# ولانت يا حجوي غيث نافع ... لقلوبنا الموتي وللاحلام
# والحافظ الفذ المحدث بيننا ... بالصدق حجته علي المتعامي
# والفضل فضل الله لا يحصي وهل ... تحصي نجوم الالفق بالارقام
# اعطاك ربك منه اشرف قسمة ... والناس في الاخري علي اقسام
# PageV01P027
# لله فيك عناية تكفي بها ... عن حسن تدبير وحسن كلام
# وسعادة محجوبة تغنيك عن ... اثم اليدين وباطن الاقدام
# من لم ينل ما نلت من طيب الثنا ... لليدر ما للمجد من اعظام
# واذا احب الله عبدا صالحا ... اثني بنو سام عليه وحام
# صلي الاله عليك غير مودع ... وسقي ثري ابويك صوب غمام
# وحباك عن هذا الصنيع مثوبة ... كالارض والسماوات والاجرام
# وكجنة الرضوان لا طلل بها ... يشجي ويبكي عروة بن حزام
# ترضيك في بدء بدون نهاية ... ونهاية تزهي بحسن ختام
# تقريظ قاضي تونس سابقا, وشيخ الاسلام للمالكية حالا بالديار التونسية, وصدر اعيانها الشريف العلامة النظار البابغة سيدي الطاهر بن عاشور, امتع الله به وبتاليفه الاسلام, ونصه:
# الحمد لله الذي قيض لهذه الامة نوابغ علماءها، واضاء بهم افق مجدها، ومحجة هديها، فكانوا نجوم سماءها، يتعاقبون بالظهور مغربا ومشرقا، فما انقض كوكب الا بدا نظيرها متالقا، ومن ابهر الكواكب التي اسفر عنها افقنا الغربي في العصر الحاضر، وكان مصداق قول المثل: "كم ترك الاول للاخر" الاستاذ الجليل والعلامة النبيل، وصاحب الراي الاصيل, الشيخ محمد الحجوي, المستشار الوزيري للعلوم الاسلامية بالدولة المغربية، فلقد مد للعلم بيض الايادي بتاليفه التي سار ذكرها في كل نادي، ها هو اليوم قد عززها بكتاب سماه: "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي" كتاب طالعته مليا، فوجدت سماه باسمه حريا، واعجبت بعرضه وتحريره، واستخلاصه من دلاءل علم الفقه ومقاصده، وتاريخ الاسلام وتراجم رجاله، ورايت منه ما لا ياتي مثله الا لعالم روي من منابع الشريعة المختلفة المذاق بزلال تنزه عن التكدر والامتذاق، حتي صار رايه من فكره درا معينا، ثم تبرزه الاقلام من انامله درا ثمينا، فلله دره ودره، ومنه الرجاء ان تكثر اثار مءلفه ويطول عمره.
# وكتب محمد الظاهر بن عاشور، في 5 ربيع الثاني سنة 1348
# PageV01P028
# تقريظ المفتي الاول الحنفي بالديار التونسية, ونخبة العلماء الحنفية بها, العلامة النحرير المتفنن, سيدي محمد بن يوسف -الله يبقيه, ونصه:
# بسم الله, ما شاء الله, حمدا لمن اظهر مواهب العلماء بنتاءج الافكار، ومدارك الانظار، وخلد ماثرهم علي صفحات القلوب، وصحاءف الاسفار, فتنافست في اجتناء فواءدها، واقتناء فراءدها, ارباب البصاءر والاعتبار, علي تداول الازمة والاعصار، وصلاة وسلاما علي ما تلالات شريعته الغراء ومجبته البيضاء, مطالع ومظاهر الحكم والاسرار، سيدنا ومولانا محمد تاج الرسالة، وعين الرحمة المنثالة، النبي الصوة المختار، وعلي اله واصحابه مصابيح الهدي، واعلام الاهتداء, امناء الوحي والاثار، اولءك هم الفضلاء الاخيار.
# وبعد, فان لايضاح الحقاءق فضيلة ومزية، والشمس عن مدح المادح غنية, ولكن الاختراع في ابرازها، وتمييز صدورها من اعجازها, هي المزية الاولي, وبموارد التصنيف الاجدر والاولي، يستلفت اريحية الناظر بعاطفة مستجدة، وطارفة من افانين البلاغة مستمدة، فلا يزال كلفا بما فيه، مغتبطا بمنازعه وماحيه، ودونك ما سمحت به الايام، واهداه واضعه تحفة للاعلام, وغرة في جبين عالم الاسلام, كتاب "الفكر السامي", فقد كساه الاختراع حللا عبقرية، وقلده الابداع من الجواهر حليه، وخلعت عليه الاجادة بهاءها، ومدت اليه الافادة اضواءها, ناهيك به من ذخيرة صانها الدهر لهذا العصر, ما لمحاسنها من حصر، ومدون احكم تاريخ الفقه الاسلام وفصله، وميز كل طور من اطواره بما انتمي اليه ووصله، فجاء بحمد الله كتابا حافلا مفيدا، وفنا من الفنون الشرعية مبتكرا جديدا, ترتاح له الاسماع والنفوس, ويقول مجتليه: لا عطر بعد عروس، حيا الله جامعه، المبدي بداءعه، الا وهو العلم الفرد والحهبذ الدراكة الاوحد، مفخر التخوم المغربية، وحامل راية العلوم الشرعية والادبية, العمدة الهمام، العلامة المفضال ابو عبد الله الشيخ, سيدي محمد الحجوي -شكر الله سعيه، وادام حفظه ورعيه، فلقد تقدم لاستنباط هذا الفن العزيز من مشارعه، واستخصله استخلاص الابريز من معاهده ومواقعه، فافرده ورسمه،
# PageV01P029
# واوضح مجمله وابدي علمه، علي اسلوب متين، وطراز ثمين، الي تحرير، لم يحم حوله تحرير، وتحبير كانه الروض النضير، شنف اعزه الله بما صنف، واستظهر بالغريب المصنف، نسال الله سبحانه ان يعينه علي امثاله، ويحرس معاقد فضله وكماله، بمنه ونعمه.
# حرره محب العلم واهله, عبد الله محمد بن يوسف, المفتي الحنفي بالديار التونسية - لطف الله به، في "25" شوال سنة سبع واربعين وثلاثماءة والف.
# تقريظ حافظ مصر وشيخ محدثيها النقاد مءلف كتاب "الايقاظ", الذي اعجب به الحفاظ، وصاحب المكتبة العامة الشهيرة بمصر.
# العلامة النحرير المتقن, سيدي احمد رافع الحسين القاسمي الطهطاوي الحنفي -نفع الله به, ونصه:
# بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي هدانا لاقوم سبيل, وانزل شريعته الغراء بالغة الحكمة واضحة الدليل، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المءيد بالايات الباهرة، والداعي الي سعادتي الدنيا والاخرة، وعلي اله المتبعين سننه، واصحابه المجاهدين في الله علي بيننة.
# اما بعد، فقد اطعلت علي اجزاء من كتاب "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي" لحضرة الاستاذ الفقيه الجليل, سيدي محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي, فالفيته كتابا سلك في البحث عن تاريخ التشريع الاسلامي احسن طريقة، ورمي عن قوس النظر السديد فاصاب الحقيقة، ومن اجل مباحثه ما احتواه من تراجم كثيرة من حملة الشريعة الزاهرة، وذكر ماثرهم الجليلة الفاخرة، اورد كل هذا في عبارات راءقة واساليب فاءقة، فنشكره علي هذه الهدية السنية شكرا وافيا، ونسال الله تعالي ان يكثير من امثاله, ويجعل عمله متقبلا، وذخرا باقيا.
# القاهرة, في يوم الاربعاء رابع من شوال من سنة تسع واربعين وثلاثماءة والف الهجرية، كتبه الفقير اليه سبحانه؛ احمد رافع الحسيني القاسمي الطهطاوي الحنفي -عفا الله عنه.
# PageV01P030
# تقريظ المجمع العلمي العربي بدمشق الشام علي لسان مجلته بالجزء 8, من قلم عضوه العلامة الحقق ذي التاليف البديعة, الشيخ عبد القادر المغربي, ونصه:
# النهضة العلمية في المغرب الاقصي، وشء من اثارها الدالة عليها:
# كلنا نعلم ان في تونس من بلاد المغرب نهضة علمية وادبية، وكنا نتمني مثله للجزاءر ومراكش، فلم يخيب الله ظننا، فقد اخذ يبلغنا من وقت ولاخر تارة بالاثار العلمية القيمة التي يصنفها ابناء هذين وجود القطرين العظيمين, وتارة بما نسمعه من افواه القادمين الي بلادنا من ذينك البلدين وجود نهضة علمية، وقيام علماء مصلحين يعملون علي تنوير بلادهم, وان كان الدهر فجعنا بعضو مجتمعنا الكريم الاستاذ ابي شنب الجزاءري، فقد عوض الله تلك البلاد عنه بالاساتذة الحجوي والكتابي والرجراجي والجزولي, وغيرهم من ابناء مراكش والجزاءر, وان للاستاذ محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي "مندوب المعارف العامة في مملكة مراكش ووزيرها واستاذ العلوم العالية بالقرويين" اهتماما عظيما بامر نشر العلم في تلك البلاد، وتنبيه الافكار الي وجوب احداث نهضة عملية تتمشي مع النهضات الاخري في ساءر الاقطار الاخري العربية، وهو يعمل دون ملل في هذه السبيل، فيكتب ويءلف ويخطب، ويلقي المحاضرات الممتعة في الموضوعات المختلفة.
# ومن اثار قلمه ما اهداه الي مجتمعنا العلمي وهو كتاب "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي" القي المءلف ملخص كثير منه بشكل محاضرات في نادي الخطابة الادبي بالمدرسة الثانوية, وموضوعه: كيف نشا الفقه الاسلامي, الي ان صار لما هو عليه الان، فبين فيه كيف كان فقه العرب، ثم مرتبته من العلوم في الاسلام، واطواره الاربعة التي تطور فيها الاسلام.
### | 1- 
# طور الطفولية.
### | 2- 
# طور الشباب.
### | 3- 
# طور الكهولة.
### | 4- 
# طور المشيب والهرم.
# ثم يعقب ذلك الطور العتيد طور التجديد، هذا الي ما يتعلق بالاجتهاد والتقليد، وقد وشح المءلف كتابه بتراجم المجتهدين الثلاثة عشر مجتهدا، وهم الذين دونت مذاهبهم في صدر الاسلام، وتراجم فقهاء الصحابة والتابعين, ومن بعدهم من نخبة علماء المذاهب المقلدة, وبالجملة, فان مضمون هذا
# PageV01P031
# الكتاب فلسفة تاريخية اصولية للفقه الاسلامي، وتاريخ لاشهر مشاهير فقهاء الاسلام، ففيه تبيان لاصول الاجتهاد, وتدريب عليه، مع بيان المذاهب الاربعة, مملوء بالفواءد التي تتعلق بذلك جميعه.
# فالقارء الفطن يفهم مما تقدم فضل الاستاذ المءلف، ومبلغ الحاجة الي تاليفه, لا في البلاد المغربية فقط, بل في البلاد الاسلامية التي نهضت اليوم من مرقدها, تبغي لنفسها مكانا اجتماعيا راقيا يتلاءم مع الامكنة التي تتبوءها امم العالم، وهذا وكتاب "الفكر السامي" المذكور, يتالف من اربعة ارباع, كل ربع منها يتضمن طورا من الاطوار الاربعة الانفة الذكر، وقد طبع منها ربعان فقط, كل منهما في جزء مستقل. "الربع الاول" طور الطفولية, من بعثة النبي -صلي الله عليه وسلم- الي يوم وفاته, "والربيع الثاني" طور الشباب, من زمان الخلفاء الراشدين الي اخر القرن الثاني. اهدي المءلف الي مجمعنا هذين الربعين او الجزءين الاول منهما في "160" صفحة, والثاني في "340" صفحة, وقد طبع في مطبعة النهضة بتونس، وانا لنرجو ان يوفق المءلف الي طبع الربعين الاخيرين.
### | 2- 
# ومن اثار الاستاذ الحجوي المهداة الينا "المحاضرة الرباطية في اصلاح تعليم الفتيات في الديار المغربية" وقد القي الاستاذ هذه المحاضرة في معهد الدروس العليا بالمءتمر الذي انعقد برباط الفتح سنة 1922، وقد نشرتها جريدة النهضة التونسية, ومن يوم القاءها ونشرها تقدم: تعليم النبات بسرعة مدهشة, حتي في المدينة التي كانت متعصبة كفاس, كان عدد التلميذات "374", فبلغ الان نحو "1400" تلميذة رغما عن معارضة بعض الاعيان في ذلك, عندما سمعوا المحاضرة تلقي جهرا في المءتمر.
# وكل من يهمه مطالعة موضوع المراة المسلمة وتعليمها, ينبغي له مطالعة هذه المحاضرة المفيدة, وقد طالعتها واستفدت منها.
### | 3- 
# ثم رسالة تتضمن المحاضرات التي القيت في المءتمر سنة 1924، والخطب التي منها خطبة للمءلف، ثم قال: ومن مضامين هذه الرسالة يتبين للقارء مبلغ النهضة العلمية في المغرب الاقصي, وحسن اتجاهها الي ما يرقي
# PageV01P032
# الفكر، ويثقف العقول.
### | 4- 
# رسالة تتضمن محاضرة الاستاذ الحجوي, وزير المعارف المشار اليه في المسامرات "المحاضرات" بحاضرة فاس، وموضوعها: "مستقبل تجارة المغرب" وقد ضمنها افانين من الاحوال التجارية من الوجهة الدينية والاقتصادية والتاريخية، وقد اول كلام المءرخ ابن خلدون في مقدمة تاريخه "ان التجارة نازلة عن خلق الرءساء, وبعيدة عن المروءة" فقال: ان المراد بها تجارة اولءك الضواطرة الذين ينزلون الاسواق، وليس معهم اداب التجارة وعلومها, سوي الختل والخديعة.
# الامضاء المغربي
# ثم جاء مكتوب خاص من حضرة العلامة المحقق السيد عبد القادر المغربي الدمشقي المذكور, ونصه:
# بسم الله, الي السيد السند الاجل, مولانا الاستاذ محمد الحجوي الثعالبي -حرسه الله تعالي امين.
# بعد حمد الله والصلاة علي نبيه, اعرض انها وصلت هديتكم, وهي الجزء الثالث من تاليفكم "الفكر السامي", وكنتم منذ حين ارسلتم الينا الجزءين الاولين باسمنا, واخرين باسم المجمع, الي ان قال: ولعلي اوفق الي ان اكتب عليه كتابة توفيه حقه، فانه يعلم الله خير ما كتب في عصرنا هذا عن الدين الاسلامي، وسر التشريع فيه. وقد طالعت الجزءين الاولين، فاعجبني منهما حسن التنسيق، وجودة الاستنتاج، وغزارة المادة، وجزالة الفاءدة, فلا زلت ايها السيد منارا يهتدي به، ويستضاء بنور علمه، وانا بعد لم اطالع الجزاء الثالث، فساطالعه، وانتظر الجزء الرابع حتي اذ وصلني عدت، فكتبت في تقريظ الكتاب ما يفي بحقه ان شاء الله, الي ان قال: واختم كتابي بالدعاء والسلام. الداعي المغربي.
# PageV01P033
# تقريظ وزير المعارف بدولة الشام, ورءيس المجتمع العلمي العربي, العلامة النابغة ذي التاليف الساءرة مسيرة الشعاع, ابي عبد الله محمد كرد علي -حرسه الله, ونصه:
# دولة سورة وزارة المعارف، الديوان رقم 6, لحضرة الاستاذ المحقق سيدي محمد الحسن الحجوي الثعالبي وزير المعارف في المملكة الشريفة المحترم.
# سيدي الاستاذ، وصلني الجزء الثالث من "الفكر السامي" الذي خطته براعتك، واملاه علمك، وان عالم الادب العربي ليرحب بكل سفر يصدر من معدن فضلك، ويغتبط باياديك البيضاء علي العلم في بلادك, وفقني الله واياك الي ما فيه نفع المسلمين والعرب بمنه وكرمه.
# دمشق في 13 ذي العقدة 1349، "1" اذار 1931.
# وزير معارف سورية, ورءيس المجمع العلمي العربي, محمد كرد علي.
# تقريظ العضو المتطوع بمجلس القروين، العضو بالجمع العلمي العربي الدمشقي.
# العلامة المحدث الشيخ ابي عبد الاحد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني الشهير, ونصه:
# الحمد لله, ان احسن ما تحلت به الاذان والمسامع، واتخذ زينة للمحافل والمجامع، ما كان من الاوضاع جديد الاختراع، واجادته يد الابداع, ومن ذلك ما جادت به قريحة العبقري الاوحد، السري النابه الاسعد، الحلاحل العلامة، الذي جعل ضروب الرفعة مقامه، وابتزاز الفراءد اهتمامه, الاستاذ المشارك النابغة، مندوب المعارف ابي عبد الله محمد الحجوي, اقر الله به اعين البلاد، وزين به سماء الاصعاد، ورمي بقوسه الباتر عيون اهل الفساد والافساد، في كتابه المعجب، فقد اجتليت مقاصد اجزاءه الاولي، وتتبعت مضامينه المثلي، فوجدته اجاد فيها وافاد وحرر وهذب وزاد، وجمع واختصر وقرر، وفصل وبوب وحرر.
# PageV01P034
# فهكذا هكذا الا فلا لا.
# وان موضوعا شيقا كالموضوع الذي انتدب له المواضيع الجديرة باهتبال العملة واصغاء النقلة، واستفادة المستفيدين، واقبال المقبلين؛ لان فقهنا الاسلامي احسن فقه، وافضل قانون، واكمل وحي يعمل به ليوم المنون، فالعلم بتاريخه يزيد وقعا في القلوب، وشكرا لواضعه علام الغيوب, ومبلغه افضل نبي واكبر مشرع، انالك اشرف مطلوب، فاذا ضم لنفاسة الموضوع جزالة الترصيف والاتقان المرفوع، كان الناظر والمستمع كالمستنشق ازهار بستان، والمستجلي عراءس اذهان، ونتاءج قراءح واطيب افنان، فهاكه كتابا عز مطلبا، وجل رتبا، فخذه من الشاكرين، واستجل محاسنه للنهابهين، والحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# 9 ذي القعدة "1349", عبد الحي الكتاني.
# تقريظ قاضي الجديدة سابقا ومفتي فاس، وخطيب حرمها الادريسي, العلامة المحقق سيدي العابد السودي القرشي حفظه الله, ونصه:
# الحمد لله المانح لذوي الافكار السامية من مواهب العلوم والمعارف, ما سنح لهم به الدخول الي روضة الرقاءق واللطاءف، ذات التربية الباهرة، والمعادن الفاخرة، والزهور العاطرة, المرصعة الجوانب الشاسعة، والزوايا الواسعة، بالاشجار اليانعة الاغصان, المثمرة بانواع الفواكه الحسان , صنوان وغير صنوان، فسبحان مولانا الذي هيا لمن شاء من ذوي الافكار السامية اسباب الاقتطاف من الزهور الجميلة الاوصاف، اليانعة بروض المعارف والعلوم, ومنحهم الاقتدار بمعونته علي استخراجهم له من منطوق ومفهوم, وابراز ما خفي من مكنون مبانيها, واستخلاص ما حوته من اليواقيت في خبايا معادنها، الي ان اجتمع لديهم بحسن وضعه، ومهارة صنعه, عقول ذوي العقول, ويسلب كل ذي لب، بما اودع فيه كل ما يءمل علي الاستغراق والشمول، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد القاءل "انا مدينة العلم وعلي بابها", وعلي اله واصحابه، وكل من تعلق من امته بعري العلوم واسبابها.
# وبعد, فيقول اسير كسبه العبد الفقير الي مولاه, العابد بن احمد السودي القرشي, لا يزال يرفل في ظل رحمة مولاه ويمشي: لما ساعدتني الاقدار الالهية
# PageV01P035
# والمواهب الصمدانية بمطالعة التاليف المسمي "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي", الذي هو تاليف اخينا العزيز، والمبرز علي منصة وزارة العلوم والمعارف الاسلامية اتم تبريز, بما له من غزارة العلوم وحسن التدبير والتميز, البحر الخضم الذي لا يدرك ساحله، والبر الخصيب الذي لا تطوي مراحله, والطراد الشامخ الذي حنت اليه الفضاءل السامية، السياسي الغيور المتمسك بالسنة النبوية العالية، الفرد الذي كسي بحرير تحريراته حراءر المعارف، وحلي بيواقيت افكاره عراءس اللطاءف، المشارك النحرير الذي لا يجاري في ميدان العرفان، الدراكة الشهير الذي لا يقابل عند المساجلة الا بالتسليم والاذعان, النبيه المتيقظ الذي فاق كل من يكتب ويروي, ابي عبد الله سيدي محمد بن الاستاذ المنعم بكرم الله سيدي الحاج الحسن الثعالبي الشهير بالحجوي، حفظ الله مجادته واعلي مقامه، ومهد له سبل المعالي مع السلامة، ومزيد الاستقامة، القاءل لسان حال مءلفاته:
# تلك اثار تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
# وتاملت جملة وافرة من مبانيه، وامعنت النظر في تراكيب معانيه، فوجدته كما قال القاءل:
# وخريدة برزت لنا من خدرها ...
# كالبدر يبدو من رقيق غمام
# تسبي من العرب العقول باسرها ... وتطير لب الروم والاعجام
# فاشتد للتعليق به هيامي، واضرمت لتقريظه نار غرامي، فلم اشعر الا والنداء خلفي وامامي، اتءد ايها النبيه، وهون علي خلدك، فما عسي ان تقول فيه، ولسان حاله يصرخ بملء فيه، فقريض ابي الثناء تقريظه منه نفسه، فرجعت الي نفسي وقلت لها: وايم الله ما خوطبت الا بمقالة صدق, ولا سمعت الا صميم حق، فمعاينة الاثر تغني عن الخبر، فلله دره من مءلف، ياله من مصنف، اسس علي تحرير المناط، كانه تحريرات القرافي وابن الشاط، ضمنه من الافعال الصريحة والاحاديث الصحيحة ما تطمءن له النفوس، ويقول كل منصف: لا عطر بعد عروس، وكيف لا ولم يسبق لهذا الصنيع العجيب،
# PageV01P036
# والميع الغريب، احد من فحول السلف، ولا رمي مرماه حاذق الخلف، ولا اقترب من حماه مءرخ نجيب, ولا صاحب المعية اريب، ولا اهتدي احد من المبتكرين للاشارة لهذا المنزع المصيب، مع مسيس الحاجة الي معرفة احوال نشاة الفقه وتطوراته، وكيفية تاصيلاته وتفريعاته, فسبحان مولانا الذي ادخر هذه المنقبة العظيمة لهذا الرجل العظيم، ووفقه الي استخلاص المناهج الفقهية والادلة الشرعية وخلاصة السنة النبوية المرعية، وجعل علمه موضوع عمله المبرور, والسعي المشكور, مع تفوقه في بيان اساس المجتهدين، وما جري به عمل الصحابة والتابعين، وكاني به يقول بلسان حاله الصريح, لمن يحاول تقريظ هذا المشروع: هيهات فانك كمن يري الناس محاسن القمر ليلة ابداره بايقاد الشموع، يا له من مشروع سدلت عليه حلة الحمد والثنا، واديرت كءوس معارفه علي ذوي الانصاف بالرحيق، واضرمت حرارة شهبه في اكباد الحسدة من نار الحريق، فكشرا لك ايها المءلف بعد شكر من الهمك لهذا الصنيع، وهنيءا لك بهذا الغرس البديع، الذي رايت نضارة محاسنه علي نضارة رياض الربيع, لازلت ترفل في رياض العلوم غاديا وراءحا، وفي كل اعمالك السرية والجهرية ساعدا ناجحا، واثابك علي علمك بمضاعفة الحسنات، والعفو عن السيءات.
# تقريظ مفتي فاس سابقا, وابن مءسسها وقاضي تازة سابقا, ووجدة حالا, العلامة المحرر مولاي اسماعيل الادريسي الحسني, ونص بعد الديباجة:
# يظن كثير من الناس ان المغرب الاقصي شاغر من العلماء ارباب الافكار الحكيمة, والاقلام السيالة بالحقاءق الفلسفية الناصعة, مصورة بصورة المحسوس الملموس, والمفيدين بابتكار الموضوعات الهامة في التاليف والنشر، ومن حكماء ماهرين يحللون المعلومات تحليلا كيمياويا يدل علي حياة العلم في اقصي المغارب، ولكن لا يزال الزمان يرينا خلاف ذلك علي طريق نقيض، يرينا ان بين ظهرانينا ومن فلذات كبد ذلك المغرب، ومن ابناء جلدتنا العلماء والحكماء والمفكرين والمبتكرين والمفيدين، وناهيك في هذا الباب بذلك العلامة الحلاحل، والاستاذ الفرد الاوحد، الوزير الامثل, سيدي محمد الحجوي الثعالبي، وناهيك
# PageV01P037
# دليلا علي ذلك ما ابداه من الفكر السامي، فانه فكر وسام حقيقة، بل هو الاية الكبري, وهو فلسفة, ولماذا فلسفة الفقه وعمر الدين مهذبه جامعة مقربة, ابرزها رافلة في حلل التحقق التحرير، والتنميق والتحبير, دالة علي غلط ذلك الظن، وعلي ان للمغرب رجالا حكماء، فشكرا لك ايها الاستاذ، وكفانا فخرا وجود امثالكم, يتحلي بهم جيد العالمية بالمغرب الاقصي والسلام.
# وجدة في 4 ذي الحجة 1349, قاضي وجدة اسماعيل الادريسي.
# تقريظ نابغة كتاب وشعراء القطر التونسي, وعين اعيانه رءيس التشريفات الملوكية سابقا, وشيخ مدينة بنزرت, الجنرال وشيخ مدينة بنزرت, الجنرال السيد محمد بن خوجة, ونصه:
# بعد الحمدلة والصلاة، العلامة النحرير، المتحلي من الكمالات بكثير, الاستاذ الارضي، والهمام الاحظي، الشيخ سيدي محمد الحجوي، مندوب المعارف، والجامع بين تيدها والطارف، حرس الله مقامه، وايد بنوره قوله وكلامه، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
# فقد وصلنا -وصلتكم السعادة الحسني وزيادة- الربع الثالث من كتاب "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي", وقد سرحنا طرف الطرف، فاذا هو غزير الفاءدة، عميم الاجادة, جدير بالتهاني كشقيقه الاول والثاني، بحيث جاء متمما لما تقدمه من التعريف باصول التكليف، وبيان القول الصحيح منها من الضعيف, تلقاء مادة الروح الاسلامية، التي هي النطفة الفقهية المستمدة من الايات الشريفة، المتممة لمبارك الاحاديث الصحيحة، والاقوال الراجحة النافعة التي هي للشبهات دافعة، وللكتاب والسنة راجعة، وانه بلسان الحق لصنيع مشكور, سيحفظ لكم ان شاء الله جميل الذكر مذ الاعوام والدهور, كيف لا وشهرة فضلكم وغزارة علمكم بعدت بمثلها العهود، وفي عالم الغيب والشهود، والرجاء بالله ان يعينكم علي انجاز مشروعكم, بابراز الربع الرابع مع ما يتبعه من خاتمة الكتاب المشرءبة نحوها عيون الالباب، لانها الركن الركين، لتعلقها بكيف يكون التجديد المتين، نسال الله تعالي ان يديم لكم النفع دوام الوتر والشفع، وان يحرس مهجتكم، ويصون بهجتكم, ومعاد السلام عليكم, من اخيكم المتهج
# PageV01P038
# بكمالاتكم، المكرر لسانه لوافر حسناتكم، وجميل صفاتكم، فقير ربه, امير الامراء محمد بن الخوجة عامل بنزرت -لطف الله به- في 22 جمادي الاخيرة، وفي نوفمبر 1930-1349.
# تقريظ الفقيه النبيه العلامة المتفنن الصوفي قاضي وجدة ثم الجديدة سابقا, وقاضي سطات الان, اشهر قضاة المغرب, سيدي الحاج احمد سكيرج, ونصه:
# بسم الله اصول وبحمده اقول، قد طالعت كثيرا من كتب اهل العصر , ولم اك ممن يعيض عن الاستفادة من تاليف اهل عصره، والاستطلاع علي مخبات مفارق علماء مصره، بل لي ولوع تام بصرف نفيس الانفاس في مطالعة ما كتبوه، وبذل انفس النفاءس في اقتناء ما الفوه، ولم ال جهدا في محاربة عوامل النفس في الزامها بتنزيل التناس منازلهم بما امكنني، فلم ار منها منصفا يخضع امام اءمة العصر باذعان تام, مثل المنصف الذي تجسدت فيه ذاتا لطيفة ذات السنة, رطبة بالثناء الجميل من ساءر الوجوه, حضرة مندوب العلوم والمعارف بالايالة المغربية الشريفة, الشيخ الامام ابي الحسن العلامة الشهير, سيدي محمد الحجوزي الثعالبي, عندما اطلعت علي تاليفه المعنون بالفكر السامي، ذلك لانه مستحق لما اقول وفوق ما اقول، طالعت كتابه المذكور، فشاهدت انوار المعارف مشرقة من خل الفاظه الدرية، وبيان معانيه السحرية، وان من البيان لسحرا، فقد كادت قبل تصفح صفحاته ان تفصح عما انطوت عليه، وتنظر العمي الي سطوره، وتسمع الصم كلماته, في غيبته وحضوره، وهو السهل الممتنع عن الغير الاتيان بمثله.
# ولقد حاولت تقريظه، فتلعثم مني اللسان، وارتعشت مني البنان، فاطرقت منه خجلا، وانشدت من بحر الخبب مرتجلا.
# الفكر السامي في الكتب ... كالشمس ولكن لم تغب
# طالعه تجده منطويا ... في العلم علي كل العجب
# يشفي من داء الجهل ولا ... يبقي جهلا من ذي طلب
# فيه الايات مبينة ... للنا س الحق بلا ريب
# PageV01P039
# ما الروض اذا الافنان به ... ازدهرت علياه مدي الحقب
# وبه الانوار تفوق شذا ... وشدا فيها الحادي العربي
# واجابته الاطيار لا بما ... يدع العشاق مع الطرب
# وهم لعذارهم خلعوا ... وانجلت عنهم كل الكرب
# طابت لهم اوقاتهم ... في هذا الروض بلا نصب
# في الناس بابهج من هذا ... "الفكر السامي" بين الكتب
# لم لا ومءلفه علم الع ... لم العالي اعلي الرتب
# "الشيخ الحجوي" من شهدت ... بالفضل لله اهل الحسب
# ما من علم صعب الا ... وله اضحي ملقي السلب
# ولديه تري يجثو العظما ... من بين يديه علي الركب
# فافادهم علما جما ... وجلا عنهم كل الحجب
# لله ابوه فقد كملت ... فيه الحسني مذ كان صبي
# همم في العليا منه سمت ... وبهم عن كل الضيم ابي
# وابان الحق ولا عجب ... ان احيا العلم مع الادب
# فالله يديم سلامته ... ويقيه من كل النجب
# ويديم به نفعا فما ... ويءيده طول الحقب
# وقلت ايضا من بحر البسيط من الضرب المقطوع:
# اني لفكر سما في سلم الفهم ... يعلو علي فكرك السامي سما العلم
# يا ايها السند الحجوي الذي شهدت ... بفضله فضلاء العرب والعجم
# لك التقدم في علم وفي عمل ... وبحر صدرك بالدر المسني رمي
# PageV01P040
# لله ما انت مسد من عظيم جدا ... اسراره قد سرت كالروح في الجسم
# الفت خير كتاب عد موقعه ... بين التاليف مثل المخ في العظم
# كتاب علم صحيح فيه معرفة ... وحكمة احكمت بمحكم الحكم
# كتاب علم صحيح لست امدحه ... وحدي بما فيه من انارة الفهم
# اني اقول لمن قد رام يجحده ... دع الجحود الذي عن الهدي يعمي
# طالعه واحكم علي ما قلت معترفا ... بالحق في حقه ان كنت ذا حزم
# ابوابه كلها في العلم قد فتحت ... مغالق الفهم والتفهيم للقوم
# فصوله كلها في العلم جامعة ... من دره ما علا وازدان في الرقم
# تري تراجمه يزداد رونقها ... بما اجاد به في الحرب والسلم
# يريك حسن صنيع منه جاد به ... وكم به لمزيد العلم من غنم
# من يدخره فقد تمت خزانته ... من نقصها ان يرد علما بلا وهم
# اما مطالعه ففي الجهالة قد ... كفاه بالعلم ضر الهم والغم
# بشر مطالعه بالعلم وهو به ... له كفيل مع التحقيق بالجزم
# فاشدد عليه يديك ثم عض عليها ... بالنواجذ فهو فاءق النظم
# واظب عليه وحصل ما حواه لكي ... تكون في العصر ممن فاق بالعلم
# هذا زمان به شمس العلوم بدت ... في الافق تنفي ظلام الجهل والظلم
# ولا ترقي الا بالعلوم ولا ... ولاء للجهل عند صاحب الحزم
# لا خير في الجهل في سر وفي علن ... والجهل في كل حال خص بالذم
# وخير داعية في قطرنا ظهرت ... في عصرنا العالم الحجوي اخو الحلم
# يغضي عن الجاحدين وهو يعمل ما ... في طوقه في انتشار علمه الجم
# PageV01P041
# يدعو الي العلم وهو غير ملتفت ... لما يصادفه في البدء والختم
# فالله سبحانه يديم حرمته ... وفي العلا داءما يعلو علي النجم
# احمد سيكرج -امنه الله.
# تقريظ الفقيه العلامة وقاضي دمنات الان, ابي العباس احمد بن محمد بن المدني السرغيني, ونصه:
# الحمد لله من اتاه حفظ الوصية، ومنحه نصيحة الرعية، والهمه عدل القضية، وانعم عليه بان فوض امر العلماء اليه، حافظ الصعر المحدث الشهير، العلامة النحرير، السيد محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي, بعد السلام التام، عن خير مولانا الامام، فان العصر الجديد صار قديما بما مر عليه بمءثرات الانتظار، واصبح الفكر يستنير بمصابح الاعتبار، ويستنصر بالافكار، ويقول في عالم القوة والاقطار، اذا ما الفكر حار بتشويش تراتيب الاخطار، واذا ما جهل التراجم جار, فلا ننسي مزية ضوء سامي الافكار, فانه لا فضل في جمع الحدث والاضطرار، بدون تامل واعتبار، وانما الفاضل من استطاع بملكة التصرف، وصناعة النقد والاختيار، فعلم الفقيه بما كتب، لا بما نصب، فان استخدم العلوم والتفوق في علوم الالات يطفء حرارة البرية بالمنافع العصرية، لازلتم عصابة فضل تعقد علي مدحكم الخناصر، وتختم علي حبكم السراءر، لو كان بي ان اشكرك لظن في تحسينه، او امدحك لراي لك فيما ابدعت في تزيينه، لكان لقلمي مطمع ان يدنو من الوفاء بما يوجبه حقك، ويجري في الشكر الي الغاية كما يطلبه فضلك، لكنك لم تقف بعرفك عندنا، بل عممت به من حولنا، وبسطت علي القريب والبعيد من ابناء لغتنا، لازلت تنبه من العلماء الخامد، وتهز فيهم اريحية الجامد، بل لا تنفك تحيي من قلوبهم ما اماته التقهقر بالقسوة، وتقوم من نفوسهم ما اعوزت فيه الاسوة، حكمة افاضها الله علي يديك، فجردتها من ثوبها الغريب، وكسوتها حلة من نسج النصوح الحبيب، كتاب يتيم بين اترابه، عزيز بين طلابه، شاهد لنفسه بنفسه، بمعانيه المشرقة من افاق ضمسه, تريق لفكر قارءه, بعلاج فنونه كيف يشاء، ويستفيد منه ما يشاء، فهو في خزانة الفقيه منفعة، وللمحدث في فهرسته دروس مودعة، يزداد به اهل
# PageV01P042
# الفن في بلاغتهم وادبهم، واهل الحديث والتحديث في فصاحتهم، وليست هذه اول فاءدة التقطت من هذه الماءدة الكاشفة للعلماء عن المعاهد المشاهد، سبوح لها منها عليها شواهد.
# وكتبنا هذا علي نية الاعتذار، وقصد الاذكار ملتمسا اتمام ما بدا، من شهرة الندا، بتعجيل ذلك المقتدي، ولكن في ذلك ماثرة في كل مكان, وتشكر بكل لسان.
# بشرت دورسي بالذي قد رايته ... فما محنتي الاليال قلاءل
# وقلت لفكر السامي فينا مزية ... فليس لنا من دهرنا ما ننازل
# فلا برحت لعين العلم انسانا, ولازلت علي المجد والفضل عنوانا، يا بحر العلم الزاخر، لمثل هذه الماثر، جاز قولهم: كم ترك الاول للاخر، ابقاكم الله منفعة للاسلام، وعلي صميم المحبة والسلام.
# في منتصف ربيع الانور الازهر عام 1348, امام الضريح العباسي, احمد بن محمد المدني السرغيني -سامحه الله بفضله.
# تقريظ علامة القطر الجزاءري, اشهر عالم مفكر فيه, ورءيس علماءه كافة, الشيخ عبد الحميد بن باديس, المدرس بقسنطينة, وصاحب مجلة الشهاب, ونصه:
# حمدا وصلاة وسلاما, قسنطينة في 10 رمضان عام 1345.
# العلامة الاستاذ سيدي محمد الحجوي المحترم, سلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته، وبعد:
# فقد تشرفت بهديتكم النفيسة الغالية, الربع الاول من الفكر السامي من تاريخ الفقه الاسلامي، فنعم موضوعا طرقتم, واسلوبا فيه سلكتم، وان كتابكم هذا ان شاء الله هو اساس النهضة الفقيهة في جامع القرويين, المعمور نهضة تبني علي النظر والاستدلال، فيخرج بها العلم من جمود التقليد الي سعة الاتباع
# PageV01P043
# بالدليل، والي هذا فاني مدين لجنابكم بسبقكم الي ربط سبب التعارف بيننا, لازلتم لكل فضل سابقين, فلكم علي دوام العهد واخلاص الود من قلب يمقت اشد المقت فءة المنافقين والمتملقين، والسلام معاد علي فضليتكم, من اخيكم في الله:
# عبد الحميد بن باديس -لطف الله به.
# تقريظ الفقيه علامة طنجة ونواحيها, الاستاذ الشيخ سيدي عبد الصمد بن التهامي -حفظه الله, ونصه:
# الحمد لله وحده, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.
# مجادة الاخ في الله الفقيه الاجل العلامة المحدث الاستاذ المبجبل سيدي محمد الحجوي، رعاكم الله، وسلام عليكم ورحمة الله, بوجود مولانا علاه وبعد:
# فقد وصلتنا هديتكم السنية، وتحفتكم البهية، كتابكم الوحيد, ومءلفكم الفريد, المسمي "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي" فانشرح لها الصدر، وابتسم لهما الثغر، ووقعت بمكان في الجنان، وفسحنا لها في خزانة العلم ارفع مكان, ناهيك به من مءلف طرق موضوعا من اشرف المواضيع، وتفجر ينبوع سلسبيله من ارفع الينابيع, يا له من كتاب هو في الفقه الاسلامي فصل الخطاب، فنشكركم كثيرا علي هذه التحفة، ونجل قدركم علي هذه الطرفة, جعله الله خالصا لوجهه الكريم, عظيم الاجر في دار النعيم، ونحن ننظر بكل تشوق النصف الباقي, اعانكم الله علي اتمام نشره الداءم الباقي، ودمتم وفق ما رمتم، وعلي الاخوة, والسلام.
# حرر بطنجة في عشرين ربيع النبوي الانور عام 1348.
# عبد الصمد بن التهامي جنون -كان الله له.
# PageV01P044
# كما قرظته جراءد ومجلات في الاقطار الاسلامية, عربية وغيرها, فلنقتصر علي نزر معتذرين للاكثرين.
# فمن مقالة افتتاحية لجريدة السعادة العربية, عددها 3100 بتاريخ 12 عام 1345, وهي مقالة طويلة وصف بها الكتاب وصفا مدققا, نقتطف منها فقرات:
# قال بعدما ذكرت الجمود الذي اعتري الامم الاسلامية علي كل قديم, والاكتقاء بالافتخار والاستكثار بما فعله الاباء, وخلده من الماثر وتقليدهم, وسد باب الاجتهاد, الي ان قالت:
# وكان المفكرون في الامر لا يعدو فعلهم فتح الافواه وسدها علي التانف والتاسف, ويا ليت شعري ماذا كانت تصبح العاقبة لو لم يتح لنا القدر افرادا احسو الخطر الحاءق، يقاومون ويكافحون الي ان اوجدوا هذه الحركة الفكرية التي يروقنا ان نحييها اليوم في شخص زعيمها، ومءسس اركانها, العلامة السيد محمد الحجوي, احد اساتذة كلية القرويين، والمندوب المخزني في المعارف والعلوم, نقول هذا وبين يدينا كتاب "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي", الذي وضعه هذا الاستاذ النحرير منذ نيف وسبع سنوات، وتاخر عن طبعه لاسباب لا نعلمها حتي كتابة هذه السطور, وقد كان كشف عن بعض فصوله ومحتوياته في عدة مسامرات القاها بنادي المدرسة الثانوية بفاس, في غضون سنة 1918، ومنذ ذلك الحين وطلبة العلم، وقضاة المحاكم يترقبون بروزه علي احر من جمر الغضا، وما كان اشد ارتياحهم ساعة ما بشرتهم الجراءد الفرنسية والعربية، وفي طالعها السعادة بخروجه الي حيز المطبوعات.
# اهتدي المءلف الي طريقة في الوضع جديدة غير مسبوقة بمثلها ... الخ.
# ثم تكلم علي تقسيم المءلف، احوال الفقه الي اطوار اربعة، واطال في بيان ذلك الي ان قال: ولم يزل الاستاذ الحجوي يساير الفقه في تطوراته وتقلباته, ويتتبع خطواته موضحا تارة استحالة حاله، واخري موجبات تغيراته، وهو في كل ذلك يحرر ويدقق، ويسبر الاغوار لاستخراج الحقاءق من اصدافها, حتي اذا وصل الي راس الماءة الاولي, الي ان قال: وفي هذا الحضيض او هذه
# PageV01P045
# الشيخوخة, يعني في الماءة الخامسة فما بعدها، وقف عليه الاستاذ الحجوي في جملة من وقفوا، فشكا حاله، ورثي ماله، واعتزم انقاذه وانتشاله، وليس هذا الانقاذ بالشء العسير لو كان للمءلف واشباه المءلف اعوان وانصار علي العمل الصالح واصلاح الاعمال اه.
# وقد خصصت ايضا مقالة لتظريظ الجزء الثاني، واخري للثالث عند ظهورهما, ونقلت تقاريظ عن افراد نوابغ من علماء المغرب, كما نقل غيرها من الجراءد من غيرهم من النوابغ.
# وقد قرظته الزهرة والنجاح والشهاب, وغيرها من جراءد افريقية والشام ومصر ومجلاتها, مما يطول جلبه ولا تبعد مراجعته.
# مما اتي في بعض الجراءد الاجنبية ما جاء في جريدة لافيجي الفرنسية بالمغرب.
# نقتطف منها بعض فقرات, هي نفثات من قلم المسشرق المتضلع من العلوم الاسلامية, موسيولوي موسي القنصل جنرال، ومفتش العام للامور الاهلية بالمغرب اذ ذاك، وفي عددها 5762 بتاريخ 3 ماي 1927 تحت عنوان:
# حادث جديد في عالم الادب المغربي
# ان عالم مغربنا ناءب الدولة المغربية في المعارف العمومية, سيدي محمد الحجوي, اظهر تاريخا للفقه الاسلامي تحت عنوان: "الفكر السامي", وقد اصدر منه الربع الاول من الاربعة الاجزاء التي يتركب منها الكتاب، وهو جزء لطيف يقع في 156 صحيفة عامرة السطور، وقد ابتدا طبعه في مطبعة المعارف بالرباط، واكمله في مطبعة البلدية بفاس في خلال خمس سنين, وذلك ان التنا الطباعية ليست بكافية الان.
# ولندخل في الموضوع فنسارع بقولنا: ان سيدي محمد الحجوي قد اعتمد عند خوضه في هذا الموضوع اصوب المبادء واوفقها للدين الاسلامي الحنيف, التي تري ان الفقه الاسلام علم ديني، وانه موحي به، وعلي الاخص اصوله
# PageV01P046
# الي النبي -صلي الله عليه وسلم, وقد برهن المءلف علي استقلال في الفكر، وحرية في النظر مع شعور بحاجيات الاحوال الحاضرة, بحيث نعتقد ان اظهار هذا الكتاب هو حادث جديد في عالم الادب المغربي.
# واليك القالب الذي افرغ فيه ابحاثه التي قسم اليها كتابه, الي ان قال:
# ثم تلي بعد ذلك بالمقصود الذي هو موضوع البحث، وهو تطورات الفقه في توالي الاعصر، وفي هذا القسم يتجلي في نظرنا ما لهذا المءلف من المقدرة العظيمة, بل ما له من البراعة المدهشة التي لم نر نظيرا له فيها, الي ان قال:
# ونعتبر انفسنا قد قدمنا للقراء كلمة موجزة مصيبة عن هذا الكتاب اذا قلنا في حقه: ان سيدي محمد الحجوي قد قطع الوصلة بالتقاليد العتيقة المغربية التي كانت تحول دون الباحث في كتب المغاربة، سواء منها المطبوعة او الخطية، فلم يقدم لنا حضرة المءلف لا مختصرا من نوع المختصرات المتركبة من مجموع احاجي الغاز تستلزم شروحا وحواشي، ولا مطولا من نوع المطولات المنتفخة بالزخرفات الفارغة، والتكرار الممل، والتي يضيع فيها الموضوع في سبيل البحث عن سجعة او توازن فقر.
# ولكنه قدم لنا مثالا من ذلك الاسلوب الحي الناصع السلس المتجرد عن كل تكلف, الواضح الدلالة, العالي النفس, لم يتكلف فيه نكتا غريبة، ولم يتعمد فيه اظهار تعمق معرفة، وفي هذا الكتاب طرز في اخر الصحاءف تبين بعض المهمات وبعض افكار المءلف او غيره من المءلفين والمءرخين, متقن الطبع, فيه بعض الحروف مضبوطة زيادة في التوضيح، في اخر هذا الجزء جدول للخطا المطبعي، وفهرسة للمواد، وباختصار:
# فقد جاء هذا الكتاب تاليفا علميا فريد الصناعة, فيه افكار جديدة مبتكرة مفرغة في احدث قالب.
# اليك ايها الوزير بتشكراتنا، ولنتمن ان يقتدي الناس بك في هذا العمل، فما اعظم هذه التسهيلات التي اتيت بها، وما اعظم ذلك الوقت الذي اختصرته
# PageV01P047
# علي الباحث اه.
# ولما وصله الجزء الثالث لباريز، قرظه بكتاب كتبه للمءلف, نقتطف منه هذه الجمل:
# اني مع ما ليد من الاشغال الاكيدة، بادرت الي مطالعة بعض ابواب كتابكم السامي حقيقة, فوجدتها كغيرها مما سبقها في الجزءين الاولين, في غاية من الاتقان والذكاء، واتساع الفكر والانظار، ومراعاة احوال السياسة الخاصة بكل عصر من الاعصار، وبكل جيل من الاجيال، ويدل كل ذلك علي معرفة تامة بعلم التاريخ، وعلم الاخلاق معا، وتذاكرت بهذا الخصوص مع م كولان "يعني قيم الخزانة العمة العربية, والمدرس بالمدرسة العليا" ووجدت رايه مطابقا مع رايي بالتمام, علي انه لم يبعثني محض المحبة لكم علي ذكر ما ذكرته اعلاه، بل هو نظر كل ذي فكر سالم، سواء سبقت له معرفتك ام لا، علي ان ذلك التاليف قلما يوجد مثله لمءلف مغربي حادث, جزاكم الله خيرا، واورث انجالكم تلك الاخلاق الجميلة التي نوركم الله بها ... الخ, والسلام.
# لوسي مرسي 7 يناير 1931.
# تقريظ الفقيه العدل المدرس, سيدي محمد بن احمد العبدي الكانوني الاسفي استقرارا, ونصه:
# سيادة الفقيه العلامة الاكمل المشارك المحدث النفاعة الانبل, ابي عبد الله سيدي محمد بن الحسن الحجوي الجعفري, سلام علكم ورحمة الله وبركاته, وبعد:
# فقد بلغنا كتابكم الفكر السامي صبحة يوم الجمعة 26 حجة عامة، فاجتمع لنا في اليوم عيدان؛ يوم الجمعة، وبلوغ ذلك الكتاب النفيس، فلما نظرناه ، وسرحنا الطرف في ازهار رياضه، وكرعنا في معين حياضه، فاذا هو كما قال القاءل:
# كتاب فيه ما فيه ... بديع في معانيه
# PageV01P048
# اذا عاينت ما فيه ... رايت الدر يحويه
# وما هي باول بركاتكم يا ال ابي بكر، لقد طرقتم موضوعا لا يطرقه الا الافراد والعلماء الافذاذ الذين لا يوجد الفرد منهم الا في الزمان بعد الزمان، وقد عرفت سيادكم الداء الذي اصاب الامة، ومن اجله تدهورت، واشرتم، بل كنتم اول من اشار لدواءه، واني اشهد الله وملاءكته ان لساني عاجز عن وصف مقدار ذلك الكتاب الذي هو افضل هدية قدمته لابناء جنسك, في زمان هم احوج الناس لها، واني اتوجه الي الله واساله لكم التسديد والتوفيق، وان يديم سيادتكم ساءرة علي اقوم طريق، وان يمدكم من عنده بما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، وان يزيدكم من نعمه الحسية والمعنوية فوق ذلك واضعافه، وان يمدكم بروح قدسه؛ فلقد نصرتم السنة المحضة بالقول والفعل، وحملتم لواء العلم والعمل، جزاكم الله عن امتنا خيرا واعظم مثوبة واجرا.
# الي ان قال: ودمتم بخير والسلام.
# خديم ودادكم محمد بن احمد العبدي الكانوني، وفقه الله.
# تقريظ فخر علماء مسلمي اوربا, واشهر مشاهير علماء مملكة يوغسلافية والصرب وكاهية:
# رءيس علماء ديار البوسنة والهرسك سابقا, والعضو بالمجلس الاسلامي الاعلي بسراي بوسنة سارجيفوا,
# العلامة سيدي محمد توفيق اوكيج -حفظه الله, ونصه:
# بعد البسملة والحمدلة والصلاة والتسليم علي النبي -صلي الله عليه وسلم, الي سعادة الفقيه الشهير، والمءرخ الفيلسوف الكبير، فخر الوزراء الكرام، وعمدة العلماء العظام, وزير المعارف المغربية، ومدرس العلوم العالية بالقرويين, الاستاذ الشيخ سيدي محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي، نفعنا الله بعلومه، وادام علاه امين.
# PageV01P049
# سعادة الوزير المحترم، تحية وسلاما، وبعد:
# انه ليسرني جدا ان اقدم الي معاليكم اجمل التهاني بمناسبة صدور الجزء الثالث من تاليفكم القيم الذي ادرجتم فيه انظاركم السامية عن تاريخ الفقه الاسلامي وتطوره، كم كنا نحتاج الي مثل هذا الكتاب الجليل، ايها الفقيه النبيل، وكم نفرح الان بنيل المرام ، كيف لا وقد انتظرنا انتظار الشمس بعد الغسق، فلا شك ان اسمكم العالي سيبقي مكتوبا بالذهب علي صفحة تاريخنا العلمي لهذا العصر الذي اود ان اسميه عصر العناية في ترقية علوم الشريعة السمحة بعد وقوفها الطويل.
# ومما يزيديكم قدرا في نظري علي ساءر معاصريكم من علماء العالم الاسلامي, هو منشءكم من تلك البلاد المغربية التي نفتخر جميعا بماضيها المجيد، ونتمني عز مستقبلها، فهي كانت يوما مع كل غربيتها من جهة جغرافية مشرقا شموس الثقافة الاسلامية والعربية المنتشرة من شمال افريقية نحو اوربا، وبصفتي اوروبيا ومسلما, انا افتخر افتخارا خاصا بتلك الحقيقة التي لا نكير لها، اما كتابكم الجليل، فهل من سبيل ان امدحه ولو بكلمة واحدة, كلا، فهو المستغني عن كل مدح حيث انه يمدح نفسه بمجرد قدره وقيمته، ولكنني ارجو من فضلكم السماح ان اترجم لكم اعجابي المفرد عن اصابتكم في تقسيم تاريخ الفقة الاسلامي وتطوره علي اربعة اطوار: الطفولية والشباب، والكهولة والهرم، غير اني انتظر الجزء الرابع، وقد عيل صبري ان اري طريقا جعلتموه مءديا الي تجديد الفقه الاسلامي وترقيته, لما ان تلك المسالة هي التي تهمني في هذا الزمان اكثر الهم، اما العدالة والانصاف في عرض المذاهب المختلفة، ورجالها العظام، وسلوككم طريق الحق والصواب، فكل هذا خصلة من الخصال التي زينت جميع كبار الفقهاء من اسلافنا العظام، وهي التي تجعلكم خير خلف لهم, لو اردت ان اشير حتي الي شء يسير من الامور الكثيرة التي تجلب انظار كل قارء من اي نفطة نظرية كان، لطال بي هذا, اني اقتصر في الاعتراف ان في الاسلوب العصري الذي اتخذتموه في كتابكم لم يسبقكم احد من قبل، ونعم ما قيل: كم تكر الاول للاخر.
# PageV01P050
# وادعو الله الكريم ان يجعلكم متبوعا في هذا السبيل من الكثيرة من شبان العالم الاسلامي، ولا سيما من شبان بلادكم الطيبة، فانتم خير قدوة لهم، ولكتابكم موضع الفخر والاجلال بين الكتب المعتبرة في تلك الناحية، هذا واكرر اعجابي بكل ما حملتموه عن العالم الاسلام من الخدمة للشريعة المحمدية المطهرة، وارجوكم ايها الاخ العزيز ان تتفضلوا بقبول فاءق الاحترام، لازلتم مطلعا لانوار الافكار السامية، ومرجعا للعلم والعلماء.
# في 20 ذي الحجة 1349, الداعي محمد توفيق اوكيج, عضو من اعضاء المجلس الاسلامي الاعلي بسراي بوسنة سراجيفوا, وكاهية رءيس العلماء لديار بوسنة وهرسك سابقا.
# تقريظ الفقيه النبيه احد نوابغ البيت الفهري الشهير, السيد الصديق الفاسي -حفظه الله, ونصه:
# كم كان بمنيتي اثناء كنت مشتغلا وبعض اخواني الاعزاء بدراسة كتاب "اعلام الموقعين" للامام ابن قيم الجوزية, ان يقيض الله من ينتقي منه نتفا, ويختصر طرفا, اري معرفتها من الامر الضروري، وكم كان ببغيتي ايضا ان تسري روح العلم الحق المشتمل عليها ذلك الكتاب الكبير الاهمية في عروق علماءنا، فتثمر نباتا حسنا نقتني من ثماره كل ما نريده، ونجتبي من غلته كل ما نشاء, بقيت تعاودني هذه الواردات المرة تلو الاخري، فاتكدر من اجلها، وتنقبض نفسي منها ايما انقباض، لتيقني بان الكل يترنم بنغمة المثل المخترع: خطا مشهور خير من صواب مهجور، وكانت كل امالي في هذا السبيل معلقة علي العلماء الذين نبذوا الظنون والاوهام وراءهم ظهريا، ودرسوا فلسفة التشريع الاسلامي، والغاية التي ترمي اليه، ولقد كانت فراستي في هءلاء العلماء صوبا، فان تلك المتمنيات لم يقيم بتحقيقها وابرازها الي عالم الوجود الا العلامة الوزير المتنور الفكر, سيدي محمد الحجوي, الذي سيحفظ له التاريخ علمه النافع، ومجهوداته الجليلة, ما دام فكره السامي مقروءا من جيل الي جيل، ولا يقدر قدر كتاب الفكر السامي, ويعلم قيمته الا من عرف مال الفقه الاسلامي، وما شوه به في القرون الاخيرة من تشعيب في معناه، وتعقيد في الفاظه، واختصار في جملة باسلوب
# PageV01P051
# الغموض والابهام، فالعلامة الحجوي ينبهك بفكره السامي وحكمه المفيدة، ونصاءحه الثمينة, الي ماهية الفقه الاسلامي في الصدر الاول، وفي القرون المشهود لها بالخير والفضل, لتري بعيني راسك كيف كان مسماه بالامس، وكيف استحال الي ما استحال اليه، فهو يبين لك سهولة الدين ويسره ورفقه بالنوع الانساني، ويرشدك لاصول عامة، وكليات جامعة تدرج تحتها ما شاء من جزءياتها، فيذهب بك في باب المصالح المرسلة مثلا الي شبه هذه القوانين:
# 1 اليقين يرفع بالشك.
# 2 الضرر يزال.
# 3 العادة حاكمة والشرع حكمها.
# 4 الامور بمقاصدها.
# 5 المشقة تجلب التيسير.
# وكتاب هذه غايته هو جدير بان يكتب بسواد العين، ويعتني به شديد الاعتناء بالمحافظة علي دراسته، وتفهمه تفهما محكما، اذ هو المنفذ من الضلال، والسبب للنهوض من الهوة السحيقة التي سقط فيه الفقه علي ام راسه سنين عديدة، وكيف لا يكون جديرا بكل اعتناء، وقد جعل شعاره قبل كل شء قول الامام الشافعي: اجمع المسلمون علي ان من استبانت له سنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يكن له ان يدعها لقول احد من الناس كاءنا من كان، فهو كتاب يجعل النفس تطمح الي الروح الدينية الحقة، ويبعث في القارء اشتياقا الي الاستطلاع علي افكار اولءك العظماء الذين لم يكن لهم مرد حينما يريدون الفتيا في نازلة من النوازل, الا لكتاب الله ولسنة رسوله الكريم، فلم يكن في عصورهم الزاهرة من يحظر عيهم شرح كتاب الله بحجة ان صوابه خطا، وخطاه كفر، ولا من يقدح في عقليتهم اذ دابوا علي تفهم سنة رسول الله بدعوي ان الاولي هو اقراءها للبركة علي المرضي والاموات، او في الحفلات علي الاقل، ولا من يلزمهم باخذ احكام الفقه الاسلامي رغم كل مشقة وتعب من المختصرات التي ربما تكون الالغاز اسهل حلا منها.
# ولقد ذكرني هذا ان بعض الظروف كانت الزمتني ان اجيب علي الفور ساءلا اجنبيا عن حكم الشرع الاسلامي في كيفية الزكاة عن العروض التي تتخذ للقنية "هي ما يدخر من الاموال وغيرها" والتجارة معا، فارشدني بعض رفقاءي
# PageV01P052
# لقول صاحب المختصر -رحمه الله:
# ولا يزكي عرض لا زكاة في عينه ملك بمعاوضه او بنية تجر، او مع نية غلة او قنية علي المختار، والمرجح بلا نية قنية او غلة او هما, فصرت اخبط في المسالة خبط عشواء، واختلط علي الحابل بالنابل، ولكن من سعادة الحظ ان رفيقي المشار اليه كان يحسن لغة الساءل، فسلك الجرة والحمد لله، فانظر ايه القارء اللبيب حال الفقه الاسلامي التي تري الان، ويراها كل واحد وحالته في صدر الاسلام, لتعرف يقينا مكانة تاليف الاستاذ الحجوي، وما يرشدك اليه من التعليمات المفيدة النافعة, كثر الله من امثاله، وجزاه عن الدين خيرا، ووفق الجميع لما فيه رضاه.
# الصديق الفاسي.
# ملاحظة: كتب المءلف حفظه الله علي هذا التقريظ ما نصه
# ان كتاب اعلام الموقعين لابن قيم الجوزية لمن انفس الكتب المءلفة في اداب الفتوي والمفتين، ومن انبل كتب الحنابلة وافيدها لمذهبهم الذي تقل لدينا كتبه، وقد لخصت منه شيءا مما يتعلق بموضوع الكتاب، ونوهت به لما تكلمت علي الكتب التي تعين علي الاجتهاد في الفروع, علي انه غير خال عما ينتقد كمسالة الحلف بالطلاق, حيث يري عدم لزومه، وطلاق الثلاث في كلمة حيث يراها واحدة, مما شذ فيه، وقد نبهت علي ما ظهر لي نقده بمحله من الكتاب، ولست متحملا مسءولية الا ما نقله مسلما، اذا ما كنت قط من الذين رضوا عن رجل قلدوه تقليدا اعمي فقدسوه، ولقد نهانا الله عن ذلك في قوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا} الاية [التوبة: 31] ، ولا من الذين اذا عثروا علي سقطة لرجل، طرحوه واي الرجال المهذب.
# كذلك لا اشاطره العقاءد التي له في المجلد الثاني من اعلام الموقعين بعدد 370 الي 377, وحملته النكرة علي الاشعرية، وتسمتيه اياهم جهمية افراخ الجهمية، وادعاءه في العدد 370 في المثال الاول ان ايات التنزيه من قبيل المتشابه، وهي قوله تعالي: {ليس كمثله شء} و {قل هو الله احد} و {هل
# PageV01P053
# تعلم له سميا} ومراده بالمتشابه ما تعطلت دلالته, حسبما صرح به في السطر الرابع من العدد 370, وهذه الايات هي ام العقيدة السنية، وعمدة المسلمين في التنزيه، فكيف يصح تعطيل دلالتها, ومع ذلك فاعلام الموقعين له قيمته العلمية، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
# تقريظ الفقيه الاديب احد نوابغ البيت المذكور ايضا, السيد الطاهر بن محمد الفاسي, ونصه:
# كل من يطلع علي التاريخ يعلم حق العلم مقدار ما وصل اليه الفقه الاسلامي في تلك الايام الماضية، والازمان الغابرة، ويحكم لاول مرة ان هناك فرقا كبيرا، وبونا شاسعا يدرك الباحث المتامل ان اسبابه ودواعيه ومنشاه ذلك التشعب العظيم, والاختلاف الكثير الذي كان اولءك الاسلاف -رضوان الله عليهم- يقضون اوقاتهم الثمينة في البحث والتنقيب عن الجزءيات والفروع.
# تلك امة قد مضت وخلفت لنا اثارا عظيمة نقتدي بها ونهتدي بمنارها, لولا ما يعوقنا من ذلك التطويل الممل. وتلك الالغاز التي يصعب حلها، مهلا ايها العلم، فقد ذهبت شوطا بعيدا، فليس الغرض من هذه العجالة الوجيزة بسط الكلام علي الاسباب والدواعي التي دعتنا الي الكسل والخمول، فذلك ما يستدعي الوقت الطويل, حسبي اليوم كلمة عن ذلك الكتاب الذي ضم بين دفتيه ما لو يطلع عليه اولءك الذين جبلوا علي حب العدل والانصاف, من الذين يتتبعون تلك الجزءيات التي تنقضي الاعمار، ولا تنقضي، لادركوا خطاهم الكبير، وجعلوه منارا يهتدون سبيله.
# لست اريد ان ابالغ في وصف هذا الكتاب، فذلك ما يعجز عنه قلمي القصير، بل يكفي تنويها به كون مءلفه ذلك الرجل العظيم, العالم الخبير, الشيخ محمد الحجوي وزير المعارف. منذ ازمان ليست بالكثيرة ظهر لعالم الوجود الجزء الاول والثاني، فتقبلهما ذوو الافكار الصاءبة، والاراء السديدة بقبول حسن، واثنو ثناء عاطرا علي همة المءلف القعساء، وعلي اهتمامه العظيم بالبحث في هذا الموضوع الذي هو من الاهمية بمكان، وها نحن الان مسرورن كل السرور, حيث جادت علينا مجادة المءلف بابراز الجزء الثالث منه, الذي طالما تعطشت
# PageV01P054
# لرءيته النفوس تعطش الظمان للماء الزلال.
# وبعد, فلا يسعنا الا ان نضم صوتنا لتلك الاصوات, شاكرين للمءلف الجليل صنيعه الذي يستحق عند الله الثواب الجزيل والاجر الكثير، طالبين من الله سبحانه ان يعينه علي ابراز الجزء الرابع الذي سيكون مسك الختام.
# الطاهر بن محمد الفاسي.
# تقريظ الاديب احد نوابغ الكتاب بسلا, السيد محمد المغربي -حفظه الله, ونصه:
# يعتبر عظماء الرجال وذووا الافكار السامية والاراء الراقية ان اللذة الحقيقية منحصرة في الانكباب علي العلوم والمعارف، وبثهما بين افراد طبقات الامة، فلا تمر ساعة من اوقاتهم الثمينة دون ابراز فاءدة علمية تظهر للعيان، ولا يختلف في نفعها اثنان، واشرف ساعة يلاحظونها باعينهم الساهرة هي الساعة التي يكتشفون فيها اثارا قيمة، فيحفظونها بيراعهم السيال علي صفحات مءلف نفيس، او يلقون فيها حكمة تلوكها الالسنة، وتتناقلها الدفاتر، وتبقي محفوظة، وتسجل لهم في تاريخ حياتهم العلمية التي تذكر مقرونة بشكرهم والثناء عليهم.
# واذا افتخر رجال العلم في ساءر العصور بما يسدونه من النصاءح للخاص والعام, وجليل الايادي الفاخرة التي لا تدخل تحت سيطرة الحصر ولا تقاس بمقياس الحد، فاسمي شء يفتخرون به هو المءلفات التي يتحفون بها ابناء عصرهم، ويعرضونها علي عشاق النقد والتحليل, لا سيما اذا كان الموضوع مفتقرا الي التوسع في داءرة البحث والتنقيب.
# حدا بي للكتابة في هذا الموضوع ما وصل اليه العلم من التطور العجيب في هذا العصر الزاهر, الذي هو عصر العلوم والمعارف والتقدم, الامر الذي يدل دلالة واضحة علي ما لعلماءنا الاجلة من الاعتناء بانتقاء الكتابة في المواضع الهامة التي تبرهن علي ما لهم من واسع الاطلاع، وعظيم المعرفة والمشاركة في العلوم، ويكفي في الاستدلال علي ذلك المءلف العظيم القدر والمقدار, الذي ابرزته احدي
# PageV01P055
# المطابع العربية المعنون ب: "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي", ظهر من هذا الكتاب القيم المحتوي علي اربعة اجزاء ثلاثة منها، والهمة مبذولة في انجاز طبع الرابع.
# ذلك الكتاب العزيز المنال, الذي هو من ارفع واحسن ما الف في هذا العصر, وفيه يقال:
# كتاب بديع حسنا ومنظرا ... ولكنه اهدي لنا انفس الدر
# جواهره تغني اللبيب عن السوي ... فدونكه كنزا وذخرا مدي الدهر
# ولعمري انه لكتاب فاخر، جليل القدر، غزير الفواءد، كثير الفراءد, جامع لعدد عديد من الابحاث التاريخية والانقال، والنصوص الفقهية والدلاءل الاصولية، وتراجم مشاهير اعلام الامة، وغير ذلك من التحريرات العجبيبة التي تشهد لفضيلة مءلفه بمزيد الاطلاع، وطول الباع, ولا غرابة، فان ناسج برده، ومرصع جواهره، ومدبج درره وغرره, هو العلامة البحاثة المحدث الكبير, الاستاذ المطلع الشهير, ابو عبد الله سيدي محمد الحجوي الثعالبي, مندوب العلوم والمعارف الذي اذا ذكر، علم السامع انه الفرد الذي جمع بين التضلع والمشاركة في ساءر العلوم الاسلامية, وعلو المكانة والمنزلة السامية.
# ناهيك برجل لم يعرف الا بخدمة العلم ونشره, بمءلفاته الكثيرة التي طارت بها الركبان، ودروسه المفيدة التي كان يلقيها بكلية القرويين بفاس وبغيرها، تفسيريه وحديثية واصولية وفقهيه, وما الي ذلك.
# المءلف الذي جعلنا موضوع كلماتنا هذه في شانه, كان القي ملخصه فضيلة الاستاذ المذكور بنادي الخطابة الادبي بفاس في ربيع الثاني سنة 1336, وجعل موضوعه كيف نشا الفقه الاسلامي, وتطوره في اطواره الاربعة؛ الطفولية ثم الشباب ثم الكهولة ثم الهرم, وكيف يكون التجديد مع ما يتعلق بالاجتهاد والتقليد, موشحا بتراجم المجتهدين 13 الذين دونت مذاهبهم، وتراجم اشهر مشاهير الفقهاء والصحابة فمن بعدهم، وبالجملة هو فلسفة تاريخية مبين اصول الاجتهاد والمذاهب الاربعة, مملوء بفواءد تتعلق بذلك.
# PageV01P056
# فنحن بلسان اهل العلم قاطبة نرفع لفضيلته حفظه الله علي صفحات هذه الجريدة الغراء, التي هي المنبر العام لنشر الاراء وافكار ولسان الكتاب والادباء, خالص تشكراتنا علي هذه المنقبة الفاخرة الثمينة التي اضافها لماثره العلمية، وخدماته الجلية في سبيل العلم ونشره, والاشادة من ذكره, ونرجو له من المولي سبحانه دوام العناية والرعاية والحظوة الكاملة.
# سلا محمد المغربي
# PageV01P057
### | تقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي} .
# يقول العبد المعترف بالقصور, محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي دارا ومنشءا -وفقه الله:
# الحمد لله نحمده ونستعيه ونستغفره, ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا, من يهد الله فلا مضل له, ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان سيدنا محمدا عبده ورسوله -صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسيلما.
# اما بعد: فقد سالتني -رعاك الله, كيف نشا الفقه الاسلامي الي ان صار لما هو عليه الان؟
# فاجيبك الي رغبتك مستعينا بالله سبحانه, مقدما امام المقصود ثلاث تمهيدات:
# الاول: في مسمي الفقه، وهل هو علم ديني محض ام لا؟
# الثاني: في الفقه قبل الاسلام، وهل كان عند العرب فقه وفقهاء ام لا؟
# الثالث: في منزلة الفقه في الاسلام.
# ثم المقصد في الفقه علي عهد الاسلام، وهو اقسام اربعة باعتبار اطوار الفقه الاربعة التي تطور فيها في نظري:
# PageV01P059
# الطور الاول: طور الطفولية, وهو من اول بعثة النبي -صلي الله عليه وسلم- الي ان توفي.
# الثاني: طور الشباب, وهو من زمن الخلفاء الراشدين الي اخر القرن الثاني.
# الثالث: طور الكهولة الي اخر القرن الرابع.
# الرابع: طور الشيخوخة والهرم, وهو ما بعد القرن الرابع الي الان، مبينا الاسباب الموجبة لتلك التطورات, ومقدما امام كل قسم ملخص التاريخ السياسي لتلك المدة في الامم الاسلامية باجمال، وفي كل قسم اذكر اشهر مشاهير فقهاءه، وسنذيله بما يتطلبه الفقه من التجديد, ثم بيان الاجتهاد والتقليد.
# PageV01P060
### | التمهيد الاول: في مسمي الفقه, وهل هو علم ديني او دنيوي
# الفقه في اللغة: العلم والفهم، قال تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها} 1.
# وفي اعلام الموقعين: ان الفقه اخص من الفهم؛ لان الفقه هو فهم مراد المتكلم من كلامه, وهو قدر زاءد علي مجرد فهم مما وضعله اللفظ, فالفقه اخص من الفهم لغة2.
# وفي الشرع: العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسبة من ادلتها التفصيلية3.
# فلا يقال الفقيه الا لمجتهد، ولغيره مجاز.
# وقال ابو البقاء في قواعده نقلا عن الامام الرازي: الفقه معرفة النفس ما لها وما عليها.
# ولا بد من تخصيصه بما يتعلق بالفروع، فهو مبين لاحكام افعال المكفلين4 من طهارة وصلاة وصوم وزكاة وحج ونكاح وطلاق وزكاة وبيع واجازة وقتل PageV01P061
# وقصاص الخ.
# وهو باعتبار ما يتعلق بالعبادة علم ديني اخروي.
# وباعتبار ما يتعلق بالمعاملات وفصل الخصومات دنيوي، فهو دنيوي باعتبار اخروي باعتبار1.
# وان كان الغزالي عده دنيويا حيث قال: "فان قلت: لم الحقت الفقه بعلم الدنيا والحق الفقهاء بعلماء الدنيا؟ فاعلم ان الله اخرج ادم من تراب، واخرج ذريته من سلالة من طين ومن ماء دافق، فاخرجهم من الاصلاب الي الارحام, ومنها الي الدنيا, ثم الي القبر, ثم الي العرض, ثم الي الجنة او الناء, فهذا مبدءهم وهذه غايتهم، وهذه منازلهم, وخلق الدنيا زادا للمعاد ليتناول منها ما يصلح للتزويد, فلو تناولوها بالعدل لانقطعت الخصومات وتعطل الفقهاء, ولكنهم تناولوها بالشهوات, فتولدت منها الخصومات, فمست الحاجة الي سلطان يسوسهم, واحتاج السلطان الي قانون يسوسهم به, والفقيه هو العالم بقانون السياسة وطريق التوسط بين الخلق اذا تنازعوا بحكم الشهوات, فكان الفقيه معلم السلطان ومرشده الي طريق سياسة الخلق، وضبطهم لتنظيم باستقامتهم امورهم في الدنيا.
# ولعمري انه متعلق ايضا بالدنيا, ولكن لا بنفسه بل بواسطة, فان الدنيا مزرعة للاخرة, ولا يتم الدين الا بالدنيا، والملك والدين توامان، فالدين اصل والسلطان حارس, وما لا اصل له فمهدوم، وما لا حارس له فضاءع، ولا يتم الملك والضبط الا بالسلطان، وطريق الضبط في فصل الخصومات بالفقه"2. PageV01P062
### | التمهيد الثاني: الفقه قبل الاسلام, وهل كان عند العرب فقه وفقهاء ام لا
# اعلم ان الاسلام وجد الامة العربية امية لا تقرا ولا تكتب, ولم يكن لديها علوم مدونة في الكتب تدرسها في مساجد او مدارس, وان وجد لديهم معرفة بعلوم تدعو اليها ضرورة حياتهم البدوية؛ كعلم النجوم والقيافة والعيافة والانساب, وغير ذلك مما نسب المءرخون لهم معرفته, لكنها لم تكن مدونة لهم في كتاب, وانما هي من نوع ما يحسن اهل البادية معرفته وحفظ بعض قواعده، ومن هذا النوع ما كان لهم من الالمام ببعض ضوابط فقهية يفصلون بها خصوماتهم؛ كقولهم في القصاص: القتل انفي للقتل، والدية علي العاقلة في الخطا، وكنا يءثر عن عمرو بن الظرب احد حكام العرب قوله في الخنثي: القضاء يتبع المبال.
# وفي النساءي وغيره ان القسامة كانت في الجاهلية فاقرها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي ما كانت عليها في الجاهلية, وقضي بها بين اناس من الانصار ادعوه1 علي يهود خيبر2.
# ومن ذلك معرفتهم بعض مناسك الحج، وكانوا يصومون عاشوراء كما في الصحيح3، بل كانوا يتحنثون في رمضان بالصوم كما يدل عليه حديث بدء الوحي4، وقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من PageV01P063
# قبلكم} 1، وقد ثبت اغتسالهم من الجنابة واختتانهم، وكان لهم نكاح بخطبة وصداق، كما يدل له خطبة ابي طالب لخديجة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم, وهي مذكورة في السيرة محفوظة فلا نطيل بها، ولهم طلاق وظهار، فقد ثبت في النساءي2 ان خولة زوج ابي بن الصامت اتت النبي -صلي الله عليه وسلم- فقالت: ان زوجي ظاهر مني فامرها بفراقه، فلما نزل قوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} الاية3، نسخ الطلاق بالكفارة تخفيفا من الله ورحمة، ويظهر ان تلك الاحكام كانت عند العرب من بقايا شريعة اسماعيل وولده ابراهيم -عليهما الصلاة والسلام.
# فلما جاء الاسلام اقر ما اقر ونسخ ما نسخ، ومن جملة ما نسخه القران نذر الجاهلية لغير الله, المبين في قوله تعالي في الانعام: {وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون، وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء} 4.
# وقال تعالي: {ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان} الي قوله: {ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا} 5، وقال في سورة الماءدة: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب} 6.
# فهذه الايات بينت نظام الانتاج في الحرث والانعام الذي كان عند مشركي العرب، فجعلوا نصيبا منه لاوثانهم ياخذه سدنته, ونصيبا للفقراء، وما هو للاوثان اقسام ثلاثة: الاول: حجر لا يطعمه الا من يشاءون, الثاني: انعام حرمت ظهورها، الثالث: انعام لا يذكرون اسم الله عليها وهي الساءبة والبحيرة والوصيلة والحامي، فالغي الشرع ذلك وقرر نصاب الزكاة فقال: PageV01P064
# {واتوا حقه يوم حصاده} 1، وقرعهم بقوله: {ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا} 2.
# فهذا مثال ما كان عند العرب من الفقه، وهو ضوابط قليلة الاهمية ليست كافية في بابها, ولا رادعة لاهل الفساد والدعارة3, ولا وافية بالنظام الاجتماعي، لهذا بقيت الامة العربية مفترفة الاهواء فاقدة النظام , تخوض بحار الحروب لقتل نفس, بل لضربة او سبة, فتنقطع السبل وتذهب الحقوق، وتنقطع المواصلات والمعاملات الا في الاشهر الحرم، فكانوا في جاهلية جهلاء يفتخرون في اشعارهم لدي منتدياتهم بقطع السبل وقتل النفس وسلب الحقوق وغير ذلك من الافعال الشنيعة، وانما وازعهم الذي امكنهم من الحياة وبقاء الجنس العربي هو العصبية القومية، فمن كانت لهم عصبية في قومه دافع بها عن حقوقه, والا حالف قوما اخرين, فكان تحت ذمتهم يدافعون عنه علي اصول معلومة عندهم، حتي ان الحليف كان يرث حليفه، الي ان جاء الاسلام, فعند ذلك عرفت الحقوق بمعرفة الفقه, وصار لهم المقام الاول في الاعتبار, والركن الاعظم في الاذهان، ونسخ حكم التحالف بوجوب التناصف.
# هذا وان لفظ الفقه كان موجودا في لغة العرب, لكن بمعني الفهم كما سبق لا بمعني العلم المخصوص، وكذلك لفظ العلم، وما كانوا يستعملون لفظ فقيه او لفظ عالم فيما استعملا فيه بعد الاسلام.
# فما بلغنا ان العرب كانت بينهم طاءفة قبل الاسلام موسومة بسمة الفقهاء او العلماء, او كان هذا اللقب خاصا بصنف من الناس دون صنف؛ اذ كانوا اميين غير متدينين بدين له فقه وعلم، ولا كانوا يرجعون في فصل خصوماتهم وصيانة حقوقهم الي نص مدون يجري علي كل الناس او جلهم.
# كان منهم من يزعم انه علي ملة ابراهيم واسماعيل -عليهما السلام؛ كزيد بن عمرو بن نفيل، وامية بن ابي الصلت وغيرهما، لكن ملة ابراهيم كان قد درست, وانما كانا تابعين له في اعتقاد التوحيد ونبذ الاصنام وعدم اكل ما ذبح لها فقط، ثم ان الاسلام حعل لفظ فقيه خاصا بمن عرف العلم المخصوص بادلته، PageV01P065
# حتي ان المقلد يعتبر عاميا, وصير لفظ عالم لمن حصل اي علم, لكن بشرط العمل، قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} 1، وقال: {وما يعقلها الا العالمون} 2.
# وقال -عليه السلام: "من يرد به خيرا يفقه في الدين" 3، و "انما العلم بالتعليم" 4.
# وقال عمر: تفقهوا ان تسودوا, وقال -عليه السلام: "ان العلماء علي منابر من نور يوم القياة" 5. وقال: "خياركم في الاسلام خياركم في الجاهلية اذا فقهوا" 6.
# وفي البخاري عن ابي هريرة وزيد بن خالد قالا: كنا عند النبي -صلي الله عليه وسلم- فقام رجل فقال: انشدك الله الا ما قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان افقه منه فقال: اقض بيننا بكتاب الله واءذن لي, قال: "قل" قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته, فافتديت منه بماءة شاة وخادم, ثم سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابن جلد ماءة وتغريب عام, وعلي امراته الرجم
### | .... 
# الحديث"7.
# فها انت تري كيف ابتدات سمة الفقه والعلم في الاسلام، اما غيرنا من امم العصر فقد اصبح الفقيه والمتشرع عندهم صفة لمن عرف قوانين الدول, ومارس علم الحقوق اسلامية وغير اسلامية، ومهر في فلسفة القوانين الدولية وكيفية تطبيقها علي احوال الامم او الافراد، نعم ذكر المءرخون الاثريون ان دولة حمورابي التي كانت في العراق كان لها قانون وجد منقوشا علي حجر يحتوي عي ماءة وعشرين مادة، ويغلب علي ظن المءرخين انها دولة عربية، ولكن ذلك الاثر قد اندثر باندثار تلك الامة التي يعزي تاريخ حياتها الي نحو ثلاث الاف PageV01P066
# سنة قل اليوم، ولما جاء الاسلام لم يجد لدي الامة العربية فقها كافيا سماويا ولا وضعيا, بل وجدها في ظلمة الجهل بالحقوق, فافاض عليها نور الفقه, وهذب الاخلاق, وصان الحقوق، وحررها وبينها, فاصبحت الامة فقيهة بالفقه الاسلامي المءسس بالوحي الالهي المبين في ايات القران العظيم وسنن النبي الكريم -عليه افضل صلاة وتسلم.
# قالت تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} 1 {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} 2، وما خرج الصحابة -رضي الله عنهم- من جزيرة العرب حافية اقدامهم علي جمالهم فاتحين ارض الروم والفرس الذين كانوا اعظم امم الارض الا وهم فقهاء مشترعون, عز ان ياتي الزمان بعدهم بمتشرع مثلهم، في حال انهم قواد ماهرون، وذووا سياسة بارعون, وخلفاء فاتحون عادلون بعد الجفاء العظيم، كل ذلك ببركة الاسلام ومتانة الدين الذي كانوا متمسكين به من نحو عشرين سنين فقط, وهذه المدة غير كافية الان لان يتخرج فقيه ماهر من الازهر او القرويين او من كلية باريز، ان هذا والله لمن معجزات الاسلام. PageV01P067
### | التمهيد الثالث: منزلة الفقه في الاسلام
# اعلم ان الفقه الاسلامي جامعة ورابطة للامة الاسلامية, وهو حياتها تدوم ما دام, وتنعدم ما انعدم، وهو جزء لا يتجزء من تاريخ حياة الامة الاسلامية في اقطار المعمورة، وهو مفخرة من مفاخرها العظيمة، ومن خصاءصها لم يكن مثله لاي امة قبلها، اذ هو فقه عام مبين لحقوق المجتمع الاسلامي بل البشري, وبه كمل نظام العالم، فهو جامع للمصالح الاجتماعية بل والاخلاقية, وهو بهذه المثابة لم يكن لاي امة من الامم السالفة, ولا نزل مثله علي نبي من الانبياء، فان فقهنا بين الاحوال الشخصية التي بين العبد وربه؛ من صلاة وصوم وزكاة وحج ونظافة كغسل البدن كلا من الجنابة او للجمعة او للعيدين، او بعضا وهو الوضوء عند اداء الفراءض الخمس في اليوم والليلة، وسن امور الفطرة من ختان وقص شارب والسواك وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة.
# ففي صحيح مسلم عن سلمان: قال لنا المشركون: اني1 اري صاحبكم يعلمكم حتي يعلمكم الخراءة, فقال: اجل, انه نهانا ان يستنجي احد بيمينه او يستقبل القبلة, ونهانا عن الروث والعظام وقال: "لا يستنجي احدكم باقل من ثلاث احجار" 2.
# وارشدنا الفقه الي تجميل الثياب في الجمعة والعيدين, ومس الطيب, واداب الاكل والشرب, وما يءكل ويشرب وما لا، كما ارشد الي تحسين حال المجتمع PageV01P068
# العام, فارشد الي ما يحفظ الصحة وتجنب ما يضرها، وهذب الاخلاق فامر بالصدق في المعاملات والوفاء بالعقود والعهود, واوجب ترك الذنوب من زني وخمر وغيبة ونميمة وقذف وسعاية وشهادة زور وانحراف في الاحكام او تحريف لحلال او حرام وغير ذلك، فلو ان المسلمين عملوا باحكام الفقه والدين كما كان اباءهم لكانوا ارقي الامم واسعد الناس.
# كما انه جعل للفقراء حظا في مال الاغنياء بالزكوات والكفارات, وهذا اساس المبادء الاشتراكية المعتدلة, والاعمال الخيرية التي تاسست لها الجمعيات الكبري في اوربا1.
# كما شرع الحج ليحصل اجتماع عام لساءر الامم التي تدين به؛ ليستفيد بعضهم من بعض علومهم واحوالهم, فيتعاونوا ويتازورا, وفي ذلك اعانة لاهل الحرمين الشريفين، ليكونا مركزين عظيمين للاسلام، كما شرع اجتماعات اخري اصغر وايسر في الجمع والاعياد.
# وبين كيفية تاسيس العاءلات, فندب الي الزواج وحث عليه، وبين العقود التي تعتبر زواجا، وشروطها من ولي وصداق وشهود، وما خالفها فهو زني او قريب منه في حق الامة دون الرسول فله في ذلك خصوصيات، ورخص في الصلاق لما عسي ان يقع من تشاجر الزوجين. وما يتعلق بذلك من نحو ايلاء وظهار.
# كما بين اداب دخول البيوت من الاستءذان والسلام، وجعل احتراما خاصا لكل انسان, هو ما يعبر عنه بالحرية الشخصية، وسدل الحجاب بين الرجال والنساء الاجنبيات محافظة علي النسل, وابعادا للمظنة, واراحة لكل ضمير. وجعل ضوابط للنسب والقرابة والرحم, ومن يعد قريبا من نسبك او رحمك ومن لا, حتي الولاءم جعل لها ادابا.
# وبين احكام المعاملات من بيع واجارة ورهن وقرض وقراض وشركة وابضاع, وغيرها من المعاملات المالية التي تقتضيها القاعدة التي عليها منبي علم الاجتماع، وهي ان الانسان مدني الطبع محتاج الي ابناء جنسه، فهو PageV01P069
# مرشد الي تاليف الجمعيات للتعاون في هذه الدار علي الاقتصاد مانع من الربا الذي به خراب الجمهور من الامة، كما انه مبين لفصل الخصومات سواء في المال او الدماء او الاعراض.
# وبين ما يلزم لحفظ المجتمع العام من نصب الامام وشروط استحقاقه للامامة, وما يجب له من الطاعة, وعليه من المشهورة والعمل بالشريعة واقامة العدل بين اصناف الرعية مسلمين او غير مسلمين.
# ثم قسم السلطة فجعلها خططا1, وهي الادرات المدنية, ومنها القضاء, فحدد للقاضي خطته وبين للشاهد كيفية توثيق الحقوق, وامر بكتبها وتبيانها وعدم كتمانها. وهكذا خطة المحتسب, ثم بقية الخطط، وحكم علي من خرج من طاعة الامام ان يقاتل، واذا وقع حرب من امة اجنبية فبين القواعد الحربية, ثم السلمية, وامر بحسن الجوار, واقامة الحدود علي من اخاف السايلة, او خالف نصوص الشريعة, وبين التاديبات والزواجر والقصاص ورفع الاضرار.
# وبالجملة قد استقصي الشءون الاجتماعية وبينها, حتي دخل مع الرجل لبيته وحكم بينه وبين زوجته، فبين ما له وما عليه، وفصل ما عسي ان يقع بينهما من الخصومة, حتي حكم بين الرجل وولده، وبينه وبين نفسه، حتي بعد مماته بين قسم ميراثه ودفنه وقبره، ثم اوصي بايتامه خيرا, وبين كيف يوصي علي اولاده, وبين قدر ما يوصي به, وكيفية الحجر علي السفية والترشيد.
# كل ذلك لينتظم امر الحياة, ويعيش المسلم عيشة منتظمة يتفرغ معها لاعداد الزاد ليوم المعاد.
# فالفقه الاسلامي نظام عام للمجتمع البشري لا الاسلامي فقط، تام الاحكام لم يدع شاذة ولا فاذة، وهو القانون الاساسي لدول الاسلام والامة الاسلامية جمعاء، وان انتظام امر دول الاسلام في الصدر الاول وبلوغها غاية لم تدرك بعدها في العدل والنظام لدليل واضح علي ما كان عليه الفقه من الانتظام وصراحة النصوص وصيانة الحقوق ونزاهة القاءمين بتنفيذ اوامره مما لا يوجد الان، ودليل عي ما كان لهاتيك الدول من التمسك بحبله المتين، وما PageV01P070
# دخلت الامم الكثيرة في الاسلام افواجا, واتسعت داءرة الاسلام, فانتشرت الامة الاسلامية مادة جناحيها من نهر الفانج في الهند شرقا, الي افريقيا, ثم الي اواسط اوروبا في زمن قليل الا باحترام الحقوق, والعلم بقواعد الفقه الاسلامي, والتسوية بين جميع اجناس البشر التي كانت تحضنها في العدل, وجمع شتات مكارم الاخلاق ومحاسن المعتقدات، وهذه التواريخ العربية وغيرها لم ينتقد واحد منها نظام العرب الذي كانوا عليه, بل مدحوه بما لم يمدحوا به غيره, واقتبسوا منه, واختارته الامم علي ما كان من الانظمة, فانصرفت عنها اليه, وثلث عروش ملوكها من اجله.
# فالامة الاسلامية لا حياة لها بدون الفقه, ولا رابطة ولا جامعة تجمعها سوي رابطة الفقه وعقاءد الاسلام، ولا تتعصب لاي جنسيبة, فهي داءمة بدوام الفقه, مضمحلة باضمحلاله, فمهما وجد اهل الفقه واتبعوا كانت الامة الاسلامية، ومهما انعدم الفقه والفقهاء لم يبق للامة اسم الاسلام.
# ويجب علي كل امة اسلامية ارادت سن قانون او دستور ان تراعي هذا المبدا حفظا للجامعة الاسلامية.
# ثم لما نهضت اوربا نهضتها المعروفة للرقي العصري, فاول حجر وضعته في اساس مدنيتها الزاهرة هو العدل وسن القوانين بالتسوية في الحقوق؛ اذ لا يعقل ان تترقي امة وحقوقها مهضومة وافرادها مظلومة, والكل يعلم ان بعض قوانينها مقتبسة من الفقه الاسلامي؛ كقانون نابليون الاول وغيره من ملوك اوروبا، فالفقه الاسلامي اصل التمدن العصري الحديث, والفضل كل الفضل في احترام الحقوق وصيانتها وتشييد منارها للاسلام والفقه الاسلامي. ومن مكارم الفقه الاسلامي, بل من معجزاته, انه تم نظامه وجمعه في مدة نحو عشر سنين كما ياتي في الطور الاول, فلم ينتقل النبي -صلي الله عليه وسلم- الي الدار الاخرة حتي تركه تام الاصول، ولم يمض علي الامة قرن ونصف حتي الفت تاليف مهمة في فروعه، وبسط احكامه وتطبيق اصوله علي فروعه, وهذا لم يكن للامم قبلنا، فهذه امة الرومان التي يتبجح اهل التاريخ بقوانيها, ويعدونها اصل التمدن الحديث, لم ينضج فقهها ولا جمع نظامها الا علي عهد القيصر جوستينيان سنة 565 قبل الهحرة بسنتنين "57" سبع وخمسين، بعد مضي ثلاثة عشر قرنا من حياة الرومان, ذلك ما يدلك علي مكانة
# PageV01P071
# الفقه الاسلامي وانه بوحي سماوي ودين متين.
# ثم نقول والحق احق ما يقال: لم يوجد شرع مزج بين المصالح الدينية والدنيوية, وصير هذه عين هذه, وبين قانون الاجتماع البشري والعدالة التامة بوجه يعم جميع المصالح الاجتماعية كالشرع الاسلامي, ولذلك كان الخليفة الاعظم عندنا رءيسا دينيا ودنيويا معا، فهو جامع وظيفتين عظيمتين, ولذا عرفوا الامامة العظمي بانها: رياسة عامة في الدين والدنيا تجب للمتصف بها ان يطاع فيما يستطاع.
# اما القوانين الوضعية فلا تعلق لها بامر العبادة والاداب النفسية, وانما هي ضبط لمعاملة الافراد والامم بتبادل المصالح، وايضا الفقه الاسلامي هو بامر الهي, فالعمل به طاعة الرب, والعامل به له امل الثواب في الاخرة, وعدم العمل به معصية متوعد عليه بالعقاب الاخروي, زيادة عما تقرر فيه من العقوبات الدنيوية، فهو امس بالنظام من بقية الشراءع والقوانين التي هي من وضع البشر.
# فالفقه الاسلامي من مفاخر الامة الاسلامية, كيف لا وهو مءسس علي روح العدل والمساواة واحترام الحقوق الخاصة والعامة والنظام الاتم, وتقرير الملك1 لذويه, واحترام النواميس الطبيعية، وقد اعتبر درء المفاسد فقدمه علي جلب المصالح، وسد الذراءع، والمصالح المرسلة، ولا ضرر ولا ضرار، وتقديم الاهم علي المهم، وبنيت احكامه علي الاعتدال لا افراط وتفريط، واعتبر الاعراف والعواءد، فاحكامه يتغير الكثير منها بتغير الاحوال, كما قال عمر بن عبد العزيز: تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور.
# وكما قال زياد بن ابيه لاهل البصرة في خطبته الشهيرة: قد احدثتم احداثا لم تكن, وقد احدثت لكل ذنب عقوبه. فهو صالح لكل امة وكل مكان وكل زمان, ولهذا كان لا ينسخ, وكانت رسالة نبينا -صلي الله عليه وسلم- عامة لجميع الامم الي يوم القيامة. PageV01P072
### | القسم الاول: في الطور الاول للفقه
### | مدخل
# ...
# القسم الاول: في الطور الاول للفقه
# وهو طور1 الطفولية من لدن كونه جنينا الي ان كمل خلقه فصار وليدا, الي ان سعي واكتمل قويا سويا.
# وذلك من اول بعثة النبي -صلي الله عليه وسلم- الي وفاته, وكانت البعثة النبوية سنة "610" عشر وستماءة تقريبا من ميلاد المسيح -عليه السلام, اي: قبل تاريخ الهجرة الذي هو تاريخنا بنحو ثلاث عشرة سنة, وكانت الوفاة النبوية سنة احدي عشرة "11" في ربيع الاول النبوي, غير ان ثلاث سنوات اولي من البعثة كانت فترة الوحي بعدما نزل اول اية من القران وهي: {اقرا باسم ربك الذي خلق} الي {ما لم يعلم} , وكان نزولها علي ما عند ابن اسحاق وغيره في "17" رمضان من عام البعثة في غار حراء الذي كان -صلي الله عليه وسلم- يتعبد فيه بمكة قبل المبعث2, ثم بعد الثلاث سنين تتابع نزول القران وتشريع الشريعة، ولكن جل ما نزل بمكة قبل الهجرة في مدة نحو عشرة سنين تليها, كان في التوحيد ورد العقاءد الفاسدة وبيان الحجج الدامغة علي PageV01P073
# اثبات وجود الله ووحدانيته وصفاته العلي، واثبات النبوءة.
# واخبار تاريخ من مضي من الامم، ورد عقيدة الوثنية ، وبث مكارم الاخلاق مع قليل من الاحكام الفقهية الفرعية، فكانت السور المكية حاوية لمباحث الايمان وهي اصول الدين، ولمباحث الاخلاق والتهذيب واخبار الامم الماضية، ترهيبا وزجرا ووعظا وتذكيرا، اذ كان المقصود ادخال الناس في الدين ونبذ اصل الوثنية، وبعد دخول الناس في الدين وتضييق كفار مكة بهم اذ كانوا قليلين امروا بالهجرة ليامنوا علي دينهم وانفسهم.
# فبعد الهجرة ووجود من يخاطب بالاحكام الفرعية صارت تنزل احكام الحلال والحرام في العبادات والمعاملات وغيرها، وهي مباحث علم الفقه, فجل الفقه الاسلامي تكون في مدة عشرة سنين بعد الهجرة الي الوفاة1 النبوية، ولذلك تجد احكامه مبينة في السور المدنية "19" باتفاق وهي:
### | 1- 
# البقرة.
### | 2- 
# ال عمران.
### | 3- 
# النساء.
### | 4- 
# الماءدة.
### | 5- 
# الانفال.
### | 6- 
# التوبة.
### | 7- 
# النور.
### | 8- 
# الاحزاب.
### | 9- 
# القتال.
### | 10- 
# الفتح.
### | 11- 
# الحجرات.
### | 12- 
# المجادلة.
### | 13- 
# الحشر.
### | 14- 
# الممتحنة.
### | 15- 
# الجمعة.
### | 16- 
# المنافقون.
### | 17- 
# الطلاق.
### | 18- 
# التحريم.
### | 19- 
# النصر.
# وقد حكي ابو الحسن بن الحصار في نظمه الناسخ والمنسوخ الاتفاق علي انها مدنية1, لكن زاد فيها سورة الحديد، وقد اسقطناها لما ياتي فيها من الخلاف، والباقي وهو خمسة وتسعون سورة مكي، وهو ما نزل قبل الهجرة، اما متفق عليه، وهو واحد وسبعون سورة, او مختلف فيه وهو اربع وعشرين وهي:
### | 1- 
# الفاتحة.
### | 2- 
# يونس.
### | 3- 
# الرعد.
### | 4- 
# الحج.
### | 5- 
# الفرقان.
### | 6- 
# يس.
### | 7- 
# الحديد.
### | 8- 
# الصف.
### | 9- 
# التغابن.
### | 10- 
# الانسان. PageV01P074
### | 11- 
# المطففين.
### | 12- 
# الفجر.
### | 13- 
# البلد.
### | 14- 
# والليل.
### | 15- 
# القدر.
### | 16- 
# لم يكن.
### | 17- 
# الزلزلة.
### | 18- 
# العاديات.
### | 19- 
# الهاكم.
### | 20- 
# ارايت.
### | 21- 
# الكوثر.
### | 22- 
# الاخلاص.
# 23، 24- المعوذتان.
# والحق ان المختلف فيه هل هو مكي او مدني بعض اياته مكية وبعضه مدني1.
# فان قلت: ان مادة الفقه ليست القران وحده، بل والسنة والاجماع والقياس, فما هي مدة تكوينها؟
# قلت: كذلك كان تكونها في العشر سنين المذكورة اذ جل السنة المروية في الصحاح التي اخذ منها الفقه كانت في العشر سنين المذكورة، اما الاجماع فهو وان كان لا يتاتي الا بعد وفاته -عليه السلام؛ لانه اتفاق مجتهدي الامة بعده -عليه السلام, لكن اصل اثباته بالقران المدني.
# قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} 2، وقال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} 3, وقال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} 4 الاية، واما القياس فقد وقع في زمنه -عليه السلام- العمل به, وياتي مزيد بيان لذلك ان شاء الله تعالي5.
# فان قلت: ان الشراءع قبل شرعنا كان لها فقه متعلق ببيان عباداتها من صلاة وصوم ونحوهما, بل الشريعة الموسوية يوجد في توراته بيان بعض الحقوق الدنيوية، وان كانت العيسوية بنيت علي الزهادة والتبتل ولم تعتبر الدنيا, وان كثير من فقهاءنا يقول: شرع من قبلنا شرع لنا، فيكون فقهنا مقتبسا من الشراءع قبلنا، PageV01P075
# ويكون تكوينه ونشوءه قبل التاريخ المبين انفا.
# فالجواب: كلا, بل فقهنا مبتكر ليس مقبتسا, فهو كالعلم المرتجل؛ اذ نبينا -صلي الله عليه وسلم- النبي الامي، وامته التي بعث فيها بدوية، لم تكن لها في زمن تكوين الفقه حضرية تتمكن بها من الاقتباس من الكتب قبلها، ففقهنا مقتبس من قراننا وسنة نبينا، ناشء بنشاتهما.
# اما من قال من علماءنا: ان شرع من قبلنا شرع لنا.
# فليس مراده اننا نطالع توراتهم مثلا ونقتبس منها الاحكام, فهذا لا قاءل به, وانما مرادهم ان ما ورد في القران والسنة حكاية عن وقاءع الامم السالفة ونوازلها الفقهية اذا لم يقيم دليل علي نسخه يكون شرعا لنا, لكون الشرع قرره ولم ينكره, فحكايته له وعدم انكاره بمنزلة قوله: اعملوا به، كقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الاية1، اما كتب الكتابيين فلا يجوز لنا ان ناخذ منها الاحكام اصلا, لقوله -عليه الصلاة والسلام: "لا تصدقوهم ولا تكذبوهم, وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم" 2.
# روي الطبري وغيره ان بعض الصحابة اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- بصحيفة مكتوب فيها من بعض كتب اهل الكتاب, فغضب النبي -صلي الله عليه وسلم- وقال: "كفي بقوم ضلالة ان يرغبوا عما جاء به نبيهم الي ما جاء به غير الي غيرهم"، فنزل قوله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} 3، وقد كان ابن عباس ينكر اشد الانكار علي ما ياخذ عن الاسراءيليات في صحيح البخاري4 وكثير من الصحابة كذلك انكره.
# كل ذلك يدل علي ان الفقه الاسلامي شريعة مستقلة لم يدخلها الاقتباس ولا الاخذ من الشراءع قبلها اصلا, سوي ما قص الله في كتابه, وامر نبيه باخذه من PageV01P076
# مكارم الاخلاق وصريح التوحيد، ونحو ذلك، كما قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} الاية1 وقال: {فبهداهم اقتده} 2، وقال: {واتبع سبيل من اناب الي} 3 هذا كله في التوحيد ومكارم الاخلاق, وكله ماخوذ بواسطة الوحي لا مباشرة من كتبهم التي لا تخلو من تبديل، اما احكام الفقه فهو ما قاله سبحانه: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} 4. PageV01P077
### | مادة الفقه الاسلامي
# مادته امور اربعة:
# الاول: منها
### | القران العظيم
# الذي احتوي عليه المصحف الكريم، اعني: القراءات السبع التي هي متواترة بلا خلاف، وقيل: العشر كلها متواترة1، والمسالة مبسوطة في كتب الاصول, وفي جامع المعيار كلام نفيس في هذا الموضوع فارجع اليه2، ولا تغتر بكلام الشوكاني الذي انكر تواتر السبع في ارشاد الفحول, فانه يءدي الي انكار تواتر القران، وقد بين ذلك في كتابنا في الاصول، اما ما وراء العشر كقراءة مصحف ابي او ابن مسعود, فهي الان محكموم بشذوذها، لكن حكمها حكم السنة, فيبحث عما ثبت منها بطريق صحيح او حسن, فيحتج به في الفقه كغيره علي الاصح.
# الثاني: السنة الصحيحة او الحسنة، ولا يحتج بضعيفها في الفقه خلافا لابي حنيفة وابن حنبل3, 4.
# الثالث: الاجماع.
# الرابع: القياس.
# قال ابن رشد في المقدمات ما نصه: واحكام شراءع الدين تدرك من اربعة PageV01P078
# اوجه:
# احدها: كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
# الثاني: سنة نبيه -عليه السلام, الذي قرن طاعته بطاعته وامرنا باتباع سنته، فقال -عز وجل: {واطيعوا الله والرسول} 1, وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} 2، وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} 3، وقال: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} 4، والحكمة هي السنة، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} 5.
# والثالث: الاجماع الذي دل تعالي علي صحته بقوله: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} 6.
# لانه تعالي توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين, فكان ذلك امرا واجبا باتباع سبيلهم، وقال -صلي الله عليه وسلم: "لا تجتمع امتي علي ضلالة" 7.
# الرابع: الاستنباط: وهو القياس علي هذه الاصول الثلاثة التي هي الكتاب والسنة والاجماع؛ لان الله جعل المستنبط من ذلك علما, واوجب الحكم به فرضا، فقال -عز وجل: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} 8، وقال -عز وجل: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} 9 اي: بما اراك فيه من الاستنباط والقياس؛ لان الذي اراه فيه من الاستنباط والقياس هو مما انزل الله عليه وامره بالحكم به حيث يقول: {وان احكم بينهم بما انزل الله} 10، 11. PageV01P079
# وقد بقي علي ابن رشد الاستدلال, وهو دليل ليس بكتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس, فما سوي الاربعة من الادلة التي توجد في كلام اهل الاجتهاد هو الاستدلال وهو انواع:
# الاول: التلازم بين الحكمين من غير تعيين علة, والا كان قياسا.
# الثاني: استصحاب الحال.
# الثالث: شرع من قبلنا شرع لنا.
# وزاد الحنفية والمالكية في بعض الابواب: الاستحسان وهو الرابع.
# وزاد المالكية والحنابلة: المصالح المرسلة وهو الخامس.
# وزادوا سادسا وهو قياس العكس, وهو اثبات عكس شء لضده لتعاكسهما في العلة كحديث مسلم: "اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر" 1.
# وزادو سابعا وهو قولهم: الدليل يقتضي ان لا يكون كذا خولف في كذا لمعني مفقود في صورة النزاع فتبقي علي الاصل، مثاله: تزويج المراة، دل الدليل علي امتناعه وهو ما فيه من اذلالها بالوطء، والخدمة، وذلك تاباه الانسانية لشرفها، خولف هذا الدليل في تزويج الولي لها فجاز لكمال عقله, وهذا المعني مفقود فيها, فبقي تززيجها نفسها الذي هو محل النزاع علي ما اقتضاه الدليل من الامتناع.
# وزادوا ثامنا: وهو انتفاء الدليل الذي به يدرك الحكم فينتفي الحكم، وذلك ان المجتهد اذا بحث عن دليل الحكم فلم يجده كان محصلا لظن انه لا حكم, وقال الاكثر: انه لا يلزم من عدد وجدانه الدليل عدم الحكم، لكنا نقول المجتهد عمل وسعه فحصل له الظن بعدم الدليل, فتمسك بالبراءة الاصلية، وذلك دليل بالنسبة اليه. والنافي لا يطالب بالدليل ان ادعي علما ضروريا كقولنا: الحكم يتوقف ثبوته علي دليل والا لزم تكليف الغافل, ولا دليل بالسبر، فاننا سبرنا الادلة PageV01P080
# فلم نجد ما يدل عليه، او بالاصل؛ لان الاصل المستصحب عدم الدليل فينتفي الحكم.
# وزادوا تاسعا: وهو الاستقراء الجزءي علي الكلي، بان تتصفح جزءيات كلي ليثبت حكمها له, فان كان تاما, اي: في كل الجزءيات الا صورة النزاع, فهو قطعي في اثبات الحكم في صورة النزاع عند اكثر العلماء, وان كان في اكثر الجزءيات فهو ناقص ظني فقط, ويسمي الحاق الفرد بالاغلب.
# فهذه تسعة انواع كلها داخلة في الاستدلال, وبسط هذا في كتب الاصول.
# وقال ابن العربي وغيره: القران هو الاصل, فان كانت دلالته خفية نظر في السنة, فان بينته فالجلي من السنة، وان كانت الدلالة فيه خفية نظر فيما اتفق عليه الصحابة، فان اختلفوا رجح، فانت لم يوجد عمل بما يشبه نص الكتاب وهو القياس علي القران، ثم علي السنة، ثم علي الاجماع, ثم عل الراجح.
# وهو ترتيب ظاهر الا ان الاجماع نصوا علي انه مقدم علي الكل عند التعارض, باتفاق كما يقتضيه صنيع جميع الجوامع.
# وقال الاصفهاين: هو قول الاكثرين.
# وقال ابن قيم الجوزية في اعلام الموقعين: صحيفة 335 من المجلد الثالث1 ما نصه: "ولم يزل اءمة الاسلام علي تقديم الكتاب علي السنة, والسنة علي الاجماع, فجعل الاجماع في المرتبة الثالثة, وهذا بعد ان نقل عن مقلدة احمد بن حنبل قوله: من ادعي الاجماع فهو كاذب, لعل الناس اختلفوا، هذه دعوي بشر المريسي، والاصم، ولكن يقول: لا نعلم الناس اختلفوا او لم يبلغنا, ثم نقل عن الشافعي ما نصه: الحجة كتاب الله، وسنة رسوله واتفاق الاءمة, وعنه في كتاب اختلافه مع مالك: PageV01P081
# والعلم طبقات:
# الاولي: الكتاب والسنة.
# الثانية: الاجماع فيما ليس كتابا ولا سنة.
# الثالثة: ان يقول الصحابي فلا يعلم له مخالف من الصحابة.
# الرابعة: اختلاف الصحابة.
# الخامسة: القياس.
# فقدم دليل الكتاب والسنة علي الاجماع, ثم اخبر انه انما يصار الي الاجماع فيما لم يعلم فيه كتاب ولا سنة. قال: وهذا هو الحق, ثم نقل عن ابي حاتم نحو ذلك فانظره، وقد كرر نقله عنه في عدد "385" من السفر الاخير1.
# وعلي كل حال فالحنابلة يجعلون الاجماع في الرتبة الثالثة ان تحقق وجوده عندهم كما سبق, وهذا المنقول عن الشافعي مخالف لما ياتي في مبدءه في الفقه من قوله: الاجماع اكبر من الخبر الفرد. ولعلهما قولان له والله اعلم.
# واذا امعنت النظر وجدت اصل الاحكام واحدا, وهو قول الله سبحانه، قال تعالي: {ان الحكم الا لله} 2 الا ان منه ما وصلنا بين دفتي المصحف, ومنه ما وصل علي لسان رسول الله -الذي لا ينطق عن الهوي- في غير المصحف، ومنه ما هو مستنبط من ذلك وهو القياس والاستدلال, او مستند الي احدهما وهو الاجماع.
# اما اصول المذاهب كالحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي، فقد تتفرع وتزيد علي هذه، كاصول المذهب عند المالكية انهيت الي سبعة عشر ستاتي في ترجمة الامام بحول الله.
# ولنتكم علي هذه الاصول الخمسة وكيف حالها فلي الطور الاول من اطوار الفقه فنقول: PageV01P082
### | القران العظيم
### | مدخل
# ...
# القران العظيم:
# هو اللفظ المنزل علي النبي -صلي الله عليه وسلم, المنقول الينا بين دفتي المصحف تواترا.
# واعلم ان القران العظيم هو المادة الاولي للفقه كما سبق، وذلك انه الحجة العظمي بيننا وبين ربنا، وهو الحبل المتين الذي لا نجاة الا ما دمنا متمسكين به، وهو العروة الوثقي التي لا انفصام لها: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} 1.
# "تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وسنتي" 2.
# {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم} 3.
# وقال تعالي: {واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} 4.
# وفي جامع المعيار عن الامام المازري: القران قاعدة الاسلام، وقطب الاحكام، ومفزع اهل الملة ووزرهم واية رسولهم, ودليل صدق دينهم.
# وان حجيته ووجوب العمل به هو المعلوم لدينا بالضرورة ولا يحتاج لاقامة برهان، وذلك هو معني التمسك بالدين.
# واياته تنيف علي ستة الاف اية جلها متعلق بالتوحيد والادلة عليه، ورد عقاءد الزيغ والالحاد، واثبات النبوات والمعاد ووصف اهواله والنعيم والجحيم, والوعد والوعيد, واخبار الامم الماضية, والوعظ والتذكير, والثناء علي الله وذكر الاءه, وبيان صفاته العلي واسماءه الحسني، وكيفية تسبيحه وتقديسه وغير ذلك. PageV01P083
# والمتعلق من اياته بالاحكام الفقهية المقلل من العلماء كابن القيم يقول: ماءة وخمسون اية كذا في اعلام الموقعين.
# وقال بعض بعض العلماء: انها نحو خمسماءة, وذلك نحو جزء من اثني عشر منه، اي: نصف السدس تقريبا، والحق انها تنيف علي هذا العدد.
# قال ابن العربي في الاحكام عن بعض اشياخه: ان سورة البقرة وحدها مشتملة علي الف امر والف نهي والف حكم والف خبر, ولعظيم فقهها اقام ابن عمر في تعلمها ثمان سنين1.
# وقد اخذ ابن العربي فيها الاحكام الفقهية من تسعين اية، بل فاتحة الكتاب التي سبع ايات اخذ الاحكام من خمس ايات منها، وجملة ايات القران التي اخذ هو منها الاحكام ثمانماءة واربع وستون "864" اية مفرقة في ماءة وخمس سورة "105", ولكن معظمها في نيف وثلاثين سورة المبدوء بها المصحف الكريم, وعلي الاخص في السور المدنية التي تقدم لنا عدها، وقد استدركنا عليه نحن وغيرنا ايات اخر استنبطت منها احكام اخر، والقران لا تنقضي عجاءبه, ولا تنحصر احكامه، ولا تزال كل يوم تظهر منه لطاءف واسرار ما دام المفكرون في الوجود، وما من جيل، بل ما من احد يتدبره الا ويظن انه المخاطب به, عليه تتنزل احكامه واشاراته؛ لانه قول رب حكيم احكم الحاكمين سبحانه.
# قال سيدنا علي -كرم الله وجهه: ما ترك لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة، او فهم اوتيه رجل مسلم.
# وقال -عليه السلام: "رب حامل فقه الي من هو افقه منه" 2.
# واذا راجعت ابواب الفقه فقلما تجد بابا الا واصلها مقتبس من القران العظيم صراحة او ايماء، قال في المعيار عن الشيخ ابي مدين: ان للقران نزولا وتنزيلا, اما النزول فقد تم بموته -عليه السلام, واما التنزيل علي الوقاءع واستنباط الاحكام، فلم يزل الي اخر الدهر3. PageV01P084
### | نزول القران منجما والحكم فيه:
# نزل القران جملا جملا, واية اية مفرقا، وربما نزل عشر ايات او اكثر علي حسب الوقاءع والقضايا التي كانت تقع للمسلمين فبين القران احكاها، وكثيرا ما كان الصحابة اذا نزلت نازلة تسارعوا للسءال عن حكمها فينزل القران, او تبين السنة فيسارعون للامتثال، فيكون ذلك اثبت في اذهانهم وارسخ في قلوبهم، اذ الامة كانت امية لم تالف كتابا ولا نبوة, ولا كان فيها علم، ولا تهذيب قبل الاسلام الا ما كان فطريا, فلطف الله بهم واجراهم علي سنة الكون في تلقين العلوم تدريجا، وبذلك رد الله علي الكفار الذين اعترضوا انزاله منجما بقوله: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا} 1، وقال تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} 2، وقال تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} 3.
# فلم يكن القصد من انزال القران ان يكون بين يديهم كتاب يتبركون بلفظه يقرءونه علي الموتي فقط، بل القصد ان يعلموا باحكامه ويتهذبوا بتهذيبه وتنظيم احوالهم به، ويتخلقوا باخلاقه حتي يصيروا به امة مهذبة, لها جامعة ورابطة وتهذيب تهذب به غيرها من الامم, وهذا لا يكون الا بانزاله منجما, ولو نزل دفعة واحدة لاشتغلوا بلفظه وتركوا معناه كما هو واقع فينا الان, فتدبر ذلك.
# واذا تصفحت ايات الاحكام وجدت فيها اجوبة علي اسءلتهم: PageV01P085
# {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} 1.
# {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} 2.
# {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} 3.
# {يسالونك عن الاهلة} 4.
# وهي اربع عشرة اية وردت علي هذا النسق.
# نعم فيها واحدة سءال اليهود: {يسالونك عن الروح} 5 وذلك كله تعليم للامة.
# فبقيت سنة اذا نزلت نازلة رفعوا السءال لاهل العلم فاجابوا بما علموا او قالوا: لا ندري.
# قال ابن عباس: ما رايت قوما كانوا خيرا من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم, ما سالوه الا عن ثلاث عشرة مسالة حتي قبض, كلهن في القران منهن: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} قال: ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم.
# وروي اشهب عن مالك قال: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يسال فلا يجيب حتي ينزل عليه الوحي.
# وكثير من ايات الاحكام ليس فيها يسالونك, ولكنها كلها لاسباب ونوازل وقعت فبينها علماء التفسير في اسباب النزول, وهو علم خاص يستعان به علي فهم القران, ولا سيما ما ثبت منه بطريق صحيح او حسن فهو حجة في التاويل, وان لم يكن مخصصا؛ لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
# كان اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في اول امرهم لشدة تمسكهم بالدين يرون ان كل مسالة لها حكم, فيسالون عن كل شء حتي نهاهم النبي -صلي الله عليه وسلم- رفقا بهم، فقال: PageV01P086
# "ذروني ما تركتكم, فانما هلك من قبلكم بكثرة سءالهم" 1. واجاب الذي سال عن الحج هل يجب كل عام بقوله: "لا ولو قلت نعم لوجب, ولم تقدروا" 2، وقال تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} 3. PageV01P087
### | كتابة القران
# اعلم ان كتابة القران هو اول تدوين الفقه علي الحقيقة، والقران قد كتب كله علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بغاية الاتقان، ولم تبق منه اية الا دونت ورتبت في محله في سورتها بلا خلاف، وكان للنبي -صلي الله عليه وسلم- كتاب يبلغون اربعة واربعين كاتبا علي ما في سبل الهدي والرشاد للشامي, وعدهم واحدا واحدا, ونظم العراقي بعضهم في الفيته، وبين اسماءهم صاحب صبح الاعشي ايضا وغيره. منهم: زيد بن ثابت، وابي بن كعب، ومعاوية بن ابي سفيان، وابو بكر وعمر، وعثمان، وعلي, وغيرهم، وكان العارفون بالكتابة في المدينة قليلين, لكن لما اسر اعيان مكة في وقعة بدر جعل النبي -صلي الله عليه وسلم- في الفداء مالا، ومن لم يجد فدية علم عشرة من صبيان المدينة، وهكذا انتشرت الكتابة وكثر الكتاب، ولكثرتهم لم يكن يخلو مجلسه -عليه السلام- ممن يقوم بهذا الوظيف المهم، ومن الزمهم لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- زيد بن ثابت، كان اذا نزل قران علي النبي -صلي الله عليه وسلم- اتي به فاملي عليه, فكتب في اللخاف1 والاديم وجريد النخل والواح العظام وغير ذلك, لعدم الكاغد2 اذ ذاك عندهم.
# وكل ما يكتب منه يبقي في منزل رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وياخذ الكاتب منه نسخة لنفسه ليبثه في الصحابة, ويحفظه الحفاظ الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# واشار في صحيح البخاري لبعضهم ومنهم:
### | 1- 
# ابن مسعود.
### | 2- 
# سالم مولي ابي حذيفة.
### | 3- 
# زيد بن ثابت.
### | 4- 
# ابي بن كعب.
### | 5- 
# معاذ بن جبل.
### | 6- 
# ابو الدرداء.
### | 7- 
# ابو زيد.
### | 8- 
# ابو بكر PageV01P088
# الصديق.
### | 9- 
# عبد الله بن عمرو بن العاص.
### | 10- 
# ابو ايوب الانصاري.
### | 11- 
# سعيد بن عبيد.
### | 12- 
# مجمع بن جارية, وغيرهم. انظر الاتقان1.
# ثم بعد وفاته -عليه السلام, جمع تلك الكتابة التي كانت مفرقة ابو بكر باشارة من عمر، والذي تولي الجمع زيد بن ثابت، ولم يكن لابي بكر في هذا الجمع سوي ان نظمها في اوراق خاصة.
# قال المحاسبي: كمن وجد اوراقا مفرقة في بيت فربطها بخيط2.
# ورتب السور بعضها مع بعض دون ايات السور, فانها كانت مرتبة من لدن النبي -صلي الله عليه وسلم- باجماع3.
# نعم، فقدوا ايتين مما كان مكتوبا في بيته -عليه السلام، وهما اية التوبة: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} الاية4، واية الاحزاب: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} 5 ووجدهما محفوظتين عند كثيرين يحصل بهم التواتر, لكن لم يكونوا يقبلوا الا ما وجد مكتوبا زيادة في التثبت فوجوا الاولي مكتبوة عند خزيمة, والثانية عند ابي خزيمة, فعند ذلك الحقوهما.
# انظر شراح الصحيح6.
# ثم في زمن سيدنا عثمان عمد الي ذلك المصحف باشارة حذيفة بن اليمان -رضي الله عنهما, ونسخه في عدة نسخ وفرقها في عواصم الاسلام قصدا منه PageV01P089
# للنشر وازالة الاختلاف، والزم الناس بالتلاوة عليه, وحرق ما سواها، اذ كان لكبار الصحابة مصاحف اخري يروونها عن النبي -صلي الله عليه وسلم, كل واحد حسب لغة قومه ؛ لان القران انزل علي سبعة احرف، اي: سبع لغات، فخاف عثمان كثرة الاختلاف فجمعهم علي لغة واحدة، وهي لغة قريش الذين هم قرابة النبي -صلي الله عليه وسلم- سدا للذريعة1. PageV01P090
### | تكاليف القران العظيم
# تمتاز تكاليف القران عن السنة بسهولتها ورفقها وامكام القيام بها من غير مشقة.
# قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} 1.
# وقال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} 2.
# وقال: {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} 3.
# وقال: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} 4.
# وقال: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} 5. الي غير ذلك.
# وها انت رايت ان الله نهاهم عن السءال لءلا ينزل التكليف, وانما كثرت التكاليف واتسعت الشريعة بالسنة حيث اكثروا من السءال.
# بل كانوا اذا نزل حكم ثقيل في القران وسالوا التخفيف عنهم كقوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم} 6، فلما شق عليهم التحرز عنه كليا نزل قوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} 7. الاية. ولما نزل قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} 8 الاية.
# شق ذلك عليهم فامرهم النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يقولوا: سمعنا واطعنا، فنزل الله قول تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} كما في الصحيح9. PageV01P091
# وربما نزل التخفيف بدون سءال, قال تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} 1.
# وربما نزل الحكم الذي لا بد منه وهو ثقيل تدريجا؛ كحرمة الخمر, فانه حرم اولا عند الصلاة, ثم حرم كليا، ومن الاحكام التي نزلت تدريجا الربا؛ حرم اولا كثيره, ثم حرم كليا، وكل ذلك رفق ورحمة بالامة، ولذلك جعلت الاستثناءات في الاحكام لهذا المعني كقوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} 2, وقوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} 3 وشرط القران الاستطاعة عموما فقال: {فاتقوا الله ما استطعتم} 4، ثم نص عليها فيما هو مظنة المشقة خصوصا كقوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } 5.
# وقوع النسخ في القران:
# قدمنا ان القران حجة باجماع، فيشكل علي ذلك مسالة النسخ فنقول:
# النسخ: لغة الازالة والتبديل، وفي الشرع: رفع حكم شرعي بمثله مع تراخيه عنه، وهو جاءز عقلا بلا خلاف، واقع في الكتاب والسنة خلافا لابي مسلم الاصفهاني، وقد جهلوه في دعوي انه لم يقع في القران.
# وحكمة النسخ ان شرع الاحكام كثيرا ما يكون لمقتضيات وقتية، فاذا تغيرت وناسب تغير الحكم لتغيرها رحمة وتخفيفا من الحق -سبحانه وتعالي، وقد لا تغير حال، ولكن يكون القصد التخفيف فقط، وقد يكون القصد التشديد في بعض الاحكام كنسخ فدية الصوم بتعين الصوم، وحيث اثبتت المعجزة صدق الرسول, فان الله لا يسال عما يفعل، ينسخ ما يشاء ويحكم ما يريد. PageV01P092
# اما حكمة بقاء تلاوة المنسوخ فهو التذكير بحكمة التخفيف والامتنان بتلك النعمة، واستحضار تلك السابقة، وثواب التلاوة، والتعبد والاعجاز وفواءد ادبية.
# اذا علمت هذا, فالاية المنسوخة مهما وردت اخري ناسخة لها, فذلك النسخ رفع لحكم الاولي علي ما هو المختار, فالاحتجاج في الاحكام بالناسخ، اما المنسوخ فغير محتج به فيها, فهو مستثني من الحجية بدليل قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} 1، وقال تعالي: {ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} 2، وقال تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون} 3, وفي صحيح مسلم في الوضوء عن العلاء بن الشخير قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينسخ حديثه بعضه بعضا, كما ينسخ القران بعضه بعضا4.
# فالنسخ وقع في القران بلا شك, بمعني رفع حكم اية عن جميع محالها, والمتحقق من ذلك اثنتا عشرة اية او نحوها.
# الاولي: قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} 5 الاية. نسخها قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} 6 الخ. ايات المواريث، وقيل انها منسوخة بحديث "لا وصية لوارث" 7 اذا قيل بتواتره، وقيل: نسخها الاجماع, والتحقيق ان الاجماع لا يكون ناسخا, وانما الناسخ دليله، وان الحديث المذكور ليس بناسخ، وان الناسخ ايات الميراث حيث بينت ما يجب للوالدين PageV01P093
# والاقربين, فلم يبق احتياج لوجوب الوصية، بل نسخ وجوب الوصية بقوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} اذ مفهوم يوصي به انه اذا لم يوص بها فلا نفاد للوصية، نعم اطلاق لفظ وصية المتناول الوصية للوارث قيد بحديث "لا وصية لوارث" هكذا ظهر لي في الايتين والحديث، وعليه فلم يبق هناك مثال يتحقق فيه نسخ القران بالسنة الاحاد, وانما يوجد التقييد او التخصيص او التعميم وامرها سهل. وكل منها واقع بالسنة، ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن عوف في الصحيح1 ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اخذ الجزية من مجوس هجر, فهو دال علي تعميم اية الجزية من اهل الكتاب، وان القيد باهل الكتاب فيها خرج مخرج الغالب لنزولها في اليهود, وليس ذلك بنسخ.
# الثانية: قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} 2 نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} 3.
# الثالثة: قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} 4 نسخ الوصية اية الميراث السابقة, ونسخ عدة الوفاة بالحول الاية قبلها {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} 5 وقدمت الناسخة علي المنسوخة؛ لان ترتيب ايات المصحف لم يكن علي ترتيب النزول, بل هو بامر خاص من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- باجماع.
# الرابعة: قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} 6, نسختها اية: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} 7.
# الخامسة: قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} 8 نسختها اية: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} 9.
# السادسة: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت} 10 الاية PageV01P094
# نسختها اية النور {والذين يرمون ازواجهم} 1 الاية مع اية الرجم التي نسخ لفظها وبقي حكمها, لكنه يءول الي نسخ القران بالسنة لعدم تواتر الناسخة الان, وان كانت متواتر في وقت الصحابة، او يقال : نسخها دليل الاجماع؛ لان الاجماع من الصحابة وعلماء الامصار علي رجم المحصن العالم العاقل المختار. ولم يخالف الا الخوارج والمعتزلة قالوا: لم نجده في القران, واما ما في البخاري2 من ان عبد لله بن ابي اوفي سءل هل رجم النبي -صلي الله عليه وسلم- قبل نزول سورة النور او بعدها فقال: لا ادري, فلا يلزم من عدم معرفته هو عدم اطلاع غيره, ففي الصحيح3 من حديث ابي هريرة وعقبة بن عامر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال للرجل الذي قال له: ان ابني كان عسيفا علي هذا, وزني بزوجته: "ان علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام, واغد يا انيس علي زوجة هذا, فان اقرت فارجمها" وقال علي: رجمت بسنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو في الصحيح4, وعن عمر -رضي الله عنه- انه خطب الناس فقال: "ان الله بعث محمدا بالحق, وانزل عليه القران, فكان مما انزل عليه الرجم" اخرجه البخاري5, واخرج مسلم عن عباة بن الصامت ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "خذوا عني, قد جعل الله لهن سبيلا, الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" 6.
# السابعة: اية الماءدة: {ولا الشهر الحرام} 7 واية القتال: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} 8 نسختها اية البقرة: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} 9, لكن يشكل عليه ان الماءدة متاخرة في النزول عن البقرة, بل قال ابن عباس: ان الماءدة اخر ما نزل، ويجاب بانها اخر ما PageV01P095
# نزل من السورة دون الايات, فلا ينافي ذلك وجود المنسوخ فيها.
# الثامنة: قوله تعالي في الماءدة: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} 1 نسختها اية: {وان احكم بينهم بما انزل الله} 2, وبه يرد قول ابي عبيدة عن الحسن ليس في الماءدة منسوخ، وقاله عمر بن شرحبيل وعاءشة وغيرهم.
# التاسعة: قوله تعالي في الماءدة: {او اخران من غيركم} 3 نسختها اية: {واشهدوا ذوي عدل منكم} 4 ويرد عليه ما تقدم ايضا، علي ان بعض المالكية واهل الظاهر وابن حنبل وكثيرا من التابعين لا يقولون بنسخها، حكم بها ابو موسي الاشعري وغيره , وانظر بسط القول في هذه الاية في عدد "166" من الطرق الحكمية لابن القيم5.
# العاشرة: قوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} 6 نسختها الاية بعدها: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا ماءتين} 7, ولفظ الايتين خبر ولكن معناهما الامر, بدليل اول الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا} فوقع التحديد للعدد الذي يجب الثبات والصبر للقاءه, ولا يرخص في الفرار منه.
# الحادية عشرة: قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} 8 نسختها ايات العذر وقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} 9.
# الثانية عشرة: قوله: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} 10 نسختها الاية بعدها.
# الثالثة عشرة: قوله تعالي: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل PageV01P096
# ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك} 1 نسختها الاية بعدها, وهي قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي} 2 الاية. ويمكن النزاع في نسخ هذه الاية ايضا؛ لانها ليست بصريحة في وجوب التهجد علي من معه حتي يكون نسخا.
# الرابعة عشرة: قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} 3 نسخها عموم: {وانكحوا الايامي منكم} 4 الاية.
# وفي ذلك نزاع ايضا اذ يحتمل ان تكون اية الزاني {لا ينكح الا زانية} معناها: ان شانه ذلك تنفيرا, لا انه حكم ونهي, فلا نسخ.
# الخامسة عشرة: قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} 5 الاية.
# نسختها اية: {انا احللنا لك ازواجك} 6 الاية, وفيها نزاع ايضا, فهذه الايات قد تحقق النسخ في الجل منها اما بمعني الازالة او التبديل، علي ان البعض منها قد يمكن النزاع فيه والتخلص من النسخ كما سبق ولكنه قليل، وجميع ما ذكروا فيه النسخ مما سواه كله, اما من باب التخصيص, وهو ازالة الحكم عن بعض الافراد دون بعض، او من باب التقييد او نحو ذلك، وكان الاقدمون كابن حزم يتسمحون فيسمونه نسخا، كقوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} الي قوله: {الا من تاب} 7 فانهم يقولون: انها ناسخة قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} 8 الاية.
# والحق ان لا نسخ، وانما هو تخصيص؛ لان الحكم لا زال باقيا لبعض الافراد، ومن هذا المعني ما قاله ابن العربي من ان اية {فاقتلوا المشركين} نسخت ماءة واربعا وعشرين اية فيها الصفح عن الكفار والتولي والاعراض والكف عنهم، قال: ومن العجب ان اية القتال نسخ اخرها واولها, فان ما ذكره في النسخ في ايات الصفح والكف غير متعين كما يعلم بالوقوف عليها في محلها.
# وعلي كل حال, فان المفسرين مهما راوا منافاة ظاهرة اية لاخري الا ويدعون PageV01P097
# النسخ مجازفة، وليس بصواب، فالنسخ له شروط، منها عدم امكان الجمع بين مدلولي الايتين، وتواردهما علي محل واحد، وبعبارة تحقق وجود الوحدات الثمان التي يشترطها المناطقة في التناقض، ومنها تحقيق التاريخ اما بنص صريح, او بان يجمعوا علي العمل بالاحري، كاكثر الايات "15" السابقة، الي غير ذلك من الشروط المبسوطة في محلها من الاصول وهي تقارب العشرة.
# قال ابن الحصار: لا يعمل في النسخ الا بنقل صريح عن رسول الله او عن صحابي يقول: اية كذا نسخت كذا؛ لانهم عاينوا النزول، ولا يعمل بقول المفسرين من غير دليل، ولا بقول المجتهدين, فان المجتهد قد يخطء ويصيب؛ لان النسخ يتضمن رفع حكم تقرر في زمنه -صلي الله عليه وسلم, ويتضمن حرمة العمل به ونفيه عن الشريعة, فلا بد فيه من نقل بتواتر او احاد عدول. والمسالة طويلة الذيل وليس المحل محل بسطها, ولكن لما لخصته هنا قيمة لا يستهان به.
# ثم النسخ اقسام: ما نسخ لفظه وبقي حكمه نحو: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله" وهي اية كانت في الاحزاب كما في الصحيح1، ومن نسخ لفظه وحكمه كعشر رضعات معلومات، وما نسخ حكمه وبقي لفظه كالايات "15" السابقة.
# والنسخ يكون نسخ قران بقران، وسنة بسنة، وسنة بقران، وقران بسنة متواترة لا بخبر واحد كما ياتي.
# ولا نسخ بالعقل ولا بالاجماع؛ لانه لا يكون الا بعده -عليه السلام، ولا نسخ بعده، ولكن اجماعهم ان خالف نصا فقد تضمن ناسخا وهو مستند الاجماع.
# وهناك نوع اخر من النسخ, وهو ازالة الاية او الايات من القران لفظا ومعني, او لفظا فقط, فتنسي ولا تبقي مقروءة، وعلي هذا حمل قوله تعالي: {او PageV01P098
# ننسها} 1 في احد القولين, ومنه حديث ابي موسي في صحيح مسلم2 انه بعث الي قراء البصرة فدخل عليه ثلاثماءة رجل قد قراوا القران فقال: انتم خيار اهل البصرة وقراءهم, فاتلوه ولا يطولن عليكم الامد فتقسوا قلوبكم كما قست قلوب من كان قبلكم، وانا كنا نقرا سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ببراءة فانسيتها، غير اني فد حفظت منها: لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي واديا ثالثا, ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، وكنا نقرا سورة كنا نشببها باحدي المسبحات فانسيتها, غير اني حفظت منها: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} فتكبت شهادة في اعناقكم فتسالون عنه يوم القيامة. PageV01P099
### | السنة النبوية
### | مدخل
# ...
# السنة النبوية:
# هي اقواله -صلي الله عليه وسلم- وافعاله وتقريره.
# ومجموع الاحاديث التي تدور عليها احكام الفقه نحو خمسماءة حديث وبسطها وتفاصيلها نحو اربعة الاف حديث كما في اعلام الوقعين1.
# والسنة في الدرجة الثانية بعد القران العظيم؛ لان القران كلام رب العزة، متعبد بتلاوته، معجز ببلاغته، قطعي الثبوت لتواتره، بخلاف السنة، ولذلك اذا وجد قران صريح فهو مقدم عليها، وهذا مما لا خلاف فيه؛ لان الصحابة -رضوان الله عنهم- ما كانوا يسالون الا عما لم يجدوه مصرحا به في القران الكريم، نعم اذا وجدت سنة مخالفة لنص القران متاخرة عنه, فهل تكون ناسخة او لا, محل خلاف، والصحيح انه يجوز النسخ بها, ولكن لم يقع نسخ القران بالسنة الا اذا كانت متواترة عند حكم المجتهد بالنسخ بها، ويجوز التخصيص والتقييد بها اذا كانت دلالة القران ظنية كالعمومات والاطلاقات, فيخصص حينءذ ظني بظني، وللمسالة تفاصيل وتفاريع في كتب الاصول, وانظر اول السفر الرابع من موافقات الشاطبي تجد بسطا كافيا .
# واعلم ان السنة معمول بها باتفاق من يعتد به من اهل العلم ولو خبر احاد, لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} 2, وقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه} 3, وقوله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} 4, وقد كان -صلي الله عليه وسلم- يوجه رسله الي الافاق بتبليغ الشريعة الشريعة وهم فرادي, وذلك دليل علي وجوب العمل بالسنة, ولو كانت خبر احاد، وقد عمل بها الصحابة في زمنه -عليه السلام- حال غيبته، واقرهم عليها وهي خبر احاد، ووجه مع عمرو بن حزم صحيفة الي اليمن وهي PageV01P100
# مذكورة في الموطا وتاتي، وعملوا بالسنة بعد وفاته في مجتمعاتهم التي تعتبر اجماعا، وثبت احتجاجهم بها من طرق كثيرة تبلغ القطع مما لم يبق معه شك, ويعلمه من يتتبع كتب الصحاح وكتب السير، وقال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} 1, فالسنة تبين ما اجمل في القران؛ لان الشريعة كانت تنزل تدريجا لاجل الرفق بالامة الامية كما سبق، ومن جملة الرفق ان ينزل الاجمال ثم ياتي تفصيله، وكل ذلك موجود في السنة مبين فيها، كما ان السنة تشرع ما ليس في القران استقلالا كما ياتي، انظر الي الايمان جاء في القران الامر به والزام كل واحد ان يملا منه قلبه, ثم بينته السنة بقوله -صلي الله عليه وسلم: "الايمان ان تءمن بالله ووملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وبالقدر خيره وشره" 2 كذلك الاسلام والاحسان، وانظر الي الصلاة عماد الدين, اوجبها القران من غير بيان, وبينت السنة عدد الصلوات او الركعات وكيفيتها وشروطها, واصلاح ما قد يقع فيه الخلل منها, ووضحت اوقاتها, وكيف العمل في فواءتها, وما ذكر في القران الا ما هو اجمال من ذلك كقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} الاية3. ففي القران بيان شرط وهو الطهارة الماءية, ثم الترابية, واشار الي شرط ستر العورة بقوله: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} 4 والي شرط استقبال القبلة بقوله: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} 5. ولكن هناك تفاصيل بينتها السنة، ثم اشار القران الي اوقاتها بقوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} 6, ولكن السنة بينت الاوقات بالبيان الشافي, بحديث بريدة وحديث ابن عمر في الصحيح وغيرهما, واشار القران الي كيفيتها بقوله: {اركعوا واسجدوا} , وقوله: {وقوموا لله قانتين} , ولكن السنة هي التي استوفت, فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" 7. PageV01P101
# وروي لنا ابو هريرة وواءل بن حجر, ومالك بن الحويرث, وابوحميد الساعدي, وغيرهم كيفية صلاته -عليه السلام, وعلمنا منها ما هو واجب وما لا.
# وهكذا الزكاة اشار القران الي وجوبها بقوله: {والذين في اموالهم حق معلوم، للساءل والمحروم} 1، ولكن من اين علم القدر الواجب؟
# علم من السنة, قال -عليه السلام: "فيما سقت العيون او كان عثريا العشر, وما سقي بالنضح نصف العشر" 2, وقال: "قوفي الركاز الخمس" 3، وبينت السنة قدر النصاب، قال -عليه السلام: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة, وليس فيما دون ذود من الابل صدقة" 4.
# وهكذا الصوم, اوجب الله علينا في القران صوم شهر رمضان, وبينت السنة ان المراد الشهر القمري الذي يكون ثلاثين ويكون تسعا وعشرين، وامرنا ان نصوم لرءية الهلال، ونفطر لرءيته, وان من افطر عامدا لغير عذر تجب عليه الكفارة, الي غير ذلك.
# وهكذا الحج, اوجب الله في القران الحج علي من استطاع، وبين اركانه, فاشار الي الاحرام بقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} الي اخر الاية5، والي وقوف عرفه: {فاذا افضتم من عرفات} 6 وبين السعي والطواف بقوله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} 7، وبقوله: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين} 8. PageV01P102
# وبينت السنة كيفية الاحرام وممنوعاته، وحدود عرفة، ووقت الوقوف فيه، وكيفية السعي، والطواف، وعدد الاشواط, الي غير ذلك، وقد اجمله -عليه السلام بقوله: "خذوا عني مناسككم" 1, وبينت الاحاديث النبوية التي رواها الصحابة الذين عاينوا حجة تفاصيل ذلك, كابن عباس وابن عمر وغيرهما. PageV01P103
### | السنة مستقلة في التشريع
# اعلم ان الحق عند اهل الحق ان السنة مستقلة في التشريع, فقد يرد فيها ما لم يذكر اجماله ولا تفصيله في القران كزكاة الفطر, قال خليل: يجب بالسنة صاع.
# وكصلاة الوتر، وكحد الزاني المحصن؛ لان اية: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" حكمها حكم السنة؛ لانها نسخ لفظها ولم ترو الينا تواترا, وان وقع الاجماع علي الحكم بها، فالسنة كالقران يثبت بها تحليل الحلال وتحريم الحرام، كتحريم الجمع بين المراة وعمتها، والمراة وخالتها، وتحريم لحوم الحمر الانسية1, وكوجوب الكفارة علي منتهك حرمة رمضان، وما لا يحصي كثرة، خلافا للخوارج.
# قال في اعلام الموقعين: احكام السنة التي ليست في القران ان لم تكن اكثر مما فيه لم تنقص عنه، وما يروي من طريق ثوبان من الامر بعرض الاحاديث علي القران، فقال يحيي بن معين: انه من وضع الزنادقة، وقال الشافعي: ما رواه احمد عمن يثبت حدثيه في شء صغير ولا كبير2.
# وقال ابن عبد البر في كتاب جامع العلم: عن عبد الرحمن بن مهدي, ان الزنادقة وضعوا حديث: "ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله, فان وافق فانا قلته، وان خالف فلم اقله", ونحن عرضنا هذا الحديث نفسه علي قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} , وغيرها من الايات الدالة علي الاخذ بالسنة, فتبين لنا ان الحديث موضوع كر علي نفسها بالابطال3. PageV01P104
# قلت: ومن الادلة علي وضعه ان في القران ايات لو عرض علي عمومها بعض السنن لردته, ومع ذلك اجمعوا علي العمل بالسنة، والاجماع معصوم.
# كقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} 1, فعمومها يقتضي جواز الجمع بين المراة وعمتها وخالتها. والسنة تمنع ذلك، والاجماع علي العمل بالسنة، وقال تعالي: {ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري} 2، وجاءت السنة بان الدية علي العاقلة, والاجماع علي ذلك الا عثمان البني -من التابعين- يراها علي القاتل.
# وقال تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} 3 الاية, وان السنة حرمت الحمر الانسية وامثال هذا.
# قال الاوزاعي: الكتاب احوج الي السنة من السنة الي الكتاب، قال ابن عبد البر: انها تقضي عليه وتبين المراد منه, ومقالة الاوزاعي انكرها الامام احمد بنت حنبل قاءلا: بل السنة تبين القران وتفسره. نقل ذلك ابن القيم في كتابه الطرق الحكمية, قال ابن القيم: وقد انكر احمد والشافعي علي من رد احاديث رسول الله لزعمه انها تخالف ظاهر القران، وللامام احمد في ذلك كتاب سماه طاعة الرسول، والذي يجب علي كل مسلم اعتقاده انه ليس في سنن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الصحيحة سنة واحدة تخالف الكتاب, بل السنن مع القران ثلاث منازل:
# المنزلة: الاولي: سنة موافقة شاهدة بنفس ما شهدت به الكتب المنزلة, وتوارد هذه من باب توارد الادلة كالتاكيد.
# المنزلة الثانية: سنة تفسير الكتاب وتبين المراد منه وتقيد مطلقه وتخصيص عامه، كالحديث الصحيح المبين ان الظلم في قوله تعالي: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} 4 وهو الشرك، وان الخيط الابيض والاسود هما بياض النهار وسواد الليل، وان الذي راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي هو جبريل، وان قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} 5 هو في PageV01P105
# القبر حين يسال الي غير ذلك.
# المنزلة الثالثة: سنة متضمنة لحكم سكت عنه الكتاب فتبينه بيانا مبتدءا كالحكم بالشاهد واليمين، وتحريم الرضاع وما يحرم من النسب، والرهن في الحضر، وميراث الجدة وغيره مما رفع البراءة الاصلية، وامثال هذا كثير، وليس هذا من النسخ في شء؛ لانه انما رفع البراءة الاصلية، ولا يجوز رد واحدة من هذه الثلاث، وليس للسنة مع كتاب الله منزلة رابعة: "بتصرف وزيادة"1.
# قلت فيه: ان هناك منزلة رابعة: وهي السنة الناسخة للكتاب المتواترة علي راي الجمهور, او الاحاد علي القول بها كحديث: "لا وصية لوراث" 2، وحديث: "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام" 3، الناسخ لقوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} 4، فان الحاكم لو اقتصر علي الجلد لوافق القران وخالف السنة، وهذا محل النزاع بين الحنفية وبقية المذاهب، وقد استدرك هذا القسم في اعلام الموقعين، واطال فيه، فانظره عدد "382"من المجلد الثاني5.
# ثم قال في الطرق الحكمية: لو ساغ رد سنن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لما فهمه الرجل من ظاهر الكتاب لردت بذلك اكثر السنن وبطلت بالكلية, فما من احد يحتج عليه بسنة صحيحة تخالف مذهبه ونحلته الا ويمكن ان يتشبث بعموم اية او اطلاقها, ويقول: هذه السنة مخالفة لهذا العموم او هذا الاطلاق فلا تقبل، وهءلاء الروافض ردوا حديث: "نحن معاشر الانبياء لا نورث" 6 بعموم اية: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} 7، وردت الجهمية PageV01P106
# احاديث الصفات بظاهر: {ليس كمثله شء} 1، وردت الخوارج احاديث الشفاعة، وخروج اهل الكباءر الموحدين من النار بما فهموه من ظاهر القران في ايات الوعيد، والجهمية احاديث الرءية بظاهر اية: {لا تدركه الابصار} 2، والقدرية احاديث القدر الثابتة بما فهموه من ظاهر القران، وردت كل طاءفة ما ردته، فاما ان يطرد الباب في قبولها, ولا يرد شء منها لما يفهم من ظاهر القران، واما ان يطرد الباب في رد لكل, وما من احد رد سنة بما فهمه من ظاهر القران الا وقد قبل اضعافها مع كونها كذلك، وقد انكر احمد والشافعي علي من رد احاديث تحريم كل ذي3 ناب من السباع بقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} 4.
# وروي احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة والبيهقي في الدلاءل عن ابي PageV01P107
# رافع قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدكم جالسا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به ونهيت عنه فيقول: لا ادري ما وجدناه في كتاب الله اتبعناه" 1.
# وعن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اني اوتيت القران ومثله معه، يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول: عليكم بالقران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، وان ما حرم رسول الله كما حرم الله, الا لا يحل لكم الحمار الاهلي، ولا كل ذي ناب من السبوع, ولا لقطة من عهد الا ان يستغني عنها صاحبها, ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه, فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه" رواه ابو داود ورواه الدارمي2 بمعناه ايضا الي قوله: "كما حرم الله" , ويءيد مضمون الحديثين قوله تعالي في وصف رسول الله -صلي الله عليه وسلم: {يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} الاية3, وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} 4.
# وقال تعالي: {قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين} 5, الي غير ذلك.
# وقال الشافعي في الام نقلا عن ابي يوسف في كتابه نقد سير الاوزاعي ما نصه: عليك من الحديث بما تعرف العامة، واياك والشاذ منه, فانه حدثنا ابن ابي كريمة عن ابي جعفر عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه دعا اليهود فحدثوه حتي كذبوا علي عيسي, فصعد النبي -صلي الله عليه وسلم- المنبر فخطب الناس فقال: "ان الحديث سيفشو عني, فما اتاكم عني يوافق القران فهو عني, وما اتاكم عني يخالف القران فليس مني". PageV01P108
# مسعر بن كدام والحسن بن عمارة بن عمرو بن مرة, عن البختري, عن علي بن ابي طالب قال: "اذا اتاكم الحديث عن رسول الله فظنوا انه الذي اهدي, والذي انقي, والذي هو احيا, الي ان قال: فاياك وشاذ الحديث، وعليك بما عليه الجماعة من الحديث, وما يعرفه الفقهاء, فقس الاشياء علي ذلك, فما خالف القران فليس عن رسول الله, وان جاءت به الرواية". حدثنا الثقة عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال في مرضه الذي مات فيه: "اني لاحرم ماحرم القران، والله لا يمسكون علي بشء" فاجعل القران والسنة المعروفة لك اماما وقاءدا, واتبع ذلك وقس عليه ما يرد عليك مما لم يوضح لك في القران والسنة"1.
# هذا ما نقله الشافعي عن ابي يوسف, ورده عليه بان التقيد بما يعرف الفقهاء ليس بصواب ايضا, وكذلك رد الحديث الغريب ايضا ليس بصواب, وانما الصواب هو ان الشاذ وهو ما خالف ما هو اقوي منه من قبيل الضعيف, وما سوي ذلك فمقبول ولو غريبا, فان الغرابة لا تنافي الصحة. وجل ما يرده الحنفية من السنة ويقدمون القياس عليها, فحجتهم هو ما ذكره ابو يوسف، وذلك كله لا يقبله المالكية ولا الشافعية ولا الحنابلة ولا اءمة الحديث والله الموفق. PageV01P109
# ا
### | شروط العمل بالسنة
# اعلم ان لا يحتج بها الا اذا كانت متواترة او صحيحة او حسنة، ولم يكن هناك قادح، كما اذا خالف الرواي من هو احفظ منه او اتقن او اكثر, فتكون حينءذ شاذة، والشاذ من قبيل الضعيف فلا يحتج به، وتقدم قريبا الرد علي من اشترط معرفة الفقهاء للحديث او عدم الغرابة، وروي عن بعض السلف اشتراط رواية اثنين عن اثنين الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم، ويدل له فعل ابي بكر في مسالة ميراث الجدة وياتي، ونسب هذا لعمر ايضا ولم يصح، بل صح عنه العمل بخبر الواحد في حديث عبد الرحمن بن عوف في الطاعون وغيره1، نعم كان يثبت في بعض الاحيان، ويطلب الرواي الثاني كما وقع له مع ابي موسي في حديث: "اذا استاذن احدكم ثلاثا ولم يءذن له فليرجع" حتي جاء بابي سعيد الخدري يشهد انه سمعه من رسول الله -صلي الله عليه وسلم2, وقصده في ذلك ان يجعل هيبة علي حديث رسول الله حتي لا يروي الا عن الثقة.
# وكان سيدنا علي يستخلف الراوي العدل استثباتا، الا ابا بكر فانه كان يقبل روايته من غير يمين، كما ذكره المحلي في كتاب التعادل والتراجيح، ولهذا تفصيل وبيان في الاصول، والجمهور علي وجوب قبول خبر الواحد الضابط عن مثله الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وحكي عليه في جمع الجوامع الاجماع، وعلي ذلك كان العمل في زمنه -عليه السلام- كما سبق، والاجماع مبحوث فيه بما سبق, واستثني المالكية منه اذا خالف عمل اهل المدينة؛ لان عملهم بمنزلة مرويهم لثقتهم وقربهم من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالجوار، ومرويهم مقدم؛ لانه من قبيل المستفيض، وهو مقدم علي خبر الواحد، اذ يصير خبر الواحد بالنسبة اليه شاذا اذا خالفه من PageV01P110
# هو اكثر منه، ولانهم شاهدوا الاخير من احواله -صلي الله عليه وسلم, وهو اعرف بالناسخ والمنسوخ، واما من نسب الي مالك انه يشترط موافقة العمل لخبر الواحد فقد اخطا، واشترط الحنفية ان لا يخالفه روايه, فالعمل بما راي لا بما روي؛ لانه لا يخالفه الا عن دليل.
# قلنا: في ظنه وقد لا يكون دليلا في الواقع، وشرطوا ان لا يكون فيه البلوي، فان هذا تتوفر الدواعي علي نقله تواترا، وذلك علة قادحة عندهم توجب رده، وان لا يخالف القياس علي تفصيل عندهم ياتي في ترجمة ابي حنفية.
# والصواب: ان خبر الواحد اذا تجرد عن القراءن مفيد للظن، خلافا للظاهرية الذين ادعوا افادته العلم اليقيني، قالوا: ولو لم يفد العلم فكان علما بالظن، والله يقول: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} 1، وقال: {ولا تقف ما ليس لك به علم} 2، وهي حجة داحضة، فالقران اوجب اليقين في العقاءد لا في كل شء, ونحن انما اوجبنا العمل بخبر الواحد في الفروع العملية استنادا لعمل الرسول -عليه السلام، وقال تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} الاية3. انظر تفسير ابن عرفه فيها.
# واقوي ما يرد به علي الظاهرة الاجماع من الصحابة فمن بعدهم علي العمل بظواهر النصوص التي هي متمسك الظاهرية, وبالادلة الظنية في الفروع، ووقع منهم الاستدلال بها في غير ما موطن، فدل ذلك علي تخصيص الايات المانعة من اتباع الظن بالعقاءد بدليل سياقها، وانظر شروح البخاري في باب العمل بخبر الواحد. PageV01P111
### | السنة يقع فيها النسخ كالقران
# قال في اعلام الموقعين: قالوا -يعني العلماء: النسخ الواقع في الاحاديث التي اجمعت عليه الامة لا يبلغ عشرة احاديث البتة ولا شطرها "صح من العدد 4585 من الجزء الثالث".
# ومن ذلك حد الخمر, فانه اولا لم يكن حدا، بدليل ان رجلا شرب, فلما اخذ هرب لدار العباس مستجيرا، فتبسم النبي -صلي الله عليه وسلم- ولم يحده1، ثم شرع النبي -صلي الله عليه وسلم- الحد, لكن كان اولا خفيفا, وهو الضرب باطراب اثوابهم وارديتهم والنعال والايدي وجريد النخل، ثم شرع الحد بالجلد، فقد ثبت في السن وغيرها: "اذا شرب الخمر فاجلدوه, فاذا شرب الثانية فاجلده, واذا شرب الثالثة فاجلدوه, فاذا شرب الرابعة فاقتلوه" 2، فصار الحد بالجلد, وامر بالقتل في الرابعة. وفي رواية في الخامسة لكن لم يقتل احد، فقد روي ابو داود عن قبيصة بن ذءيب: "اذا شرب فاجلدوه, فاذا شرب الرابعة فاقتلوه، ثم اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- بمن شرب الرابعة فلم يكن قتل تخفيفا من الله تعالي" 3، وعليه فالقتل شرع بالسنة ونسخ بها.
# ولما كان زمن ابي بكر قوم عدد الضرب الذي كان في زمن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- باربعين جلدة، واستقر العمل زمن ابي بكر علي اربعين جلدة، فلما كان زمن سيدنا عمر كتب اليه خالد بن الوليد بان الفسق كثر، وان الناس استهونوا الاربعين فانهمكوا, فشاور المهاجرين والانصار وفيهم علي، وطلحة، PageV01P112
# والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، فقال له علي بن ابي طالب: ان من شرب سكر، ومن سكر هذي، ومن هذي افتري، فاري ان يحد حد المفتري -يعني ثمانين التي هي ادني الحدود, ووافقوه علي ذلك.
# فقال عمر لرسول خالد: بلغ صاحبك ما قالوا: فضرب خالد ثمانين, وكان عمر يجلد ثمانين اذا اتاه الرجل القوي المنتهك في الشراب، واذا اتي بالرجل الذي منه الزلة الضعيف ضربه اربعين، لكن في زمن عثمان رجع علي عن فكره, فكان يقول: لو مات احد بحد الخمر لوديته؛ لانه لم يكن فيه سنة, وانما هو شء صنعناه -يعني الزيادة علي الاربعين, ولذلك قال عند حد عثمان للوليد بن المغيرة والي الكوفة لما شهد عليه اهلها بالشرب: حد رسول الله اربعين، وحد ابو بكر اربعين، وعمر ثمانين, وكل سنة. ثم حده اربعين1.
# ويعمل عمر اخذ مالك وابو حنيفة رغما عن كون الحنفي لا يقول بالقياس في الحدود، مستندين لقول علي: وكل سنة. وراوا فعل عمر كانعقاد الاجماع فلا ينقضه ما بعده. PageV01P113
### | تدوين السنة
# تقدم ان اول تدوين للفقه هو تدوين القران؛ اذ كان -صلي الله عليه وسلم- يامر بكتب كل ما ينزل عليه منه، فاما السنة فان في صحيح مسلم انه نهاهم عن كتبها وقال: "لا تكتبوا عني غير القران" 1، لكن النهي ليس مطلقا، فالتحقيق انه نهاهم ان لا يكتبوها ويجعلوها في بيته مع القران لءلا تختلط به، واما من اراد ان يكتب لنفسه وامن من الاختلاط فانه لم يمعنه, كما يثبت ذلك في الصحيح ان عبد الله بن عمرو بن العاص كان يكتبها2.
# وروي احمد انه سال النبي -صلي الله عليه وسلم, هل يكتب كل ما يسمع منه -عليه السلام، PageV01P113
# فقال: "نعم, فاني لا اقول الاحقا" 1، وقال في حجة الوداع: "اكتبوا لابي شاه" 2، وكان عند علي بن ابي طالب صحيفة فيها العقل وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بكافر، وفي رواية فاذا فيها المدينة حرم كما في الصحيحين3.
# وروي النساءي انه كان مكتوبا فيها: "المءمنون تتكافا دماءهم, وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر, ولا ذو عهده في عهده، ومن احدث حدثا فعلي نفسه، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" 4. وفي الصحيح عن ابن عباس, لما اشتد بالنبي -صلي الله عليه وسلم- الوجع قال: "اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده" , قال عمر: ان النبي غلبه الوجع، وعندنا كتاب الله حسبنا5، وفي الموطا قال الزهري: قرات كتاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم, الذي كتب لعمرو بن حزم حين بعثه علي نجران, وكان الكتاب عند ابي بكر بن حزم في قطعة ادم, فكتب رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "هذا بيان من الله وسوله: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} وكتب الايات منها حتي بلغ {ان الله سريع الحساب} ، ثم كتب: هذا كتاب الجراح: في النفس ماءة من الابل، وفي العين خمسون، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي الماموية ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة فريضة، وفي الاصابع عشر عشر، وفي الاسنان خمس خمس، وفي الموضحة خمس" رواه مالك والنساءي وصححه ابن حبان6. PageV01P114
# ويصح ان تعتبر هذه الكتابة اول تدوين السنة التي هي من مواد الفقه، لكن ما كتبوا الا الشء اليسير، لا سيما وما كتبه عبد الله بن عمرو بن العاص لم يظهر، اذ لم يعدوه من المكثرين الذي تجاوزوا الالف لاشتغاله بالسياسة مع والده ورحلته الي مصر.
# ولم تكن اذ ذاك دار علم، مع ان ابا هريرة قال: لم يكن احد اكثر مني ملازمة للنبي -صلي الله عليه وسلم- الا ما كان من عبد الله بن عمرو, فانه كان يكتب ولا اكتب1.
# وعلي كل حال فالقران تركه -عليه السلام مكتوبا مدونا كله, اما السنة فلم يبتدا جمعها وتدوينها الا بعد ماءة سنة من وفاته -عليه السلام, كما ياتي تحريره، سوي ما كتب علي عهده كما سبق, وكان يسيرا، وانما اتكلوا في السنة علي حفظهم وسيلان اذهانهم ومضاء قراءحهم، والامي داءما يكون احفظ من الكاتب، وكان سيدنا عمر هم يجمعها وكتبها واستخار الله في ذلك شهرا, ثم خاف اشتغال الناس بها وترك القران, او غير ذلك فرجع.
# والحق يقال، لا شك ان تاخر كتبها تسبب عنه وقوع الاختلاف والاضطراب في كثير من الاحاديث وهو من اوجه تقديم القران عليها، زد علي ذلك ما ابتليت به من وضع الزنادقة والرافضة وتعمدهم الكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاغراض سياسية واهية كما ياتي. PageV01P115
### | اخذ احكام الفقه الخمسة من القران والسنة
# لا يخفي ان ما يوجد في الشريعة من الاحكام منحصر في خمسة:
# الوجوب، والندب، والحرمة، والكراهة، والجواز، وذلك ان افعال المكلفين قسم منها رضيه الله، وقسم سخطه، وقسم لا رضي فيه ولا سخط.
# فالاول يشمل الواجب والمندوب، والثاني: الحرام والمكروه، والثالث هو الحلال.
# وطريق الحصر فيها ان طلب الشرع للفعل اما ان يكون جازما او لا، الاول الوجوب، والثاني الندب، وطلبه للكف بغير كف اما جازم او لا، الاول الحرام، والثاني المكروه، والخامس وهو الحلال ان لا يطلب فعلا ولا تركا, بل يخير ويعبر عنه بالجاءز، اما ما يعبر عنه بالسنة فهو من قبيل المندوب، وما يعبر عنه بخلاف الاولي فهو من قبيل المكروه، ولهذا اصطلح اءمة الفقه والاصول علي الاحكام الخمسة، وتجد ابواب الفقه محتوية علي بيان الواجبات والمندوبات والمحرمات والمكروهات والجاءزات.
# والحنفية يفرقون بين الفرض وهو ما ثبت وجويه بقطعي كالقران ومثاله الصلوات الخمس، والواجب وهو ما يثبت كصلاة الوتر، ولا فرق بينهما عند غيرهم.
# كيف اخذ الفقهاء هذه الاحكام من القران؟
# غير خفي ان القران ليس من الاوضاع البشرية الموضوعة لبيان علم من العلوم بمصطلحاته، بل هو كلام الله الذي انزله علي عبده لينقذ الناس من الظلمات الي النور، جعله في اعلي طبقات البلاغة ليحصل الاعجاز وتثبت
# PageV01P116
# النبوة وساقه مساق البشارة والانذار والوعظ والتذكير ليكون مءثرا في النقوس, رداعا لها عن هواها, ساءقا لها بانواع من التشويق الي الطاعة وترك المعصية، والفصاحة من اعظم المءثرات علي عقول البشر بتنوع العبارة التي تءدي بها تلك الاحكام، ومن طبيعة البشر ان يمل من عبارة واحدة, ولا يحصل بها التاثير المطلوب, فلو قيل في كل مسالة: هذا واجب، هذا مندوب، هذا حرام، هذا مكروه، هذا جاءز لتكرر اللفظ ولم تكن هناك الفصاحة المءثرة, فلذلك تجد القران تارة يعبر ببعض الالفاظ المصطلح عليها كالحرمة والحلية، قال تعالي: {حرمت عليكم الميتة} 1، {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} 2، {واحل لكم ما وراء ذلكم} 3 ويعبر في الوجوب بمادة فرض: {قد علمنا ما فرضنا عليهم} 4، {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} 5، وقد يعبر عن فرض بقضي، نحو: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} 6 ويعبر بكتب، قال تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} 7، {كتب عليكم القصاص في القتلي} 8، {كتب عليكم الصيام} 9، وقد يعبر بالامر ويراد به الالزام، قال تعالي: {امر الا تعبدوا الا اياه} 10، وقد يعبر بالامر عن الطلب الاعم من الوجوب والندب، كقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي} 11.
# بدليل الاحسان وايتاء ذي القربي, فان منه ما ليس بواجب ، ويعبر بينهي عن حرم، نحو: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم} 12، وقد يعبر عنه بلا يحل، قال تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} 13، وقد يعبر عن الوجوب بعلي، كقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} ، وقد PageV01P117
# فسرت ذلك السنة لقوله -عليه السلام: "ان الله فرض عليكم الحج فحجوا" 1, وقد يعبر بعدم الرضي عن المنع، قال تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر} 2، اي: يمنعه ولا يبيحه بحال، والرضي لضده: {لقد رضي الله عن المءمنين} 3، ومثله الحب، قال تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء} 4، {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} 6، {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه} 7، ومثله الجناح، قال تعالي: {ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن} 8، {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} 9 ومثله الحرج، قال تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} 10 الاية، ومثله الملام، قال تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} 11.
# ومن الصيغ المفيدة للوجوب ظاهرا, جعل الفعل المطلوب من المكلف محمولا عليه، كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} 12، بدليل انه اذا لم يرد به الوجوب عقب بما يدل علي عدمه، كقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} 13، ومن ذلك جعله جزاء كقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} 14، {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} 15.
# ومن ذلك وصفه بانه بر، قال تعالي: {ولكن البر من اتقي} 16، او PageV01P118
# وصفة بالخير, قال تعالي: {قل اصلاح لهم خير} 1.
# ومن ذلك ذكر الفعل المطلوب والوعد عليه بالجنة، كقوله تعالي: {قد افلح المءمنون} الي قوله: {اولءك هم الوارثون، الذين يرثون الفردوس} 2.
# ومن ذلك صيغتنا: افعل ولتفعل علي المشهور فيهما ك: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} , {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا} 3.
# {وامر بالمعروف وانه عن المنكر} 4، {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} 5، ومحل هذا ما لم يكن بعد الحظر كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} 6، وما لم يكن للارشاد نحو: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} 7، الي غير ذلك مما هو معلوم في الاصول.
# ومن الصيغ الدالة علي التحريم: لا تفعل, علي المشهور فيها ايضا نحو: {ولا تقربوا مال اليتيم} 8، {لا تاكلوا الربا} 9.
# ومن ذلك فعل الامر الدال علي طلب الكف نحو: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} 10، ما لم يدل دليل علي ان النهي للارشاد ونحوه.
# ومن ذلك نفي البر عن الفعل نحو: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} 11، ونفي الخير نحو قوله تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم} 12.
# ومن ذلك نفي الفعل؛ لان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا, نحو: {لا تضار والدة بولدها} .
# ومن ذلك ذكر الفعل متوعدا عليه اما بالاثم او الفسق نحو: {قل فيهما PageV01P119
# اثم كبير} 1، {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه} 2، وقال تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} 3 الاية، وقال تعالي: {ذلكم فسق} 4.
# ومنه اللعن كحديث مسلم: "لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا" 5.
# قال الحافظ: واللعن من دلاءل التحريم كما لا يخفي.
# ومن ذلك التوعد بانه من عمل الشيطان، كقوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} 6.
# ومن ذلك التوعد علي الفعل بالعذاب, وهذ اخص من كل ما سبق, فانه مع كونه يدل علي الحرمة يدل علي ان الفعل كبيرة من الموبقات كما هو راي الجمهور نحو: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} 7 الاية، {والذين يكنزون الذهب والفضة} الي قوله: {فبشرهم بعذاب اليم} 8.
# وبالجملة ان الاحكام الخمسة لم ينص في الكتاب والسنة عليها كما هي في كتب الفقه بالفاظ حرم، واوجب، وابيح، وندب، وكره في كل مسالة، وانما الكتاب والسنة وردت فيهما الصيغ الدالة علي السخط او الرضي او عدمهما، منطوقا او مفهوما، او ورد فعله -عليه السلام- وتقريره، اما ما سكت عنه فقال جمهور الامة: ان طريق الوقوف علي حكمه هو القياس بناء علي ان كل مسالة لها حكم خلافا للظاهرية، ثم ان الصحابة -رضي الله عنهم, ومن بعهم ادركوا بحسب القراءن ما دلهم علي تلك الاحكام, فاصطلحوا عليها وراوا ان الاوامر والنواهي لا تخرج عنها, فبذلوا الجهد في الاستنباط والاخذ بحسب القراءن وموارد كلام العرب وايماءتهم كناياتهم, ورب اشارة افصح من عبارة, وكناية ابلغ من التصريح.
# ومن ذلك اخذ الامام البخاري طهارة المسك من حديث: "اللون لون دم PageV01P120
# والريح ريح مسك" , حيث وقع تشبيه دم الشهيد بالمسك؛ لانه في سياق التكريم والتعظيم, فلو كان نجسا لكان من الخبث ولم يحسن التمثيل به في هذا المقام، وامثال هذا كثيرا، كل ذلك بحسب مدراكهم واخذهم من اللوازم والسياق والمعني الذي لاجله وقع الامر او النهي، فاذا وقع التصريح بعلة الحكم عدوا ذلك اذنا في القياس, فقاسوا علي الصورة التي جاء النص فيها كل صورة وجدوا فيها تلك العلة, وقيل ليس باذن، وعليه ذهب في جمع الجوامع.
# هذا واصناف الالفاظ التي تتلقي منها الاحكام الاربعة: ثلاثة متفق عليها: وهي لفظ عام يحمل علي عمومه، نحو قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} 1 اتفق المسلمون انه متناول لجميع اصناف الخنازير ما لم يكن مما يقال عليه الاسم بالاشتراك كخنزير الماء، وخاص يحمل علي خصوصه كقوله -عليه السلام: "ابو عبيدة امين هذه الامة" 2، وعام يراد به الخصوص كقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} 3, اتفق المسلمون ان ليس وجوب الزكاة في جميع انواع الاموال، والرابع مختلف فيه, خاص يراد به العموم نحو: {فلا تقل لهما اف} 4، وهو من باب التنبيه بالادني علي الاعلي فيفهم منه تحريم الشتم والضرب فاعلي.
# ثم الالفاظ التي يءخذ الحكم منها, اما ان تكون دالة علي معني واحد لا تحتمل غيره، وهو النص، ولا خلاف في وجوب العمل به، او يحتمله وغيره علي حد السواء وهو المجمل، وهذا لا يوجب حكما بلا خلاف، او يكون دلالته علي احد المعنيين او المعاني ارجح, فيحمل عليه الا اذا دل دليل علي حمله علي المرجوح فيحمل عليه, ويسمي هذا الحمل بالتاويل, وهنا تتشعب المدراك في الدليل، وفي دلالته بهذه الصورة نشا اجتهاد المجتهدين في عصره -عليه السلام, واقراره لهم عليه, ثم بعده, وياتي مزيد بيان له ان شاء الله تعالي.
# ومما تءخذ منه الاحكام فعل النبي -صلي الله عليه وسلم- للامر, ومداومته عليه, واظهاره في جماعة, فيكون ذلك دليل انه سنة عند المالكية, مندوب عند غيرهم, ما لم يصرح PageV01P121
# بوجوبه، او تدل عليه امارة اخرة، كغسل اليدين للكوعين في افتتاح الوضوء والغسل، وكالمضمضة والاستنشاق, وذلك كثير.
# ومن مستنبطاتهم اخذهم من صيغ النهي الفساد في العقود كالبيع والنكاح، وفي الصلاة والصوم والحج مثلا، ولاختلاف مداركهم في النهي, هل هو للحرمة او للكراهة؟ اختلفوا في كثير من البيوع والانكحة هل تفسخ ام لا؟
# وعلي الفسخ هل ابدا او اذا لم تفت، وبعد الفسخ في النكاح هل يلحق الولد المتكون منه ام لا؟ وكذا النهي في العبادات هل يتضمن البطلان فتعاد ام لا؟ وهل اعادة الصلاة في الوقت او ابدا؟ ومن هنا تفرع علم الفقه وكثرت مساءله وتشبعت احكامه.
# ولقد كان كثير من السلف الصالح كمالك يتحري ان لا يصرح بحكم اجتهادي لم يصرح به في الكتاب ولا في السنة، فلا يقول هذا حرام ولا حلال ولا واجب مثلا، بل يقول: هذا لا يعجبني اولم يكن من فعل السلف، او لا ادري به باسا، او لا بد من فعله، او هذا احب الي، لان المفتي مخبر عن الله, ويجوز عليه الخطا, فيتحاشي ان يندرج تحت قوله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} الاية1. PageV01P122
### | الاجماع
# غير خفي ان الاجماع غير متيسر في الطور الاول للفقه, الذي هو الزمن النبوي؛ لان الاجماع كما عرفه في جمع الجوامع: هو اتفاق مجتهدي الامة بعده -عليه السلام- في عصر من الاعصار, علي حكم من الاحكام. لكن الاجماع لا بد ان يستند الي كتاب او سنة لا يخرج عنهما، وان لم نقف علي مستنده فكانه وجد في الزمان النبوي, فليس هو اصلا مستقلا بذاته من غير استناد الي كتاب او سنة، اذ لو كان مستقلا لاقتضي اثبات شرع زاءد بعد النبي -صلي الله عليه وسلم, وذلك غير جاءز.
# قال الشافعي في الام: ولا يكون عن قياس او اجتهاد؛ لانهم لو اجتهدوا لم يتفقوا -يعني: غالبا. وقال عياض في المدارك: قد يكون عنهما, وعليه صاحب جمع الجوامع.
# فتبين لك ان هذه الاصول الثلاثة كلها متقررة ثابتة في زمنه -صلي الله عليه وسلم.
# وحجية الاجماع مبنية علي اصل وهو عصمة الامة الاسلامية في اجتماعها علي ضلالة في امر دينها، دليله قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم} 1، وقوله -صلي الله عليه وسلم: "لا تجتمع امتي علي ضلالة, ويد الله مع الجماعة, ومن شذ شذ في النار" وراه الترمذي2.
# وقولنا في امر دينها لءلا يرد خطءها في امور الدنيا كترك النظام الذي ابتليت به الامم الاسلامية في القرن الماضي وما قرب منه، واهمال التعليم والتربية، وكقولهم بانبساط الارض علي فرض اجماعهم عليه. PageV01P123
# ومذهب الجمهور ان الاجماع حجة في الدين، متعبد به، تثبت به الاحكام كما تثبت بالنصوص الشرعية.
# وانكر الامام احمد، وداود الظاهر الاجماع في زمن التابعين وقالا: انما الحجة في اجماع الصحابة، وقد روي عن احمد انه قال: من ادعي الاجماع فهو كاذب. نقله في اعلام لموقعين وعن الشافعي ونحوه1 وكيف يتاتي اعتراف الكافة, وهذا لم يكن الا فيما يسمي علم الكافة؛ كالعلم بان الصلوات المفروضة خمس، والصبح ركعتان، اما ما هو من قبيل علم الخاصة الذي لا يعرفه الا العلماء فقل ان يتيسر ذلك، وكيف يتيسر الصدق لمن يقول في مسالة واحدة: ان المجتهدين اتفقوا فيها علي حكم واحد، اللهم الا اذا كان في صدر الاسلام لما كانوا مجتمعين في المدينة او الحجاز، ولهذا قال ابن عرفة: كل من حكي اجماعا في مسالة فهو رهين نقله؛ اذ لا بد لمن ادعاه من امور ثلاثة:
### | 1- 
# ثبوت وجود مجتهدين يتفقون علي الشء المجمع عليه.
### | 2- 
# الاحاطة بمعرفة جميع علماء الاسلام المنتشرين في الارض كلها مع اتساع خطة الاسلام التي لا يمكن معها ذلك.
### | 3- 
# ثبوت نصهم في المسالة او سكوت من سكت اختيارا او اقرارا؛ بحيث لا مانع من الانكار.
# ودون واحدة من هذه الثلاثة خرط القتاد، انظر معاوضات المعيار، وبذلك كله تعلم مجازفة قول صاحب العمل الفاسي في صيد بندق الرصاص:
# افتي بذلك شيخنا الاواه ... وانعقد الاجماع من فتواه
# وامثاله كثير في كتب المتاخرين فاحذره، نعم, الشافعي يري ان الحجة في الدين ان ينقل الحكم عن السلف ولا يعلم انهم اختلفوا فيه، وهذا ليس باجماع حقيقة, ولا يسمي به, ولكن راه حجة لانه اجماع سكوتي، والحنفية يرون ان الاجماع السكوتي حجة, وهو ان يجيب واحد من المجتهدين ويسكت الباقي, ولا مانع من الانكار، وفيه اثنا عشر قولا، انظر جمع الجوامع2، وقد اشار PageV01P124
# الكمال بن ابي الشريف عند قوله اخره، وخص محمد بانه خاتم النبيين ... الخ.
# الي ان الذي يعتمد في نقل الاجماع مثل ابن المنذر, وابن عبد البر, ومن فوقهما من الاءمة وحفاظ الامة, فلذلك مدارك الاجماع، ولا يعتمد علي حكاية مثل الرازي والنسفي له, فانه لا ينهض حجة1.
# علي انهم حذروا من اجماعات ابن عبد البر، واتفاقات ابن رشد، وكثير من الفقهاء يدعي في بعض المساءل الاجماع ويردون عليه:
### | 1- 
# حكي بعضهم في تحريم لحوم الخيل الاجماع مع اباحة الحنفية لها.
### | 2- 
# حكي بعضهم الاجماع علي العمل بالقياس, مع انكار ابن مسعود والشعبي وابن سيرين له.
### | 3- 
# حكي في جمع الجوامع الاجماع علي العمل بخبر الواحد وتقدم لنا البحث معه.
### | 4- 
# وحكي ايضا الاجماع علي تقديم الاجماع علي النص عند التعارض, وتقدم لنا البحث معه.
### | 5- 
# حكي بعضهم الاجماع علي عدم وجوب غسل الجمعة مع قول الحنفية به.
### | 6- 
# وعلي المنع من بيع امهات الاولاد, مع قول علي بن ابي طالب به.
### | 7- 
# وعلي الزام الطلاق الثلاث بكلمة واحدة, مع قول بعض الصحابة وبعض الحنابلة بعدمه.
# وامثال هذا كثير, فلا ينبغي ان يغتر بكل من حكي اجماعا, بل لا بد من البحث والتنقيب.
# وقال الغزالي في كتابه "فيصل التفرقة" ما نصه: قد صنف ابو بكر PageV01P125
# الفارسي1 كتابا في مساءل الاجماع، وانكر عليه كثير منه, وخولف في بعض تلك المساءل, فاذا من خالف الاجماع ولم يثبت عنده بعد فهو جاهل مخطء.
# وليس بمكذب، فلا يمكن تكفيره، والاستقلال بمعرفة التحقيق في هذا ليس بيسير منه، فتبين انه ليس لكل عالم حكاية الاجماع, بل له اءمة مخصوصون لا يقبل الا منهم علي القول بتصوره ووجوده كما سبق.
# واعلم ان الجمهور علي الاحتجاج بالاجماع السكوتي، اما الاجماع الصريح فقال الاصفهاني2: المشهور انه حجة قطعية، ويقدم علي الادلة كلها، ولا يعارضه دليل اصلا, ونسبه الي الاكثرين، قال: بحيث يكفر مخالفه او يضلل او يبدع.
# قلت: وفيه بحث, فان دلالة الاية السابقة علي حجته ظنية فقط، والحديث خبر احاد، واستدل له بغيرهما, ولكن اضعف دلالة منهما، فادلة حجيته ليست قطعية، الا انه يدعي ان مجموعها يفيد قطعا ولا يسلم، فكيف يكون قطعيا، وكيف يقدم علي القطعي من الادلة، وقال الرازي والامدي: لا يفيد الا الظن، ومنهم من جعله مراتب، فاجماع الصحابة مثل الكتاب والخبر المتواتر، واجماع من بعدهم بمنزلة المشهور من الاحاديث، والمسالة محلها الاصول، والحق به مالك اجماع اهل المدينة، قال: اذا اجمعوا لم يعتد بخلاف غيرهم. وراه حجة، وياتي في ترجمة مالك بسط لذلك ان شاء الله. وتقدم في ترجمة مادة الفقه كلام علي مرتبة الاجماع فارجع اليه. PageV01P126
### | القياس
### | مدخل
# ...
# القياس:
# هو الحاق فرع باصل لمساواته له في علة حكمه؛ كالحاق النبيذ بالخمر في الحرمة, ووجوب حد شاربه لمساوته له في الاسكار، ولا يكفي وجود الجامع بين الاصل والفرع، بل لا بد في اعتباره من دليل يدل عليه من نص او اجماع او استنباط, ولذلك احتاجوا في مسالك التعليل العشرة المقررة في الاصول.
# وقد انكره ابن مسعود من الصحابة، وعامر الشعبي من تابعي الكوفة، وابن سيرين من تابعي البصرة، نقله ابن عبد البر والدارمي عنهم وعن غيرهم، خلافا لقول ابن بطال1: اول من انكره النظام, وتبعه بعض المعتزلة وداود الظاهري, علي ان داود لا ينكر الجلي منه ولا منصوص العلة، وانما الذي انكره هو ابن حزم من اصحابه، وادعي الشيعة وقوم من المعتزلة استحالة التعبد به عقلا، وكل ذلك مردود، فان الصحيح ومذهب الجماهير من علماء الاسلام علي العمل والتعبد به شرعا، فقد قاس الصحابة والتابعون ومن بعدهم علماء الامصار، وقد جاء العمل به في زمن رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وارشد القران اليه، قال تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} 2، والاعتبار قياس الشء بالشي.
# وقال تعالي: {افرايتم ما تمنون، اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون، نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين، علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون، ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون} 3. فهذه الاية وقع فيها الاحتجاج علي الكفار في انكارهم البعث بالقياس علي النشاة الاولي، وهو قياس في الاصول المعتقدة التي يطلب فيه القطع، ففي الفقه الذي يكتفي فيه بالظن من باب اولي، وقال تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} 4، امرهم ان يردوا ما اشكل عليهم الي الرسول, فان لم PageV01P127
# يكن موجودا, فالي اولي الامر منهم؛ العلماء وخص المجتهدين وهم اهل الاستنباط، واول باب في الاستنباط واعلاه هو القياس، وتقدم في ذلك في كلام ابن رشد في مادة الفقه، ومن الايات الدالة علي مشروعية القياس قوله تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} 1. حمل جمهو رالامة الميزان علي القياس، والايات الدالة علي ذلك كثيرة, وقد استوعب ابن القيم في اعلام الموقعين كثيرا منها, فانظره اثناء شرحه لكتاب سيدنا عمر، وانشد ابن عبد البر لابي محمد اليزيدي2 من ابيات طويله في اثبات القياس:
# لا تكن كالحمار يحمل اسفا ... را كما قد قرات في القران
# ان هذا القياس في كل امر ... عند اهل العقل كالميزان
# لا يجوز القياس في الدين الا ... لفيه دين صوان
# ليس يغني عن جاهل قول راو ... عن فلا وقوله عن فلان
# ان اتاه مسترشد افتاه ... بحديثين فهما معنيان
# ان من يحمل الحديث ولا يعرف ... فيه المراد كالصيدلاني
# حكم الله في الجزاء ذوي عد ... ل لذي الصيد بالذي يريان
# لم يوقت ولم يسم ولكن ... قال فيه فليحكم العدلان
# اسوة في مقالة لمعاذ ... اقض بالراي ان اتي الخصمان
# ولذا في النبي صلي عليه الله ... والصالحون في كل اوان
# قس اذا اشكلت عليك امور ... ثم قل بالصواب والعرفان
# وقوله: لا يجوز القياس في الدين "الخ", يشير الي ما قاله الشافعي: لا يجوز لاحد ان يقيس حتي يكون عالما بما مضي قبله من السنن واقاويل السف واجماع الناس واختلاف العلماء ولسان العرب3. PageV01P128
# وحقيق بمن اقيم في هذا المنصب الخطير ان يعد له عدته, وان يتاهب له اهبته، وان يعلم انه مبلغ عن الله بمنزلة الوزراء الموقعين عن الملوك, وله المثل الاعلي, ولذا ورد في الحديث: "اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار" 1.
# وقد تولي الله الافتاء بنفسه في غير ما اية: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} 2، {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن} الاية3.
# وياتي لنا في الخاتمة ما يشترط في المفتي والمجتهد, وما هي الصفة التي يتحقق به وجوده, وقد ارشد النبي -صلي الله عليه وسلم- اصحابه الي القياس، ففي الصحيح ان رجلا اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله, ولد لي غلام اسود، واني انكرته، فقال: "هل لك من ابل"، قال: نعم، قال: "ما الوانها؟ " قال: حمر, قال: "هل فيه من اورق؟ " قال: نعم, قال: "فاني ذلك؟ " قال: لعله نزعة عرق. قال: "فلعل ابنك هذا نزعة عرق" 4. ففي الحديث ارشاد له ان يقيس مخالفة لون ولده له علي مخالفة لون ولد الجمل لوالده, وهو قياس الشبه، قال في المستصفي: ما من مفت الا وقد قال بالراي, ومن لم يقل به فلانه اغناه غيره عن الاجتهاد, ولم يعترض عليهم في الراي, فانعقد اجماع قاطع علي جواز القول بالراي5.
# وهو اجماع مبحوث فيه بالخلاف السابق، وقال في المستصفي ايضا: لا يظن بالظاهري المنكر للقياس انكار المعلوم والمقطوع به, ولعله ينكر المظنون منه. PageV01P129
### | هل استعمل الصحابة القياس في العهد النبوي
# نعم: استمعله الصحابة، واقر النبي -صلي الله عليه وسلم- من كان قياسهم صحيحا، وقدح فيما وجد فيه قادح، قال ابن عقيل الحنبلي1: قد بلغ التواتر المعنوي عن الصحابة باستعماله, وهو يفيد القطع.
# ففي زمنه -عليه السلام- تقرر القياس واصوله مع قوادحه، فنستنتج من مبحث القياس والاصول الثلاثة قبله ان نظام الفقه كمل كله علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بتمام اصوله الاربعة، وسنفرد ترجمته للاصل الخامس, ووجوده في العهد النبوي علي الجملة، فلم يبق الا التفريع والاستنباط منها، ولنات بعض الشواهد التي حضرتنا الان علي استعمال الصحابة للقياس في عهده -عليه السلام:
# الاول: حكمت بنو قريظة سعد بن معاذ فحكم بان تقتل مقاتلتم وتسبي نساءهم وذراريهم, فقال له -عليه السلام: "حكمت فيهم بحكم الله" رواه الشيخان2، وحكمه هذا من القياس, قاسه علي المحاربين المذكورين في قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية، بجامع الفساد لموالاتهم قريشا في وقعة الاحزاب, ونقضهم العهد, ويحتمل ان يكون قاسهم علي الاسري الذين عوتبوا علي فداءهم, وامروا بقتلهم، وكان اذ ذاك لم ينسخ بقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} 3.
# الثاني: تمرغ عمار بن ياسر بالتراب حين اصبح جنبا في سفر, وصلي بذلك التيمم, اما عمر الذي كان مرافقا له فلم يتمزغ ولم يصل, ولما قدما وسالا النبي -صلي الله عليه وسلم, قدح في قياس عمار الطهارة الترابية علي الماءية في تعميم البدن، بانه فاسد الوضع لوجود النص لقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} 4 مشيرا له الي ان الملامسة المراد بها ما يعم الجماع او هي هو. وقال له: "يكفيك PageV01P130
# ان تفعل هكذا" , وبين له كيفية التيمم, وانه لا فرق فيه بين ان يكون عن حدث اكبر او اصغر, خلاف ما فهم عمر في الملامسة انها مقدمة الجماع فقط, فلا يكفي في الجماع الا الغسل علي فهمه, والقصة في الصحيح1.
# الثالث: في النساءي, جاء رجل من البحرين لابسا خاتم ذهب، فقال له -عليه السلام: "في يدك جمرة من نار"، فقال: لقد جءنا بجمر كثير, فقال له -عليه السلام: "ان ما جءت به ليس باحزا عنا من حجارة الحرة, ولكنه متاع الدنيا" 2.
# فبين له فساد قياسه, واشار الي ان هناك فرقا بين الذهب الملبوس الذي قصد به الزينة, وبين ما هو محمول معد لضرورة المبادلة, وان كان الكل اصله من تراب الارض اشبه بحجارة الحرة وهي حجارة سود متراكة خارج المدينة المنورة.
# الرابع: تيمم عمرو بن العاص جنبا وصلي اماما بالصحابة في غزوة ذات السلاسل, ولما قدموا واخبروا النبي -صلي الله عليه وسلم- عاتبه علي امامته بهم وهو جنب, ولم يامر احدا منهم بالاعادة, والقصة في الموطا3. والواقع من عمرو قياس حال الامام علي حال الفذ, فاشار له -عليه السلام- الي انه قياس مع وجود الفارق, وانه قياس الاعلي علي الادني, ولم يامره بالاعادة, فدل علي ان الحكم الكراهة فقط.
# الخامس: قضية ابي سعيد الخدري في الصحيح, حيث رقي ملسوعا بسورة الفاتحة, واخذ علي ذلك جعلا من غنم, قياسا علي الجعل في غير الرقية, فلما قدموا واخبروا النبي -صلي الله عليه وسلم- قال لهم: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله"
# وسلم له ما استنبط من القياس4. PageV01P131
### | الفرق بين تخريج المناط وتحقيق المناط وتنقيح المناط
# ...
# الفرق بين تخريج المناط وتحيق المناط وتنقيح المناط:
# اذا تامت هذه الاقيسة التي تلونا عليك وجدت محل الاجتهاد فيها تخريج مناط الحكم، وهو استنباط الوصف المناسب من النص ليجعل مدارا للحكم.
# وهذا هو الذي منعته الشيعة ومعتزلة بغداد والظاهرية، كاستنباط ان الاسكار هو علم تحريم شرب الخمر الوادر في النص، فنحن نستنبط المناط بالراي فنقول: حرمه لكونه مسكرا وهو العلة, فنقيس عليه النبيذ، اما تحقيق مناط الحكم وتنقيح مناطه فلا خلاف بين الامة في جوازهما ووقوعهما:
# الاول: ان يقع الاتفاق علي عليية وصف بنص او اجماع فيجتهد في وجودها في صورة النزاع، كتحقيق انت النباش سارق بانه وجد منه اخذ المال خفية وهو السرقة فيقطع, وهذا لاشك انه من الاجتهاد، قال الغزالي: وهذا النوع من الاجتهاد لا خلاف بين الامة فيه, والقياس مختلف فيه, فكيف يكون هذا قياسا.
# ومن هذا الاجتهاد في تقدير المقدرات كمثلية جزاء الصيد, فان مناط الحكم وهو ايجاب المثل معلوم من النص, قال تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} 1, وتحقيقه هو الحكم بان البقرة مماثلة لحمار الوحش فينتظم الاجتهاد من اصلين، لا بد من المثل -وهذا معلم بالنص, وكون البقرة مثلا، وهذا منظون، وهكذا قيم المتلفات، وقدر الكفاية في النفقات، وكون هذه الجهة في هذا المسجد هي القبلة, ولا خلاف بين الامة ان هذا النوع من الاجتهاد موكول لاربابه في كل زمان وكل مكان. لا قاءل بتحجيره, ولا يتصور خلو الزمان النبوي عن مثله، فقد كانت الصحابة تذهب للبعوث والولايات في الافاق، فغير ممكن عدم PageV01P132
# عملهم بمثل ما ذكر، او توقفهم في كل جزءية علي النص الخاص بها.
# الثاني: هو تنقيح المناط ان يدل دليل علي التعليل بوصف, فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد, ويناط الحكم بالاعم, او تكون اوصاف فيحذف بعضها عن الاعتبار بالاجتهاد, ويناط الحكم بالباقي، وحاصله انه الاجتهاد في الحذف لبعض الاوصاف, وتعيين البعض للعلية، بان تكون الاوصاف المحذوفة لا دخل لها في العلية فيتعين حذفها عن درجة الاعتبار ليتسع الحكم، مثاله:
# ايجاب العتق علي الاعرابي الذي وقع علي اهله في رمضان، فانا ننظر في هذا الحكم فنجده متعلقا بمن وقع منه الجماع وهو الاعرابي, ومن وقع عليه وهو الزوجة, ونفس الجماع، وزمان الوقاع، وهو ذلك الرمضان, فنحلق بالاعرابي اعرابيا اخر بقوله -عليه السلام: "حكمي علي الواحد كحكمي علي الجماعة"1، او بالاجماع علي ان التكليف يعم الاشخاص، بل نلحق التركي والعجمي به ايضا, لانا نعلم ان مناط الحكم وقاع مكلف لا وقاع اعرابي، ونلحق به من افطر في رمضان اخر, لانا نعلم ان المراد هتك حرمة رمضان لا حرمة ذلك الرمضان، بل نلحق به يوما اخر من ذلك الرمضان، ولو وطا امته لاوجبنا عليه الكفارة؛ لانا نعلم ان كون الموطوءة زوجة لا دخل له في الحكم، بل يلحق به الزاني لانه اشد في هتك الحرمة، بل والاستمناء باليد؛ لان المقصود هتك حرمة الشهر، فهذا تنقيح المناط بحذف ما علم انه لا دخل له في التاثير, وليس هذا من السبر والتقسيم الذي تحصر فيها الاوصاف, ثم يبطل منها ما لا يصلح للعلية بطرقه فتتيعن العلة، بل في هذا تعيين الفارق وابطاله. قال الغزالي: ولا نعرف بين الامة فيه خلافا. ونازعه العبدري بان من ينكر القياس ينكره لرجوعه اليه, وهذا النوع مما لا شك في وقوعه في الزمن النبوي ايضا بكثرة. نعم, قد يتردد بعض الاوصاف بين كونه طرديا او مءثرا كالاكل والشرب في نهار رمضان؛ اذ يمكن ان يقال: مدار الكفارة افساد صوم الفرض، وذلك كما يحصل بالجماع يحصل بالاكل والشرب، ويمكن ان يقال: ان النفس لا تنزجر عند هيجان الشهوة للجماع PageV01P133
# لمجرد الوازع الديني, فيحتاج الي كفارة بخلاف الاكل والشراب.
# ومن ذلك ايضا حديث الصحيح: سءل -عليه السلام- عن فارة سقطت في سمن فقال: "القوها وما حولها وكلوه" 1، فالفارة وصف خاص, لكن لا عبرة بخصوصه, بل المعني الذي اوجب ضياع المال وقوع نجس فيه, ولا خصوصية للسمن بل كل ماءع، وضابطه ان يتراد بسرعة اذا اخذ منه شء، وكونه ماءعا ورد التقييد به في بعض طرق الحديث عند ابي داود والنساءي، وكون راويه وهو الزهري لم يقل بالتقييد لا يضرنا؛ اذ حجتنا فيما روي لا فيما راي، علي ان الرواية المطلقة فيها ما يدل علي التقييد وهو قوله: "القوها وما حولها" فلا يكون لها حول الا اذا كان جامدا, ولو كان ماءعا لم يكن له حول؛ لانه لو نقل من اي جانب لخلفه غيره في الحال, فيصير الكل حولا لها فيلقي جميعه، وفي رواية الدارقطني فيقور ما حولها2، وجاء ابن حزم فخص الحكم بالفاة, فلو وقع خنزير عنده لم ينجس الا بالتغير3، وقال احمد: ان الماءع اذا حلت فيه نجاسة لا ينجس الا بالتغير، واختاره البخاري وابن نافع المالكي4، اما السمن فلم يفرق احمد بينه وبين العسل مثلا, مما هو مثله في الجمود, اما اذا وقعت الفارة ولم تمت وخرجت حية, فاتفقوا علي انها لا تضر ما لم تنجس, ووقعت رواية لمالك بعدم التقييد بالموت، فالتزم ابن حزم الذي يقول بعدم حمل المطلق علي المقيد, بان الفارة توثر ولو خرجت حية.
# فهذان مثالان من تنقيح المناط, وههنا يحتاج الفقيه الي مزيد فكر, ويمكن ان يخرج علي ذلك ما قدح به -عليه السلام- في قياس معاذ في التمزغ بالتراب, وقضية عمرو بن العاص, فتامل ذلك والله اعلم لا رب غيره. PageV01P134
### | هل وقع القياس منه -عليه السلام:
# هذه المسالة مبنية علي مسالة اعم منها وهي: هل اجتهد -عليه السلام، ام لم يجتهد, لعدم احتياجه اليه بالوحي، ولقوله تعالي: {ان هو الا وحي يوحي} 1 والاصح كما في جمع الجوامع انه يجتهد, وان اجتهاده لا يخطء, وانه يفوض اليه فيقال: احكم بما تشاء, ومما هو صريح في اجتهاد -عليه السلام:
### | 1- 
# قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك} 2.
### | 2- 
# ومن اجتهاده -عليه السلام- نزوله في بدر دون ماء, فقال له الخباب بن المنذر: هل بوحي او براي؟ فقال: براي، لانه راي ان منعهم من الماء كمنع الحيوان منه، وتعذيب الحيوان به لا يجوز، وقد جبل علي الشفقة -صلي الله عليه وسلم, فقال الخباب: الراي ان نمنعهم من الماء, يعني: لان منعهم من الماء من مكيدة الحرب واسباب النصر، والحربي ليس بمحترم حتي يكون منعه من الماء ممنوعا, فذلك من القياس ايضا ان يكون من الاستدلال الاتي:
### | 3- 
# ومنه قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} 3, عوتب علي الاذن لمن ظهر نفاقهم في التخلف عن تبوك ,ولا معني لان يعاتب عما نزل به وحي, وانما هو اجتهاد.
### | 4- 
# ومنه قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} 4 عوتب علي استبقاء اسري بدر بالفداء اجتهادا, عملا بعموم العفو والصفح المامور به قبل نزول ايات القتال، وحملا لايات القتال علي ما قبل الاسر، ولحاجة المسلمين الي المال الذي يقويهم، وعملا بمقتضي مكارم الاخلاق من العفو عند المقدرة.
### | 5- 
# ومنه حديث الصحاح في صلاته -عليه السلام- علي عبد الله بن ابي بن سلول المنافق، فقال له عمر: اتصلي عليه، وقد نهيت عن الصلاة عليهم؟ PageV01P135
# فنزل قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} 1 الاية. ولعل مراد عمر بقوله: وقد نهيت، النهي عن الاستغفار في قوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} 2, فقاس الصلاة علي الاستغفار, اما مساواة او احروي، او راي ان الاستغفار داخل في صلاة الجنازة؛ لانها دعاء فتناولها العموم، فنزل القران بتصويبه، اما قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم} الاية. فانما نزلت بعد سبب هذه القصة.
# ومن التفويض له -عليه السلام- بان يقال له احكم بما تشاء قوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} 3، وحديث النساءي وغيره: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة 4 حتي ذكرت ان فارس والروم يصنعونه فلا يضر اولادهم5".
### | 2- 
# ومنه ايضا حديث الصحيح: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عن كل صلاة" 6.
### | 3- 
# ومنه ايضا: حديث الصحيح: "لولا قومك حديثوا عهد بكفر لبنيت الكعبة علي قواعد ابراهيم" 7.
### | 4- 
# ومنه ايضا: حديث الساءل عن الحج هل يجب كل عام؟ فقال -عليه السلام: "لا، لو قلت: نعم لوجب ولم تقدروا عليه, دعوني ما تركتكم, فانما هلك من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم" وهو في الصحيح ايضا8.
### | 5- 
# ومنه حديث الصحيح في حرمة مكة حيث قال: "لا يعضد شجرها" فقام العباس وقال: "الا الاذخر9
### | ....................................... 
# PageV01P136
# فقال -عليه السلام: "الا الاذخر" 1.
### | 6- 
# ومنه حديث الصحيح عن سلمة بن الاكوع قال: لما امسوا يوم فتحوا خيبر اوقدوا النيران، قال النبي -صلي الله عليه وسلم: "علي ما اوقدتم هذه النيران" قالوا: لحوم الحمر الانسية، قال: "اهريقوا ما فيها واكسروا قدورها"، فقام رجل من القوم فقال: نهريق ما فيها ونعسلها، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "او ذاك" 2. غلظ اولا عليهم بكسر القدور حسما للمادة, فلما سلموا الحكم وضع عنهم الاصر ورخص لهم في غسلها.
### | 7- 
# ومن القياس قوله -عليه السلام- للمراة التي قالت: يا رسول الله, ان امي ماتت وعليها صوم نذر افاصوم عنها، فقال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته, اكان يجزي عنها" قالت: نعم، فقال : "فدين الله احق ان يقضي".
# والقصة في الصحيح3.
### | 8- 
# وقوله للرجل الذي قال: ايقضي احدنا شهوته ويءجر عليها؟ فقال: "ارايت لو وضعها في حرام اكان عليها وزر"؟ قال: نعم، قال: "فذكلك اذا وضعها في حلال كان له اجر" 4.
### | 9- 
# وقال: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" 5.
### | 10- 
# وقال لعمر وقد قبل امراته وهو صاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء" 6.
### | 11- 
# وقال للذي انكر ولده الذي جاءت امراته اسود: "هل لك من ابل PageV01P137
# حمر فيها اورق"؟ قال: نعم. قال: "فمن اين؟ " قال: لعله نزعه عرق.
# قال: "وهذا لعله نزعه عرق" 1.
# وقد صنف الناصح الحنبلي في اقيسته -عليه السلام2، وهذه التي ذكرنا جلها في الصحاح, ولا يقال: ان ما وقع فيه العتاب لا معني لحمله علي الوحي, وبعضها ارشد فيه الي التعليل، وما بين تلك العلل الا تنبيها علي القياس وتشريعا وتدريبا, والا كان عبثا وتطويلا.
# وقيل: انه -عليه لسلام- لا يجتهد لقوله تعالي: {ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} 3. وغير خفي انه لا دليل في الاية علي النفي؛ لان المنفي تبديل القران، والاجتهاد ليس تبديلا بل هو اتباع واستنباط من الوحي, وقيل: يجتهد في الاراء والحروب لا في الاحكام، والصواب ان اجتهاده -عليه السلام- لا يخطء، وقيل بالاثبات, ولكن لا يقر علي باطل, بل يقع التنبيه علي الخطا حينا.
# حكمة اجتهاده -عليه السلام:
# من حكمته تعليم الامة وتدريبها علي الاجتهاد في الاحكام, واستنباط الاحكام التي تناسب كل مكان وزمان، وعدم الجمود علي ظواهر النصوص؛ لان ذلك عاءق عن الترقي والتطور في اطوار تناسب الزمان والمكان، ومن حكمة الخطا في اجتهاده علي القول به, وان كان شاذا ان لا تتسرع الامة بالتنديد علي العلماء الذين يقع منهم الخطا؛ لان الاجتهاد عرضة لذلك؛ فان وقعوا في التنديد والتشنيع والتهديد انقطع الاجتهاد, مع انه من مصالح الشريعة التي هي عامة لكافة الامم, والتي هي مستمرة لا تنسخ, ولا يعقل استمرارها الا اذا كان يتغير الكثير من احكامها بتغير الاحوال, ولا يخفي ان الاجتهاد مقام عظيم وفيه ثواب جسيم، فلمن اخطا اجر واحد، ولمن اصاب اجران, كما في الصحيح4، PageV01P138
# فالقول بانه -عليه السلام- لا يجتهد, يلزم عليه حرمانه -عليه السلام- من هذا المقام مع مخالفة الظواهر المتكاثرة, والظواهر اذا تكاثرت افادت القطع.
# القياس: هل دليل سمعي او عقلي:
# قالت المعتزلة: ان العقل له استقلال في استحسان الحسن، واستقباح القبيح, فيمكن ان يستقل بتشريع الاحكام وادراك الثواب والعقاب، وهو قول حاءد عن الصواب، فان الثواب والعقاب امر غيبي تابع لرضي الرب وسخطه، ولا اطلاع عليه الا من قبل النبوة, ومن هذا فقد ادعي ان الانسان يبصر في الظلام ويعقل وهو في الارحام، نعم العقل يدرك حسن بعض ما هو حسن, وقيح بعض ما هو قبيح لا الكل، ويمدح علي الاول ويذم علي الثاني، فالحق ان القياس دليل سمعي ورد في القران والسنة كما تقدمت ادلته.
# اصل القياس واسرار التشريع:
# ان الشريعة الاسلامي عامة لساءر الامم والازمان، ونظام للمجتمع العام، وما كان بهذه لمثابة فلا بد ان يكون منطبقا علي مصالح العباد، وراجعة اليهم وحدهم لا اليه تعالي؛ لانه غني عن العالمين.
# لهذا كان اكثر احكامها معقول المعني، وقيل: كلها سواء في العبادات او في المعاملات، وفي هذه اكثر وضوحا؛ لان القصد من تدخل الشرع في المعاملات صيانة الحقوق وحفظ المصالح, فلا بد من مراعاتها اذن في تلك الاحكام، قال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم} الاية1.
# فالشريعة روعيت فيها المصالح العامة والخاصة وحقوق التملك والحرية الشخصية والفكرية, حتي انها لم تكلفنا الا باعتقاد ما سلمه العقل، وقد روعيت فيها النواميس الطبيعية والقانون الطبيعي الذي جعله الله لسعادة البشر وارتقاءه.
# جاء الدين بتاييد قانون الفطرة، اعني القانون الطبيعي الذي هو حفظ الذات المبني علي جلب اللذات ودفع الالم، فطرة الله التي فطر الناس عليها، PageV01P139
# اذ كل انسان مجبول بفطرته علي الجهاد في سبيل جلب المصلحة, اعني: اللذة, ودفع المفسدة وهي الالم. فجاء الشرع لتاييد ذلك, ولكن باعتدال بحيث لا يخرج الي حب الذات، وهو عدم الاكتراث بصالح العموم، ثم ارشدنا الي ما هي المصالح وما هي المضار, والي طريق الجلب والدفع؛ لان الانسان قد يغلط في الطرق الموصلة لها. فالشرع حكيم كالطبيب العارف بقوانين حفظ الصحة ودفع المرض, ودليل مرشد الي ما هي اللذة الحقيقية, والطريق الحقيقي الموصل لجلبها فيامر بها, ويرشد الي القدر الذي لا يضر منها ليتناولها باعتدال؛ كاباحته الاكتساب, ونهيه عن الشره والجشع والغش والتدليس ونحوهما. وكاباحة التنعيم بالطيبات, ونهيه عن السرف، مثل الطبيب الذي ينهي عن الشبع خوف التخمة، ومرشد الي ما هو الالم الحقيقي, والطريق الموصل الي دفعه، وهذه المصالح هي حكم الاحكام المرتبة علي العلل التي لاجلها شرع الحكم.
# فمن انكر القياس وزعم ان الشرع تعبدي كله, فقد عطل الحكمة ولم يفهم الشريعة حق فهمها, وجعلها شرع جمودا واصار، مع انها موصوفة في القران بضد ذلك، قال تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} 1، وياتي مزيد بسط لهذا في ترجمتي ابي حنيفة وداود الظاهري, فهو تكملة لما هنا، وكفي ما تقدم لنا في مسالة النسخ والحكمة التي شرع لاجلها, ففي ذلك ارشاد الي ان الاحكام روعيت فيها المصالح الراجعة الي سعادة الامة في الدارين معا، قال تعالي: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} 2، ولهذا كان كثير من احكام المعاملات يتغير بتغير الاحوال وتطور الامة, كما قال عمر بن عبد العزيز: تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور. ومن هنا جاءت المصالح المرسلة وسد الذراءع وغيرهما مما ياتي، ولهذا نظر اولوا البصاءر من علماء الشرع في الاحكام كي يجدو لها عاملا، فما وجدوه بطريق النص او الاجماع اخذوه, والا استنبطوا من الاقتضاءات والايماءات، والسبر والقسيم. والاخالة والمناسبة التي هي الملايمة للطبع بجلب لذة او دفع امل مما هو من مقاصد الشرع، التي تنقسم الي ضروري وحاجي وتحسيني، فان المصلحة باعتبار قوتها في ذاتها تنقسم الي ما هو في رتبة الضرورات، والي ما هو في رتبة الحاجيات، والي ما يتعلق بالتحسينات، PageV01P140
### | الشريعة الاسلامية ديموقراطية
# ...
# الشرعية الاسلامية ديموقراطية 1:
# زعم بعض العصريين انها اريستوقرطية2 مستدلا باحكام الارقاء, وهو غلط, فانها ما جوزت استرقاق اسري الحرب الا من باب مجازاة امم ذلك الزمان بالكيل الذي تكيل به جريا علي عادتهم, بدليل ان الاسترقاق ليس بواجب, بل الامام مخير بين المن او الفداء او الاسترقاق او القتل, كي يجازي المحاربين بمثل ما يعملون ان يستحقون، والشارع متشوف للحرية, مرغب فيها بانواع الترغيب، بل الزم من اعتق جزءا يسيرا من رقيق ان يعتق باقيه ان وجد مالا، فالشرع يزيل الرقية بادني سبب، فمن زعم ان شريعة الاسلام اريستوقراطية لم يصب, بل هي ديموقراطية حقة، بمعني انها بنيت علي مبدا العدل والمساواة في الحقوق بين طبقات الناس، قال تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} 3، وقال -عليه السلام: "كلكم من ادم وادم من تراب" 4، وقال -عليه السلام: "والله لو سرقت فاطمة ابنتي لقطعت يدها" كما في الصحيح5. وحاشاها -عليها السلام.
# وقد حكم عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- علي جبلة بن الابهم وهو ملك غسان بالقصاص من لطمة لطمها رجلا سوقيا حتي ادي ذلك لردته, فمع هذه النصوص التي لا تقبل التاويل كيف يقال: انها اريسقراطية.
# وهل يوجد في الدول الديمقراطية من يعامل اهل الذمة بمعاملة الشريعة الاسلامية التي توصي بان لهم ما لنا وعليهم ما علينا، وخففت عنهم التجنيد PageV01P142
# وجعلت بدله الجزية لءلا تكلفهم القتال علي وطن غير وطنهم، وقال -عليه السلام: "من ظلم لي ذميا فانا خصيمه يوم القيامة" 1، وفي اخر وصية اوصي بها: "استوصوا خيرا بذمة الله ورسوله".
# ومن الادلة علي انها ديمقراطية بناءها علي الشوري ونبذ الاستبداد والسلطة الشخصية، ودليل بناءها علي المساوة في الاحكام ان خطاباتها عامة للذكر والانثي والحر والعبد, وان كل خطاب فيها وامر ونهي متناول للرسول فمن دونه, الا اذا قام دليل علي استثناء اوخصوصية، والاستثناءات لا تنافي الديمقراطية؛ اذ لا يعقل تساوي اجناس الذكور والاناث في احكام المني والحيض ونحو هذا، فالاستثناءات ضرورية لجميع الشراءع, ولا تنافي الديمقراطية ولا المساواة, يعلم هذا كل منصف2. PageV01P143
### | الاستدلال في زمنه -عليه السلام:
# تقدم ان الاستدال هو ما ليس بنص او اجماع ولا قياس, وله انواع خمسة:
# التلازم بين حكمين:
# هو نوعة الاول, وهو راجع في الحقيقة الي الاستدلال بالاقيسة المنطقية الاقترانية والاستثناءية, ولا شك ان هذه المصطلحات لم تكن موجودة في العصر النبوي بهذه الكيفية الموجودة عند المناطقة، وانما حدثت عند المسلمين بعد ما ترجموا كتب اليونان، لكنها امور عقلية, معانيها مرتكزة في العقول السليمة, وان لم يعبر عنها بالعبارات المصطلح عليها، وقد اختلفوا: هل الاشكال الاربعة عند المناطقة موجودة في القران ام لا؟ ومن اثبتها استدل بقصة ابراهيم -عليه السلام- في قوله تعالي: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي} 1 الاية.
# واستدل ايضا بقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} 2, وبقوله تعالي: {اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} 3 الاية. الي غير ذلك.
# اما في الفقهيات فمدار احتجاج الصحابة واهل الصدر الاول الذين لم تكن لديهم هذه المصطلحات علي انبلاج الحجة وثلج الضمير, او ظهور الامارات علي الحكم بوجود ما جعل علامة عليه، ولذلك لا يجد الباحث في استدلالهم تصريحا بكونهم احتجوا بالشكل الاول او الثاني مثلا. نعم من شاء ان يستخرج ذلك بنوع تكلف فليس ببعيد الوجود، ويمكن ان يخرج علي ذلك حديث الصحيح "ما انهر الدم وذكر اسم لله عليه فكل ليس الظفر والسن, وساحدثكم PageV01P144
# عن ذلك، اما السن فعظم, واما الظفر فسدي الحبشة" 1, قال البيضاوي2: هو قياس حذفت مقدمته الثانية لشهرتها عندهم, والتقدير: اما السن فعظم, وكل عظم لا يحل الذبح به، وطوي النتيجة لدلالة الاسثناء عليها، قال ابن الصلاح3: هذا يدل علي انه كان -عليه السلام- قرر لهم ان لا تحصل به ذكاة، فلذلك اقتصر علي قوله: "فعظم", قال: ولم ار بعد البحث من نقل للمنع من الذبح بالعظم معني يعقل .
# ويمكن ان يخرج علي ذلك ايضا حكم سعد بن معاذ, فيقال: بنو قريظة حاربوا, وكل من حارب تقتل مقاتلته, وتسبي نساءه وذراريه, فتكون النتيجة: بنو قريظة تقتل مقاتلهم وتسبي نساءهم وذراريهم. دليل الصغري نقضهم العهد وممالاتهم قريشا علي حرب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في الاحزاب، والكبري ظاهرة، ويمكن ان يخرج علي ذلك بعض القضايا السابقة ايضا, وذلك غير خفي علي من له معرفة بالمنطق، اما من ليس له به معرفة فلا فاءدة في الاكثار عليه.
# الاستصحاب:
# هو النوع الثاني: وهو كما قال الزركشي4 انواع:
# الاول: استصحاب ما دل العقل والشرع علي ثبوته ودوامه، كالملك عند جريان العول المقتضي له، وشغل الذمة عند جريان اتلاف او التزام، ودوام الحل في المنكوحات بعد تقرر النكاح، وهذا لا خلاف في وجوب العمل به.
# الثاني: استصحاب العدم الاصلي المعلوم بدليل العقل في الاحكام الشرعية، كبراءة الذمة من التكليف حتي يدل دليل شرعي علي تغيره؛ كنفي صلاة PageV01P145
# سادسة، وهو استصحاب البراءة الاصلية الاتية، قال القاضي ابو الطيب1: وهذه حجة بالاجماع من القاءلين بانه لا حكم قبل الشرع.
# الثالث: استصحاب الحكم العقلي الي ان يرد الدليل الشرعي، وهذا مذهب اعتزالي؛ اذ العقل يحكم عندهم في بعض الاشياء الي ان يرد دليل الشرع، ولا خلاف بين اهل السنة في الغاءه في الشرعيات.
# الرابع: استصحاب الدليل الشرعي مع احتمال المعارض؛ اما تخصيصا ان كان الدليل ظاهري اي: عاما، واما نسخا ان كان الدليل نصا, وهذا معمول به اجماعا، لكن لا يمسي استحصابا عند المحققين كامام الحرمين، لان ثبوت الدليل من حيث اللفظ لا من حيث الاستصحاب.
# الخامس: استصحاب الحكم الثابت بالاجماع في محل النزاع، وهو راجع الي الحكم الشرعي، بان يتفق علي حكم في حالة, ثم تتغير صفة المجمع عليه فيختلفون فيه، فيستدل من لم يغير الحكم باستصحاب الحال. مثاله: اذا استدل من يقول: ان المتيمم اذا راي الماء في اثناء الصلاة لا تبطل صلاته؛ لان الاجماع منعقد علي صحتها قبل ذلك، فاستصحب الي ان يدل علي ان رءية الماء مبطلة، وكقول الظاهرية: يجوز بيع ام الولد؛ لان الاجماع انعقد علي جواز بيع هذه الجارية قبل الاستيلاد, فنحن علي ذلك الاجماع بعد الاستيلاد، وهذا النوع هو محل الخلاف، فذهب القاضي والشيرازي2 وغيرهما الي انه ليس بحجة، قال ابو منصور3: وهو قول جمهور اهل الحق من الطواءف، واختار الامدي وابن الحاجب4 قول داود وغيره بالاحتجاج به، قال الشوكاني: وهو الراجح؛ لان المتمسك بالاستصحاب باق علي الاصل, قاءم قي مقام المنع، فلا يجب عليه PageV01P146
# الانتقال عنه الا بدليل يصلح لذلك, فمن ادعاه جاء به.
# ولا يخفي ان النوع الاول والثاني من الاستصحاب لا يخلو منهما الزمن النبوي، اذ هما ضروريان، بخلاف الثالث؛ لان الصحابة ما كانوا يرون ان للعقل حكما في الشرعيات، اما الرابع فمهما لا يخلو منه الزمن النبوي ايضا، بخلاف الخامس؛ لان الاجماع غير متصور في زمنه -عليه السلام.
# شرع من قبلنا شرع لنا:
# وهو النوع الثالث من الاستدلال، قال الحنفية: انه من الادلة الشرعية التي هو اصل الفقه ومادته، وقال القاضي عبد الوهاب1: انه الذي تقتضيه اصول مالك، واستدلوا له بقوله تعالي: {فبهداهم اقتده} 2 وقوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} 3 وبحديث الصحيح: "انه -عليه السلام- كان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء"4.
# ولكن هذا كله فيما بلغنا انه شرع من قبلنا علي لسان نبينا, او ممن كان ثقة مامونا كعبد الله بن سلام, ولم يثبت نسخه ولا تخصيصه، والا فالقران رفع الثقة بكتبهم حيث قال: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم} 5 الاية. وقال تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} 6, وتقدمت الاشارة الي هذا في اول القسم.
# ومن وقوعه في الزمن النبوي ما ثبت في الصحيح: "ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لما قدم المدينة وجد اليهود تصوم عاشوراء, فسال عن ذلك فقالوا: يوما نجي الله فيه موسي, فقال: "نحن احق بموسي منهم, فصامه وامر بصيامه" 7. وللمانع ان يدعي ان الصيام كان بوحي, ولكنه خلاف ظاهر القصة، ومنه قضية ابن عباس: انه سجد PageV01P147
# في صلاة وقرا قوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} 1, فاستنبط التشريع من هذه الاية2.
# ومن ملحقات هذه المسالة: هل كان -عليه السلام- متعبدا قبل البعثة بشريعة ابراهيم، لما عرف في كتب السيرة من كونه -عليه السلام- كان كثير البحث عنها, عاملا بما بلغ اليه منها، وامر باتباعها بعد البعثة {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} 3 او بشريعة ادم او نوح او غيره.
# اقول: قال امام الحرمين4: هذه المسالة لا تظهر لها ثمرة, بل هي مسالة تاريخية تحتاج الي ان تءيد بنقل صريح واين هو؟ ونحوه للمازري5.
# الاستحسان:
# وهو النوع الرابع من الاستدلال، وقد اختلفوا في الاستحسان ما هو؟ كما اختلفوا في كونه حجة ام لا، فقال به الحنفية والحنابلة والمالكية، وانكره الشافعي، حتي روي عنه انه قال: من استحسن فقد شرع. مثاله: رشد اليتيم, قال الله فيه: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} 6 استحسن الحنفية انه بلغ خمسا وعشرين سنة فقد رشدن؛ لانه مظنة الرشد, فيمكن من ماله، وخالف الشافعية والمالكية فقالوا: لا بد من ثبوته بالبينة كما هو مقتضي القياس، ومن ذلك اخذ ضامن درك العيب والاستحقاق بعد، والاستحسان يوجبه في حاضرة. القياس لا يوجبه لعدم وقوع استحقاق بعد, والاستحسان يوجبه عند مالك وغيره لضرورة تصوين اموال الناس وتسهيل معاملة البدوي، وقال جماعة من المحققين: الحق انه لا يتحقق الاستحسان المختلف فيه؛ لانهم ذكروا في تفسيره امورا لا تصلح للخلاف، لان بعضها مقبول اتفاقا وبعضها متردد بين PageV01P148
# ما هو مقبول اتفاقا وبين ما هو مردد اتفاقا، فاما من عرفه بانه: دليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عبارته عنه, فاما ان يكون انقداحه في نفس المجتهد بمعني تحقق ثبوته، فعمله به واجب, وهو مقبول اتفاقا، واما ان يكون بمعني انه شاك فيه, فهو مردود اتفاقا، ولا تثبت الاحكام بالاحتمال والشك، وقال الغزالي1 في المستصفي: انه هوس؛ لان ما لا يقدر علي التعبير عنه لا يدري انه وهم وخيال, او تحقيق، ولا بد من ظهوره ليعتبر بادلة الشرع لتصحيحه او تزيفه2.
# واما من عرفه كاللخمي3 في التبصرة بانه: كون الحادثة مترددة بين اصلين احدهما اقوي بها شبها او اقرب اليها, والاخر ابعد, فيعدل عن القياس, علي الاصل القريب الي القياس علي الاصل البعيد لجريان عرفه, او ضرب من4 المصلحة, او خوف مفسدة, او ضرب من الضرر، كما نقله التسولي5 في الرهن، وكذلك من عرفه بانه: العدول عن قياس الي قياس اقوي، او تخصيص قياس باقوي منه؛ كتخصيص العرايا من منع بيع الرطب بالتمر، وهو معني قول ابن العربي6 في الاحكام: اتفق المالكية والحنفية علي ان الاستحسان الاخذ باقوي7 الدليلين,
### | .............................................. 
# PageV01P149
# ونحوه للباجي1, فهذا مقبول اتفاقا ممن يقول بالقياس، قال ابن السمعاني2: ان كان الاستحسان هو القول بما يستحسنه الانسان ويشتهيه من غير دليل, فهو بطل ولا احد يقول به، وان كان هو العدول عن دليل الي دليل اقوي منه, فهو مما لم ينكره احد, ثم ذكر ان الخلاف لفظي.
# وقال الشيخ بناني3 في حواشي الزرقاني, اول باب الاستحقاق عن المراق ما نصه: روي ابن القاسم عن مالك انه قال: الاستحسان تسعة اعشار العلم.
# وقال ابن رشد في سماع اصبع من كتاب الاستبراء: الاستحسان الذي يكثر استعماله حتي يكون اغلب من القياس, هو ان يكون طرد القياس يءدي الي غلو في الحكم ومبالغة فيه, 4 فيعدل عنه في بعض المواضع لمعني يءثر في الحكم, فيختص به ذلك الموضع، والحكم بغلبة الظن اصل في الاحكام. PageV01P150
# ومن الاستحسان مراعاة الخلاف وهواصل في المذهب، ومن ذلك قولهم في النكاح المختلف في فساده انه يفسخ بطلاق, وفيه الميراث, وهذا المعني اكثر من ان يحضر.
# واما العدول عن مقتضي القياس في موضوع من المواضع استحسانا لمعني لا تاثير له في الحكم, فهو مما لا يجوز بالاجماع؛ لانه من الحكم بالهوي المحرم بنص التنزيل, قال تعالي: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض} 1 الاية "بخ"2.
# وقال ابن العربي في احكام سورة الانعام ما نصه, وبهذه الاية اعني قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام} 3 الاية. انكر جمهور من الناس علي ابي حنيفة القول بالاستحسان, فقالوا: انه يحرم ويحلل بالهوي من غير دليل, وما كان ليفعل ذلك احد من اتباع المسلمين, فكيف ابو حنيفة وعلماءنا من المالكية كثيرا ما يقولون القياس كذا في مسالة, والاستحسان كذا. والاستحسان عندنا وعند الحنفية هو العمل باقوي الدليلين، وقد بينا ذلك في مساءل الخلاف، نكتته ان العموم اذا استمر والقياس اذا اطرد, فان مالكا وابا حنفية يريان تخصيص العموم باي دليل كان من ظاهر او معني، ويستحسن مالك ان يخص بالمصلحة, ويستحسن ابو حنيفة ان يخص بقول الواحد من الصحابة الوارد بخلاف القياس، ويري مالك وابو حبيفة تخصيص القياس ببعض العلة, ولا يري الشافعي لعلة الشرع اذا ثبتت تخصيصا، ولم يفهما الشريعة من لم يحكم بالمصلحة, ولا راي تخصيص العلة, وقد رام الجويني رد ذلك في كتبه المتاخرة التي هي نخبة عقيدته ونخيلة فكرته، فلم يستطع، وفاوضت الطوسي الاكبر 4 في ذلك وراجعته حتي وقف، وقد بينت ذلك في المحصول والاستيفاء بما في تحصيله شفاء، فان قال اصحاب الشافعي: فقد تاخمتم هذه المهواة, واشرفتم علي التردي في المغواة, فانكم زعمتم ان اليمين يحرم الحلال, ويقلب الاوصاف الشرعية, ونحن براء من PageV01P151
# ذلك. قلنا: هيهات ما حرمنا الا ما حرم الله, ولا قلنا الا ما قال الله, الم تسمعوا قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} 1.
# قلت: ان الشافعي ايضا لم يخل من الاستحسان، فقد ثبت عنه: ان امد الحمل اربع سنين, مع ان القياس يقتضي ان يكون تسعة اشهر؛ لانه غالب ما يقع، والشريعة جاءت بالحكم بالغالب، فقد حكمت بان ثلاثة قروء جريا علي الغالب في استبراء الرحم بالحيض، مع اتفاقهم علي ان الحامل قد تحيض نادرا، وقال ابو حنفية: سنتان، وعن احمد روايتان كالقولين، وروي عن مالك: خمس سنين, وبه الفتوي، وعنه اربع, وهما قولان مشهوران في المذهب, وروي عنه سبع سنين, وروي اشهب الي ان تضع ولو طال ما طال, وصححه ابن العربي. وقيل: ست سنين، وقيل: ما يراه النساء, وقال الظاهرية ومحمد بن الحكم: تسعة اشهر تمسكا بالغالب الذي هو القياس, ومستند الاقوال السبعة قبله هو الاستحسان محافظة علي النسب, وسدا للذراءع, وسترا علي النساء اللاتي يقعن في ذلك؛ لان اثبات الزنا عليهن صعب كما اشار له القرافي في الفرق "175"2، فلهذا ترك الغالب, واعتبرت الصورة النادرة وان لم يكن في المسالة نص من الشرع قاطع، وقول بعض الناس: ان نساء اوربا واطباءها مجمعون علي ان الجنين لا يمكن ان يمكث في البطن اكثر من تسعة اشهر وشء يسير فغير مسلم, فان بعض اطباءهم قال بمثل ما يقول فقهاءنا, فلا اجماع عندهم، سلمنا، فليس بحجة ولا من نوع الاجماع، بل هو استقراء ناقص لعدم تتبع نصف افراد النساء, بل لا يتصور تتبع عشر العشر, وما لم يستقرا فيه الافراد فلا حجة فيه، علي ان حجة الفقهاء في العمل بالنادرة قياسها علي اقل الحمل, حيث اعتبر القران فيه النادرة احتياطا, ولنا رسالة في المسالة.
# ثم ان وقوع الشافعي في الاسحسان لعله هو الذي حمل ابن عربي في الفتوحات علي تاويل مقالته السابقة علي المدح فقال: مراده ان من حسن فقد PageV01P152
# صار كنبي ذي شريعة, وان اتباعه لم يفهموا كلامه علي وجه, علي انها لا تحتاج الي تاويل, وهي عندي محمولة علي الاستحسان المحرم باجماعهم, وسبق بيانه في كلام ابن رشد.
# ومنه عندي استحسان المتنطعين ان يقطع المتسحر الاكل قبل الفجر بنصف ساعة فاكثر، لمخالفت لحديث: "ان بلالا يءذن بليل, فلكوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم". قال: ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا، رواه مسلم1، وقد ورد تسحرنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم, ثم قمنا الي الصلاة. قلت: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسين اية2.
# ومقتضي الحديث الاول ان الفصل بخمسين اية ليس بمطلوب، قال النووي: في الحديث الثاني الحث علي تاخير السحور الي قبيل الفجر, ومقدار قراءة خمسين اية اقل من خمس دقاءق، ومنه ايضا القيام عند ذكر الولادة النبوية مع ورود النص, بل النصوص الصحيحة الصريحة بالنهي عنه، انظر رسالتنا "صفاء المورد في عدم القيام عند سماع المولد"، ورسالتنا: "الحق المبين في الرد علي من رد عليها وهو صاحب حجة المنذرين"3.
# الاستحسان في العصر النبوي:
# يمكن ان يخرج عليه حكم سيدنا علي لما كان في اليمن بين ثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد بان يقرع بينهم, فمن خرجت له القرعة لحق به الولد, وادي PageV01P153
# للاخرين ثلثي الدية, وصوب النبي -صلي الله عليه وسلم- حكمه، روي القصة الامام احمد في مسنده من طريق زيد بن ارقم وابو داود والنساءي1، وقد ورد في اعلام الموقعين. PageV01P154
### | المصالح المرسلة
# هي من جملة ما دخل في الاستدلال بل في الاستحسان منه، وتقدم تعريف المصلحلة في اصل القياس واسرار التشريع، والمراد هنا مصلحة لم يشهد الشرع باعتبارها ولا الغاءها, وتقدم انها اقسام ثلاثة: ضرورية، وحاجية، وتحسينة، والمراد هنا ما كان واقعا في رتبة الضرورة, وهو المحافظة علي الدين او النفس او العقل او النسب او المال او العرض؛ لان ما دون ذلك كله من الحاجيات او التحسينات. وكل ما كان منها فلا يجوز الحكم بمجرده ان لم يعتضد بشهادة اصل الا ان يجري مجري الضرورات, فلا يبعد ان يءدي اليه اجتهاد مجتهد وان لم يشهد الشرع فهو كالاستحسان، اما ان اعتضد باصل فهو قياس, ثم ان ما كان في رتبة الضرورات فلا يبعد ان يءدي اليه اجتهاد مجتهد، وان لم يشهد الشرع معين.
# ومثاله: ان الكفار اذا تترسرا بالاسري المسلمين، وكان بحيث لو كفننا عنهم لغلبونا علي دار الاسلام وقتلوا اهل القطر الاسلامي او الجيش الذي هو الساعد المدافع, ويقتلون الاسري ايضا, ولو رميناهم لقتلنا الاسري الذين لم يذنبوا, وهم معصوموا الدم, ولا دليل في الشرع يبيحه, فيجوز ان يقول قاءل: الاسري مقتولون علي كل حال, فحفظ اهل القطر اقرب الي مقصود الشرع؛ لانا نعلم قطعا ان قصده تقليل القتل, كما يقصد حسم سبيله عند الامكان، وحيث لم نقدر علي الحسم فقد قدرنا علي التقليل, فهي مصلحة علم بالضرورة انها مقصود الشرع لا باصل واحد معين، بل بادلة خارجة عن الحصر, مع ان تحصيلها بهذه الطريق وهو قتل من لم يذنب غريب لم يشهد له اصل معين، لكنها توفرت فيها شروط: ضرورية، وقطعية، وكلية لاهل القطر كله بها قطعا كما في جمع الجوامع.
# فلو تترسوا في قلعة فلا يجوز الرمي اذ ليس من الضروري فتح قلعة, وايضا
# PageV01P155
# ليس حصول المصلحة فيها قطعيا، وكذلك جماعة في سفينة لو رمو ثلثهم لنجوا والا غرقوا كلهم، فهذه ليست كلية لانحصار عددهم، وليس كاستيصال كافة القطر, ولعدم تعين الثلث بعينة, بل علي الشياع الا بالقرعة, ولا اصل لها هنا فصبرهم واجب، واما ما نقله امام الحرمين عن مالك من انه يجيز قتل الثلث من الامة لاستصلاح الثلثين فقد انكر نسبته الي الامام, كما في حواشي البناني علي الزرقاني، وفي المصالح المرسلة نزاع كبير, نسبوا الي مالك انها من اصول مذهبه, والجمهور علي خلافه، وقال الزركشي1: ان العلماء في جميع المذاهب يكتفون بمطلق المناسبة، ولا معني للمصلحة المرسلة الا ذلك، قال الخوارزمي2: هي المحافظة علي مقصود الشرع بدفع المفاسد علي الخلق.
# ويشترط رابعا ان يعلم كونها مقصوة للشرع بالكتاب او السنة او الاجماع, الا انها لم يشهدلها اصل معين باعتبار, وانما يعلم كونها مقصودة لا بدليل واحد بل بمجموع ادلة وقراءن احوال وامارات متفرقة، ومن اجل ذلك تسمي مصلحة مرسلة، ولا خلاف في اتباعها الا عندما تعارضها مصلحة اخري، وعند ذلك ياتي الخلاف في ترجيح احدي المصلحتين نظير ما تقدم في الاستحسان.
# قال ابن دقيق العيد3: الذي لا يشك فيه ان لمالك ترجيحا علي غيره من الفقهاء في هذا النوع, ويليه ابن حنبل, ولا يكاد يخلو غيرهما من اعتباره في الجملة, ولا انكر علي من اعتبر اصل المصالح المرسلة, لكن تحقيقها محتاج الي نظر سديد, والاسترسال فيه ربما يخرج عن الحد، وقد نسبوا الي سيدنا عمر -رضي الله عنه- انه قطع لسان الحطيءة بسب الهجو, فان صح ذلك فانه من باب العزم علي المصالح المرسلة, وحمله علي التهديد الرادع للمصلحة اولي من حمله علي حقيقة القطع للمصلحة، وهذا يجر الي النظر فيما يسمي مصلحة مرسلة، قال: وشاورني بعض القضاة في قطع انملة شاهد, والغرض منعه عن الكتابة بسبب قطعها، وكل هذا منكرات عظيمة الموقع في الدين, واسترسال قبيح في اذي المسلمين. PageV01P156
# قلت: ولا يبعد ان يخرج علي ذلك:
### | 1- 
# ما رواه مالك في الموطا ان الضحاك ابن خليفة ساق خليجا له حتي النهر الصغير من العريض, فاراد ان يمر به في ارض لمحمد بن مسلمة فابي، فقال الضحاك: لم تمنعني وهو لك منفعة تشرب به اولا واخرا ولا يضرك, فابي, فكلم عمر -رضي الله عنه- فدعي محمد بن مسلمة فامره ان يخلي سبيله فابي، فقال عمر: لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك نافع تشرب به اولا واخرا, ولا يضرك، فقال محمد: لا والله، فقال عمر: والله ليمرن ولو علي بطنك1. وامره عمر ان يجريه, فاذا تامل المتامل وجده اعتمد اصلا عاما وهو اباحة النافع وحظر الضار, ولم يقله قياسا علي اصل معين، وغيره من المجتهدين لا يجبره علي اجراء الماء؛ حيث عارضه اصل اخر وهو قوله -عليه السلام: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس" رواه الحاكم2 باسناد علي شرط الصحيحين في جله, وعلي شرط مسلم في بعضه، وايضا هذه المصلحة ليست في محل الضرروة فلا تعتبر، ويءخذ من حكم عمر هذا انه يبيح الصلاة في الدار المغصوبة، وقد اوسع الكلام فيها ابن ناجي3 في تاريخ معالم الايمان.
### | 2- 
# ومن ذلك ان علي بن ابي طالب قضي في رجل من رجل يريد قتله, فامسكه له اخر حتي ادركه فقتله, وبقربه رجل ينظر اليهما وهو يقدر علي تخليصه, لكن نظر اليه حتي قتله بان يقتل القاتل ويحبس الممسك حتي يموت, ويفقا عين الناظر الذي وقف ينظر ولم ينكر، فراي تعزيز الناظر بفقا عينه مصلحة للامة. انظر عدد 50 من الطرق الحكمية4، ان كان هذا الحكم بالفقا لم ياخذ به الفقهاء, كما ان الممسك يجب عليه عند المالكية القصاص لا الحبس؛ لانه مباشر وومالء علي القتل.
### | 3- 
# ومن ذلك تحريق علي -كرم الله وجهه- لقوم نسبوا اليه الالوهية, وثبت PageV01P157
# ابن ابن عباس لم يرتض منه ذلك فرجع, ويمكن ان يخرج ذلك علي ان عليا لم يطلع علي ان التحريق بالنار منسوخ بقوله -عليه السلام: "لا يحرق بالنار الا الله" 1.
### | 4- 
# ومن زيادة عمر في حد الشرب من اربعين الي ثمانين.
### | 5- 
# ومن ذلك افتاء عمر بن الخطاب بايقاع طلاق الثلاث علي من لفظه به في مرة واحدة، قال: لان الناس استعجلوا امرا كان لهم فيه اناة، وذلك لما راي من استرسالهم في ذلك، ولكن هذا بعد الزمن النبوي والا ففي زمنه -عليه السلام، وزمن ابي بكر، وثلاث سنين من خلافة عمر, كان الحكم بواحدة فقط، هكذا في اعلام الموقعين2. والحديث بذلك في الصحيحين لكن خالفه روايه ابن عباس, فقد روي عنه جلة اصحابة لزوم الثلاث، وايضا روي في المدونة عن اشهب عن القاسم بن عبد الله ان يحيي بن سعيد حدثه ان ابن شهاب حدثه ان ابن المسيب حدثه ان رجلا من اسلم طلق امراته علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثلاث تطليقات، فقال له بعض اصحابه، ان لك عليها رجعة فانطلبت امراته حتي وقفت علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: ان زوجي طلقني ثلاث تطلقيات في كلمة واحدة، فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "قد بنت منه ولا ميراث بينكما" , ونقل في المدونة بسند فيه ابن لهيعة عن ابن عمر وابن عباس انهما افتيا بذلك فانظره، واثر ابن المسيب مرسل، ولكن مراسيله كلها صحاح مقبولة عند الكل.
### | 6- 
# ومن ذلك تابيده الحرمة علي من تزوج امراة في عدتها ودخل به زجرا لامثاله ان لا يفعلوا, ومعاملة له بنقيض قصده, وخالفه علي فكان لا يحكم بالتابيد.
### | 7- 
# ومن ذلك ما روي عن مالك من ضرب المتهم بالسرقة حتي يقر، لكن ان ثبت بينة وقوع سرقة منه من قبل، واما المجهول الحال او المعلوم الصلاح فلا تقبل عليه دعوي السرقة, بل يءدب من ادعاها علي صالح كما في المختصر، وكذا PageV01P158
# علي مجهول الحال، قالوا: ان لم يضرب عسر اظهار السرقات، لكن عارضت هذه المصلحة مصلحة المضروب؛ اذ ربما يكون بريءا, وترك عقوبة مذنب خير من ظلم برء, وما جعل الشرع اليمين الا لءلا تضيع المصلحة الاولي كليا, فقد يستخرج به المسروق, اما اذا عارضها نص فتلغي عن مالك وغيره، ولذلك انتقد المالكية علي يحيي بن يحيي الاندلسي1 لما افتي الامير عبد الرحمن الاموي حين وطء في نهار رمضان بتعين شهرين متتابعين, فقيل له: قد ضيقت عليه, هلا افتيته بالعتق, فقال: انه امير يهون عليه العتق فيفطر كل يوم ويعتق. بانها فتوي شاذة لاخذه بالمصلحة في مقابلة النص وذلك لا يجوز؛ لانه يءدي الي تغيير حدود الشريعة بتغير الاحوال, فتنحل رابطة الدين وتنفصم العري، وفي معناه من افتي اميرا مترفها سافر من المجاورة للبحر في سفينة امينة بعدم قصر الصلاة لعدم المشقة، وليس بصحيح؛ لان الشرع علق القصر علي السفر, فيكفي انه مظنة المشقة وهي غير منضبطة، ومثل ذلك السفر في السكة الحديدية والسيارة والمناطيد الجوية, فيسن القصر في مسافته ولو قطعها في جزء يوم وادركته الصلاة وهو في السفر، فلا يظن بالملكية انهم ياخذون بالمصالح المعارضة بالنص، نعم اذا عارضتها مصلحة اخري يجتهدون في تقديم ما يظهر لهم انها اقوي كضرب المتهم كما سبق.
# مسالة ارهاب المنكر حتي يقر:
# في نيل الابتهاج في ترجمة حسن بن علي المسيلي قاضي بجاية انه استناب حفيده فيها لمرضه, وكان له نبل فتحاكمت عنده امراتان, ادعت احداهما علي الاخري انها اعارتها حليا, وانكرت الاخري, فشدد علي المنكرة واوهمها حتي اعترفت، فلما حكي له حفيدة القصة فرحا بما توصل اليه من الحق، انكر عليه اشد نكير وقال: انما النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "البينة علي المدعي, واليمين علي من انكر" 2، واشهد بتاخيره. PageV01P159
# قال الشيخ بابا1: وهذا من ورعه ووقوفه مع ظاهر الشرع, وعلي هذا يجب ان يكون العمل, وهو مذهب مالك, وظاهر مذهب الشافعي تجويز مثل هذا, فانه يري ان القصد انما هو الوصول الي حقيقة الامر باي شء وصل اليه حصل المقصود , ولهذا يجيزون قضاء الحكام بعلمهم، والحق خلاف لحديث: "فانما اقضي علي نحو ما اسمع"2 وساق قصة اخري من هذا النمط وقعت لحاكم في الاسنكدرية فانظرها.
# قلت: ان مسالة المسيلي في ارهاب المنكر يشهد لها قضية الجارة التي رض يهودي راسها بحجر, وسالها النبي -صلي الله عليه وسلم- عمن فعل بها ذلك, فاشارت اليه وهي في الصحيح3, وفي بعض الرويات فبقي به حتي اقر واقيم عليه القصاص, فلا خروج عن ظواهر النصوص في ذلك.
# ثم ان مسالة حكم الحاكم بعلمه ليست مخصوصة بالشافعية بل الحنفية كذلك عندهم، ومن قال بذلك يلزمه القول بالمصالح, ولا اشكال كما قال احمد بابا المذكور.
# وقال الغزالي في المستصفي بعد ان مال الي القول بالمصالح المرسلة في كثيرة من فروعها: انها راجعة الي حفظ مقاصد الشرع التي تعرف بالكتاب او السنة او الاجماع، فكل مصلحة لا ترجع الي ذلك وكانت من المصالح الغريبة التي لا تلاءم تصرفات الشرع فهي باطلة, ومن صار اليها فقد شرع. قال: واذا فسرناها بالمحافظة علي مقصد الشرع فلا وجه للخلاف في اتباعها، بل يجب القطع بكونها حجة، وحيث ذكرنا خلافا فذلك عند تعارض مصلحتين, وعند ذلك PageV01P160
# يجب ترجيح الاقوي.
# واعلم ان المصالح المرسلة عند المالكية من جملة المخصصات، فقد قال مالك في المراة اذا كان شريفة القدر: لا يلزمها ارضاع ولدها ان قبل ثدي غيرها, لمصلحة المحافظة علي جمالها جريا علي عادة العرب في ذلك. وخص بذلك عموم القران، صرح بذلك ابن العربي في الاحكام، ثم اني لم اقف علي وقوع فتوي في العصر النبوي بالمصالح المرسلة.
# PageV01P161
### | سد الذراءع
# وهي النوع الخامس من الاستدلال، الذراءع الوساءل والطرق الي الشء، نهي الشارع عنه, وهي في الاصل مباحة, لكن من حيث افضاءها الي المنهي تزول اباحتها, فسدها ومنعها من اصول الفقه عند المالكية، ونازعهم غيرهم في كونها اصلا, مع انه لا يخلو مذهب من بناء فروع عليها, وهي كما قال القرطبي اقسام:
# الاول: ان يفضي الي الوقوع في المحرم قطعا، وهذا لا خلاف في وجوب تجنبه، وان كان في الاصل حلالا اذ لا خلاص من الحرام الا باجتنابه, ففعله حرام من باب ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
# الثاني: ان يفضي اليه غالبا.
# الثالث: ان يتساوي الامران:
# وفي هذه وقع اختلاف الفقهاء، قال القرافي1: من الذراءع ما يجب سده باجماع كحفر الابار في طرق المسلمين، وسب الاصنام عند من يعلم من حاله انه يسب الله تعالي، ومنها ما هو ملغي باجماع كزراعة العنب فانها لا تمنع خشية الخمر وان كانت وسيلة الي المحرم، ومنها ما هو مختلف فيه كبيوع الاجال، فالمالكية لا يغتفرون الذريعة فيها وخالفهم غيرهم2.
# لنا ادلة: قال تعالي: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} الاية3.
# وقال: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت} الاية4, وقال PageV01P162
# تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطاوهم} الاية1، وقال -عليه السلام- كما في الصحيح: "الراعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه" 2, وقال -عليه السلام: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" 3، ومن اقوي الادلة علي سدها تحريق عثمان المصاحف, وجمع الناس علي حرف واحد مع ان الله وسع عليهم بسبعة احرف لءلا يختلفوا في القران, وانعقد الاجماع علي فعله4، واذا اردت بسط المقام فانظر المجلد الثالث عدد120 من اعلم الموقعين, ففيه تسعة وتسعون دليلا5.
# هل وقع سد الذراءع في الزمن النبوي:
# يمكن ان يكون هو ملحظ الصحابة الذين ابوا من اكل الغنم التي اخذها ابو سعيد جعلا علي رقية سيد الحي6, مع دليل البراءة الاصلية, وان الاصل في العقود هو الصحة, حتي اجاز ذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم, والذين ابوا من اكل ما صاده ابو قتادة وهو حلال حتي اباحه لهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم7 اذ كان معهم دليل الجواز, وهو مفهوم قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} 8, لكن اذا فهموا قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} 9 علي الاصطياد الذي هو المصدر لا الصيد, والا كان عموم منطوقه مقدما علي مفهوم الاية الاولي, وعلي مفهوم الموافقة في قوله: {واذا حللتم فاصطادوا } 10. PageV01P163
### | قول الصحابي:
# اعلم ان بعض الاصوليين عده من جملة الاصول؛ حيث راي مالكا وابن حنبل جعلاه اصلا من اصول مذهبيهما, وفي الحقيقة انه لو كان اصلا لهما, فليس من اصول الشرع العامة, ولا اصلا بنفسه زاءدا علي الاصول السابقة؛ لان قول الصحابي لا بد ان يستند الي نص او قياس او غيرهما مما سبق لذلك لا حاجة لعدة منها، وهو ايضا في زمنه -عليه السلام- ليس باصل؛ لانهم كانوا يعرضون غالبا اجتهادهم فيقره، فالحجة في اقراره, واقراره سنة كما سبق، وياتي لنا ما وقع من الخلاف من الاحتجاج بقول الصحابي, وذلك عند التكلم علي اصول مذهب مالك, وقد تركنا اصولا اخري زادها بعض الاصوليين, وذلك لشدة ضعف القول بها.
# PageV01P164
### | البراءة الاصلية والاستدلال بها في العصر النبوي
# اختلفوا هل الافعال قبل ورود الشرع علي الاباحة، وقال بعضهم علي الحظر، وقال بعضهم علي الوقف، وقد ابطل في المستصفي الاقوال الثلاثة كلها؛ اما الاباحة والمنع فلانهما تقتضيان مبيحا ومانعا، والفرض لا شرع يبيح او يمنع الا من يقول بالتحسين والتقبيح العقليين, ومثل ذلك التوقف في الامرين معا, والتحقيق ان المراد انه لا حرج في الفعل او الترك, ولذلك عبرنا بالبراءة التي لا ايهام فيها، ويمثل لوقوع هذا في الزمن النبوي بفتوي ابي عبيدة بن الجراح باكل لحم حوت العنبر الذي لفظه البحر من غير ذكاة في سرية الخبط, فاكل هو واصحابه, فلما رجعوا واخبروا النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "هل معكم شء" واجاز فتواه, واكل منه كما في ابي داود في كتاب الاطعمة1، وفي بعض طرق الصحيح ايضا ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اكل منه كما في فتح الباري في كتاب الذباءح, لكن رواية ابي الزبير عن جابر في مسلم, ان ابا عبيدة قال لهم: ميتة, ثم قال: لا بل نحن رسل رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وفي سبيل الله, وقد اضطررتم فكلوا. فحاصل فتوي ابي عبيدة انه بناه اولا علي عموم تحريم الميتة تمسكا بقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة} الاية2، وهي مكية بلا خلاف، ثم ذكر تخصيص المضطر باباحة اكلها اذا كان غير باغ ولا عاد, والشرط متحقق؛ لانهم رسل رسول الله، لكن تبين لهم لما قدموا علي رسول الله، وقال هل معكم شء، واكل منه وهو غير مضطر, ان ميتة البحر حلال للمضطر وغيره, وانها في حكم المذكي, وقال بعض اءمتنا: انهم اقاموا ياكلون منه اياما, فلو كانوا اكلوا منه علي انه ميتة اضطرارا ما داموا عليه, اذ يمكن انتقالهم لطلب المباح من PageV01P165
# غيرها, والظاهر انهم فعلوا مضطرين اولا، ثم تبين لهم انها ليست من الميتة المنهي عنها التي هي ميتة البر. فتمسكوا في اخر الامر بالبراءة الاصلية, فصح التمثل به لما نحن بصدده.
# ويمكن ان يخرج علي اصل البراءة ايضا اخذ ابي سعيد الخدري الجعل علي الرقية1، واكل بعض ما كان محرما صيد ابي قتادة2 حيث صاده وهو حلال, ويمكن انهم اخذوا بمفهوم المخالفة في قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} 3، ومفهوم في قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} 4.
# وهذه الاصول من قياس واستدلال وفروعه مبنية علي ان لله في كل مسالة حكما، وان نصوص الشريعة لم توف بتلك الاحكام، فاحتجنا الي القياس وما بعده، وياتي مزيد كلام علي هاتين المسالتين في ترجمة داود الظاهري ان شاء الله. PageV01P166
### | اصول اخري عامة غير ما تقدم بني الفقه عليها:
### | 1- 
# اليقين لا يرفع بالشك، كمن تيقن الزوجية وشك هل طلق ام لا, فلا طلاق عليه، وهذا الاصل ذكره القاضي الحسين1, وهو في الحقيقة راجع الي الاستصحاب, وتقدم لنا ما فيه من الخلاف. قال المالكية: ان من تيقن الطهارة وشك في الحدث يجب عليه الوضوء, وعدو الشك من النواقض، وخالفهم غيرهم تمسكا بالاصل المذكور وهو اقوي.
### | 2- 
# الضرر يزال، كوجوب رد المغصوب وضمانه بالتلف.
### | 3- 
# المشقة تجلب التيسير, ومن مساءله جواز القصر والجمع والفطر في السفر.
### | 4- 
# العادة حاكمة والشرع حكمها، كاقل الحيض واكثره.
# وزاد بعضهم خامسا وهو: ان الامور بمقاصدها، اي: لا تحصل الا بقصدها؛ كالطهارة لا تحصل الا بنية، ومنهم من رد هذا الي ما قبله، فان العادة تقتضي ان الغسل الذي تقارنه نية لا يسمي غسلا ولا قربة، واذا دققنا النظر وجدنا هذه الاصول الخمسة كلها راجعة الي جلب المصالح، فتكون مندرجة في المصالح المرسلة، فلا زيادة علي الاصول السابقة. PageV01P167
### | تاريخ تشريع بعض الاحكام المنصوصة
### | مدخل
# ...
# تاريخ تشريع بعض الاحكام المنصوصة:
# سلف لنا ان تشريع الاحكام الفرعية انما تتابع بعد الهجرة, وان ما كان قبلها قليل، كتحريم واد البنات الذي كان شاءعا في العرب، وتحليل الطيبات التي حرموها علي انفسهم افتراء علي الله، قال تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب} الاية1، وقال تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم} 2، وقال تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا} 3 الاية، وقال: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} 4 الاية.
# فهذه الاي كلها نزلت قبل الهجرة ولم اعرف سنين نزولها علي التحقيق، وهناك اي اخري في الاحكام قليلة نزلت قبلها ايضا، ولنذكر ما حضر مما وقفت علي تعيين تاريخ نزوله, مرتبا علي السنين كما هو وظيف المءرخ، مقتصرا علي المشهور او المرجح غالبا. PageV01P168
### | الصلاة
# كان -صلي الله عليه وسلم- لاول المبعث يصلي1 ركعتين بالغداة وركعتين بالمساء، وفي حديث سماع الجن القران: انهم سمعوه يقرا في بطن نخلة وهو يصلي ليلا، ويظهر انها صلاة التهجد, وكان ذلك سنة احدي عشرة من المبعث عند كثير من اهل السير، فذهب الحربي1 الي ان الصلاة كانت مفروضة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي، وذكر الشافعي عن بعض اهل العلم ان صلاة الليل كانت مفروضة ثم نسخت بقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر منه} 2 فصار الفرض قيام بعض الليل، ثم نسخ ذلك بالصلوات الخمس، وذهب جماعة الي انه لم يكن قبل الاسراء صلاة مفروضة الا ما كان وقع الامر من صلاة الليل من غير تحديد.
# السجود لقراءة القران:
# كان ايضا مشروعا قبل الهجرة كما تدل له قصة الغرانيق وان تكلم فيها من تكلم، لكن المرجح ان لها اصلا في الجملة وان لم تثبت بعض تفاصيلها, ولعل ما تقدم كله تدريب، وتدريج الي ايجاب الصلوات الخمس، فتكون الصلاة من الاحكام التي نزلت تدريجا, وقد قالت عاءشة: ان الصلوات الخمس فرضت ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر3, وان خالفهما ابن عباس. PageV01P169
# فرض الصلوات الخمس:
# اتفقوا علي انه كان ليلة الاسراء, والاصح فيه انه كان قبل الهجرة بسنة، وحكي ابن حزم الاجماع عليه، فرضت اولا خمسين ثم خففت فصارت خمسا, كما تجده في حديث الاسراء، واما قول الاصوليين: ان النسخ لا يقع قبل التبليغ للامة, فحديث الاسراء يرده, وفي الحكم العطاءية: علم ضعفك فقلل اعدادها، وعلم احتياجك فكثر امدادها.
# واعلم ان احسن رابطة جمعت المسلمين والفت قلوبهم ووحدت وجهتهم هي الصلاة، بسبب ما سن فيها من الاجتماع اليومي خمس مرات، ثم الاسبوعي يوم الجمعة، ثم مرتين في السنة للعيدين، وهو اكبر من الاسبوعي الذي هو اكبر من اليومي، اذ ياتي فيه كل من كان قريبا من البلد، ثم الاجتماع الاكبر في عرفة ومني ومزدلفة, الذي يجمع اطراف العالم الاسلامي, فبهذه الاجتماعات امكن للرسول تهذيبهم وبث الخير والقران في قلوبهم, وزالت كل نفرة كانت ساكنة بها، وترقية افكارهم, وجمعهم لنهضة واحدة كرجل واحد اذ كانوا بها يتعارفون، حتي صاروا كابناء عاءلة واحدة يحس كل واحد منهم بما احس به الاخر، وكل واحد منهم كان يتفقد احوال بقية اخوانه ويعلم ما عندهم، مع تمرينهم علي مبادء الدين، ولولا الصلاة ما اضمحلت منهم بقايا الوثنية التي كانت افسدت افكارهم، هذا زيادة عما في الصلاة من الشكر لله علي نعمه، والتذلل بين يديه, ومناجاته كل يوم خمس مرات، واستحضار اليو الاخر واهواله، والسءال عن النقير والقطمير بين يدي الله، كل يوم سبعا وعشرين مرة في قراءة الفاتحة، ومن كان يعمل هذا لا شك انه ينزجر عن الماثر، كالجور والزور، وكل الفجور، فبالصلاة تربت فيهم الملكات النفسانية الطيبة, وتهذبت احوالهم، واليه يشير قوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} 1, فهذا من اوجه اعتناء القرانت بامرها، وتنويع الوصيات والاوامر في شانها، حتي كانت اول مشروع واكده. PageV01P170
# وقوت الصلاة:
# جاء جبريل في اليوم الموالي ليلة الاسراء, فصلي بالنبي -صلي الله عليه وسلم- صلاة الظهر في اول وقتها، ثم جاء فصلي صلاة العصر, كذلك الي اخر الصلوات، ثم جاء في اليوم الثاني فصلي به الظهر في اخر وقتها المختار، ثم بقية الصلوات، وقال له: ما بينهما وقت، والحديث في الصحيح1, فبيان وقتها كان مقارنا لفرضيتها، واوقاتها مجملة في القران, قال تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} 2.
# الغسل والوضوء وازالة النجاسة:
# نقل ابن عبد البر3 اتفاق اهل السير علي ان غسل الجنابة فرض علي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو بمكة لما فرضت الصلاة.
# قلت: ويقوي ذلك الاية الكريمة: {لا يمسه الا المطهرون} 4 وقصة اسلام عمر اذ منعته اخته من مس الصحيفة الا بعد ان اغتسل، رواه ابو نعيم5، وابن ابي شيبة6 في تاريخه، واستدل بها ابن العربي من بقايا شريعة ابراهيم واسماعيل -عليهما السلام. PageV01P171
# واما الوضوء فقال ابن عبد البر: انه -عليه السلام- ما صلي قط الا بوضوء.
# قال: وهذا مما لا يجهله عالم, وجزم ابن حزم بان الوضوء لم يشرع الا بالمدينة؛ لان قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} 1 اية مدنية بلا اشكال لذكر اليتيم فيها، وياتي نزوله، ورد عليه ببعض احاديث ذكر فيها الضوء قبل الهجرة, انظرها في الباري, وجزم ابن الجهم المالكي بان الوضوء قبل الهجرة قد كان, ولكنه مندوب فقط، وهذا كالجمع بين القولين.
# واما ازالة النجاسة عن ثوب مصل وبدنه ومكانه, فيظهر انه كان واجبا قبل الهجرة، واصله قوله تعالي: {وثيابك فطهر} 3 وهي مكية, ففي مسلم عن يحيي بن سعيد, سالت ابا سلمة اي القران قبل؟ قال: {يا ايها المدثر} , ونحوه في الصحيحين عن جابر4، وبدليل انه -عليه السلام- وضع عليه المستهزءون سلا جزور وهو يصلي بالمسجد الحرام فبقي بمكانه حتي جاءت فاطمة وازالته عنه5، وذلك مما يدل علي ان وجوب ازالة النجاسة كان من اول ما شرع من احكام الفقه.
# صلاة الجمعة:
# فرض الاجتماع لصلاة الجمعة قبل الهجرة, وذلك ان المسلمين لما ضيق بهم كفار قريش بمكة, وقيض الله الانصار لاحراز فضيلة بيعتي العقبة، امر النبي -صلي الله عليه وسلم- اصحابه بالهجرة تباعا، فكان اول من هاجر مصعب بن عمير ليعلم الانصار القران والدين، وبعد وصوله استاذن نبي الله -عليه السلام- في صلاة الجمعة فاذنه PageV01P172
# واقامها في المدينة المنورة قبل هجرة النبي -عليه السلام- اليهما1، وعليه فلا غرابة في قول ابي حامد2: انها فرضت بمكة خلافا للحافظ3، اما قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} 4 فهي مدنية، نزلت بعد فرضيتها بكثير للتنصيص علي ترك البيع وقتها، ولتاكيد ما اثبتته السنة بالقران, وتسمية اليوم جمعة قيل اسلامية، وقيل سمه بها كعب بن لءي في الجاهلية.
# الخطبة:
# في السنة الاولي من الهجرة بعد وصوله -عليه السلام- خطب اول خطبة كانت في الاسلام، تجد نصها عند مءرخي السير، قيل في المسجد النبوي لاول بناءه وقيل بقباء، ومن ذلك الحين شرعت الخطب في الاسلام.
# الاذان:
# في السنة الاولي ايضا شرع الاذان للصلوات الخمس، وذلك انهم كانوا يتحينون وقت الصلاة فيجتمعون، فلما كثروا شاور النبي -صلي الله عليه وسلم- اصحابه فيما يتخذ للاعلام بدخول الوقت، اذ الوقت انفس ما يحافظ عليه، فاشار بعضهم باتخاذ الناقوس كالنصاري، وبعضهم بالبوق كاليهود، وبعضهم بايقاد النار، فلم يرتض شيءا من ذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فراي عبد الله بن زيد بن عبد ربه الخزرجي، رجلا في المنام دله علي الاذان والاقامة، فقص رءياه علي رسول الله, فقال:
# "هذا رءيا حق" , فامر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، وراي عمر مثل رءيا عبد الله ايضا"5. PageV01P173
### | النكاح
# في السنة الاولي ايضا شرعت احكام من النكاح كالصداق والوليمة؛ اذ قال -عليه السلام- لعبد الرحمن بن عوف لما تزوج: "كم سقت لها؟ " قال: نواة من ذهب، فقال له: "اولم ولو بشاة" كما في الصحيح1، وهذه القصة كانت لاول الهجرة, ففيها الصداق والسءال عن قدره، واخذوا من قدر النواة: انه ربع دينار علي نزاع في ذلك، قال تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} 2، وفي الحديث مشروعية الوليمة.
# وقد حدد الله عدد الزوجات بقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} 3 فمنعهم مما كانوا عليه من الزيادة علي اربع، ونزلت احكام اخري تتعلق بالنكاح والطلاق ونزاع الزوجين, وغير ذلك في اوقات مختلفة يطول استقصاءها، وكل ذلك تنظيم للعيش وتكوين للعاءلات، وتاسيس لها علي المبادء الاسلامية، وقد اقرت الشريعة الاسلامية عقود الانكحة التي كانت قبل الاسلام ولم تامر بفسخها ولا باعادة النظر في تطبيقها علي ما جددته شريعة الاسلام من الشروط, واثبتت به الانساب، نعم نزل بعد هذا: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم} 4. PageV01P174
### | القتال
# في السنة الاولي ايضا شرع القتال.
### | 1- 
# لحماية الدعوة الاسلامية.
### | 2- 
# والدفاع عن انفسهم.
### | 3- 
# واستنقاذ من بقي بمكة تحت طاءلة العذاب.
# وذلك ان الكفار اخرجوا المسلمين من ارض الحرم من ديارهم واموالهم واستولوا عليها وعلي اولادهم، فصار المهاجرون فقراء كما وصفوا في القران، مجردين عن الاصل والولد، ولم يكتفوا بهذا, بل ضيقوا بمن بقي مسلما بمكة من الرجال المستضعفين والاولاد والنساء باشد المكر.
### | 4- 
# وزادوا فهجوا المسلمين والرسول باقبح الهجو ليهجوا جميع العرب ضدهم.
### | 5- 
# ومنعوا انتشار مبادء الاسلام.
### | 6- 
# مانعين لهم من حرية القول.
### | 7- 
# وحرية الفكر.
# وهذا اقصي ما يتصور من الظلم والتضييق, واحق ما يقاتل عليه في انظار العالم كله، ولا يقعد عن دفع صاءل كذها الا عاجز لا ثقة له بنفسه ولا بربه الذي وعد بنصر المظلوم, ولما هيا الله لرسوله عددا ممن اسلم مختارا حبا في مبادء الدين الحنيف، وايمانا بمشاهدة المعجزات المتكاثرة، وتكرر من هءلاء طلب الاذن في القتال المرة بعد المرة، اذن الله لهم في القتال بقوله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} 1 وقوله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين، الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين} 2 وقال: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها} 3.
# وكل هذه الايات نزلت بالمدينة، وبهذا تعلمون يقينا رد طعن من يقول: ان الاسلام انما انتشر بالسيف وانه شريعة الحرب، بل اصل نشره الدليل والبرهان PageV01P175
# وكمال مبادءه العالمية.
# فشرع -عليه السلام- في تهيءة الجيوش وبعث البعوث والسرايا، ثم غزا بنفسه الكريمة ثمانيا وعشرين غزاة، اولها الابواء في السنة الثانية، واخرها تبوك في التاسعة، وقاتل بنفسه في ثمانية منها، وقد لخصتها بتواريخها واماكنها ونتاءجها في مءلف مختصر، فلينظر، فاذا ضممتها الي البعوث والسرايا التي هياها ولم يحضرها بنفسه الكريمة البالغة نيفا وسبعين بعثا, التي اولها كان في السنة الاولي مع سيد الشهداء عمه حمزة1, وقيل غيره، فجميع جيوشه بلغت ماءة جيش كما قال مغلطاوي2، كل ذلك في نحو تسع سنين، وما قبضه الله حتي دان جل جزيرة العرب بالاسلام شرقا وغربا وشمالا وجنوبا، وانتشرت الدعوة الي اقاصي البلدان وراء ارض العرب، الي نفس القياصرة والاكاسرة العظام، وما خرج من الدنيا حتي ترك الامة العربية مهذبة قادرة علي تبليغ الدين، مضطلعة به ماديا وادبيا، مهيءة لتهذيب غيرها من الامم، ولقد فعلت، وان ما تهيا له في هذه المدة الوجيزة من تكوين الوحدة العربية بل الاسلامية مع مغازيه وبعوثه وجيوشه التي كونها من لا شء ولا مادة، من امة هي ابعد الامم عن النظام والوحدة، كله معجزة ظاهرة.
# هذا في جهاده العدو الخارجي، اضف الي ذلك جهاده العظيم في تعليم الاصحاب وتدريبهم وتهذيبهم واقامة الحجج عليهم وتفهيمهم، وجهاده المنافقين واليهود المخالطين له في داخل المدينة، ثم المءلفة قلوبهم من جفاة الاعراب، مع تلقي اسرار الرسالة، وتكميل الشراءع، ونزول القران وتدوينه، والمجاهدة بالعبادة الشاقة ليلا ونهارا، والقيام بالحقوق البشرية. PageV01P176
### | تحريم التطفيف في الكيل والوزن
# اخرج الواحدي1 من طريق الحسين بن واقد1، قال: سمعت علي بن الحسين يقول: اول سورة نزلت بالمدينة، ويل للمطففين، ولكن في فتح الباري اتفقوا علي ان سورة البقرة اول سورة انزلت بالمدينة، قال في الاتقان، وفي الاتقان نظر لقول علي بن الحسين المذكور3. وعن الواقدي4 اول ما نزل بها سورة القدر. PageV01P177
### | الصيام
# في السنة الثانية شرع صوم عاشوراء وجوبا وصاموه, ثم في السنة التي تليها نسخ بصوم رمضان؛ لان هذا الشهر كان -عليه السلام- يتحنث فيها بغار حراء، وفيه نزلت عليه النبوءة والقران، فشرع لنا صيامه تذكارا لذلك, وشكرا علي اعظم النعم علينا, وهناك اسرار اخري ليس المحل لها، ففيه نزل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون، اياما معدودات} الاية1، وقال: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} الاية2، وكانت العرب تعرف الصيام ويتحنث منهم البعض في رمضان، ولعل ذلك من بقايا شريعة اسماعيل وابيه، فجاء الاسلام بما زاده وبينه من شراءعه, ومذهب الجمهور ان الذي كتب علي الامم قبلنا مطلق الصوم لا رمضان نفسه. قال الضحاك3: لم يزل الصوم معروفا من زمن نوح عليه السلام. PageV01P177
### | صلاة العيدين، زكاة الفطر، التضحية
# في السنة الثانية ايضا شرعت صلاة العيدين وصلاها بهم النبي -صلي الله عليه وسلم- بالمصلي، وفي ابي داود والترمذي والنساءي، وابن حبان باسناد صحيح عن انس: قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- المدينة ولها يومان يلعبون فيهما, قال: " ابدلكم الله تعالي بهما خيرا منهما يوم الفطر والاضحي" 1.
# في السنة الثانية ايضا شرعت زكاة الفطر علي الابدان, وهي صاع من اغلب قوت البلد او شعير او غيرهما، ياخذه الفقير، ينبسط به ذلك اليوم ويستريح من العناء, ويشارك اخوانه في الاحتفال والفرح والشكر، قال تعالي: {قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي} 2، قيل: هي زكاة الفطر، والمشهور ان هذه الاية مكية، وان زكاة الفطر لم تجب الا في هذه السنة بالسنة.
# شرعت في السنة الثانية ايضا, ففيها كان اول اضحي شهده المسلمون, خرج -عليه السلام- للمصلي فصلي ثم خطب ثم ضحي بكبشين املحين اقرنين, فسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما، وقال: "اللهم هذا منك واليك" فالاول ضحي به عن نفسه وعاءلته الكريمة، والثاني عن امته3، واقتدي به من له قدرة من المسلمين, وبقيت سنة لهم الي يومنا هذا تذكارا لما انعم الله به علي ابراهيم -عليه السلام- من فداء ابنه, وتشبها بالحجاج في هداياهم بمني, وتشويقا لذلك الجمع الاكبر, ولفتح مكة الذي كان سببا لكل خير علي الامة.
# ثم ان تقريب القربان لله تعالي كان في جميع الامم قبلنا، قال تعالي: {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه} 4, وانما الذي شرع في هذه المسالة نسيكة مخصوصة في ايام النحر الثلاثة بعينها. PageV01P178
### | الزكاة المالية
# في السنة الثانية ايضا قبل فرض رمضان, وما جزم به ابن الاثير من انها في التاسعة، فلعل مراده بعث العمال لقبضها, فهو الذي تاخر الي التاسعة، حين دان الناس بالاسلام, ووضعت الحرب اوزارها بعد الفتح، وذلك لانها مذكورة في حديث ضمام بن ثعلبة في الصحيح1 بقوله: الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟، وقدوم ضمام كان سنة خمس، وفي ابن خزيمة والنساءي وابن ماجة والحاكم من حديث قيس بن سعد بن عبادة: امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة2, قال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} 3.
# ان الزكاة هي التي تممت ربط الوحدة الاسلامية لعطفها علي الطبقة السفلي من الناس, وهم الفقراء الذين هم الاغلب طبعا, بمواساتهم وازاحة عللهم, وهي الضمان الاكبر لحياتهم وامن غاءلتهم, وزيادة نشر الدعوة وتثبيت من لم يستقر الدين في قبله, وعتق ارقاء الحرب، وكانوا اكثرين ايضا، والنفقة في الجهاد، كل ذلك ممتن للرابطة الاسلامية والوحدة القومية، قال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله} 4. فهذا بيان الاصناف الثمانية الذين تدفع لهم الزكاة. PageV01P179
### | تحويل القبلة
# في الثانية في رجب حولت القبلة التي كانوا يستقبلونها في صلاتهم وهي بيت المقدس, الي الكعبة المشرفة بمكة, التي هي اول بيت وضع للناس, الذي اسسه ابراهيم واسماعيل جد العرب {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} 1، وقال تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} 2, لذلك كانت قبل الاسلام مركز الوحدة العربية وصيرها الاسلام بهذا التوجه وحدة اسلامية, وفي ذلك تنويه وتشريف للعرب ايضا, وتشويق لاستنقاذ مكة التي كانت تحت سيطرة الوثنيين, وتطهير كعبة الله التي امروا ان يستقبلوها وهي مملوءة بثلاثماءة وستين صنما، وفي ذلك نزلت ايات منها قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} 3، لما كانوا بمكة كانوا يصلون لبيت المقدس جاعلين الكعبة بينهم وبينه, ولما انتقلوا للمدينة تمحضت جهة بيت المقدس؛ اذ لا يمكن بالمدينة استقبال الجهتين، فكان في ذلك تاليف لليهود باستقبال قبلتهم، لكن اليهود حصل الياس من ايمانهم، ثم كان تحويل القبلة تدريجيا, فقد نزل قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله } 4 ثم نسخ بالاية السابقة، وقد قص الله اعتراض اليهود علي تحويل القبلة وما اجابهم به, كما هو معلوم في نص القران.
# ومن الضروري البديهي ان الكعبة انما هي جهة التوجيه بالقلب هو لله وحده، ولذلك لم يضر التوجه اليه مع ما كان فيها من الاصنام، ومن توجه للكعبة نفسها وعبدها فهو وثني كافر، ومن هذا المعني تفهم معني تقبيل الحجر الاسود الذي هو اثر خالد من اثار ما انزل ادم معه من الجنة, فليس المراد بها طلب نفع ولا التماس خير, وانما هو احترام لما احترمه الشرع، فالمسلم لا يلتجء في جلب نفع او دفع ضر الا لمولاه الذي خلقه وحده, والا لم يكن موحدا. PageV01P180
### | الغناءم وتخميسها، النفل، فداء الاسري
# في السنة الثانية احل الله للمجاهدين غناءم الحرب, واوجب عليهم ان يخمسوها اذ نزل قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} 1، فكان الخمس يخمس اخماسا ايضا, لكل صنف من الاصناف الخمسة خمسه، ونزول هذه الاية كان في غزوة بدر, الا ان من اهل السير من ذكر ان اول غنيمة خمست غنيمة سرية عقدت في الاسلام، وان عبد الله خمسها باجتهاد منه, ثم نزل القران بتصويبه, وسريته كانت في السنة الاولي.
# كانت العرب توزع الغناءم حسب القوة والعصبية, وللرءساء معظمها من غير نظام, وانما تنهبها نهبا, وربما افضت بهم الي ان يذهبوا من حرب الي حرب, فجاء الاسلام باخذ الخمس لاهله, وقسمة اربعة اخماس علي المقاتلين سوية لا فضل ولا استءثار, وحرم الغلول وجعله من اعظم الكباءر والجراءم.
# في غزوة بدر نزل ايضا2: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} 3، والنفل ما يعطيه رءيس الجيش لمن ظهرت منه مزية حربية قبل قسمة الغنيمة من راس المال، وقيل: من الخمس وهو مذهب الجمهور، وفي الاية ايضا نزاع، روي عن ابن عباس حملها علي هذا المعني، ومذهب الجمهور ان المراد بالانفال فيها هي الغنيمة كلها، ومعني كونه لله ورسوله ظاهر، ثم الله بين لهم قسمتها بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء} 4 الاية، فلا نسخ.
# في السنة الثانية ايضا في بدر، فعلوه باجتهاد، وبراي جمهور الصحابة، PageV01P181
# الا عمر, فانه كان اشار بقلتهم، فنزل القران بتصويب راي عمر وامضاء ما كان من الفداء مع العتاب عليه، قال تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} 1, ثم نزل قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} 2، ثم تتابع نزول احكام الحرب واوامره في هذه الغزاة, ثم في غزوة احد في السنة بعدها، ثم في بني النضير وخيبر وغيرها. PageV01P182
### | الميراث
# وفي السنة الثالثة بعد غزوة احد نزلت اية فراءض الميراث، خلافا لما نقله الطبري عن ابي زيد ان ذلك كان عام الفتح, لما روي احمد واصحاب السن وصححه الحاكم عن جابر: جاءت امراة سعد بن الربيع الانصاري فقالت: يا رسول الله, هاتان ابنتا سعد بن الربيع, قتل ابوهما معك في احد, وان عمهما اخذ مالهما, قال: "يقضي الله في ذلك" , فنزلت اية الميراث, فارسل الي عمهما فقال: "اعط ابنتي سعد الثلثين, وامهما الثمن، فما بقي فهو لك" 1.
# واية الميراث في قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما، ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين} 2.
# اما مسالة الكلالة المذكورة بعد هذه الاية، فتاخر نزولها كما ياتي, اذ هي PageV01P182
# اخر ما نزل علي قول، هذا ما استقرت عليه فريضة الارث في الاسلام.
# اما قبل هذه السنة، ففي صحيح البخاري عن ابن عباس, كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجري الانصاري دون ذوي رحمه, للاخوة التي اخي النبي -صلي الله عليه وسلم- بينهم، فلما نزلت: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون} 1 نسخت، ثم قال: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} 2 من النصر والرفادة والنصيحة، وقد ذهب الميراث ويوصي له3. والاية التي كانت نزلت في ذلك هي قوله تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض} 4, فهذه الاية منسوخة كما سبق في مبحث النسخ, نسختها اية: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} 5.
# وروي البخاري عن ابن عباس ايضا: كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب, وجعل للذكر مثل حظ الانثيين, وجعل للوالدين لكل واحد منهما السدس والثلث، وجعل للمراة الثمن والربع, وللزوج الشطر والربع6.
# واشار ابن عباس بقوله: كان المال للولد، الا ان العرب في الجاهلية كانوا لا يورثون البنات, فنسخ ذلك القران، قال تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا} 7، ثم بين المفروض بقوله: {يوصيكم الله في اولادكم} 8 الي اخر الاية السابقة، وعنه ايضا: كانوا اذا مات الرجل كان اولياءه احق بامراته ان شاء بعضهم تزوجها, وان شاءوا لم يزوجها, وهم احق بها من اهلها, حتي نزل قوله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} الاية9. PageV01P183
# مسالة الميراث من اهم المساءل عند ساءر الملل, وبها تتكون العاءلات وتتقرب القرابة, وتتقرر الارحام, وتعرف مراتب الاقارب ليكون بها الدفع والجلب والتعاون العاءلي، نعم في صدر الاسلام اذ كانوا في غاية الضعف المادي والدعوة محتاجة لما يقوي انشارها، جعلت الاخوة الاسلامية الدينية مقدمة علي اخوة النسب، فكان المهاجري يرث اخاه الانصاري وبالعكس دون ذوي الرحم، ولما كثروا واستغني عن ذلك، رجع ذلك للقرابة، وهم الاصول والفروع والاطراف والازواج، علي التفصيل المبين في الاية السابقة، وما بقي كملته اية الكلالة الاتية، والسنة النبوية التي منها قوله -عليه السلام: "الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقيت السهام فلاولي رجل ذكر" 1، ومنها حديث ابن مسعود: ان الاخت تعصب مع البنت، الي غير ذلك2. PageV01P184
### | الطلاق والرجعة والعدة
# في السنة الثالثة ايضا شرعت احكامها, ونزلت سورة الطلاق: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن} الاية1، سبب نزولها انه -عليه السلام- طلق زوجه حفصة بنت عمر، فنزل جبريل -عليه السلام- فامره برجعتها، وقال له: انها صوامة قوامة2، وفيها نزلت سورة: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم، قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} 3 الاية. PageV01P184
# شرع الله الطلاق تخفيفا عن الازواج، اذ ربما لا يطيب العيش لعدم تطابق الاخلاق والعادات، وجعل العقد منبرما ليكون الفرق بين النكاح والسفاح، وجعله بيد الزوج؛ لانه رجل الحرب والمكلف بالانفاق، ولكن اوصاه بها خيرا، واوجب لها من الحقوق ما يكفل حرمتها، قال تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة} 1، ثم جعل للزوج الرجعة لامد معين, وفي عدد معين من التطليق، اذ لعل قلبه يبقي معلقا بزوجته، اذ نفس الرجل قد تكذب عليه وتقول له: انك قادر علي الفراق, فكان احق بها ما لم تبن منه، وشرعت العدة لءلا يختلط مني الزوج الثاني بمني الاول حفظا للنسب، وجعل الله اقصي التطليق ثلاثا للحر، واثنتين للعبد، فان اكملها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره، وللطلاق احكام اخري مذكورة في السورة المخصوصة باسمه، وفي البقرة ايضا احكام منه، ولذلك كثرت فيه الفروع الفقهية. PageV01P185
### | قصر الصلاة في السفر وصلاة الخوف
# شرعا معا في السنة الرابعة في غزوة ذات الرقاع، بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا، واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم} الاية1, هذا ما يستفاد من ابن الاثير في شرح المسند2، وجزم الدولابي3 بان قصر صلاة السفر كان في ربيع الاخر من السنة الثانية، وقال السهيلي4: بعد الهجرة بعام او نحوه، واما من ذهب علي ان قصر الصلاة هو الاصل فيقول: ان في هذه السنة زيد في صلاة الحضر فصارت اربعا عدا صلاة الفجر لطول القراءة فيها, والمغرب لكونها وترا للنهار, واقرب صلاة السفر علي ما كانت عليه5، وعليه فالصلاة مما فرض تدريجا. PageV01P185
### | الرجم من الزنا، الاقطاع في الاراض وغيرها، صلاة خسوف القمر، التيمم
# ...
# الرجم من الزنا، الاقطاع في الاراضي وغيرها، صلاة خسوف القمر، التيمم:
# في السنة الرابعة ايضا, وقعت قضية اليهودي واليهودية اللذين زنيا, فرجمهما النبي -صلي الله عليه وسلم- بعد ما اطلعهما علي اية الرجم في التوراة, والقصة في الصحيحين, والرجم للمحصن مجمع عليه، وتقدم ذلك في مبحث النسخ2.
# في السنة الرابعة ايضا, اقطع النبي -صلي الله عليه وسلم- ارضا من اموال بني النضير للزبير بن العوام الاسدي3، وكان اقطع المهاجرين دور المدينة لاول الهجرة, لكنه اقطاع انتفاع لا تمليك، بخلاف اقطاع الزبير.
# في السنة الرابعة ايضا, خسف القمر فصلاها النبي -صلي الله عليه وسلم- ركعتين ركعتين حتي انجلي.
# في السنة الرابعة ايضا, شرع التيم بدلا عن الغسل والوضوء تخفيفا PageV01P186
# ورحمة بقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} 1، وذلك في غزوة المريسع1, في قصة عقد عاءشة الذي ضاع واقاموا يبحثون عنه علي غير ماء, وليس معهم ماء كما في الصحيح2، والتحقيق عند اهل الاصول ان التيمم ان كان لفقد الماء فليس برخصة؛ لانه لم يكن الوضوء قط واجبا في تلك الحالة فرخص في تركه، بل ثبت في مسلم انهم صلوا بدون وضوء, وما ثبت امرهم بالاعادة3، وقول عمار بن ياسر في حديث ابي داود4 انه رخصة مجاز، نعم ان كان لمرض فهو رخصة.
# وما وقفت علي حديث قط فيه ان النبي -صلي الله عليه وسلم- تيمم لمرض, ولا التصريح في حديث انه تيمم لجنابة، نعم افتي لاصحابه بالتيمم لها -صلي الله عليه وسلم، وقد ثبت تيممه في حديث عاءشة في الصحيح5، وهو حديث عمار بن ياسر في ابي داود6، وفي حديث ابن عباس عند احمد والطبراني7، وفي حديث ابن عمر عند ابي داود والدراقطني8، وهو حديث البخاري عن ابي جهيم في التيمم لرد السلام9، فهي ثلاث مرات, وان تعدد رواتها ومخرجوها. PageV01P187
### | حد القذف، الحجاب والاستيذان
# شرع في السنة الرابعة ايضا حفظا للاعرض، بسب قصة الافك التي ابتليت فيها عاءشة -رضي الله عنها, وبراها الحق سبحانه في كتابه في خبر مطول كما في الصحيح ايضا1، قال تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} 2, وقد حد حسان بن ثابت، ومسطح بن اثاثة، وحمنة بنت جحش ممن خاضوا في الافك، وترك حد عبد الله بن ابي بن سلول سدا للذريعة لعصبيته ونفاقه.
# شرع في السنة الرابعة ايضا في قصة زواجه -عليه السلام- بزينب بنت جحش، وحديث انس بذلك مكرر في البخاري4، وفيه نزل قوله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث} الاية5. فهذا حجاب خاص سدل علي بيت النبوءة الاعظم، ثم نزل الحجاب العام تلك السنة ايضا.
# قال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون, وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء PageV01P188
# ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} 1 واستثني من ذلك من لا ريبة في كشفها فقال: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن} 2.
# بهذا انسدل الحجاب علي نسوة الاسلام الحراءر، واستراحت الضماءر وامنت الفتنة, وذهبت "الظنة"3، وتم الاحترام، وعظم بذلك الانعام.
# وشرع الاستيذان في جميع البيوت اخذا بالحيطة فقال تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون, فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم} 4، وهذا ما يسمي بالحرية الشخصية والحرمة الافرادية، فلا يجوز التهجم علي البيوت ولا دخولها الا باذن، او ان كان هناك موجب شرعي ثابت ببينة تستحل به الحرمة، والا فلا، ولا تضيق علي النسوة المسلمات في ذلك، لانهن الفنه وهو من التكاليف الدينية التي ترتاح لها الضماءر المءمنة، وتتلقاها بالانشراح وان كانت نزيهة ابية, ولا اقر لعين مءمن ولا مءمنة منه ولله الحمد، ولا محوج لغيرنا ان يتدخل في شءوننا الداخلية التي هي حيوية لنا كهذه، فاذا لم تحمله علي انتقاده غبطة فحسد، ولا ينقضي عجبي من رجل يدعي انه مسلم وينتقده، او يزعم ان ليس في الشريعة ما يدل عليه، او لم يكن في الصدر الاول. PageV01P189
### | الحج والعمرة
# الحج احد اركان الاسلام الخمسة، شرع في السنة الرابعة ايضا، اذ نزل قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} 1، بدليل ذكره في حديث ضمام بن ثعلبة2، وقدومه كان سنة خمس علي ما عند الواقدي3, وسلمه في فتح الباري مستدلا به، فاذا ضممنا هذه الي كونه عليه PageV01P189
# السلام- انما حج سنة عشر, مع امكان ان يحج سنة سبع وثمان وتسع، انتج لنا ان الحج واجب علي التراخي لا الفور, خلافا لمن ضيق, ثم رايت الحافظ1 نقل عن الشافعي نحو هذا, فلله الحمد.
# الحج والعمرة كانا معلومين عند العرب, وكانوا يقيمون موسم الحج كل عام، وذك من بقايا شريعة ابراهيم -عليه السلام، قال تعالي: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود، واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق، ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير، ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} 2, الا انهم زادو فيه ونقصوا، كتركهم الوقوف بعرفة, والسعي بين الصفا والمروة، وجعلهم النسء في اشهر الحج، فجاءت شريعة الاسلام بتقرير ما كانوا يعرفونه من الحج، واصلحت ما افسدوه منه, حتي رجع لما كان عليه زمن ابراهيم -عليه السلام.
# وقد حج -عليه السلام- قبل الهجرة مرتين قبل وجوبه, علي نحو ما كان يحج ابراهيم, ولم يخرج عنه الي ما غيرته الجاهلية، اما بعد الهجرة فلم يحج الا حجة الوداع في العام العاشر من الهجرة, فيما بين لهم المناسك بالفعل الذي هو اقوي من القول، وقال: "خذوا عني مناسككم" 3, وهناك تمت شراءع الحج والعمرة، ونزل قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} 4, ونزل: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} 5، فاباح التجارة في الحج واباح تحصيل المقصدين، ونزل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} 6، ونزل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} 7، ونزل: {انما النسء زيادة في الكفر} الاية8، والذي وقع في السنة الرابعة هو تقرير فرضيته علي كل مسلم، وكان في ذلك ايضا تشويق لفتح PageV01P190
# مكة، وذلك من حكمة الحج.
# ومن حكمته الاجتماع والاءتلاف والتعارف بين الامم الاسلامية، وتفقد احوال بعضهم, واقتباس العلوم والمتاجر وغير ذلك، فهو من المصالح الاجتماعية والدينية معا.
# وما قيل في الحج يقال في العمرة؛ لانها قرنت به في كتاب الله, قال تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} 1، وقرا علقمة ومسروق وابراهيم النخعي: "واقيموا الحج والعمرة لله" خرج الطبري باسانيد صحيحة عنهم2، هكذا يقول الشافعية والحنابلة، وقال المالكية والحنفية: بعدم وجوب العمرة، متمسكين بالبراءة الاصلية.
# ولم تذكر في حديث جبريل المبين لقواعد الاسلام، ولا في حديث بني الاسلام علي خمس، بل حديث ضمام بن ثعلبة تضمن نفي وجوبها حيث قال: هل علي غيرها فقال: "لا, الا ان تطوع " 3 واما الاية السابقة فغاية ما فيها انها قرنت مع الحج، ودلالة الاقتران ضعيفة كما علم في الاصول، ومع هذا فهي عند المالكية والحنفية من اكد السنن، وهي عنندنا مما يتعين بالشرع، ولذلك لما صد -عليه السلام- عن البيت عام الحديبية قضاها في عام عمرة القضية بعده، وقال مالك: ليس بقضاء, وفيها بين لهم تتمة احكامها بالفعل، ثم في عام الفتح، وعام حجة الوداع، حيث اعتمر النبي -صلي الله عليه وسلم- فيها ايضا، فقد ثبت في الصحاح انه اعتمر اربع مرات بعد الهجرة، وهي المبينة انفا. PageV01P191
### | صلاة الاستسقاء، الايلاء، احكام الصلح والسلم
# في السنة الخامسة صلاها بهم -عليه السلام- في رمضان فسقوا.
# في السنة الخامسة ايضا نزل قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم} 1, وكان في الجاهلية طلاقا فخفف.
# قال الشافعي: سمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يقول: كان اهل الجاهلية يطلقون بثلاث: الظهار، والايلاء، والطلاق, فاقر الطلاق طلاقا, وحكم في الايلاء والظهار بما بين القران. نقله في فتح الباري2, ويروي نحوه عن ابن عباس.
# في السنة السادسة كانت الحديبية, خرج النبي -صلي الله عليه وسلم- الي مكة لا يريد قتالا بل العمر فقط، فصدوه عن البيت ووقعت بيعة الرضوان, ووجهت قريش سفيرهم سهيل بن عمرو الي النبي -صلي الله عليه وسلم, فانعقد الصلح بينهما لمدة، ووضعت الحرب اوزارها, وتقررت شروطه وكتبوا ذلك، ومن جملة الايات التي نزلت في السلم قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله} 3، وكان نزل قبل ذلك: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم} 4، وقوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين، انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم} 5، فالشريعة كلها تحض علي السلم الصحيح المبني علي اقامة العدل وشرف الامة، وتابي الحرب الا لضرورة ايجاد السلم به، اذ الحرب اذا تعين طريقا للسلم كان سلما، ومن القضايا الاولية "اذا اردت السلم فاستعد للحرب"، وبذلك الصلح امنت الدعوة للاسلام من المعارضة، وانتشرت دعاة PageV01P192
# الاسلام في الافاق، وانتشر الدين، وانكشفت للعرب حقاءق مبادءه العالية، فقبلوها, فدخلوا في الدين افواجا، لزوال حاجز الحرب وضغط قريش، فحصل الاسلام من الحروب السابقة علي حرية الظهور والتبليغ والانتشار, وامنوا علي الحرية القولية والفكرية، بل انتشرت الدعوة الي ما وراء بلاد العرب، فقد بعث -صلي الله عليه وسلم- رسله وكتبه الي الملوك المجاورين كالمقوقس ملك مصر، بل الي اعظم ملوك الارض اذ ذاك؛ كسري ملك فارس، وهرقل عظيم الروم, في هذه السنة.
# PageV01P193
### | احكام المحصر، جزاء الصيد وصيد المحرم
# في السنة السادسة ايضا خرج -عليه السلام- معتمرا ثم تحلل لما احصر عن البيت, وبين لهم انه تكون العمرة العام القابل كما وقع في عقد الصلح بالحديبية, التنصيص عليه, قال تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} 1، وهل المحصر هو من منعه العدو او من منعه المرض؟ وهل من منع باحدهما يتعين عليه قضاء او هدي او لا يجب شء؟ في المسالة خلاف ينظر في كتب الخلافيات، ومذهب مالك في ذلك اوسع المذاهب.
# في السنة السادسة ايضا نزل قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره} 2.
# والجمهور علي ان المخطء كالعامد في ذلك, وفيها تحريم صيد المحرم او ما صيد له ايضا، قال تعالي في سورة الماءدة التي هي اخر ما نزل من السور: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} 3. PageV01P193
### | تحريم الخمر والميسر والانصاب والازلام
# في السنة السادسة حرمت علي ما جزم به الحافظ الدمياطي1, ورجحه القسطلاني, ومال اليه الحافظ2 في كتاب الاشربة، خلاف ما له في التفسير, فانه مردود بما ذكره في حديث وفد عبد القيس3 من كتاب الايمان، وهذا الحديث في رواية ابي مصرح بحرمة الخمر، وقد صرح الحافظ في المغازي ان وفادتهم كانت سنة خمس, فيكون تحريم الخمر سنة خمس او قبلها علي التحقيق، وفيها نزل قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} 4 وهي رابعة الايات التي ذكر فيها حكم الخمر في القران.
# الاولي: قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} 5، وهذه مكية اذ كانت الخمر حلالا لهم يشربونها، خلافا لمن حكي اجماع الملل والنحل علي حرمة شرب ما اسكر وغيب العقل منها, فان هذه الاية تفهم الحلية اذا كان سكرا اي: مسكرة بالفعل، وكانوا يسكرون كما وقع لسيدنا حمزة لما بقر بطني ناقتي سيدنا علي -كرم الله وجه الجميع، وقصتها في الصحيحين6، وفيها ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل علي حمزة وهو سكران, ولم ينقل انه عتب عليه في السكر ولا عد ذلك قادحا فيه ولا مرتكبا اثما, وقد اعترض القشيري علي القفال7 في حكايته اجماع الملل والنحل علي حرمة ما يزيل PageV01P194
# العقل، وقال: تواتر الخبر انها كانت مباحة علي الاطلاق ولو غيبت العقول، ويدل لما قلنا الايتان الاتيتان قريبا، واسباب نزولهما.
# الثانية: قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} 1 نزلت في عمر وحمزة ومعاذ بن جبل, قالوا: يا رسول الله, افتنا في الخمر والميسر, فانههما مذهبتان لعقولنا، متلفتان لاموالنا, فنزلت، فتركها قوم تحريا عن الاثم، وشربها اخرون للمنافع، ولا شك ان من تركها قدم درا المفاسد علي جلب المصالح، ومن شربها وقف مع ظاهر التخيير الذي لا جزم فيه بالمنع، ولعله كان لم ينزل قوله: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم} 2 والا فوجود الاثم الكبير كان في فهم التحريم.
# الثالثة: قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} 3 نزلت في علي بن ابي طالب، دعاه وعبد الرحمن بن عوف رجل من الانصار، فسقاهما قبل ان تحرم الخمر، فامهم علي في المغرب فقرا : قل يا ايها الكافرون, فخلط، فنزلت: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الاية. رواه ابو داود4, فحرم تناولها في اوقات الصلوات, فتركها قوم عند وقت الصلاة خاصة، وقوفا مع الظاهر، وتركها قوم مطلقا اخذا بسد الذراءع.
# الرابعة: هي الاية السابقة: {انما الخمر والميسر} الاية، وسبب نزولها: ان سعد بن ابي وقاص اضافه5 عتبان بن مالك في جماعة؛ فاكلوا وشربوها فثملوا وانتشوا وتناشدوا الشعر, ففخر عليهم سعد, فخير المهاجرين علي الانصار, فضربه رجل منهم فشجه في انفه, فانزل الله: {انما الخمر والميسر} الاية. رواه مسلم بمعناه في المناقب6, وزاد غيره فقال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت: {انما الخمر والميسر} الاية بالتحريم بتاتا، فاراقوها فلي ازقة المدينة، وكسروا اوانيها7، فهذا من الاحكام التي نزلت تدريجا كما سبق. PageV01P195
### | الظهار، المسابقة
# كان العربي اذا قال لزوجه: هي عليه كظهر امه, عد طلاقا وتحريما للزوجة، واقره الاسلام ثم نسخ، وذلك في السنة السادسة، فنزل قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير, فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} 2 فكانت الكفارة تخفيفا ورحمة، واول ظهار كان في الاسلام كما رواه ابن شاهين وابن منده3, ظهار اوس بن الصامت صنو عبادة بن الصامت، ظاهر من زوجته خولة بنت ثعلبة، وهما المعنيان بالاية السابقة, وتقدم حديثهما في الصفحة 4، 4 وهو من الاحاديث الجامعة بين الناسخ والمنسوخ، اذ فيه ان النبي -صلي الله عليه وسلم- امره اولا بفراقها، قال بعض الشراح: وذلك كان اولا تقريرا لما كان عليه امر الجاهلية ثم نسخ.
# قال الحافظ ابو محمد الدمياطي5: في السنة السادسة سابق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بين الخيل, فسبق فرس لابي بكر فاخذ السبق, وهو اول مسابقة في الاسلام PageV01P196
# وذكر ذلك غير واحد من العلماء. من سيرة الشامي1، وذلك دليل ما كان له -عليه السلام- من الاهتمام بامر الخيل وتربيتها، وقال: "الخيل معقود في نواصيها الخير يوم القيامة " 2, وقال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} 3. PageV01P197
### | الوقف، حد الحرابة وهي افساد السابلة
# بعد اقتسام غنيمة خيبر استشار عمر النبي -صلي الله عليه وسلم- في سهمه منها وحبسه في سبيل الله, فكان سنة المسلمين في التحبيس علي انواع البر والاحسان، قيل: هو اول حبس في الاسلام.
# كان تشريعه في السنة السادسة او السابعة, واقامه النبي -صلي الله عليه وسلم- علي النفر الذين حاربوا وقتلوا راعي النبي -صلي الله عليه وسلم, وسمروا عينه وغدروا وارتدوا واستاقوا ذود الصدقة، وهم من عكل وعرينة، قدموا علي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهي ضعاف الاجسام بالجوع، فمرضوا بحمي المدينة، فبعهثم الي ابل الصدقة خارج المدينة يشربون البانها وابوالها يستشفون بذلك، فلما شفوا غدروا وفعلوا فعلتهم هذه، فوجه النبي -صلي الله عليه وسلم- في اثرهم فادركوا، ولما اتي بهم نزل قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} 1 فاقام الحد عليهم واقتص للراعي بغاية الصرامة, لءلا يعود غيرهم, وكانت هذه القصة ما بين السادسة والسابعة، قال قتادة2 روايه في البخاري: فحدثني محمد بن سيرين3 ان ذلك
# كان قبل ان تنزل الحدود زاد قتادة كما في مغازي البخاري: وقبل النهي عن المثلة4. PageV01P197
### | تحريم لحوم الحمر الانسية ونحوها، المزارعة والمساقاة، حرمة مكة
# ...
# تحريم لحوم الحمر الانسية ونحوها، المزارعة والمسافاة، حركة مكة:
# في السابعة ايضا, في غروة خيبر حرمت لحوم الانسية.
# ان العرب كانوا ياكلون جميع الحيوانات لا يكترثون، وان كان بعضهم يانف من بعضها كالخنزير، فجاء الدين بتحريم لحوم الحمر الانسية في هذه السنة بالسنة، والبغال مقيسة عليها قياس شبه كما سبق، وكذلك الخيل في قول مالك، قيل: ولم يوجد في السنة ما يدل عليه، واستدل بقوله تعالي: {والخيل والبغال} 1 الاية كما تقدم، وقيل: حلال, وقيل مكروه, وهو المشهور عندنا, وقد سبق ايضا، ووردت السنة بالنهي عن كل ذب ناب من السباع, وذي مخلب من الطير، وقد تقدم لنا ما قيل في ذلك2.
# في السابعة ايضا شرعت احكامها، لما عامل النبي -صلي الله عليه وسلم- يهود خيبر علي ان يعملوا في ارضهم ونخيلهم بالنصف، وكان في صدر الاسلم انما يزرع ثلاثة: رجل له ارض، ورجل منح ارضا، ورجل اكتري ارضا بذهب او فضة. رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح عن ابن المسيب3.
# في السنة الثامنة فتح الله علي نبيه الحرم المكي فدخلها لابس السلاح غير محرم، ودخلها عنوة، وقيل صلحا، وابيحت له ساعة من النهار خصوصية PageV01P198
# له، ثم خطب النبي -صلي الله عليه وسلم- وقال: "ان مكة حرمها الله, ولم يحرمها الناس، وان الله اباحها لنبيه ساعة من نهار، وعادت لها حرمتها كما كانت بالامس، لا ينفر صيده, ولا يعض شجرها" الحديث1، والمراد بتحريمها ان تكون الحياد, ولا تجعل محلا عسكريا, ولا ميدانا للمنافسة السياسية, بل محل عبادة ونسك, فالحنفية يقولون: ولو التجا اليها البغاة, او من وجب عليه قصاص ضيق عليهم حتي يسلموا، ولا قتال ولا قصاص بالحرم اصلا، وغيرهم يقول: "ان الحرم لا يجير عاصيا ولا فارا بخربة" كما ثبت في السنة2, وعليه فيقاتلون في الحرم، فالفرق بينها وبين غيرها انما هو وجوب جعلها محايدة ما امكن، اما ترك البغاة بها بانه يءدي لفساد النظام وذاك ظاهر، فيحاربون بها ان دعت لذلك ضرورة حربية، وتقام لها الحدود والقصاص كغيرها من البلدان. PageV01P199
### | القصاص
# في السنة الثامنة كان اول قود في الاسلام، اقاد النبي -صلي الله عليه وسلم- بمكة رجلا من هذيل برجل من بني سليم, بحكم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} 3، وقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} 4، وقال تعالي: {لا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل} 5، وقال تعالي: {ولكم في القصاص حياة} 6.
# وكان القصاص معروفا عند العرب كما تقدم في التمهيد الثاني، ولكن الاسلام ضبطه وحرر نظامه، فمن تمسك بعموم ما سوي عجز الاولي7، قال: PageV01P199
# ان القصاص عام, وافراد بني ادم متكافءون الا الحربيين، ومن تمسك بعجز الاولي قال: لا بد من الكفاءة بالدين والحرية، فلا يقتل مسلم بكافر كما هو لفظ الحديث الصحيح1، ولا حر بعبد، نعم, اتفق الكل علي قتل الرجل بالمراة، والمسالة طويلة الذيل في كتب الفروع والخلافيات، ومن نظام القصاص ان الحق في طلبه او العفو لولي المقتول وللوالي السجن، وغيرنا من الامم يري ان الحق فيه لولي الامر علي تفاصيل في المسالة. PageV01P200
### | منع بيع الخمر، نكاح المتعة
# في الصحيحين عن جابر انه سمع النبي -صلي الله عليه وسلم- عام الفتح وهو بمكة يقول: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام" 2، فقال القياسيون،: وكل ما هو محرم العين, فان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه.
# وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب بالمدينة، فقال: "يا ايها الناس, ان الله يعرض بالخمر, ولعل الله سينزل فيها امرا, فمن كان عنده منها شء ليبعه ولينتفع به" , قال: فما لبثنا يسيرا حتي قال النبي -صلي الله عليه وسلم: "ان الله حرم الخمر فمن ادركته هذه الاية وعنده منها شء فلا يشرب ولا يبيع" فسفكوها3، وقد قال -عليه السلام:"لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها -اي: اذابوها- واكلوا ثمنها" , وهو في الصحيح4.
# هو نكاح الي اجل يشترطه احد الزوجين، وكان مباحا لضرورة الغزو والسفر، ثم نهي عنه في غزوة خيبر، ثم ابيح، ثم نهي عنه في غزوة الفتح، ثم ابيح في غزوة اوطاس بعدها ثلاثة ايام، ثم منع، وكان ذلك سنة ثمان فلم يبح PageV01P200
# بعد ذلك1. PageV01P201
### | الحدود والتعازير
# في السنة الثامنة ايضا قطع يد المراة المخزومية التي سرقت بمكة بحكم قول الله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله} 1، وكان شفع فيها اسامة بن زيد حب رسول الله وابن حبه، فقال له: "اتشفع في حد من حدود الله؟ " مع ان المراة ابنة اخي ابي سلمة ابن عبد الاسد, صنو النبي -صلي الله عليه وسلم- من الرضاع, الذي كان زوج ام سلمة احدي امهات المءمنين قبل ان يتزوجها النبي -صلي الله عليه وسلم, وقد اهم امرها قريشا, ولم ينفعها ذلك، فقد خطب النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "انما اهلك من قبلكم انهم كانوا اذا اذنب فيهم الشريف تركوه، واذا اذنب فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد, وايم الله لو سرقت فاطمة ابنتي لقطعت يدها" 2، ثم امر بتلك المراة التي سرقت فقطعت يدها.
# والحدود وردت في الشريعة المطهرة في سبعة عشر جرما، بين متفق عليه، ومختلف فيه، فالمتفق عليه:
### | 1- 
# السرقة: PageV01P201
### | 2- 
# الردة: ويجب فيها القتل باجماع في الرجل لقوله -عليه السلام: "من بدل دينه فاقتلوه" 1.
### | 3- 
# الحرابة وتقدمت.
### | 4- 
# الزنا، قال تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} 2، وقال في حق الرقيق: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} 3، وزادت السنة تغريب عام لغير المحصن, ورجم المحصن وتقدم.
### | 5- 
# القذف وتقدم.
### | 6- 
# شرب الخمر, وتقدم في نسخ السنة بيانه، وسواء سكر ام لم يسكر، هكذا عدد الحافظ من المتفق عليه في كتاب الحدود، ولكن بعده بسبعة اوراق تعقب علي عياض وغيره في حكاية الاجماع علي وجوب حد الخمر, وحكي عن طاءفة من اهل العلم انه لا حد فيه, وانما فيه التعزير، نقل ذلك عنهم الطبري وابن المنذر وغيرهما، ثم اجاب عنه، ولكن فيه قول عن ابن عباس: انه لا حد فيه ولا زجر، نقله هو فانظره4.
# ومن المختلف فيه:
### | 1- 
# جحد العارية: قال احمد واسحاق بن راهويه: هو كالسرقة, بل منها؛ لان حديث المخزومية ورد في بعض الفاظه: "كانت تستعير المتاع وتجحده" كما في الصحيح5.
### | 2- 
# شرب ما يسكر كثيره من غير الخمر، خالف فيه الحنفية اذا لم يسكر PageV01P202
# بالفعل1.
### | 3- 
# القذف بغير الزنا.
### | 4- 
# التعريف بالقذف.
### | 5- 
# اللواط ولو بمن يحل له وطءها.
### | 6- 
# اتيان البهيمة.
### | 7- 
# السحاق.
### | 8- 
# تمكين المراة القرد او غيره من الحيوان من وطءها.
### | 9- 
# السحر.
### | 10- 
# ترك الصلاة تكاسلا، قال به مالك والشافعي، "خليل" وقتل بالسيف حدا, ولو قال: انا افعل, وخالفهما ابوحنيفة .
### | 11- 
# الفطر في رمضان، قيل فيه الضرب, وزيد علي ذلك قتل.
### | 12- 
# من سب واحدا من الرسل -عليهم السلام.
### | 13- 
# وقتل الزنديق, والقتل فيهما من غير استتابة بخلافه في الردة.
### | 14- 
# وشرب الخمر اذا تكرر, فانه يقتل في الرابعة او الخامسة الا انه قول شاذ جدا. PageV01P203
### | 15- 
# والجاسوس ايضا, فانه يقتل ان راه الامام.
### | 16- 
# والقدرية, قال جماعة من الاءمة: ان تابوا والا قتلوا, بل كل مبتدع.
### | 17- 
# ومن طلب حريم انسان اوماله بغير حق.
### | 18- 
# ومن خالف الاجماع واظهر الشقاق.
# وذكر ابن العربي في الماءدة من احكامه: ان القتل جاء باكثر من عشرة اشياء بين متفق عليه ومختلف فيه فانظره1، وها انت رايت ستة عشرة موضعا منها بين خلاف ووفاق، وهذا كله خارج عما تشرع فيها المقاتلة.
### | 19- 
# كما لو ترك قوم الزكاة ونصبوا لذلك الحرب.
### | 20- 
# والبغاة الخارجين علي الامام فللعدل قتالهم.
# ومن المتفق عليه القصاص:
### | 21- 
# في النفس وفي الجراح عمدا وتقدم.
# فيصير شرع التقل في تسعة عشر موضعا، ولكنها لا تخرج عن الحديث: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس، والزاني المحصن، والمرتد المفارق للجماعة"2. انظر الحافظ في الدماء3، فهذه الجراءم التي بينت الشريعة جزاءها, ووراء ذلك الزواجر والتعازير، فقد فوضت للامام فيما سوي هذه الجراءم, فله ان يعزرلحق ادمي, او مصعية الله بما شاء بقدر الحد في الجراءم التي هي كجراءمه او اكثر فيما هو اعظم، او اقل فيما هو اخف بما يراه، هذا قول المالكية وكثير من العلماء، "خليل" وعزر الامام لمعصية الله او حق ادمي، ولكن ما لم يسر الي النفس, فان سري اليها ففيه تفصيل يطلب في محله، وقد ثبت ان عمر حد رجلا شرب الخمر في نهار رمضان بماءة جلدة، ثمانين حد الخمر وعشرين لحرمة الشهر, يعني وذلك زيادة علي الكفارة المعلومة, وحد بعض PageV01P204
# الولاة رجلا لاط بصبي ثلاثماءة ولم ينكر عليه مالك، قاله ابن العربي في الاحكام، وقد نصوا علي تعزير شاهد الزور باشهاره والطواف به, ومن اهل العلم من يري نفيه الي غير ذلك مما هو مقرر في كتب الاحكام. فبهذا تعلم انطباط الشريعة وما فيها من تمام النظام, كما بينا ذلك في غير موضع من هذا الكتاب وغيره ردا علي من يزعم انه ليس فيها الا التوعد الاخروي الذي لا يءثر الا في المءمنين، وان ذلك سبب فوضي الاحكام وعدم النظام عند المسلمين في هذه الازمان، وهذا ضلال مبين ومغالطة، فباي حق نظروا لحاضر المسلمين ولم ينظرو لماضيهم، اجهل منهم بتاريخ الاسلام ام تجاهل؟ وباي حق ينتقدون شريعة يجهلون ما فيها من الزاجرين: الزاجر الاخروي والزاجر الدنوي؟ فهل امس بالنظام من بقية الشراءع، نعم فوضت في بقية الزواجر لولي الامر لتكون مطابقة لكل زمان ومكان بتغير الاحوال, ولو انها بينتها وحددتها لملاوا علينا العالم صراخا بانها لم تبق صالحة الان لتغير الاحوال, كما قالوا في حد السرقة والزنا, بل في القصاص، واذ ذاك يتذمرون بانها حجزت عليهم كل شء من مصالحهم, فيالله من عماءهم، ومسالة النظام في الاسلام لاهميتها خصصت لها تاليفا خاصا فلينظره من شاء التوسع في الموضوع.
# PageV01P205
# زيادة القبور:
# كانت ممنوعة في صدر الاسلام لانها اعظم اسباب سريان الافكار الوثنية، فلما تقررت مبادء الدين ورسخت ابيخ ذلك. قال الطيبي1 في "شرح المشكاة": لم فتح -عليه السلام- مكة سنة ثمان, زار قبر امه فقال -عليه السلام: "استاذنت ربي في ان ازور قبرها فاذن لي, فزوروا القبور، فانها تذكر الموت" 2، وفي الصحيح: "كنت نهيتكم عن
### | زيارة القبور
# فزوروها, ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاسقية كلها ولا تشربوا مسكرا" 3. PageV01P205
# غير ان القصد من الزيارة: التذكير والاعتبار، ثم الدعاء والاستغفار للموتي، كما فعل النبي -صلي الله عليه وسلم- في زيارة شهداء احد، لا لطلب نفع من الميت، او دفع ضر, فلا مسوغ لذلك، وهل ابيحت الزيارة للذكور فقط او الاناث؟ خلاف1. PageV01P206
### | الاداب الاجتماعية
# في السنة الثامنة وفدت الوفود من اقاصي البلدان، ودخل الناس في الدين افواجا، ونزل كثير من احكام ادبية اجتماعية مذكورة في سورة الحجرات، التي فيه: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} 2 وهذا علي نظام اجتماعي عرف في تاريخ الخليقة، ولهذا صدر به -عليه السلام- في خطبة حجة الوداع لاجتماع وجوه المسلمين بها كما ياتي، وكقوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} 3, وقوله في حق الرسول: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} . PageV01P206
# وقوله: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} 1، وقوله: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} 2، وقوله: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} 3، فمضمون سورة الحجرات كاف للنظام الاجتماعي الاسلامي، ولي فيها تاليف خاص. PageV01P207
### | اتخاذ المنبر، ستر العورة
# في السنة الثامنة علي ما في اسد الغابة اتخذ نبي الله -صلي الله عليه وسلم- منبرا ليسمع الناس، وقصته في الصحيح1.
# العورة الغلظة عند مالك السواتان، والمخففة ما سواهما مما بين السرة والركبة، وذلك من الرجل والامة، اما المراة الحرة فكلها عورة يجب سترها عدا الوجه والكفين، ان امنت الفتنة، والا فيجب سترها ايضا، فاما ستر المراة فتقدم تاريخ نزوله، واما ستر عورة الرجل فهو فرض اسلامي تقتضيه الاداب العمومية والحشمة الايمانية عند مالك، واذا كان من الاداب فيجب الستر في الصلاة التي هي احق بالادب بالاولي، وغير مالك يقول: انه من شروط الصلاة بحيث اذا لم يستر تبطل صلاته.
# كان العرب يطوفون بالبيت عراة رجالا ونساء, يقولون: ثياب اذنبنا فيها فلا نطوف بها، وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: كانت المراة تطوف بالبيت وهي عريانة فتقول: من يعيرني تطوافا تجعله علي فرجها وتقول:
# اليوم يبدو بعضه او كله ... فما بدا منه فلا احله PageV01P207
# فنزلت هذه الاية {خذوا زينتكم عند كل مسجد} 1، وفي صحيح مسلم2 ايضا, ان العرب كانت تطوف عراة الا الحمس1 وهم قريش، الا ان يعطيهم الحمس ثيابا, فيعطي الرجال الرجال والنساء النساء. وزاد غيره. ومن لم يكن له صديق بمكة يعير له ثوبا طاف عريانا او ثيابه, والقاها بعد فلا يمسها احد، فلما بعث الله رسول الله وانزل عليه: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} ، اذن مءذن رسول الله الا لا يحج بعد العام مشرك, ولا يطوف بالبيت عريان، كان النداء بمكة سنة تسع، قاله ابو حيان3.
# اما النبي -صلي الله عليه وسلم- فكان الستر واجبا عليه من اول المبعث, وما رءي قط عريان منذ كان ينقل حجارة الكعبة عند بناءها وعمره خمس وثلاثون سنة, عصمه الله من ذلك، والجمهور علي ان قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} ، وهو ستر العورة في الصلاة والطواف معا بدليل: {كل مسجد} وليس والطواف الا في مسجد واحد، وان اللفظ وان كان خاصا لكنه عام في الستر مطلقا, فلا يجوز للمسلم ان يكشف عورته الا لزوجته او امته, ويكره لهما النظر لعورته الا لضرورة, بل لا ينبغي له الكشف منفردا, ولا النظر في عورة نفسه الا بقدر الضرورة، هذا من اجمل الاداب الاجتماعية التي فرط فيها المسلمون وهي من شرعهم، فتري نساء البوادي عاريات, ورجال كثير من الحواضر لا يبالون بكشف العورة في الحمامات. PageV01P208
### | التوبة، اللعان
# في التاسعة ايضا غزا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- تبوك, وتخلف عنه رجال فادبوا بما يليق بهم، ثم تاب ثلاثة منهم فقبل الله توبتهم ونزل: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم، وعلي الثلاثة الذين خلفوا} 1، وكانت التوبة في الشراءع قبل الاسلام اصعب مما في الاسلام، فان بني اسراءيل لم تقبل منهم التوبة من الردة الا بان يقتلوا انفسهم، بخلاف الاسلام، نعم في غير عبادة العجل كانت عندهم التوبة بون قتل, خلافا لما نقله الابي2 عن سفيان الثوري3, بدليل حديث الصحيحين في الذي قتل تسعة وتسعين نفسا4، كما ان التوبة لا تسقط القتل عندنا في القصاص؛ لانه حق الغير, بل ولا حد الزنا عند غير الحنفية، ولا حد الحرابة عندنا خلافا لمن نقل فيه الاجماع علي سقوطه، وتقدم ان الزنديق وساب الرسول -عليه السلام- لا بد فيهما من القتل, ولكن لا يكلفان بقتل انفسهما، ان التوبة فيما بين العبد وبين مولاه مقبولة في كل ذنب حتي القتل عند الجمهور, ولا يطلب منه ان يفضح جريمته امام الراهب كما عند النصاري، بل العبد يناجي ربه ويلجا اليه منه, لا حاجب ولا مانع، قال تعالي: {ادعوني استجب لكم} 5.
# في التاسعة ايضا وقعت قضية عويمر العجلاني عندما انصرف النبي -صلي الله عليه ولسم- من تبوك كما عند الدراقطني وغيره، حيث رمي زوجه بالزني، فانزل الله فيه: PageV01P209
# {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين، ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} 1, فحكم بينهما بذلك, وتلاعنا في المسجد النبوي علي الكيفية المبينة في الاية, وفرق بينهما2، وصارت سنة المتلاعنين، واما حديث ملاعنة هلال بن امية الضمري الذي في الصحيح "انه اول من لاعن" فذكر ابو عبد الله اخو المهلب بن ابي صفرة انه خطا, وان الذي لاعن هو عويمر العجلاني، نقله الابي في شرح مسلم3. PageV01P210
### | صلاة الجنازة وتكبيراتها، منع المشركين من دخول مكة
# ...
# صلاة الجنازة وتكبيراتها، منع المشركين من دخول الكعبة:
# في التاسعة ايضا تقرر عدد تكبيراتها وهو اربع تكبيرات؛ اذ فيها توفي النجاشي ملك الحبشة, فنعاه النبي -صلي الله عليه وسلم- لاصحابه في اليوم الذي توفي فيه، وخرج بهم للبقيع فصفهم، كبر اربعا ودعا، فاستقر العمل في ذلك، وكان قبله تارة يكبر اربعا وتارة اكثر واقل.
# في التاسعة ايضا انتهت المدة التي كانت بين النبي -صلي الله عليه وسلم- وبين المشركين، فنبذ اليهم عهدهم, ووجه ابا بكر فحج بالناس ومعه علي يبلغ عن رسول الله لهم سورة براءة التي فيها الامر بانجلاء المشركين عن مكة، وتحريم دخولها عليهم بعد اربعة اشهر من حج ابي بكر، وقال تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله} 1 ونزل قوله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} 2 وطهر الله الحرم منهم كما كان طهره من الاصنام سنة ثمان. PageV01P210
### | صلاة كسوف الشمس، حديث جبريل في الايمان والسلام والاحسان
# في السنة العاشرة كسفت الشمس بعد موت ابراهيم بن مولانا رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فقال الناس كسفت لموته، فخطبهم النبي -صلي الله عليه وسلم- وقال: "ان الشمس والقمر لا يكسفان لموت احد ولا لحياته, ولكنهما ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده, فاذا رايتموها فافزعوا للصلاة" 1 كما في الصحيح, ثم صلي صلاة الكسوف بهم جامعة علي الكيفية المذكورة في الصحيح. وقيل: ان الكسوف تكرر في الزمن النبوي, لذلك اختلف الرواة في كيفية صلاته, ونقل الابي في شرح مسلم ان كسوفا كان في غزوة خيبر التي كانت في المحرم سنة سبع, فالله اعلم.
# في العاشر ايضا جاء جبريل في صورة رجل شديد سواد الشعر شديد بياض الثياب, فسال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الايمان؟ فعرفه له بقوله: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وبالقدر خيره وشره, والاسلام؟ " فعرفه له بقوله: "ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا"، والاحسان؟ فعرفه له بقوله: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك". وعن اشراط الساعة؟ فبينها له, فلما ادبر قال: "ذاك جبريل جاء يعلمكم دينكم" 2 وهذا حديث ابواب من الفقه، واحكام علم التوحيد، وعلم التصوف، وعليه رتب العلماء كتبهم الموضوعة في الفنون الثلاثة. PageV01P211
# حرمة الدماء والاعراض والاموال، لا وصية لوارث:
# من خطبته التي خطبها -عليه السلام- بمني عام حجة الوداع, حمد الله واثني عليه, ثم قال: "اما بعد, ايها الناس ، الا ان ربكم واحد, وان اباكم واحد, الا لا فضل لعربي علي عجمي, ولا لعجمي علي عربي, ولا لاسود علي احمر, ولا لاحمر علي اسود, الا بتقوي الله، ان اكرمكم عند الله اتقاكم، الا هل بلغت؟ " قالوا: بلغ رسول الله -صلي الله عليه وسلم, قال: "فليبلغ الشاهد الغاءب, فرب مبلغ اوعي من سامع". ثم قال: "اي شهر هذا؟ فسكتوا. فقال: هذا شهر حرام, اي بلد هذا؟ فسكتوا, فقال: بلد حرام. اي يوم هذا؟ فسكتوا. فقال: يوم حرام, ثم قال: ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا, الا هل بلغت, فليبلغ الشاهد الغاءب". قال الناس: نعم. قال: "اللهم اشهد, الا ومن كانت عنده امانتة فليءدها الي من اءتمنه عليها".
# الي ان قال: "الا ان كل مسلم محرم علي كل مسلم, الا لا تظلموا, الا لا تظلموا, انه لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه" , الي ان قال: "ان المسلم اخو المسلم, انما المسلمون اخوة". الي ان قال: "انما امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها, وحسابهم علي الله, لا تظلموا انفسكم, لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" 1 وقد تقدم بعض من هذه الخطبة ومن قوله:"دماءكم واموالكم" ... الخ".
# استنبط حكم العلل التي هي مبني القياس والاجتهاد كما سبق لنا في اسرار التشريع.
# في خطبة الوداع قال -عليه السلام: "لا وصية لوراث" , كما في ابي داود والترمذي وتقدم ما في ذلك في ترجمة النسخ في القران2. PageV01P212
### | الوصية بالثلث، ابواب المعاملات وحرمة الربا
# في العاشرة ايضا منعت الوصية باكثر من الثلث في قصة سعد بن ابي وقاص, لما مرض وعاده النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال له: اوصي بثلثي مالي؟ فقال: "لا, لان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس" الي ان قال له: "الثلث والثلث كثير" 1 والحديث بذلك في الصحيحين.
# قد نظمت الشرعية ابواب المعاملات بامرين:
# الاولي : امرت بالوفاء بالعقود، ففي السنة العاشرة نزلت الماءدة التي اولها: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} 2, وهي العقود الصحيحة شرعا, الخالية من المفاسد الاجتماعية والدينية والادبية.
# الثاني: اوجبت الصدق علي المتعاقدين وترك الغش والايمان الفاجرة، والايات والسنة في هذا كثيرة لا نحتاج لجبلها، ومن جملة اي القران المبني عليها المعاملات الشرعية ذات الابواب الواسعة قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} 3، وقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} 4. اما الربا ففي العاشر نزلت اية حرمة الربا التي في اخر البقرة، وفي صحيح مسلم عن فضالة بن عبيد: "كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم خيبر نبايع اليهود الوقية الذهب بالدينارين والثلاثة, فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن" 5 فيقتضي انهم في غزوة خيبر كانوا يتعاملون بالربا، وقد كانت في المحرم سنة سبع، والتحريم كان باثرها علي ظاهر PageV01P213
# الحديث, ولا ينافيه تاخر نزول الاية الي السنة العاشرة؛ لان تحريم الربا مما نزل تدريجيا، ففي اول الامر حرم عليهم ما فيه الربح باضعاف مضاعفة، لما في ذلك من الاجحاف بحقوق المحتاجين للتعامل, قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون، واتقوا النار التي اعدت للكافرين} 1, ثم نسخ في حجة الوداع لما وضع ربا الجاهلية حتي ربا العباس, ففي صحيح مسلم عن جابر من حديث الطويل في الحج, ان النبي -صلي الله عليه وسلم- خطب الناس بعرفة فقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا, الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع, ودماء الجاهلية موضوعة وان اول دم اضع من دماءنا دم اياس بن ربيعة بن الحارث, كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل, وربا الجاهلية موضوع, واول ربا اضع ربا العباس بن عبد المطلب, فانه موضوع كله, فاتقوا الله في النساء, فانكم اخذتموهن بامانة الله, واستحللتم فروجهن بكلمة الله, ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه, فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله". الحديث2, ونزل في العاشرة ايضا {واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه} 3 الاية، ونزل {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} 4 الاية، فحرم كثيره وقليله، وقد بينت السنة ما هو الربا, فكل معاملة منعت كتابا او سنة فهي ربا, وما سواها هو الحلال، وبهذا تفهم {واحل الله البيع وحرم الربا} , فالسلف بمنفعة ربا, وفيه نزل القران، وكان الرجل اذا حل الدين عليه ولم يجد وفاء زاده في الدين, وزاده في الاجل, وهو فسخ الدين في الدين فهو ربا، وضع وتعجل ربا، وحط الضمان وازيدك ربا، وربا النساء ربا، وربا الفضل اذا اتحد الجنس ربا علي الصحيح، وانواع ذلك كثيرة استقصتها كتب الفقه والخلافيات، وكان سيدنا عمر متوفقا في ابواب من الربا لم يرد فيها نص، فقد خطب في اخر حياته وقال: ليت النبي -صلي الله عليه وسلم- عهد لنا PageV01P214
# فيها. قال ابن العربي في الاحكام: صح عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ستة وخمسون معني نهي عنها، ثم عددها واحدا واحدا, غير ان منها ما نسخ كالنهي عن كراء الارض والماء والكلا، ومنها ما دخله التخصيص كبيع ما لم يقبض، ومنها ما هو محمول علي الكراهية كبيع السنور وكسب الحجام، وذلك في كتب الفقه ثم قال: ولا تخرج عن ثلاثة وهي الربا والباطل والغرر، ويرجع الغرر بالتحقيق الي الباطل فتكون قسمين، وهذه المناهي تتداخل ويفصلها المعني، ومنها ايضا ما يدخل في الربا والتجارة ظاهرا. ومنها ما يخرج عنها ظاهرا, ومنها ما يدخل فيها باحتمال، ومنها ما ينهي عنه مصلحة للخلق وتالفا بينهم لما في التدابر من المفسدة1.
# ثم ان ابواب المعاملات، من الفقهاء من ضيقها كالظاهرية حيث حملوها جميعا علي الفساد الا مادل الدليل علي جوازه، والجمهور علي العكس، ولو ان الجمهور حملوا تدخل الشرع فيها علي معني حفظ مصالح الخلق, وجعلوا الاحكام فيها كلها داءرة علي هذا الاصل، لاتسعت ابواب المعاملة علي المسلمين، ولكنهم ادخلوا فيها التعبد لما قام عندهم من الادلة علي قصده, فضاقت المعاملة والمذاهب في ذلك غير متساوية؛ وفمذهب مالك اضيقه الصرف, وغيره لا يري رايه فيه، ولكن تجد لهم تضييقا في باب غيره، وتضييق الفقهاء ابواب المعاملات كان شيءا في ان المتمسكين بمذاهبهم تقل معاملاتهم ويضيق حالهم، وكل من اتسعت متاجره فاما ان يبحث عن الاقوال الشاذة فيقلدها ولا يعدمها، واما ان ينبذ التقيد بالاحكام الشرعية في معاملاته وهي الطامة الكبري، ولو وسعوا علي الناس لكان خيرا من ان يحملوها علي هذا المركب الخشن، فانا نري كثيرا من الفقهاء ياخذون بالرخص لانفسهم في كراء الارض بما تنبت، وفي شركة الخماس، وبيع الصفقة وامثال ذلك، فلا ينبغي للفقهاء ان يقيدو الامة عن ما يزيد تقدمها, ولا يضيقوا عليها حتي تخلع الرسن، ولا ان يوسعوا حتي تنحل الشريعة، بل الاعتدال اساس من اسس الشريعة، وما جاء التضييق الا من الاقيسة ثم الاستحسان, والا فالنصوص الشرعية المانعة من انواع المعاملات قليلة جدا بالنسبة لما فرعه الفقهاء بالاستنباط المبني علي اصل دخول التعبد PageV01P215
# والتدين، في باب المعاملات.
# وقد سالني الصدر الاعظم بتونس -حفظه الله- عن هذه المسالة قاءلا: ان اليهود ثم الاوروبيين استحوذوا علي تجارة العالم لعدم تعرض شريعتهم لهم في معاملاتهم, فهل من رخصة للمسلمين كي يخرجوا مما هم فيه من الضيق المءدي للفقر والهلاك؟ فاجبته: ان اليهود نبذوا شريعتهم والا فهي تنهاهم عن الربا, اما نحن ففتح الباب علي مصراعيه نبذ للشريعة. لكن كل مسالة ينظر لها رخصة, فان وجدت في مذهب فيترخص للضرورة1 والا فلا. هذا ملخص جوابي له فاقتنع به. PageV01P216
### | الذكاة والصيد
# غير خفي ان للذكاة عندنا حكما وسطا بين افراط اليهود وتفريط النصاري، فالاول لا يذبح لهم الا رءيس ديني بسكين بالغة الحد في التحديد، وفي مرة واحدة يمرها. ولا يخفي ما في ذلك من التضيق, والاخرون فرطوا حتي قتلوا عنق الدجاجة من غير اسالة دم، اما عندنا "فما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر" كما في الصحيح1, فكل مميز يناكح يذكي، ولو يهوديا او نصرانيا، ولو امراة، حضريا او بدويا، وكل محدد يفري الودجين تصح به الذكاة ولو حجرا او قصبا الا السن والظفر، اما الصيد فاصابته بمحدد في اي موضوع, او بناب كل معلم بنية في الكل, والمحرم عندنا هو المذكور في الماءدة التي نزلت في السنة العاشرة, وهي اخر ما نزل من السور. قال تعالي: {حرمت PageV01P216
# عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب} 1، قال ابن العربي في الاحكام لدي قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله} 2 الاية: انها نزلت علي النبي -صلي الله عليه وسلم- يوم نزل عليه: {اليوم اكملت لكم دينكم} 3، وذلك يوم عرفة -يعني في حجة الوداع- علي قول الاكثر، وهذا يعكر علي ما تقدم لنا في صدر القسم الاول من الكتاب ان الانعام مكية باتفاق علي ما في الاتقان4.
# وتقدم لنا ان وجوب ذكر اسم الله او سنيته, وتحريم الميتة والدم ولحم الخنزير، شرع في اول بعثة قبل الهجرة باية النحل وهي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم} 5 وهي مكية، ونحوها في البقرة ايضا وهي مدنية، فالذي تجدد في السنة العاشرة هو تحريم المنخنقة وما معها, وهي في معني الميتة, فيحتمل ان اية الماءدة بيان لايات الانعام والنحل والبقرة وهو الظاهر، ويحتمل انها زيادة عليهما.
# وعلي كل حال الذي يظهر من القران والسنة ان العرب كانوا يذكون قبل الاسلام بدليل: {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه} 6 والنسيكة الذبيحة, وبدليل قصة الذبيح، وبدليل انهم كانوا يذبحون لاصناهم، وكان لهم مذبح في البيت الحرام وبمني، كما هو مقرر في الاثار، لم يجء الشرع بجديد في امر الذكاة علي ما كان عندهم، نعم اتي بيانها وبيان التها وكيفيتها، ومنع مما كانوا ياكلونه من المنخنقة وما بعدها، وامر بالتسمية, وان ما ذكر عليه اسم صنم او اي مخلوق فميتة, كما نهي عما كانوا ياكلون من الميتة, فان القران مصرح بانهم كانوا PageV01P217
# ياكلونها، قال تعالي: {وان يكن ميتة فهم فيه شركاء} 1, فهم كانوا ياكلون المذكي والميتة معا
# كما انه فصل في الصيد, وان ما صيد بعرض المعرض او صاده بكلب غير معلم او محرم فلا يءكل ويعتبر ميتة, الي غير ذلك من احكام الميتة في القران والسنة، قال تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه} 2, وقال تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} 3.
# وقد اباح القران ذكاة الكتابي وهو ما ياكله اهل دينه, قال تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} 4 يهودا او نصار ولو قتلوا عنق الدجاجة علي ما قال ابن العربي ومن تبعه لضرورة الخلطة, ولذا اباح لنا التزوج منهم وقبولهم ذمة تاليفا وتوددا, ولا يصح قصر الاية علي اليهود لانهم لا ياكلون ذبيحتنا، والله يقول: {وطعامكم حل لهم} . PageV01P218
### | الكلالة في الميراث
# من اخر ما نزل من القران قوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} 1، فهذه في الاخوة او الاخوات الاشقاء او لاب عند عدم الاشقاء، وكان نزل قبلها اية اخري وهي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} 2، والاجماع علي ان هذه الاخوة للام وانهم يرثرون الثلث فقط يشتركون فيه، سواء الذكر كالانثي، فان انفرد واحد فالسدس فقط ذكر او انثي، وفي الكلالة خلاف عريض ليس المحل محله. PageV01P218
# كمال الشريعة:
# نزل علي النبي -صلي الله عليه وسلم- اعلاما بكمال الشريعة قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} 1 بعرفة وهو واقف يوم عرفة عشية يوم الجمعة في حجة الوداع, كما في حديث عمر في الصحيحين2، والمراد والله اعلم من اكمال الدين اكمال اصواله التي تقدم الكلام عليها صدر الكتاب، فلا ينافي نزول ايتي تحريم الربا والكلالة بعد هذه الاية لتعلقهما بالفروع، وقال الطبري وغيره: اكماله بالحج اذ كانوا ممنوعين منه قبل الفتح، وقد روي عن ابن عباس ان قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} 3، نزلت قبل وفاته -عليه السلام- بتسع ليال4، وفي صحيح مسلم عن انس ان الله -عز وجل- تابع الوحي علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قبل وفاته, حتي توفي واكثر ما كان الوحي يوم توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم5. PageV01P219
### | وقوع الاجتهاد في العصر النبوي
### | مدخل
# ...
# وقوع الاجتهاد في العصر النبوي:
# ان وقوع الاجتهاد من الصحابة في عصره -عليه السلام, واستنباط الاحكام الفقهية من اصوالها, لا يمتري فيه من له معرفة بالسنة، وتقدمت امثلة من ذلك وياتي ايضا كثير منها، ولنات بعشرة ادلة، وقد يتضمن الواحد منها ادلة فنقول:
### | 1- 
# قال -عليه السلام- فيما رواه الترمذي: "افرضكم زيد بن ثابت واقضاكم علي" 1، وقضايا مشهورة اقر منها النبي -صلي الله عليه وسلم- كثيرا، وسيات بعضها.
### | 2- 
# ومن ذلك فتواه في المراة التي وقع عليها ثلاث رجال في طهر واحد بالقرعة كما تقدم، وقد اورد ابن القيم كثيرا من قضاياه في كتابه "الطرق الحكمية" فلينظر2.
### | 3- 
# ومن ذلك اجتهاد بعض الصحابة لما قال -عليه السلام: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" فصلي البعض في الطريق محافظة علي الوقت، وبعضهم وقف مع الامر فلم يصل حتي وصل, والحديث في الصحيح3، فعذر الجميع ولم يعنف علي واحد منهم، وعن الاجتهاد تفرع مذهبا القياسيين واهل الظاهر4. PageV01P220
### | 4- 
# وروي سعيد بن منصور1 في سننه عن ابي عوانة وابي الاحوص, عن سمك بن حرب, عن حنش الصنعاني, عن علي -كرم الله وجهه- قال: "لما بعثني النبي -صلي الله عليه وسلم- الي اليمن قاضيا, حفر قوم زبية للاسد فوقع الاسد فيها, وازدحم الناس عليها فوقع فيها رجل, وتعلق باخر, وتعلق الاخر باخر, حتي صاروا اربعة، فحرجهم2 الاسد فيها فهلكوا، وحمل القوم السلاح وكاد يكون بينهم قتال، فاتيتهم فقلت لهم: اتقتلون ماءتي رجل من اجل اربعة، تعالوا اقض بينكم؛ فللاول ربع الدية, وللثاني ثلثها, وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية كاملة، وجعلت الديتان نصف سدس الدية علي من1 حفر الزبية لقباءل الاربعة الموتي فسخط بعضهم، فلما قدموا علي النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "القضاء كما قضاه علي" 3.
# قال ابن العربي في الاحكام: وتحقيقها ان الاربعة مقتولون خطءا بالتدافع PageV01P221
# في الحفرة لهم الديات علي من حفر، بيد ان الاول مقتول بالمدافعة, قاتل الثلاثة بالمجاذبة، فله ربع الدية لمقتوليه، وعليه ثلاثة ارباع الدية لمن قتلهم، واما الثاني فله ثلث الدية وعليه الثلثان للاثنين الذين قتلهما، وللثالث نصف الدية وعليه النصف للواحد الذي جذبه، فوقعت المحاصصة وغرمت العواقل، وهذا من بديع الاستنباط1، الذي لا يدركه الشادي, ولا يلحقه بعد التمرن الا العاكف المتمادي، وبقي عليه توجيه استحقاق الرابع للدية كاملة وهو ظاهر؛ لانه لم يجذب احدا، فبقيت ديته كاملة لعاقلته, وانما كانت الديتان ونصف سدسها علي من حضر او حفر, مع ان الاسد هو الذي عدا علي الاربعة وقتلهم, والعجماء جبار, كما اذا تجاذبوا وغرقوا في البحر؛ لان الحاضرين قد تسببوا بالتزاحم, ولولا ما وصلت اذية الاسد الي الساقطين كما ان الذين حفروا قد تسببوا ايضا.
### | 5- 
# ومن ذلك ما قال الشعبي2: اجتمع ثلاث جوار فركبت احداهن علي عنق الاخري, فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت فسقطت الراكبة فوقصت, اي: كسرت عنقها, فماتت, فرقع ذلك الي علي -كرم الله وجهه، فقضي بالدية اثلاثا علي عواقلهن، والغي الثلث الذي قابل فعل الواقصة؛ لانها اعانت علي قتل نفسها3، ولطاءف احكام علي كثيرة كاخبار شجاعته وكرم حاتم.
### | 6- 
# ومما يدل لذلك تولية الاحكام والجيوش لمن كان حديث عهد بالاسلام كعتاب بن اسيد4 الذي امره -صلي الله عليه وسلم- علي مكة بعد الفتح علي صغر سنه وحدوث عهده بالاسلام, ثم حج بالناس سنة ثمان, وامر عمرو بن العاص علي جيش ذات السلاسل بفور اسلامه, فصلي بهم جنبا بالتيمم كما في الموطا, ولم يءمروا بالاعادة5، وولي خالد بن الوليد وغيرهم, ولم يكونوا يحفظون الا اليسير من السنة، ولكن كانت فيهم قابلية الاجتهاد لمعرفتهم باللسان، وكان معهم من يحفظ السنة وربما اخطاوا في الاجتهاد فارشدهم, كخالد حين قتل من قالوا PageV01P222
# صبانا، فقال -عليه السلام: "اللهم اني ابرء اليك مما صنع خالد" ووداهم من مال المسلمين لا من مال خالد لعذره بالاجتهاد, ولم يعزله بل ابقاه علي ولايته1.
# وياتي لنا قريبا ترجمتا القضاة والمفتين علي العهد النبوي، فكل ذلك دلاءل علي ثبوت الاجتهاد، وفي صحيح مسلم عن النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال رجل: ما ابالي ان لا اعمل بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج، وقال اخر: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام، وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم, فزجرهم عمر وقال: ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيه فيما اختلفتم فيه, فانزل الله: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله} 2 الاية.
### | 7- 
# وجوز للحاكم ان يجتهد, فان اصاب فله اجران، وان اخطا فلا وزر عليه بل له اجر واحد كما في صحيح مسلم3.
### | 8- 
# وهكذا اولي ماذ بن جبل مخلافا من اليمن، وقال له: "بم تحكم يا معاذ"؟ فقال: بكتاب الله. قال: "فان لم تجد" , قال: بسنة رسول الله، قال: "فان لم تجد" , قال: اجتهد ولا الوا. فقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله" رواه ابو داود وغيره4, وتكلم فيه الجوزقاني5، لكن له شاهد عند البيهقي في سننه، وقد استدل به ابن العربي في الاحكام, وقواه السيوطي في كتاب القضاء من حاشية ابي داود، وكذلك ابن القيم في اعلام الموقعين، فقد قال: رواه شعبة قال: حدثني ابو عون عن الحرث عن عمرو بن اناس من اصحاب PageV01P223
# معاذ عن معاذ. الحديث. قال: وعدم تسمية اصحاب معاذ لا تضره اذ شهرة اصحابه بالدين والعلم والفضل والصدق بالمحل الذي لا يخفي, ولا يعرف في اصحابه متهم ولا كذاب ولا مجروح, بل اصحابه من افاضل المسلمين وخيارهم، لا يشك اهل العلم بالنقل في ذلك، بل يدل علي شهرة الحديث وانهم جماعة لا واحد، وهذا ابلغ في الشهرة من ان يرويه عن واحد مسمي, كيف وشعبة حامل لواء هذا الحديث، وقد قال فيه بعض اءمة الحديث: اذا رايت شعبة1 في اسناد حديث فاشدد يدك عليه، قال ابو بكر الخطيب: وقد قيل: ان2 عبادة بن نسي رواه عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ، وهذا اسناد متصل، ورجاله معروفون بالثقة, علي ان اهل العلم قد نقلوه واحتجوا به, فوقفنا بذلك علي صحته عندهم, كما وقفنا علي صحة قول رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث" , وقوله في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" , وقوله: "اذا اختلف المتبايعان في الثمن والسلعة قاءمة تحالفا ورد البيع" , وقوله: "الدية علي العاقلة" , وان كانت هذه الاحاديث لا تثبت من جهة الاسناد. ا. ه كلام الخطيب3.
# قلت: والحديث كما هو في ابي داود كذلك في الترمذي باسنادين عن شعبة عن ابي عون الثقفي عن الحرث بن عمرو, عن رجال من اصحاب معاذ. قال ابو عيسي: لا نعرفه الا من هذا الوجه, وليس اسناده عندي بمتصل4، لكن قال الشهرستاني في الملل والنحل: قد استفاض بهذا الحديث الخبر عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم4.
### | 9- 
# وقال -عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين بعدي " 6.
# وقال كما في صحيح مسلم: "ان يطع القوم ابا بكر وعمر يرشدوا" 7، فلو لم يكونوا مجتهدين واجتهادهم صاءب ما امر بالاقتداء بهم, والادلة علي ذلك كثيرة. PageV01P224
### | اصول الفقه انتهت في العهد النبوي, والفروع لا تنتهي ابدا, لذلك شرع الاجتهاد:
# ان اصول الفقه وان كملت في الزمن النبوي ففروعه لم تتم بعد، ولا انتهاء لها ابدا ما دامت الحوادث، ولما كان استيعاب جميع الفروع الفقهية واعيان الوقاءع الجزءية والاحاطة بجميع احكامها وانزل شريعة بذلك، لا يسعه ديوان, ولا تطيقه حافظة الانسان، مع جواز وقوعه عقلا، لطف الله بنا فانزل العمومات لتستنبط منها المساءل الخاصة بالاندراج، وانزل المساءل الخاصة ليقاس عليها ما يماثلها في علة الحكم او يشابهها، ووكل الي نبيه تدريب الامة علي الاجتهاد والاستنباط ليحصل لهم ثواب الاجتهاد الذي جعله من افضل العبادات، ودليل كمال النفس والفكر, وتحصيل ثمرة الفهم والعقل الذي اكرم الله به الانسان، فكان -صلي الله عليه وسلم- يمرنهم ويرشدهم الي الاجتهاد، كقوله لما سءل عن الحمير: " ما انزل الله علي فيها الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} 1 " فبين لهم بهذا الجواب كيفية اندراج الجزءي في الكلي, وان العام حجة, وانه يعمل به قبل البحث عن المخصص.
# وكقوله للرجل الذي قال: ان زوجتي ولدت غلاما اسود، يريد ان يلاعنها: "هل لك من ابل حمر فيها جمل اورق"؟. قال: نعم نزعه عرق, قال: "فكذلك هذا عسي ان يكون نزعة عرق" 2 يشير له الي قياس الشبه، وكذلك قوله للحسن: "كخ كخ, انا ال محمد لا ناكل الصدقة" 3، يمرنه مع صغره علي معرفة الحكم بدليله، وكقوله لعاءشة ولجويرية في اللحم الذي تصدق PageV01P225
# به علي بريرة: "هو لها صدقة ولنا هدية"1. وهذه احاديث في الصحيح, وكل ذلك تمرين لهم علي الاجتهاد، وهذا عاشر الادلة علي ثبوت اجتهاد الصحابة في عصره -عليه السلام, كما انه دليل علي قياسهم خلافا للظاهرية, وحاشا الصحابة ان يكون جامدين، وحاشا الشريعة العامة الداءمة ان تامر بالجمود والله يقول: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} 2، والصحابة مقتدون في الاجتهاد بالرسول -عليه السلام, وقد اثبتنا فيما سبق اجتهاده، بل الرسل كلهم يجتهدون، فاكل ادم من الشجرة عن اجتهاد، وتزوج داود بامراة اوريا عن اجتهاد، اذ هم معصومون عن الذنوب عمدا وسهوا, كبيرة وصغيرة, وكل ما عوتبوا عليه مما ثبت في القران او السنة فهو واقع منهم عن اجتهاد كما حققه الحاتمي3 وغيره, وهكذا كل ما وقع بين الصحابة من القتال والخلاف. PageV01P226
### | اباحة الاجتهاد بعده -عليه السلام- بل وجوبه, كفاية علي اهله صحابة وغيرهم:
# ان ما اشتملت عليه الترجتمان قبله كله ادلة واضحة علي مضمون هذه الترجمة, فلا نطيل بيانه اذ ذلك يدرك بادني تامل, ولعدم الفرق بين حياته ووفاقته -عليه السلام- في ذلك, ثم الاجماع علي ذلك، فقد نهي عمر عن التمتع في الاهلال بالحج, مع ما ثبت ان الصحابة فعلوه بامر النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع لما راي ان ذلك كان لعلة ذهبت, وقال: متعتان كانت علي عهد رسول الله, انا انهي عنهما، واعاقب عليهما، متعة النساء ومتعة الحج1.
# وحرق عثمان مصاحف الصحابة التي كان علي الاحرف السبعة التي نزل القران بها, وجمعهم علي حرف واحد اجتهادا واخذا بسد الذراءع, ووقع الاجماع علي تصويب رايه2. ونهي عثمان عن قصر الصلاة, وامر المتاهل بمكة بالاتمام ايام الحج بعدما كان يقصرها, والخليفتان قبله لما تغير له من الاجتهاد، واردف ابن عمر الحج علي العمرة وقال: ما امرهما الا واحد, فاذا احصرت عنهما ومنعت من دخول مكة تحللت منهما كما تحلل النبي -صلي الله عليه وسلم- من العمرة3. وامثال هذه كثيرة سيرد عليك منها ما يقنع. PageV01P226
### | القضاة والحكام علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم:
# روي الطبراني برجال الصحيح عن مسروق1 قال: كان اصحاب القضاء من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ستة: عمر، وعلي، وعبد الله بن مسعود، وابي ابن كعب، وزيد بن ثابت، وابو موسي الاشعري2.
# وروي احمد والترمذي وعبد بن حميد وابو يعلي وابن حبان, ان عثمان قال لابن عمر -رضي الله عنهم: اقض بين رجلين فان اباك كان يقضي. فقال: ان ابي كان يقضي فان اشكل عليه شء سال النبي -صلي الله عليه وسلم, فان اشكل علي النبي -صلي الله عليه وسلم- شء سال جبريل، وانا لا اجد من اسال ولست مثل ابي3.
# قال الشامي4 في سيرته: يريد انه كان يقضي في بعض الامور في اوقات مختلفات, لا انه كان يقضي داءما، والدليل علي ذلك حديث ابن عمر -رضي الله عنهما: ما اتخذ رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاضيا ولا ابو بكر ولا عمر، حتي كان في اخر زمانه قال ليزيد بن اخت نمير: اكفني بعض الامور، رواه ابو يعلي, ورجاله رجال الصحيح5، وروي الطبراني بسند جيد عن الساءب بن يزيد ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لم يتخذ قاضيا, واول6 من استقضي عمر. قال: رد عني الناس في الدرهم PageV01P228
# والدرهمين1.
# قلت: مرادهم انه -عليه السلام- لم يستقض احدا بحضرته في المدينة, والا فقد ثبت انه وجه عليا قاضيا الي اليمن, ومعاذا كذلك، وقال له: "بم تقضي" قال: بكتاب الله، الحديث في ابي داود وتقدم2، وقال -عليه السلام: "اقضاكم علي" رواه الترمذي3. وروي احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه, ان النبي -صلي الله عليه وسلم- بعث معقل بن يسار قاضيا الي اليمن وهوحديث السن, ودعا له ان يهدي قلبه ويثبت لسانه، قال: فما شككت في قضاء بين اثنين4 ومن جملة من استقضاهم النبي -صلي الله عليه وسلم- في اشياء خاصة: عقبة بن عامر الجهني، وري الامام احمد برجال الصحيح والدراقطني بسند حسن عنه قال: جاء خصمان الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يختصمان فقال: "قم يا عقبة اقض بينهما" فقلت: بامي وابي يا رسول الله, انت اولي بذلك. قال: "وان كان اقض بينهما" قلت: علي ماذا؟ قال: "اجتهد, فان احسنت فلك عشر حسنات, وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد" 5.
# وري احمد والطبراني نحوه عن عمر, وروي احمد والطبراني والحاكم6 معقل بن يسار المزني قال: امرني رسول الله ان اقضي بين قوم. فقلت: ما احسن ان اقضي يا رسول الله. قال: "ان الله مع القاضي ما لم يحف PageV01P229
# عمدا" 1. وروي الدراقطني ان حذيفة بعثه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقضي بين قوم في حصن فقضي للذي يليهم القمط2 -وهو بضمتين جمع قماط, كلمة نبطية, حزمة من قصب يلقي علي خشب السقف, ومن جملة من حكمهم النبي -صلي الله عليه وسلم- عمرو بن حزم، امره ان يحكم بالشاهد واليمين كما في سيرة الشامي3، وتولية عتاب بن اسد علي مكة وغيره كله من هذا القبيل. PageV01P230
### | المفتون علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم:
# سيد المفتين واولهم علي الاطلاق واكملهم واجلهم واعظمهم هو سيدنا محمد رسول الله بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ابو القاسم -صلي الله عليه وسلم.
# بناء علي الصحيح من اجتهاده -عليه السلام، وثبوت ذلك، وكيف لا يكون سيد المفتين وهو نبيهم الموصوف بالعصمة, المءيد بالوحي والتنزيل, الذي اوتي جوامع الكلم، واختصر لها الكلام اختصارا، وما ينطق عن الهوي, المءيد بالمعجزات الباهرة، والقران الحكيم، الامين المامون، اكمل النبيين وافضل المرسلين واشرف العالمين وامام المتقين، هادي الامة واعظم منة، الذي ختمت به النبوة، وكمل به نظام المجتمع الانساني -صلي الله عليه وسلم, ولقد الف احمد بن عبد الصمد الغرناطي1 المتوفي سنة 580 ثمانين وخمسماءية كتابا في الاقضية النبوية سماه: "افاق الشموس واعلاق النفوس", وقد ختم في اعلام الموقعين بفتاويه -عليه السلام, مرتبة علي ابواب الفقه، ولكن الجل منها لا يتعين فيه الاجتهاد, بل الظاهر انه عن وحي، لكن البعض من ذلك عن اجتهاد بلا شك: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} ، وقد نص القرافي2 في الفرق "36" علي انه -صلي الله عليه وسلم- المفتي الاعلم والقاضي الاحكم وعالم العلماء، فجميع المناصب الدينية فوضها الله اليه في رسالته ، فهو اعظم من كل من تولي منصبا منها الي يوم القيامة، فما من منصب ديني الا وهو متصف به في اعلي مرتبة، غير ان غالب تصرفه -صلي الله عليه وسلم PageV01P231
# بالتبليغ.
# ثم اعظم المجتهدين بعده, واكمل المفتين هم صاحبته الكرام, الذي اختارهم الله لصحبته, واكرمهم بالتلقي عنه والقيام بالهجرة اليه ونصرته, وكيف لا يكونون اعظم المجتهدين وقد شاهدوا نوره الباهر الذي هو اكسير الارواح, وعاينوا نزول الشريعة عليه وتنزيلها علي مواقعها, وشاهدوا افتاءه واحكامه, وتلقوا عنه في ذلك نظامه، فكانوا في الصلاة خلفه, وفي النصرة امامه. وهم اعرف الناس بمواقع خطابه ولغته وبيانه, فهم الذين كان الخطاب يوجه اليهم فياتون بصورة الاوامر وهو اليها ناظر، قاءم عليهم، وشاهد في قيامهم بالشعاءر، وقد اثبتنا فيما سبق اجتهادهم علي العهد النبوي، وقد كان منهم جماعة موسومة بالعلم والفتوي في حياته -عليه السلام، قال الليث بن سعد1, عن مجاهد: العلماء اصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم, وقال قتادة: هم المعنيون بقوله تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} الاية2.
# وفي الصحيح في قصة صاحبة العسيف التي رجمت: ان اهل العلم اخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام. الحديث3.
# وفي صحيح مسلم عن انس بن مالك ان ناسا من الانصار قالوا يوم حنين حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء, فطفق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل، فقالوا: يغفر الله لرسول الله, يعطي قريشا ويتركنا, وسيوفنا تقطر من دماءهم. قال انس بن مالك: فحدث ذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن قومهم, فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم, فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: "ما حديث بلغني عنكم" فقال له فقهاء الانصار: اما ذوو راينا يا رسول الله لم يقولوا شيءا. الحديث4, فسماهم فقهاء اذ ذاك, ويروي عن سهل بن ابي عمر خيثمة5 قال: كان الذين يفتون علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم PageV01P232
# ثلاثة من المهاجرين، وثلاثة من الانصار: عمر، وعثمان، وعلي، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت.
# وعن علي بن عبد الله بن يسار الاسلمي1 قال: كان عبد الرحمن بن عوف ممن يفتي في عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# قال القاسم بن محمد2: كان ابو بكر وعمر وعثمان وعلي يفتون علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم. فهءلاء ثمانية، وقال ابن الجوزي في "المدهش"3: ان الذين كانوا يفتون علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عشرة: ابو بكر وعمر، وعثمان، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وعمار بن ياسر، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت، وابو الدرداء، وابو موسي الاشعري، فصاروا اثني عشر مفتيا, ونظم ذلك شمس الدين بن الشملي:
# وفي زمن المختار افتي بعصره4 ... ابو بكر، الفاروق، عثمان، حيدر
# حذيفة، عمار، وزيد بن ثابت ... معاذ، ابو الدرداء، وهو عويمر
# ابي, ابو موسي الي اشعر انتمي ... وختم نظامي بابن عوف معطر
# "ا. ه بخ" من سبل الهدي والرشاد4.
# فالخلفاء الاربعة لولا انهم بتلك المرتبة العليا في الفقه والفتيا ما قال -عليه السلام:$"عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين بعدي"5، وقال: "اقضاكم PageV01P233
# علي، وافرضكم زيد بن ثابت، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ, واقرءكم ابي" 1، والحديث اصله في الصحيح, بعض منه في الترمذي وغيره.
# وقال في الاصابة في ترجمة زيد بين ثابت: روي ابن سعد باسناد صحيح، قال: كان اصحاب الفتوي ستة، عمر، وعلي، وابن مسعود، وابو موسي، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت -رضي الله عنهم.
# وفي الاستيعاب لابن عبد البر في ترجمته ابي الدرداء, عن مسرق2 قال: شافهت اصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم- فوجدت علمهم انتهي الي ستة: عمر، وعلي, وعبد الله بن مسعود، ومعاذ, وابي الدرداء، وزيد بن ثابت. فزاد علي ابن الجوزي عبد الله بن مسعود, الا انهما لم يصرحا بان ذلك في العهد النبوي، وقال الشعبي3: ثلاثة يستفتي بعضهم من بعض: عمر، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وكان علي، وابي بن كعب، وابو موسي, يستفتي بعضهم من بعض. قال الشيباني: قلت للشعبي: وكان ابو موسي بذاك، فقال: ما كان اعلمه، قلت: فاين معاذ. قال: هلك قبل ذلك. نقله في اول اعلام الموقعين4.
# وكتب عمر الي معاوية وهو وال بالشام في خلاف وقع بينه وبين عبادة بن الصامت في الصرف مفاضلة من جنس واحد اجازه معاوية مناجزة ومنعه عبادة.
# يقول: متي كنت فقيها, فان عبادة كان يفتي وانت تسكر مع قينات مكة5, يعني: حال كفره قبل الفتح، فهذا يدل علي ان عبادة من جملتهم, فصاروا اربعة عشر مفتيا، ولذلك ذيلت النظم السابق بهذا البيت.
# ومن جملة المفتين ايضا عبادة ... كذلك ابن مسعود امام منور
# فكل هءلاء السادة استنبط الاحكام من اصولها, وافتي في العهد النبوي, وحفظت فتاويهم وهي منقولة في كتب الحديث والسير.
# قلت: بل كل من ولي امرا للنبي -صلي الله عليه وسلم- بعيدا منه الا وصار مفتيا, مثل معاذ بن PageV01P234
# جبل والي اليمن، ومثل ابي عبيدة بن الجراح الذي كان امير سرية الخبط وافتاهم باكل الحوت، ومثل ابي سعيد الخدري الذي افتي نفسه واصحابه باخذ الجعل علي الرقية، ومثل ابي قتادة الذي اصطاد وهو حلال, وافتي من كان محرمات بالاكل من صيده، وينبغي ان يعد منهم سعد بن معاذ الذي حكمه -صلي الله عليه وسلم- في بني قريظة، وامثاله ممن توفي في الحياة النبوية, ونقلت عنهم بعض فتاوي صادرة في العهد النبوي؛ كعثمان بن مظعون، وجعفر بن ابي طالب، وسياتي ذلك في كلام ابن حزم في الطور الثاني بعده، وعلي هذا فعددهم اكثر من اربعة عشر بكثير. نعم هءلاء "14" كانوا يفتون بحضرته -عليه السلام, علي انا نعلم ان فتاوي الصحابة لم يكن القصد منها الا التمرين علي الاجتهاد, وكانت قوية جدا بالنسبة لما كان ينزل من الاحكام, ولما كان يبينه -عليه السلام.
# PageV01P235
### | ترجمة ابو بكر الصديق
# سيدنا عبد الله بن ابي قحافة التيمي القرشي, صاحب الرسول في الغار ورفيقه في الهجرة, والسابق الاول للاسلام، لم يعبد صنما قط توفيقا من الله وفطرة فطره الله عليها، ولا شرب الخمر قط، والمقدم للصلاة في الحياة النبوية، والذي قدم نفسه وماله كله لله، والخليفة الاول بعده باجماع من يعتد به، والذي انقذ الاسلام بعد الوفاة النبوية بعلمه وتوفيقه وعدله وصرامته في الحق، وانفذ وصايا رسول الله، كان قوالا بالحق، صادعا بالامر، سالكا سبيل الصدق، غير ماءل ولا متجاف، قاءما بالعدل، لا تاخذه في الله لومة لاءم، لم يستاثر بمال، ولا مال قط عن سنن الرسول، وكان يوليه الرسول الجيوش، موصوفا باصالة الراي، خطيبا مصقعا، وقد وجهه -عليه السلام- امير الحاج سنة تسع، ولا يوجه لهذه الوظيقة الا من كان بالمكانة العليا فقها وافتاء, ليعلمهم مناسكهم ويفتهيم فيما لم يعلموا.
# قال -عليه السلام- فيما رواه الترمذي عن حذيفة: "اقتدوا بالذين بعدي: ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد" قال الترمذي: حديث حسن1.
# وفي الصحيح: "ان من امن الناس علي صحبته وماله ابا بكر, ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا, ولكن اخوة الاسلام ومودته, لايبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر" 2، وقال -عليه السلام: "ان يطع القوم ابا PageV01P236
# وقال ابو سعيد الخدري: كان ابو بكر اعلمنا برسول الله -صلي الله عليه وسلم, وقال له عمر: راينا لرايك تبع.
# اجمعت الامة انه المعني بقوله تعالي: {وسيجنبها الاتقي} 1، قال الفخر الرازي: اذا ضمت هذه الاية لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} 2 انتج لنا ذلك انه افضل الامة بعد نبيها -صلي الله عليه وسلم, توفي سنة "13" ثلاث عشرة3. PageV01P237
### | ترجمة ابو حفص سيدنا عمر بن الخطاب القرشي العدوي
# الخليفة الثاني بعد رسول الله -صلي الله عليه وسلم, قال فيه -عليه السلام- فيما رواه الترمذي وحسنه: "لو كان بعدي نبي لكان عمر"، وفي لفظ: "لو لم ابعث فيكم لبعث فيكم عمر"4، واسلم بعد البعثة بنحو ست سنين، وله من العمر ست وعشرون سنة، وهو مكمل اربعين رجلا في الاسلام وبضع عشرة امراة, اسلم ببركة دعاء رسول الله الذي قال: "اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك، عمر بن الخطاب, او عمرو بن هشام" 5 يعني: ابا جهل، وهو الذي وافق ربه بضعة عشر موضعا، فهو الذي قال: لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي، PageV01P237
# فنزلت الاية بوفقه، وهو الذي قال لرسول الله -صلي الله عليه وسلم: انه يدخل عليك البر والفاجر, فلو امرت نساءك ان يحتجبن, فنزلت اية الحجاب, فهو السب في الحجاب في الاسلام.
# وهو الذي قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا. فنزل تحريمه.
# وهو الذي اشار بقتل اساري بدر، وخالفه غيره, فنزل القران بتصويب رايه، وكم لذلك من نظير.
# وترجمة هذا السيد الجليل والخليفة الاعظم لا تفي بها هذه النتفة فلها اسفار، فسيدنا عمر كما له الفضل علي الامة سياسة، وفتحا وعدلا، واستقامة، وقياما بنشر الدين، والنفوذ الاسلامي، والعلم، والامن، والتهذيب، وتنظيم دولة الاسلام العظمي في الاقطار الشاسعة, وضبط ادارتها التي استعار جلها عن دولة الفرس التي محقها برايه وتدبيره وسيفه ودهاءه، وما كان ليانف من اقتباس ادارة بلاده عن امة ابادها سيفه لسعة فكره, وما كان ليجعل سياسته محض التقليد الجامد, وقصر كل شء علي الدين، ولو لم يكن من الدين, بل كان ينظر مصلحة الدنيا والدين معا، فلقد اشار عليه الوليد بن هشام بان يدون الدواوين وينظم جنده علي نسق ما كان عند الروم في الشام، ففعل ولم يستنكف ان ياخذ ذلك عنهم، ولا جمد علي انه بدعة، بل نظر مصلحة الاسلام، وهكذا فعل في ضرب الخراج، كما ياتي في اجتهاده، وغير ذلك مما يطول من محاسنه.
# كذلك خدم الامة بفكرة ورايه وعلمه وصحيح ادراكه واجتهاد في احكام اصاب فيها روح الترشيع الاسلامي, وعين المصلحة العامة التي جاءت الشريعة بحفظها, وياتي بعض فروع من اجتهاده تبين لك ذلك، ولو ان عمر فسح له في الاجل واطلع علي تنظيم اصول الشوري، ومجلس النواب، الذي كان عند امة الرومان قبله, ونظام ديموقراطيتهم لنظم الاسلام علي ذلك النمط، ولو انه اتيح له ذلك ما كان يتاتي لامة ان يبقي في المعمور الا وانتظمت في جامعته، لكن روم الشام ومصر الذين استولي عليهم كانت الشوري ذهبت منهم، ولم تكن كتب
# PageV01P238
# الرومان معربة لديه حتي يعرف تلك الاصول المهمة، ولعدم الشوري المنتظمة في الاسلام وقع ما وقع في الفتن والحروب بعد عمر, ليقضي الله امره، ولا ازال اقول: انه كان يجول في فكر عمر شء من ذلك بدليل تنظيمه لمجلس شوري الخلافة، التي جعلها بين الستة، وما جعله من نظام ذلك المجلس وهو في النزع؛ اذا عين اعضاءه العالمين والشرفيين والرءيس وكيفية التصويت، والاغلبية، واذا وقعت المساواة كان الترجيح للرءيس او الجهة التي فيها عبد الرحمن بن عوف، الي غير ذلك مما يطول, ويدل انه صدار عن فكر عظيم، وتدبير عميق، فلو ترك مجلسا علي ذلك النظام مستديما للجامعة الاسلامية لما وقع الاسلام في مهاوي الاستبداد والاستبعاد التي عاناها منذ ثلاثة عشر قرنا, ولكل اجل كتاب.
# من كلام عمر: القوة في العمل ان لا تءخر عمل اليوم الغد، والامانة الا تخالف سريرة علانية, واتقو الله -عز وجل- فانما التقوي بالتوقي, ومن يتق الله يقه.
# وقيل له: فلان فاضل لا يعرف من الشر شيءا، قال: ذاك اوقع له فيه.
# قال ابن مسعود: علماء الارض ثلاثة: فرجل بالشام لعله يعني به ابا الدرداء، وواحد بالكوفة يعني نفسه، وواحد بالمدينة، فاما هذان فيسالان الذي بالمدينة والذي لا يسالهما.
# وقال الشعبي: اذا اختلفت الناس فخذوا بما قال عمر.
# وقال ابن مسعود لما دفن عمر: ذهب اليوم بتسعة اعشار العلم.
# وقال الشعبي: قضاة هذه الامة: عمر، وعلي، وزيد بن ثابت، وابو موسي.
# نقل هذه الاثار في اعلام الموقعين1.
# وقال علي: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر. PageV01P239
# وقال ابن مسعود:" ما عبدنا الله جهرة حتي اسلم عمر.
# وقال فيه -عليه السلام: "اللهم اجعل الحق علي لسان عمر وقلبه" 1.
# وقال -عليه السلام: "بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت حتي رايت الري يخرج من اظفاري, ثم اعطيت فضلي عمر" قالوا: فما اولت ذاك يا رسول الله؟ قال: "العلم" 2.
# وقال -عليه السلام: "بينا انا ناءم والناس يعرضون علي وعليهم قمص, فمنها ما يبلغ الي الثدي, ومنها دون ذلك, وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره" قالوا: فما اولت ذلك يا رسول الله قال: "الدين" 3.
# ومن دينه انه خطب يوما فقال: ايها الناس, الا تسمعون؟ فقال سلمان: لا نسمع، فقال عمر: ولم يا ابا عبد الله؟ قال: انك قسمت علينا ثوبا ثوبا، وعليك ثوبان, فقال: لا تعجل، ونادي ولده عبد الله، فقال: نشدتك الله الثوب الذي اءتزرت به اهو ثوبك؟ قال: اللهم نعم. فقال سلمان: اما الان فقل نسمع4.
# وقد توفي وعليه دين ستة وثمانون الفا, اوصي ولده ان يبيع داره ويقضيها, فباع الدار المعروفة بدار قضاء دين عمر وقضاها, وهي التي صارت تعرف بدار القضاء, وسال يوما سلمان: املك انا ام خليفة؟ فقال له: ان جبيت من ارض المسلمين درهما ووضعته في غير حقه فملك، رواه الطبري5.
# وهو اول قاض في الاسلام ولي بعد النبي -صلي الله عليه وسلم, ولاه ابوبكر وقال له: اقض بين الناس فاني في شغل6، وكان عمر امهر مجتهد ومفت في الامة بعد نبيها PageV01P240
# صلي الله عليه وسلم- بدليل نزول الوحي بموافقته في بضع عشرة موضعا, ولقوله -عليه السلام- كما في الصحيح: "ان يكن فيكم محدثون فعمر منهم" 1، والمحدث الملهم الموفق.
# وفي الترمذي وحسنه مرفوعا: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه" 2, قال ابن عمر: ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه، وقال عمر, الا نزل فيه القران علي نحو ما قال عمر3. وفيه نزل قوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} 4، قال عمر: فكنت انا الذي استنبطت ذلك الامر. رواه مسلم في صحيحه5، ويليه ابن مسعود, ثم علي هذا في الموافقة وبراعة الاستنباط اما ترتيبهم في كثرة الفتوي فياتي.
# توفي عمر ختام سنة "23" ثلاث وعشرين6. PageV01P241
### | ترجمة ابو عبد الله سيدنا عثمان بن عفان القرشي الاموي
# ...
### | 4- 
# ابو عبد الله سيدنا عثمان بن عفان القرشي الاموي:
# الخليفة الثالث: بويع بعد عمر باجماع بعد الشوري التامة والاختيار الحر، وهو من السابقين للاسلام، هاجر الهجرتين، وصلي للقبلتين، وصهر رسول الله علي بنتين كريمتين ، الواحدة بعد وفاة الاخري، وكان محظوظا في الدنيا؛ فكان من اكبر المساعدين للنبي -صلي الله عليه وسلم- بماله الكثير عند شدة احتياج الاسلام اليه, وماثره في ذلك مشهورة، في تجهيز الجيوش، والزيادة في المسجد النبوي، ووقف بءر رومة، الذي صيره عموميا يستسقي منه اهل المدينة، الي علم غزير، وعقل رصين, وشرف اثيل، وله اراء واجتهاد ياتي لنا بعضها، ولم ينقل الكثير منها لاشتغاله بغير ذلك مما سبق.
# قال ابن سيرين1: كانوا يرون ان اعلمهم بالمناسك عثمان بن عفان, ثم ابن PageV01P241
# عمر بعده، وكان عثمان شديد الحياء والحلم, ماءلا الي السلم والعافية، ووقعت في ايامه فتوح كثيرة، وظهر الرفه الكثيرة في الامة بما لم ير مثله بعده، الا انه كبر سنه، وضعف جسمه، وكان له ثقة في قرابته بني امية، فتغلبوا علي امره، وتولوا اعظم الولايات، وانتفعوا وراء ذلك بسعة العيش ووجاهة في الدولة، نفسها عليهم غيرهم، فوجدت الجمعيات السرية التي كانت تكيد الاسلام وجها للطعن فيها، مع استغناءه ببني امية عن مشاروة اكابر المهاجرين والانصار، الذين كانوا اهل شوري عمر؛ لان عمر لم يترك للشوري نظاما محكما في الانتخاب, وانتظام المجلس وكيفية التصويت، كما تقدمت الاشارة اليه، ونقم الطاعنون علي عثمان اشياء لا تبرر عملهم ضده، فحاصروه بداره، وطلبوا منه ان يتخلي، فامتنع فاقتحموا عليه داره، وقتل شهيدا ختام سنة "35" خمس وثلاثين1. PageV01P242
### | ترجمة سيدنا علي بن ابي طالب -رضي الله عنه:
# الخليفة الرابع، اول من اسلم من الشبان، واول قاض ولاه رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فكان في اليمن، وتقدم الكلام علي اقضيته واجتهاده، تربي في بيت النبوءة، وتغذي بلبان معارفها, ولما اخي النبي -صلي الله عليه وسلم- بين اصحابه، قال له: "انت اخي وانا اخوك" 1، وهو صهره علي اعز الخلق عليه، وابن عمه الذي كان يحوطه، ومع ذلك لم يرشحه للخلافة، ابعادا للسلطة الشخصية من ساحة الاسلام، بل ترك الامر شوري للمسلمين يختارون من يشاءون، وهو احد العشرة المبشرة، واحد ستة الشوري، واحد العلماء الربانيين، والشجعان، والزهاد، والخطباء، والشعراء، ومناقبه في العلم وما اوتيه من الاجتهاد والفهم معلوم، PageV01P242
# وكان صاحب شوري عمر في اقضيته، وكذلك كان مع ابي بكر، وعثمان ايضا، وكان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن.
# ويروي من فضاءله قوله -عليه السلام: "انا2 مدينة العلم، وعلي بابها"1, قال مسروق3: شافهت اصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم, فوجدت علمهم ينتهي الي ستة: علي، وعبد الله -يعني: ابن مسعود, وعمر, وزيد بن ثابت، وابي الدرداء، وابي بن كعب، ثم شافهت الستة فوجدت علمهم انتهي الي علي وعبد الله.
# شهد المشاهد كلها مع النبي -صلي الله عليه وسلم- الا تبوك, فانه استخلفه فيها علي المدينة، وقال له: "انت مني بمنزلة هارون من موسي, الا انه لا نبي بعدي" كما في الصحيحين4.
# وفضاءل علي ومناقبه ولا سيما في العلم وما اوتيه من الفصاحة والبلج بالحجة شء لا يحصر، وكتب الصحاح مملوءة من ترجمته، وقد انتشرت احكامه وفتاويه، ولكن قاتل الله الشيعة, فانهم افسدوا كثيرا من علمه بالكذب عليه، ارادوا ان ينفعوا فضروا، ولهذا تجد اصحاب الصحيح لا يعتمدون من حديثه وفتواه الا ما كان من طريق الاثبات من اهل بيته، او من اصحاب ابن مسعود، كعبيدة السلماني5، وشريح6، وابي واءل7، ونحوهم. وكان PageV01P243
# يقول: ان ههنا علما لو اصبت له حملة.
# وقال عمر بن الخطاب: علي اقضانا1.
# وقال -عليه السلام: "اقضاكم علي" 2، قال عمر: لولا علي لهلك عمر, وكم من قضية رد فيها علي عمر وعثمان فرجعا لرايه، قال ابن مسعود: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي.
# وقال ابن المسيب: ما كان احد من الناس يقول: سلوني غير علي.
# وقال عبد اللك بن ابي سليمان: قلت لعطاء: اكان في اصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم- احد اعلم من علي؟ قال: لا والله ما اعلمه.
# وقالت عاءشة: اما انه لاعلم الناس بالسنة, وقال ابن عباس: كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به.
# وقال ايضا: لقد اعطي تسعة اعشار العلم، وايم الله, لقد شارككم في العشر العاشر، وقال ابن مسعود:" اعلم اهل المدينة بالفراءض علي.
# وزهده وورعه شهير، وسيره بسيرة الخلفاء قبله كذلك في العدل والخراج وتنظيم بيت المال، والوقوف عند حد الشرع الشريف، وقد خصت ترجمته بتاليف، وهذه الاثار نقلت جلها عن اعلام الموقعين، والاستيعاب.
# توفي شهيدا بالكوفة سنة "اربعين" في رمضان3. PageV01P244
### | ترجمة عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي
# احد العشرة، واحد ستة الشوري، الامين علي ازواج رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعده في حجهن، ولاه عمر ذلك، وهذه منقبة عظيمة ايضا، هاجر الهجرتين, وشهد بدرا فما بعدها، ولاه النبي -صلي الله عليه وسلم- بعد دومة الجندل، قال فيه عمر: نعم الراي عبد الرحمن, مسدد رشيد, له من الله حافظ.
# وهو احد المثرين المشهورين في الاسلام، خزان الله ورسوله، اعان المسلمين اعانات مالية شهيرة، وله صدقات واعمال بر كبري، وترك مالا عظيما، كان محظوظا في التجارة والعقل والعلم وسابقية الاسلام، ومناقبه جمة لا تفي بها هذه النتفة، وكان صاحب شوري عمر المرجوع اليهم في الاراء، والفقه، عمل برايه كغيره في زيادة حد الخمر، وخالفه في تحبيس ارض الفرس، ورجع الي روايته في حديث الطاعون، واخذ الجزية من المجوس الي غير ذلك، توفي سنة "32" اثنين وثلاثين1. PageV01P245
### | ترجمة عبد الله بن مسعود الهذلي
# احد السابقين الاولين للاسلام، سادس من اسلم، لذلك يعد سدس المسلمين، ضمه اليه النبي -صلي الله عليه وسلم- فكان يلبسه نعليه، ويمشي معه وامامه، ويستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، وقال عليه السلام: "اذنك علي ان ترفع الحجاب, وان تسمع 1 سوادي حتي انهاك" 2، وهو صاحب الوسادة والنعلين والسواك.
# شهد المشاهد كلها معه -عليه السلام، وهاجر الهجرتين، وصلي القبلتين, وشهد له -عليه السلام- بالجنة، وشهد له بالعلم، وقال فيه -عليه السلام: "عليكم بعهد ابن ام عبد" 3، وقال عليه السلام: "لو كنت مستخلفا احدا من غير مشورة PageV01P245
# لاستخلفت ابن ام عبد" 1.
# وقال: "رضيت لامتي ما رضي الله عنه وابن ام عبد، وسخطت لها ما سخط الله لها وابن ام عبد" 2. في البخاري: "خذو القران عن اربعة, عن ابن ام عبد، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وسالم مولي ابي حذيفة" 3.
# وقال ابو واءل4: سمعت ابن مسعود علي المنبر يقول: ايامروني ان اقرا القران علي قراءة زيد بن ثابت، والذي نفسي بيده, لقد اخذت من في رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سبعين سورة، وان زيد بن ثابت لذو ذءابة يعلب به الغلمان، والله ما نزل من القران شء الا وانا اعلم في اي شء نزل، وما احد اعلم بكتاب الله مني، ولو اعلم احدا تبلغنيه الابل اعلم بكتاب الله مني لاتيته, ثم استحيا فقال: وما انا بخيركم5، وقال شقيق: فقعدت في الحلق التي فيها اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فما سمعت احدا انكر عليه ذلك ولا رد ما قال، وقال ابو موسي الاشعري: كنا حينا وما نري ابن مسعود وامه الا من اهل بيت النبي -صلي الله عليه وسلم- من كثرة دخولهما ولزومهما له.
# وقال ابو مسعود عقبة بن عمرو البدري6: وقد قام عبد الله بن مسعود: ما اعلم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ترك بعده اعلم بما انزل الله من هذا القاءم, فقال ابو موسي: لقد كان يشهد اذا غبنا ويءذن له اذا حجبنا. رواه مسلم7.
# وقال حذيفة: لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم- ان عبد الله بن PageV01P246
# مسعود كان من اقربهم وسيلة الي الله يوم القيامة, وحلف بالله ما اعلم احدا اشبه دلا وهديا برسول الله -صلي الله عليه وسلم- من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه من ابن مسعود، وسءل عنه علي فقال: قد قرا القران وعلم السنة, وكفي بذلك, وكتب عمر الي اهل الكوفة: اني قد بعثت اليكم بعمار بن ياسر اميرا, وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اهل بدر، فاقتدوا بهما واستمعوا من قولهما، وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي، وقال فيه ابو الدرداء بعد موته: ما ترك بعده مثله.
# وقال عبد الله بن بريدة: انه المراد بقوله تعالي: {حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم} 1 الاية. ومزاياه كثيرة, وقد انتشر العلم والدين عن اصحاب اربعة من اعلام الصحابة: ابن مسعود واصحابه وهم اهل العراق، وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمر واصحابهما وهم اهل المدينة، وابن عباس واصحابه اهل مكة. توفي ابن مسعود بالمدينة سنة "32" اثنتين وثلاثين2. PageV01P247
### | ترجمة زيد بن ثابت الانصاري الخزرجي النجاري
# ابو سعيد او ابو ثابت. قال ابن عبد البر: اول مشاهده احد فما بعدها, واعطاه النبي -صلي الله عليه وسلم- راية بني النجار في غزوة تبوك نزعها من عمارة بن حزم، فقال: هل بلغلك عني شء؟ فقال: "لا ولكن القران مقدم"، كان كاتب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الوحي وغيره، ثم استكتبه ابو بكر، فعمر، وهو الذي باشر جمع المصحف الشريف ايام ابي بكر، وقال له: انك شاب ثقف1 لا نتهمك, وكفي بهذا تعديلا, وكيف لا وقد اءمتنه النبي -صلي الله عليه وسلم- علي الوحي2.
# ثم هو الذي تولي نسخ المصاحف زمن عثمان ايضا، ومعه معينون PageV01P247
# مذكرون في الصحاح، واتفق عثمان ومن كان معه علي حمل الناس علي القراءة بحرف زيد بن ثابت، وترك غيره من بقية الاحرف السبعة، فحرفه هو الذي يقرا العالم الاسلامي به الان1، وامره النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يتعلم العبرانية والكتابة بها، فتعلم كتابتها في نصف شهر، وكذلك السريانية فكان يكتب للنبي -صلي الله عليه وسلم- بهما المكاتب للافاق, ويترجم ما يرد بهما2, وهو الذي قال فيه -عليه السلام: "افرضكم زيد" رواه احمد باسناد صحيح3. اي: اعلمكم بالفراءض.
# وروي ابن سعيد من طريق قبيصة قال: كان زيد راسا بالمدينة في القضاء والقراء والفراءض.
# وروي البغوي باسناد صحيح عن ابن خارجة: كان عمر يستخلف زيد بن ثابت اذا سافر, فقلما رجع الا اقطعه حديقة من نخل.
# وكان عثمان يستخلفه ايضا, كما استعمله امينا لبيت المال، وعن طريق ابن عباس: لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد ان زيد بن ثابت كان من الراسخين في العلم, وهو احد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم. قال مسروق: قدمت المدينة فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم. PageV01P248
# وقال مالك، كان امام الناس بالمدينة بعد عمر زيد بن ثابت, وكان امام الناس بعده عبد الله بن عمر، وقد اخذ بركابه يوما ابن عباس، وقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا، فقبل زيد راسه، وقال: هكذا امرنا ان نفعل بال بيت نبينا، توفي سنة نيف واربعين، ووقف ابن عباس علي قبره فقال: هكذا يذهب العلم.
# وقال ابو هريرة: مات حبر هذه الامة، وعسي الله ان يجعل في ابن عباس منه خلفا، قال ابن جرير الطبري: قيل: ان ابن عمر وجماعة ممن عاش بعده بالمدينة من الصحابة, انما كانوا يفتون بمذاهب زيد بن ثابت, وما كانوا اخذوا عنه مما لم يكونوا حفظوا من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قولا1. PageV01P249
### | ترجمة معاذ بن جبل الانصاري الخزرجي
# الامام المقدم في علم الحلال والحرام، شهد المشاهد كلها مع رسول الله -صلي الله الله عليه وسلم- ومنها العقبة، وبدر، وكان فيها ابن احدي وعشرين سنة، ولاه النبي -صلي الله عليه وسلم- علي اليمن، وحديثه بذلك في الصحيح، ولاه علي الجند -بفتح النون- يقضي بينهم, ويعلمهم القران وشراءع الاسلام، وجعل اليه قبض الصدقات من العمال الذين باليمن، ولما وحهه قال له: "بم تقضي"؟ قال: بكتاب الله الحديث، وتقدم1، وهو ممن كسر الهة بني سلمة.
# وفي الصحيح انه احد الاربعة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم2، وفيه ايضا: "اقراوا القران علي اربعة" 3 وعده منهم، وقال فيه ابو نعيم في الحلية: امام الفقهاء، وكنز العلماء، وكان من افضل شباب الانصار حلما وحياء وسخاء وجمالا، وكان مجاب الدعوة.
# وروي عنه عمر وابو موسي وغيرهما من اعلام الصحابة، قال فيه عمر: PageV01P249
# عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ، ولولا معاذ لهلك عمر. وفي حديث الترمذي مرفوعا: "اعلمهم بالحلال والحرام معاذ" 1، وخطب عمر فقال: من اراد الفراءض فليات زيد بن ثابت، ومن اراد ان يسال عن الفقه فليات معاذ بن جبل، ومن اراد المال فلياتني.
# قال شهر بن حوشب2: كان اصحاب رسول الله اذا تحدثوا وفيهم معاذ نظروا اليه هيبة له، وكان ابن عمر يقول: حدثونا عن العاقلين العالمين، معاذ وابي الدرداء. وقال فيه ابن مسعود: انه كان امة قانتا لله حنيفا، وفسر الامة بالذي يعلم الخير ويءتم به, والقانع: المطيع لله، قال: وكذلك كان معاذ. ولاه عمر بعد ابي عبيدة بن الجراح علي الشام, فمات باثره. اخترمته المنية شابا عن نيف وثلاثين سنة عام "19" تسعة عشر في طاعون عمواس3. PageV01P250
### | ترجمة ابي بن كعب الانصاري الخزرجي النجاري:
# ابو المنذر، شهد العقبة الثانية، وبدرا، وغيرها، وفيه قال -عليه السلام- فيما رواه الترمذي: "اقرءكم ابي" 1، وهو احد الاربعة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وامره الله ان يقراه عليه، قال: قلت: يا رسول الله: سماني الله لك؟ قال: "نعم" 2. فقرا عليه: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} بالتاء جمعيا3. PageV01P250
# وهو من كتاب الوحي لرسول الله -صلي الله عليه وسلم, بل هو اول من كتب له بعد الهجرة، وهو من فقهاء الصحابة وعلماءهم، وهو اول من كتب في اخر المكاتب وكتب فلان بن فلان، وكان له مصحف يقرء عليه، وحرق زمن عثمان، روي عنه عمر، وعبادة بن الصامت، وغيرهما من كبار الصحابة، وكان عمر يسميه سيد المسلمين، ويساله عن المعضلات، ويتحاكم اليه اذا وقع خلاف بينه وبين الصحابة، وناهيك بهذا المرتبة رجل يرضي عمر بحكمه، وقال مسروق1: كان ثلاثة من الصحابة يدعون قولهم لقول ثلاثة: ابن مسعود يدع قوله لقول عمر، وابو موسي لقول علي، وزيد بن ثابت لقول ابي بن كعب.
# توفي في خلافة عمر سنة "19", وقيل في خلافة عثمان قبل موته بجمعة2. PageV01P251
### | ترجمة ابو موسي عبد الله بن قيس
# الاشعري، الكوفي، من السابقين الاولين، هاجر الهجرتين، واستعمله النبي -صلي الله عليه وسم- علي زبيد وعدن واعمالهما، واستعمله عمر علي البصرة، فافتتح الاهواز واصبهان، ثم استعمله عثمان علي الكوفة بطلب من اهلها، فتفقه به اهلها، ثم كان احد الحكمين بصفين، ثم اعتزل الفريقين، كان من القراء احسن الناس صوتا ونغمة، ممن يحسن القراءة ويجودها.
# قال فيه -عليه السلام: "لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود" 1، وكان PageV01P251
# عمر اذا راه يقول له: ذكرنا ربنا يا ابا موسي، وهو الذي فقه اهل البصرة واقراهم، واوصي عمر: لا يقر لي عامل اكثر من سنة، واقروا الاشعري اربع سنين، قال فيه علي -كرم لله وجهه: صبغ في العلم صبغة.
# وهو احد الستة الذين انتهي العلم اليهم كما قال الشعبي1، واحد قضاة الاسلام الاربعة، قال ابن المديني2: قضاة الامة اربعة: عمر، وعلي، وابو موسي، وزيد بن ثابت. وروي البخاري عن الحسن البصري3: ما اتي البصرة راكب خير لاهلها من ابي موسي4. توفي سنة نيف واربعين او نيف وخمسين5. PageV01P252
### | ترجمة ابو الدرداء عويمر بن عامر الانصاري
# الخزرجي، اسلم يوم بدر، وشهد المشاهد كلها، واخي -عليه السلام- بينه وبين سلمان, فكانا من الزهاد العباد، وهو معدود من الفقهاء العقلاء الحكماء في هذه الامة. قال فيه النبي -صلي الله عليه وسلم: "انه حكيم هذه الامة" 1، وهو من الاربعة الذين اوصي معاذ ان يلتمس العلم عندهم: ابو الدرداء، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن سلام.
# وقال فيها ابو ذر: ما حملت ورقاء ولا اظلت خضراء اعلم منك يا ابا الدرداء. وقال فيه معاوية: انه من الفقهاء العلماء الذين يشفون من الداء.
# وقال فيه القاسم بن محمد2: انه من الذين اوتوا العلم, ومن حكمه PageV01P252
# الماثورة في وصف الدنيا: انها دار كدر, ولن ينجو منها الا اهل الحذر، ولله فيها علامات يسمع به الجاهلون، ويعتبر بها العاملون، ومن علامته فيها: ان حفها بالشهوات، فارتطم فيها اهل الشبهات، ثم اعقبها بالافات، فانتفع بذلك اهل العظات، ومزج حالها بالمثونات، وحرامها بالتبعات، فالمثري فيها تعب، والمقل فيها نصب. تولي قضاء دمشق في خلافة عمر او عثمان، وقال ابن ابي الضياف التونسي1 في تاريخه: ان عمر ولاه قضاء المدينة ايام خلافته، توفي سنة نيف وثلاثين2. PageV01P253
### | ترجمة عبادة بن الصامت الانصاري
# الخزرجي, احد النقباء، شهد العقبات الثلاث وبدرا والمشاهد كلها, من اعلام الصحابة وقضاتهم, وجهه عمر الي الشام قاضيا ومعلما، وهو اول من تولي قضاء فلسطين، ووقع خلاف بينه وبين معاوية في الصرف، وتقدمت قصته معه، ووقف معاوية يوما عند المنبر فقال: حدثني عبادة فاقتبسوات منه, فهو افقه مني، وله مع معاوية قصص متعددة تدل علي قوة شكيمته في دين الله, وقيامه بالامر بالمعروف، روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- كثيرا، وروي عنه كبار من الصحابة والتابعين، كانس، وجابر، وغيرهما.
# وهو ممن جمع القران في عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيما رواه ابن سعد، توفي سنة نيف وثلاثين, او نيف واربعين1. PageV01P253
### | ترجمة عمار بن ياسر
# ابو اليقظان، العنسي1، المهاجري، حليف بني مخزوم، من السابقين الاولين، ممن عذب في ذات الله، كانت -عليه السلام- يمر به وهو يعذب هو وامه، فيقول: "صبرا ال ياسر" 2 وماتت امه من ذلك التعذيب صابرة، شهد بدرا والمشاهد كلها، قال -عليه السلام: "ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشته" 3 وهو احد اعلام الصحابة وفقاءهم، ومن النجباء الاربعة عشر، استشهد في صفين عن تسعين سنة، وكان من حزب علي -رضي الله عن الجميع، عجبا لصلابته في الدين، حتي شهد القتال في وقعتي الجمل وصفين وهو ابن تسعين، قال فيه -عليه السلام: "عمار تقتله الفءة الباغية" 4.
# ومناقبه جمة -رحمه الله، ولنمسك عما وقع منه ضد عثمان, فذلك عن اجتهاد قياما بما راه لصلاح امته -رحمه الله5. PageV01P254
### | ترجمة حذيفة بن اليمان واسمه حسيل
# العبسي1 الكوفي، حليف بني عبد الاشهل، من الانصار، من السابقين الاولين, صاحب سر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في المنافقين, اعلمه بما يكون من الحوادث والفتن، شهد احدا وما بعدها، واستشهد ابوه بها، روي مسلم عنه, ان كفار قريش اخذوه هو واباه، فقالو: انكم تريدون محمدا، يعني وهو في PageV01P254
# بدر, فقلنا: لا نريد الا المدينة، فاخذوا منا عهد الله وميثاقه لننصر فن الي المدينة ولا نقاتل معه، فاتينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاخبرناه الخبر، فقال: "انصرفا نفي لهم بعهدهم, ونستعين الله عليهم" 1.
# روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- الكثير، والموجود له في كتب الحديث ينيف عن الماءة حديث، وكان عمر يساله عن الفتنة، وولاه المداءن، فبقي بها الي ان مات، وله اياد في الاسلام بسيفه وعلمه، فقد فتح الدينور، وماسبذان، وهمدان، والري2، وهو الذي اشار علي عثمان بنسخ المصاحف، وجمع الناس علي مصحف واحد وتحريق ما سواه، وهذه خدمة للفقه تذكر فتشكر، كان عمر ينظر اليه في حضور جناءز المنافقين، فمن تخلف عن جنازته لم يشهدها عمر، قال فيه ابو الدرداء لعلقمة: اليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره، كما في الصحيحين3، توفي سنة "36" ست وثلاثين4. PageV01P255
### | ترجمة ابو ذر الغفاري جندب 1 بن جنادة:
# في معالم الايمان2 عنه انه قال: صلليت قبل الاسلام باربع سنين، قال له عبد الله بن الصامت3: من كنت تعبد؟ قال: اله السماء, اتوجه حيث وجهني الله.
# والذي في صحيح مسلم بثلاث سنين، وفي رواية فيه: سنتين4قبل PageV01P255
# مبعث النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: اتوجه حيث يوجهني ربي: اصلي عشاء حتي اذا كان من اخر الليل القيت كاني خفاء، حتي تعلوني الشمس، الحديث.
# من السابقين الاولين للاسلام، كان خمس الاسلام لانه اسلم بعد اربعة، وقيل: بعد ثلاثة، وقصة اسلامه في الصحيحين1، وهاجر الا انه بعد بدر واحد، ولم يتيسر له شهودهما، ولا شهود الخندق، وقال فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ابو ذر في امتي علي زهد عيسي بن مريم" 2.
# وقال ابو ذر: لقد تركنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وما يحرك طاءر جناحه في السماء الا ذكرنا معه علما، وهو اول من حيي النبي -صلي الله عليه وسلم- بتحية الاسلام, وهي السلام عليكم، وذلك لما دخل عليه ليسلم، وروي ابن عبد البر عن ابي الدرداء, ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر" 3، وقال فيه علي -كرم الله وجه: انه وعاء ملء علما ثم اوكء عليه.
# قالوا: وكان يوازي ابن مسعود في العلم، ولذلك كان عمر الحقه باهل بدر في العطاء، وقال ابو ذر: كان قوتي علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صاعا من تمر، فلست بزاءد عليه حتي القي الله، وحكي عنه في معالم الايمان4 انه قال: اني اقربكم مجلسا من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم القيامة، فقد سمعته يقول: "اقربكم مني مجلسا يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيءة ما تركته فيها" , وانه والله ما منكم من احد الا وقد تشبث منها بشء غيري.
# وكان بالشام, وهو ممن نشر فيه العلم والدين، وشكاه معاوية لعثمان؛ لانه كان يري وجوب التصدق5 بما زاد علي القدر الضروري مما تقوم به الحياة، فقد PageV01P256
# روي ابو يعلي باسناد فيه ضعف عن ابن عباس: ان ابا ذر كان يحدث ويقول: لا PageV01P257
# يبين عند احدكم دينار ولا درهم الا ما ينفقه في سبيل الله او يعده لغريم. فكتب معاوية الي عثمان: ان كان لك بالشام حاجة فابعث الي ابي ذر, وروي الطبري ان جعل يقول: يا معشر الاغنياء واسوا الفقراء, بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكاوي تكوي بها جباهم وجنوبهم وظهورهم. فما زال حتي ولع الفقراء بمثل ذلك واوجبوه علي الاغنياء, وحتي شكا الاغنياء ما يلقون من الناس، فكتب معاوية الي عثمان في ذلك. راي معاوية ان ذلك داع للفتنة فوجه عليه عثمان، ثم كان في الربذة منتبذا الخلق زاهدا عابدا الي ان مات، وفي مسلم1 عن الاحنف بن قيس قال: قلت لابي ذر: ما لك ولاخوانك من قريش, لا تعتريهم وتصيب منهم؟ قال: لا وربك لا اسالهم دنيا, ولا استفتيهم عن دين حتي الحق بالله ورسوله. ومن فتياه ما في مسلم ايضا ان الاحنف بن قيس ساله: ما تقول في هذا العطاء؟ قال: خذه, فان فيه اليوم معونة, فاذا كان ثمنا لدينك فدعه, ولما حضرته الوفاة لم يوجد في تركته ما يكفن به اذ كان يتصدق بعطاءه كله, وكان في فلاة من الارض هو وزوجته فقط، فجاءت سيارة فقال لهم: لو كان لي ثوب او لامراتي لم اكفن الا فيه, واني انشدكم الله ان لا يكفنني رجل منكم كان اميرا او عريفا او بريدا او نقيبا، وكانوا من اهل بدر كلهم، ولم يكن فيهم الا من قارب بعض ذلك الا فتي من الانصار: قال يا عم, انا اكفنك في رداءي هذا وفي ثوبي وفي عبءتي، من غزل امي، قال انت تكفنني، وكانت وفاته بها سنة "31" احدي وثلاثين او اثنين وثلاثين2. PageV01P258
### | ترجمة سلمان الفارسي ابو عبد الله
# يقال سلمان بن الاسلام، وسلمان الخير، اصله من ابناء اساروة فارس، من اصبهان او من رام هرمز، ترك مهده وخرج يطلب الدين الصحيح، فتنصر اولا، ثم تهود ثانيا، فاسر فتناولته ايدي الرق، الي ان اسلم، قيل: شهد بدرا, وقيل: اول مشاهده الخندق، هو الذي اشار علي النبي -صلي الله عليه وسلم- باتخاذ الخندق للدفاع، وشهد ما بعدها، وهو من اعلام الصحابة ومن زهادهم السبعة الذين هم: عمار، وبلال، وصهيب، وابو ذر، وخباب، والمقداد، الذين لا يحيط بفضاءلهم كتاب، وقد عاتب الله نبيه فيهم في ايات الكتاب كما في الاستيعاب1، وخبر اسلامه غريب ذكره في الشماءل2 وغيرها. جعل عمر له خمسة الاف خراجا, فكان يتصدق بها، وياكل من كد يده، يعمل الخوص في حال كونه اميرا علي المداءن، وكان لا يتخذ بيتا، بل يستظل بالشجر، او بجدار المسجد، جاء صاحب له يوما فقال: اردت ان ابني لك بيتا يكنك، فابي, فبقي به حتي قال له: اني اعرف البيت الذي تريد. قال له: وكيف؟ قال: يكون سقفه اذا وقفت ملاصقة راسك, واذا اضجعت كان جداره ملاصقا لرجليك.
# فقال: نعم, فعند ذلك بني له بيت قصب بتلك الصفة، وما كان له الا عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها، ولم يكن يقبل من احد شيءا، هذا امير المداءن عاصمة الفرس, فهكذا كان ولاة المسلمين, وهذا سر تقدمهم وسرعة انتشار دينهم ومبادءهم، وفيه. قال عليه السلام "لو كان الدين بالثريا لناله رجال من فارس"3، PageV01P259
# وكان له مجلس من رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وقال فيه ايضا: "امرني ربي بحب اربعة, واخبرني انه يحبهم: علي, وابو ذر، ومقداد، وسلمان -رضي الله عنهم" 1, وقال فيه علي: علم العلم الاول والاخر بحر لا ينزف وهو منا اهل البيت. وقال فيه ايضا: سلمان الفارسي مثل لقمان الحكيم. توفي سنة "36" نيف وثلاثين2. PageV01P260
### | ترجمة ابو عبيدة بن الجراح القرشي الفهري
# احد العشرة المبشرة بالجنة الذين كانوا امام النبي -صلي الله عليه وسلم- في الحروب ووراءه في الصلاة، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا وما بعدها، من السابقين الاولين, ومن قوادهم الفاتحين. فاتح الشام ومبيد دولة الروم منها، قال فيه -عليه السلام: "لكل امة امين, وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" 1, واراد ابو بكر ان يبايعه يوم السقيفة بالخلافة اذ قال الصحابة: رضيت لكم احد هذين الرجلين. له ولعمر، وقال عمر لما وصل عنده للشام: كلنا غيرتنا الدنيا غيرك يا ابا عبيدة, اذ لم يجد عنده في منزله شيءا, ولا ما ينام عليه سوي كسوته وسرجه وسلاحه، ولذلك قال عند وفاته: لو كان ابو عبيدة حيا لاوصيت له بالخلافة. فذاك مما يدل علي علمه وفضله، ومن فتاويه لما وجهه -صلي الله عليه وسلم- رءيس سرية الخبط, وخرجت لهم حوت العنبر: نحن رسل رسول الله, وفي سبيل الله, فكلوا منها فاكلوا, ولما قدموا واخبروا النبي -صلي الله عليه وسلم- قبل فتواه، وقال: "هل معكم منه شء واكل" 2. وهو الذي قال لعمر لما قدم الشام واراد الرجوع من الطريق لاجل ما بلغه من الطاعون: اتفر من قدر الله؟ فقال: نفر من قدر الله الي قدر الله, لو غيرك قالها يا ابا عبيدة3. وذلك دال علي جلالته عند عمر فمن دونه، وقالت عاءشة: احب اصحاب رسول الله اليه ابو بكر, ثم عمر, ثم ابو عبيدة. وفد ابنه معاذ بعد موته حيث خطب الناس فقال: انكم فجعتم برجل ما ازعم والله اني رايت من عباد الله قط اقل حقدا, ولا ابر صدرا، ولا ابعد غاءلة, ولا اشد حياء للعاقبة, ولا انصح للعامة منه, فترحموا عليه. اتفقوا انه مات في طاعون عمواس عام "18" ثمان عشرة4. PageV01P260
### | ترجمة مصعب بن عمير القرشي العبدري
# احد السابقين الاولين, ممن حبس في ذات الله، هاجر الهجرتين، شهد بدرا واستشهد في احد، وهو صاحب راية رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيها، كان من قراء الصحابة وعلماءهم، ارسله -صلي الله عليه وسلم- الي المدينة قبل الهجرة ينشر الدين ويعلمهم الفقه، فعلمهم واسلم علي يده كثير، وهو اول من اقام جمعة في الاسلام بالمدينة قبل قدوم النبي -صلي الله عليه وسلم- اليها، وكان بمكة ذا رفاهية ونعمة، ولكن زهد وتقشف بعد الهجرة، فلما مات لم يوجد عنده سوي نمرة غطوا بها جسده وبقي رجلاه غطوهما بالاذخر -رحمه الله1. PageV01P261
### | ترجمة سالم بن معقل مولي ابي حذيفة بن عتبة القرشي
# فارسي الاصل، من السابقين الاولين، احد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم، وكان امام المهاجرين الاولين في مسجد قباء وفيهم ابو بكر وعمر, وناهيك برجل يءمهما في حياة رسول الله -صلي الله عليه وسلم1، وكان اكثرهم قرانا، وتقدم قوله -عليه السلام: "خذوا القران عن اربعة" وذكر منهم سالما2، وسمعه النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرا فقال: "الحمد لله الذي جعل في امتي مثلك" 3، وقال فيه عمر لما حضرته الوفاة: لو كان حيا ما جعلتها شوري. وكان يفرط في الثناء عليه، شهد بدرا فما بعدها، وكان بيده راية المهاجرين يوم اليمامة فقطعت يده اليمني, فاخذها باليسري فقطعت ايضا، مات هو ومولاه فيها، وجد راس احدهما عند رجل الاخر، ذلك سنة "12" اثني عشرة4. PageV01P261
### | ترجمة سعد بن معاذ الانصاري الاوسي
# سيدهم، شهد العقبة وبدرا واحدا والخندق, واصيب فيه باكلحه فبقي مريضا الي ان حكم في بني قريظة اذ نزلوا علي حكمه، فحكم بان تقتل مقاتلتهم, وتسبي ذراريهم ونساءهم, لغدرهم وخيانة عهودهم, فقال له -عليه اسلام: "حكمت فيهم بحكم الله" 1، وذلك دليل صوابية اجتهاده، له فضاءل جمة في نفع الاسلام وصدق مبداه وثابته في مواطن كثيرة، ومات باثر الحكم المذكور -رحمه الله، قال فيه النبي -صلي الله عليه وسلم: "اهتزل لموته عرش الرحمن" 2، 3. PageV01P262
### | ترجمة عثمان بن مظعون القرشي الجمحي
# اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاجر الهجرتين، وهو من عباد الصحابة وفقهاءهم ومجتهديهم، ومن اجتهاده ما في الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص قال: رد النبي -صلي الله عليه وسلم- علي عثمان بن مظعون التبتل, ولو اذن له لاختصينا. وفي رواية مسلم: اراد ان يتبتل فنهاه. الحديث1، وهو الذي رد علي لبيد بن ربيعة حين قال: وكل نعيم لا محالة زاءل. بقوله: كذبت, نعيم الجنة لا يزول. فقام سفيه منهم فلطم عينه فاخضرت2، وهو ممن حرم الخمر في الجاهلية, فكان لا يشربها, وقال: لا اشرب شرابا يذهب عقلي ويضحك بي من هو ادني مني ويحملني علي ان انكح كريمتي. شهد بدرا ومات في السنة الثانية من الهجرة, وهو اول من مات بها من المهاجرين, واول من دفن بالبقيع منهم3. PageV01P262
### | ترجمة جعفر بن ابي طالب صنو علي -رضي الله عنهما:
# من السابقين الاولين، هاجر الهجرتين، حضر فتح خيبر, فاعتنقه النبي -صلي الله عليه وسلم- وقال: "ما ادري بايهما انا اشد فرحا, بقدوم جعفر ام بفتح خيبر" 1. نشر الدين في الحبشة, وعلي يده اسلم النجاشي وبعض من اسلم هناك، بعثه النبي -صلي الله عليه وسلم- خليفة امير جيش مءتة بحدود الشام, غزا فيها الروم، قاتل حتي قطعت يداه علي راية رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وذلك بعد ان عقر فرسه لءلا تفر به, وليعلم جيشه انه لا مفر، وهو اول من عقر في الاسلام, وهذا من اجتهاده -رضي الله عنه, وجدت فيه نحو تسعين جراحة ما بين صدره ومنكبه وما اقبل منه، وهذه الغزاة من اعجب ما سطره التاريخ للاسلام، كان المسلمون نحو ثلاثة الاف خاضوا بحرا من جيش الروم يتجاوز ماءة الف، وهي فاتحة المعارك بين الاسلام والروم, واول النصر عليهم للاسلام، وكان النبي -صلي الله عليه وسلم- يكنيه ابا المساكين لحبه لهم واحسانه اليهم، وقال له: "اشبهت خلقي وخلقي" 2 كما في الصحيح. وقال فيه ابو هريرة: ما احتذي النعال ولا ركب المطايا ولا وطء التراب بعد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افضل من جعفر. فكان يري افضليته حتي علي الخلفاء, وهو مذهب كثير من المحدثين, ان الذين ماتوا في حياته -عليه السلام- دونه, وشهد عليهم افضل الصحابة علي الاطلاق، كانت وقعة مءتة سنة ثمان 3. PageV01P263
### | ترجمة زيد بن حارثة الكلبي مولي رسول الله -صلي الله عليه وسلم:
# وحبه ووالد حبه اسامة، كان وصيف خديجة زوج رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فوهبته له, وجاء والده وعمه من بلدهما يطلبان فداءه من رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فخيره فاختار رسول الله دون ابويه، وهو اول من سبق للاسلام علي ما قال الزهري وسيلمان بن يسار1 وغيرهما، هاجر وشهد بدرا، قال ابن عمر: ما كنا ندعوا زيدا الا زيد بن محمد, حتي نزل {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} 2 رواه في الصحيح3، ولم يذكر احد في القران باسمه من الصحابة سواه في قصة زينب بنت جحش التي كانت زوجته فطلقها, ثم تزوجها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما في سورة الاحزاب، وكان -صلي الله عليه وسلم- يءمره علي الجيوش, وامره علي جيش مءته, وكان حعفر خليفته، ويا لها من منقبة، فقاتل حتي قتل قبل جعفر، قالت عاءشة: ما بعث رسول الله سرية هو فيها الا امره عليها, ولو بقي لاستخلفه, وقال فيه: "انت مولاي ومني واحب الناس الي" 4. وفي البخاري: "ان كان لخليقا للامارة ومن احب الناس الي" 5. ومن فقهه ان احد اللصوص اكري له بغلا من الطاءف, ثم مال به الي شعب واراد ان يقتله, فاستمهله ان يلصي فصلي ركعتين ودعي بقوله: يا ارحم الراحمين. فارسل الله له من خلصه منه من الملاءكة6, 7. PageV01P264
### | ترجمة خالد بن سعيد بن العاص بن امية الاموي
# من السابقين الاولين، اسلم بعد اربعة، هو اول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم، هاجر الهجرتين، صلي للقبلتين، ورجع من الحبشة هو وزوجه واخوه وبنته مع جعفر بن ابي طالب، شهد عمرة القضية فما بعدها، وكان النبي -صلي الله عليه وسلم- يوليه؛ اذ كان من سادات قريش واعيانهم، استعمله علي صدقات مذحج، وامره ابو بكر علي مشارق الشام في الردة ، استشهد في اجنادين او يوم مرج الصفر1. PageV01P265
### | ترجمة خبيب بن عدي الانصاري الاوسي
# من السابقين، شهد بدرا واسر في سرية الرجيع، فبيع وقتلته قريش صبرا بمكة، وهو القاءل.
# ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي ان شق كان في الله مصرعي
# وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
# ولما خرجوا ليقتلوه قال: دعوني اصلي ركعتين, ثم قال: لولا ان تروا ان ما بي جزع من الموت لزدت, فكان اول من صلي ركعتين عند القتل, وهذا من اجتهاده -رضي الله عنه, وكان هذا سنة ثلاثة هجرية1. PageV01P265
### | ترجمة عبد الله بن جحش الاسدي القرشي
# من السابقين الاولين، هاجر الهجرتين، واخته زينب بنت جحش زوج النبي -صلي الله عليه عليه وسلم, هو اول قاءد للمسلمين ساق الجيوش، ولواءه اول لواء عقد، ومن اجتهاده في قسم الغنيمة اخماسا, فجعل الخمس لرسول الله -صلي الله عليه وسلم, وقسم اربعة اخماس في الغانمين من قبل ان يفرض ذلك، فنزل بعد ذلك: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} 1، شهد بدرا واستشهد يوم احد -رحمه الله، وانقطع سيفه يوم احد فاعطاه النبي -صلي الله عليه وسلم- عرجرنا فصار سيفا، وقد بيع بماءتي دينار، اشتراه بغا2 التركي، ومن اجتهاده انه احد الثلاثة الذي استشارهم النبي -صلي الله عليه وسلم- في اسري بدر، هم عبد الله، وابو بكر، وعمر3. PageV01P266
### | ترجمة حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم
# ...
# ترجمة حمزة بن عبد الملطلب عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم:
# واخوه من الرضع، من السابقين الاولين، وممن اعز الله بهم الاسلام، هاجر مع رسوله -عليه السلام، وشهد بدرا فابلي فيها بلاء حسنا، واحدا كذلك، وفيها استشهد, ومثل به المشركون اقبح مثلة، فلما راه النبي -صلي الله عليه وسلم- بكي، وقال: "والله لءن اظفرني الله بهم لامثلن بسبعين منهم" 1 فانزل الله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين، واصبر وما صبرك الا بالله} 2, وهذا من الاجتهاد ايضا بلا شك، وحمزة هو سيف الله، وسيد الشهداء، ومن قواد المسلمين، قيل: هو اول قاءد, ورايته اول راية عقدت في الاسلام، وقيل: اول رياة عقدت في الاسلام راية عبيدة بن الحرث، قيل: ان حمزة افضل مسلم بعد رسول الله -صلي الله عليه وسلم3. PageV01P266
### | ترجمة سيدتنا فاطمة بنت مولانا رسول الله -صلي الله عليه وسلم:
# واشبه الناس به خلقا وخلقا، واحب الناس اليه، والي امته، سيدة نساء العالمين, ويكفي ان يقال في ترجمتها بنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فاي فضل واي شرف واي فخر بعد هذا، لكن ترجمة فضلها وعقلها وادبها وشعرها وخطبها وجودها وفقهها خصت بالتاليف، وانظر خطبها في كتاب "بلاغات النساء"1، من فقهها -رضي الله عنها, اوصت عليا ان يغسلها, فهي اول امراة غسلها زوجها في الاسلام، واقره الصحابة علي ذلك، فكان اجماعا، وهو مقدم علي ما يقتضيه القياس من كون الزوج بعد وفاتها صار اجنبيا لانصرام العصمة، واوصت ان يجعل عليها قبة2 تحمل فيها لءلا تري، وهي اول من فعل بها ذلك فرقا بين النساء والرجال سترا لهن2, ولم يعقب النبي -صلي الله عليه وسلم- الا منها, ولم يبق بعده من بنيه سواها، توفيت بعد بثلاثة او ستة اشهر، وهي اول لحوقا به -عليه السلام, كما اخبرها بذلك3. PageV01P267
### | ترجمة خزيمة بن ثابت الانصاري الاوسي الخطمي
# بفتح فسكون، من السابقين الاولين، شهد بدرا وما بعدها، كسر اصنام بني خطمة، ومن اجتهاده ان النبي -صلي الله عليه وسلم- ابتاع فرسا فانكره الباءع, فجاء خزيمة وشهد بصدق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال له: "كيف شهدت بما لم تشهد"؟ فقال: اءتمناك علي خبر السماء, فكيف لا نصدقك في هذا، فجعل النبي -صلي الله عليه وسلم- شهادته بشهادة رجلين خصوصية له، وهذا من فقهه واجتهاده الصاءب -رضي الله عنه1، ولما جمعوا المصحف لم يجدوا اية الحرص الا معه, كما في البخاري2, مات بصفين مع علي -رضي الله عنه3. PageV01P268
### | ترجمة خالد بن الوليد القرشي المخرومي
# ...
# ترجمة خالد بن الوليد القرشي المخزومي:
# سيف الله، احد اشراف قريش في الجاهلية والاسلام، اسلم بين الحديبية وخيبر، ولم يزل من حين اسلم يوليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قيادة الجيوش، شهد معه الفتح، وهو الذي كسر صنم العزي، ومن اجتهاده ان بعثه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي الغميصا فقتل ناسا قالوا: صبانا -اي اسلمنا- ولم يحسنوا النطق بالشهادة، فلم يستصوب فعله, ووداهم -عليه السلام- من مال المسلمين وعذر اجتهاده، وقال -عليه السلام: "اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد" 1 والقصة في الصحيح، وله مشاهد وفتوح في الحياة النبوية وبعدها، وما كسرت له راية، وعلي يده اسس الله دعاءم الاسلام بعد تضعضعه بموت النبي -صلي الله عليه وسلم, فهو الذي اخضع اهل الردة، وقتل مسليمة الكذاب، ومالك بن نويرة, ومن ابي من دفع الزكاة, واخمد فتنة ثورة العرب، وفتح كثيرا من بلاد الشام، فهو فاتح دمشق وغيرها، ولما حضرته الوفاةقال: لقد شهدت ماءة زحف وما في جسدي موضع شبر الا وفيه ضربة او طعنة، او رمية, ثم انا اموت علي فراشي كما يموت العير, فلا نامت اعين الجبناء.
# توفي سنة "21" احدي وعشرين2. PageV01P268
### | ترجمة عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي
# احد قواد الاسلام في البعوث والسرايا، ومن النقباء، وشهد بدرا وما بعدها، وكان هو الخليفة الثاني بعد جعفر بن ابي طالب في سرية مءتة, فاستشهد بعد الرءيسين قبله، كان من شعراء الصحابة, ينافح عن رسول الله بسنانه ولسانه، ومن فقهه: سءلت امراته بعد موته عن صنيعه فقالت: كان اذا اراد ان يخرج من بيته صلي ركعتين, واذا دخل صلي ركعتين, لا يدع ذلك. قالوا: وكان اول خارج للغزو واخر قافل، ومن ذلك ايضا ما نزل: {والشعراء يتبعهم الغاوون} 1، قال عبد الله بن رواحة: علم الله اني منهم, فانزل الله: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} 2 وهذا تمسك بالعموم حتي يرد المخصص، ومن ذلك انه انشد بين يدي رسول الله عند دخوله مكة:
# خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تاويله
# ضربا يزيل الهمام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
# فقال عمر: يا ابن رواحة, افي حرم الله وبين يدي رسول الله تقول هذا الشعر, فقال: "خل عنه يا عمر, فوالذي نفسي بيده لكلامه عليهم اشد من وقع النبل" 3، ومن ذلك ما في الزهد لاحمد عن انس: كان ابن رواحة اذا لقي الرجل من اصحابه يقول: تعالي نءمن بربنا ساعة. الحديث، وفيه ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "رحم الله ابن رواحة, انه يحب المجالس التي تتباهي بها الملاءكة" 4، وقال ابو الدرداء: لقد رايتنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بعض اسفاره في اليوم الحار الشديد، وما في القوم صاءم الا رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وعبد الله بن رواحة5.
# ومن ذلك انه مشي ليلة الي امته فجامعها، وفطنت امراته فلامته، فجحد والحال انها عاينت، فقالت: ان كنت صادقا فاقرا القران فالجنب لا يقرءه، فقال: PageV01P269
# شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرين
# وان العرش فوق الماء حق ... وفوق العرش رب العالمين
# وتحمله ملاءكة غلاظ ... ملاءكة الاله مسومين
# فقالت: صدق الله وكذبت عيني, وكانت لا تحفظ القران ولا تقرءه، قال ابن عبد البر: رويناها من وجوه الصحاح1. PageV01P270
### | ترجمة اسامة بن زيد بن حارثة, حب رسول الله وابن حبه:
# تقدم نسبة ابيه، تربي اسامة في بيت رسول الله ومع اولاده، وكان يجعله في حجره، هو وسبطه الحسن، ويقول: "اللهم اني احبهما فاحبهما" 1 وكفي بهذا شرفا، توفي النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو ابن عشرين سنة، وولاه علي جيش عظيم فيه ابو بكر وعمر، فمات النبي -صلي الله عليه وسلم- قبل ان يتوجه فانفذه ابو بكر، وتكلموا فيه لما تولاه, فخطب النبي قبيل وفاته وقال: "ان يتكلموا فيه فقد تكلموا في ابيه قبله, وان كان لخليقا للامارة, وايم الله, ان كان لاحب الناس الي, وايم الله ان هذا لها لخليق -يريد اسامة, وايم الله ان كان لاحبهم الي من بعده, فاوصيكم الله به فانه من صالحكم" رواه مسلم2، وكفي بهذا ثناء، كان عمر يجله كثيرا, واذا لقيه قال له: السلام عليك ايها الامير، ويقول له: لا ادعوك الا به ما عشت؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- مات وانت علي امير, وفضله علي ولده في العطاء، جعل له خمسة الاف، ولولده الفين. وقال: ابوه احب الي رسول الله من ابيك, وهو احب اليه منك، له ماءة وثمانية احاديث كما في سيرة الشامي3، وكان اسامة ممن اعتزل الفتنة, وتوفي اخر ايام معاوية4. PageV01P270
### | ترجمة ابو سعيد الخدري سعد بن مالك الانصاري الخزرجي
# ...
# ترجمة ابو سعد الخدري سعد بن مالك الانصاري الخزرجي:
# من صغار الصحابة, استصغر باحد فلم يشهدها لكونه كان ابن ثلاث عشرة، واستشهد بها ابوه، وشهد ما بعدها من المشاهد، وهو افقه صغار الصحابة كما قال حنظلة بن ابي سفيان1 عن اشياخه، ومن اكثرهم حديثا.
# ومن الحفاظ المتقنين الفضلاء العلماء العقلاء، واخباره تشهد بذلك، وهو من الذين بايعوا النبي -صلي الله عليه وسلم- علي ان لا تاخذهم في الله لومة لاءم، وهو الذي روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يتكلموا بالحق اذا راه او علمه" 2، قال ابو سعيد: فحملني ذلك علي ان ركبت الي معاوية فملات اذنيه ثم رجعت.
# ومن فتياه في زمن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه اخذ الجعل علي رقية رجل لدغته عقرب, وكان الجعل رءوسا من الغنم, ولما قدم علي النبي -صلي الله عليه وسلم- امضي فتواه وقال: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله" 3، توفي سنة نيف وستين او نيف وسبعين4. PageV01P271
### | ترجمة عمرو بن العاص القرشي السهمي
# اسلم مع خالد بن الوليد، وهو احد القواد المشهورين في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم- وبعده, بعثه -صلي الله عليه وسلم- في سرايا قاءدا، من جملته سرية ذات السلاسل, وتحت امرته ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح، ومن اجتهاده ما في الموطا: انه اصبح جنبا فتيمم وصلي بهم وهم خمسماءة, فلما قدموا واخبروا النبي -صلي الله عليه وسلم- قال له: " اتصلي اماما وانت جنب" ولم يامرهم بالاعادة1، فدل علي صحة صلاتهم مع كراهة، وولاه النبي -صلي الله عليه وسلم - علي عمان, فلم يزل بها الي الوفاة النبوية، حضر فتوح الشام، وهو الذي فتح مصر والاسكندرية، وبدا في فتوح افريقيا، ففتح طرابلس سنة "22"، وهو من عقلاء العرب ودهاتهم، وبدهاءه خرجت الخلافة من يد علي بن ابي طالب وتولاها معاوية2، فهو ممن اسس الدولة الاموية الكبري، مات بمصر سنة نيف واربعين عن تسعين سنة3. PageV01P272
### | ترجمة ابو قتادة الحارث بن ربعي الانصاري السلمي الخزرجي
# 4:
# فارس رسول الله، شهد احدا فما بعدها، ومن فقه في الحياة النبوية صيده وهو حلال, واطعم منه المحرمين, فاكل بعضهم دون بعض, فاجاز -صلي الله عليه وسلم- فتواه5. روي عنه ابو سيعد الخدري فقال: اخبرني من هو خير مني. توفي سنة نيف وخمسين6. PageV01P272
### | ترجمة قتادة بن النعمان الانصاري الاوسي
# عقبي، بدري، شهد المشاهد كلها، وهو الذي اصاب سهم حدقته يوم احد حتي تعلقت بالعرق، فارادوا قطعها, ثم اتوا النبي -صلي الله عليه وسلم- فدفعها بيده حتي وضعه بيده موضوعها, ثم غمزها براحته وقال: "اللهم اكسها جمالا" فكانت احسن عينيه واحدها نظرا, وما مرضت بعد1، كان من فضلاء الصحابة، وكان اخا ابي سعيد الخدري لامه.
# كان ابو سعيد في سفر، ولما قدم قدموا له لحم اضحية بعد ثلاث، فقال: لا اذوقه حتي اسال اخي قتادة: فاتاه وساله, فاخبره بان النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث نسخ, وان النبي -صلي الله عليه وسلم- رخص في ذلك, والقصة في الصحيح2، ومن فقهه انه بات يقرا: {قل هو الله احد} يقوم الله بها، فسمعه ابو سعيد الخدري، وكان يتقالها, اي: يعدها قليلة، فاخبر النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "انها تعدل ثلث القران" والقصة في الصحيح3، وكانت وفاته سنة نيف وعشرين4. PageV01P273
### | ترجمة ام سلمة ام المءمنين هند بنت امية
# اسدية، هاجرت الي الحبشة مع زوجها ابي سلمة بن عبد الاسد، وتوفي هناك فهاجرت للمدينة، وتزوجها النبي -صلي الله عليه وسلم. كانت من الفقيهات الحافظات السيدات الكريمات المحسنات، ومن اجتهادها المصيب في الزمن النبوي ان النبي -صلي الله عليه وسلم- دخل عليها عندما تم الصلح بينه وبين كفار قريش في الحديبية متغيرا لما امر الصحابة ان يتحللوا من احرامهم وينحروا هديهم, فتوانو اذ لم يستحسنوا الصلح وراوا القتال افضل، فاشارت علي النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يحلق راسه وينحر هديه, فانهم لا محالة يقتدون به، ففعل1، وهذا من كمال عقلها اذ فهمت انهم استصعبوا PageV01P273
# التحلل من النسك قبل استيفاء المناسك, وان البيان بالفعل اقوي من القول, فكان الامر كما فهمت.
# وفي صحيح مسلم عن ابنها عمر بن ابي سلمة, انه سال النبي -صلي الله عليه وسلم: ايقبل الصاءم؟ قال: "سل هذه" لام سلمة, فاخبرتها ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصنع ذلك1.
# الحديث، ولها اقوال واراء في الفقه مشهورة، لها ثلاثماءة وثمانية وسبعين حديثا، توفيت سنة "59" تسع وخمسين، وهي اخر امهات المءمنين وفاة -رضي الله عنهن جميعا2. PageV01P274
### | ترجمة ام المءمنين زينب بنت جحش
# ...
# ترجمة ام المءمنين زينبت بنت جحش:
# هي التي تولي الله تزويجها لرسوله في اية الاحزاب: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم} 1, كانت صوامة قوامة، كثيرة الاحسان والصدقة، تعمل بيدها دباغة الجلود وتخرزها, وتبيع وتتصدق علي الايتام والارامل، كان خراجها اثني عشر الفا تتصدق به كله, فبلغ ذلك عمر فقال: هذه امراة يراد بها خير, فبعث لها بالف درهم تستبقيها, فتصدقت بها ايضا, فعلت ذلك في العام الاول، ثم قالت: اللهم لا يدركني هذا المال من قابل فانه فتنة. ممن فقهها ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يوما يقسم الفء في رهط من المهاجرين, فتكلمت في ذلك، فانتهزها عمر، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: " خل عنها فانها اواهة" 2 ولما حضرتها الوفاة سنة "20" عشرين قالت: اني اعددت كفني, وان عمر سيبعث الي بالكفن, فتصدقوا باحدهما, وان استطعتم ان تتصدقوا بحقوي فافعلوا, فكفنوها في كفن عمر وتصدقوا بكفنها. قالت فيها عاءشة: لم تكن امراة خيرا منها في الدين واتقي لله واوصل للرحم واعظم صدقة واشد تبذلا لنفسها في العمل الذي تتصدق وتتقرب الي الله3. PageV01P274
### | صناعة التوثيق في العهد النبوي
# غير خفي ان التوثيق من مستتبعات الفقه، وهاك مثالا مما كان عليه التوثيق في العهد النبوي:
# روي الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن الجارود، وابن منده باسناد حسن1، ولفظ ابن ماجه: حدثنا محمد بن بشار, حدثنا عباد بن ليث صاحب الكرابيسي, حدثنا عبد المجيد بن وهب قال: قال لي العداد بن خالد بن هوذة: الا نقرءك كتابا كتبه لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم؟ قال: قلت: بلي، فاخرج لي كتابا فاذا فيه: $"هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله -صلي الله عليه وسلم, اشتري منه عبدا او امة، لا داء، ولا غاءلة، ولا خبءة, بيع المسلم للمسلم" واورده ابو الحسن الطوسي2 في الاحكام، و"الغاءلة": قال سعيد بن ابي عروبة3: الاباق والسرقة والزنا: "الخبثة" بكسر الخاء وبالمثلثة هو: ان يكون من قوم لا يحل سبيهم, وقيل: سوء الخلق، وقوله: "بيع المسلم" الاشهر فيه النصب اي كبيع المسلم.
# وفي ابي داود4: عن يحيي بن سعيد عن صدقة عمر بن الخطاب قال: نسخها في عبد الحميد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب5: "بسم الله الرحمن PageV01P275
# الرحيم، وهذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ انه لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث للفقراء والقربي والرقاب وفي سبيل الله، وابن السبيل, لا جناح علي من ولهيا ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متاثل مالا, فما عفا عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم، وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره فهو للساءل والمحروم, وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله. وكتب معيقيب1.
# وشهد عبد الله بن الارقم2، وزاد فيها لما حضرته الوفاة: "بسم الله الرحمن الرحيم, هذا ما اوصي به عبد الله امير المءمنين ان حدث بي حدث, ان ثمغا وصرمة بن الاكوع والعبد الذي فيه, والماءة التي بخيبر ورقيقة, والماءة التي اطعمه محمد -صلي الله عليه وسلم- بالوادي, تليه حفصة ما عاشت, ثم يليه ذو الراي من اهلها, لا يباع ولا يشتري, ينفقه حيث راي من الساءل والمحروم وذي القربي، ولا حرج عي وليه ان اكل او اكل او اشتري رقيقا منه". فانظر صورة ما كان عليه التوثيق من فصاحة واختصار مفيد جامع، الاصل الذي بني عليه التوثيق، وتفرع عنه هو اية البقرة: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب} الاية3.
# انتهي القسم الاول من كتاب الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، ويليه القسم الثاني.
# اوله: الطور الثاني للفقه طور الشباب. PageV01P276
### | القسم الثاني: من الفكر السامي
### | مدخل
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله عليه سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# القسم الثاني من الفكر السامي:
# في الطور الثاني للفقه وهو طور الشباب؛ حيث صار الفقه شابا قويا كاملا سويا، وذلك بعد الوفاة مدة قرنين الي اخر القرن الثاني، اذ اصوله كملت في الزمن النبوي وكثير من فروعه, ولم يبق الا التفريع والاستنباط بالاجتهاد المطلق ثم المقيد قبل شيوع التقليد في العلماء.
# وفي هذا العصر امتد الاسلام وكثرت الفتوح، واتسعت المملكة الاسلامية من الهند الي الاندلس, واختلطت بامم كثيرة دخلت فيه افواجا كفارس والروم، ودخلت الحضارة والرفه الفارسي والرومي للعرب، فكثرت النوازل، وظهر الفقهاء المفتون والقضاة العادلون, فصار للفقه مكان واعتبار؛ اذ فتحت الاقطار ومصرت الامصار واتسعت بالاسلام الديار، عصر التمدن العربي والتقدم الاسلامي، فنزلت النوازل وظهرت جزءيات النصوص التي كانت كامنة بين العموم والخصوص، فاجتهد الفقهاء واستنبطوا الاراء واسسوا المبادء وقعدوا واطلقوا.
# ورووا السن وفسروا القران الكريم فعمموا وخصصوا وقيدوا واطلقوا.
# واستعانوا عليه بالاثار فجمعوها وفحصوها, وانقتدوا ما انتقدوا منها, وبينوا ما يصلح للدلالة وما فيها قادح، ومارسوا كيفية اندراج الجزءي في الكلي, والخاص تحت العام، وقاسوا لنظيره والشبيه علي شبيهه، وصيروا هذه الاصول علوما وصناعات تحتاج لمزيد الممارسات، لتنضبط بذلك الفقه وينتظم
# PageV01P278
# امر الاجتهاد الذي يتوقف عليه تقدم الامة وصون حقوقها.
# كل المجتهدين كان يقصد غاية واحدة, وهي استنباط احكام الوقاءع من القران والسنة علي ما يقتضيه روح التشريع الاسلامي متوخين الوصول الي مراد الشارع، لا قصد لواحد منهم سوي هذا، لكنهم قد تنوعت افكارهم ومبادءهم في كيفية الوصول الي هذه الضالة المنشودة، كما سنورد لك بيانه.
# ففي هذا العصر بلغ الفقه غايته, وادرك اوان الشباب وترعرع, فاصبح شابا قويا غضا طريا, يتناول الفقيه احكام الفروع من اغصان الكتاب والسنة والاجماع والقياس، لم تذبل نضرته بالتقليد المحض وسرد الفروع مسلمة كما تسرد الاعمال يوم العرض، بل ازدهي ثمر ثمره الغض اذ كان النمو، وقوته تزداد كمالا بالاجتهاد، وحرية الفكر مطلقة العنان لكل الافراد، ولم يكن حجاب التقليد سدا حيينا بين العلماء وبين الكتاب والسنة كما هو في متاخر الصعور التي لم يبق عند اهلها لتلاوة القران نفع الا علي اصحاب القبور, ومنعوا انتفاع الاحياء من فهمه, والاستطلاع علي عجاءب علمه، بل كان اصحاب القرنين الاولين يستصبحون بمصباح السنة والكتاب ويسيرون بمعيارهما، لا حاءل، ولا مانع، فلا ينال اذ ذاك لقب عالم الا المجتهد، وما كان القليد الا للعوام، ولهذا بقي من اصطلاح الفقهاء ان المقلد عامي ولو عاش في العلم ماءة عام.
# ففي هذه العصر اصبح الفقه علما عظيما وكنزا مهما جسيما, فامتدت فروعه وتنوعت ابوابه وفصوله ونضج واستوي, والفت فيه مصنفات عظام يفتخر بها الاسلام, جامعة بين الفرع واصلها, وافية بالمقصود كله في مدة لا تبلغ قرنين، مع ان دولة الرومان التي هي ارقي دولة قبل الاسلام ما ضبطت شريعتها الا بعد ما مضي من ايامها ما ينيف عن ثلاثة عشر قرنا.
# وهذا مما لم يتفق لغير الاسلام من الامم ذوات الشان وذلك لامرين: متانة اصولة الشرعية واحكامها لكونها بامر الهي، ونباهة العرب ونهضتهم التي بهرت العالم في كل باب طرقوه، ونشاطهم الذي لم يشبه ملل ولا كلل في الاعتناء بالعلوم وتدوينها، لا سيما الفقه الذي هو قانونهم الاساسي وزمام قضاءهم، وصراط العدل الذي لا حياة لامة دونه، مع شدة تمسكهم بالدين وتعظيمهم
# PageV01P279
# للقران لانه كلام رب العالمين.
# ولنبدا بزمن الصحابة الذي هو نحو ماءة سنة من لدن وفاته -صلي الله عليه وسلم, الي اخر القرن الاول، نعم بوفاة معاوية انقرضت الخلافة من الصحابة -رضي الله عنهم, واصبحت في التابعين، اما ابن الزبير الذي تولي بعده في مكة والعراق ومصر فانه لم تتم له الخلافة مع قصر مدته, وكونه من صغار الصحابة المتقاربين في الرواية مع كبار التابعين؛ اذ جل مروياتهم عن الصحابة الكبار.
# واعلم ان عصر الصحابة عصران: عصر الخلفاء، وهو ثلاثون سنة من ولاية ابي بكر الي تنازل الحسن بن علي لمعاوية، والعصر الثاني عصر معاوية وبني امية الي اخر الماءة الاولي.
# وقد روي البخاري وغيره عن ابن عمر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان علي راس ماءة سنة لا يبقي علي وجه الارض ممن هو عليها احد" 1، وهو عبارة عن انخرام القرن, وان كل من كان حيا تلك الساعة لا يزيد علي ماءة سنة منها وكذلك وقع، فان اخر الصحابة موتا ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني, ولد عام احد, واثبت مسلم وابن عدي2 صحبته، وهواخر من مات من جميع الصحابة علي الاطلاق، توفي سنة ماءة وقيل عشر وماءة، ولذا اعتبرنا اخر القرن الاول اخر عصر الصحابة تقريبا، وعن عبد الله بن مسعود مرفوعا: "تدور روحي الاسلام لخمس وثلاثين او لست وثلاثين او لسبع وثلاثين, فان يهلكوا فسبيل من هلك, وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما" قلت: امما بقي او مما مضي؟ قال: "مما مضي" رواه ابو دواد3. PageV01P280
### | تاريخ اجمالي لعصر الخلفاء من الصحابة
# بعد وفاته -صلي الله عليه وسلم- بويع ابو بكر الصديق باجماع الصحابة الا من شذ، فقام بالامر اكمل قيام، وكان بعض العرب ارتد وبعضهم منع الزكاة, فاجبر الكل علي الرجوع الي الجادة بقوة ايمان المءمنين، وثباته وحكمته، وجمع الكلمة وازال كل خلاف داخلي، ثم شرع في فتوح الشام والعراق، وجمع القران في المصحف باشارة من عمر، وذاك اهم اصول الفقه، توفي بعد النبي -صلي الله عليه وسلم- بسنتين وثلثة اشهر وثمانية ايام.
# وعهد بالخلافة لعمر:
# فوقع اجماعهم عليه ايضا، وتبع خطته في الفتح والعدل والشوري، توفي بعد عشر سنين وستة اشهر ونصف من ولايته شهيدا, بعدما اوصل الاسلام من نهر مرو في الشرق الي طرابلس الغرب في افريقيا، وتقدم لنا في ترجمته تنظيماته لدولة الاسلام، وياتي في اجتهاده شء اخر.
# وتولي بعده باجماع من الصحابة عثمان بن عفان الاموي.
# فزادت الفتوح شرقا وغربا, شمالا وجنوبا، وبقي في الخلافة اثنتي عشرة سنة غير عشرة ايام.
# وهو الذي عدد نسخ القران في المصاحف وفرقه علي عواصم الاسلام كما ياتي، ووقعت حركة ثورية، في شطر ايامه الاخير بسبب جعله الولايات في بني امية, وظهور بعض الظلم من بعضهم بغير شعور منه لكبر سنه, فتالب بنو هاشم ضدهم، كما تالبت جماعات شريرة سرية من الفرس واليهود حسدوا الاسلام
# PageV01P281
# الذي اخرج امرهم من يدهم واستولي علي ملكهم، وكان رءيسهم عبد الله بن سبا اليهودي، فاجتمعوا من العراق ومصر بالمدينة, وحاصروه بداره الي ان قتلوه ظلما -رحمه الله.
# وتولي بعده علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وزوج فاطمة ابنته -عليها السلام.
# واختلفت عليه الصحابة فثار عليه اولا الزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله, وعاءشة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم، والتفوا حولها في البصرة مطالبين بدم عثمان؛ حيث ان قتلته انضموا لعلي في جملة من بايعه، فتوجه علي الي الكوفة، وجرد سيف فاخضعهم وسكن فتنتهم، ورجعت عاءشة للمدينة، واستشهد طلحة والزبير -رحمهما الله، وكان للكل في ذلك راي يعذر به، والمجتهد اذا اخطا كان له اجر واحد.
# كما ثار معاوية في الشام مطالبا بدم عثمان ايضا, ومعه عمرو بن العاص وكثير من الصحابة، فوقعت وقاءع صفين في حدود الشام والعراق، وانجلت عن فوز معاوية وتضعضع علي وحزبه.
# وثار عليه الخوارج من حزبه فوقع الانشقاق عليه من اهل جبيشه وشيعته بسبب التحيكم الذي كان معاوية طلبه، وساعده علي بطلب من حزبه، وقبوله التحكيم مع كونه الامام الشرعي, فشل في السياسة وقبول للخلع حقيقة كما لا يخفي، لذلك لما اجتمع الحكمان في دومة الجندل وهما ابو موسي الاشعري من جهة علي، وعمرو بن العاص من جهة معاوية, اعلن ابو موسي حكمه بعزل علي ومعاوية معا وتولية عبد الله بن عمر بن الخطاب طبق ما اعلم به هو عمرو بن العاص في السر, لكن عمرو سكت ولم يصرح له بقبول ولا رد, وان راجعه اولا وطلب منه تولية ولده عبد الله، فلم يقبل ابو موسي متعللا بانه اشترك معه في حرب صفين، غير انه لما نطق عمرو بن العاص بحكمه اعلم بعزل علي, ولكن اقر معاوية، وحصل تشاجر بين الحكمين، ثم ذهب عمرو للشام وبايع معاوية
# PageV01P282
# وبايعه الناس, ولم يزل امره في ازدياد وعصبيته في قوة، وتفرق اصحاب علي ثلاث فرق:
# فرقة ضده وضد معاوية وهم الخوارج, ينقمون علي علي التحكيم, وعلي عثمان اثرته لاهل بيته بالولايات حتي تسبب عن ذلك صيرورة الخلافة الي ملك وعصبية، وعلي معاوية ما كان له العصبية, ويرون ان الخلافة تكون شورية النظر فيها لعقلاء الامة, لا تتعين في بيت ولا شخص, ولا يعترفون بالسلطة الشخصية، وهءلاء يردون الاحاديث الورادة من طريق عثمان وعلي ومعاوية ومن كان من حزبهم، كما يردون اقوالهم في الفقه ولا يعملون الا بقليل من السنة، ولهم اقوال فقهية ومساءل علي مقتضي مبدءهم؛ يجوزن الخروج عن الاءمة لمجرد الفسق, بل يكفرون بالمعاصي. وفرقة شيعة علي المتغالون فيه وفي اهل بيته, حتي وان منهم من وصفه بالنبوءة، ومنهم من قال بالوهيته, وهءلاء لا يقبلون الا ما ورد عن علي وال بيته من احاديث وفقه ويردون سواها، ولهم فقه مخصوص بهم, ووضعوا احاديث كثيرة تءيد مذهبهم، وهءلاء اكثر كذبا علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من غيرهم، واكثرهم كفار روافض. الفرقة الثالثة: هم الجمهور الذين كانوا مع علي ومعاوية ثم معاوية بعده, وهم الذين تمسكوا بالسنن الصحيحة، وفضحوا كذب الكذابين, ومحصوا الحق وذبوا عن الشريعة حتي ابقوها سالمة لم تءثر عليها خيالات الضالين ولا انتحال المبطلين.
# وبقي امر معاوية يشتد الي ان قتل علي في الكوفة غدرا بعد اربع سنين وتسعة اشهر وعشرة ايام.
# وبويع لولده الحسن سبط الرسول.
# ثم تنازل بعد ستة اشهر، واجتمعت الكلمة لمعاوية، وبايعه الكافة في ريبع الاول سنة احدي واربعين, هذا زمن الخلافة التي هي اشبه بجمهورية مءقتة بوفاة الرءيس الذي قال فيه -عليه السلام- فيما رواه احمد، والترمذي، وابو داود، والنساءي، وابن حبان، وغيرهم, عن سفينة مولي النبي -صلي الله عليه وسلم- مرفوعا:
# PageV01P283
# "الخلافة ثلاثون سنة ثم ترجع ملكا" , ثم يقول سفينة: امسك خلافة ابي بكر سنتين، وخلافة عمر عشرة، وعثمان اثنتي عشرة سنة، وعلي ستة1.
# وروي الدرامي عن ابي عبيدة ومعاذ مرفوعا: "ان هذا بدء نبوة ورحمة, ثم يكون خلافة ورحمة, ثم ملكا عاضا, ثم يكون جبرية وعتوا وفسادا في الارض" الحديث2.
# وروي احمد والبيهقي عن النعمان بن بشير مرفوعا: "تكون النبوة فيكم ما شاء الله ان تكون ثم يرفعها الله تعالي, ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة ما شاء الله ان تكون ثم يرفعها الله, ثم تكون ملكا عاضا فيكون ما شاء الله ان كون ثم يرفعها الله تعالي، ثم تكون جبرية فيكون ما شاء الله ان يكون ثم يرفعها الله تعالي, ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة" ثم سكت النبي -صلي الله عليه وسلم. الحديث انظر المشكاة وشرحها3.
# وقد بقي معاوية ملكا تعضدة عصبية بني عبد شمس الي وفاته سنة ستين, مدة عشرين سنة، فهذا زمن خلافة الصحابة, اما زمن وجودهم فيعتبر ممتدا الي اخر الماءة الاولي, وياتي اجمال تاريخ بقيته. PageV01P284
### | الفقه زمن الخلفاء الراشدين
# الخلفاء كان امرهم شوري بينهم كما امر الله في القران, وكان نظامهم دستوريا، ودستورهم الاساسي هو الفقه، فكان الفقه مدار سياستهم وروح حياتهم وبه تدبير ملكهم، وبصيانة الحقوق والوقوف عند حد الشريعة كانت حركة الاسلام سريعة حتي عم لمشارق والمغارب كما سبق.
# فكان الفقه زمن الخلافة اعظم مكانة مما هو عليه الحقوق عند الامم المتمدنة الان، كان الفقهاء هم اصحاب الشوري، وبيدهم التدبير وزمام كل امر، ولا يصدر امر قليل او جليل الا بوفق الشريعة وعلي مقتضي الحق الذي لا مرية فيه، وللامة منتهي ما يتصور من السيطرة والرقابة علي متابعة الخلفاء لنصوص الشريعة واشارة الفقهاء، وتحري اتباع الحق والواضح، والمحجبة البيضاء، ولم يثبت في تاريخ عربي ولا اجنبي انتفاد منتقد لهم بظلم او سوء تصرف، بل اعترف الكل بان عدلهم وحسن سلوكهم وصراحة طريقتهم هي التي اقادت لهم نواصي الامم حتي ثلت عروش ملوكها وخربت دور دولها، لتبني بها عظمة الاسلام، المتعشقين لعدله ونزاهة حكامه وخلفاءه وعفتهم ورفقهم وتمشيهم خلف اوامر شرعهم لا يعدونه، وكانت نصوص الشريعة غضة طرية لم يدخلها كثرة التاويلات وتمحلات الفهوم المتكلفة.
# كما ان حالة الاسلام الاجتماعية زمن الخلفاء لم يدخلها رفه كبير ولا ميل الي الشمم والبذخ والملاذ والسفاسف التي ينشا عنها تشغيب الاحكام وكثرة النوازل التي هي منشوء التاويلات، ولا سيما في زمن الخلفاء الاربعة، وبالخصوص زمن الاثنين الاولين, فان عمر لما استقضاه ابو بكر مكث سنة لم يحضره خصمان متداعيان.
# ولما وفد ذو الكلاع احد ملوك اليمن علي ابي بكر بثياب فخرة وتاج وبرود
# PageV01P285
# وحلي والف وصيف، وراي زي ابي بكر ورثاثة ثيابه مع الهيبة التي اتاه الله، نبذ ذلك كله وتشبه بالخليفة، وقضية الهرمزان لما اوفدوه اسيرا علي عمر، فوجده ناءما في المسجد دون حارس ولا شرطي, وقال له: عدلت فامنت فنمت. معلومة، ولهذا لم يتغير الفقه عن سذاجته كثيرا الا بعد ذلك1.
# كان ابو بكر اذا نزلت به نازلة ولم يجدها في صريح كتاب الله او سنة رسول الله جمع الفقهاء واستشارهم، روي ابو عبيد2، في كتاب "القضاء" عن ميمون بن مهران قال: كان ابو بكر اذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب الله, فان وجد فيه شيءا قضي بها والا, فان علم شيءا عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قضي به, فان اعياه خرج فسال المسلمين هل علمتم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قضي في ذلك بقضاء؟ فربما اجتمع اليه النفر كلهم يذكرون عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيه قضاء، فيقول ابو بكر: الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ علم نبينا. فان اعياه جمع رءوس الناس وخيارهم واستشارهم, فاذا اجتمع رايهم علي امر قضي به، وكان عمر يفعل ذلك, فاذا اعياه ان يجد ذلك في الكتاب والسنة يسال: هل كان ابو بكر قضي فيه بقضاء، فان كان لابي بكر قضاء قضي به والا جمع علماء الناس واستشارهم, فاذا اجتمع رايهم علي شء قضي به.
# وعن شريح3 ان عمر كتب اليه: ان جاءك شء في كتاب الله فاقض به، ولا يلفتك عنه الرجال, فان جاء ما ليس كتاب الله ولا سنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم, ولم يتكلم فيه احد قبلك, فاختر اي الامرين شءت, ان شءت ان تجتهد برايك فتقدم, وان شءت ان تتاخر, ولا اري التاخير الا خيرا لك4.
# وعن عبد لله بن مسعود قال: اتي علينا زمان لسنا نقضي ولسنا هنالك, وان الله قد قدر من الامر ان قد بلغنا ما ترون, فمن عرض له قضاء فليقض فيه بما في كتاب الله -عز وجل, فان جاءه ما ليس في كتاب الله فليقض فيه بما قضي به رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فان جاء ما ليس في كتابه الله ولم يقض فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فليقض بما قضي به الصالحون, ولا يقل لي اني خاءف واني اري, فان الحرام بين والحلال بين, وبين ذلك امور متشبهة, فدع ما يريبك الي ما لا يريبك5. خرج هذه الاثار الدرامي.
# وانظر تاريخ الخلفاء تجده مملوءا بالقضايا الدالة علي ما سبق. PageV01P286
### | تحليق الناس لدرس العلم في المسجد
# ان القاء المساءل بحيث يكون واحد يلقي والناس يسمعون علي هيءة الدرس قد بدا في عصر الصحابة، فقد حلق ابو هريرة وعبد الله بن عباس وغيرهما، كما قال ابن ناجي في ترجمة ابي محمد بن التبان من "معالم الايمان" رادا علي ما زعمه ابن التبان المذكور من كون ذلك بدعة بالاجماع، قال: ولا اعرفه "يعني الاجماع" لغيره.
# قلت: واول من قص علي الناس تميم الداري في خلافة عمر كما في الاصابة، علي ان اجتماع الصحابة علي نبي الله في المسجد النبوي كان للفقه والدين، وقد قالت عاءشة -رضي الله عنها، انه عليه الصلاة والسلام لم يكن يسرد الحديث كسردكم هذا، ولكن كان يقول كلاما فاصلا, وكان يعيد الكلمة ثلاثا لتفهم عنه، هذا هو المعروف من سيرته -عليه السلام- في الصحاح وغيرها، نعم المبتدع هو حفظ الدرس والتكلف فيه والتصنع والاحتفال في القاءه لما فيه من رياء وسمعة وشهوة خفية، وعليه يحمل ما حكاه ابن التبان من الاجماع.
# PageV01P287
### | امثلة من اجتهاد الخلفاء رضي الله عنهم
### | اجتهاد ابي بكر
# ...
# امثلة من اجتهاد الخلفاء -رضي الله عنهم:
# اجتهاج ابي بكر:
# ولما توفي النبي -صلي الله عليه وسلم- قام عمر واستل سيفه وقال: من قال ان محمدا قد مات ضربت عنقه, فجاء ابو بكر وخطب قاءلا: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، واستدل بالقران: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} فزال الخلاف1.
# تحيروا فيمن يتولي امر المسلمين بعده، حيث لم يوص لاحد بعينه نصا، فذهبوا لسقيفة بن ساعدة، فقال الانصار: منا امير ومن قريش امير، فخطب ابو بكر وقال: انا لا ننكر فضلكم ونصرتكم, ولكن الله قدمنا عليكم، فقال: للمهاجرين والانصار، وقام عمر وابو عبيدة واستدلا علي احقية ابي بكر بالخلافة كتابا وسنة بما هو معلوم, وبالقياس ايضا، قالا: رضيه لديننا افلا نرضاه لدنيانا، قاسا امامة الدنيا علي امامة الدين، وبايعاه فبايعه الناس وزال الخلاف2.
# قالوا: اين ندفن رسول الله, فقال ابو بكر في المحل الذي قبض فيه، واستدل علي ذلك بالسنة, فاذعنوا وزال الخلاف3. PageV01P288
# قالوا: كيف نصلي عليه، قال: تدخل كل طاءفة وتصلي وتخرج, فاذعنوا وزال الخلاف1.
# طلبت مولاتنا فاطمة ميراثها من ابيها، والعباس ميراث ما بقي، فروي ابو بكر وغيره حديث: "نحن معاشر الانبياء لا نورث, ما تركنا صدقة" وحكم بانه مخصص لاية الميراث فزال الخلاف2.
# منع فريق من العرب الزكاة فاراد ابو بكر قتالهم ، وخالفه عمر، فاستدل ابو بكر بقياسهم علي من امتنع من الصلاة, فزال الخلاف وقاتلهم وجمع الكلمة3.
# قال عمر: نجمع القران فخالفه ابو بكر، وقال: شء لم يفعله النبي -صلي الله عليه وسلم, ثم رجع لقول عمر لما فيه من المصلحة, ولان النبي -صلي الله عليه ومسلم- كان يكتب كتابه كل ما ينزل, فغاية ما في جمعه حفظه, فاذعن وزال الخلاف4.
# نزلت بابي بكر نازلة الجدة التي جاءت تسال ميراثها, فقال لها: لا اجد لك في كتاب الله شيءا، ولكن ساسال الناس, فخرج وسال الصحابة: ايكم سمع من رسول الله شيءا في الجدة؟ فقال المغيرة بن شعبة: نعم, اعطاها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- السدس، فقال له: ايعلم ذلك غيرك؟ فقال محمد بن مسلمة: صدق, فاعطاها السدس5.
# ومن اجتهاده السديد لما حضرته الوفاة اوصي بالخلافة لعمر, وذلك انه راي انه صاحب الحل والعقد, فله ان يولي من ظهرت له اهليته, ذلك علي توليته اهل الحل والعقد له نفسه، او قاسه علي رعاية الماشية وحفظ الامانة، فقد روي PageV01P289
# مسلم عن عبد الله بن عمر انه دخل علي ابيه حين احتضر فقال: زعموا انك غير مستخلف، وانه لو كان لك راعي ابل او غنم ثم جاءك وتركها, ارايت قد ضيع, فرعاية الناس اشد، قال: فوافقه قولي, فوضع راسه ساعة ثم رفعه الي، فقال: ان الله -عز وجل- يحفظ دينه, واني لءن لا استخلف, فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف، قال: فوالله هو الا ان ذكر رسول الله وابا بكر عملت انه لم يكن ليعدل برسول الله -صي الله عليه وسلم- احدا, وانه غير مستخلف1.
# فابن عمر كابي بكر قاس رعاية الناس علي رعاية الغنم والابل، لكن عمر فرق ببيهما بما رايت، وراي ان النبي -عليه السلام- لما لم يستخلف, ففي الامر سعة، فقدم السنة علي القياس.
# ولا يقال: ان هذا ليس بقول ولا فعل ولا تقرير حتي يقال فيه سنة, لانا نقول: ان بعض الاصوليين يقول : ان الترك هو من قبيل الفعل، علي انه انما استدل بالترك علي جواز الترك, وان ما دل عليه القياس من الوجوب غير لازم, وان فعل ابي بكر انما كان اختيارا لاحد شقي الجاءز لمصلحة راها والله اعلم. PageV01P290
### | اجتهاد عمر
### | مدخل
# ...
# اجتهاد عمر:
# وكان عمر كابي بكر يجمع علماء الصحابة الماهرين في النوازل ويستشيرهم وياخذ بمرويهم, فان لم يجد فبراي اغلبهم؛ لان ديننا منبي علي الشوري، قال تعالي: {وشاورهم في الامر} 1، {وامرهم شوري بينهم} 2 ففي البخاري ان القراء كانوا اصحاب مجالس عمر ومشارواته, كهولا كانوا او شبابا، وان الحر بن قيس كان منهم3.
# وفي مسلم ان نافع بن الحارث, يعني: الخزاعي, لقي عمر بعسفان, وكان عمر PageV01P290
# يستعمله علي مكة فقال: من استعملت علي اهل الوادي؟ قال: ابن ابزي.
# قال: ومن ابن ابزي؟ قال: مولي من موالينا, قال: فاستخلفت عليهم مولي؟ قال: انه قارء لكتاب الله -عز وجل, وانه عالم بالفراءض. قال عمر: اما ان نبيكم -صلي الله عليه وسلم- قد قال: "ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين" 1.
# ولا تظن ان القراء كقراء زماننا يحفظون وقلما يفهمون، فكيف يجتهدون، بل كانوا اهل اللسان، ومعرفة باللغة غريزية, فيفهمون من مغامز القران ما لا يفهمه امهر علماء الوقت.
# فمن اراء عمر في صلاة تروايح رمضان, وليس له فيها الا جمع الناس عليها في المسجد بامام واحد، والا فالنبي -صلي الله عليه وسلم- حض علي قيام رمضان بقوله: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" 2، وكان النبي -صلي الله عليه وسلم- يقومه في المسجد, فلما راهم اجتمعوا عليه خاف ان يفرض عليهم, فلم يعد للخروج اليهم، ولما امن ذلك بموته -عليه السلام- ندبهم عمر الي الاجتماع، فليست بدعة شرعية بل لغوية فقط3.
# ومن مجتهداته مساءل ميراث الجد، والعول، وضرب الجزية علي اهل السواد بارض الفرس، وتنظيم بيت المال للمسلمين، وتدوين الدواوين، وجعل التاريخ من الهجرة، ومثل هذين اخذهما عن الروم والفرس، لما كان له من الفكر الواسع فلم يكن يانف من اخذ ما فيه مصلحة عن غيره من الامم, ولو كانت كافرة، وجعل الارزاق للجند علي اختلاف4 مراتبهم في السابقية, وجليل PageV01P291
# الاعمال، الي غير هذا, كل ذلك كان يستشير فيه اعلام الصحابة ويطبقه علي نصوص القران والسنة والاستنباط, فما اتفق عليه جمهورهم امضاه, وصار فقها مسلما, فيحفظه من حضر ويبلغه لمن غاب.
# امثله ذلك:
# روي ابو بكر بن ابي شيبة1 عن رفاعة بن رافع قال: بينما انا عند عمر اذ دخل عليه رجل فقال: يا امير المءمنين, هذا زيد بن ثابت يفتي الناس في المسجد برايه في الغسل من الجنابة، فقال عمر: علي به. فجاء زيد فلما راه عمر قال: اي عدو نفسه، قد بلغت ان تفتي الناس برايك, فقال: يا امير المءمنين, والله ما فعلت, ولكن سمعت من اعمامي حديثا فحدثت به من ابي ايوب، ومن ابي بن كعب، ومن رفاعة بن رافع، فقال عمر: علي برفاعة بن رافع، فقال: قد كنتم تفعلون ذلك اذا اصاب احدكم المراة فاكسل ان يغتسل؟ قال: قد كنا نفعل ذلك علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم, لم ياتنا فيه عن الله تحريم، ولم يكن فيه عن رسول الله شء، فقال عمر: ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعلم ذلك؟ قال: ما ادري.
# فامر عمر بجمع المهاجرين والانصار فجمعوا وشاروهم فاشار الناس ان لا غسل الا ما كان من معاذ وعلي، فانهما قال: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فقال عمر: هذا وانتم من اصحاب بدر قد اختلفتم, فمن بعدكم اشد اختلافا، فقال علي: يا امير المءمنين, انه ليس احد اعلم بهذا من شان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من ازواجه, فارسل الي حفصة فقالت: لا علم لي، فارسل الي عاءشة فقالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. فقال: لا اسمع برجل فعل ذلك الا اوجعته ضربا.
# صح من الجزء الاول عدد 24 اعلام الموقعين2. PageV01P292
### | اعمال عمر في تنظيم المالية
# كان عمر لما فتحت العراق وغيرها, راي ان لا يقسم الارض بين الفاتحين غنيمة , بل يجعلها وقفا قاءلا لهم: كيف بمن ياتي من المسلمين يجد الارض قد قسمت وورثت عن الاباء ما هذا براي. يعني: والله تعالي يقول في بيان من ياخذ الفء: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، والذين جاءوا من بعدهم} الاية2.
# ولا يتصور بقاء شء لمن ياتي بعدهم اذا قسمت الارض علي الغانمين, فاكثروا عليه وقالوا: تقف ما افاء الله علينا باسيافنا علي قوم لم يحضروا ولم يشهدوا, ولابناء قوم ولابناء ابناءهم لم يحضروا.
# وقال عبد الرحمن بن عوف: ما الارض والعلوج الذين بها الا ما افاء الله علي المسلمين، يعني: فهي داخلة في مفهوم قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} الاية3. فقال عمر: ما هو الا كما تقول ولست اري ذلك.
# فقالوا: استشر، فاستشار المهاجرين الاولين فاختلفوا، فقال ابن عوف: تقسم كما سبق، وقال عثمان، وعلي وطلحة وابن عمر: توقف. فارسل الي عشرة PageV01P293
# من الانصار، خمسة اوس وخمسة خزرج، من كبرءهم واشرافهم، وقال لهم: اني لم ازعجكم الا لان تشتركوا في امانتي فيما حملت من اموركم, فاني واحد كاحدكم, وانتم اليوم تقرون بالحق, خالفني من خالفني, ووافقني من وافقني, ولست اريد ان تتبعوا هذا الذي هواي معكم من كتاب الله ينطق بالحق, فوالله ان كنت نطقت بامر اريده, ما اريد به الا الحق.
# قالوا: قل نسمع يا امير المءمنين، قال: قد سمعتم كلام هءلاء القوم الذين زعموا اني اظلمهم حقوقهم, واني اعوذ بالله ان اركب ظلما, لءن كنت ظلمتهم شيءا هو لهم واعطيته غيرهم لقد شقيت، ولكن رايت انه لم يبق شء يفتح بعد ارض كسري، وقد غنمنا الله اموالهم وارضهم وعلوجهم, فقتسمت ما غنموا من اموال بين اهله, واخرجت الخمس فوجهته علي وجهه, وقد رايت ان احبس الارضين بعلوجها, واضع عليهم الخراج, وفي رقابهم الجزية يءدونها فتكون فيءا للمسلمين المقاتلة والذرية ولمن ياتي من بعدهم, ارايتم هذه الثغور لا بد لها من رجال يلزمونها, ارايتم هذه المدن العظام كالشام والجزيرة والكوفة والبصرة ومصر لا بد لها ان لا تشحن بالجيوش وادرار العطاء عليهم, فمن اين يعطي هءلاء اذا قسمت الارضين والعلوج.
# فقالوا جميعا: الراي رايك, فنعم ما قلت وما رايت, ان لم تشحن هذه الثغور وهذه المدن بالرجال وتجري عليهم ما يتقوون به رجع اهل الكفر الي مدنهم.
# فقال: قد بان لي الامر، وقرر ابقاء الارض بايدي اهلها وضرب الخراج عليهم.
# وهذا من سداد الراي, وقد سكت المخالفون اتباعا للراي الغالب, وعند ذلك نفذ رايه, فوجه مندوبين من قبله مسحا ارض السواد فبلغت "36000000" ستة وثلاثين مليونا جريبا، وظف عليها الخراج مقادير معينة من الدراهم والاطعمة حسبما راه المندوبان، من درهمين الي عشرة دراهم علي الجريب، فجريب الشعير درهمان، وجريب الكرم والنخل عشرة دراهم، وفي رواية ثمانية فقط، وجريب الحنطة اربعة دراهم او درهم وقفيز، وجريب الخضر ثلاثة، وجريب الرطبة والسمسم والقطن خمسة دراهم، وجريب القصب يعني قصب السكر
# PageV01P294
# ستة دراهم، وقد بلغت جباية السواد قبل وفاة عمر بعام ماءة مليون درهما، وهذا من رايه الصاءب، انظر كتاب الخراج لابي يوسف، والجريب ستون ذراعا بذراع الملك في مثلها.
# قال الماوردي في الاحكام السلطانية: ان ذراع الملك يزيد علي الذراع السوداء بخمس اصابع وثلثي اصبع, فتكون ذراعا وثمنا وعشرا، وعليه فيكون الجريب نحو: اثني عشر ماءة مترا مربعا، وبهذا تعلم ان ما كان يءدي علي الارضين غير مجحف ولا مضر باهلها1.
# ومن اجتهاد عمر انه كتب اليه ابو موسي الاشعري ان تجارا من قبلنا من المسلمين ياتون ارض الحرب فياخذون منهم العشر, فكتب اليه عمر: خذ انت منهم كما ياخذون من تجار المسلمين, وخذ من اهل الذمة نصف العشر, ومن المسلمين من كل اربعين درهما درهما, وليس فيما دون الماءتين شء، فاذا كانت ماءتين ففيها خمسة دراهم، وما زاد فبحسابه ، وروي ان منبج قوم من اهل الحرب وراء البحر كتبوا الي عمر: دعنا ندخل ارضك تجارا وتعشرنا.
# فشاور عمر الصحابة في ذلك، فاشاروا عليه به, فكانوا اول من عشر من اهل الحرب، وبعث زياد بن جدير الاسدي علي عشور العراق والشام, فصار ذلك سنة في المرور باموال التجارة خاصة, وما يرد منها من الحرب واهل الذمة سبيله سبيل الخراج، اما ما يرد من المسلمين فسبيله سبيل الصدقات، ولذلك اذا قال المسلم: قد اديت زكاة هذا المال الذي في يدي، صدق بيمينه2.
# هذا ما احثه عمر في نظام المالية عن احتهاد موفق. PageV01P295
### | عمله في القضاء
# كان عمر من انفذ الصحابة بصيرة في الفقه والاجتهاد في القضاء, موفقا مسددا, او هو امهر مجتهدي الامة واكثرهم توفيقا وتسديدا, ومن فقهه العظيم كتابه الي ابي موسي الاشعري وهو قاض من قبله في البصرة ونصه:
# "اما بعد, فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك, فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاد له، اس بين1، 2 الناس في وجهك وعدلك ومجلسك3، 4, حتي لا يطمع شريف في حيفك, ولا يياس ضعيف من عدلك، البينة علي من ادعي5، 6، واليمن علي من امكر.
# والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا7، 8، ولا يمنعك قضاء قضيت9، 10 بالامس فراجعت فيه عقلك وهديت لرشدك ان ترجع الي الحق, فان الحق قديم, ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل11، 12.
# الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة، ثم اعرف الاشباه والامثال، وقس الامور عند ذلك, واعمد الي اشبهها بالحق. PageV01P296
# واجعل لمن ادعي حقا غاءبا او بينة امدا ينتهي اليه, فان احضر بينته اخذت له بحقه، والا استحللت عليه القضية, فانه انفي للشك واجلي للعماء.
# المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد, او مجربا عليه شهادة زور, او ظنينا في ولاء او نسب، فان الله تولي منكم السراءر ودرا بالايمان والبينات.
# واياك والقلق والضجر والتاذي بالخصوم والتنكر عند الخصومات, فان الحق في مواطن الحق يعظم الله به الاجر, ويحسن به الذخر, فمن صحت نيته واقبل علي نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن تخلق للناس بما يعلم الله انه ليس من نفسه شانه الله، فما ظنك بثواب الله -عز وجل- في عاجل رزقه وخزاءن رحمته, والسلام. بنقل القاضي الباقلاني في اعجاز القران1.
# وهذا الكتاب كاف في معرفة سعة مدارك عمر في الفقه والتشريع واحكام الضوابط، وفيه التنصيص علي اصول مهمة كقياس الشبه، وتقديم الكتاب علي السنة، ثم هي علي الراي، ولذلك خص بالشرح, وشرحه في اعلام الموقعين بنحو ثلاثة اسفار فانظره تر ما استنبط منه من الاحكام والاسرار، ومنه استنبطت كيفية القضاء واحكامه، قال في اعلام الموقعين: وهذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول وبنوا عليه اصول الحكم والشهادة, والحاكم والمفتي احوج شء اليه والي تامله والتفقه عليه.
# وتقدم نص ما كتب به الي قاضيه بالكوفة شريح، كما تقدم لنا زيادته في حد الخمر، مما يدل علي انه لم يكن يري ان كل شء تعبدي، ولا يستحسن الجمود في الاحكام, بل يتبع المصالح وينظر للمعاني التي هي مناط التشريع -رضي الله عنه، وقد اسلفنا في ترجمته تنظيمات واعمالا اخري لهذا الخليفة العظيم، وبالجملة فعمر سيد اهل الفقه والاجتهاد والتقوي في هذه الامة, ولم يلحقه في ذلك احد.
# قال ابن خلكان في ترجمة الثوري: يقال كان عمر في زمانة راس الناس, وبعده عبد الله بن عباس في زمانه, وبعده الشعبي, وبعده سفيان الثوري. ومع هذا PageV01P297
# كله فقد كان اكثر الناس انصافا لمن هو دونه, واكثر المفتين والامراء انقيادا للحق علي اي لسان ظهر, لا يستنكف من اظهار الانصاف واعتراف بالقصور, وهو في الحقيقة كمال وفضل، وانصياع للحق، فقد خفي عليه توريث الزوجة من دية زوجها, حتي كتب اليه الضحاك بن سفين الكلابي وهو اعرابي من اهل البادية, ان النبي -صلي الله عليه وسلم- امره ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها1.
# وخفي عليه ان المجوس تكون لهم ذمة, وتءخذ منهم الجزية, حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اخذها من مجوس هجر2.
# وخفي عليه سقوط طواف الوداع عن الحاءض, فكان يردهن حتي يطهرن ثم يطفن, حتي بلغه عن النبي -صلي الله عليه وسلم- خلاف ذلك فرجع3، وكان يفاضل بين الاصابع في الدية حتي بلغته السنة بالتسوية فرجع اليها4، وكان ينهي عن متعة الحج ثم رجع لما بلغه امر النبي -صلي الله عليه وسلم- بها5.
# واعجب من هذا انه نهي عن التسمي باسماء الانبياء, مع ان محمد بن مسلمة من اشهر الصحابة، وابا ايوب وابا موسي, حتي اخبره طلحة بن عبيد الله ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كناه ابا محمد فرجع6.
# ومثل ذلك ما وقع فيه في الوفاة النبوية في قوله: من قال ان محمدا قد مات ضربت عنقه, ولما سمع من ابي بكر تلاوة قوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات} الاية قال: والله كاني ما سمعتها7. PageV01P298
# ومنع من زيادة المهور علي خمسماءة درهم صدقات ازواج النبي -صلي الله عليه وسلم- وبناته, حتي احتجت عليه امراة بقوله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا} الاية. قال: كل احد افقه منك يا عمر حتي النساء1, فهذا عمر الذي وافق ربه في بضعة عشر موضعا, وهو سيد الفقهاء والمجتهدين, وهو من المحدثين الملهمين, وقع له مثل هذا ولا غضاضة عليه في ذلك.
# ومع انصافه من دونه لا يعظم امرء امامه في الحق, فانه يواجهه به ولا يبالي، ففي الصحيح ان عثمان دخل يوم الجمعة وعمر يخطب فجلس، فقال له: اية ساعة هذه؟ فقال عثمان: ما هو الا ان سمعت النداء فتوضات واتيت، فقال له: والوضوء ايضا, الم تعلم ان النبي -صلي الله عليه وسلم- امر بالغسل يوم الجمعة2, فلم تمنعه جلالة عثمان الذي هو اجل الناس بعده اذ ذاك من الانكار عليه علي رءوس الاشهاد.
# ومع علمه الواسع خرج من الدنيا وهو يشكو جهل ثلاثة احكام, ويتمني ان لو عهد النبي -صلي الله عليه وسلم- فيها: ميراث الجد، والكلالة، وابواب من الربا، والحديث في الصحيح وقد خطب بذلك علي الملا قبيل وفاته رحمه الله3. PageV01P299
### | اجتهاد علي -رضي الله عنه 
# 1:
# تقدمت لنا بعض احكام وفتاو وقعت منه في الزمن النبوي واستصوبها عليه السلام, وكفي دليلا علي موفقيته في الاجتهاد, شهادته له عليه السلام بقوله: "اقضاكم علي" 1، ومن قضاياه الشهيرة عند الفقهاء ذكرها الزرقاني في الفراءض في الفريضة المنبرية انه كان علي المنبر يخطب وهو ييقول: الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا، ويجزي كل نفس بما تسعي، واليه المعاد والرجعي.
# فوقف ساءل وقال: زوجة وابوان وابنتان, كيف نقسم التركة؟ فاجاب علي البديهة: صار ثمنها تسعا، في محفله العظيم من غير تامل ولا تردد, ثم استرسل في خطابه. وقضاياه كثيرة, وكم من قضية رد فيها علي عمر بن الخطاب فيرجع لرايه انصافا ووقوفا مع الحق, وبعض ذلك مذكرو في كتاب "الطرق الحكمية" لابن القيم فانظره، ومنها قضية المجنونة التي امر عمر برجمها لانها وضعت لستة اشهر, فرد عليه علي وقال: ان الله يقول: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} 2 وقال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} 3 فيءخذ منها معا ان اقل الحمل ستة اشهر, وقال له: ان الله رفع القلم عن المجنون. فكان عمر يقول: لولا علي لهلك عمر, واصلها في الصحيح، فهو اول من تفطن لدلالة الاقتران وهو الجمع بين الدليلين واستخراج مدلول من مجموعهما لا يدل عليه الواحد منهما بانفراده، ولذا كان لا يمضي امرا في المساءل ذات الشان الا بعد مشاورته لما هو معروف من باعه وغزارة علمه.
# ومن اجتهاده ما رواه حماد بن سلمة عن حميد بن الحسن ان رجلا تزوج امراة واراد سفرا, فاخذه اهل امراته فجعلها طالقا ان لم يبعث نفقتها الي شهر، فجاء الاجل ولم يبعث اليها بشء، فلما قدم خاصموه الي علي فقال: اضطهدتموه حتي جعلها طالقا, فردها عليه4. فظاهر الاثر انه كان يحكم PageV01P300
# بعدم لزوم الطلاق لمن حلف او عاقد علي شرط, وبه تمسك الظاهرية وبعض الحنابلة, قال ابن حزم في "المحلي": اليمين بالطلاق لا يلزم سواء بر او حنث, ولا يقع به طلاق الا كما امر الله, ولا يمين الا كما شرع الله -تبارك وتعالي- علي لسان رسوله.
# قال: فهءلاء علي بن ابي طالب, ولا يعلم له مخالف من الصحابة، وشريح1، وطاووس2, كما رواه عبد الرزاق في مصنفه عنهما، لا يقضون بالطلاق علي من حلف فحنث3, قال في "اعلام الموقعين": وممن روي عنه ذلك عكرمة مولي ابن عباس4.
# قال: ومن تامل المنقول عن السلف وجد منه ما هو صريح في عدم وقوع الطلاق، وهو عكرمة، وطاووس، وظاهر فقط وهو المنقول عن علي وشريح، وصريح في التوقف وهو ابن عيينة5، واما الصريح في الوقوع فلا يءثر عن صحابي واحد الا فيما هو محتمل لارادة الوقوع عند الشرط كالمنقول عن ابي ذر، بل الثابت عن الصحابة عدم الوقوع في صورة العتق الذي هو اولي بالنفوذ من الطلاق, ولهذا ذهب اليه ابو ثور6.
# وقال: القياس ان الطلاق مثله الا ان تجتمع الامة عليه, فتوقف في الطلاق لتوهم الاجماع، قال: وهذا عذر اكثر الموقعين للطلاق, وهو ظنهم ان الاجماع علي الوقوع مع اعترافهم انه ليس في الكتاب والسنة والقياس الصحيح ما يقتضي الوقوع، ثم اطال في تقوية ذلك فانظره في عدد "366" من السفر الاخير7.
# قلت: اثر علي الذي ذكره معلوم, فان حماد بن سلمة لم يحتج به البخاري, وحميد والحسن مدلسان, ومراسيل الحسن كالريح فهو ضعيف, وحجة جمهور الاءمة القياس الصحيح علي اليمين, وان من التزم شيءا منها لزمه كالاقرار, والطلاق تعلق به حق المراة كي تزول عنه سيطرة الرجل, فقياس الطلاق علي PageV01P301
# اليمن, وعلي الاقرار صحيح خلافا لابن القيم والله اعلم. واما قول ابن القيم: انه لا يءثر عن صحابي، فيرده ما في الموطا في ما جاء في يمين الرجل بطلاق ما لم ينكح بلاغا عن عمر وابنه وابن مسعود اذا حلف الرجل بطلاق امراة قبل ان ينكحها, ثم اثم ان ذلك لازم له اذا نكحها1.
# فيفهم منه انه اذا كان نكحها يلزمه اليمين, من باب احري الا علي راي ابن حزم الذي ينكر القياس الاحروي, وهو غاية الشذوذ, وابن القيم نفسه من المنكرين عليه, قال القفال2 موجها قول الشافعي: ان اقوال الخلفاء حجة الا عليا؛ لانه لما ال اليه الامر خرج الي الكوفة, ومات كثير من الصحابة الذين كان الثلاثة يستشيرونهم, كما فعل الصديق في مسالة الجدة, وعمر في مسالة الطاعون, فكان قول كل من الثلاثة قول كثير من الصحابة يخلف علي. نقله المحلي3 في مبحث قول الصحابي. PageV01P302
### | اجتهاد عثمان -رضي الله عنه:
# كان عثمان ذا قدم راسخة في الاجتهاد والفتوي, وقضاياه ايضا مشهورة في الصحاح وغيرها.
# فهو الذي راي جمع الناس علي مصحف واحد بحرف واحد وترتيب واحد, وترك بقية الحروف السبعة سدا للذريعة وتوحيدا للكلمة وقطعا للنزاع في القران1، فوقع اجماعهم علي ذلك, ثم عدد منه نسخا وفرقه في عواصم الاسلام, وحرق ما سواه الا مصحف ابن مسعود, ابي حرقه, فاغضي عنه فتركه الناس بعد2.
# وهو الذي امر بزكاة الدين علي منبر, فانقعد الاجماع السكوتي علي ذلك, والقصة في الموطا3, وهي الاصل الذي اعتمد الفقهاء في زكاة الديون.
# وكان اعلم الصحابة بالمناسك, وكان ابن عمر بعده في ذلك، وهو الذي راي توريث المبتوتة في مرض الموت معاملة للزوج الذي بتها بنقيض قصده فوافقه الصحابة4.
# ومن فتاويه ما رواه مالك ان ضوال الابل كانت في زمن عمر ابلا مرسلة تناتج لا يمسها احد5. لحديث الصحيحين عن زيد بن خالد الجهني, ان رجلا سال النبي -صلي الله عليه وسلم- عن اللقطة فقال: "عرفها سنة, ثم اعرف عفاصها ووكاءها, ثم استمتع بها, فان جاء ربها فادها اليه" فقال: فضالة الغنم؟ قال: "خذها فانما هي PageV01P303
# لك او لاخيك او للذءب" , قال: فضالة الابل؟ فقال: "مالك ولها معها حذاءها حتي يلقاها ربها" حتي اذا كان زمن عثمان امر بمعرفتها وتعريفها ثم تباع, فان جاء صاحبها اعطي ثمنها1.
# وهذا اخذ منه بالمصالح المرسلة, مع انها في مقابلة النص السابق؛ لانه راي الناس مدوا ايديهم الي ضوال الابل, فجعل راعيا يجمعها ثم تباع بالمصلحة المرسلة العامة, وهذا من حجج مالك في ذلك, علي ان مالكا لا ياخذ بها مع وجود نص يخالفها.
# ومن فتاويه ان تقصير الصلاة ايام الحج ليس من النسك بل هو لاجل السفر, فمن كان متاهلا بمكة فلا قصر عليه, فكان عثمان يتمم الصلاة لما له من الاهل بمكة, وخالف في ذلك راي من قبله من الخلفاء2.
# وله فتاو واراء في الاجتهاد كثيرة, وكيف لا وهو من الخلفاء الذين قال فيهم عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين من بعدي" الحديث3، وان كان عثمان لم يكن من المكثرين فقها ولا تحديثا, لكنه ذو سداد في الاجتهاد, وترجمته شهيرة -رضي الله عنه, وقد يجمع الصحابة ويشاورهم في الامور الهامة، فقد استشار عليا في حد الوليد لما شهدوا عليه بالشرب بحده اربعين4، وقضاءه في بعض الامر دون شوري هو الذي كان من جملة اسباب الثورة ضده كما يعلم من التاريخ، وتقديم علي -كرم الله وجهه- في الفقه عليه لا يلزم منه التقديم في غيره, فتلك مزية لا تقتضي التفضيل.
# وقد اشتهر في زمن الخلفاء عدد من الصحابة بل والتابعين بالفقه والافتاء: PageV01P304
### | من اشتهر بالفتية من الصحابة والتابعين، زمن الخلفاء
### | ترجمة عاءشة، وحفصة
# فمنهم عاءشة الصديقية:
# بنت ابي بكر الصديق -رضي الله عنهما, وزوج رسول الله -صلي الله عليه وسلم، اعلم نساء الامة التي روت لنا شطر الدين، ملات فتاويها كتب الصحاح، بل العالم الاسلامي شرقا وغربا.
# وكان كبار الصحابة واعلامهم يستفتونها ويرجعون لرايها، وكانت تناظر علماءههم وترد عليهم, فكم من مرة ردت علي ابي هريرة وعبد الله بن عمر وابن عباس وغيرهم، ولم لا, وهي احب ازواج الرسول الي الرسول، حضرته سفرا وحضرا, بل شاهدت وعلمت ما لم يطلع عليه غيرها، وكان لها الراي الصاءب في الفتوي والاستنباط، حافظة لاشعار العرب وايامهم.
# وقد قال فيها عروة بن الزبير: لم يكن احد اعلم بقضاء ولا فراءض ولا بايام الجاهلية، ولا بطب ولا شعر من عاءشة -رضي الله عنها.
# وهي احد المكثرين للحديث النبوي, جاوزوا الالف العارفين بالسنة والفقه. وترجمتها واسعة لا يسعها هذا المحل، توفيت سنة "57" سبع وخمسين, ولاشتهار فتاويها زمن الخلفاء واحرازهم لمقام عظيم زينا هذا العصر بترجمتها, والا فهي بالعصر قبله احق1.
# حفصة بنت عمر بن الخطاب:
# ام المءمنين -رضي الله عنها، لها نحو ستين حديثا ترويها عن زوجها الرسول -عليه السلام، ولها فتاو مذكورة في كتب الحديث، ومن اجتهادها ما في صحيح مسلم عن ام مبشر انها سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول عند حفصة: "لا يدخل النار PageV01P305
# ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد" قالت: بلي يا رسول الله, فانتهزها، فقالت: "وان منكم الا واردها" فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "قد قال الله -عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} " 1, تمسكت بعموم الوعيد فارشدها النبي -صلي الله عليه وسلم- الي المخصص وهو ارشاد الي اصل مذهب اهل السنة, وان عمومات الوعيد مخصصة خلافا للمعتزلة.
# كانت صوامة قوامة, كما قال جبريل -عليه السلام- للنبي -صلي الله عليه وسلم- حين طلقها وامره برجعتها فردها2، وهي التي اءتمنها عمر علي المصحف حين حضرته الوفاة، توفيت سنة احدي واربعين، وكانت كاتبة قارءة, ولها مصحف -رضي الله عنها- غير المصحف المذكور3. PageV01P306
### | ترجمة انس، ابي هريرة
# انس بن مالك الانصاري الخزرجي النجاري:
# خادم رسول الله -صلي الله عليه وسلم, في البخاري انه شهد خيبر وهو مراهق, وشهد ما بعدها، وهو احد المكثرين الذين تجاوزت احاديثهم الالف، من حفاظ الصحابة واعلامهم, وكيف لا يكون كذلك وقد خدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عشر سنين في زمن التعليم؛ اذ كان ساعة استخدامه ابن عشر سنين، مات سنة تسعين او بعدها, وهو اخر من مات من الصحابة بالبصرة1.
# ابو هريرة عبد الرحمن بن صخر:
# اسلم عام خيبر، وفيه هاجر، وشهدها، من اعلام الصحابة الذين حفظوا سنة رسول الله وشريعة الاسلام، له خمسة الاف حديث وثلاثماءة واربعة وسبعون حديثا، فهو اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق، قال البخاري: PageV01P306
# روي عنه من الثقات الحفاظ ثمانماءة نفس, فانتشر حديثه؛ اذ كان غالب مقامه بالمدينة, وكان مقصد الطلاب من الافاق، ونقل عن ابي هريرة فتاو واحكام مذكورة في كتب الحديث والسير, فهو معدود من المفتين والفقهاء, وان لم يكن مكثرا في الفقه بل في الرواية, خلافا لمن زعم من الحنفية انه ليس من الفقهاء, ولا يضر الشمس ان لا يراها عليل.
# وكان مروان بن الحكم يستخلفه علي المدينة اذا عن له سفر، توفي سنة "59" تسع وخمسين، عن ثمان وسبعين سنة1. PageV01P307
### | ترجمة عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي القرشي:
# اسلم قبل ابيه, وكان من عباد الصحابة وعلماءهم وحفاظهم، له سبعماءة حديث، وقد ضاع كثير من علمه بمقامه بمصر التي لم تكن دار طلب العلم اذ ذاك، مع اشتغاله بالسياسة مع ابيه، وما دخلت السياسة في شء الا افسدته، قالت عاءشة -رضي الله عنها- لعروة بن الزبير: يا ابن اختي, بلغني ان عبد الله بن عمرو مار بنا الي الحج, فالقه فاساله, فانه قد حمل عن النبي -صلي الله عليه وسلم- علما كثيرا. الحديث في الصحيحين1.
# وعن ابي هريرة: اني اكثرهم حديثا الا ما كان من عبد الله بن عمرو, فانه كان يكتب ولا اكتب2. توفي سنة "65" خمس وستين3. PageV01P307
### | ترجمة ابي ايوب، ام المءمنين ميمونة، سعد بن ابي وقاص
# ابو ايوب الانصاري الخزرجي النجاري:
# عقبي بدري، شهد المشاهد كلها مع النبي -صلي الله عليه وسلم, وبداره نزل النبي -صلي الله عليه وسلم- بالمدينة, الي ان بني منزله الشريف, وكان ياكل طعامه. له فتاو واقوال فقهية، معدود من اعلام الصحابة ومفتيهم، وري عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ماءة وخمسين حديثا، وتوفي سنة "52" اثنين وخمسين, ودفن خارج القسطنطينية غازيا، وقبره بها معروف بهذا العهد1.
# ام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية:
# اخر امراة تزوجها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ودخل بها, وفيها نزلت: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} .2 الاية، وهي التي عقد عليها النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو محرم, كما في الصحيح, فقيل: ان ذلك خصوصية له, وقيل له ولغيره, مزيد كلام في الموضوع، توفيت سنة نيف واربعين, وقيل غير ذلك3.
# سعد بن ابي وقاص الزهري القرشي:
# سابع سبعة في الاسلام، واحد العشرة المبشرين بالجنة، واخرهم موتا, واول من رمي بسهم في سبيل الله، واحد قواد الاسلام وفوارسه المشهورين، وبطل القادسية, مبيد دولة الفرس, ومءس الكوفة وفاتح العراق، هاجر قبل النبي -صلي الله عليه وسلم, وشهد بدرا وما بعدها, لها ماءتا حديث وخمسة عشر حديثا، وهو احد الستة الذين جعل عمر الخلافة شوي بينهم، توفي سنة خمس وخمسين بعد ما كان اعتزل الفتنة في بيته مدة حرب علي ومعاوية4. PageV01P308
### | ترجمة سعيد بن زيد، الزبير بن العوام
# سعيد بن زيد العدوي القرشي:
# ابن عم عمر بن الخطاب وصهره علي اخته, كما ان عمر صهره علي اخته، اسلم قبل عمر، وهو سبب اسلام عمر, فقد اسلم في بيته، كان من المهاجرين الاولين، لم يشهد بدرا, ولكن ضرب له بسهم فيها، وشهد ما بعدها، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، ولم يدخله عمر في ستة الشوري الذين جعل الخلافة بينهم لقرابته منه, كما رواه الطبري, اراد ان لا تصير الخلافة وراثية, بل تبقي شورية انتخابية بتمام الحرية، توفي سنة نيف وخمسين1.
# الزبير بن العوام الاسدي القرشي:
# حواري النبي -صلي الله عليه وسلم, وابن عمته، احد العشرة المبشرين بالجنة، هاجر الهجرتين، ولم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وهو اول من سل سيفا في سبيل الله.
# والحواريون في الاسلام اثنا عشر رجلا وهم: حمزة، وجعفر بن ابي طالب، وعثمان بن مظعون، والعشرة ما عد سعيد بن زيد، والزبير احد لستة الذين جعل عمر الخلافة شوري بينهم, الذين توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو عنهم راض، وهو احد المحظوظين, والاغنياء المشهورين الذين نفعوا الاسلام بمالهم وامانتهم وصدقاتهم وبرهم.
# له ثمانية وثلاثون حديثا, توفي سنة "36" ست وثلاثين غدرا بوادي السباع قرب البصرة, زمن حرب علي وعاءشة2. PageV01P309
### | ترجمة طلحة بن عبيد الله، جابر بن عبد الله، عتبة بن غزوان
# ...
# ترجمة طلحة بن عبد الله، جابر بن عبد الله، عتبة بن غزوان:
# طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي:
# ثامن من اسلم, واحد العشرة المبشرين بالجنة, واحد الستة الشوريين، لم يشهد بدرا لعذر، فضرب له بسهم، وابلي بلاءا عظيما, وفدي النبي -صلي الله عليه وسلم- بنفسه, وقد تعرض بيده لسهم ضربوا به النبي -صلي الله عليه وسلم, فكانت شلاءا، وهو احد الاغنياء المحظوظين الذي نفعوا الاسلام باعمال البر وبالسيف معا، توفي في وقعة الجمل سنة "36" ست وثلاثين.
# وكانت غلته الف درهم بغلي كل يوم، وكان جوادا عظيما يضرب بجوده المثل حتي سماه النبي -صلي الله عليه وسلم- طلحة الفياض, وطلحة الجود1.
# جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري الخزرجي:
# شهد العقبة الثانية، وغزا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- تسع عشرة غزوة، من علماء الصحابة وحفاظهم المكثرين, له الف حديث وخمسماءة واربعون حديثا, وكانت له حلقة في المسجد النبوي يءخذ عنه العلم, توفي سنة "78"، ثمان وسبعين، عن اربع وتسعين وقد كف بصره2.
# عتبة بن غزوان المازني:
# كان سابع ستة في الاسلام، في السابقين الاولين، هاجر الهجرتين وصلي للقبلتين، شهد بدرا وغيرها، وهو الذي اسس البصرة زمن عمر وكان واليها، وخطبته فيها شهيرة, اشار لها في الشماءل, وفي الاستيعاب ومنها:
# كنت سابع سبعة مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وما ناكل الا ورق الشجر, حتي ان احدنا ليطرح كما تطرح الشاة او البعير, وما منا من احد الا وهو امير مصر من الامصار, وستجربون الامراء بعدنا ... الخ. توفي سنة "17" سبعة عشر3. PageV01P310
### | ترجمة بلال، عقبة بن عامر
# بلال بن رباح الحبشي:
# مءذن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وامين نفقته، اول من اسلم من العبيد ومن الحبشة, ممن عذبته قريش في ذات الله علي حجر مكة في الظهيرة وهو يبرد لظاها بقوله: احد احد, حتي اشتراه منهم ابو بكر واعتقه، من زهاد الصحابة وعبادهم، شهد بدرا والمشاهد كلها، ثم سكن دمشق غازيا ومعلما.
# قال عمر: ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا, وامتنع من الاذان بعد وفات رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الا مرة قدم فيها المدينة, فلما اذن علا الضجيج والبكاء فلم يتمها، توفي سنة "20" عشرين2.
# عقبة بن عامر الجهني:
# الصحابي المشهور، روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- كثيرا، وروي عنه جماعة من الصحابة كابن عباس، كان قارءا، احد من جمع القران، وله مصحف علي غير تاليف عثمان، وكان عالما بالفراءض والفقه، شاعرا فصيح اللسان، كاتبا بليغا، تولي مصر زمن معاوية، وحضر فتوح الشام وافريقية وغيرها، ومن كلامه في صحيح البخاري: تعلموا قبل الضانين. يعني: الذين يتكلمون بالظي. توفي سنة "58" ثمان وخمسين3. PageV01P311
### | ترجمة عقبة بن عمرو، عمران بن حصين، معقل بن يسار
# عقبة بن عمرو الانصاري الخززجي:
# ابو مسعود البدري، شهد العقبة وبدرا علي ما قال الزهري واحدا وما بعدها، سكن الكوفة واستخلفه علي عليها بعد خروجه لصفين، وهو معدود من اعلام الصحابة وفقهاءهم. توفي سنة اربعين1.
# عمران بن حصين الخزاعي ابو نجيد -مصغرا:
# اسلم ايام خيبر وشهد غزوات، وكان من علماء الصحابة وفقهاءهم وقضاهم، روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ماءة وثلاثين حديثا، بعثه عمر ليفقه اهل البصرة، ثم استقصاه زياد بها, ثم استعفي فاعفاه، قال ابن سيرين: لم يكن تقدم علي عمران احد من الصحابة ممن نزل البصرة.
# وهو ممن اعتزل الفتنة، توفي سنة "52" اثنين وخمسين2.
# معقل بن يسار المزني ابو علي:
# من اهل بيعة الرضوان, وممن استقصاه النبي -صلي الله عليه وسلم- كما سبق3، روي اربعة وثلاثين حديثا، روي عنه عمران بن حصين وغيره، نزل البصرة, وهو الذي حفر ترعة هناك يقال لها وادي معقل بامر عمر. PageV01P312
### | ترجمة ابي بكرة الثقفي
# ابو بكرة 1 نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي:
# صحابي جليل, اول من نزل الي النبي-صلي الله عليه وسلم- من الطاءف عند حصاره له، فكناه ابا بكرة لذلك، له ماءة واثنان وثلاثون حديثا، من علماء الصحابة، قال الحسن البصري: لم يسكن البصرة احد من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افضل من عمران بن حصين وابي بكرة, وكان ممن اعتزل الفتنة، توفي سنة "51" احدي وخمسين1. PageV01P313
### | التابعون الذين اشتهروا بالفتوي ايام الخلفاء الراشدين وقريبا من ذلك
### | ترجمة القاضي
# ...
# التابعون الذين اشتهروا بالفتوي ايام الخلفاء الراشدين وقريبا من ذلك:
# شريح القاضي:
# منهم:
# ابو امية شريح بن الحارث الكندي 1:
# مخضرم، استقصاه عمر علي الكوفة، ثم علي من بعده، ولم يزل قاضيا حتي زمن الحجاج مدة ستين سنة، وقال ابن خلكان: مدة خمس وسبعين, لم يتعطل فيها سوي ثلاث سنين, امتنع فيها من الحكم في فتنة ابن الزبير, ثم استعفي الحجاج فاعفاه, ولم يقض بين اثنين الي ان مات, وهذه مدة طويلة في الحكم لم يكن مثلها لقاض بعده.
# كان من جلة العلماء واذكي العالم، سبب تولية عمر اياه ان عمر اشتري فرسا من رجل علي سوم فعطب, فخاصمه الرجل, فقال عمر: اجعل بيني وبينك رجلا, فقال الرجل: اني ارضي شريحا العراقي. فقال شريح: اخذته صحيحا سليما فانت له ضامن حتي ترده صحيحا سليما, فاعجبه حكمه فوجهه قاضيا واوصاه قاءلا: ما استبان لك من كتاب الله فلا تسال عنه, فان لم يستبن لك في كتاب الله فمن السنة, فان لم تجده في السنة فاجتهد رايك.
# قال الشعبي: كان اعلم الناس بالقضاء، وكان ايضا شاعرا فصيحا، وتقدم بعض ما كتب به عمر اليه2، كان يناظر الصحابة, وقد رجع علي الي رايه في بعض المساءل، وحكم يوما بميراث ام الوليد لوالده مستدلا بقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} 3, فكتب اليه ابن الزبير وهو يرد عليه ويامره يجعل الميراث لمولاها, فلم يرجع عن قضاءه وقال: اعتقها جنين بطنها. رواه الطبري في اخر الانفال من تفسيره.
# ونزاهته وفضله شهير، توفي سنة "80" ثمانين, وقيل: سنة "87" سبع وثمانين، عن ماءة سنة، وقيل غير ذلك4. PageV01P314
### | ترجمة علقمة النخعي، مسروق
# علقمة بن قيس النخعي:
# فقيه العراق، مخضرم، تفقه علي ابن مسعود، وكان انبل اصحابه، قال قابوس1: ادركت ناسا من الصحابة يسالونه ويستفتونه، مات سنة "61" احدي وستين، عن تسعين سنة2.
# مسروق بن الاجدع الهمداني الكوفي:
# الامام القدوة، روي عن ابي بكر، وعمر، وعلي، وغيرهم، هو راوية عمر, والناقل للكثير من فقهه وقضاياه، كان اعلم بالفتوي من شريح وكان يستشيره، توفي سنة "63" ثلاث وستين3. PageV01P315
### | ترجمة الاسود النخعي، عبد الرحمن بن غنم، ابي ادريس الخولاني، عبيدة السلماني
# الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي:
# مخضرم، احد الفقهاء الكبار، اخذ عن ابن مسعود وغيره، وعنه ابراهيم1 وغيره، وثقه ابن معين وغيره، توفي سنة "74" اربع وسبعين2.
# عبد الرحمن بن غنم الاشعري:
# قيل: ان له صحبة, بعثه عمر الي الشام ليفقه الناس, وقال ابن عبد البر: افقه اهل الشام, وعليه تفقه التابعون بها، توفي سنة "78" ثمان وسبعين3.
# ابو ادريس الخولاني عاءذ الله:
# قاضي اهل الشام، ومن اشهر اعلامها، توفي سنة "80" ثمانين4.
# عبيدة -بالفتح- بن عمرو السلماني 5:
# مات النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو في الطريق قادما الي المدينة، اخذ عن علي وابن مسعود وغيرهما، قال ابن عيينة: كان يوازي شريحا في القضاء والعلم, وكان قاضيا لعلي, فقال له يوما: اجتمع رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن, ثم رايت بيعهن, فقال له عبيدة: رايك مع راي عمر في الجماعة احب الينا من رايك وحدك في الفرقة، مات سنة "72" اثنين وسبعين6. PageV01P316
### | ترجمة سويد بن غفلة، عمرو بن شرحبيل، عبد الله بن عتبة
# سويد بن غفلة الجعفي الكوفي 1:
# احد كبار التابعين واعلامهم، قدم المدينة حتي نفضت الايدي من دفنه -عليه السلام، روي عن الخلفاء الاربعة، وهي فضيلة عظمي، توفي سنة "80" ثمانين2.
# عمرو بن شرحبيل الهمدني:
# ابو ميسرة الكوفي, روي عن عمر وعلي وغيرهما، مات قديما3.
# عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي:
# ابو عبيد الله، له رءية قال ابن سعد, كان ثقة فقيها، مات سنة "74" اربع وسبعين4. PageV01P317
### | ترجمة عمرو بن ميمون، زر بن حبيش، الربيع بن خيثم
# عمرو بن ميمون الاودي:
# ابو يحيي الكوفي، ادرك حياة النبي -صلي الله عليه وسلم, ولم يثبت له صحبة، روي عن عمر ومعاذ، قال الذهبي في كتاب العلو: من كبار علماء الكوفة, حج ماءة حجة وعمرة، وثقه ابن معين, واتفق عليه الستة, مات سنة "74" اربع وسبعين1.
# زر بن حبيش -مصغر- الاسدي الكوفي:
# مخضرم، روي عن الخلفاء عدا ابا بكر، وعن العباس وغيرهم، وثقه ابن معين، اخرج له الستة.
# توفي سنة "82" اثنين وثمانين2.
# الربيع بن خيثم:
# بمعجمة مفتوحة فياء تحتية فمثلثة مفتوحة، الثوري الكوفي، مخضرم، كان لا ينام الليل كله، قال له ابن مسعود: لو راك النبي -صلي الله عليه وسلم- لاحبك, توفي سنة "64" اربع وستين3. PageV01P318
### | ترجمة عبد الملك بن مروان، الاسود بن هلال
# عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي:
# الخليفة المشهور, مجدد الاسلام ووحدته، كان قبل خلافته معدودا من الفقهاء المشار اليهم بالفتوي كما في اعلام الموقعين، وقال ابن سعد: كان قبل الخلافة من النساك.
# توفي سنة "86" ستة وثمانين، وهو تابعي, روي عن ابي هريرة وام سلمة، وروي عنه الزهري وعروة وغيرهما، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد1.
# الاسود بن هلال المحاربي:
# ابو سلام الكوفي، الفقيه الجليل، مخضرم، روي عن عمر ومعاذ والمغيرة وغيرهم، مات سنة "84" اربع وثمانين2.
# فهءلاء المشاهير في كبار التابعين ومن دونهم كثير. PageV01P319
### | ما تميز به فقه عصر الخلفاء الراشدين:
# اولا: بنزول نوازل لم تنزل في العهد النبوي, فاظهروا احكاما بالاستنباط, وذلك تابع لاتساع داءرة الاسلام, ودخول كثير من الامم فيه, وابتداء عصر التمدن العربي, فكان الفقه تابعا لذلك, فبذلك ابتدء التوسع في التفريع والاستباط.
# ثانيا: فروعهم التي فرعوها كانت اقل من فروع من بعدهم لزيادة توسع داءرة الامة بعدهم، ثم لعدم فرضهم الصور العقلية كي يجتهدوا في استنباط احكامها, وا نما استنبطوا حكم ما ينزل من النوازل بالفعل, كما كان ذلك في عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وكانوا يرون ان فرض الصور واستنباط احكامها من التمحل في الدين وضياع الوقت النفيس.
# ثالثا: ان السياسة كانت تابعة للفقه، ولم يكن الفقه تابعا للسياسة، كما وقع في الازمان المتاخرة؛ لان الامة كانت شورية دستورية، فمهما نزلت نازلة فزعوا الي الشوري, فلم تصدر الفتوي والحكم الا عن تبصر وحكمة، ولذلك قلما يبقي الخلاف.
# بخلاف الزمن النبوي الذي كان الخلاف فيه معدوما، وبخلاف عصر من بعدهم الذي كثر فيه الخلاف لانعدام الشوري في غالبه، فمجلس ابي بكر وعمر وعثمان وعلي كان مجلس تشريع وفقه واستنباط ومشاورة، وخصوصا الاولان منهم.
# رابعا: كان الفقه في زمن الخلفاء هو دستور الامة، وللامة نهاية ما يكون من السيطرة علي مراقبة اتباعه وتنفيذ نصوصه, فكان للفقه والفقهاء من السيطرة ما ليس للحقوقيين الان عند الامم الراقية كما سبق .
# خامسا: وقوع الاجماع واتفاق الاراء في عصرهم غالبا للاسباب التي
# PageV01P320
# قدمنا واهمها الشوري.
# ولهذا قال احمد وغيره من العلماء بتعذر الاجماع بعدهم, لافتراق الاهواء بالشيعة والخارجية وفرقهما، ثم بتفرق العلماء والصحابة في الاقطار الشاسعة، فصار الخلاف اذا وقع بعدهم استحكم ولا يزول، لانبناءه غالبا علي سياسة قطر او عادته, او مبدا من مبادء الفرق واحوال السياسة، فكل فريق يتعصب لنظريته، وقلما يتنازل عنها، فلا تجتمع الكلمة ولا يزول الخلاف؛ اذ ليس المقصود تبين الحق واظهار حكم الله في مسالة, ولكن هي السياسة, يريدون تطبيق الفقه والدين عليها, وتحوير الفقه لاجلها لا تطبيقها وتحويرها علي الفقه.
# وذلك لم يكن منه شء زمن الخلفاء الراشدين، بل كان الفقه اصلا وحكما, والسياسة فرع ومحكومة له.
# ومما زاد الدين صيانة والفقه صراحة زمن عمر, انه كان منع المهاجرين وكبار الصحابة الخروج والانتشار في الاقطار التي فتحت، كما رواه الطبري عن الشعبي1، فما كان يسمع لهم في مفارقتهم المدينة الا برخصة منه مءقتة لضرورة, فكانوا اهل شوراه، وبسبب ذلك قل الخلاف وتيسر الاجماع في كثير من المساءل، اما عثمان فرخص لهم في الانتشار, وبه بدا الخلاف والنزاع في الدين والسياسة معا.
# ولا ندعي انه لم يقع خلاف زمن الخلافة, وانما كان قليلا:
# فقد خالف عمر ابا بكر في اشياء، كاسترقاق اهل الردة, فان ابا بكر استرقهم, اما عمر فانه راي خلاف ذلك، وبلغ خلافه الي ان ردهن حراءر الي اهلهن الا ما ولدت لسيدها منهن نقض حكم ابي بكر في ذلك، ومن جملتهن خولة الحنفية, ام محمد بن علي, الذي يقال له محمد بن الحنفية.
# وخالفه في ارض العنوة؛ اذ قسمها ابو بكر ووقفها عمر، وفي العطاء كان ابو بكر يقسمه سوية, وفاضل فيه عمر علي حسب السابقية.
# وقد استخلف ابو بكر عمر، والنبي -صلي الله عليه وسلم- لم يستخلف, وفي الامر سعة، PageV01P321
# لكن عمر توسط فتركها شوري بين ستة, بمعني انه اوصي بها لواحد منهم, يسميه خمسة منهم باغلبية الاصوات.
# كما ان عثمان خالف عمر في مساءل، وعليا خالفهما في مساءل يطول جلبها, وربما بعضها جملا اعتراضية ان شاء الله تعالي.
# PageV01P322
### | صورة وقوع الخلاف في عهد الخلفاء الراشدين
# وقع ذلك علي انواع:
# الاول: ان يسمع صحابي حكما في قضية لم يسمعه الاخر فيجتهد برايه، وهذا علي وجوه:
# منها: ان يقع اجتهاده وفق الحديث، ففي الصحيحين قضية ذهاب عمر الي الشام, فسمع بوجود الطاعون وهو بسرغ, واراد الرجوع بالمسلمين، فقال له ابو عبيدة: اتفر من قدر الله، فقال له عمر: لو غيرك قالها، نعم نفر من قدر الله الي قدره, ارايت لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان؛ احداهما خصبة والاخري جدبة, اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله. ثم جاء عبد الرحمن بن عوف وروي الحديث: "اذا كان في ارض فلا تقدموا عليها" الحديث فحمد الله عمر ثم انصرف1. وروي مثله اسامة، وسعد بن ابي وقاص، وخزيمة بن ثابت، كما في صحيح مسلم2.
# وري الترمذي والنساءي وغيرهما: ان ابن مسعود سءل عن امراة مات زوجها ولم يفرض لها صداقها، فقال: لم ار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقضي في ذلك.
# فاختلفوا اليه شهرا والحول فاجتهد برايه, وقضي بان لها مهر نساءها لا وكس ولا شطط, وعليها العدة ولها الميراث، فقام معقل بن يسار فشهد بانه صلي الله عليه وسلم قضي بمثل ذلك، ففرح ابن مسعود فرحة لم يفرحها قط3، وكان سيدنا علي يخالفه في PageV01P323
# الصداق، ويقول: لا صداق لها, ولا نقبل قول اعرابي من اشجع علي كتاب الله، قال تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} 1، لكن الاية في الطلاق، فقاس عليه الموت, فقدم القياس علي خبر الواحد كما هو مذهب الحنفية2.
# ومنها: ان يكون عند صحابي علم بناسخ لم يكن عند الاخر: كتطبيق اليدين في الركوع, اخذ به ابن مسعود ولم يطلع علي انه منسوخ, واطلع سعد بن ابي وقاص علي ناسخه فرواه, واخذ به جمهور الفقهاء, والحديثان في الصحيح3.
# ومنها: ان يقع بينهم المناظرة ويظهر الحديث بالوجه الذي يقع به غالب الظن, فيرجع عن اجتهاده الي المسموع. منه: ما رواه الاءمة من ان ابا هريرة كان يري ان من اصبح جنبا لا صوم له, اخبرته بعض ازواج النبي -صلي الله عليه وسلم- بخلاف مذهبه فرجع4.
# ومنه حديث البخاري عن هزيل -بالزاي- بن شرحبيل قال: سءل ابو موسي الاشعري عن ابنة وابن ابنة واخت، فقال: للابنة النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني, فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، اقضي فيها بما قضي رسول الله -صلي الله عليه وسلم؛ للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكلمة الثلثين، وما بقي فللاخت.
# فاتينا ابو موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم5.
# قال ابن عبد البر: لم يخالف في ذلك الا ابو موسي وسلمان بن ريبعة PageV01P324
# الباهلي، وقد رجع ابو موسي، ولعل سلمان بن رجع كابي موسي، وهو مختلف في صحبته, وله اثر في فتوح العراق ايام عمر وعثمان، واستهشد في زمنه, فاخذ ابو موسي باجتهاده قبل البحث عن النص، ويءخذ منه وجوب الرجوع لخبر الواحد بعد معرفته, وان حكم الحاكم ينقض اذا خالف نصا، الي غير ذلك.
# ومنه ما وقع لعمر حيث قضي في دية الابهام والتي تليها بخمس وعشرين ناقة, حتي اخبر ان في كتاب ال عمرو بن حزم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قضي فيها بعشر عشر، فترك قوله ورجع اليه1.
# وكذلك خفي عليه رجوع المستاذن اذا استاذن ثلاثا، فلم يءذن له، حتي اخبره به ابو موسي، وابو سعيد وابي بن كعب, كما في الصحيح2، وتقدمت امثلة من هذا الباب في اخر اجتهاد عمر.
# ومنها اختلاف ابي بكر وعمر في مانعي الزكاة, هل يقاتلون ام لا، لقوله عليه السلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" الحديث، اخذ عمر بعمومه, فقلب ابو بكر الحجة التي هي هذا الحديث نفسه علي عمر, وراي قياسهم علي من امتنع من الصلاة فقال : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة3.
# وقتال الممتنعين من الصلاة كان معلوما لعمر؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان اذا سمع الاذان كف عن القتال والا قاتل, وقال في المتخلفين عن الجماعة: "لقد هممت ان احرق عليهم بيوتهم" 4، وتحرق البيوت اعتادوا ان يكون في القتال, ولا يهم -صلي الله عليه وسلم- بما لا يجوز، ودل تسليم عمر لقياس ابي بكر ان القياس يخصص العموم، ويءيد ابا بكر ظاهر القران ايضا, قال تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} 5، فجعل ايتاء الزكاة شرطا في عصمة الدم، PageV01P325
# والاخوة في الدين، ومفهومه ان مانعها ليس كذلك، وفي الاية الاخري: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} 1، ثم ظهر حديث ابن عمر وابي هريرة وغيرهما بزيادة: "ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة"، كما في الصحيح2، ولم يكن عمر يعلم هذه الزيادة, ولو علمها ما بقي محل للنزاع, ولو علمها ابو بكر ما استدل بها، فما وقع في النساءي من طريق انس باثباتها في مجادلتها غير محفوظ3، والمحفوظ ما في الصحيحين، وعلي ثبوتها امارتان، فيكون دليلا لمن اجاز من الاصوليين اجتماع دليلين علي مدلولواحد؛ لانهما امارتان, ولمن اجاز اجتماع القياس والنص الموافق له.
# ومنها: ان يبلغه الحديث ويجد له معارضا من القران بحسب اجتهاده فيطعن فيه، ومنه ما رواه اصحاب الاصول من ان فاطمة بنت قيس شهدت عند عمر بن الخطاب انها كانت مطلقة الثلاث, فلم يجعل لها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نفقة ولا سكني, فرد شهادتها، وقال: لا نترك كتاب الله, اعني: قوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن} 4 لقول امراة لا ندري احفظت ام نسيت لها النفقة والسكني5.
# وقالت عاءشة: لا خير لها في ذكر هذا الحديث.
# وفي مسلم قالت فاطمة: يا رسول الله, اخاف ان يقتحم علي. قال: "اخرجي" 6، وفي البخاري عن عاءشة: كانت في مكان وحش فخيف عليها7، وقالت فاطمة: بيني وبينكم كتاب الله، قال الله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} 8، اي: امر يحدث بعد الثلاث9، فتبين ان الاية في تحريم الاخراج, والخروج انما هي في الرجعية وصدقت، وهكذا هو في الاية PageV01P326
# الاولي بدليل اخرها وهو: {فاذا بلغن اجلهن} 1، غير ان عمر راي القياس علي اصل القران القطعي مقدما علي خبر الواحد, لكن ثبت ذلك ايضا في المبتوتة من الاية الاخري: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} 2, وتبين ان صراحة القران انما هي في السكني دون النفقة, ولذلك اوجب مالك السكني للمطلقة مطلقا, والنفقة للرجعية فقط دون الباءن جمعا بين الادلة, الا اذا كانت حاملا ما لم يمت المطلق, فلا نفقة ولا سكني للرجعية في التركة لارثها بخلاف الباءن, فالسكني لها دين في التركة, وتنقطع الحامل بالوضع او الموت او بلوغ اقصي الحمل.
# ومن هذا المعني حكم عثمان بان المختلعة لا عدة عليها، وانما تستبرا بحيضة، ذاهبا الي ان الخلع فسخ لا طلاق، محتجا بان زوجة ثابت بن قيس بن شماس لما اختلعت منه امرها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان تتربص حيضة واحدة كما في النساءي والترمذي وحسنه3، وفي الترمذي ايضا ان الربيع بنت معوذ اختلعت علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم, او امرت ان تعتد بحيضة. قال الترمذي: الصحيح انها امرت ان تعتد بحيضة4, ولعله يشير الي ما رواه ابن سعد ان الذي امرها عثمان في حصاره سنة خمسة وثلاثين5، اما من لا يري تخصيص القران القطعي بالخبر الظني بل تقديم القران عليه, ويري ان الخلع طلاق, فيفتي بلزوم العدة وهو مذهب المالكية، وهذا من المساءل التي قدم فيها مالك ظاهر القران، وراه قادحا في خبر الاحاد ويعضده حديث: "اتردين عليه حديقته" قالت: نعم، قال: "فطلقها طلقة واحدة" 6، ومهما كان طلاقا لزمت العدة لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} 7.
# ومن ذلك ما رواه الشيخان ان عمر كان يري التيمم بدلا عن الوضوء لا الغسل, فالجنب لا يتيمم, فروي عنده عمار بن ياسر انه كان في سفر فاصابته جنابة PageV01P327
# ولم يجد ماء فتمعك في التراب, فذكر ذلك لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: "كان يكفيك تفعل هكذا, وضرب بيده الارض , فمسح وجهه ويديه" فلم يقبل منه عمر، وقال له: نوليك من ذلك ما توليت1.
# ولم ينهض عنده حجة تقاوم ما راه من ان الملامسة في اية التيمم الملاعبة التي هي من نواقض الطهارة الصغري, حتي استفاض الحديث في الطبقة الثانية من طرق كثيرة, واضمحل وهم القادح فاخذوا به.
# النوع الثاني: ان لا يوجد نص فيختلفوا في الاجتهاد، كالزوج العبد اذا طلق الحرة طلقتين، قال عثمان، وزيد بن ثابت: لا تحل حتي تنكح زوجا غيره اعتبارا بحال الزوج، وخالفهما علي فقال: لا تحرم حتي يطلقها ثلاثا اعتبارا بحال الزوجة، وترجح الاول؛ لان الزوج هو الذي بيده عقدة النكاح.
# وقد يستدل للثاني بان الله وضع عن الرقيق نصف العذاب، وهذا زيادة عذاب فلا يقاس علي الحد2.
# ومنه فتوي عثمان بارث الزوجة من الزوج الذي طلق في مرض الموت ولو انتقضت العدة، وروي عن عمر تقييده بما لم تنقض العدة.
# النوع الثالث: اختلافهم في استعمال اللغة، فقد افتي ابن مسعود ووافقه عمر بان المطلقة لا تخرج من عدتها الا اذا اغتسلت من الحيضة الثالثة، وافتي زيد ابن ثابت بخروجها بمجرد ما تحيض, فالاول مبني علي ان القرء في الاية الطهر، والثاني: الحيض.
# ومن ذلك قول ابي بكر: ان الجد اب, فانزله في الميراث منزلته في كل الاحوال مستدلا بنحو قوله تعالي: {واتبعت ملة اباءي} 3, قال البخاري: ولم يذكر ان احدا خالفه في زمانه واصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- متوافرون، قال: ويذكر عن عمر وعلي وابن مسعود وزيد اقاويل مختلفة, يعني: بعده، فراوا ان اطلاق الاب عليه مجاز, ولو سلمنا بانه حقيقة فلا يلزم من الاطلاق اللغوي استحقاق PageV01P328
# الارث, والمسالة تراجع في محلها1.
# النوع الرابع: اختلافهم في التمسك باصل من الاصول، كتزوج مطلقة في العدة بغير الزوج المطلق, فقد حكم عمر بتابيد الحرمة معاملة له بنقيض القصد, وزجرا عن مخالفة امر الله, ومحافظة علي النسل, اخذا بالمصالح المرسلة، وخالفه علي تمسكا بالبراءة الاصلية, ولا نص في القران لواحد منهما، وقد تقدم هذا.
# كما تقدم استحسان عمر جعل الارض العنوية حبسا، وايقاع الثلاث علي من تلفظ بها في مرة واحدة اخذا بالمصلح المرسلة2.
# وروي الامام احمد عن سلامة بنت معقل قلت: كنت للحباب ابن عمرو ولي منه غلام, فقالت لي امراته: الان تباعين في دينه، فاتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكرت ذلك له, فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "من صاحب تركة الحباب"؟ فقالوا: اخوه ابو اليسر كعب بن عمرو, فدعاه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: " لا تبيعوها واعتقوها, فاذا سمعتم برقيق قد جاءني فاءنوني اعوضكم" 3, ففعلوا, فاختلفوا بينهم بعد رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فقال قوم ام الولد مملوكة لولا ذلك لم يعوضهم، وقال بعضهم: هي حرة حيث اعتقها, فمن ثم كان الاختلاف.
# فهذه امثلة من كيفية اجتهاد الخلفاء الراشدين ومخالفة من خالفهم, فهي الاصل الذي حذا حذوه المجتهدين والفقهاء بعدهم، وقد رايت ان جل ما كان يقع من الخلاف يضمحل لمكان الشوري، وتوفر جمهور الصحابة لديهم, فتظهر السنة ويعتمدونها فيضحمل الخلاف، ويعلم ذلك بتتبع كتب الصحاح وممارسة كتب الفقه القديمة كموطا مالك والمدونة والام للشافعي ونحوها. PageV01P329
### | عصر صغار وكبار التابعين بعد الخلفاء الراشدين الي اخر الماءة الاولي
# فلذلكة تاريخية:
# تقدم ان الخلافة عام احد واربعين افضت الي معاوية، فقام بها احسن قيام، وبموته افترقت الامة علي ولده يزيد الذي عهد له بالخلافة ولم يرضوه، فثار اهل المدينة، ولكن اخضعهم يزيد ونكل بهم، فمات في وقعتها التي تسمي وقعة الحرة كثير من الصحابة من اهل بدر وغيرهم, وكان ذلك مءثرا علي الفقه ايضا، وقام سيدنا الحسين في العراق فقتله ايضا، فحقدت الامة اجمع علي بني امية بسبب قتل سبط الرسول، وزاد الشيعة تالبا واحتداما، وثار ابن الزبير بمكة وبقي كذلك، ومات يزيد، فتولي ولده معاوية، ثم مروان بن الحكم بن العاص، ثم ولده عبد الملك الامام الداهية الفحل الذي به اجتمعت الامة, ولكن بقوة واستبداد الحجاج بن يوسف الثقفي الذي اسرف في سفك الدماء وقتل كثيرا من علماء التابعين، ثم تولي ولده الوليد بن عبد الملك اعظم ملوك بني امية, واوسع ملوك الاسلام ممكلة علي الاطلاق، ثم سليمان بن عبد الملك، ثم عمر ابن عبد العزيز بن مروان, الامام العدل الذي رجع بالخلافة الي اصلها واحييي الشوري، ولكنه عاجلته المنية سنة "101" ماءة وواحد.
# PageV01P330
# الفقه زمن معاوية فمن بعده:
# ان معاوية لم يءسس خلافته علي ما كانت مءسسة عليه قبله من رابطة الشوري الحقيقية، بل اسسها علي قاعدة العصبية والملك، وهي عصبية فريق من الامة لا كلها، وذلك الفريق هم بنو عبد شمس من قريش ومواليهم الذين كان معاوية ولاهم ثغور الشام ومدنه واوطنهم اياه, وجعل لنفسه هناك صناءع من غيرهم، والعصبية داعية الي الاثرة والاستبداد، فتغير الحال عما كان عليه من قبل، فبعد ما كانت قوة نفوذ الخليفة مستمدة من الجامعة الاسلامية قاطبة, ومن عموم الامة الذي يجب عليه ان يرضيه بالمساوة والمشورة والاشتراك في الراي، اصبحت مستمدة من فريق من الامة, يجب عليه ان يءثرهم ويرضيهم ولا عليه في الباقي، فتغير الفقه عما كان عليه من قبل، ولولا فضل معاوية وحسن سياسته لوقع القضاء علي الامة والفقه، الا ان وقوع الاستبداد اثر علي الفقه كثيرا، واليك مثالا من ذلك:
# كتب مروان الي اسيد بن حضير الانصاري وكان عاملا علي اليمامة, بان معاوية كتب اليه ان الرجل الذي تسرق منه سرقة فهو احق بها حيث وجدها، فكتب اسيد الي مروان: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قضي بانه اذا كان الذي ابتاعها من الذي سرقها غير متهم يخير سيدها, فان شاء اخذ الذي سرق منه بثمنه, وان شاء اتبع سارقه, ثم قضي بذلك ابو بكر وعمر وعثمان, فبعث مروان بكتاب اسيد الي معاوية، فكتب معاوية الي مروان: انك لست انت ولا اسيد تقضيان علي, ولكني اقضي فيما وليت عليكما, فانفذ ما امرتك به, فبعث مروان بكتاب معاوية الي اسيد فقال: لا اقضي ما وليت بما قال معاوية. رواها النساءي في البيوع1.
# ومن تامل هذه القصة يعلم مبدا الاستبداد في امر الامة, وتغير ما كانت عليه PageV01P331
# الحال من امر الشوي, وان كان جلالة اسيد وسابقيته، وبالاخص عصبيته الانصارية وقفت دون الاستبداد, وفتحت له طريق التصلب في الحق، لكن لو كان وال غيره ليس له تلك الحيثية, فانه يذهب مع التيار الاغلب, وهذا امر لا شك انه مءثر علي الفقه، وكل يعلم ان الاستبداد ماح للاجتهاد موجب للتقليد.
# ومن اسباب تغير الفقه تفرق الصحابة في الاقطار الاسلامية للفتح والغزو, ثم التعليم والتهذيب والاستيطان للحراسة والرباط، وكل صحابي كان يحضر ويشهد مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما لم يحضره غيره, ولا يحضر بقية الاقضية والنوازل، فكان كل واحد ياخذ بما شهده, ويترك ما غاب عنه, فنشا الاختلاف والمذاهب, وتعددت الروايات عند العراقيين والحجازيين والشاميين واليمنيين والمصريين والخراسانين، وهلم جرا, وتقدم ان انتشارهم كان زمن عثمان.
# PageV01P332
### | مشاهير اهل الفتوي في هذا العصر من الصحابة -رضي الله عنهم:
### | ترجمة ابن عباس
# هم كثيرون تقدم بعضهم بتراجمهم, وياتي في الترجمة بعد هذه سرد عدد وافر منهم، وهنا نذكر تراجم اربعة منهم مشاهير علي سبيل التبرك؛ لتعلم ان هذا العصر كان بهم مزدانا, وهم احق ان يقدموا قبل التابعين السابقين، بل الاولان منهم احق ان يقدما علي كثير من الصحابة السابقين, كما يعلم من تراجمهم, لكنا تسامحنا في الترتيب, وفي مثل ذلك لا يناقش لبيب.
# الامام ابو العباس عبد الله بن عباس:
# فهو ابن عم رسول الله -صلي الله عليه وسلم, انتهت اليه الرياسة في الفتوي والتفسير بعد عصر الخلفاء ببركة دعاءه -صلي الله عليه وسلم- حيث قال: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل"1، قال ابن حزم: هو اكثر الصحابة فتيا علي الاطلاق.
# وقد جمع فتاويه ابو بكر محمد بن موسي بن يعقوب بن الخليفة المامون, احد اءمة الاسلام في العلم والحديث في عشرين مجلدا2، وهو عندي احق من يصدق عليه حديث: "عالم قريش الذي يملا الارض علما" وان كان الحديث متكلما فيه3، وانظر الي تلاميذه الذين تخرجوا به: كعكرمة مولاه4، وسعيد ابن جبير، ومجاهد5، وعطاء6، وكريب7 مولاه ايضا،
### | .... 
# PageV01P333
# وابي الشعثاء1، وطاوس2، وسعيد بن المسيب ، وكثير غيرهم.
# كلهم ملاوا الارض علما ونورا وفقها وتفسيرا, وكانوا صفوة اهل الارض في زمنهم -رضي الله عنهم, وهو معدود ايضا من المكثرين في رواية الحديث, فقد روي "1660" حديثا, لكن الذي رواه منها سماعا "25", والباقي عن الصحابة, كذا قال البزدوي3، ونوزع في ذلك.
# وعلي كل حال فان جل مروياته عن كبار الصحابة كعمر وزيد وامثالهما، قال ابن عباس: لما مات النبي -صلي الله عليه وسلم, قلت لرجل من الانصار: هلم بنا نسال الصحابة, فانهم اليوم كثير، قال: واعجبا لك, اتري الناس يحتاجون اليك؟ قال: فترك ذلك واقلبت اسال.
# قال: ان كان ليبلغني الحديث عن رجل فاتي بابه وهو قاءل, فاتوسد رداءي علي بابه يسفي الريح علي من التراب, فيخرج فيراني فيقول: يا ابن عم رسول الله, ما جاء بك, هلا ارسلت الي فاتيك، فاقول: لا, انا احق ان اتيك, فاساله عن الحديث, فعاش الرجل الانصاري حتي راني وقد اجتمع الناس حولي يسالوني فقال: هذا الفتي كان اعقل مني.
# ويعد اول من فسر القران, ولذلك يقال له ترجمان القران, وقد فسره غيره قبله كعمر وعلي, لكن في زمن ابن عباس بدا اختلاط اللغة, واحتاج القران للمفسر، فتكلم في ذلك ابن عباس كثيرا واستعان عليه بكثرة ما روي من السنة واشعار العرب الذين نزل بلغتهم, واظن انه اول من اخذ تفسير القران من الشعر العربي وامثالهم وخطبهم.
# وروي عنه تفسير مطبوع باسانيد معروفة في فهارس العلماء، قال ابو جعفر النحاس في معاني القران باسناده الي احمد بن حنبل، قال: بمصر صحيفة في التفسير رواها علي بن ابي طلحة, لو رحل رجل فيها الي مصر قاصدا PageV01P334
# ما كان كثيرا.
# قال في فتح الباري: وهذه النسحة كانت عند ابي صالح كاتب الليث, رواها عن معاوية بن صالح, عن ابن ابي طلحة, عن ابن عباس, وهي عند البخاري عن ابي صالح, وقد اعتمد عليها كثيرا في صحيحه، وهي عند الطبري وابن ابي حاتم وابن المنذر بوساءط بينهم وبين ابي صالح, من اول سورة الحج.
# فاذا انصفنا جزمنا بان ابن عباس هو واضع علم التفسير ومخرجه من العدم, واول من الف فيه قبل مالك وغيره, فهو حبر الامة، وهو ممن ظهر فيه النبوغ العربي في هذا العصر باكثر معانيه علما وفصاحة وكمالا.
# والمعيته يضرب بها المثل، كما قال الحريري في المقالة السابعة: اذا المعيتي المعية ابن عباس, وفراستي فراسة الياس، قال عطاء: ما رايت اكرم من مجلس ابن عباس؛ اصحاب الفقه عنده, واصحاب القران عنده, واصحاب الشعر عنده, يصدرهم كلهم من واد واسع، قال مسروق1: اذا رايت ابن عباس قلت اجمل الناس, فاذا نطق قلت: افصح الناس, فاذا تحدث قلت: اعلم الناس.
# قال ابن المديني2: ان ابن عباس وان مسعود وزيد بن ثابت كان لكل منهم اتباع في الفقه يدون في علمهم وفيتاهم قولهم. نقله السخاوي في شرح الفية العراقي، وتوفي بالطاءف حوالي سنة 68 ثمان وستين3. PageV01P335
### | ترجمة ابن عمر
# عبد الله بن عمر بن الخطاب:
# من السابقين للاسلام, حتي قيل انه اسلم قبل ابيه ولم يصح، شهد مع النبي -صلي الله عليه وسلم- الخندق وما بعدها, ولم يقبل في احد لكونه لم يبلغ خمس عشرة من عمره اذ ذاك.
# كان من زهاد الصحابة وعبادهم واعلامهم واجوادهم وعقلاءهم, رشحه ابوه لرءاسة الشوري شرفيا, وجعله فيها مستشارا, ولم يجعل له صوتا لءلا تصيبه الخلافة, فكان فيها رءيسا منفذا.
# اقام يفتي المسلمين نحو ستين سنة, فلو جمعت فتاويه لكانت مجلدا ضخما، وعلمه وفضله اشهر من ان يذكر.
# وهو من المكثرين في الحديث، وقد تخرج به تلاميذه؛ كولده سالم، ومولاه نافع، وغيرهما, وعن مذهبه في الفقه تفرع مذهب المدنيين، ثم مالك واتباعه كما تري ذلك في الموطا والمدونة، علي قلة ما كان له من الاستنباط في الفقه؛ اذ كان تعويله فيه علي لفظ الحديث, فهو في الرتبة الثانية من حيث الاكثار بعد ابن عباس من اهل هذه الطبقة، وعده ابن سلطان1 في شرح المشكاة من اهل الفتوي علي العهد النبوي.
# قال ميمون بن مهران: ما رايت اورع من ابن عمر ولا اعلم من ابن عباس ، وقال جابر: ما منا احد الا مالت به الدنيا ومال بها ما خلا عمر وابنه عبد الله، توفي سنة 73 ثلاث وسبعين، عن اربع وثمانين2. PageV01P336
### | ترجمة معاوية بن ابي سفيان الاموي
# الخليفة السادس في الاسلام, بويع البيعة العامة عام احدي واربعين، وكان اسلامه قبل الفتح, وانما اظهره في الفتح، وكان من الكتبة الحسبة الفصحاء, حليما وقورا ذا عقل رصين ودهاء مكين، وكفاه ان توصل به وبجده وسابق القدر للخلافة, مع وجود علي وسعد بن ابي وقاص من اهل الشوري, وابن عمر وامثالهم، وكان وجيها في الاسلام اذ كتب للنبي -صلي الله عليه وسلم, وولاه عمر الشام، ثم اقره عثمان، ولم يبايع عليا بل حاربه, ثم استقل بالخلافة لما تنازل الحسن عنها له, ولم شعث الاسلام وجمع الكلمة بعد الفرقة, وسكن الثاءرة, واعاد مجد الاسلام غزوا وفتحا وعظمة، عاش عشرين سنة خليفة، وعشرين سنة قبلها واليا، ثم مستبدا, ومن فقهه ما في الصحيح عن عكرمة, قلت لابن عباس: ان معاوية اوتر بركعة؟ قال: انه فقيه1.
# وخطب الناس بالمدينة فامرهم باخراج صدقة الفطر, وافتاهم ان يخرجوا من القمح نصف صاع او صاعا من شعيرا او تمر2، وبه اخذ الحنفية فصارت زكان الفطر تقوم عندهم.
# قال ابن عباس: ما رايت احدا احلي للملك من معاوية, وكان رزقه ايام عمر الف دينار في كل سنة, فكان رزقه اعظم من رزق الخليفة وغيره بكثير، ومن اقبح ما يذكر في تاريخه سبه لعلي -رضي اله عنه, ولولا انه في صحيح مسلم ما صدقت بوقوعه منه, وما ادري ما وجه اجتهاده فيه, حتي كانت سنة من بعده, والله يغفر له, وليست العصمة الا للانبياء.
# وهو اول من صير الخلافة ملكا وراثيا, وسن السلطة الشخصية في الاسلام؛ اذ جعل ولده ولي عهده، وما كانت قبله الا شوري بالاستحقاق، وكان الخليفة شوريا مقيدا، فصار هو مطلقا، فهو اول من سن الاطلاق وهدم اساس الشوري التي كانت موجودة في الاسلام ولم يتم نظامها، فهدم مبادء الديمقراطية واسس بيت الملك بعدما كانت خلافة عن الرسول في اقامة العدل بمعونة الشوري، فصيرها عصبية استبدادية في بيت بني امية, وامات ما كان في الامة من حياة الديمقراطية والشوري، وخدرها بسطوة الملك والعصبية، فبقيت به ناءمة الي الان.
# وهو الذي اسس دولة الامويين العظمي التي هي اعظم دولة للاسلام في المشرق، وعنها تكونت دولة الامويين في الاندلس التي هي اعظم دولة اسلامية في الغرب، ونال ذلك بفضله وعلمه وحلمه وفصاحته وجوده وحسن تدبيره وسياسته، ولا تنكر له فتوحات وخدمات في الاسلام -رضي الله عنه وعن الصحابة اجمعين، توفي سنة "60" ستين3. PageV01P337
### | ترجمة عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي
# اول مولود ولد للمهاجرين بالمدينة بعد الهجرة, فهو من صغار الصحابة, هاجر في بطن امه، والده ابن عمة رسول الله، وامه اسماء بنت ابي بكر، وربته عاءشة في بيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وقد اكتنفته كنانة النبوة.
# كان من اعلام الصحابة وفقهاءهم ومفتيهم وشجعانهم، دعا لنفسه بعد موت معاوية، ثم بعد موت يزيد بالخلافة، فبايعه اهل الحجاز والعراق ومصر، عدا اهل الشام بايعوا مروان بن الحكم, الي ان كان ما كان من قتل الحجاج له, واقتحام دخول مكة عنوة، كان صواما قواما فصيحا لسنا الا انه نقصته بعض الخلال الاخلاقية الواجبة في الخليفة؛ كالحلم، والكرم، فتفرق الناس عنه وخذلوه علي فضله وعلمه ومجد اباءه وامهاته.
# ولذا قال مالك: انه اولي بالامر من مروان وابنه, فهذه اولوية شرعية, اما الاولية السياسية فهي ما قد علمت1، وكان قتله بالبيت الحرام سنة "73" ثلاث وسبعين، وبقي في الخلافة تسع سنين, وفي الملك ثلاث عشرة سنة, وهو اخر خليفة من الصحابة2. PageV01P338
### | مراتب الصحابة في الاكثار من الفتوي
# فاكثرهم علي الاطلاق عبد الله بن عباس كما سبق، ويليه خمسة وهم: عمر، وابنه، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وان كان عمر سيد الفقهاء وسيد اهل الفتوي علي الاطلاق, لما له من الموفقية والمبتكرات في الاجتهاد.
# فهءلاء خمسة من الصحابة في رتبة واحدة من حيث كثرة الفتوي، هكذا نقل الشيخ الطالب بن الحجاج في الازهار الطيبة, النشر عن ابن جزي -بجيم مضمومة واخره ياء,1 وقد راجعت قوانين ابن جزي2 فلم اجد فيها ذلك, ولعله تصحيف عن ابن حزم -بالحاء المهملة المفتوحة وفي اخره ميم, ففي اول الاصابة ما نصه: اكثر الصحابة فتوي مطلقا سبعة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وعاءشة، فزاد عاءشة.
# قال ابن حزم: ويمكن ان يجمع من فتيا كل واحد من هءلاء مجلد ضخم.
# قال: ويليهم عشرون: ابو بكر، وعثمان، وابو موسي، معاذ بن جبل، وسعد بن ابي وقاص، ابو هريرة، انس بن مالك، عبد لله بن عمرو بن العاص، سلمان الفارسي، جابر بن عبد لله الانصاري، ابو سعيد الخدري، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، عبد الرحمن بن عوف، عمران بن حصين، ابو بكرة، عبادة بن الصامت، معاوية بن ابي سفيان، عبد الله بن الزبير، ام PageV01P339
# سلمة, ويجمع من فتاوي كل واحد مجلد صغير.
# قال: وفي الصحابة نحو من ماءة وعشرين نفسا مقلون في الفتيا جدا، لا يروي عن الواحد منهم الا المسالة والمسالتان والثلاثة, ويمكن ان يجمع من فتياهم جميعهم جزء صغير بعد البحث؛ كابي بن كعب، وابي الدرداء، وابي طلحة، والمقداد، وغيرهم، وسرد الباقين. وسردهم في اعلام الموقعين فزاد ابا اليسر، وابا سلمة المخزومي، وابا عبيدة بن الجراح، وابا مسعود البدري، وسعيد بن زيد، والحسن والحسين ابني علي، والنعمان بن بشير، وابا ايوب الانصاري، وابا ذر الغفاري، وام عطية، وصفية ام المءمنين، وام حبيبة ام المءمنين، واسامة بن زيد، وجعفر بن ابي طالب، والبراء بن عازب، وقرظة بن كعب، ونافعا اخا ابي بكرة لامه، وابا السنابل بن بعكك، والجارود العبدي، وليلي بنت فانف، وابا محذورة، وابا شريح الكعبي، وابا برزة الاسلمي، واسماء بنت ابي بكر، وام شريك، والحولاء بنت تويت، واسيد بن الحضير، والضحاك بن قيس، وحبيب بن مسلمة، وعبد الله بن انيس، وحذيفة بن اليمان، وثمامة بن اثال، وعمار بن ياسر، وعمرو بن العاص، وابا الغادية الجهني، وام الدرداء الكبري، والضحاك بن خليفة المازني، والحكم بن عمرو الغفاري، ووابصة بن معبد الاسدي، وعبد الله بن جعفر الهاشمي، وعوف بن مالك، وعدي بن حاتم، وعبد الله بن ابي اوفي, وعبد الله بن سلام, وعمرو بن عبسة, وعتاب بن اسيد, وعثمان بن ابي العاص، وعبد الله بن سرجس، وعبد الله بن رواحة، وعقيل بن ابي طالب، وعاءذ بن عمرو، وابا قتادة، وعبد الله بن معمر العدوي، وعمي بن سعلة، وعبد الله بن ابي بكر الصديق، وعبد الرحمن اخوه، وعاتكة بنت زيد بن عمرو، وعبد الله بن عوني الزهري، وسعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وابا منيب، وقيس بن سعد، وعبد الرحمن ابن سهل، وسمرة بن جندب، وسهل بن سعد الساعدي، وعمرو بن مقرن، وسويد بن مقرن، ومعاوية بن الحكم، وسهلة بنت سهيل، وابا حذيفة بن عتبة، وسلمة بن الاكوع، وزيد بن ارقم، وجرير بن عبد الله البجلي، وجابر بن سمرة، وجويرية ام المءمنين، وحسان بن ثابت، وحبيب بن عدي، وقدامة بن مظعون، وعثمان بن مظعون، وميمونة ام المءمنين، ومالك بن الحويرث، وابا امامة الباهلي، ومحمد بن مسلمة، وخباب بن
# PageV01P340
# الارت، وخالد بن الوليد، وضمرة بن الفيض، وطارق بن شهاب، وظهير بن رافع، ورافع بن خديج، وسيدة نساء العالمين فاطمة بنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وفاطمة بنت قيس، وهشام بن حكيم بن حزام، وابا حكيما، وشرحبيل1 بن السمط، وام سليم، ودحية بن خليفة الكلبي، وثابت بن قبيس بن الشماس، وثوبان مولي رسول الله -صلي الله عليه وسلم, والمغير بن شعبة، وبريدة بن الخصيب الاسلمي، ورويفع بن ثابت، وابا حميد الساعدي، وابا اسيد، وفضالة بن عبيد، ومسعود بن اوس -روينا عنه وجوب الوتر، وزينب بنت ام سلمة، وعتبة بن مسعود، وبلالا المءذن، وعروة بن الحارث، وسياه بن رواح او روح بن سياه، والعباس بن عبد المطلب، وبشر بن ارطاة، وصهيب بن سنان، وام ايمن، وام يوسف، والغامدية، وماعزا، وابا عبد الله البصري، فهءلاء من نقلت عنهم الفتوي من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# قال بن القيم: وما ادري باي طريق عد ابن حزم معهم الغامدية وماعزا, ولعله تخيل ان اقدامهما علي جواز الاقرار بالزني من غير استءذان لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- هو فتوي منهما لانفسهما بجواز الاقرار, وقد اقرا عليها, فان كان تخيل هذا فما ابعده من خيال, او لعله ظفر عنهما بفتيا في شء من الاحكام.
# قلت: وقد عد سعد بن معاذ وعثمان بن مظعون وجعفر بن ابي طالب وغيرهم ممن توفي في حياة رسول الله -صلي الله عليه وسلم, بناء علي ما قدمناه من اجتهادهم في حياة رسول الله -صلي الله عليه وسلم؛ كاجتهاد سعد في حكمه علي بني قريظة باذن من رسول الله -صلي الله عليه وسلم, ولم اقف علي الاصابة علي عبد الله بن معمر العدوي، والتحقيق انه انقلب للناسخ, وانه معمر بن عبد الله بن نضلة العدوين, ففي مسلم عن سعيد بن المسيب عنه, ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "لا يحتكر الا خاطء" فقيل لسعيد: انك تحتكر، فقال: ان معمر الذي كان يحدث بهذا الحديث كان يحتكر2, وهذا من اجتهاد معمر فلا اشكال، وكذلك عمي بن سعلة لم يذكره في الاصابة. PageV01P341
# قلت: وفي ذكر ابي كعب، وابي الدرداء، وعبد الله بن سلام وامثالهم, فيمات لا تروي عنهم الا المسالة والمسالتان نظر، وقد تقدم لنا ان بعضهم من اهل الطبقة التي قبل هذه، وبقي عليه كثير مثل: عقبة بن عامل الجهني, والفضل بن عباس، والمسور بن مخرمة، وعبد الله بن مخرمة، وعبد الله بن مغفل، والساءب بن يزيد، وعبد الرحمن بن سهل، وسهل بن حنيف، وابي امامة الاوسي، وان كان هذا لم يدرك من الحياة النبوية الا سنتين، ولم يصح له سماع, ولكنه من علماء وفقهاء كبار التابعين صحابي بالمولد، وامثالهم ممن رويت عنه المسالة والمسالتان, اكثر ولم تكن رتبتهم في كثرة الفتوي علي قدر رتبتهم في الرواية, فان ابا هريرة له احاديث "5374", وهو اقل فتوي من ابن عباس الذي ليس له من المرويات مباشرة الا "25" حديثا علي ما قيل ، حتي ان الحنفية لا يعدون ابا هريرة فقيها، وانه لعجيب، ثم هءلاء الصحابة تفرقوا في الاقطار التي فتحها الاسلام معلمين وولاة, فافتوا وحكموا في النوازل التي تجددت, كل واحد علي حسب ما سمع وحفظ من السنة, او شاهد من احكام النبي -صلي الله عليه وسلم, ثم الخلفاء بعده، ومن لم يجد فيما حفظ نصا اجتهد برايه في العلة التي ادار النبي -صلي الله عليه وسلم- الحكم عليها في منصوصاته, فطرد الحكم حيث وجدها، لا يالون جهدا في موافقة غرض الشرع الشريف، مراعين في ذلك احوال وقتهم ومكانهم واعراف بلدانهم، فوقع الاختلاف بينهم علي انواع.
# PageV01P342
# صور من الخلاف الواقع في هذا العصر:
# منها: اختلافهم في تعارض عامين ما الذي يقدم منهما، ومثاله:
# عدة الحامل اذا وضعت, هل تنتهي بالوضع او لا بد من اقصي الاجلين, بحيث اذا وضعت ولم تتم اربعة اشهر وعشرا فلا بد من اتمامها؟ لعموم اية: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} 1, واذا مضت الاربعة وعشر وهي حامل بقيت معتدة حتي تضع. افتي بهذا ابن عباس فخصص عموم اية سورة الطلاق بعموم اية البقرة, فبلغ ابن مسعود فقال: من شاء لاعنته ما انزلت: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} 2 الا بعد اية المتوفي عنها التي في البقرة, كانه ذهب الي النسخ فنسخ بعموم هذه الاية عموم البقرة لتاخرها, وايضا ان عموم: {واولات الاحمال}
# بالذات فيقدم, وعموم: {والذين يتوفون} بالعرض, وايضا الحكم في ذوات الاحمال معلل بخلافه في الاخري فانه تعبدي، والتحقيق ان لا نسخ وانما هو تخصيص العموم الثاني بالاول لقوته، علي ان حكمه -عليه السلام- في قضية سبيعة الاسلمية بان العدة وضع الحمل ازال الخلاف, وبين المخصص منهما، وهي في الصحيح وفي النساءي مبسوطة3.
# ومنها: ان لا يصل الحديث الصحابي اصلا:
# اخرج مسلم ان ابن عمر كان يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن, فسمعت عاءشة بذلك، فقالت: عجبا لابن عمر, كنت اغتسل انا ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اناء واحد وما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات4, وقد ردت عليه ايضا لما قال: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اعتمر في رجب5، وقدموا نفيها علي اثباته مع PageV01P343
# ان المثبت مقدم لكونه سمع انكارها, وسكت بعد ذلك رجوعا منه، كما انه انكر ان يكون النبي -صلي الله عليه وسلم- اعتمر من الجعرانة، وغيره يثبت ذلك وهو الصحيح1، ومع كون ابن عمر اشهر الصحابة معرفة بالمناسك خطءوه فيهما.
# ومن ذلك ما ذكره الزهري من ان هندا لم تبلغها رخصة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في المستحاضة, فكانت تبكي لانها كانت لا تصلي2.
# ومنها اختلافهم في التمسك بظواهر النصوص او بالمعني المقصود من تشريع الحكم:
# فقد اخذ ابن عباس بالاول حيث قال: اذا هلكت هالكة عن زوج وابوين, فللزوج نصف التركة, وللام ثلثها, وللاب ما بقي، تمسكا بظاهر قوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} 3. وقال زيد وبقية اعلام الصحابة: لها ثلث ما بقي عن الزوج نظرا للمعني؛ لانها هي والاب ذكر وانثي ورثا بجهة واحدة, فللذكر مثل حظ الانثيين كالاولاد والاخوة، ولابن عباس ان يقول: ان جهة الامومة غير الابوة, بدليل الفروق الكثيرة بين الجدة والجدد, وبين الاخوة لام والاشقاء, وبان الاخوة لام ليس للذكر منهم حظ انثيين وقوفا مع لفظ شركاء في القران, فكيف لا تقفون مع لفظ اصرح وهو فلامه الثلث، ومع هذا فمذهب الجمهور خلافه، وقال ابن عباس ايضا: ان الام لا يحجبها من الثلث للسدس اخوان او اختان, وانما يحجبها ثلاثة لقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} 4، وقال غيره: بل الاخوان والاختان في معني الثلاثة, بدليل قوله تعالي في ايتي الكلالة: {فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} 5, وقوله: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان} 6، والكل في الاخوة فلا PageV01P344
# ومنها: اختلافهم في النسخ وعدمه.
# كنكاح المتعة حيث رخص فيه النبي -صلي الله عليه وسلم- قبل خيبر, ثم نهي عنه في فتح مكة، ورخص فيه في اوطاس بعدها ثلاثة ايام، ثم نهي عنه، فاختلفوا في الجمع بين هذا الاختلاف, فقال ابن عباس: كانت الرخصة لضرورة, والنهي لانقضاءها, والحكم باق, فاذا تحققت الضرورة جاز.
# وحمل الجمهور وذلكعلي النسخ وانمحاء حكم الرخصة بالكلية, كما محي حكم الربا وشرب الخمر واكل الخنزير, تمسك المبتدعة القاءلون بحليتها مطلقا لضرورة وغيرها بقوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} 1, وبقراءة ابن مسعود الذي زاد بعد قوله منهم: {الي اجل} لكنها شاذة ولا يحتج بها اذ لم تثبت عنه, ويعارضها ما سيرد عليك مما هو اصح منها رواية، واذا لم تصح فلا دلالة في الاية للمنع ولا للجواز.
# ففي صحيح مسلم عن الربيع بين سبرة ان اباه غزا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فتح مكة، قال: فاقمنا خمس عشرة فاذن لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في متعة النساء، فخرجت انا ورجل من قومي ولي عليه فضل في الجمال, وهو قريب من الدمامة2, مع كل واحد منا برد فبردي خلق، اما براد ابن عمي فبرد جديد غض، حتي اذا كنا باسفل مكة او باعلاها فتلقتنا فتاة مثل البكرة العطنطة3 فقلنا: هل لك ان يستمتع منك احدنا, قالت: وماذا تبذلان، فنشر كل واحد منا برده، فجعلت تنظر الي الرجلين ويراها صاحبي تنظر الي عطفها، فقال: ان يرد هذا خلق وبردي جديد غض، فتقول: برد هذا لا باس به, ثلاث مرار او مرتين, ثم استمتعت منها فلم اخرج حتي حرمها رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# وفي مسلم عن سبرة ايضا ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "ايها الناس, اني قد كنت PageV01P346
# اذنت لكم في الاستمتاع من النساء, وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة, فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيله, ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا" 1.
# وفي مسلم ايضا: ان ابن الزبير قام بمكة فقال: ان ناسا اعمي الله قلوبهم كما اعمي ابصارهم يفتون بالمتعة، يعرض برجل2, فناداه فقال: انك لجلف جاف, فلعمري لقد كانت المتعة تفعل علي عهد امام المتقين -يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له ابن الزبير: فجرب بنفسك, فوالله لءن فعلتها لارجمنك باحجارك3.
# وفي مسلم عن جابر: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر, حتي نهي عنه عمر في شان عمرو بن حريث، وفي سنن ابن ماجه عن ابن عمر قال: لما ولي عمر بن الخطاب خطب الناس فقال: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذن في المتعة ثلاثا ثم حرمها، والله لا اعلم احدا تمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة, الا ان ياتيني باربعة يشهدون ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احلها بعد اذ حرمها4، 5.
# وفي مسلم عن علي بن ابي طالب انه سمع ابن عباس يلين في متعة النساء، فقال: مهلا يا ابن عباس, فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عنها يوم خيبر, وعن لحمم الحمر الانسية6.
# قيل: ان ابن عباس رجع لما قال له علي ذلك، وعلي هذا مشي الترمذي، والتحقيق انه رجع عن اباحتها مطلقا, الي اباحتها في حال الضرورة فقط, مستدلا بما وقع في عام الفتح الذي هو بعد خييبر بلا شك, ويدل علي ثبات ابن عباس علي PageV01P347
# فكره, وانه لم يرجع لقول علي ما وقع بينه وبين ابن الزبير, وكان ذلك بعد وفاة علي بكثير، وغير خفي ان محل المنع عند المالكية اذا صرح بالاجل في العقد, اما اذا لم يصرح به وان نواه فالعقد ماض علي ما صرح به الزرقاني في شرح المختصر وسلم له1.
# ومنها: اختلافهم في الحكم, هل هو خصوصية ام لا:
# مثل: النهي عن استقبال القبلة عند الحاجة، فقد ورد فيه حديث عام تشريعا لعموم الامة في الصحيح: "لا تستقبلوا القبلة ببول وغاءط ولا تستدبروها" 2.
# وروي جابر انه راه -عليه السلام- يبول قبل الوفاة النبوية بسنة مستقبل القبلة3.
# فقال: انه ناسخ لتاخره، وكذلك حديث ابن عمر الذي راه مستدبر القبلة مستقبل الشام, عليه ظهر بيت حفصة4، وذهب قوم الي ان النهي مختص بالصحراء, بخلاف المراحيض التي رءي -صلي الله عليه وسلم- فيها مستقبلا، وذهب قوم الي ان فعله -عليه الصلاة والسلام- خصوصية له ليس ناسخا، ولا مخصصا, تقديما للتشريع العام علي القضايا العينية، والتحقيق التخصيص جمعا بين الاحاديث والنسخ والخصوصية لا بد لهما من دليل.
# فعن هذه المساءل وامثالها نشا تشعب الفقه واختلاف الفقهاء, وتمسك اهل كل قطر باصل يعتمدون عليه ومذهب يتدينون به. PageV01P348
### | صور من الخلاف الواقع في هذا العصر
# ...
# فرق، ومن مثل هذا نشا مذهبا الظاهرية، واصحاب الراي.
# ومنها: ما رواه اصحاب الاصول من نزوله -عليه السلام- بالابطح عند النفر من الحج، فذهب ابو هريرة وابن عمر الي انه من النسك, فجعلاه من سنن الحج، وذهب ابن عباس وعاءشة الي ان كان اتفاقيا وليس من السنن, وهكذا الرمل في الطواف، كان ابن عباس يراه اتفاقيا لقول المشركين: حطمتهم حمي يثرب.
# وليس من النسك, فذهب حكمه لزوال سببه, وذهب غيره الي السنية.
# ومنها: اختلاف الوهم:
# مثاله: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- حج، فاختلفوا هل افرد او قرن او تمتع، وفي هذا اختلاف عظيم بين الرواة الاثبات, ومعظم ذلك في الصحاح، حتي طعن بعض الملاحدة في السنة، لكن الذي مال لترجيحه الحافظ1، وابن القيم ما رواه بضعة عشر صحابيا, وهو انه -عليه السلام- كان قارنا، ورجح مالك انه كان مفردا حيث روته عاءشة، ورحج ابن حنبل انه متمتع، والمسالة فيها اختلاف عظيم كتب فيها الطحاوي2 الف ورقة.
# ثم اختلفوا: هل اهل من مسجد ذي الحليفة او حين استقلت به راحلته، او علي شرف البيداء، فقال ابن عباس: اهل في تلك المواضع كلها، وكان الناس يتلاحقون, فمن سمعه اهل في موضع ظن انه ابتدا منه، وايم الله لقد اوجب في مصلاه بذي الحليفة, واني لاعلم الناس بذلك. رواه ابو داود3.
# ومنها: اختلافهم في علة الحكم، مثاله:
# القيام للجنازة هل لتعظيم الملاءكة فيخص بالمسلم, او لهول الموت فيقام للمءمن والكافر, او لكونهم مروا بجنازة يهودي فقام رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كراهية ان تعلو فوق راسه فيكون القيام لها خاصا بالكافر. PageV01P245
### | هل كان الصحابة كلهم مجتهدين
# الي هذا نحي البوصيري1 في همزيته اذا يقول: كلهم في احكامه ذو اجتهاد, وابقاه الهيتمي2 وغيره علي ظاهره, والذي يقتضيه كلام ابن خلدون في المقدمة, ان منهم من بلغ رتبة الاجتهاد ومنهم من لم يبلغها, فكان يقلد من بلغها؛ اذ كان منهم من لم يسمع منه -عليه السلام- الا الحديث الواحد، ومنهم من لم يسمع، ومنهم اهل البدو الذين كانوا بعيدين عن مركز العلم، وهو الذي صرح به السيوطي في كتابه الرد علي من اخلد الي الارض3، ونحوه قال السخاوي في شرح الفية العراقي, نقلا عن ابن المديني ان المذاهب المقلدة اربابها من الصحابة ثلاثة: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، قال: وكان لكل منهم اتباع في الفقه يدون علمهم وفتواهم وقولهم.
# قلت: والصحابة من جملة من دخل في خطاب: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} 4، فيقضي ان بعضهم يسال غيره من اهل الذكر, والمجتهد لا يقلد غيره, وذلك دليل ان فيهم من ليس مجتهدا، وقال والد العسيف الذي زني بامراة مستاخره: واني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام. الحديث5، وقال عمر لابي بكر: راينا لرايك تبع, وقال مسروق: كان ثلاثة من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يدعون قولهم لقول ثلاثة، كان عبد الله يدع قوله لقول عمر، وابو موسي يدع قوله لقول علي، وزيد يدع قوله PageV01P349
# لقول ابي بن كعب، وقال جندب: ما كنت ادع قول ابن مسعود لقول احد.
# وقال عليه السلام: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر, واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد" 1، وتقدم ان بعض الصحابة كانوا يفتون علي عهد رسول الله2، وتقدمت اسماءهم3، وذلك تقليد لهم من غيرهم.
# ويظهر لي في وجه الجمع بين القولين ان مراد البوصيري بكونهم مجتهدين, ان من شانهم ذلك في قوتهم واستطاعتهم لا ان الجميع مجتهد بالفعل، فالصحابة كانوا في عصر لم تختلط فيه اللغة, فكانت قواعد الاجتهاد مرتكزة في نفوسهم, فلا يعوزهم الا حفظ نصوص الشريعة, او كمال فقاهة النفس، اذ لا شك ان بعضهم لم يبلغها بدليل قوله -عليه السلام- لعدي بن حاتم لما جعل تحت وسادته خيطا ابيض واخر اسود: "انك لعريض القفا, انما هو الفجر والليل" 4، وقوله لاخر: "انك لضخم" 5.
# فمن كانت له فقاهة النفس ومزيد حفظ بلغ رتبة الاجتهاد بالفعل كالخلفاء، وزيد بن ثابت، وامثالهم، ومن لم يكن معه اطلاع كان مجتهدا بالقوة، بدليل انه -عليه السلام- ولي عتاب بن اسيد امرة مكة بمجرد اسلامه، وهو ابن عشرين سنة، وعمر بن العاص غزاة ذات السلاسل، واسامة جيشا فيه الشيخان وابو عبيدة بمجرد اسلامه ايضا، وامثالا لوجود صفة الاجتهاد فيهما, وان احتاجا للنصوص كان معهما القراء والحفاظ الحاملون لذلك، ومما لا نزاع فيه تفاوتهم PageV01P350
# في العلم, فليس العشرة، وابي، وزيد, وعاءشة، وابن عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وابو هريرة، وعبادة، وسلمان، وابو ذر, وامثالهم ممن تقدمت لنا تراجمهم كغيرهم ممن تقدم لنا سرد اسماءهم في ترجمة مراتب الصحابة في الاكثار من الفتوي، ثم هءلاء ليسوا كغيرهم ممن لم نذكر اسماءهم، وقد اشار الابي1 في شرح مسلم في احاديث فضل الشهادة, الي ان علماءهم كانوا مجتهدين دون غيرهم، وقد اشرت لكل انفا الي ان من لم يكن بلغ رتبة الاجتهاد فله قوة علية بشرط, وبهذا يزول الخلاف.
# لكن التقليد لم يكن قط في الاسلام بمعني تقليد امام في جميع اقواله كانه نبي معصوم، بل في الصدر الاول ما كان التقليد الا ان ياخذ بقول هذا الامام تارة, وبقول هذا اخري, وياتي مزيد الكلام في الموضع ان شاء اخر الكتاب.
# تنبيه: يستدل بعض الناس هنا بحديث: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" , ولا دلالة فيه للمقام, وقد روي ابن عبد البر بسنده عن البزار: هو كلام لا يصح عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم2. PageV01P351
### | عدالة الصحابة
# وهي من متممات المسالة السابقة، قد اتفق الجمهور من اهل العلم علي عدالتهم وصدقهم في كل ما نقلوه عن الرسول, سواء من خاض الفتنة او اعتزلها الا من ارتد، لا طعن يلحقهم، ولا يحتاج الي البحث عن احوالهم, ولا الي تعديلهم، مع تفاوتهم في وصف العدالة، كتفاوتهم علي العلم علي اوزان ما سبق، بخلاف التابعين ومن بعدهم؛ لان الله عدلهم في القران في غير ما موضع، قال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل} 1 الاية. PageV01P351
# وقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون، والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا} الي قوله: {فاولءك هم المفلحون} 1 الي غير هذا من الايات المصرحة بالثناء عليهم وتعديلهم، لكن من كان منهم بهذه الصفات التي في القران.
# ولا يشكل علي ذلك قضية عاءشة وحفصة اللتين تظاهرتا علي النبي -صلي الله عليه وسلم, وقالتا له: نجد منك ريح مغافر ولم يكن فيه مغافر.
# ولا قوله لهلال بن امية لما لاعن زوجته: "احدكما كاذب"، وهو صحابي بدري، واقامته الحد علي حسان وحمنة بنت جحش ومسطح بن اثاثة البدري ايضا لما خاضوا في الافك، وحد عمر لقدامة بن مظعون اذ شرب الخمر متاولا وهو يدري ايضا.
# وحده لابي بكرة ومن معه لما شهدوا علي المغيرة بن شعبة بالزنا ورجع بعضهم, وكل ذلك في الصحيح، كذلك قضية كتاب حاطب بن ابي بلتعة الذي قال فيه النبي -صلي الله عليه وسلم: "لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال افعلوا ما شءتم فقد غفرت لكم" 2؛ لان هذه القضايا نادرة, ولانا لم ندع لهم عصمة فهم كغيرهم يصدر منهم الذنب ويتدراكهم الله بالتوبة، وكل هءلاء ثبتت توبتهم وفضلهم فلا قدح، والشريعة معصومة, والله كلفهم بتبليغها الينا, واختارهم وعدلهم وصدقهم واذهب كل حرج من صدرونا نحوهم، فمحلهم الثقة والصدق والامانة والحمد لله رب العالمين. PageV01P352
### | مشاهير اهل الفتوي في هذا العصر من التابعين
### | ترجمة سعيد بن المسيب
# ...
# مشاهير اهل الفتوي في هذه العصر من التابعين:
# ترجمة سعيد بن المسيب:
# فمنهم:
# سعيد بن المسيب بن حزن 1:
# المخزومي القرشي المدني, راس علماء التابعين وفردهم وفاضلهم وفقيههم وسندهم، ومن الطراز الاول، جمع الحديث الي الفقه، والزهد والعبادة والورع، سمع من عمر وهو راويته وحامل علمه, كما في اعلام الموقعين، وحديثه عنه في السنن الاربعة، وروي عن علي، وعثمان، وسعد بن ابي وقاص، وابي هريرة، وغيرهما من اعلام الصحابة، دخل علي ازواج النبي -صلي الله عليه وسلم- وسمع منهن، وكان زوج بنت ابي هريرة, وحافظ المسند من حديثه، قال عراك1: افقه اهل المدينة واعلمهم بقضايا ابي بكر وعمر وعثمان, واعلمهم بما مضي عليه الناس, وبقضايا رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# وقال عليه عبد الله بن عمر: انه احد المفتين او المقتدي بهم, وقال فيه: لو راه النبي -صلي الله عليه وسلم- لسر به, وربما جاءه من يستفتي فبعثه اليه، وقال فيه ابن المديني2: لا اعلم احدا في التابعين اوسع من سعيد علما, هو عندي اجل التابعين. وكانت الفتوي اذا جاءت المدينة لا يزل عالم يردها لاخر الي ان تصل اليه فيفتي.
# وكان يقال له الجرء لجراته علي الفتوي بسعة علمه وحفظه، وكان لا يقبل جواءز السلطان, دعي الي نيف وثلاثين الفا لياخذها فقال: لا حاجة لي فيها ولا في PageV01P353
# بني مروان، وخطب ابنته عبد الملك ابن مروان ليزوجها لولده الوليد فابي, وزوجها لابي وداعة علي درهمين او ثلاثة دراهم، والزمه عبد الملك ان يبايع لولي عهده الوليد ثم سليمان فابي, وقال: نهي -صلي الله عليه وسلم- عن بيعتين, فامر به فضرب بعد ما جرد من ثيابه التي كانت من شعر, وصب عليه الماء في يوم بارد, وطيف به في اسواق المدينة, وعرض علي السيف وهو علي اباءه صابر محتسب.
# قال الجاحظ في رسالته في التجارة: هل كان في التابعين اعلم من سعيد بن المسيب او انبل, وقد كان تاجرا يبيع ويشتري, وهو الذي يقول: ما قضي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي قضاءا الا وقد علمته.
# وكان اعبر الناس للرءيا, واعلمهم بانساب قريش, وكان يفتي والصحابة متوافرون، ولم بعد علم باخبار الجاهلية والاسلام، مع خشوعه وشدة اجتهاده وعبادته، وامره بالمعروف، وجلالته في اعين الخلفاء، وتقدمه علي الجبارين، حج اربعين حجة، وما تخلف عن الصف الاول خمسين سنة، قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: لما مات العبادلة عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمرو بن العاص, صار الفقه في جميع اقطار الارض الي الموالي, فكان فقيه مكة عطاء بن ابي رباح, واليمن طاوس, واليمامة يحيي بن ابي كثير, والكوفة ابراهيم النخعي, والبصرة الحسن, والشام مكحول, وخرسان عطاء الخراساني, الا المدينة فان الله خصها بقرشي سعيد بن المسيب غير مدافع. نقله في اعلام الموقعين. وكان الحسن البصري اذا اشكل عليه شء كتب اليه يساله، وهو جذيل المدنيين المحكك وعذيقهم المرجب، اصل اصولهم ومهد فروعهم، ومذهبه اصل مذهب مالك في المدينة، كما ان ابراهيم النخعي اصل مذهب الحنفية بالعراق، وتوفي سنة "93" ثلاث وتسعين, وهو احد الفقهاء السبعة الذين نشروا الفقه والفتوي والعلم والحديث, واشتهروا في زمنهم بالحديث والفقه والورع من علماء المدينة المجموعين في قوله بعضهم:
# فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد ابو بكر سليمان خارجه1 PageV01P354
### | ترجمة عبيد الله بن عبد الله، عروة بن الزبير، القاسم بن محمد
# عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
# قال الزهري: كنت اطلب العلم من ثلاثة: ابن المسيب وكان افقه الناس، وعروة وكان بحرا لا تكدره الدلاء، وعبيد الله, ولا تشاء ان تجد عنده طريقة من العلم لا تجدها عند غيره الا وجدتها. وقال ابو زرعة1: ثقة امام مامون, وقال العجلي2: كان جامعا للعلم، توفي سنة "94" او "98" او "99"3.
# عروة بن الزبير بن العوام الاسدي:
# تفقه علي خالته عاءشة، حافظ ثبت، قال عراك4: اغزر الناس حديثا, وهو ممن اجمع علي جلالته، توفي سنة "94" اربع وتسعين5.
# القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق:
# تفقه علي عمته عاءشة ايضا، وهي التي ربته، وقال ابو الزناد6: ما رايت فقيها اعلم من القاسم, وما رايت احدا اعلم بالسنة منه, وقال عمر بن عبد العزيز: لو كان لي من الامر شء استخلفته. توفي سنة "106" ست وماءة7. PageV01P355
### | ترجمة ابي بكر المخزومي، سليمان بن يسار، خارجة بن زيد
# ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي:
# قال ابو الزناد: هو احد الفقهاء السبعة, قال ابن خراش: هو احد اءمة المسلمين, وقال الواقدي: كان ثقة فقيها عالما كثير الحديث. توفي سنة "94" اربع وتسعين في الاصح1.
# سليمان بن يسار مولي ميمونة ام المءمنين:
# قال النساءي: احد الاءمة, وقال فيه الحسن بن محمد: انه عندنا افهم من ابن المسيب, ولم يقل افقه ولا اعلم.
# روي عن ابن عباس وابي هريرة، وام سلمة -رضي الله عنهم, وروي عنه الزهري وغيره من الاكابر، وكان المستفتي اذا اتي ابن المسيب يقول له: اذهب الي سيمان بن يسار فانه اعلم من بقي اليوم، توفي سنة "100" ماءة2.
# خارجة بن زيد بن ثابت:
# احد الفقهاء السبعة، ادرك زمن عثمان بن عفان، وقد علمت من هو والده صحبة وعلما، مات سنة "100" ماءة3. PageV01P356
### | ترجمة سالم بن عبد الله، ابي سلمة بن عبد الرحمن، ابراهيم النخعي
# سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني:
# الفقيه، احد السبعة، وقيل: السابع ابو سلمة بن عبد الرحمن، وقيل: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، قال ابو الزناد1: قال ابن اسحاق: اصح الاسانيد الزهري عن سالم عن ابن عمر. مات سنة "106" ست وماءة2.
# ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف:
# احد الاعلام، قال ابن سعد: كان ثقة فقيها كثير الحديث, ونقل الحاكم ابو عبد الله انه احد السبعة عن اكثر اهل الاخبار، مات سنة "94" اربع وتسعين, او "104" اربع وماءة3.
# ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي 4 الفقيه:
# في مسند الامام احمد انه كان يدخل علي عاءشة مع خاله الاسود بن يزيد النخعي, وكان للاسود معها اخاء وود، وقال ابن خلكان: لم يثبت له منها PageV01P357
# سماع.
# قلت: اذا لم يثبت له سماع فليس بتابعي, قال الشعبي1: ما ترك ابراهيم بعده اعلم منه, قال ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب: ولا الحسن ولا ببن سيرين, قال: ولا الحسن ولا ابن سيرين ولا من اهل البصرة ولا من الكوفة ولا من اهل الحجاز, وفي رواية: ولا الشام.
# قال المغيرة2: كنا نهاب ابراهيم كما يهاب الامير، وهو شيخ حماد بن ابي سليمان الذي هو شيخ ابي حنيفة، وعن مذهب ابراهيم الاخذ بالقياس, تفرع مذهب الحنفية, فهو في العراق كسعيد بن المسيب في الحجاز، مات سنة "96" ست وتسعين, وله تسع او ثمان واربعون سنة3. PageV01P358
### | ترجمة ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي 1 الحميري:
# الامام العالم، ولد لست خلت من خلافة عمر، قال: ادركت خمسماءة من الصحابة, قال ابو مجلز2: ما رايت فيهم افقه من الشعبي.
# وكان فقهه مءسسا علي الاثار لا الراي, فهو ضد ابراهيم النخعي مع عراقيته، قال ابن سيرين: لقد رايته يستفتي والصحابة متوافرون, وقال ابن عيينة: الناس تقول ابن عباس في زمنه, والشعبي في زمنه. واستقصاه عمر بن عبد العزيز, قال الزهري: العلماء اربعة: ابن المسيب بالمدينة, والشعبي بالكوفة, والحسن بالبصرة, ومكحول بالشام. وكان الشعبي ضءيلا نحيلا، وقال الشعبي: ما كتبت سوداء في بيضاء، توفي سنة "103" ثلاث بعد ماءة3. PageV01P358
### | ترجمة ابي العالية، حميد الحميري، مطرف بن عبد الله
# ابو العالية البراء -مشددا:
# واسمه زياد بن فيروز البصري، روي عن ابن عباس وابن عمر وجماعة، موثق، اخرج له البخاري ومسلم والنساءي، مات سنة "90" تسعين1.
# حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري:
# روي عن ابي هريرة وابي بكرة, قال ابن سيرين: هو افقه اهل البصرة, متفق عليه2.
# مطرف بن عبد لله بن الشخير العامري البصري:
# احد سادات التابعين، روي عن علي وعثمان وابي ذر وجماعة، قال ابن سعد: له فضل وعقل وورع وادب, ومن كلامه: عقول الناس علي قدر زمانهم، فضل العلم احب الي من فضل العبادة, وخير دينكم الورع، مات سنة "95" خمس وتسعين3. PageV01P359
### | ترجمة زرارة بن اوفي، ابان بن عثمان، ابي قلابة
# زرارة بن اوفي الحرشي -بفتح المهملتين- البصري:
# قاضيها، روي عن ابي هريرة والمغيرة وعبد الله بن سلام وغيرهم، متفق عليه ، توفي سنة "93" ثلاث وتسعين1.
# ابان بن عثمان بن عفان الاموي:
# ابو عبد الله المدني, روي عن ابيه وزيد بن ثابت، قال القطان: فقهاء المدينة عشرة, وعده منهم، اخرج حديثه الستة الا البخاري, ففي الادب المفرد، موثق، توفي سنة "105" خمس وماءة2.
# ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي:
# بجيم وقلابة بكسر القاف، امام البصرة في الفقه والفتوي واحد الاعلام، نزل الشام، قال الذهي في كتاب العلو للعلي الغفار: واين مثل ابي قلابة في الفضل والجلالة, هرب من تولية القضاء من العراق الي الشام, وري عن عاءشة وابي هريرة وحذيفة وغيرهم, قال ايوب3: هو من الفقهاء ذوي الالباب, وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث: مات سنة "104" اربع ماءة، متفق عليه4. PageV01P360
### | ترجمة ابي الشعثاء، رفيع بن مهران، علي بن الحسين:
# ابو الشعثاء جابر بن زيد:
# من اصحاب ابن عباس, وقال فيه: انه من العلماء, وقال فيه عمر بن دينار: ما رايت اعلم بالفتيا منه، مات سنة "93" ثلاث وتستعين او "103"1.
# رفيع بن مهران -بالتصغير- الرياحي البصري:
# مخضرم، امام من اءمة المسلمين، ثقة, مجمع علي ثقته، توفي سنة "90"2.
# علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين المدني:
# قال الزهري: ما رايت هاشميا افضل منه, وما رايت افقه منه, وقال ابن ابي شيبة3: اصح الاسانيد الزهري عنه عن ابيه عن جده, وقال ابن المسيب: ما رايت اورع منه، توفي سنة "92" بعد ان قاسم الله ماله مرتين4. PageV01P361
### | ترجمة مجاهد بن جبر، عكرمة مولي ابن عباس
# مجاهد بن جبر مولي الساءب بن ابي الساءب:
# المكي المقرء الفقيه الامام المفسر مءلف تفسير مشهور، عرض القران علي ابن عباس ثلاثين مرة "كذا في خلاصة التهذيب", وفي كتاب العلو عدد "246": قرات علي ابن عباس القران من اوله لاخره ثلاث مرات اقفه عند كل اية اساله.
# فهو اجل المفسرين في زمانه واجل المقرءين, تلا عليه ابن كثير1، وابو عمرو2، وابن محيصن3، مات وهو ساجد سنة "103" ثلاث وماءة4.
# عكرمة مولي ابن عباس المغربي البربري:
# الذي قال فيه الشعبي: ما بقي احد اعلم بكتاب الله منه. وهو احد الاءمة الاعلام, قال له ابن عباس: انطلق فافت الناس. وما تمكله ابن عباس الا وهو وال بالبصرة لعلي، ولما مات تركه علي الرق بعد ان علمه, ووصل لمقام الافتاء، وباعه ولده علي باربعة الاف دينار, فاتاه وقال له: بعت علم ابيك، فاستقال من بيعه واعتقه، وكان افقه اهل وقته، ومن مشاهير القراء، والمعبرين، وكان جوالا في الافاق، رموه بانواع من البداعة، لكن قال العجلي5: ثقة برء مما يرميه الناس به, ووثقة ايوب السختياني واحمد وابو حاتم6 وابن معين7, ولذلك اخرج له جميع الستة وقرنه مسلم باخر، مات سنة "105" خمس وماءة عن نيف وثمانين8. PageV01P362
### | ترجمة عطاء بن ابي رباح، سعيد بن جبير
# عطاء بن ابي رباح الجندي 1 اليماني:
# نزل مكة، مولي قريش، احد الفقهاء والاءمة، انتهت اليه الفتوي بمكة، قال فيه ابن عباس: يا اهل مكة تجتمعون علي وفيكم عطاء, كان اعلم الناس بالمناسك حتي كان ينادي ايام الحج لا يفتي احد الا عطاء.
# وينقلون عنه انه يقول: يجوز وطء الجواري باذن مالكهن، ومنهم من يقول: انه يجوز اعارتهن للوطء، وهذا شء لا يصح عنه, وقد انكره صاحب روح المعاني وغيره، صفته: كان اسود اعور افطس اشل اعرج مفلفل الشعر ثم عمي، فالعبرة بالارواح لا بالاشباح:
# النفس انفس ما لديك فهذبا ... بالنفس انت مسود لا بالشبح
# توفي سنة "114" اربع وماءة عن نحو ماءة سنة2.
# سعيد بن جبير الواليي الكوفي:
# الفقيه احد الاعلام في الفقه والتفسير والدين، قال الالكاءي3: ثقة امام حجة، قتله الحجاج سنة "95" كهلا4. PageV01P363
### | ترجمة الحسن البصري، محمد بن سيرين
# الحسن بن ابي الحسن سيار او يسار:
# بتقديم المثناة او تاخيرها، البصري، مولي زيد بن ثابت، او ام سلمة والربيع بنت النضر, الامام، احد اءمة الهدي والسنة.
# روي عن نحو ماءة وعشرين من الصحابة منهم: عثمان، وحضر معه يوم الدار, وعلي علي خلاف فيه, ورجح السيوطي في فتاويه سماعه منه، وادرك سبعين بدريا اكثر لباسهم الصوف كما قال في الحلية, الف ابن الجوزي في مناقبه كتابا.
# قال ابن سعد: كان اماما جامعا رفيعا ثقة مامونا عابدا ناسكا كثير العلم فصيحا جميلا وسيما من اشجع اهل زمانه, وعده عياض في المدارك من الاءمة اصحاب المذاهب المقلدة المدونة، قال في اعلام الموقعين: قد جمع بعض العلماء فتاويه في سبعة اسفار ضخمة, وكانوا يرون ان ما ظهر عليه من غزارة العلم ببركة رضاعه من ثدي ام سلمة امن المءمنين -رضي الله عن الجميع, توفي سنة "110" عشر وماءة1.
# محمد بن سيرين مولي انس بن مالك:
# ابو بكر البصري، امام وقته، احد الفقهاء من اهل البصرة المشهورين بالورع، قال ابن سعد: كان ثقة مامونا عاليا رفيعا فقيها اماما كثير العلم، وهو ممن انكر القياس كما سبق، وقال ابو عوانة2: رايته في السوق فما راه احد الا ذكر الله تعالي, وقال بكر المزني3: والله ما ادركنا اورع منه. روي عن ابي هريرة وابن عمر وابن الزبير وعمران بن حصين وانس -رضي الله عنهم, وكان بزازا، وحبس في دين كان عليه، وتوفي وعليه ثلاثون الف درهم قضاها عنه ولده، وكان انس بن مالك لما احتضر اوصي ان يصلي عليه ابن سيرين, فلما مات اتوا الامير فاذن له, فخرج وصلي عليه ثم رجع لسجنه كما هو، ولم يذهب لاهله وفاءا بحق الامانة رحمه الله، توفي بعد الحسن بماءة يوم4. PageV01P364
### | ترجمة الحكم بن عتيبة، قتادة السدوسي
# ابو عبد الله الحكم بن عتيبة -مصغرا- الكندي:
# مولاهم الكوفي، احد الاعلام، ثقة ثبت، من فقهاء اصحاب ابراهيم1، صاحب سنة واتباع، توفي سنة "115" خمس عشرة وماءة2.
# ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي 3 البصري:
# الاكمه، احد الاءمة الاعلام الحفاظ، قال ابن سيرين: قتادة احفظ الناس. وهو معدود من صغار التابعين ومن كبار الفقهاء المفسرين المقرءين المحدثين المكثرين، قال ابو عبيدة4: ما كنا نفقد كل يوم راكبا من ناحية بني امية ينيخ علي باب قتادة, فيساله عن خبر او نسب او شعر, وكان قتادة اجمع الناس، توفي سنة "117" سبع عشرة وماءة5. PageV01P365
### | ترجمة مكحول، رجاء بن حيوة، عمرو بن دينار
# مكحول بن ابي مسلم شهراب بن شادل:
# من اهل هرات1، الدمشقي، قال ابو حاتم: ما اعلم بالشام افقه منه.
# وقال الزهري2: العلماء ثلاثة, وذكر مكحولا منهم, قال تلميذه الاوزاعي:3 ما نسب اليه من التكلم في القدر باطل. توفي سنة "113" ثلاث عشرة وماءة4.
# رجاء بن حيوة الكندي الفلسطيني:
# احد الاعلام، قال ابن سعيد: كان ثقة فاضلا كثير العلم, وقال مطر الوراق5: ما رايت شاميا افضل منه الا انك اذا حركته وجدته شاميا، مات سنة "112" اثني عشر وماءة6.
# عمرو بن دينار الجمحي 7:
# مولاهم، ابو محمد المكي الاثرم، احد الاعلام واءمة الاسلام، روي عن العبادلة8 وغيرهم، وعنه السفيانان، والحمادان9، وخلق، مات سنة "115" خمس عشر وماءة10. PageV01P366
### | ترجمة محارب بن دثار، عمر بن عبد العزيز
# محارب بن دثار 1 السدوسي ابو مطرف الكوفي:
# مولاهم ابو محمد المكي الاثرم, احد الاعلام اءمة الاسلام، روي عن العبادلة1 وغيرهم، وعنه السفيانان، والحمادان، وخلق، مات سنة "115" خمس عشرة وماءة2.
# عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي:
# الخليفة العدل، المجمع علي عدالته، الامام الحافظ، امير المءمنين، قال ميمون بن مهران: ما كانت العلماء عند عمر الا تلامذة, قال الحسن البصري لما جاء نعيه: مات خير الناس.
# كان رجاء بن حيوة الكندي يجالسه, فبات عنده ليلة فهم السراج ان يخمد فقام اليه ليصلحه, فاقسم عليه عمر ليقعدن وقام عمر فاصلحه, قال: فقلت له: تقوم انت يا امير المءمنين؟ فقال: قمت وانا عمر وجلست وانا عمر, قال: وامرني ان اشتري له ثوبا بستة دراهم فاتيته به فجسه وقال: هو ما احب لولا ان فيه لينا.
# قال: فبكيت, قال: فما يبكيك؟ قال: اتيك وانت امير بثوب بستماءة درهم فجسسته وقلت: هو ما احب لولا ان فيه خشونة, واتيك وانت امير المءمنين بثوب بستة دراهم فجسسته وقلت: هو ما احب لولا ان فيه لينا. فقال: يا رجاء, ان لي نفسا تواقة, تاقت الي الخلافة فادركتها, وقد تاقت الي الجنة فارجو ان ادركها ان PageV01P367
# شاء الله تعالي. قال: وقومت ثيابه وهو يخطب باثني عشر درهما, وكانت قباء وعمامة وقميصا وسروايل ورداء وخفين وقلنسوة.
# ولزهد هذا الامام وعلمه حق علينا ان نذكره في سلك هءلاء الاعلام, وهو معدود اول العلماء والامراء المجددين علي راس الماءة كما عده السيوطي وغيره، وحق له ذلك ، ويات لنا عمل هذا الامام في ابتداء تدوين الفقه الذي به استحق ان يكون مجددا, جزاه الله خيرا، مات سنة "101" احدي وماءة بعد سنتين من ولايته1. PageV01P368
### | ترجمة مرثد اليزني، قيس بن ابي حازم
# مرثد بن عبد الله الحميري اليزني:
# بفتح الياء وزاي وخفقة، المصري الفقيه، مفتي المصريين، توفي سنة "90" تسعين1.
# قيس بن ابي حازم الاحمسي الكوفي:
# احد كبار التابعين واعيانهم، مخضرم، اخذ عن الخلفاء الاربعة وهي فضيلة عظيمة، وتقدم ان سويد بن غفلة كذلك روي عنهم، مات سنة 98" ثمان وتسعين2. PageV01P368
### | ترجمة شقيق بن سلمة، ابي بردة، طاوس
# شقيق بن سلمة ابو واءل الاسدي الكوفي:
# روي عن الخلفاء الاربعة ايضا، وهو من سادة التابعين، تعلم القران في سنتين، قال ابن معين: ثقة لا يسال عن مثله، مات حوالي سنة "100" ماءة1.
# ابو بردة عامر بن ابي موسي الاشعري:
# الفقيه التابعي الشهير، قاضي الكوفة بعد شريح، وكان ابوه قاضيا, وقاضي البصرة كما سبق، وكان ولده بلال قاضي البصرة, فبلال قاض ابن قاض ابن قاض، ثلاثة علي نسق, كان ابو بردة ذا مكارم وفضاءل كافية وكذلك ولده، توفي ابو بردة سنة "103" ثلاث وماءة2.
# طاوس بن كيسان اليماني الجندي:
# قيل من الابناء وقيل مولي همدان، الامام العلم، قيل اسمه ذكوان، قال: ادركت خمسين من الصحابة، قال ابن عباس: اني لاظن طاوسا من اهل الجنة, وقال عمرو بن دينار: ما رايت مثله، مات سنة "106" ست وماءة بمكة3. PageV01P369
# ومن جملة من حمل نعشه عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب -رضي الله عنهم, حتي سقطت قلنسوة كانت علي راسه, ومزق رداءه من خلفه, وما امكنهم خروج جنازته الا باعانة حرس والي مكة، وكان ولده عبد الله من الاعلام ايضا, دخل يوما علي المنصور العباسي هو ومالك، فالتفت الي ابن طاوس وقال له: حدثني عن ابيك, فقال: حدثني ابي ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اشركه الله في سلطانه, فادخل عليه الجور في حكمه. فامسك المنصور ساعة، قال مالك: فضممت ثيابي خوفا ان يصيبني دمه, ثم قال له المنصور: ناولني تلك الدواة. ثلاث مرات، فلم يفعل، فقال له: لم لم تناولني؟ فقال: اخاف ان تكتب به معصية فاكون قد شاركتك فيها, فلما سمع ذلك قال: قوما عني, قال: ذلك ما كنا نبغي. قال مالك: فما زلت اعرف لابن طاوس فضله من يءمءذ1. PageV01P370
### | ترجمة ابي عبد الرحمن الحبلي، اسماعيل بن عبيد
# ابو عبد الرحمن الحبلي:
# رءيس البعثة العلمية التي بعثها عمر بن عبد العزيز الي افريقية للتعليم والتهذيب، من فقهاء التابعين، مشهور بالعلم والفضل، شهد فتح الاندلس، وسكن القيروان، وكانت البعثة عشرة من علماء التابعين1.
# اسماعيل بن عبيد:
# المعروف بتاجر الله، توفي غازيا في صقلية سنة "106" ست وماءة, وهو من البعثة المذكورة ايضا2. PageV01P370
### | ترجمة خالد بن معدان، مسلم بن خالد، عبد الرحمن بن رافع، عبد الله بن ابي زكريا
# خالد بن معدان الكلاعي:
# ابو عبد الله الحمصي، من فقهاء التابعين واعيانهم, قال: ادركت سبعين صحابيا، كان يسبح اربعين الف تسبيحة في اليوم, وبقي يحرك اصبعه بعد موته سنة "103" ثلاث وماءة1.
# مسلم بن خالد المخزومي:
# مولاهم المعروف بالزنجي، امام مكة في الفقه، شيخ الشافعي وغيره, وقد تكلم فيه في الحديث، توفي سنة "108" ثمان وماءة2.
# عبد الرحمن بن رافع التنوخي المصري:
# قاضي افريقية، مات سنة "113" ثلاث عشرة وماءة3.
# عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي:
# ابو يحيي الشامي الفقيه، مفتي الشام، روي عن ابي الدرداء، وسلمان مرسلا. قال ابو زرعة: لم يلق احدا من الصحابة. وعنه قال: ما حسبت دينارا ولا درهما ولا اشتريت شيءا ولا بعته قط, قال بن زياد: كان له اخوة يكفونه، مات سنة "117" سبع عشرة وماءة4. PageV01P371
### | ترجمة سليمان بن موسي، نافع مولي ابن عمر
# سليمان بن موسي الاموي الدمشقي:
# الاشدق الفقيه، روي عن واثلة1 وغيره، توفي سنة "119" تسع عشرة وماءة2.
# نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب:
# اصابه مولاه من سبي الديلم، فعلمه وهذبه، سمع منه، ومن ابي هريرة وعاءشة، وابي سعيد الخدري، وغيرهم، وكان من اعلام فقهاء المدينة, وهو احد رجال السلسلة الذهبية التي قال البخاري فيها: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر، مات سنة "120" عشرين وماءة3.
# ولنقتصر علي هءلاء السادة, فانهم اشهر من كان في عصر صغار الصحابة, اعني: اخر القرن الاول من المفتين المجتهدين المشهورين بالفقه في الحجاز والعراق والشام ومصر واليمن وافريقية الذين تجد اسماءهم غالبا في كتب الخلافيات مهما ذكرت مسالة من مساءل الخلاف. PageV01P372
### | الفرق بين هذا العصر والذي قبله
# اذا تاملت في العصر الذي قبله، اعني: عصر الخلفاء الراشدين, تجد الشهرة والكثرة هي للصحابة، اما التابعون الذين هم لهم الظهور معهم في العلم والفتوي فانهم قليلون من تلاميذهم, وغالبهم مخضرمون ادركوا الجاهلية والاسلام، اما عصر صغار الصحابة فقد انعكس الحال, وصارت الغلبة والكثرة والشهرة للتابعين لقلة الصحابة وموت كباهم، واشتغال صغارهم بالسياسة؛ اذ كانوا يتبركون بتوليتهم ويقدمونهم لذلك علي غيرهم, لشدة امانتهم وعدلهم في احكامهم وصرامتهم، وبقية الفروق تدركها من مراجعة الامور الاربعة المبينة في ترجمة عصر صغار الصحابة وكبار التابعين, فعليك بها.
# PageV01P373
### | حالة الفقه في زمن صغار الصحابة وكبار التابعين -رضي الله عنهم:
### | افتراق الامة الي مذاهب الخوارج والشيعة وغيرهم, وظهور الكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم:
# ان افتراق الامة الي شيعة، وخوارج، وغيرهم، قد قدمنا الكلام عليه في التاريخ الاجمالي لعصر الخلفاء الراشدين، وان كان معاوية سكن ثاءرتهم بعصبيته وكرمه وحلمه ودهاءه، لكنهم بقوا يدبرون الثورة سريا, وينشرون تعاليمهم، ووضع الشيعة احاديث توافق مشربهم وتءيد دعواهم، فنشا عن ذلك الكذب علي النبي -صلي الله عليه وسلم، وانتشار هذه الطاءفة التي جلها ممن غلب علي امره من اليهود وفارس والروم ومن بقية الامم التي قهرها المسلمون، فدبروا حيلة الدساءس الدينية وبناء مذهبهم علي التمويه بالاصلاح الديني, وتغيير المنكر, والامر بالمعروف, وجعل مبادءهم التي هي سياسة يراد بها قلب الدولة مذاهب دينية وضعوا لها اصولا من الاحاديث المكذوبة, وتاولوا القران علي حسبها؛ اذ كانوا يعلمون انه قلما تقوم للعرب دولة الا علي دعوي دينية.
# فقد قال المختار الثقفي لبعض اصحاب الحديث: ضع لي حديثا علي النبي -صلي الله عليه وسلم- انه كاءن بعده خليفة مطالب بثار ولده الحسين, وهذه عشرة الاف درهم وخلعة ومركوب وخادم, فقال له: اما عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فلا, ولكن اختر من شءت من الصحابة.
# وقال حماد بن زيد: وضعت الزنادقة اربعة الاف حديث ليفسدوا علي
# PageV01P374
# الناس شريعتهم.
# وقال الحاكم ابو عبد الله1: كان محمد بن القاسم الطاءكاني من رءساء المرجءة يضع الحديث علي مذهبهم.
# وعن ابن لهيعة2 قال: سمعت شيخا من الخوارج تاب, فجعل يقول: ان هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم, فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا. واكثر الطواءف كذبا الشيعة قاتلهم لله، وبسبب ذلك حصلت الريبة في النصوص بكذب الرواة وظهور التاويل.
# ولذلك تصدي اعلام الامة للتمحيص والتنقيب ونبذ الزاءف وتحقيق الحق، وقد وجد الحال الكثير من الصحابة واعلام الامة متوافرين فناهضوهم بالحجة في الحين.
# ففي صحيح مسلم في الزكاة قال معاوية: اياكم واحاديث الا حديثا كان في عهد عمر, فان عمر كان يخيف الناس في الله -عز وجل. الحديث، قال محمد بن سيرين: لم يكونوا يسالون عن الاسناد فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم, فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم, وينظر الي اهل البدعة فيترك حديثهم.
# وقال جرير بن عبد الحميد: لقيت جابر بن يزيد الجعفي, فلم اعتقد به لانه كان يءمن بالرجعة3. وقال سفيان4: سمعته يحدث بنحو ثلاثين الف PageV01P375
# حديث, ما استحل ان اذكر منها شيءا, ولو كان لي كذا وكذا.
# وقيل: ان جابرا له سبعون الف حديث يرويها عن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي، ومثل جابر ابو داود الاعمي وابو جعفر الهاشمي، في كثير من امثالهم، اشار الي هءلاء المتهمين وفضحوا عملتهم، وحذروا من كل واحد باسمه، ولم يقبلوا شيءا مما حدثوا به, وبينوا اعيان الاحاديث التي وضعوها والاغراض التي حملتهم علي ذلك، حتي سلم الله الشريعة من كيدهم، ولذلك جعلوا من جملة شروط قبول الحديث ان لا يكون فيه راو بدعي داع الي بدعته، وان لا يستحل الكذب، وان لا تصل بدعته الي حد الكفر، كما هو مقرر في مصطلح الحديث.
# وهذا هو السبب في اعتناء المسلمين بتاريخ حياة الرجال, وكشف الستر عن سيرهم واحوالهم, وهو ما يسمي علم الجرح والتعديل، واول من تكلم فيه شعبة بن الحجاج، كذا قال بعض العلماء، والذي في مقدمة صحيح مسلم ان ايوب السختياني ممن انتقد الاسانيد وهو من اشياخه، بل جاء بشير العدوي الي ابن عباس وجعل يحدثه عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه فقال له: ما لي اراك لا تسمع لحديثي؟ فقال له ابن عباس: انا كنا اذا سمعنا رجلا يحدث عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ابتدرته ابصارنا, واصغينا اليه باذاننا, فلما ركب الناس الصعبة والذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرف.
# واتي ابن عباس ايضا بكتاب فيه قضاء علي, فجعل يكتب منه اشياء, ويمر بالشي فيقول: والله ما قضي بهذا الا ان يكون ضل, وبمثل ابن عباس وطبقته وتلاميذه وتلاميذهم ابتدا نقد الرجل ونقد حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فانقذ الله دينه وشريعته ان يقع فيها ما وقع في الشراءع قبلها.
# وتسلسل ذلك في علماء الامة، قال محمد بن اسحاق بن خزيمة، ما دام ابو حامد بن الشرقي1 في الاحياء لا يتهيا لاحد ان يكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وعن ابن المبارك2 لما قيل له هذه الاحاديث المكذوبة قال: تعيش لها PageV01P376
# الجهابذة.
# وكان الدراقطني1 يقول: يا اهل بغداد لا تظنوا ان احدا يكذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا حي. وقد تكلم في الاسانيد ايضا الحسن البصري، وطاوس3، وسعيد بن جبير، وطلق بن حبيب، وابراهيم النخعي3، والشعبي4، وسليمان التيمي، كما في الترمذي، وابن عون5، ومالك كما في مقدمة مسلم، وممن تكلم في الرجال السفيانان6، ويحيي بن سعيد القطان، وابن المبارك، وابن مهدي7، ثم ابن معين8، وابن المديني9، والشافعي، وابن حنبل، وهلم جرا، وانظر اخر جامع الترمذي، وقد الفوا في ذلك تاليف مهمة في تاريخ الرجال وتعديلهم وجرحهم، ككتب ابن معين، وابن ابي حاتم10، والبخاري ومن بعدهم، الي الخطيب، ثم الذهبي، فابن حجر العسقلاني، واضرابهم.
# وعنه تولد تمحيص الاحاديث والحكم عليها بالصحة او الحسن او الضعف او الوضع بحسب رواتها، واقسام الكذابين واسباب الكذب مبسوط في كتب علوم الحديث، كالفية العراقي وشروحها، وكتب ابن الصلاح، والنووي، وغيرهم، وان شءت ان تعلم بعض ما وقع في هذا الباب فانظر: موضوعات ابن الجوزي، وتعقب السيوطي علي البعض منها، تجدها مرتبة علي ابواب الفقه، وكل ذلك يزيد وظيفة الفقه صعوبة واهمية، ومزيد حفظ واطلاع وتبخر وتنقيب، ومع ذلك كله فقد اثر افتراق الامة الي طواءف: شيعة، وخوراج، وغيرهم، علي الفقه كثيرا، واصبح لكل طاءفة فتاو واراء وشعب وجدل، واصبح الحق لا يتبين الا بتجشم مشاق. PageV01P377
### | افتراق الفقهاء الي عراقيين وحجازيين
# ان ابن مسعود استوطن الكوفة، ونشر فيها علمه، وافتي بما شهده من اقضية رسول الله -صلي الله عليه وسلم, او سمعه من حديثه، فاصبح اهل العراق تابعين لرايه وروايته, معتمد عليها، في حال ان هناك اقضية واحاديث لم يشهدها، لكن اهل العراق يزعمون ان السنة هي ما عندهم.
# فان الكوفة والبصرة تمصرتا لاول خلافة عمر، واول ما عظم جيش الاسلام بهما، وبهما كثر جمعهم، قال في اعلام الموقعين "اخر المجلد الثاني": انتفل اليهما نحو ثلاثماءة من الصحابة ونيف، والي مصر والشام قال: واكثر علماء الصحابة صار اليهما والي الشام, فمنهما فتحت ساءر الامصار من خراسان وما وراءها.
# واول ما انتفلت الخلافة الي العراق زمن علي بن ابي طالب، وكان فيها قبله ابن مسعود، وسعد بن ابي وقاص، وعمار بن ياسر، وابو موسي الاشعري، والمغيرة بن شعبة، وانس بن مالك، وحذيفة، وعمران بن حصين، وكثير من الصحابة الذين كانوا من حزب علي ومعه كابن عباس، ولهذا لم يزاحم اهل الحجاز علي زعامة الفقه الا علماء العراق دون الشام ولا مصر ولا افريقية او غيرها.
# اذ لم يقع لغير العراق من تلك الامصار, فخالفوا اهل المدينة في كثير من الفقه زعما منهم ان السنة انتقلت اليهم، لكن الذي صار الي العراق قل من جل، فالصحابة الذين بقوا في المدينة جمهورهم واعلمهم كعمر بن الخطاب، وابي بكر، وعلي في اول امره، وعثمان، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وام سلمة، وحفصة، وبقية الازواج، وابن عمر، وابي، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف، وابي هريرة، وغيرهم، كما كان بحمص سبعون بدريا، وبمصر الزبير بن العوام، وابو ذر، وعمرو بن العاص، وابنه، وفي الشام معاذ, وابو الدرداء ومعاوية وكثير غيرهم، وفي افريقية عقبة بن عامر
# PageV01P378
# الجهني، ومعاوية بن حديج1 السكوني، وابو لبابة، ورويفع بن ثابت الانصاري، وغيرهم، هكذا اصحاب رسول الله تفرقوا في عواصم الاسلام المستجدة, معلمين مهذبين ناشرين للسنة والدين والفقه، وتقدم ان عثمان هو الذي رخص لهم في الانتشار في الافاق, فاخذ اهل كل بلد برواية معلمهم من الصحابة وبرايه، فكان ذلك اول تشعب الفقه، واختلاف البلدان والاقطار فيه، وتعصب كل قطر الي فقههم، وما جري به علمهم وحكم به قضاتهم, وافتي به مفتوهم، وان كانت المناظرة العظمي والمعركة الكبري انما حميت في هذا العصر بين العراقيين والحجازيين، او قل الكوفيين، والمدنيين، وعلي كل حال فالمدينة المنورة محل الجمهور من الصحابة وكبار التابعين، فان النبي -صلي الله عليه وسلم- بعد رجوعة من حنين ترك بها اثني عشر الفا من الصحابة، مات بها عشرة الاف، وتفرق الفان في ساءر اقطار الاسلام، هكذا قال مالك وغيره، وروي عنه ابن عبد الحكم1: اذا جاوز الحديث الحرتين2 ضعفت شجاعته.
# وروي عنه ابن وهب2 قال: كان عمر بن عبد العزيز يكتب الي اهل الامصار يعلمهم السنن والفقه, ويكتب الي اهل المدينة يسالهم عما مضي وان يعلموه بما عندهم، كتب الي ابي بكر بن حزم ان يجمع السنن ويكتب بها اليه، فتوفي عمر وقد كتب ابن حزم كتبا ولم يبعث بها اليه بعد، وكان ابو بكر هذا قاضيا بالمدينة, ثم كان واليا بها.
# وقال: اذا رايت اهل المدينة مجتمعين علي امر فلا شك انه الحق, فكان اهل الحجاز يرون ان حديثهم مقدم علي غيرهم, بل يرون ان حديث العراقيين او الشاميين اذا لم يكن له اصل عند الحجازيين فليس بحجة، حتي قال قاءلهم: نزلوا حديث العراقيين منزلة حديث اهل الكتاب لا تصدقوهم ولا تكذبوهم.
# وقيل لحجازي حديث سفين3 عن منصور4 عن ابراهيم5 عن علقمة6 عن PageV01P379
# ابن مسعود -وهذا من اصح اسناد يوجد في العراق, فقال: ان لم يكن له اصل في الحجاز فلا.
# ذلك لاعتقادهم ان اهل الحجاز ضبطوا السنة فلم يشذ عنهم منها شء، وان احاديث العراقيين فيها اضطراب اوجب التوقف فيها.
# وكان ابو العباس السفاح استعمل بالعراق ربيعة بين ابي عبد الرحمن وزيرا ومشيرا, غير انه تافف من ذلك واستعفاه كراهية لاهل العراق، فاعفاه وانصرف للمدينة، فقيل له: كيف رايت العراق واهلها؟ فقال: رايت قوما حلالنا حرامهم وحرامنا حلالهم، وتركت بها اكثر من اربعين الفا يكيدون هذا الدين، وقال: كان النبي الذي بعث الينا غير الذي بعث اليهم، وقال لابي العباس: ان بلغك اني افتيت بفتيا او حدثت بحديث ما كنت بالعراق فاعلم اني مجنون.
# وقال وكيع1: والله لكان النبي الذي بعث بالحجاز ليس بالنبي الذي بعث الي اهل العراق. وقال في الكوفة: انها دار الضرب, وقال عمر بن عبد العزيز لاسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة لما استاذنه في الخروج للعراق: اقرهم ولا تستقرهم, وعلمهم ولا تتعلم منهم, وحدثهم ولا تسمع حديثهم, وقال ابن شهاب2: يخرج الحديث من عندنا شبرا فيعود في العراق ذراعا.
# ومثل هذا من المدنيين في ذم العراقيين كثير, لكنه محمول عندي علي اهل الاهواء؛ لانها دار الخوارج ومنبع الشيعة ومستقر البدع، اما اهل السنة ففيهم علم وفضل وسنة، ولذلك اتفق الجمهور علي ترك التضعيف بهذا، فمتي كان الاسناد جيدا كان الحديث حجة حجازيا او عراقيا او شاميا او غيرها، وكم من حديث في الصحيحين المجمع علي قبول ما فيهما كل رواته عراقيون، لكن احاديث المدنيين اقوي.
# قال في اعلام الموقعين: هي ام السنة, وهي اشرف احاديث الامصار, ولذلك تجد البخاري اول ما يبتدء في الباب به ما وجدها كمالك عن نافع عن ابن عمر، وابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة، هذا, وان اهل كل بلد اعلم بعواءد بلدهم, واحوال سلفهم, وسنن اباءهم, وقضايا حكامهم , دون من PageV01P380
# سواهم من غير اهل بلدهم، وممن ياتي بعدهم هذا مما لا ينازع فيه منصف ولا تقوم بغيره حجة لمتكلف، فلذلك تمسك اهل كل بلد بما عندهم من سنة او راي او قضاء, واعرضوا عما سواه، وكان الامر بلغ شدة في اخر ايام بني امية في الاختلاف، وتمسك كل بلد بما عندهم، واصرار اهل العراق علي الراي وما روي عندهم من السنن، واشتد الخلاف بينهم وبين اهل الحجاز، فكان اهل الحجاز يطعنون فيهم بظهور المبتدعة في العراق، ووضع الزنادقة الاحاديث، ومنه ظهرت فتنة عثمان، وان اشترك معهم فيها اهل مصر، وبه وقعت الملاحم العظام بين المسلمين في وقعة الجمل ثم صفين1, ومنه خرجت الخوارج, واعتزلت المعتزلة والجهمية، وبها كان المختار بن ابي عبيد الثقفي الكذاب، والحجاج بن يوسف مبيد العلماء والفضلاء، ومقتل الحسين، وتشيع الشيعة.
# وبها كان مبدا دين القرامطة مجوس هذه الامة، وهذا كله بسبب الجمعيات السرية التي تالفت من اعداء الاسلام المغلوبين لاهله من فرس ويهود، وابتدا ذلك في زمن عمر بن الخطاب، ففيه كان ظهور شهادة الزور حتي قال: والله لا يءمر رجل من المسلمين بغير عدول.
# وكثر الطعن منهم علي الولاة الاخيار, فقد اشتكي اهل الكوفة سعد بن ابي وقاص بانه لا يحسن الصلاة، والحال انه الذي علمها لهم, وهو من هو علما ودينا, فعزله واوصي به, وجعله من اهل الشوي المرشحين للخلافة بعده لما يعلم من براءته، ثم ولي عمار بن ياسر, وناهيك به، فشكوه وقالوا: انه غير عالم بالسياسة, ولا كاف, ولا يدري علي ما استعملته، فعزله وولي ابا موسي الاشعري بعدما طلبوه منه, فما اقام الا سنة وشكوه طالبين عزله وقالوا: ان غلامه تجر في حبسنا1، فعزله واعياه امرهم حتي قال: ممن عذيري من ماءة الف لا يرضون بوال, ولا يرضي عنهم وال.
# فولي عليهم المغيرة بن شعبة واوصاه بقوله: ليامنك الابرار وليخفك الاشرار, ثم كان من شانهم ما هو معلوم معه حتي رموه بفعل الفاحشة، ثم كان منهم مع عثمان وولاية الوليد, ورميهم له ايضا بشرب الخمر، الي ان عزله ثم PageV01P381
# حده، ثم كان منهم ما كان من الثورة وقتل عثمان.
# ثم لما خرج اليهم علي لقي من اختلافهم الشداءد, وافترقوا عليه الي خوراج, وانكروا عليه التحكيم بعد ان اجبروه عليه باختلافهم، وتخاذلوا عن نصرته, واستهانوا بخلافته, وضاق ذرعه بهم حتي كان يقول: اللهم ابدلني خيرا منهم, وابدلهم شرا مني, فاجاب الله دعاءه ونقله للرفيق الاعلي.
# ثم قاموا ببيعة الحسن وعاهدوه, لكنهم لاول صيحة من الجيش نهبوا خباءه من غير وقوع قتال, حتي الجاوه للتخلي لمعاوية عن الامر، وصار اهل العراق تبعا لاعداءهم اهل الشام.
# ثم لما مات معاوية طلبوا سيدنا الحسين وبايعوه, وهم نحو عشرين الفا، ثم خذلوه واسلموه واهل بيته، فلما قتل وفات الامر في نصرته اظهرو الندم والتحسر، فعادوا في طلب دمه, مع انهم اولي من يطالب به، فقاموا مع المختار الكذاب، وفتحوا للبغي كل باب, الي ان سلط الله عليهم الحجاج, فاقام فيهم عشرين سنة لا يراقب فيهم الا ولا ذمة، ياخذهم بالظنة ويعاقب البرء بجريرة المذنب ولا يقبل من محسن, ولا يتجاوز عن مسء, قتل الاخيار والعلماء والابرار, وبقي علي ذلك الي ان اهلكه الله.
# فهذه الفتن واشباهها لا شك انها توجب انحطاط العلم بذهاب العلماء، واياها عني -صلي الله عليه وسلم بقوله: "الفتنة ها هنا حيث يطلع قرن الشيطان" كما في الصحيحين1 مشيرا الي جهة العراق، وذلك من اعلام نبوته، ثم في اخر زمن بني امية ظهرت الشيعة من مكامنها ايضا وكثرت الفتن، ومن تلك النواحي بدات، حتي اقبل جيش خراسان الذي كان شيعة لبني العباس, وتغلب علي الامر في اول الماءة الثانية, ولما اراد بنو العباس نقل عاصمة الملك الي بغداد بالعراق لم يجدوا في العراق ما يكفي لنشر السنة الا بان اتوا من المدينة بعلماء مهدوا السبيل، كربيعة بن ابي عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد، وارتحل اليهم هشام بن عروة، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، ومحمد بن اسحاق صاحب المغازي.
# ومن حينءذ بدا ظهور السنة هناك علي ما سنذكره في محله, هذا ما اوجب تغير الفقه في هذا العصر عن الحال التي كان عليها في عصر الخلفاء الراشدين. PageV01P382
### | النزاع بين اهل الحديث والراي
# ...
# النزاع بين اهل لحديث والراي:
# وفي هذا العصر بدا النزاع بين اهل الحديث واهل الراي، وافترق الفقهاء حزبين؛ حزب السنة والاثر، وحزب الراي الذي صار فيما بعد يسمي بالقياس، فاهل السنة والاثر هم اهل الحجاز, ورءيسهم سعيد بن المسيب السابق الذكر، ثم تفرعوا فيما بعد الي مالكية وشافعية وحنابلة وظاهرية وغيرهم، كل هءلاء يزعم التمسك بالاثر, ولا ينتمون للراي.
# اما اهل العراق فكانوا يميلون للراي, ورءيسهم حامل لواءه هو ابراهيم النخعي، ولهذا يقال لاصحاب الراي عراقيون، وبعد زمن ابي حنيفة صار يقال لهم الحنفية، علي انه يوجد فيهم من لا يقول به كالامام الشعبي عامر بن شراحيل، وابن سيرين1، وسبق ذلك، كما يوجد في المدنيين من يقول بالراي كربيعة بن ابي عبد الرحمن شيخ مالك, حتي لقبوه بربيعة الراي، ولعله اكتسب ذلك من اقامته بالعراق وزيرا لابي العباس السفاح، وياتي ذلك في ترجمته.
# ففي النصف الثاني من القرن الاول اشتد النزاع بين الفقهاء في هذا المبدا, وهو من امهات المساءل, واذا شءت ان تري عجبا وتتصور صورة هذا النزاع بصورة مكبرة فانظر. اعلام الموقعين اثناء شرحه لكتاب عمر الي ابي موسي الاشعري عند قوله: واعرف الاشباه والنظاءر, فانه اورد لمناظرة بين القياسيين وبين اهل الاثر, واورد حجة كل فريق مما يقتضي منه العجب, واورد امثلة كثيرة من الاقيسة الفاسدة المناهضة للنصوص الشرعية فانظره. ولا بد2 علي التحقيق الذي لا شك فيه انه ما من امام منهم الا وقد قال بالراي, وما من امام منهم الا وقد تبع الاثر, الا ان الخلاف وان كان ظاهره في المبدا, لكن في التحقيق انما هو في بعض الجزءيات، يثبت فيها الاثر عند الحجازيين دون العراقيين, فياخذ به الاولون ويتركه الاخرون لعدم اطلاعهم عليه, او وجود قادح عندهم. PageV01P383
# ومن جملة ما اعتبروه قادحا ان لا يعمل به علماء بلدهم ، فيقولون: لولا ان هناك قادحا لعملوا به واشتهر، وهو قادح ضعيف كما لا يخفي، فيصير الاولون يذمون الاخرين بنبذ السنة واتباع الراي، والاخيرون يذمون الاولين بالجمود وضعف الفكر.
# وفي زمن ابن المسيب وابراهيم النخعي كثرت الفروع في جميع ابواب الفقه؛ اذ كان كل منهما ممن جمعها حفظا لا خطا, ووقوعا لا تقديرا، بمعني انهم في هذا العصر ما كانوا يفرضون المساءل التي لم تقع ويستنبطون لها حكما, وانما كانوا يحفظون احكام ما وقع في زمنهم وزمن من قبلهم، فابن المسيب واصحابه كانوا يرون ان اهل الحرمين الشريفين اثبت الناس في الحديث والفقه، ولذلك جمع فتاوي ابي بكر، وعمر، وعثمان، واحكامهم, وفتاوي علي قبل الخلافة، وعاءشة، وابن عباس، وابن عمر، وزيد بن ثابت، وابي هريرة.
# وقد اعتمد ابن المسيب مسند ابي هريرة كثيرا, وقضايا قضاة المدينة، وحفظ من ذلك شيءا كثيرا، ونظر فيه نظر اعتبار وتفتيش وتحقيق وتطبيق، فما كان مجمعا عليه من علماء المدينة عض عليه بالنواجذ هو واصحابه لا يتجاوزنه، وهو الذي يقول فيه مالك في الموطا: السنة التي لا اختلاف فيه عندنا, او يقول: وهو الامر المجتمع عليه عندنا. وما اختفلوا فيه اخذ بالاقوي دليلا وشهرة، وهو الذي يقول فيه: هذا احسن ما سمعت، ومن هنا نشا عمل اهل المدينة الذي جعله مالك اصلا اصيلا لمذهبه، وهو الذي يقول في الموطا: وعليه الامر عندنا.
# ولم يقل له الحنفية ولا بقية المذاهب وزنا, متعللين بان اهل المدينة ليسوا محل العصمة, واذا لم يجد المدنيون لمن قبلهم النص علي حكم مسالة بعينها, خرجوا وتتبعوا الايماء والاقتضاء, فاخذوا بالراي ايضا, ولكن عند الضرورة وهو عدم وجود الاثر, فكان ذلك قولا لهم واجتهادا، وكان ابراهيم النخعي واصحابه يرون ان عبد الله بن مسعود اثبت الناس في الفقه لقوله -عليه السلام: "تمسكوا بعهد ابن ام عبد" 1، وهو سادس ستة في الاسلام كما سبق.
# وقال علقمة2 يوما لمسروق3: لا اجد اثبت من عبد الله، علي ان ابن PageV01P384
# مسعود كان يذم الراي كثيرا. ونقل في فتح الباري انه كان ينكر القياس، كما اخذ ابراهيم بفتاوي علي واحكامه مدة خلافته بالكوفة، وابي موسي الاشعري، وسعد بن ابي وقاص، وقضايا شريح، اذ كان يستشير فيها عمر، وعثمان, فعمل ابراهيم في اثار هءلاء مثل ما عمل سعيد في اثار اهل المدينة، وخرج علي فقههم بالقياس والاستنباط فيما لم ينصو فيه، واتخذ قضاياهم اصلا له, فكان سعيد بن المسيب لسان فقهاء المدينة والمخطط لبناءهم، وكان ابراهيم لسان العراقيين والمءسس لمذهبهم, فاذا اختلفت اقوال الصحابة والتابعين فالمختار عند كل عالم مذهب اهل بلده وشيوخه؛ لانه اعرف بالصحيح من اقاويلهم من السقيم, وقبله اميل الي فضلهم واوعي للاصول المناسبة لها.
# PageV01P385
### | هل احكام الشرع معقول المعني
# ...
# هل احكام الشرع معقولة المعني:
# كان ابراهيم النخعي يري ان احكام الشرع معقولة المعني، مشتملة علي مصالح, راجعة الي الامة، وانها بنيت علي اصول محكمة, وعلل ضابطة لتلك الحكم فهمت من الكتاب والسنة، وشرعت الاحكام لاجلها لينتظم بها امر الحياة، فكان يجتهد في معرفتها ليدير الحكم لاجلها حيث درات، وان العقل يمكن ان يدركها ويدرك حسنها وقبح ضدها؛ لان الشرع ارشد اليها, لا ان العقل له استقلال في ذلك كما يقول المعتزلة, وانما المراد ان العقل يدرك حسن الحسن وقبح القبيح، فيمدح علي الاول ويذم علي الثاني, لا انه يستقل بادراك الثواب علي الاول والعقاب علي الثاني، فان الثواب والعقاب انما يعرف من قبل الشرع، فاحكام الله لها غايات, اي: حكم ومصالح راجعة الينا.
# يدل لذلك القران، قال الله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم} 1, وقال: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} 2، وقال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} 3 الي غير هذا، وهاتان مسالتان مبينتان في PageV01P385
### | من مناظراتهم في ذلك
# ...
# من مناظرتهم في ذلك:
# اخرج عبد الرازق من طريق الشعبي قال: جاء رجل الي شريح1 فساله عن دية الاصابع, فقال: في كل ابع عشرة ابل, فقال: سبحان الله, هذه وهذه سواء, الابهام والخنصر. فقال: ويحك, ان السنة منعت القياس, اتبع ولا تبتدع، واخرجه ابن المنذر وسنده صحيح.
# واخرج مالك في الموطا عن ربيعة: سالت سعيد بن المسيب: كم في اصبع المراة؟ قال: عشرة من الابل، قلت: ففي اصبعين؟ قال: عشرون، قلت: ففي ثلاث؟ قال: ثلاثون. قلت: ففي اربع؟ قال: عشرون، قلت: حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقله؟ فقال له سعيد: اعراقي انت؟ فقال ربيعة: بل عالم مستثبت, او جاهل متعلم، فقال سعيد: هي السنة.
# لان مذهب اهل الحجاز ان المراة تكون ديتها كدية الرجل الي ثلث الدية, لما رواه عمر بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "عقل المراة مثل عقل الرجل حتي تبلغ الثلث من ديتها" رواه النساءي2, فاذا زادت علي PageV01P386
# ذلك كانت ديتها علي النصف من ديته, فاجري ذلك علي ظاهره ولو ادي الي نتيجة غير معقولة؛ اذ لا شان للعقل في التشريع الذي فيه نص, فالاربعة الاصابع ديتها اكثر من الثلث, ولذلك ترد الي النصف من دية الرجل فتصير عشرين، فلم يفهم ربيعة وجه ذلك, فلذلك ساله فلم يعجبه سءاله، فقال له: اعراقي انت؟ لقول العراقيين: ان ديتها علي النصف مطلقا، وهو مذهب ابي حنيفة، والشافعي، والليث، والثوري، وجماعة، وكان الشعبي1 مع كونه كوفيا ضد اهل الراي، وما يءثر عنه قوله: ارايت لو قتل الاحنف2 بن قيس وقتل معه صغيرا, اكانت ديتهما واحدة ام يفضل الاحنف لعقله وحلمه؟ قالوا: بل سواء, قال: فليس القياس بشء.
# وانظر كتاب الحيل في صحيح البخاري وشروحه, وما قيل في حديثي المصراة والمزابنة في البيوع, تقف علي اقول الفريقين وتعلم ان الامة بعدما افترقت طواءف من خوراج وشيعة وفرقهما، افترق بعد ذلك الجمهور ايضا الذين لم يمسهم ابتداع الي اهل راي وحديث، وكم من مسالة يظن باهل العراق فيها انهم قد نبذوا النص واخذوا بحكم العقل والنظر, وحاشاهم ان يعتمدوا ذلك, وانما سبب ذلك وجود قادح عندهم في النص لم يطلع عليه الحجازيون، او لم يصلهم الحديث، او وصلهم حديث اخر قد عارضه فرجحوه، مثاله: اجتمع الاوزاعي3 بابي حنيفة بمكة، فقال الاوزاعي: ما بالكم لا ترفعون ايديكم عند الركوع والرفع منه؟ فقال ابو حنيفة: لم يصح عن رسول الله في ذلك شء.
# فقال الاوزاعي: كيفل وقد حدثني الزهري4 عن سالم5 عن ابيه6 عن رسول PageV01P387
# الله -صلي الله عليه وسلم- انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة وعند الركوع وعند الرفع منه, فقال ابو حنيفة: حدثنا حماد1 عن ابراهيم2 عن علقمة3, والاسود4 عن ابن مسعود ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان لا يرفع يديه الا عند افتتاح الصلاة, ولا يعود لشء من ذلك. فقال الاوزاعي: احدثك عن الزهري عن سالم عن ابيه, وتقول: حدثني حماد عن ابراهيم, فقال له ابو حنيفة: كان حماد افقه من الزهري، وكان ابراهيم افقه من سالم، وعلقمة ليس بدون ابن عمر ان كان لابن عمر صحبة, او له فضل صحبة, فالاسود له فضل كثير، وعبد الله هو عبد الله. فسكت الاوزاعي، فهذا دليل علي وقوف الكل عند حد السنة في نظره، قال الامام الشافعي كما في اعلام الموقعين: اجمع المسلمون علي ان من استبانت له سنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يكن له ان يدعها لقول احد. PageV01P388
### | من احوال الفقه في هذه الطبقة
# انه كان محفوظا في الصدور ومضبوطا بالحفظ لا مخطوطا مضبوطا بالتدوين، وياتي بيان وقت ابتداء تدوينه، الا ما كان من تدوين القران ونزر يسير في السنة وقد سبق.
# PageV01P388
### | اختلاط اللغة ومصيرها وتاثيره علي الفقه, وشء من تاريخ مشاهير علماءها:
### | ترجمة ابي الاسود الديلي
# اعلم ان اختلاط العربية بلغات الاعاجم الداخلين في حظيرة الدين الاسلامي كان في هذه الاعصر من اقوي الاسباب الداعية التي تغير حال الفقه وصعوبته ثم انحطاطه, ففي زمن خلافة علي -كرم الله وجهه- في الكوفة كثر ذلك, وشاع اللحن في اللغة فجاءه:
# قاضي البصرة ابو الاسود الديلي التابعي الكوفي 1:
# الشهير المتوفي سنة "69" تسع وستين, وقال له: ان لغتنا فسدت, فاني دخلت علي ابنتي فقالت: ما اشد الحر3, فضع لنا ما نحفظ به لغتنا، ففكر مليا ثم قال له: الكلام اسم وفعل وحرف، انح علي هذا النحو، فصار ابو الاسود يضع القواعد لتلاميذه مثل يحيي بن يعمر التابعي الشهير المتوفي سنة "129" تسع وعشرين وماءة2، وغيره, وهم ياخذونها، وزادوا عليها بعده, فصار علم النحو يكمل شيءا فشيءا، فلم يكن ابو الاسود يتقن كل ابواب النحو, ولا تكلم الا في بعضها.
# قال في بغية الوعاة: مات الكساءي وهو لا يحسن حد نعم وبءس, وان المفتوحة والحكاية، ولم يكن الخليل يحسن النداء، ولا سيبويه يدري حد التعجب، وهكذا كل العلوم تتدرج في ترقيها ثم تتدحرج، ففي اواسط القرن الاول بدا علم النحو واللغة في الظهور في العربية من التاخر, ثم زاد وشاع في اول القرن الثاني حيث زمن PageV01P389
### | ترجمة ابي عمرو المازني، الخليل بن احمد، سيبويه
# ابي عمرو بن العلاء المازني:
# النحوي المقرء، احد السعبة، والرواة الثقات، امام اهل البصرة، روي عن انس بن مالك وغيره، وكان اعلم الناس بالعربية والقراءات وايام العرب، توفي سنة "154" اربع وخمسين وماءة1.
# الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي:
# سيد علم الادب الامام العظيم، المتوفي سنة "170" سبعين وماءة، الذي كان في عصر مالك، وهو احد مفاخر العرب, فقد اخترع علم العروض بعد تمهره في علم الموسيقي، وبه استعان عليه وهو اول من الف في اللغة، له كتاب العين الشهير، وباختراعه لصنيعه تهيا ضبط اللغة، ولولاه لضاعت، لكن بعض تلاميذه افسدوه بعده، ولذا ينكر الناس نسبته اليه، كان من ازهد العلماء في الدنيا واكثرهم تواضعا، وذكاءه يضرب به المثل, وحكاياته فيه غريبة2, ثم تلميذه:
# ابو بشر عرو بن عثمان بن قنبر الملقب "سيبويه":
# فارسي الاصل، مولي بني الحارث، اعلم من تقدم او تاخر بالنحو، وصاحب الكتاب الذي لم يءلف مثله في فنه، اشتمل علي الف ورقة، وعامة ما يحكيه من غير تعيين صاحبه, كقوله: سالته او قال, فهو عن الخليل، ولا يعلم احد سمع منه كتابه اذ مات صغير السن كبير العلم، عن اثنين وثلاثين بشيراز سنة "180" ثمانين وماءة, وفي زمنه نضج النحو3. PageV01P390
### | ترجمة الكساءي، معاذ بن ابي مسلم الهراء، الفراء
# الكساءي ابو الحسن علي بن حمزة:
# الفارسي الاصل الاسدي, مولاهم امام الكوفة، نظير قرنه بالبصرة، وهو احد القراء السبعة، والرواة الثقاة، توفي سنة "189"، تسع وثمانين وماءة, في يوم واحد ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، فقال الرشيد لما دفنهما بالري: دفنت النحو والفقه في يوم واحد1.
# معاذ ابو مسلم الهراء الكوفي:
# وهو استاذ الكساءي، وهو الذي وضع علم الصرف، وعمر طويلا, توفي سنة "190" تسعين وماءة2.
# ابو زكريا يحيي بن زياد المعروف "بالفراء":
# امام نحاة الكوفة، ومن فقهاءها، ومنجميها واطباءها وادباءها، له كتب كالحدود وغيرها املاها من حفظه، توفي سنة "207" سبع وماءتين, ناهيك من امام اختاره الرشيد لتعليم الامين والمامون, وكانا يتسابقان لتقديم فعله3. PageV01P391
### | ترجمة الاصمعي، المبرد، ثعلب
# ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي, المعروف "بالاصمعي":
# البصري البغداد، له تصانيف كثيرة في اللغة وغيرها، توفي سنة "217" سبع عشرة وماءتين1.
# ابو العباس محمد بن يزيد المبرد:
# المتوفي سنة "286" ست وثمانين وماءتين2.
# ابو العباس احمد بن يحيي, المعروف "بثعلب":
# المتوفي سنة "291" احدي وتسعين وماءتين3. PageV01P392
### | ترجمة ابن دريد، القالي، الجرجاني، الفارسي
# ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد:
# البصري المتوفي "321" احدي وعشرين وثلاثماءة1.
# ولكل هءلاء تصانيف في الفنون اللغوية مفيدة يطول ذكرها.
# ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي:
# صاحب كتاب الامالي، وغيرها، المتوفي سنة "356" ست وخمسين وثلاثماءة2.
# ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني:
# واضع علم المعاني والبيان الذي ابرزه من العدم وخصه بالتاليف، له دلاءل الاعجاز، واسرار البلاغة، وان سبقه ابو عبيدة معمر بن المثني, المتوفي سنة "211" احدي عشرة وماءتين لمجاز القران وغيره، لكن عبد القاهر اصل قوانينه ورتب حججه وبراهينه، وبالغ في كشف حقاءقه واعلام طراءقه، توفي سنة "366" ست وستين وثلاثماءة3.
# الحسن بن احمد بن عبد الغفار, ابو علي الفارسي:
# الشهير، اوحد زمانه في العربية، يقدمه تلاميذه علي المبرد, وانجب تلاميذ عظاما، له الايضاح في النحو, والتكملة في الصرف، وله غيرهما كثير, توفي سنة "773" سبع وسبعين وثلاثماءة4 PageV01P393
### | ترجمة الرماني، ابن جني، الجوهري
# علي بن عيسي بن علي الروماني:
# وبه شهر، كان اماما في العربية، وهو اول من ادخل المنطق في النحو, فجعل فيه الحدود والحجج والمنطقية، والف كتابي الحدود الاكبر والاصغر، قال الفارسي: ان كان النحو ما يقول الرماني فليس معنا منه شء, وان كان ما نقوله فليس معه منه شء. قال ابو حيان التوحيدي: لم ير مثله قط علما بالنحو, وله تاليف كثيرة، توفي سنة "384" اربع وثمانين وثلاثماءة2.
# ابو الفتح عثمان بن جني:
# مملوك رومي، من اهل الموصل، احذق اهل الادب واعلمهم بالعربية, صاحب كتاب الخصاءص، ومحاسن العربية، وسر الصناعة، وغيرها، وعلمه بالتصريف اقوي من النحو، توفي سنة "392" اربع وتسعين وثلاثماءة3.
# ابو النصر اسماعيل بن حماد الجوهري:
# التركي الفارابي، مءلف كتاب الصحاح الذي هو بمنزلة البخاري عند المحدثين في اللغة، توفي سنة "394" اربع وتسعين وثلاثماءة4. PageV01P394
### | ترجمة الزمخشري، ابن خروف، الجياني، ابن منظور
# ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري:
# الملقب جار الله، صحاب التصانيف البديعة كالمفصل، واطواق الذهب، والاساس, وتفسيره الكاشف البديع المثال في فن البلاغة، وكان معتزليا, توفي سنة "538" ثمان وثلاثين وخمسماءة1.
# ابو الحسن علي بن محمد بن خروف:
# الاشبيلي، امام العربية، ذو تصانيف مفيدة، وله في نيل مصر:
# ليست زيادته ماء كما زعموا ... وانما هي ارزاق وارواح
# توفي سنة "609" تسع وستماءة2.
# ابو عبد الله محمد بن مالك الطاءي الجياني:
# ثم الدمشقي جمال الدين، صاحب التسهيل، والكافية، والالفية, واللامية، وغيرها من المءلفات التي جمع بها علم النحو والصرف، الا انه ممن بالغ في الاختصار، ولما وصل النحول الي دوره فسد بسب الاستغلاق وادخال علم البيان اليه, وصيرورته صعبا، توفي "672"، اثنين وسبعين وستماءة3.
# ابو الفضل محمد بن مكرم الانصاري:
# جمال الدين, المعروف بابن منظور الافريقي المصري، صاحب كتاب لسان العرب في اللغة، ومختصر الاغاني، وغيرها، توفي سنة احدي عشرة وسبعماءه4. PageV01P395
### | ترجمة ابن هشام، الفيزوز ابادي، الزبيدي
# ابو محمد عبد الله بن يوسف بن هشام الانصاري:
# جمال الدين لمصري الحنفي، امام النحاة في عصره، مءلف مغني اللبيب وغيره، قال فيه ابن خلدون: ما زلنا نسمع ونحن بالمغرب انه ظهر بمصر عالم بالعربية انحي من سيبيويه , يقال له ابن هشام، توفي سنة "761" احدي وستين وسبعماءة1.
# ابو طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي:
# مءلف القاموس وغيره من التصانيف في فنون متنوعة، توفي سنة "816" ست عشرة وثمانماءة2.
# ابو الفيض محمد مرتضي الحسين الواسطي الزبيدي:
# الحنفي، ننزيل مصر محب الدين، صاحب شرح القاموس, وغيره من المءلفات الضخمة، توفي سنة "1205" خمس وماءتين والف3 PageV01P396
### | ترجمة احمد فارس بن يوسف الشدياق اللبناني
# كان مارونيا ثم اسلم، صاحب نهضة الشرق، له التاليف الغراء، كالجاسوس علي القاموس، وغيره، وصاحب جريدة الجواءب، وشيخ الصحافة العربية شرقا وغربا، توفي سنة "1305"، خمس وثلاثماءة والف1.
# واللغويون والنحاة كثيرون، وبعضهم يندرج في تراجم الفقهاء الاتية، كابن الحاجب، غير ان اصحاب القرون الوسطي افسدوا علم النحو وضخموه فهرم، وياتي الالمام بذلك في الخاتمة ان شاء الله، بل قال ابن درستويه2: كان الكساءي يسمع الشاذ الذي لا يجوز الا في ضرورة فيجعله اصلا ويقيس عليه, فافسد النحو بذلك، ولقد تبع الكوفيون كساءيهم فوسعوا النحو حتي قيل: لو توسعتم في اللغة ما لحنتم احدا, فوقع في النحو بسبب هذا الاختلاف بين الكوفيين والبصريين الذين اخذوا بالافصح من اللغات ونبذوا سواها.
# فكان البصريون مثل المدنين في الفقهاء, والكوفيون هم الكوفيون, وحمي الوطيس بين اهل البلدين علي تقاربهما, والف كل من علماءهما تاليف، كل ينتصر لمذهبه، فضخم النحو بكثرة الخلاف والجدل والتوجيهات التي لا تفيد، فاستحال الامر الي فساد, وزاده المتاخرون فسادا بادخال علم الببيان في علله, والابحاث اللفظية والتعاريف, ثم الاختصار والمنطق, حيث صعبوا علما كان الواجب تسهيله الي درجة يشارك فيها العوام بقدر ما يحصل به التفاهم، فلم يزد تكبيره الا تصغيرا لمدراك الامة, وتاخرا في رقيها.
# قال الجاحظ3 في رسالة التجارة: واما النحو فلا تشغل قلب ولدك منه PageV01P397
# الا بقدر ما يءديه الي السلامة من فاحش اللحن في كتاب كتبه, او شعر انشده, او شء وصفه, وما زاد علي ذلك فهو مشغلة عما هو اولي به, ومذهلة عما هو انفع منه من رواية المثل الشاهد والخبر الصادق والتعبير البارع, وانما يرغب في بلوغ غايته من لا يحتاج الي تعرف مسميات الامور, ومن ليس له حظ غيره, ولا معاش سواه, وعويص النحو لا يجدي في المعاملات, ولا يضطر الي شء منه, افمن الراي ان يعمل به في حساب العقد دون حساب الهند, ودون الهندسة, وعويص ما يدخل في المساحة, وعليك في ذلك بما يحتاج اليه, الي اخر ما قال.
# ولنعد الي الموضوع: ان تغير اللغة العربية اثر علي الفقه اكثر من كل ما قبله؛ اذ العربي الذي رضع قوانين اللغة في ثدي امه, وتعلم دقاءقها من محاورة اهله, ما كان يتوقف في بلوغ درجة الاجتهاد الا علي حفظ النصوص ووجود فقاهة في نفسه، وتوقد في ذهنه, اما في هذا العصر فقد اصبح متوقفا علي مزاولة علوم وصناعات وممارسات كثيرة وخبرة واسعة.
# ومع هذا كله فلم يتاخر الفقه بل رايناه زاد تقدما, وما زادته تلك الصعوبات الا تنشيطا، لما كان في صدر الامة من النشاط وحب العمل وعلو الهمة، وهكذا شان الشعوب في ابتداء يقظتها لا تزيدها المصاعب الا تنشيطا، نعم قد ارتكبوا غلطا في ذلك العصر؛ حيث لم يجعلوا تعليم اللغة الزاميا, ولم يمنعوا التكلم باللغة الفاسدة, وذلك من عوامل الانحطاط، ولا سبيل لتقدم العرب الا بهذا, نسال الله التوفيق، وقد كان حذاق المتقدمين تفطنوا لهذا, فكانوا يوجهون اولادهم للبادية يتربون هناك, لتعليم اللغة الفصحي من اعراب البادية, والتمرس علي الشجاعة وصحة البدن، والشافعي تربي في البادية لاجل هذا، وامثاله كثير, جعلوها بمنزلة مدراس للغة, اذا كان فساد اللغة انما طرا علي الحواضر التي وقع فيها الاختلاط، اما البوادي فلم تزل لغتهم سليمة من الخطا فهذا: PageV01P398
### | ترجمة ابو منصور محمد بن احمد الازهري الهروي
# الذي توفي سنة "370" سبعين وثلاثماءة1، انما مهر في اللغة لما اسرته القرامطة, واقام في صحراء الدهناء والصمان، فلذلك التاريخ كانت اللغة لم تفسد في اعراب البادية كما ذكره في كتاب التهذيب ونقله عنه ابن خلكان، لكن الظاهر عندي ان المراد انها لم تفسد تماما, لينفق مع ما هو منصوص لهم من ان نقل الجوهري عن عرب زمانه ليس بحجة لدخول الفساد في لغتهم, وكان عصره مقاربا للعصر السابق، ولا زالت في البوادي بقية الفصاحة الي زماننا هذا, ولغتهم ارقي من الحواضر واقرب الي لغة القران في مغربنا الاقصي، ورغما عن جميع ما تقدم, فالفقه بقي متقدما في عنفوان شبابه لم يتاخر مدة الماءة الاولي، نعم وظيفة الفقيه زادت صعوبة, وصار الفقيه محتاجا الي حفظ واسع وفكر وقاد، وتقدمت علة ذلك.
# PageV01P399
### | الماءة الثانية الهجرية، مجمل التاريخ السياسي
# تقدم ان عمر بن عبد العزيز توفي علي راسها, وهو اخر خليفة وقع الاجماع علي عدله، فتولي بعده يزيد بن عبد الملك، ثم الوليد بن يزيد، ثم يزيد بن الوليد، ثم مروان بن محمد، وهو اخرهم، قتل في ربيع سنة "132" اثنين وثلاثين وماءة, وبه ختمت دولة بني امية في المشرق, وسبب سقوطهم شيعة بني هاشم التي كانت نارها لا تخمد ولا تنام عن ثار علي والحسين وابناءهما.
# ثم بعدهم انتصبت الدولة العباسية، ووجدت الاسلام ممتد الاطراف من حدود الهند الي حدود فرنسا في الاندلس، لكنهم لم يبقوا متمسكين بالبدواة بل دخلتهم الحضارة، واسسوا بغداد دار ملكهم، فبلغت حضارة بغداد الي درجة لا يتصورها الا من طالع ودقق اخبارهم, فتبع الفقه ذلك، واتسعت داءرة الخيال والجدل فيه، وكثرت النوازل ايضا بزيادة الترف والمال وانواع الرفه والملذات والمتاجر والمصانع.
# PageV01P400
### | تعريب كتب الفلسفة
# ثم ان المنصور العباسي عرب كتبا كثيرة من كتب اليونان والروم وغيرهم، وسرت افكارهم الي افكار علماء الاسلام, واطلع اهل الاسلام علي كثير من احوال الامم الاخري وقضاياهم واحكامهم، فانسلخ الفقه عن حلة البداوة التي كان متحليا بها الي غيرها، الا ما كان من فقه مالك الذي قطن في افريقية ولم تكن مهدا لتلك العلوم, فانه قد بقي متمسكا ببدويته، بخلاف مذهب الحنفية, فانه صار فقها معقولا اكثر منه منقولا، لكن لما انتقلت العاصمة الي بغداد نقل بنوا العباس علماء جلة من الحجاز الي العراق لنشر السنة، منهم ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد، وهشام بن عروة ، ومحمد بن اسحاق صاحب المغازي، وغيرهم، فعند ذلك بدا امتزاج مذهب العراق بمذهب الحجاز وتقاربا، ثم زاد التقارب برحلة اصحاب ابي حنيفة كابي يوسف1، ومحمد بن الحسن الي مالك والاخذ عنه، كما ان افكار العراقيين انتقلت الي الحجاز مع هءلاء, وقبلهم ايضا برجوع ربيعة بن ابي عبد الرحمن من العراق للمدينة, فزالت النفرة شيءا ما. PageV01P400
### | الفقه وابتداء تدوينه في عصر صغار التابعين ومن بعدهم الي اخر الماءة الثانية هجرية
# تقدم لنا ان عمر بن عبد العزيز الخليفة العدل اخذت حياته سنة من هذه الماءة، وقد ذكر المءرخون انه علي راس الماءة اصدر امرين اثرا علي الفقه كثيرا بالرقي العظيم، الاول: امر بتفريق العلماء في الافاق لتعليم الامة وتهذيبها ونشر الدين ومحاسن الاخلاق والمعتقدات، جريا علي سنة عمر وغيره من صالحي الخلفاء، ومن جملتهم عشرة من التابعين ارسلهم الي افريقية لتعليم اهلها الفقه والدين, فانتشرت الفقه وعم التعليم، وفي ذلك من ارتقاء ما لا يخفي.
# الثاني: امره بكتابة العلم وتدوينه، ففي الموطا رواية محمد بن الحسن: مالك عن يحيي بن سعيد بان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم, ان انظر ما كان من حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او سنة, او نحو هذا فاكتبه لي, فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء. علقه البخاري في صحيحه1.
# واخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان بلفظ: كتب عمر الي الافاق: انظروا حديث رسول الله فاجمعوه؛ هكذا بدا تدوين الحديث الذي هو المادة الواسعة للفقه، فقد ذكروا ان ابا بكر كتب كتبا, وتوفي عمر قبل ان يبعثها اليه، بل وبه بدا تدوين الفقه ايضا اذا ادخلت التراجم واقوال السلف في كتب الحديث، وكلها PageV01P401
# فقه, كما تجد ذلك في الموطا وصحيح البخاري وابي داود والترمذي والنساءي وغيرها، وكان قبل عمر بن عبد العزيز تدوين الحديث والفقه ممنوعا علي العلماء لءلا يتكلوا علي الكتابة فيكسلوا عن الحفظ، ولما صح في مسلم وغيره عنه -عليه السلام: "لا تكتبوا عني غير القران" 1.
# وروي الترمذي عن ابي سعيد: استاذنا النبي -صلي الله عليه وسلم- في الكتابة فلم ياذن لنا2. وتقدم بسط ذلك في ترجمة كتابة السنة3، وهذا الراي الذي راه ابن عبد العزيز كان عمر بن الخطاب راه قبله واستخار الله فيه شهرا ثم قال: ذكرت قوما كتبوا كتابا فاقبلوا عليه ثم تركوا كتاب الله, فرجع عن نظره, ويعني بالقوم: اهل الكتاب، رواه ابن سعد والهروي4 وغيرهما، قال في كشف الظنون: كان ابن عباس ينهي عن كتب العلم ويقول: انهم اذا كتبوا اعتمدوا علي الكتابة وتركوا الحفظ, فيعرض للكتاب عارض فيفوت علمهم, وان الكتابة يمكن فيها الزيادة والنقص, وما حفظ لا يتغير, والحافظ يتكلم بالعلم, والمخبر عن الكتابة مخبر بالظن.
# وقد قال الشعبي5 علي سعة علمه وكثرة محفوظاته: ما كتبت سوداء في بيضاء, ومثله الامام الزهري6 الذي قل ان يوجد مثله في اتساع المعلومات, ساله مالك: اكنت تكتب العلم؟ قال: لا. قال: فقلت: اكنت تسالهم ان يعيدوا عليك الحديث؟ قال: لا. وثبت عنه انه قال: ما استودعت قلبي شيءا فنسيته، وقضية ابي هريرة مع مروان بن الحكم معلومة, وذلك انه احضره يوما واستملاه فاملي احاديث كثيرة, والكاتب يكتب وراءه بحيث لا يراه، وبعد سنة احضره واستملاه تلك الاحاديث, فاملاها بلفظها لم يغير منها حرفا، وقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: لم يكن احد اكثر مني حديثا الا ما كان من عبد الله بن عمرو بن العاص, فانه كان يكتب ولا اكتب7، ومثال هذا كثير، وذلك ان الامة كانت بدوية امية, فعلمها في صدروها لا تتكل الا علي حفظها مع قلة مواد الكتابة؛ اذ لم يكن لهم كاغد, وانما كانوا يكتبون غالبا في العظام واللخاف وفي الجلد الذي لا يتيسر الا لمن له قدرة مالية, وفي منسوجات الكتان ونحوها، ثم لما ابتدا الترف والميل للراحة, فبالضرورة يقل الحفظ, فلذلك امر ابن عبد العزيز بالكتابة تلافيا لما عسي ان يقع، فامره هذا كان ضروريا اقتضته طبيعة الحال، وتسبب عنه ارتقاء عظيم للفقه وحفظ للسنة. PageV01P402
### | اول من دون الحديث 1 الذي هو مادة الفقه:
### | ترجمة ابن شهاب الزهري
# اول من دونه ممتثلا امر ابن عبد العزيز كما رواه ابو نعيم عن مالك1 هو الامام:
# محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب:
# الزهري، ابو بكر المدني، احد الاءمة الاعلام، وعالم الحجاز والشام، انتهت اليه رياسة العلم والفتيا في وقته, فكان نظير ابن المسيب قبله، قال الليث3: ما رايت عالما قط اجمع من الزهري.
# وقال ايوب3: ما رايت اعلم منه, وقال مالك: ما له في الناس نظير.
# وهو معدود من صغار التابعين، ادرك عشرة من الصحابة، كما في ابن خلكان، وكان عمرو بن دينار يقول: اي شء عند الزهري، لقد لقيت ابن عمر وابن PageV01P403
# عباس ولم يلقهما، فقدم الزهري مكة، فقال عمرو: احملوني اليه، وكان قد اقعد، فلم يات اصحابه الا بعد ليل، كيف رايته؟ فقال: والله ما رايت مثل هذا القرشي قط, وكيف لا وقد حفظ علم الفقهاء السبعة, وكتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق عليكم بابن شهاب, فانكم لا تجدون احدا اعلم بالسنة الماضية منه.
# وهو من علماء الدين والسياسة معا، فقد خدم عبد الملك بن مروان وولده هشاما، ولبس لباس الجند، واستقضاه يزيد بن عبد الملك، وذكر في اعلام الموقعين ان محمد بن نوح جمع فتاويه في ثلاثة اسفار ضخمة علي ابواب الفقه، مات سنة "124" اربع وعشرين وماءة عن اثنين وسبعين1.
# اخرج الهروي2 في ذم الكلام عن عبد الله بن دينار قال: لم يكن الصحابة ولا التابعون يكتبون الاحاديث, انما كانوا يءدونها لفظا لفظا، وياخذونها حفظا، الا كتاب الصدقات والشء اليسير الذي يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء، حتي خيف عليه الدروس, واسرع في العلماء الموت, فامر عمر ابا بكر الحزمي ان انظر ما كان من سنة او حديث فاكتبه. PageV01P404
### | ترجمة ابو بكر محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني
# ولي القضاء ثم الامارة بالمدينة, ورياسة موسم الحج لسليمان بن عبد الملك, ثم لعمر بن عبد العزيز, وهو الذي امره بكتب الحديث، فكتب من ذلك ما تيسر له كما سبق، روي عن ابن عباس، وعمر، والساءب ، وغيرهم، وكان من اعلام المدينة وفقهاءها، قالت امراته: ما اضطجع علي فرشه بالليل اربعين سنة, توفي "120" سنة عشرين وماءة1.
# وبيتهم بيت علم وفضل بالمدينة، ومن ذلك الوقت شاعت كتابة الصحف, فلا تجد احدا من اهل الرواية الا وله تدوين او صحيفة او نسخة.
# ومن هذا القبيل ما كتبه ابن شهاب، فقد ذكروا انه لم يكن مبوبا مفصلا, ثم تلاه: PageV01P405
### | ترجمة الربيع بن صبيح، سعيد بن ابي عروبة
# الربيع بن صبيح -بالفتح فيهما- السعدي البصري:
# المتوفي سنة "160" ستين وماءة1.
# وسعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري البصري:
# الحافظ العلم، المتوفي سنة "156" ست وخمسين وماءة2.
# وغيرهما, فصنفوا في كل باب علي حدة، الي ان قام كبار اهل الطبعة الثالثة في منتصف القرن الثاني فدونوا الاحكام. PageV01P405
### | الموطا
# فصنف مالك الموطا، وتوخي فيه القوي من حديث اهل الحجاز، ومزجه باقوال الصحابة وفتاوي التابعين، وبوبه علي ابواب الفقه فاحسن ترتيبه وتبويبه، فكان كتابا حديثيا فقهيا, جمع بين الاصل والفرع.
# فهو اول تدوين يعتبر في الحديث والفقه؛ اذ اقبل الخلق عليه وانتفعوا منه لتحريه في النقل, وانتقاء احاديثه ورجاله، وفصاحة عبارته, وحسن اسلوبه الذي استحسنه كل من بعده الي الان، وهو اول من تكلم في اصول الفقه, وفي الغريب من الحديث, وفسر كثيرا منه في موطاه هذا1.
# ووصل كتابه تواترا الي الافاق في حياة مءلفه، قال في كشف الظنون: قيل: انه هو اول كتاب الف في الاسلام، وقد اقام في تاليفه وتهذيبه نحو اربعين سنة، ولذلك تلقاه علماء الامصار بالقبول, وهواول من وضع اسما لكتابه فسماه الموطا؛ لانه وطاه ومهده, او واطاه عليه علماء وقته، فقد قال: انه وافقه عليه سبعون عالما من علماء المدينة، وكان اكبر مما هو عليه الان بكثير، قيل: كانت احاديثه عشرة الاف فصار يهذبه وينقص منه كل ما فيه طعن من الاحاديث والرجال, وما لم يقع به عمل الاءمة, الي ان صارت احاديث المسندة المتصلة نيفا وخمسماءة.
# قال مالك: لقيني ابو جعفر المنصور -يعني في الحج- فقال لي: انه لم يبق عالم غيري وغيرك، اما انا فقد اشتغلت في السياسة, فاما انت فضع للناس كتابا في السنة والفقه تجنب فيه رخص ابن عباس وتشديدات ابن عمرو وشواذ ابن مسعود ووطءه توطءا، قال مالك: فعلمني كيفية التاليف، يعني: دله علي طريق الاعتدال التي هي اقوم طريق في التاليف والفتوي، وقد اقبلت الامة وعلماءها عليه في حياة مالك واعجبوا به, ورحلوا اليه لاخذه عنه من جميع اقطار الاسلام، وانظر اول شرح الزرقاني علي الموطا تعلم اسماء من رحلوا اليه واخذوا عنه من اعيان علماء الافاق، ومن اسباب اقبالهم عليه ان ابا جعفر او الرشيد قال له PageV01P406
# يوما: اردت ان اعلق كتابك هذا في الكعبة وافرقه في الافاق واحمل الناس علي العمل به حسما لمادة الخلاف, فقال له مالك ما معناه: لا تفعل, فان الصحابة تفرقوا في الافاق, ورووا احاديث غير احاديث اهل الحجاز التي اعتمدتها, واخذ الناس بذلك, فاتركهم علي ما هم عليه. فقال له: جزاك الله خيرا يا ابا عبد الله.
# فانظر اتساع مالك، ترك للناس حريتهم, ولم يجعل للسياسة دخلا في كتابه، فاقبلوا عليه باختيارهم.
# قال ابن العربي: الكتاب الاول واللباب: الموطا، والثاني: صحيح البخاري، ولقد كان مالك اوثقهم اسنادا واعلمهم بقضايا عمر، واقاويل ابنه، وزيد بن ثابت، وعاءشة, واصحابه من الفقهاء السبعة, وبه وبامثاله قام علم الرواية، قال ابن رشد في المقدمات، وابن العربي وغيرهما: الموطا مقدمة في الفقه علي المدونة1.
# ومناقب الموطا كثيرة, ودليلها في نفسها, فليقراها من اراد اليقين, وكفي انها المادة العظمي للكتب الستة وغيرها من كتب الحديث المعتمدة، حتي قيل: ان الكتب الستة مستخرجات عليها، ولذلك يعتبر مالك حاءزا قصب السبق في تاليف الفقه واصله الحديث, ومخرجهما الي عالم التدوين، وقد خط خطا في التاليف لعلماء الاسلام استحسنوه فتبعوه واهتدوا بنور مصباحه، وموطاه تواترات في حياته واتصلت الينا اسانيدها, والتفت وجوه العالم الاسلامي نحو اسانيدها, ودام النفع بها نحو اثني عشر قرنا الي زماننا هذا, لم تخلق علي طول المدي، وكل المذهب تحتاج اليها وتعتمدها, ولم يكتسب تقادم العصر صنيعها, الا طلاوة وقبولا, وبظهور افكار الامام فيها زاد الاءمة تبصرا واهتداء، وكانت سببا في انتشار مذهبه في الدنيا, وقد اعتدل الحنفية لما رحلوا اليها واخذوها. PageV01P407
### | من الفوا في عصر مالك
# وقد الف في عصر مالك الامام عبد الملك بن جريح1 بمكة، والاوزاعي2 بالشام، وسفيان الثوري3 بالكوفة، وحماد بن سلمة بالبصرة, وهشيم4 بواسط، ومعمر5 باليمن، وابن المبارك6 بخراسان، وجرير بن عبد الحميد بالري، وكل هءلاء في عصر واحد, فلا يدري ايهم اسبق، ثم تلاهم كثير من اهل عصرهم في النسج علي منوالهم، وقال ابو طالب7 في القوت: ان هذه الكتب حادثة بعد سنة عشرين او ثلاثين وماءة، ويقال: اول من صنف ابن جريح بمكة في الاثار وحروف من التفسير, ثم معمر باليمن، ثم الموطا بالمدينة، ثم ابن عيينة8 الجامع والتفسير في احرف من علم القران, وفي الاحاديث المتفرقة، وجامع سفيان الثوري صنفه ايضا في هذه المدة، وقيل: انها صنفت سنة ستين.
# وفي اخر جامع الترمذي ما نصه: انا وجدنا غير واحد من الاءمة تكلفوا من التصنيف ما لم يسبقوا اليه، منهم هشام بن حسان، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريح، وسعيد بن ابي عروبة، ومالك بن انس، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن المبارك، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، وغيرهم من اهل الفضل والعلم، صنفوا فجعل الله في ذلك منفعة كثيرة, فنرجوا لهم بذلك الثواب الجزيل مما نفع الله به المسلمين, فهم القدوة فيما صنفوا. PageV01P408
### | الفقه الاكبر
# وممن دون في هذا العصر الامام ابو حنيفة النعمان، الف كتابه الفقه الاكبر, ولا شك انه سبق الامام مالكا، غير ان كتابه الفقه الاكبر وان كان عظيما حتي قيل: انه حوي ستين الف مسالة، وقيل اكثر, لكن اختفلوا هل تصح نسبته اليه, او هو من تاليف اصحابه، ولم يقع له من الاقبال وتواتر الرواية والقبول ما وقع لموطا مالك، علي انه لم يذكره في كشف الظنون مع انه حنفي المذهب، وانما ذكر له الفقه الاكبر الموضوع في علم الكلام، وهذا قد طبع في حيدر اباد الدكن بالهند سنة "1321", فيه صفحات "4" فقط من الرباعي, وليس فيه فقه, وانما هو عقيدة سلفية، شرحه المغنيساوي1، واصغر منه فقه اخر اكبر له، وعليه شرح منسوب للامام الماتريدي2, المتوفي سنة "332", ولا اظن هذه النسبة صحيحة؛ لانه يحتج علي الاشعرية ولهم، ولم يمت الاشعري الا سنة "332" او "334", وطبع شرح اخر علي الاول لعلي بن سلطان3 في مصر سنة "1321", وتوجد وصية منسوبة لابي حنيفة مطبوعة مع شرحها لملا حسين الحنفي4 في حيدر اباد الدكن بالهند سنة "1321"، وهي عقيدة ايضا صغيرة، كما ان مسنده صغيرا ايضا, كما يعلم بالوقوف عليه, ولم تصح نسبته اليه ايضا, كما ياتي في ترجمته. PageV01P409
### | المذاهب الفقهية التي دونت في هذا العصر
### | مدخل
# ...
# المذاهب الفقهية التي دونت في هذا العصر:
# قال في الازهار الطيبة النشر1: المذاهب المقلدة اربابها المدونة كتبها بعد الصحابة ثلاثة عشر مذهبا، علي ما تحصل من كلام عياض في باب ترجيح مذهب مالك من المدراك، والسخاوي في شرح الفية العرابي، والسيوطي في فتاويه، بزيادة ونقصان بعضهم علي بعض، ولنذكر تراجم من كانوا منهم في هذه الماءة مختصرة, ثم ناتي بتراجم الباقي في محله بحول الله تعالي:
# اولهم الامام ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري, تقدمت ترجمته في الطبقة قبل هذه. PageV01P410
### | ترجمة ابي حنيفة
### | مدخل
# ...
# ترجمة ابي حنيفة:
# ثانيهم: الامام الاعظم ابو حنيفة
# النعمان بن ثابت بن زوطي1 بن ماه، الفارسي الكوفي, مولي تيم الله بن ثعلبة, وهو من رهط حمزة الزيات, وجده زوطي كان عبدا فعتق وولد ثابت علي الاسلام، وقيل: لم يمسهم رق، وادرك ثابت علي بن ابي طالب وهو صغير, فدعي له ولذريته، اما ابو حنيفة فمن اتباع التابعين, وادرك زمن اربعة من الصحابة وهم: انس بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي في المدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة، ولم يلق احدا منهم، ويزعم اصحابه انه لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم ولم يثبت ذلك عند اهل النقل كما في ابن خلكان، وقال الذهبي في الكاشف تبعا للخطيب في تاريخ بغداد: انه راي انس بن مالك، ونحوه للسيوطي، وقال الامام ابن عبد البر في كتاب جامع العلم2, عن ابي يوسف قال: سمعت ابا حنيفة يقول: حججت مع ابي سنة 93 ثلاث وتسعين, ولي ست عشرة سنة, فاذا شيخ قد اجتمع عليه الناس فقلت لابي: من هذا الشيخ؟ فقال: هذا رجل صحب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقال له عبد الله بن الحرث بن جزء3.
# فقلت لابي: قدمني اليه حتي اسمع منه، فتقدم بين يدي, وجعل يفرج PageV01P410
# الناس حتي دنوت منه، فسمعته يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "من تفقه في دين الله كفاه الله همه, ورزقه من حيث لا يحتسب" 1، قال ابو عمر بن عبد البر: ذكر محمد بن سعد الواقدي2 ان ابا حنيفة راي انس بن مالك، وعبد الله بن جزء الزبيدي.
# وقوله: محمد بن سعد الواقدي, لعله كاتب الواقدي، واما الواقدي فهو محمد بن عمر بن واقد الواقدي, او لعله بتر, والاصل محمد بن سعد عن الواقدي3، وقال الشيخ سليمان: رصد في تاريخ الازهر انه ادرك واحدا وعشرين صحابيا, روي عن تسعة منهم, وذلك في عهدته، لكن وقفت في فهرسة سيدي محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي4, المسماة بالمنح البادية, علي روايته من طريق ابن النجار عن ابي حنيفة, عن انس بن مالك حديث: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" 5، ورايت في فهرسة محمد بن محمد بن سليمان السوسي الروداني, امام الحرمين والمغرب في وقته ومسندهما عن الشيخ قدروة الجزاءري6 انه يروي جزء عن ابي معشر الطبري7 في رواية ابي حنيفة عن الصحابة. فانظرها.
# حديث ابو حنيفة عن عطاء بن ابي رباح، ونافع مولي ابن عمر، وقتادة8، وحماد بن ابي سليمان لازمه عشرة سنة, وعنه اخذ الفقه عن PageV01P411
# ابراهيم النخعي عن علقمة1، والاسود بن يزيد عن ابن مسعود, هكذا يقول الحنفية، وهو عندي محمول علي غير الفقه المبني علي القياس والراي، فقد ثبت ان ابن مسعود كان يذم الراي ولا يقول بالقياس, واخذ عنه ابو يوسف2، ومحمد بن الحسن، وزفر3، وروي عنه وكيع بن الجراح، وابن المبارك4، وخلق غيرهم ، وكان امام اهل العراق وفقيه الامة، وقال عياض5: هو ممن سلم لهم حسن الاعتبار وتدقيق النظر والقياس وجودة الفقه، والامامة فيه, لكن ليس له امامة في الحديث, ولا استقلال بعلمه, ولا يدعيه ولا يدعي له، ولذلك لا يوجد له في اكثر المصنفات الحديثة ذكر, ولا اخرج له اهل الصحيحين منه ولو حرفا.
# قلت: بل اخرج له النساءي في السنن، والبخاري في جزء القراءة، والترمذي في الشماءل، وثقه ابن معين كما في خلاصة تذهيب التهذيب، وقال ابن خلدون في المقدمة: وحاشاه ان يكون جاهلا بالسنة. وكيف يتصور جهله بها مع امامته المسلمة في الفقه، وكيف ياخذه عنه جمهور من الامة، وانما الذي نفاه عياض الامامة والتبرز فيه, حتي يكون مثل مالك وابن حنبل مثلا، وكان في اول امره تاجرا يبيع الخز ودكانه معروف، ذا صدق في المعاملة واللهجة، الف كتاب الفقه الاكبر, وتقدم الكلام عليه. PageV01P412
### | مسند ابي حنيفة
# قال ابن حجر العسقلاني في كتاب تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة: اما مسند ابي حنيفة فليس من جمعه, والموجود من حديث ابي حنيفة انما هو كتاب الاثار التي رواها محمد بن الحسن عنه، ويوجد في تصانيف محمد بن الحسن وابي يوسف قبله من حديث ابي حنيفة اشياء اخري, وقد اعتني الحافظ ابو محمد الحارثي1 وكان بعد الثلاثماءة بحديث ابي حنيفة فجمعه في مجلدة ورتبه PageV01P412
# علي شيوخ ابي حنيفة، وكذلك خرج منه المرفوع الحافظ ابو بكر بن المقري1، وتصنيفه اصغر من تصنيف الحارثي، ونظيره مسند ابي حنيفة للحافظ ابي الحسن بن المظفر2، واما الذي اعتمد ابو زرعة بن ابي الفضل بن الحسين العراقي الحسيني3 علي تخريج رجاله, فهو المسند الذي خرجه الحسين بن محمد بن خسرو4، وهو متاخر، وفي مسند ابن خسرو زيادات عما في مسند الحارثي وابن المقري.
# وقد طبع مسند منسوب الي ابي حنيفة من رواية الحصفكي5 سنة 1309 تسع وثلاثماءة والف علي يد مفتي المدينة المنورة عبد السلام الداغستاني, طبع الاستانة بهامش الادب المفرد للامام البخاري, وهو عندي صغير الحجم, قريب من مراسيل ابي داود, فلا ادري هل هو احد الاربعة، ويظهر انه غيرها، وفي كشف الظنون: مسند الامام الاعظم رواه حسن بن زياد اللءلء6، ورتب المسند المذكور الشيخ قاسم بن قطوبغا7 برواية الحارثي علي ابواب الفقه, وله عليه الامالي في مجلدين، ومختصر المسند المسمي بالمعتمد لجمال الدين محمود بن احمد القونوي8 الدمشقي, المتوفي سنة 770 سبعين وسبعماءة, ثم شرحه وسماه المستند، وجمع زواءده ابو المءيد محمد بن محمود الخوارزمي9, المتوفي سنة 665 خمس وستين وستماءة، قال: وقد سمعت في الشام عن بعض الجاهلين بمقداره ما ينقصه ويستصغره ويستعظم غيره, وينسبه الي قلة رواية الحديث، ويستدل علي ذلك بمسند الشافعي وموطا مالك، وزعم انه ليس لابي حنيفة مسند, وكان لا يروي الا عدة احاديث, فلحقني حمية دينية فاردت ان اجمع بين خمسة عشر من مسانيده "15" التي جمعها له فحول علماء الحديث: الاول: الامام الحافظ ابو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد العدل10، الثاني: PageV01P413
# الامام الحافظ ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري, المعروف بعبد الله الاستاذ1. الثالث: الامام الحافظ ابو الحسن محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي بن محمد2. الرابع: الامام الحافظ ابو نعيم الاصبهاني الشافعي3. الخامس: الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري4. السادس: الامام ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني5. السابع: الامام الحافظ عمر بن حسن الشيباني6. الثامن: ابو بكر احمد بن محمد بن الخالد الكلاعي7. التاسع: الامام ابو يوسف القاضي8، والمروي عنه يسمي بنسخة ابي يوسف. العاشر: الامام بن حسن الشيباني9 ويسمي بنسخة محمد. الحادي عشر: ابنه الامام حماد10. والثاني عشر: الامام محمد ايضا, وروي معظمه عن التابعين, ويسمي الاثار. الثالث عشر: الامام الحافظ ابو القاسم عبد الله بن ابي العوام السعدي11. الرابع عشر: الامام الحافظ ابو عبد الله حسين بن محمد بن خسرو البلخي12، المتوفي سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسماءة. وقد خرجه تخريجا حسنا, ولم يحدث الا بالسير وهو في مجلدين. الخامس عشر: الامام المارودي13، فجمعتها علي ترتيب ابواب الفقه بحذف المعاد وترك تكرير الاسناد, واختصره جملة من الاءمة ذكرهم في كشف الظنون. فانظر تمامه14. PageV01P414
# قلت: وقد طبع بمصر سنة "1326" هذا المسند الذي جمعه ابو المءيد من خمسة عشر مسندا, فكان في نحو "800" صحيفة كبيرة. وبهذا الاختلاف الواقع في مسند هذا الامام الجليل تعلم فضل الموطا، وتعلم ان ما يقال: ان ابا حنيفة لم يصح عنده, او لم يبن مذهبه الا علي سبعة عشرة حديثا قول باطل، فقد وقفت في الفتوحات الالهية لمولانا السلطان المقدسي, سيدي محمد بن عبد الله العلوي1 فيما انتقاه من مسانيد الاءمة الاربعة علي ترجمة الاحاديث التي انفرد بها ابو حنيفة, فكانت "ماءتين وخمسة عشر حديثا" دون ما اشترك في اخراجه هو مع بقية الاءمة، ولقد وقفت علي مسنده الذي من رواية الحصفكي1, فوجدته في باب الصلاة وحدها روي "ماءة وثمانية عشر" حديثا, وفي بقية الابواب كثير.
# ولد ابو حنيفة سنة "80" ثمانين, وتوفي سنة "150" خمسين وماءة ببغداد -رحمه الله، وسبب موته ان المنصور العباسي ضربه وسجنه امتحانا له ليتولي القضاء؛ لانه كان في زمن سقوط الدولة الاموية وثورة الشيعة وظهور بني العباس, فكانوا يمتحنون من يظنون انه ليس من شيعتهم من العلماء باسم ولاية القضاء وغيرها، كما امتحن مالك والشافعي وابن حنبل، فما من واحد من الاءمة الاربعة الا امتحن وسجن -رحمهم الله3. PageV01P415
### | ثناء الناس عليه
# قال الشافعي: الناس عالة في الفقه علي ابي حنيفة، وقال النضر بن شميل: كان الناس نياما عن الفقه حتي ايقظهم ابو حنيفة بما فتقه وبينه, وقال ابن المبارك1: ما رايت في الفقه مثل ابي حنيفة, وما رايت اورع منه، وقال مكي2: اعلم اهل زمانه, وقال القطان3: ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة.
# واما زهده وورعه وطول صلاته وصيامه فمعلوم، انظر شرح المشكاة, وكتاب العلم من الاحياء، وذكر الخطيب في تاريخه له مناقب كثيرة يطول سردها, ثم اعقبها بذكر ما كان الاليف تركه؛ اذ مثل هذا الامام لا يشك في دينه وورعه وتحفظه، وكان يعاب بقلة العربية، فمن ذلك ما روي ان ابا عمرو بن العلاء ساله عن القتل المثقل, فقال: لا قود فيه. فقال ابو عمرو: ولو قتله بحجر المنجنيق؟ فقال ابو حنيفة: ولو قتله بابا قبيس, يعني: الجبل الذي بمكة ، وقد اعتذروا عن ابي حنيفة بانها لغة في الاسماء الخمسة، ابن مالك: وقصرها من نقصهن اشهر. انظر ابن خلكان. PageV01P415
### | عقيدته
# واعلم ان ابا حنيفة سني الاعتقاد، ومن اءمة الهدي، وقد خالفه الاشعري1 في مساءل من علم الكلام, ذهب فيها مذهب الماتريدي2 وهو امام سنة ايضا، ولكنه خلاف فرعي لا اصلي, لا يلزم منه تبديع اصلا، ولتاج الدين السبكي3 منظومة في ذلك يقول في اولها:
# يا صاح ان عقيدة النعمان ... والاشعري حقيقة الايمان
# وكلاهما والله صاحب سنة ... بهدي نبي الله مقتديان
# لا ذا يبدع ذا ولا هذا وان ... تحسب سواه وهمت في الحسبان PageV01P416
# وهي طويلة نقلها في عدد "174" من المجلد الثاني من رحلة العياشي1، وعقيدة ابي حنيفة مبينة في كتابه الفقه الاكبر عقيدة سنية سلفية -رحمه الله.
# ولكن الامام الاشعري في الابانة نسبه للتبديع، وهو القول بخلق القران, نسب له ذلك في باب ما ذكر في الرواية في القراءة، ونسب اليه ابن ابي ليلي2 امتحنه في ذلك وتاب.
# لكن انكر ذلك الحسن بن احمد النعمان، وقال: انه لم يصح عن ابي حنيفة شء من ذلك ولا له اصل، وكتاب الفقه الاكبر دليل علي نفيه فانظره، وهذا هو الظن باءمة الاسلام -رحمهم الله، علي ان مسالة خلق القران كانت سياسية اكثر منها دينية، وخلافها لفظي لا يوجب بدعة والحمد لله3. PageV01P417
### | مقدرة ابي حنيفة وسرعة خاطره
# ان ابا حنيفة قد توسع في القياس والاستنباط بما كان له من جودة الفكر الوقاد، وحسن الاعتبار الصحيح، وسرعة الخاطر، وتدقيق النظر، وكمال الامامة فيه، فلذلك استنبط فروعا وبين احكامها، فحصل علي شهرة طبقت الافاق، روي انه جاءه رجل فقال: ان ابن ابي ليلي -وكان قاضيا بالكوفة- جلد امراة مجنونة قالت لرجل: يا ابن الزاني حدين بالمسجد، وهي قاءمة, فقال ابو حنيفة بداهة: اخطا من ستة اوجه.
# قال ابن العربي: وهذا الذي ادركه بداهة لا يدركه بالروية الا العلماء الماهرون، وذلك ان المعاني المتعلقة بهذه المسالة ستة:
# الاولي: ان المجنون لا حد عليه؛ لان الجنون يسقط التكليف, هذا اذا كان القذف في حال الجنون, اما اذا كان يجن مرة ويفيق اخري, فيحد حال افاقته اذا قذف حال افاقته ايضا.
# الثاني: قولها: يا ابن الزانيين, جلدها لاجلها حدين لكل اب حد, فخطاه ابو حنيفة بناء علي مذهبه ان حد القذف لا يتداخل؛ لانه حق لله عنده كحد الخمر والزني، اما الشافعي ومالك فانهما يريانه حقا للادمي, فيتعدد بتعدد المقذوف.
# الثالث: انه حد بغير مطالبة المقذوف, ولا يجوز اقامة حد القذف الا بعد المطالبة باقامته, باجماع ممن يقول انه حق ادمي او حق لله، وبهذا يتمسك من يقول: انه حق ادمي؛ اذ لو كان حق الله ما توقف علي المطالبة.
# الرابع: انه والي بين الحدين, ومن وجب عليه حدان لم يوال بينهما, بل يترك بعد الحد الاول حتي يندمل الضرب, ويستبل المضروب ثم يقام عليه الحد الاخر.
# الخامس: انه حدها قاءمة, ولا تحد المراة الا جالسة مستورة، وقال بعض الناس في زنبيل.
# السادس: انه اقام الحد في المسجد، ولا يقام فيه الحد اجماعا، وفي اقامة القصاص والتعزيز فيه خلاف من الاحكام سورة ص.
# غير ان ابن خلكان نقل القصة ببعض مغايرة في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي؛ اذ لم يقل ان المراة كانت مجنونة, وجعل مكان الاعتراض بالجنون الاعتراض عليه برجوعه من مجلسه بعد ما قام منه، ولا ينبغي للقاضي الرجوع بعد ان قام في الحال، وزاد ان ابن ابي ليلي شكا للوالي بان بالكوفة شابا يعارضني في الاحكام, ويشنع علي بالخطا, فبعث اليه الوالي ومنعه من الفتوي فلازم بيته.
# وروي ان ابنته استفتته يوما بانها خرج من اسنانها دم وهي صاءمة فبصقته
# PageV01P418
# حتي عاد الريق ابيض, فهل تفطر اذا بلعت الريق, فامر ولده حمادا ان يفتيها, وقال لها: ان الوالي منعني من الافتاء, وهي من مناقبه في حسن تمسكه بالطاعة لاولي الامر.
# ومن فقه ابي حنيفة, قال محمد بن الحسن: اتوه في امراة ماتت، وفي بطنها ولد يتحرك, فامرهم فشقوا جوفها واستخرجوه, وكان غلاما فعاش حتي طلب العلم, وكان يتردد الي مجلسه, وسموه ابن ابي حنيفة، صح من ترجمة محمد بن الحسن بن ابن خلكان.
# PageV01P419
### | احداث ابي حنيفة للفقه التقديري
# كان الفقه في الزمن النبوي هو التصريح بحكم ما وقع بالفعل، اما من بعده من الصحابة وكبار التابعين وصغارهم فكانوا يبينون حكم ما نزل بالفعل في زمنهم, ويحفظون احكام ما كان نزل في الزمن قبلهم, فنما الفقه وزادت فروعه نوعا، اما ابو حنيفة فهو الذي تجرد لفرض المساءل وتقدير وقوعها وفرض احكامها, اما بالقياس علي ما وقع, واما باندراجها في العموم مثلا، فزاد الفقه نموا وعظمة, وصار اعظم من ذي قبل بكثير، قالوا: انه وضع ستين الف مسالة، وقيل: ثلاثماءة الف مسالة، وقد تابع ابا حنيفة جل الفقهاء بعده, ففرضوا المساءل وقدروا وقوعها, ثم بينوا احكامها.
# PageV01P419
### | حكم الله في ذلك
# اختلفوا اولا: هل يجوز فرض المساءل واستنباط احكامها، فقال ابن عبدان: لا يجوز، كما في جمع الجوامع، مستدلا بقوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} 1، وروي ابن عبد البر عن ابن عمر قال: لا تسالوا عما لم يكن, فاني سمعت عمر يلعن من يسال عما لم يكن2.
# واحتجوا ايضا بحديث سهل وغيره في الصحيح, ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كره المساءل PageV01P419
# وعابها1, وبقوله عليه السلام في الصحيح ايضا: "ان الله يكره لكم قيل وقال وكثرة السءال" 2، وقد تردد مالك في حمل الحديث علي ذلك او علي الاستعطاء، وفي صحيح مسلم عن الزهري, عن سعد بن ابي وقاص قال: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين, فحرم عليهم من اجل مسالته" 3، لكن هذا قد انتهي حكمه بموت الرسول -عليه السلام- لانقطاع تجدد الاحكام، ومنه حديث: "ان الله فرض اشياء فلا تضيعوها, وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم من غير نسيان, فلا تبحثوا عنها" 4 رواه الامام احمد وغيره.
# وانكر جماعة من الصحابة والتابعين السءال عما لم يقع من النوازل, وراوا ان الاشتغال بذلك من الغلو والتعمق في الدين.
# قال ابن المنير5: كان مالك لا يجيب في مسالة حتي يسال, فان قيل نزلت اجاب عنها, والا امسك، ويقول: بلغني ان المسالة اذا وقعت اعين عليها المتكلم, والا خذل المتكلف, وهذا ينافي ما روي عنه من المساءل الكثيرة التي هي في الموطا والمدونة والموازنة والعتبية وغيرها، وياتي في ترجمة المعيطي من اصحابه الاندلسيين انه افرد اقواله هو وابو عمر الاشبيلي فكانت ماءة مجلد، ويبعد كل البعد ان تكون المساءل كلها واقعة في زمنه، ومن ذلك قول النووي6 ايضا: روينا ان الاوزاعي افتي في سبعين الف مسالة.
# وقال الجمهور بالجواز, مستدلين بحديث الصحيح عن المقداد بن الاسود، قلت: يا رسول الله, ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي PageV01P420
# بالسيف فقطعها ثم لاذ بشجرة فقال: اسلمت لله، افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ فقال: "لا تقتله, فانه بمنزلتك قبل ان تقتله, وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال" 1، ففي الحديث لم ينهه عن فرض مسالة لم تقع بل اجابه، وبين له الحكم فدل علي الجواز.
# ويدل له ايضا حديث عويمر العجلاني في صحيح مسلم: انه سال عن اللعان فنزل الوحي بجوابه, ثم ابتلي به, ولم ينكر عليه السءال عما لم يقع، لكن في الحديث نفسه انه كره المساءل, غير انه نزل الجواب قبل الوقوع بلا شك, كما هو صريح مسلم في الصحيح2، واجابو عن اية: {لا تسالوا عن اشياء} بان هناك شرطا وهو: {ان تبد لكم تسءكم} 3 فمفهومه: ان لم تكن مساءة في ابداءها فلا نهي: قاله ابن العربي في الاحكام.
# ومثال ما فيه المساءة قضية عبد الله بن حذافة, سال النبي -صلي الله عليه وسلم: من ابي؟ فقال: "ابوك حذافة" , قالت له امه: لو كانت الجاهلية تقترف اكنت تفضحني؟ رواه مسلم في الصحيح4، فعن مثل هذا وقع النهي في الاية.
# وقال البغوي5 في شرح السنة المساءل علي وجهين؛ احدهما: ما كان علي وجه التعليم لما يحتاج اليه من امور الدين, فهو جاءز بل مامور به لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر} 6، وعلي ذلك تتنزل اسءلة الصحابة عن الانفال والكلالة وغيرهما، ثانيهما: ما كان علي وجه التعنت والتكلف وهو المراد بحديث: "دعوني ما تركتكم, فانما اهلك من قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم" 7، قال الحافظ العسقلاني8: ويءيده ورود الزجر في الحديث عن PageV01P421
# ذلك وذم السلف, فعند احمد من حديث معاوية ان النبي -صلي الله عليه وسلم- نهي عن الاغلوطات1، قال الاوزاعي: هي شواذ المساءل, وقال ايضا: ان الله اراد ان يحرم عبده بركة العلم القي علي لسانه المغاليط, فلقد رايتهم اضل الناس علما.
# وقال ابن العربي: كان النهي في الزمن النبوي عن السءال خشية ان ينزل ما يشق عليهم, اما بعده فقد امن ذلك، لكن اكثر النقل عن السلف بكراهة الكلام في المساءل التي لم تقع، قال: وانه لمكروه ان لم يكن حراما الا للعلماء, فانهم مهدوا وفرعوا, فنفع الله من بعدهم بذلك, ولا سيما مع ذهاب العلماء ودروس العلم, وقد اشار في اعلام الموقعين الي ان الاكثار من تفريع المساءل ورد الفروع بعضها علي بعض قياسا دون ردها علي اصولها والنظر في عللها واعتبارها, واستعمال الراي فيها قبل ان تنزل كل ذلك, داخل في داءرة النهي؛ اذ الاكثار من ذلك عنه تسبب ترك السنة والكتاب وترك الاصول؛ لان الاعمار قصيرة لا تفي بهذا وهذا.
# وقال في الجزء الاخير من اعلام الموقعين: اذا سال المستفتي عن مسالةلم تقع, فهل يستحب اجابته او تكره او يخير؟ فيه ثلاث اقوال, الي ان قال: والحق التفصيل, فان كان في المسالة نص من كتاب او سنة او اثر عن الصحابة لم يكره الكلام فيه، والا فان كانت بعيدة الوقوع او مقدرة لا تقع لم يستحب له الكلام فيه، وان لم تكن نادرة وغرض الساءل الاحاطة بعلمها ليكون منها علي بصيرة استحب له الجواب بما يعلم, لا سيما ان كان الساءل يتفقه بذلك, ويعتبر بها نظاءرها, ويفرع عليها, فحيث كانت مصلحة الجواب راجحة كان هو الاولي2.
# وقال الحافظ العسقلاني3: وينبغي ان يكون محل الكراهة للعالم اذا شغله ذلك عما هو اهم منه, وينبغي تلخيص ما يكثر وقوعه مجرا عما يندر, ولا سيما في المختصرات ليسهل تناوله. "صح من كتاب التوحيد"، وقال الابي4 في شرح مسلم: ان مما زاد الفقه صعوبة ما اتسع فيه اهل المذهب من التفريعات PageV01P422
# والفروض, حتي انهم فرضوا ما يستحيل وقوعه عادة، فقالوا: لو وطء الخنثي نفسه فولد, هل يرث ولده بالابوة او الامومة او هما، ولو تزايد له ولد من بطنه واخر من ظهره لم يتوراثا؛ لانهما لم يجتمعا في بطن ولا ظهر، وفرضوا مسالة الستة حملاء، واجتماع عيد وكسوف، مع انه مستحيل عادة، واعتذر بعضهم عن ذلك بانهم فرضوا ما يقتضيه الفقه بتقدير الوقوع، ورده المازري1 بانه ليس من شان الفقيه تقدير خوارق العادة، قال السنوسي2 بعده: ولو اشتغل الانسان بما يخصه من واجب ونحوه, ويتعلم امراض قلبه وادويتها, واتقان عقاءده, والتفقه علي معني القران والحديث, لكان ازكي لعلمه واضوا لقبله, لكن النفوس الردية واخوتها من شياطين الانس والجن لم تترك العقل ان ينفذ لوجه مصلحة, ولا حول ولا قوة الا بالله.
# واعلم ان اهل الماءة الثالثة قد اكثروا من فرض مساءل لا يتصور العقل السيلم وقوعها، فاكثروا من التفريع, وهم اصحاب ابي حنيفة والشافعي ومالك، وغالبهم اهل الماءة الثالثة، فبسبب ذلك ضخم علم الفقه, واستغرقت الفروع النادرة الوقت عن النظر في الاصول، فتلخص ان ابا حنيفة اول من فرض المساءل الغير الواقعة وبين احكامها, عساها ان نزلت ظهر حكمها، فزاد علم الفقه اتساعا ومجاله انبساطا، غير ان المتاخرين من اصحابه ومن غيرهم, اكثروا باتساع داءرة الخيال، لا سيما في مساءل الرقيق، وفي الطلاق، والايمان، والنذور، والردة، وكلها مساءل تفني الاعصار ولا تقع واحدة منها، وانما تضيع اعمار العلماء، حتي ادي الامر الي الخيال، واوجب تاخر الفقه ودخلوه في طور الكهولة, ثم الشيخوخة، ولا غرابة في كون الزيادة في الشء تءدي الي نقصانه، لكن لا في هذا العصر بل بعد الماءة الثالثة والرابعة, وما قرب منهما كما ياتي، اما في هذا العصر فكان لم يزل في شبابه . PageV01P423
### | اقتباس مذهب ابي حنيفة
# اذا اردت ان تعرف اقتباس مذهبه فانظر كتاب "الاثار" لمحمد بن الحسن1،وجامع عبد الرازق، ومصنف ابن ابي شيبة، ولخص منها اقوال ابراهيم النخعي، ثم قسها بالفقه الاكبر تجده لا يخرج عن محجنه الا المواضع اليسيرة, او التي لم يتكلم عليها ابراهيم واستنبطها ابو حنيفة, قاله الدهلوي. PageV01P424
### | قواعد مذهب ابي حنيفة في الفقه
# مبدءه ما قاله هو عن نفسه: اني اخذ بكتاب الله اذا وجدته، فما لم اجده فيه اخذت بسنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم, والاثار الصحاح عنه التي فشت في ايدي الثقات، فاذا لم اجد في كتاب الله ولا سنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم, اخذت بقول اصحابه من شءت, وادع قول من شءت، ثم لا اخرج عن قولهم الي قول غيرهم، فاذا انتهي الامر الي ابراهيم والشعبي وابن المسيب -وعدد منهم رجالا, فلي ان اجتهد كما اجتهدوا.
# واصول مذهب الحنفية كثيرة استوعبها اصحابه في كتبهم، كالامام البزدوي1، وبعده محب الله بن عبد الشكور2, وفي كتابه مسلم الثبوت في اصول الحنفية والشافعية, المتوفي سنة "119" وغيرهما، ولا يمكننا استيعابها, وانما ذكرنا هنا الاصول الاولية التي تفرعت عنها تلك الاصول الاخري، والحق ان هذه الاصول الثانوية مخرجة ومستنبطة من كلامه, ولا نص عليها بالتعيين عنه.
# مثلا قولهم: ان من اصول مذهبهم ان العام قطعي الدلالة كالخاص، وان مذهب الصحابي علي خلاف العموم مخصص له، وان العادة في تناول بعض خاص مخصصة ايضا، وان الخاص مبين ولا يلحقه البيان، وان الزيادة علي النص نسخ، وان لا ترجيح بكثرة الرواة، ولا يجب العمل بحديث غير الفقيه اذا انسد باب الراي، ولا عبرة بمفهوم الشرط والوصف اصلا، وان موجب الامر هو الواجب البتة.
# وامثال هذه القواعد لا تصح بها رواية عنه ولا عن صاحبيه, وانما اخذها PageV01P424
# البزدوي وامثاله بالاستقراء.
# وليست المحافظة عليها, والجواب عن كل ما يرد عليها مما يخالفها من فقه متقدميهم باولي من المحافظة علي اضدادها, والجواب عما يرد تلك الاضداد، وعلي نمطها الف القرافي1 قواعده في المذهب المالكي ، وعياض2، والمقري3، والونشريسي4، والزقاق5، وامثالهم. فتلك القواعد انما هي ماخوذة بالاستقراء من كثير من الفروع لا من كلها.
# وهكذا في مذهب الشافعية والحنابلة الف اصحابهما علي هذا النمط بيان الاصول التي عليها مبني جل المساءل، اخذوها من صنيع الامام واصحابه في استنباطهم، بل كثير من الاحكام اجتهدوا واستنبطوا لها عللا لم ينص عليها الامام ولا عليه اصحابه، فيفتحوا بها بابا للاجتهاد والاستنباط علي مذهب الامام. PageV01P425
### | خبر الواحد عند ابي حنيفة
# ان ابا حنيفة يعمل به، لكن بشرط ان لا يخالفه راويه، فان خالفه فالعمل بما راي لا بما روي، لانه لا يخالف مرويه الا وقد اطلع علي قادح استند فيه لدليل، قلنا في ظنه، وقد سبقه الي هذا الاصل سعيد ابن المسيب، ففي صحيح مسلم عنه عن معمر بن عبد الله قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "من احتكر فهو خاطء" فقيل لسعيد: انك تحتكر؟ فقال: ان معمر الذي كان يحدث بهذا الحديث كان يحتكر1، قال الترمذي بعد روايته: انما روي عن سعيد بن المسيب انه كان يحتكر الزيت والحنطة ونحو هذا2. PageV01P425
# ويشترط ايضا ان لا يكون مما تعم به البلوي, فان عموم البلوي يوجب اشتهاره او توافره، فاذا روي احادا فهو علة قادحة عنده، كحديث: "من مس ذكره فليتوضا" 1، وقال غيره: كل ذلك غير لازم ولا قادح.
# ويشترط ان لا يخالف القياس, وان يكون روايه فقيها، فان خالف القياس ولم يكن راويه فقيها فثالثها، في معارض القياس ان عرفت العلة بنص راجح علي الخبر, ووجدت قطعا في الفرع لم يقبل خبر الواحد المعارض للقياس, او ظنا فالوقف والا قبل، مثال المعارض للقياس حديث الصحيحين: "لا تصروا الابل ولا الغنم, فمن ابتاعها بعد فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها, ان شاء امسك, وان شاء ردها, وصاعا من تمر" 2 فرد التمر بدل اللبن مخالف للقياس, فيما يضمن به من المتلف من مثله او قيمته، انظر جمع الجوامع.
# فاذا توفرت هذه الشروط في خبر الواحد ولو ضعيف السند3 فانه ياخذ به، ويقدمه حتي علي القياس، ولا يلتفت لسنده الخاص، ولا لكونه علي وفق عمل اهل المدينة او خلافهم، بل مشهورا عند فقهاء العراق، فاذا لم يكن كذلك اعتبره شاذا, وذهب الي القياس وترك الحديث ولو كان صحيحا, اوعمل به اهل المدينة اجمع، وتقدمت لنا مقالة ابي يوسف صاحبه ورد الشافعي لها اخر ترجمة السنة النبوية في القسم الاول من هذا الكتاب4. PageV01P426
### | القياس عند ابي حنيفة
# مذهب الحنفية اوسع المذاهب واكثرها تسامحا علي وجه الاجمال وايسرها للمتجهد الماهر استنباطا لانبناءه علي الفلسفة والنظر لحكم الاحكام والعلل، لا سيما في المعاملات التي القصد منها مصالح العباد وعمارة الكون، فالحنفي احوج الي النظر من النقل والاثر؛ اذ من قواعد مذهبه الاخذ بالقياس والتوسع فيه في غير الحدود والكفارات والتقديرات الشرعية، وتقدم لنا في مبحث القياس من القسم الاول من الكتاب ان القياس المخصوص باهل الاجتهاد والذي هو ميدان المعترك هو تخريج المناط، اما تحقيق المناط وتنقيحه فهما مبذولان للمجتهد وغيره, ويقول بهما جل من لا يقول بالقياس علي التحقيق.
# وتقدم لنا هناك استدلال بعض اهل الاصول بحديث: "حكمي علي الواحد كحكمي علي الجماعة"1، وفاتنا هناك التنبيه عليه، فقد نص الكمال ابن ابي شريف2 علي انه لا يعرف له اصل بهذ اللفظ, والمعروف حديث الترمذي, وقال حسن صحيح، والنساءي، وابن ماجه وابن حبان، وهو قوله -عليه السلام- في مبايعة النساء: "اني لا اصافح النساء, وما قولي لامراة واحدة الا كقولي لماءة امراة" انظره عند قول جمع الجوامع, والاصح ان خطاب الواحد لا يتعداه، في مبحث النهي.
# ثم القياس عند ابي حنيفة مقدم علي الخبر الصحيح المعارض له من كل وجه, الذي فيه قادح من القوادح السابقة عنده، وقد فعل ذلك في حديث المصراة، وحديث العواري، وحديث الشاهد واليمن، وغيرها، قال ابو حنيفة: علمنا هذا راي, وهو احسن ما قدرنا عليه، ومن جاءنا باحسن منه قبلناه. ويعضد ابا حنيفة ما جاء في صحيح مسلم وابي داود والترمذي, من ان عمر استشار الصحابة في حد الخمر، فقال عبد الرحمن بن عوف: اري ان تجعله كاخف الحدود, يعني: ثمانين3.
# وفي الموطا ان عليا بن ابي طالب راي ذلك قاءلا: ان من سكر هذي, ومن هذي افتري4. PageV01P427
# وروي الطبراني وغيره ان الزبير وطلحة رايا ذلك ايضا1 فامضاه عمر بمحضر جمهور، فكانه اجماع سكوتي حيث اخذوا به، وبه كانوا يحكمون بقية ايامه وصدر ايام عثمان، ففي هذه القصة الاخذ بقياس حد الخمر علي اخف الحدود, الذي هو القذف وصيرورته ثمانين, وتقديمه علي السنة التي كانت في زمنه -عليه السلام- المقدرة في زمن ابي بكر باربعين, الثابتة في الصحيح ايضا.
# لكن يرد علي ابي حنيفة انه لا يقول بالقياس في الحدود، ويعضده ايضا حكم عثمان في ضوال الابل انها لقطة كغيرها، وقدم ذلك علي نص الحديث، وتقدم بيان ذلك في اجتهاد عثمان في القسم الاول من هذا الكتاب2.
# ويرد علي ابي حنيفة حديث مسلم: عن عبد الله بن عمر في قضية استخلاف عمر، وقد تقدم في اجتهاد ابي بكر3، فابن عمر استدل بالقياس علي رعاة المواشي, وعمر رد عليه بتقديم السنة بناء علي ان الترك سنة كالفعل, فتامل ذلك.
# وامثاله كثير كثير في تقديم السنة, بل الرجوع عن الراي اليها, وتقدمت امثلة من ذلك, غير ان الانصاف انه لا يخلو مذهب من ترك العمل ببعض السنن الثابتة لاعذار يبديها الاتباع، قبلها من قبلها وردها من ردها.
# كترك مالك العمل بحديث الصحيحين, وهو رجمه -عليه السلام- ليهودي ويهودية زنيا4, المتضمن لحكمنا بينهم اذا ترافعوا الينا, واعتبار احصان الكتابي، ومالك لا يري الامرين معا، واعتذر اصحابه باعذار لا تقبل عند غيرهم، علي ان ابا حنيفة قد ياخذ بظاهر النص ويترك القياس علي نسق اهل الظاهر، ولكن ذلك قليل، من ذلك قوله في الحمارية والمشتركة: ان الاخوة الاشقاء لا يقاسمون الاخوة للام تمسكا بظاهر حديث: "الحقوا الفراءض باهلها" 5، ولم ينظر PageV01P428
# ان السبب الذي توصل به الاخوة للام هو بعينه موجود في الاشقاء، ولذلك نظاءر في مذهبه، علي ان ترك ظاهر قوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} 1 في الغراوين, وقال كغيره من بقية الاءمة : ليس للام الا ثلث الباقي اخذا بالقياس، وهو ان الذكر والانثي اذا ورثا من جهة واحدة فللذكر مثل حظ الانثيين، غير الاخوة لام. قال في الباءع يجد سلعته عند المفلس بعينها لا ياخذها, وهو اسوة الغرماء اخذا بالاصل الذي هو انعقاد البيع وانتقال الملك، وخالفه المالكية وغيرهم اخذا بحديث ابي هريرة, ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قضي بها للباءع. رواه ابو داود والموطا2 وغيرهما. علي ان ابا حنيفة قد يقدم الحديث الضعيف علي القياس كما سبق. PageV01P429
### | الاستحسان في المذهب الحنفي
# ومن مذهبه ايضا الاستحسان، وقد ثبت انه قال: استحسن وادع القياس, وكذا ثبت عن صاحبه محمد بن حسن، وذلك انه اذا وجد اثرا يخالف القياس يترك القياس ويعمل بالاثر، او يرجع الي اصول عامة, وهو ما يعرف عند الاقدمين بالراي, فيترك القياس علي اصل معين, ويرجع لتلك الاصول العامة، او الي اخر معين، وتقدم لنا ذلك في الاستحسان والمصالح المرسلة في القسم الاول من الكتاب فراجعه.
# PageV01P429
### | تالب الاثريين ضده
# بقدر اتساع شهرته وفشو فتاويه ازداد تالب الحجازيين ضده, ورموه تارة بنبذ السنة وعدم الاعتراف بها، وتارة بقصور الباع فيها، وحاشاه منهما معا, امام من اءمة المسلمين الهداة، اخذ بالسنة، وروي منها كثيرا كما سبق، وقد قال الشافعي: اجمع الناس علي ان من استبانت له سنة عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لم يكن له ان يدعها لقول احد من الناس, فكل ما يوجد في مذهب ابي حنيفة من مخالفةالسنن, فاما ان يكون لم يطلع عليها لكونه اخذ باحاديث العراقيين دون الحجازيين والشاميين الا ما قل، وفي هذه الصورة يتعين ترك مذهبه، والتمسك بالسنة, وفي مثل هذه الصورة يذم التقليد في جميع المذاهب, ويتعين الخروج من ربقته؛ لان الاحاطة بالعلم انما هي لله، والعصمة انما هي لمقام النبوة.
# وليس ابو حنيفة او مالك برسل بعثوا, وانما هم مجتهدون يخطءون ويصيبون، واما ان يكون اطلع علي قادح او معارض فتركها، وهنا يحتدم الجدال بين ارباب المذاهب في القادح, هل هو مءثر ام لا، وفي المعارض هل هو مقدم ام لا.
# PageV01P430
### | انتقاد القياس والاستحسان وجوابه
# لقي مذهبه صدمتين عظيمتين من فءتين عظيمتين، هما جمهور علماء الاسلام في القرن الثاني، وهما المحدثون والمتكلمون من اهل السنة، شنوا عليه غارة شعواء، فاهل الحديث يرون ان السنة اصل مكين في التشريع, مكمل للقران من غير ان ننظر الي علل الاحكام, فنقيس عليها ولا الي اصول عامة فنستحسن، ومن المحدثين نشا اهل الظاهر الجامدون علي نصوص الشرع بالحرف, غير ناظرين الي مقاصدها وعللها, فاذا لم يجدوا نصا قالوا: لا ندري, واحجموا عن الفتوي زاعمين ان مذهب الكوفيين فلسفة فارسية صيرت الفقه الذي هو شرع وتعبد عمليا وضعيا من اوضاع البشر.
# وقالوا: اننا اذا نظرنا الي المعني او العلل صرنا مشرعين بفكرنا, لا ممتثلين متعبدين, ولزم انحلال الشريعة وعدم الوقوف عند حدها، مع انا نري القوانين البشرية لا يتجاسر عليها, بل يوقف عند حد منطوقها ومفهومها، فكيف بما هو شرع الهي.
# ولولا الوقوف عند نصوص الشراءع ما انضبط حكم, بل كان ذريعة للحكم بالهوي, فكل من كان له غرض وكان له فضل بيان ونظر, امكنه ان يدعي القياس والعلل, ويعجز من لم يكن ذا قدرة علي البيان عن الحجة، ولذا قال عليه السلام:
# PageV01P430
# "فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض" 1, فاتباع النظر والقياس انخلاع عن قيد الشرع.
# وكم لهم من عبارة قاسية ضد اهل الراي, حتي انهم اذا عابوا احدا قالوا: انه عراقي او من اهل الراي، وانضاف اليهم المتكلمون من اهل السنة, فراوا ان الشريعة تعبد محض لا نظر فيه ولا مجال للقياس والراي، فكل ما ثبت عن الشرع لزم التعبد به؛ لانا اذا قلنا: ان هناك عللا ومصالح لزم تعليل افعال الله، والله منزه عن الغرض وان يصله نفع من خلقه، ويلزم ايضا التحسين والتقبيح العقليان، وهذا مدار الخلاف بين اهل السنة والمعتزلة, وان خالف المتكلمون المحدثين في كون السنة اصلا من اصول التشريع، ولهذا نجد بعض اتباع ابي حنيفة من رءوس المعتزلة؛ كبشر "156" بن غياث المريسي, الذي تنسب اليه المريسية, طاءفة من المرجءة, المتوفي سنة "267" سبع وستين وماءتين2.
# ومحمد "175" بن شجاع الثلجي, المتوفي سنة "267" سبع وستين وماءتين3 وغيرهما.
# وكل هذه العواصف تلقاها الحنفية بصدر رحيب ولم يءثر عليهم، فانهم راوا ان الشريعة ليست شريعة جمود واصار، بل وضعت عنا الاصار التي كانت علي من قلنا كما بينه القران، وهي شريعة عامة داءمة, ولا تدوم ولا تعم الامم الا اذا كانت معقولة المعني, ويتطور كثير من احكماها بتطور الاحوال والازمان والامم، وقد عاينا في ايات واحاديث الارشاد الي العلل والقياس كما سبق لنا ذلك.
# وعلي كل حال لا ينكر القياس في الدين الا جامد جاهل به, والقران مملوء من الاستدال به علي الكفار في العقاءد, فاحري الفروع. PageV01P431
# قال الله تعالي: {او كالذي مر علي قرية} 1 الاية، وقد فطر الله عباده علي ان حكم النظير حكم نظيره, وحكم الشء حكم مثيله، وعلي انكار التفرقة بين المتماثلين والجمع بين المختلفين، والعقل والميزان الذي انزله شرعا يابي ذلك، وقد جعل الجزاء من جنس العمل، فمن اقال نادما اقال الله عثرته يوم القيامة، لا توكي فيوكي الله عليك، ومن ضار مسلما ضار الله به، الي غير ذلك، وشريعتنا الحكمية منزهة عن ان تكون اوامرها ونواهيها مجردة عن دفع المضار وجلب المصالح، وكيف تامر بشء لمصلحة او تنهي عن شء لمفسدة، ثم تبيح ما هو مشتمل علي تلك المفسدة، وكيف لا تامر بشء توجد فيه تلك المصلحة، او ما هو اكثر منها. هذا لا يعقل، لذلك فالقول بالقياس ليس مخصوصا بالحنفية, بل هو عند ساءر الاءمة الا قليلا.
# وانما الحنفية لهم نوع توسع عيب عليهم الاغراق فيه فقط، قال المزني2: الفقهاء من عصر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي يومنا, وهلم جرا, استعملوا المقاييس في الفقه في جميع الاحكام في امر دينهم, واجمعوا بان نظير الحق حق, ونظير الباطل باطل, فلا يجوز لاحد انكار القياس, وذلك كله لا ينافي كون السنة اصلا اصيلا اذا وجدت وتوفرت فيها الشروط, اما عند فقدها فالقياس اصل يرجع اليه اذا وجد له اصل معين يقاس عليه، والا فنرجع للاصول العامة وهو الاستحسان.
# اما ما اعتبرناه عللا فليس هو ما يقصدون من تعليل افعال الله حتي يكون فاعلا بالعلة والاضطرار, لجعلكم العلل عقلية, فحاشاه من ذلك -جل وعلا، وانما هي علل شرعية, علل الشارع الحكم بها واداره عليها وجودا وعدما, ونصبها امارات عليه، فلا غرض ولا علة لافعال الله، ثم هناك مصالح وحكم راجعة الينا لا اليه تعالي.
# كذلك مسالة التحسين والتقبيح لا مساس لها بمسالتنا, وانما ذلك خيال ومغالطة؛ لان التحسين والتقبيح الذي ينكره الجميع هو استقلال العقل بالتحليل والتحريم, والثواب والعقاب, قبل الشرع وحكمه بالايجاب عليه تعالي، وهذا PageV01P432
# نذمه, ولا نقول به.
# وانما نقول نحن: ان العقل يمكنه ان يدرك حسن الاحكام التي سنها الشرع وقبح ما نهي عنه، ثم يعتبر ويقيس الحسن الذي اشتمل علي مصلحة الواجب فيوجبه، والقبيح المشتمل علي مفسدة الحرام فيحرمه، ولا نقول: انه جامد لا ينظر في شء، والله يقول: {اولم يتفكروا} 1, ويقول: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} 2, ويقول: {ان في ذلك لذكري لاولي الالباب} 3, و {لاولي النهي} 4 ويقول: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} 5. PageV01P433
### | الحيل عند الحنفية
# ومن اصول ابي حنيفة باب الحيل, ويسمونه: المخارج من المضايق.
# وهو التحليل علي اسقاط حكم شرعي او قبله الي حكم اخر، وذلك لان الله سبحانه اوجب اشياء اما مطلقة من غير قيد ولا ترتيب علي سبب؛ كوجوب الصلاة والصوم وحرمة الزني والربا، او علي سبب؛ كالزكاة والكفارة وتحريم المطلقة وتحريم الانتفاع بالمغصوب، فاذا تسبب المكلف في اسقاط الوجوب عن نفسه, او اباحة المحرم عليه بوجه من وجوه التسبب حتي يصير الواجب غير واجب في الظاهر, او المحرم حلالا في الظاهر ايضا، فهذا التسبب يسمي حيلة.
# كما لو دخل رمضان فانشا السفر لياكل، او كان له مال فوهبه قبل الحول تخلصا من الزكاة، او اغتصب جارية ثم ادعي موتها فقومت عليه, وادي ثمنها لاجل ان يتوصل الي وطءها، وامثال ذلك.
# وقد عابه الكل علي ابي حنيفة حتي بعض من يقول بالراي، ورد عليه
# PageV01P433
# البخاري كثيرا, وعقد لها كتابا في الجامع الصحيح وعناه بقوله: وقال بعض الناس: قالوا ان احكام الله شرعت لجلب مصالح الينا او دفع مضار, ومن امحل المحال ان يشرع من الحيل ما يسقط شيءا اوجبه, ويحل شيءا حرمه, ولعن فاعله, اذنه بالحرب كالربا, ويسوغ التوصل اليه بادني حلية. ولو ان المريض تحيل فاكل ما نهي عنه الطبيب لكان ساعيا في ضرر بدنه, وعد سفيها مفرطا.
# ومن اكثر الناس ردا للحيل الحنابلة، ثم المالكية، لانهم يقولون بسد الذراءع، وهو اصل مناقض للحيل تمام المناقضة، والحق انه لا حق لهم في الانكار لاصلها، فان لها اصلا في الشريعة جملة التوسعة التي فتحها الله علي عباده.
# قال تعالي لنبيه ايوب -عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} 1 اذ حلف ان يضرب زوجه ماءة سوط, فامره ان يجمع ماءة من شماريخ ويجعلها ضغثا, ويضربها مرة واحدة, فكانه ضربها ماءة سوط، فذلك تحلة ايمانه, قال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} 2، وقال تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} 3، وقال -عليه السلام: "حتي تذوق عسيلتها وتذوق عسيلتك" 4، ولعن من افرط في التحيل فقال: "لعن الله المحلل والمحلل له" 5، وفي الصحيحين قال -عليه السلام- لبلال: "بع الجمع بالدراهم, ثم ابتع بالدراهم جنيبا" 6, والجمع نوع من تمر خيبر ردء, والجنيب نوع جيد, ولم PageV01P434
# يفصل بين ان يكون البيع من رجلين او رجل واحد، وحديث بريرة "هو لها صدقة ولنا هدية" 1, وقال لماعز لما اقر بالزني: "ابك جنون"؟ كما في الصحيح2، وقال للرجل الذي قال له: اقترفت حدا: "هل صليت معنا"؟ قال: نعم, قال: "فذلك كفارة ذنبك" كما في الصحيح3، فوجود اصل الحيل في الشريعة مما لا يشك فيه، ولا يخلو مذهب منه، ومن ذلك قول خليلنا: فان فعلت المحلوف عليه حال بينونتها لم يلزم.
# وقال الحنابلة: لو نصب شبكة قبل ان يحرم فوقع فيها صيد بعد الاحرام حل له اكله, وما اشبهه بحيلة اهل السبت، لكن المعيب علي بعض الحنفية القياس عليها, والاسترسال علي اصل مذهبهم حتي افتوا: من اشتري جارية واراد وطاها من يومها بدون استبراء ان يتزوجها.
# ونسب ابن ناجي4 في شرح المدونة الفتوي بها لمالك، وقد انتقدوا عليه نسبتها لمالك، وافتوا السارق ان يدعي ان الدار داره, وصاحبها عبده, فيسقط الحد، ومن حلف ان يطلق امراته ابدا ان يقبل امها فتحرم عليه، فامثال هذه الفتاوي مستبشع في الدين معاب بلا شك.
# كما ان الكتب التي الفها الحنفية في الحيل من هذا النوع عيبت عليهم, وذمها العلماء ابلغ ذم؛ لانها حيل ضعيفة المدرك, ويلزم منها انحلال الشريعة وافساد نصوصها، ونحن نري ان مثل هذه الحيل لا تقبل حتي عند اصحاب الشراءع البشرية لما تءدي اليه من الفساد.
# وايضا لوجود ما يدل علي النهي عن الاسترسال فيها؛ كلعن القران الذين PageV01P435
# تحيلوا للاصطياد في السبت1, ولعن السنة الذين حرمت عليهم الميتة فجملوها واكلوا ثمنها كما في اصح الصحيح2، فالحيلة اذا هدمت اصلا شرعيا او ناقضت مصلحة شرعية حيلة ملغاة لا يجوز الترخيص فيها، وما ليست كذلك فلا تلغي، فالحيل ثلاثة اقسام: ملغاة بالاتفاق: كحيلة المنافق في اظهار الاسلام واخفاء الكفر، وغير ملغاة اتفاقا: كمن نطق بكلمة الكفر وقلبه مطءمن بالايمان لحقن دمه، والثالث ما لم يتبين فيه بدليل قطعي الحاقه بالاول ولا بالثاني، وفيه اضطربت انظار النظار، وهو محل التنازع بين الحنفية وغيرهم، ولذلك فسمها الاءمة الي الاحكام الخمسة, فمنها جاءز وحرام ومندوب ومكروه وواجب، والحيلة الشرعية ما خلصت من المحرم ولم توقع في اثم، وانظر فتح الباري اول كتاب الحيل3، وموافقات الشاطبي اخر الربع الثاني4، وغيرهما.
# وقد اطلت في ترجمة ابي حنيفة, ولكني في الحقيقة مقصر:
# اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره ... هو المسك ما كررته يتضوع5 PageV01P436
### | ترجمة ثالثهم الامام ابو عمرو عبد الرحمن بن عمر بن يحمد 1 الاوزاعي:
# امام اهل الشام في زمنه بلا مدافعة ولا مخالفة، كان يسكن دمشق خارج باب الفراديس, ثم تحول الي بيروت فسكنها مرابطا الي ان مات بها، واصله من ولد سيبان -بفتح السين المهملة قبل الياء, وقال ابو زرعة2: اصله من سبي السند, وكان قد سكن في بني اوزاع بن مرثد, بطن في اليمن فنسب اليهم، الامام العلم كان نهاء عن المنكر لا يخاف في الله لومة لاءم، قال النووي: قد انعقد الاجماع علي جلالته وامامته وعلو مرتبته وكمال فضيلته، ومقالات السلف مشهورة كثيرة في ورعه وزهده وعبادته, وقيامه بالحق, وكثرة حديثه وفقهه وفصاحته, واتباعه للسنة, واجلال اعيان اءمة زمانه من جميع الاقطار له, واعترافهم بمزيته، وروينا من غير وجه انه افتي في سبعين الف مسالة.
# كان يكره القياس ويقف مع السنة، روي عن كبار التابعين كعطاء3، وابن سيرين4، ومكحول5، وخلق، وروي عنه قتادة6، والزهري7، ويحيي بن ابي كثير، وهم تابعون, مع انه هو من اتباع التابعين فقط، فهو من رواية الاكابر عن الاصاغر، كما روي عنهم هو، واخذ عن مالك، كما اخذ مالك عنه ايضا، قال اسحاق8: اذا اجتمع الاوزاعي والثوري ومالك علي الامر فهو السنة. وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا فاضلا خيرا كثير الحديث والعلم والفقه, وهو من اءمة المذاهب المدونة، وعلي مذهبه كان اهل الاندلس اولا لكثرة الداخلين اليها من الشام، وما غلب عليها مذهب مالك الا بعد الماءتين, زمن بني امية, ولد ببعلبك سنة "88" ثمان وثمانين، وتوفي سنة "157" سبع وخمسين وماءة9. PageV01P437
### | ترجمة رابعهم الامام سفيان 1 بن سعيد بن مسروق الثوري:
# نسبة الي ثور2 بن عبد مناة, قبيلة من مضر، احد الاءمة الاعلام، وامام الكوفة والعراق، من اتباع التابعين، قال فيه ابن عيينة3: ما رايت اعلم بالحلال والحرام منه, وقال العجلي4: كان لا يسمع شيءا الا حفظه, وقال: ما استودعت قلبي شيءا فخانني فيه. روي عن اعلام التابعين كالاسود بن يزيد، وزيد بن اسلم، وخلاءق، وروي عنه من اشياخه الاعمش5، وابن عجلان6، ومن اقرانه شعبة7، ومالك، وقال ابن المبارك8: ما كتبت عن افضل منه.
# قيل: روي عن عشرين الفا، قال الخطيب9: كان الثوري اماما من اءمة المسلمين وعلما من اعلام الدين, مجمعا علي امامته مع الاتقان والضبط والحفظ والمعرفة والزهد والورع.
# قال القعقاع بن حكيم: كنت عند المهدي واتي سفيان الثوري, فلما دخل سلم عليه تسليم العامة ولم يسلم بالخلافة, والربيع قاءم علي راسه متكءا علي سيفه يرقب امره, فاقبل عليه المهدي بوجه طلق وقال له: يا سفيان تفر منا ههنا وههنا, وتظن انا لو اردناك بسوء لم نقدر عليك, فقد قدرنا عليك الان, افما تخشي ان نحكم فيك بهوانا.
# قال سفين: ان تحكم في يحكم فيك ملك قادر يفرق بين الحق والباطل.
# فقال له الربيع: يا امير المءمنين, الهذا الجاهل ان يستقبلك بمثل هذا, اءذن لي ان اضرب عنقه, فقال له المهدي: اسكت, ويلك, وهل يريد هذا وامثاله الا ان نقتلهم فنشقي بسعادتهم، اكتبوا عهده علي قضاء الكوفة علي ان لا يتعرض عليه PageV01P438
# في حكم, فكتب عهده ودفع اليه فاخذه وخرج, فرمي به في دجلة وهرب، فطلب في كل بلد فلم يوجد، ولما تولي شريك بن عبد الله بعده قال الشاعر:
# تحرز سفيان وفر بدينه ... وامسي شريك مرصدا للدراهم
# مولده سنة "75" خمس وسبعين, او سبع وسبعين, وفي ابن خلكان سنة خمس او ست او سبع وتسعين، وتوفي بالبصرة متواريا من السلطان سنة احدي وستين وماءة.
# ولابن ملول تاليف في زهده -رحمه الله، وهو من ارباب المذاهب المقلدة, له اتباع واصحاب يفتون بمذهبه كانوا منتشرين، مثل الاشجعي1، والمعافي بن عمران, وصاحبي السن بن حي الزولي، ويجيي بن ادم، وغيرهم، وياتي بيان زمن انقراضهم2. PageV01P439
### | ترجمة خامسهم الامام ابو الحرث الليث بن سعد الفهمي
### | مدخل
# ...
# ترجمة خامسهم الامام ابو الحرث الليث بن سعد الفهمي:
# بطن من قيس عيلان مولي مولاهم؛ لانه مولي قيس بن رفاعة, وهو مولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي الاصبهاني الاصل, المصري الدار، ولد بقلقشند -بلام بين قافين مفتوحين فشين معجمة فنون ساكنة فدال مفتوحة, قرية بمصر سنة 94 اربع وتسعين، عالم مصر وامامها وفقيهها ورءيسها، روي عن عطاء1, والمقبري2، ونافع3، وقتادة4، والزهري5 ومالك، وروي عنه ابن لهيعة6، وابن عجلان7،
### | ................ 
# PageV01P439
# وابن وهب1، وخلاءق، وثقه احمد، وابن معين، والناس، وقال الشافعي وابن بكير2: هو افقه من مالك الا انه ضيعه اصحابه. الف الحافظ ابن حجر جزءا في ترجمته وفضاءله وهو مطبوع، وكان مثريا محظوظا في الدنيا, واستغني بذلك عن الولاية بعد عرض المنصور عليه بولاية مصر فابي، وكان سريا جوادا, يقال ان دخله كان كل سنة خمسة الاف دينار يفرقها في الصلات وغيرها، توفي بمصر سنة 175 خمس وسبعين وماءة3. PageV01P440
### | كتابه لمالك
# ولنورد هنا رسالة خاطب بها مالكا في محاورة علمية، وهو احسن مثال لافكار كبار هذا العصر وادبهم, واحترام بعضهم لافكار بعض، ونص الحاجة منها بعد الافتتاح من رواية الحافظ ابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي1 في كتاب التاريخ والمعرفة له قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي قال: هذه رسالة الليث بن سعد الي مالك بن انس, الي ان قال: وانه بلغك اني افتي الناس باشياء مخالفة لما عليه الناس عندكم, واني يحق لي الخوف علي نفسي لاعتماد من قبلي علي ما افتيهم به, وان الناس تبع لاهل المدينة التي كانت اليها الهجرة, وبها نزل القران, وقد اصبت بالذي كتبت به من ذلك ان شاء الله تعالي, ووقع بالموقع الذي تحب, وما اجد احدا ينسب اليه العلم, اكره لشواذ الفتيا ولا اشد تفضيلا لعلماء اهل المدينة الذين مضوا, ولا اخذا لفتياهم فيما اتفقوا عليه مني, والحمد لله رب العالمين لا شريك له. PageV01P440
### | عمل اهل المدينة
# واما ما ذكرت من مقام رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالمدينة ونزول القران بها عليه بين ظهري اصحابه, وما علمهم الله منه, وان الناس صاروا تبعا لهم فيه فكما ذكرت، واما ما ذكرت من قول الله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} 1, فان كثيرا من اولءك السابقين الاولين خرجوا الي الجهاد في سبيل الله ابتغاء مرضاة الله؛ فجندوا الاجناد, واجتمع اليهم الناس فاظهروا بين ظهرانيهم كتاب الله وسنة نبيه -صلي الله عليه وسلم, ولم يكتموهم شيءا علموه, وكان في كل جند منهم طاءفة يعلمون كتاب الله وسنة نبيه -صلي الله عليه وسلم, ويجتهدون برايهم فيما لم يفسره لهم القران والسنة, وتقدمهم عليه ابو بكر وعمر وعثمان الذين اختارهم المسلمون لانفسهم، ولم يكن اولءك الثلاثة مضيعين لاجناد المسلمين ولا غافلين عنهم, بل كانوا يكتبون في الامر اليسير لاقامة الدين, والحذر من اختلاف بكتاب الله وسنة نيبه -صلي الله عليه وسلم, فلم يتركوا امرا فسره القران او عمل به النبي -صلي الله عليه وسلم, او اءتمروا فيه بعده الا علموهموه، فاذا جاء امر عمل فيه اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بمصر والشام والعراق علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان, ولم يزالوا عليه حتي قبضوا, لم يامرهم بغيره, فلا تراه يجوز لاجناد المسلمين ان يحدثوا اليوم امرا لم يعمل به سفلهم من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم, قد اختلفوا بعد الفتيا في اشياء كثيرة, ولولا اني قد عرفت ان قد علمتها كتبت بها اليك.
# ثم اختلف التابعون في اشياء بعد اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم، سعيد بن المسيب ونظراءه اشد الاختلاف، ثم اختلف الذين كانوا بعدهم، فحضرتهم بالمدينة وغيرها، وراسهم يءمءذ ابن شهاب2، وربيعة بن ابي عبد الرحمن, وكان من خلاف ربيعة لبعض من قد مضي ما عرفت وحضرت وسمعت، وسمعت قولك فيه، وقول ذي الراي من اهل المدينة، يحيي بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، وكثير بن فرقد، وغير كثير، ممن هو اسن منه، حتي اضطرك ما كرهت من ذلك الي فراق مجلسه, وذاكرتك انت وعبد العزيز بن عبد الله بعض ما نعيب به علي ربيعة من ذلك, فكنتما من الموافقين فيما انكرت، تكرهان منه ما اكرهه، ومع ذلك بحمد الله عند ربيعة خير كثير, وعقل اصيل, ولسان بليغ, وفضل مستبين, وطريقة حسنة في الاسلام، ومودة صادقة لاخوانه عامة ولنا خاصة، رحمه الله وغفر له وجزاه باحسن من عمله، وكان يكون من ابن شهاب اختلاف كثير اذا لقينا واذا كاتبه بعضنا، فربما كتب اليه في الشء الواحد علي فضل علمه ورايه بثلاثة انواع ينقض بعضها بعضا, ولا يشعر بالذي مضي من رايه في ذلك، فهو الذي يدعوني الي ترك ما انكرت تركي اياه. PageV01P441
### | الجمع ليلة المطر
# وقد عرفت ايضا عيب انكار اياه ان يجمع احد من اجناد المسملين بين الصلاتين ليلة المطر، ومطر الشام اكثر من مطر المدينة بما لا يعلمه الا الله، لم يجمع منهم امام قط في ليلة مطر وفيهم ابو عبيدة بن الجراح, وخالد بن الوليد، ويزيد بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، وقد بلغنا ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل" 1, وقال: "ياتي معاذ يوم القيامة بين يدي العلماء برتوة 2 " 3, وشرحبيل بن حسنة، وابو الدرداء، وبلال بن رباح، وكان ابو ذر بمصر, والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وبحمص سبعون من اهل بدر، وباجناد المسلمين كلها، وبالعراق ابن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وعمران بن حصين، ونزلها امير المءمنين علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- سنين، وكان معه من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فلم يجمعوا بين المغرب والعشاء قط. PageV01P442
### | القضاء بشاهد ويمين ومءخر الصداق لا يقبض الا عند الفراق:
# ومن ذلك القضاء بشهادة شاهد ويمين صاحب الحق, وقد عرفت انه لم يزل يقضي بالمدينة به، ولم يقض به اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالشام وبحمص ولا بمصر ولا بالعراق، ولم يكتب به اليهم الخلافاء الراشدون ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، ثم ولي عمر بن عبد العزيز، وكان كما قد علمت في احياء السنن والجد في اقامة الدين والاصابة في الراي والعلم بما مضي من امر الناس, فكتب اليه زريق بن الحكم1: انك كنت تقضي بالمدينة بشهادة الشاهد الواحد ويمين صاح الحق، فكتب اليه عمر بن عبد العزيز: انا كنا نقضي بذلك بالمدينة, فوجدنا اهل الشام علي غير ذلك, فلا تقضي الا بشهادة رجلين عدلين او رجل وامراتين. ولم يجمع بين المغرب والعشاء قط ليلة المطر، والمطر يسكب عليه في منزله الذي كان فيه بخناصرة ساكنا.
# ومن ذلك ان اهل المدينة يقضون في صدقات النساء انها متي شاءت ان تتكلم في مءخر صداقها تكلمت فدفع اليها، وقد وافق اهل العراق اهل المدينة علي ذلك، واهل الشام واهل مصر لم يقض احد من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم, ولا من بعدهم لامراة بصداقها المءخر الا ان يفرق بينهما موت او طلاق, فتقوم علي حقها. PageV01P444
### | الايلاء بعد الاربعة الاشهر اذا لم يفء طلاق من غير احتياج الي تطليق
# ومن ذلك قولهم في الايلاء انه لا يكون عليه طلاق حتي يوقف ان مرت الاربعة الاشهر، وقد حدثني نافع عن عبد الله بن عمر، وهو الذي كان يروي عنه ذلك التوقيف بعد الاشهر انه كان يقول في الايلاء الذي ذكر الله في كتابه: لا يحل للمولي اذا بلغ الاجل الا ان يفء كما امر الله او يعزم الطلاق.
# وانتم تقولون: ان لبث بعد الاربعة الاشهر التي سمي الله في كتابه, ولم يوقف لم يكن عليه طلاق.
# وقد بلغنا ان عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، وقبيصة بن ذويب، وابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قالو في الايلاء: اذا مضت الاربعة الاشهر فهي تطليقة باءنة، وقال سعيد بن المسيب وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابن شهاب1: اذا مضت الاربعة الاشهر فهي تطليقة, وله الرجعة في العدة. PageV01P444
### | التمليك تطليق، بعض المساءل
# ومن ذلك ان زيد بن ثابت كان يقول: اذا ملك الرجل امراته فاختارت زوجها في تطليقه, وان طلقت نفسها ثلاثا فهي تطليقة، وقضي بذلك عبد الملك بن مروان، وكان ربية بن ابي عبد الرحمن يقوله, وقد كاد الناس يجتمعون علي انها ان اختارت زوجها لم يكن فيه طلاق، وان اختارت نفسها واحدة او اثنتين, كانت له عليها الرجعة، وان طلقت نفسها ثلاثا بانت منه ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. فيدخل بها ثم ثموت او يطلقها، الا ان يرد عليها في مجلسه فيقول: انما ملكتك واحدة, فيستخلف ويخلي بينه وبين امراته.
# اذا تزوج امة ثم اشتراها طلقت ثلاثا عليه، وعكسه كذلك:
# ومن ذلك ان عبد الله بن مسعود كان يقول: ايما رجل تزوج امة ثم اشتراها زوجها فاشتراءه اياها ثلاث تطليقات، وكان ربيعة يقول ذلك، وان تزوجت المراة الحرة عبدا فاشترته فمثل ذلك، وقد بلغنا عنكم شء من الفتيا مستكرها، وقد كنت كتبت اليك في بعضها فلم تجبني عن كتابي، فتخوفت ان تكون استثقلب ذلك, فتركت الكتاب اليك في شء مما انكره.
# تقديم الصلاة علي الخطبة في الاستقساء:
# وفيما اوردت فيه علي رايك, وذلك انه بلغني انك امرت زفر بن عاصم
# PageV01P444
# الهلالي حين اراد ان يستسقي ان يقدم الصلاة قبل الخطبة، فاعظمت ذلك؛ لان الخطبة والاستسقاء كهيءة يوم الجمعة الا ان الامام اذا دنا من فراغه من الخطبة دعا وحول رداءه ثم نزل فصلي، وقد استسقي عمر بن عبد العزيز، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وغيرهما, فكلهم يقدم الخطبة والدعاء قبل الصلاة, فاستهتر الناس كلهم فعل زفر بن عاصم من ذلك واستنكروه.
# تجب الزكاة علي الخليطين:
# ومن ذلك انه بلغني انك تقول في الخليطين في المال: انه لا تجب عليهما الصدقة حتي يكون لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة، وفي كتاب عمر بن الخطاب انه يجب عليهما الصدقة ويترادان بالسوية، وقد كان ذلك يعمل به في ولاية عمر بن عبد العزيز قبلكم, وغيره فيما حدثنا، والذي حدثنا به يحيي بن سعيد, ولم يكن بدون افاضل العلماء في زمنه, فرحمه الله وغفر له وجعل الجنة مصيره.
# السلعة توجد عند المفلس:
# ومن ذلك انه بلغني انك تقول: اذا افلس الرجل وقد باعه رجل سلعة فتقاضي طاءفة من ثمنها, او انفق المشتري طاءفة منها, انه ياخذ ما وجد من متاعه، وكان الناس علي ان الباءع اذا تقاضي من ثمنها شيءا, او انفق المشتري منها شيءا, فليست بعينها.
# سهم الفرسين:
# ومن ذلك انك تذكر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- وعلي اله لم يعط الزبير بن العوام الا لفرس واحد، والناس كلهم يحدثون انه اعطاه اربعة اسهم لفرسين ومنعه الفرس الثالث، والامة كلهم علي هذا الحديث؛ اهل الشام واهل مصر واهل العراق واهل افريقية، لا يختلف فيه اثنان، فلم يكن ينبغي لك وان كنت سمعته من رجل يرضي ان يخالف الامة اجمعين.
# PageV01P445
# وقد تركت اشياء كثيرة من اشباه هذا, وانا احب توفيق الله اياك, وطول بقاءك لما ارجو للناس في ذلك من المنفعة, وما اخاف من الضيعة اذا ذهب مثلك مع استيناسي بمكانك, وان نات الدار فهذه منزلتك عندي ورايي فيك, فاستيقنه ولا تترك الكتاب الي بخبرك, ... الخ".
# نقل هذه الرسالة المذكورة في المجلد الثالث عدد "82" الي عدد "86" من اعلام الموقعين1, الا اني فصلتها بتراجم تسهيلا علي المطالع، ومحصل الرسالة ان مالكا اراد جمع الكلمة علي عمل المدينة وحديث اهل الحجاز لقوته بما تقدم، لكن الامام الليث تمسك برايه, وان ما عليه اهل كل بلد له حجة واصل.
# اما ما انتقده الليث من اقوال الامام فكله اجاب عنه اصحابه في كتب الفقه والخلافيات، وليس المحل لاستقصاء ذلك، وانما ذلك الكتاب صورة من صور النزاع الذي كان واقعا في هذا العصر, وصورة من اصول الفقه. PageV01P446
### | ترجمة سادسهم الامام العلم امامنا وامام دار الهجرة وامام الاءمة مالك بن انس
### | مدخل
# ...
# ترجمة سادسهم: الامام العلم امامنا وامام دار الهجرة وامام الاءمة مالك بن انس:
# ابن مالك بن ابي عامر الاصبحي -بفتح الهمزة والباء, نسبة الي اصبح, قبيلة من اليمن كبيرة، بيته بيت علم وفضل، فجده الاعلي ابو عامر, صحابي جليل1 شهد المشاهد كلها مع النبي -صلي الله عليه وسلم- خلا بدرا، وقيل عنه: تابعي مخضرم، وجده الاسفل مالك2, من كبار التابعين وعلماءهم، وهو احد الاربعة الذين حملوا عثمان ليلا الي قبره، وعم الامام وهو ابو سهيل3، من جلة علماء التابعين وسادتهم, روي عنه في الموطا، وربما روي مالك عن ابيه عن جده في غير PageV01P446
# الموطا، اما مالك فهو مجمع علي امامته ودينه وورعه ووقوفه مع السنة، مستغن بشهرته عن التعريف، وقد اورد عياض في المدراك من ثناء الاءمة عليه علما ودينا وعقلا ورصانة وهدي وورعا وجلالة ومهابة ما فيه كفاية، وكذا السيوطي في تزيين الممالك بمناقب مالك.
# وقال فيه تلميذه الشافعي: مالك حجة الله علي خلقه، وقال ابن مهدي1: ما رايت احدا اتم عقلا ولا اشد تقوي من مالك, وقال: ما بقي علي وجه الارض امن علي حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من مالك، وقال الامام البخاري: اصح الاسانيد مالك عن ابي الزناد2 عن الاعرج3 عن ابي هريرة. وقال ابو داود: اصح الاسانيد مالك عن نافع4 عن ابن عمر, ثم مالك عن الزهري عن سالم5 عن ابيه, ثم مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة. لم يذكر احدا غير مالك، وقد اجمع اشياخه واقرانه فمن بعدهم علي انه امام في الحديث موثوق بصدق روايته، طبقت مناقبه وفضاءله الافاق.
# وقال ابن وهب6: سمعت مناديا ينادي بالمدينة الا لا يفتي الا مالك، وابن ابي ذءب7.
# وكان مهاب الجانب, يامر بالمعروف وينهي عن المنكر, واذا امر بتاديب احد امتثل امره كانه امير، ولذلك امتحن سنة 147 في قوله بعدم لزوم طلاق المكره, وضرب بالسياط وانفكت ذراعه وبقي مريضا بسلس البول الي وفاته، وهي مسالة سياسية لانها راجعة الي ايمان البيعة التي احدثوها, وكانوا يكرهون الناس علي الحلف بالطلاق عند البيعة, فراوا ان فتوي مالك تنقض البيعة وتهون الثورة عليهم، وقال ابن يونس8: سال ابن القاسم مالكا عن البغاة: ايجوز قتالهم؟ فقال: ان خرجوا علي مثل عمر بن عبد العزيز, فقال: فان لم يكن مثله؟ PageV01P447
# فقال: دعهم ينتقم الله من ظالم بظالم, ثم ينتقم من كليهما. فكانت هذه الفتوي من اسباب محنته. "انظر اول تاريخ ابن ابي الضياف التونسي"1, ومن كلماته الدالة علي تمسكه بالسنة قوله: كلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركنا ما نزل به جبريل علي محمد -صلي الله عليه وسلم- لجدله. نقله الذهبي في كتاب العلوم.
# ومع ما بلغه مالك من بعد الصيت والذكر ولا سيما بعد محنته, فما ملك دارا يسكنها, بل مات في بيت بالكراء مع بسط الدنيا عليه في اخر حياته بالهدايا والصلات والتجارة -رحمه الله.
# قال الواقدي: كان مجلس مالك مجلس وقار وحلم، وكان رجلا نبيها نبيلا, ليس في مجلسه شء من المراء واللغط ولا رفع الصوت، اذا سءل عن شء فاجاب ساءله, لم يقل: من اين رايت هذا، واخرج الخطيب ان شاعرا دخل علي مالك فمدحه بقوله:
# يدع الجواب لا يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
# ادب الوقار وعز سلطان التقي ... فهو المطاع وليس ذا سلطان
# وكان مالك من اتباع التابعين، اذ لم يلق صحابيا علي الصحيح، وعده ابن سعد في الطبقة السادسة من التابعين، قالوا: انه لقي عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، والصحيح انها ليست صحابية؛ لان التي ادرك مالك هي الصغري التابعية، واما عاءشة بنت سعد التي قال فيها ابوها للنبي -صلي الله عليه وسلم: لا يرثني غير ابنتي, فهي الكبري, لم يدركها مالك ولا اهل طبقته، وقد روي عن ابي الزناد2، ونافع، وسالم بن عبد الله بن عمر، وزيد بن اسلم، وهشام بن عروة، وابن المنكدر4، والزهري5، وخلق كثير من التابعين واتباعهم، اما PageV01P448
# الرواة عنه فالحظ الذي حصل لمالك لم يحصل لغيره قط, روي عنه ما ينيف عن الف وثلاثماءة من اعلام الاقطار الاسلامية من الحجاز والعراق وخراسان والشام ومصر وافريقية والاندلس، والذين تقدمت اسماء بلدانهم رواة حديثه، وروي عنه سواهم كثير، اما رواة الفقه عنه كابن القاسم1، ونافع، وابن وهب2، وغيرهم، فهم ايضا كثير، وياتي بعض تراجمهم.
# وروي الحديث عنه من الاءمة اعلام من اشياخه احتاجوا اليه؛ كالامام الزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن الملقب بربيعة الراي، وموسي ابن عقبة امام المغازي، ويحيي الانصار، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ويحيي بن سيدروس.
# وروي عنه من مات قبله من العلماء كابن جريح3، وشعبة4، والثوري، وخلق، وروي عنه من ارباب المذاهب المدونة ابو حنيفة، والثوري5، والاوزاعي6، وابن عيينة7، والليث، والشافعي، ومن الخلفاء امير المءمنين المنصور، والمهدي، والهادي، والرشيد، والامين، والمامون، وقد روي عنه انه قال: ما جلست للفتيا حتي اذن لي في ذلك سبعون من اهل العلم.
# وقد زاد شهرة بكتابه الموطا، وتقدم لنا وصفه وفضيلته في تدوين الفقه، كان من اشد الناس تركا لشذوذ العلم, واشدهم انتقادا للرجال, واقلهم تكلفا, واتقنهم حفظا، عارفا بتفسير الغريب من الحديث, وهو اول من فتح بابه كما قال عياض في المدارك، ففتح بموطاه الباب للمءلفين من علماء الاسلام, وعلمهم كيفية التاليف والتصنيف وحسن التبويب, فاستحسن طريقه كل من اتي بعده ليومنا هذا فلسكوه ففاتهم بالتقدم.
# فهو امام كل مءلف, وقدرة كل مصنف, وان الف غيره قبله, لكن لم يقعوا علي ما وقع عليه, ولا تنبهوا الي ما التفت اليه، فصار العلماء المءلفون له اتباعا PageV01P449
# والفضل له اجماعا، وقد حاز الفضل المبين في حديث: "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها" 1.
# قال مالك: عرضتها علي سبعين من فقهاء المدينة فواطءوني عليها. فمالك له المزية العظمي علي العلوم الاسلامية عموما, وعلي الفقه خصوصا بموطءه هذا, فجرزاه الله خيرا.
# وله غير الموطا تاليف بطرق صحاح دلت علي باعه وكمال اطلاعه, لكن لم يقع لها من الشهرة والاقبال والتواتر ما وقع للموطا, التي قال فيها الشافعي: انها اصح كتاب بعد كتاب الله تعالي, فجزي الله مالكا خيرا.
# وكانت له مشاركة في علوم كثيرة الحديث والفقه, فقد الف في علم الاوقات والنجوم، وفي التفسير، وغيره، ذكر في الديباج نقلا عن المدراك، كل ذلك يدل علي سعة مدارك الامام مالك -رحمه الله.
# وهو من معجزات رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المبشر به في حديث الترمذي وغيره: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم, فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة" قال الترمذي: حديث حسن2, وصححه عياض في المدارك واستقصي الفاظه وطرقه فانظره، قال عبد الرزاق كما رواه الترمذي: انه مالك بن انس، وكذاك قال ابن عيينة عنه: انه عبيد الله بن عبد الله العمري3، وقال ابن جريج: انه مالك بن انس، وهءلاء كلهم معاصرون لمالك الا عبد الرزاق فتلميذه:
# ومليحة شهدت لها ضراتها ... والفضل ما شهدت به الاقران
# قال الشافعي: قال لي محمد بن الحسن: ايهما اعلم صاحبنا ام صاحبكم؟ يعني: ابا حنيفة ومالكا. PageV01P450
# قال: قلت علي الانصاف؟ قال: نعم، قلت: ناشدتك الله من اعلم بالقران, صاحبنا او صاحبكم؟ قال: اللهم صاحبكم، قال: قلت: ناشدتك الله من اعلم باقاويل اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المتقدمين, صاحبنا او صاحبكم؟ قال: اللهم صاحبكم، قال الشافعي: فلم يبق الا القياس لا يكون الا علي هذه الاشياء, فعلي اي شء نقيس. نقله ابن خلكان وهو شافعي المذهب.
# ونحو هذه القصة سءل حافظ فاس بل المغرب, عبد العزيز العبدوسي1 عن مالك والشافعي فقال: بينهما ما بين قبريهما.
# وفي تفضيل مالك يقول عالم صقلية الامام عمر بن عبد النور الشهير بابن الحكار:
# تاملت علم المرتضين اولي النهي ... فافضلهم من ليس في جده لعب
# ومن فقهه مستنبط من حديثه ... رواه بتصحيح الرواية وانتخب
# وما مالك الا الهدي ولذا اهتدي ... به امم من ساءر العجم والعرب
# وفقه مالك واجتهاده الذي يوافق فيه روح التشريع المحمدي دال علي صدق الابيات السابقة، وامثلة ذلك كثيرة:
# روي عبد الوارث بن سعيد قال: قدمت مكة فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي2 وابن شبرمة3 فقلت لابي حنيفة: ما تقول في رجل باع بيعا واشترط شرطا, فقال البيع باطل، والشرط باطل. ثم اتيت ابن ابي ليلي فسالته فقال: البيع جاءز والشرط جاءز، فقلت: سبحان الله, ثلاثة من فقهاء العراق PageV01P451
# اختلفوا في مسالة واحدة, ثم اتيت ابا حنيفة فاخبرته، فقال: لا ادري ما قالا، رسول الله نهي عن بيع وشرط1, ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته, فقال: لا ادري ما قالا، قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حديث بريرة: "ان الولاء لمن اعتق" 2 البيع جاءز والشرط باطل, ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته فقال: لا ادري ما قالا, قال: جابر بن عبد الله: بعت من النبي -صلي الله عليه وسلم- ناقة وشرط لي حلابها وظهرها الي المدينة3. البيع جاءز والشرط جاءز.
# اما مالك فقد عرف الاحاديث كلها, وعمل بجميعها, وقسم البيع والشرط الي اقسام: شرط يناقض المقصود كشرط العتق فيحذف.
# وشرط لا تاثير له كرهن او حميل فيجوز.
# وشرط حرام كبيع جارية بشرط انها مغنية فيبطل البيع كله، وغيره لم يمعن النظر ولا حرر المناط.
# ثم ان حديث بريرة وجابر كل منهما في الصحيح, اما حديث نهي عن بيع وشرط فمتكلم فيه, لكنه علي شرط ابي حنيفة, وهو الشهرة, والله اعلم. PageV01P452
# قال الحميدي1 في كتاب جذوة المقتبس: حدث القعنبي2 قال: دخلت علي مالك وهو يبكي في مرض وفاته فقلت: ما يبكيك؟ فقال لي: ومالي لا ابكي, ومن احق بالبكاء مني, والله لوددت اني ضربت بكل مسالة افتيت فيها براي بسوط سوط، وقد كانت لي السعة فيما قد سبقت اليه, وليتني لم افت بالراي او كما قال.
# ولم نعرف لمالك رحلة الا للحج, لكون العلم وجل العلماء مقرهما في الحجاز, واليه يرحل اذ ذك، لذلك اقتصر علي الاخذ عنهم، او عن من يرد من علماء الاقطار للحج والزيارة.
# ولد -رحمه الله- سنة ثلاث او اربع وتسعين, وتوفي سنة تسع وسبعين وماءة باتفاق، بعد ان ترك اثرا عظيما وعملا جسيما في الفقه الاسلامي, فاز به علي من قبله, واقتفي اثاره فيه من بعده.
# واعتمده الاحتجاج بموطءه جميع المذاهب من حيث السنة للاجماع علي فضله وتحريه وثقته، قال البيهقي3 في المدخل: عن يحيي بن محمد العنبري انه قال: طبقات اصحاب الحديث خمسة: المالكية والشافعية والحنابلة والراهوية4 والخزيمية اصحاب محمد بن خزيمة5، نقله في اعلام الموقعين6. PageV01P453
### | قواعد مذهب مالك
# مبدا مالك في الفقه هو مبدا اهل الحجاز الذي اسسه سعيد بن المسيبوسبق بيانه في ترجمته، وفي الديباج في ترجمة عبد الرحمن بن مهدي قال ابن المديني1: كان مالك يذهب الي قول سليمان بن يسار, وسليمان بن يسار يذهب الي قول عمر بن الخطاب.
# وفي الديباج نقلا عن عياض في مداركه ما نصه: ان ترتيب الاجتهاد علي ما يوجب العقل، ويشهد له الشرع: تقديم كتاب الله -عز وجل- علي ترتيب ادلته في الوضوح من تقديم نصوصه, ثم ظواهره, ثم مفهوماته، ثم كذلك السنة علي ترتيب متواترها ومشهورها واحادها, ثم ترتيب نصوصها وظواهرها ومفهوماتها، ثم الاجماع عند عدم الكتاب ومتواتر السنة، وعند عدم هذه الاصول كلها القياس عليها والاستنباط منها؛ اذ كتاب الله مقطوع به، وكذلك متواتر السنة، وكذلك النص مقطوع به، فوجب تقديم ذلك كله، ثم الظواهر, ثم المفهوم، لدخول الاحتمال في معناها، ثم اخبار الاحاد عند عدم الكتاب والمتواتر منها, وهي مقدمة علي القياس لاجماع الصحابة علي الفصلين, وتركهم نظر انفسهم متي بلغهم خبر الثقة, وامتثالهم مقتضاه دون خلاف منهم في ذلك، ثم القياس احري عند عدم الاصول علي ما مضي عليه عمل الصحابة ومن بعدهم من السلف المرضيين -رضي الله عنهم, وانت اذا نظرت لاول وهلة منازع هءلاء الاءمة وماخذهم في الفقه واجتهادهم في الشرع, وجدت مالكا -رحمه الله- ناهجا في هذه الاصول مناهجها, مرتبا لها مراتبها ومداركها, مقدما كتاب الله -عز وجل- علي الاثار, ثم مقدما لها علي القياس والاعتبار, تاركا منها ما لم يتحمله الثقات العارفون بما يحملونه او يحملونه، او ما وجد الجمهور والجم الغفير من اهل المدينة قد عملوا بغيره وخالفوه، ثم كان من وقوفه في المشكلات, وتحريه عن الكلام في المعوصات ما سلك به سبيل السلف الصالح، وكان يرجح الاتباع ويكره الابتداع، وتقدم لنا في مادة الفقه نقل قول ابن العربي في القران: هو الاصل. الخ. فارجع اليه، وكلام ابن العربي كعياض يقتضي تقديم كل من الكتاب والسنة والاجماع عند التعارض، وتقدم لنا في ذلك من الخلاف، وقال ابو محمد صالح2 عالم فاس الشهير فيما نقله عن الفقيه راشد ما نصه: PageV01P454
# الادلة التي بني عليها مالك مذهبه ستة عشر:
### | 1- 
# نص الكتاب العزيز.
### | 2- 
# وظاهره وهو العموم.
### | 3- 
# ودليله وهو مفهوم المخالفة.
### | 4- 
# ومفهومة وهو باب اخر, ومراده مفهوم الموافقه.
### | 5- 
# وتنبيهه وهو التنبيه علي العلة كقوله تعالي: {فانه رجس او فسقا
### | ....... 
# } الاية، وومن السنة ايضا مثل هذه الخمسة، فهذه عشرة.
# والحادي عشر: الاجماع, والثاني عشر: القياس، والثالث عشر: عمل اهل المدينة، والخامس عشر: الاستحسان، والسادس عشر: الحكم بسد الذراءع، واختلف قوله في السابع عشر: وهو مراعاة الخلاف, فمرة يراعيه ومرة لا يراعيه، قال ابو الحسن: ومن ذلك الاستصحاب. ا. ه من بهجة التسولي في باب القسمة: قلت: انها بلغت عشرين كما ياتي.
# واعلم ان مراعاة الخلاف ضابطه في المذاهب المالكي اذا كان القول قوي الدليل راعاه الامام ككثير من الانكحة الفاسدة يفسخها بطلاق وصداق, ويلحق الولد المتكون منه، واذا كان ضعيف المدرك جدا لم يلتفت اليه كمن تزوج خامسة، وتقدم لنا في الاستحسان في الطور الاول ان مراعاة الخلاف من الاستحسان, فليس لنا في الاستحسان في الطور الاول ان مراعاة الخلاف من الاستحسان فليس بزاءد عليه, لكن ابو محمد راي ان الاستحسان الاخذ باقوي الدليلين, ومراعاة الخلاف اخذ بهما معا من بعض الوجوه، والاصل في مراعاة الخلاف قوله -عليه السلام- في ابن وليدة زمعة: "هو لك يا عبد بن زمعة, واحتجبي منه يا سودة" 1 لما راي من شبهه بعتبة بن ابي وقاص, فجعل له حكما بين حكمين، ومقتضي كلام ابي محمد هذا كعياض قبله, ان ظاهر القران عند مالك مقدم علي صريح السنة وهو كذلك في حل المساءل؛ كتحريم لحوم الخيل, وتقدم لنا PageV01P455
# الاشارة اليه في مباحث السنة من الطور الاول، ولكن في كثير من المساءل نجده يعكس, فيقدم صريح السنة كحرمة الجمع بين المراة وخالتها او عمتها؛ اذ ظاهر قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} 1 الاباحة، لكن لما اعتضدت السنة بالاجماع قدمها وجعلها مخصصة.
# ومثله قوله في حد الثيب الزاني في نظاءر اخري، فالذي يظهر من فقه مالك ان السنة الصريحة اذا اعتضدت باجماع او عمل المدينة, قدمها كتحريم كل ذي ناب من السباع كما تقدم في ترجمة السنة مستقلة في التشريع2، والاجماع لاصله وهو العمل بظاهر القران خلافا لاطلاق من ذكر.
# وقد يقدم القياس علي ظاهر السنة كما في ايجاب الدلك في الغسل, فظاهر حديثي ميمونة وعاءشة في الصحيح3, فيهما وصف غسله -عليه السلام- بدون ذلك, والقياس علي الضوء يقتضي الدلك، هكذا ذكر ابن رشد الحفيد4، والتحقيق ان القياس اعتضد بظاهر القران حيث قال: {فاطهروا} 5 وزيادة المبني لزيادة المعني، وايضا تعميم مغابن البدن الذي هو مجمع عليه, لا يحصل مع قلة الماء الا بالدلك, فليس فيه تقديم القياس علي ظاهر السنة, بل ظاهر القران مع القياس علي ظاهر السنة وحده، وتقدم في المصالح المرسلة عن ابن العربي انها من جملة المخصصات في المذهب.
# وعمل المدينة عنده مقدم علي القياس, بل علي السنة كما ستراه، وحاصله ان ترتيب ابي محمد هذا ذكري فقط لا نسبي فتامله، وقد قدمنا الكلام علي هذه الاصول في القسم الاول من الكتاب فارجع اليه.
# اما الاستحسان الذي قال انه من اصول مذهبه فلم يءثر عن مالك القول به كثيرا ككثرته عند الحنفية، نعم قد استحسن خمس مساءل لم يسبقه غير اليها وهي:
### | 1- 
# ثبوت الشفعة في بيع الثمار، ولم يجز عمل فاس الا في ثمار الخريف دون المصيف.
### | 2- 
# وثبوت الشفعة في انقاض ارض الحبس، وارض PageV01P456
# العارية، والقصاص بالشاهد واليمين، وتقدير دية انملة الابهام بخمس من الابل، وايصاء المراة علي ولدها المهمل اذا كان المال نحو ستين دينارا، ونظم ذلك من قال:
# وقال مالك بالاختيار ... في شفعة الانقاض والثمار
# والجرح مثل المال في الاحكام ... والخمس في انملة الابهام
# وفي وصي الام باليسير ... منها ولا ولي للصغير
# وقولنا: لم يسبقه غيره اليها يخرج ما هو مسبوق اليه، فقد قال بالاستحسان في مساءل كثيرة، كتضمين الصناع، والراعي المشترك، والاكرياء الحاملين للطعام والشراب، فان طرد القياس يقتضي امانتهم لكن الضرورة والمصلحة العامة تقتضي تضمينهم والا لاهلكوا اموال الناس مع شدة الضرورة لمعاملتهم، وقد قال بتضمين الصناع الخلفاء الراشدون رعيا للمصالح المرسلة، انظر شراح المختصر1، لدي قوله: وهو امين فلا ضمان. من باب الاجارة.
# ومثله جبر صاحب الفرن والرحي والحمام علي المواجرة للناس سوية هو استحسان والقياس عدم الجبر، والعمل علي الجبر، وامثاله كثير، وقال السبكي2 في الطبقات: ان اصول مذهب مالك تزيد الخمسماءة، ولعله يشير الي القواعد التي استخرجت من فروعه المذهبية فقد انهاها القرافي3 في فروقه الي خمسماءة وثمانية واربعين، وغيرها انهاها الي الالف والماءتين كالمقري4 وغيره، لكنها في الحقيقة تفرعت عن هذه الاصول, والامام لم ينص علي كل قاعدة قاعدة, وانما ذلك ماخوذ من طريقته وطريقة اصحابه في الاستنباط.
# وتقدم لنا الاشارة الي هذا في مبدا ابي حنيفة، ولا بد لمجتهد المذهب من مراعتها بعد اتقانها وجريانه في الاستنباط عليها, والا كان خارجا عن المذهب, ومن هنا صعب الاجتهاد في المذهب المالكي, وقل المجتهدون فيه علي كثرتهم عند الشافعية الذين لم يتقيدوا بذلك بل نص الحديث الصحيح عندهم لا يعدل عنه كما ياتي. PageV01P457
### | عمل اهل المدينة
# هو من اصول مذهب مالك كما سبق، وعمل اهل المدينة اذا جري في المسالة واتفق عليه علماءها. يقول مالك بحجيته وتقديمه علي القياس, بل الحديث الصحيح، بل عمل جمهورهم يحتج به ويقدمه علي خبر, ويقدمه علي خبر الواحد؛ لانه عنده اقوي منه؛ اذ عملهم بمنزلة روايتهم عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم, ورواية جماعة من جماعة اولي بالتقديم من رواية فرد عن فرد، قال ربيعة1: رواية الف خير من رواية واحد. واهل المدينة ادري بالسنة والناسخ والمنسوخ, فمخالفتهم لخبر الواحد دليل نسخه، وقد نقل مالك اجماع اهل المدينة في موطءه علي نيف واربعين مسالة، ثم عملهم ثلاثة انواع:
# احداها: ان يجمعوا علي امر, ثم لا يخالفهم فيه غيرهم.
# الثاني: ان يجمعوا علي امر, ولكن يوجد لهم مخالف من غيرهم، وعن هذين القسمين يعبر مالك بقوله2: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا.
# الثالث: ما فيه الخلاف بين اهل المدينة انفسهم.
# اما الاول: فهو حجة عند الجميع يجب اتباعه, وممن صرح بذلك ابن القيم وهو من الحنابلة الذين لا يسلمون الاجماع الا في قليل من المساءل.
# اما الثاني والثالث: فمحل نزاع بين المالكية وغيرهم، علي ان الذي هو حجة عندهم بلا خلاف هو عمل اهل المدينة النقلي لا الاجتهادي؛ فالنقلي كنقلهم تعيين محل منبره وقبره, ومحل وقوفه للصلاة -عليه السلام، ونقلهم للاعيان كمقدار المد والصاع واوقية الفضة, وهذا حجة عند الجميع، وقد احتد به مالك علي ابي يوسف بحضرة الرشيد, فرجع عما كان يقوله الي قول مالك، ومن هذا النوع نقلهم الاذان للصبح قبل الفجر، وتثنية الاذان، وافراد الاقامة، وهذا PageV01P458
# النوع لا نظن ان مالكا انفرد بالعمل به، بل هو والمجتهدون فيه سواء1. اما عملهم الذي طريقه الاجتهاد والتفقه لا النقل فهو محل نزاع حتي عند المالكية، قال القاضي عبد الوهاب1: فيه ثلاثة اوجه.
# الاول: انه ليس بحجة ولا يرجح به احد الاجتهادين اصلا علي الاخر, وعليه الابهري2، والقاضي ابو الفرج3 وغيرهما.
# الثاني: انه ليس بحجة, ولكن يرجح به اجتهادهم علي اجتهاد غيرهم, وبه قال بعض الشافعية.
# الثالث: انه حجة كاجماعهم من طريق النقل, ولكن لا تحرم مخالفته, وعليه قوم من اصحابنا كابن المعذل4.
# وفي رسالة مالك الي الليث ما يدل عليه، والي هذا يذهب جل المغاربة او جميعهم، قال: ثم ان خبر الاحاد ان كان العمل موافقا له فهو معضد به بانواعه السابقة, وان تعارضا فان كل العمل من طريق النقل كالصاع والمد وزكاة الخضروات, فالخبر يترك لعمل بلا خلاف عندنا, وان كان اجتهاديا فالخبر اولي عند5 جمهور اصحابنا، الا من قال منهم ان الاجماع من طريق الاجتهاد PageV01P459
# حجة, وان لم يكن عمل يوافق الخبر او يخالفه فالواجب المصير الي الخبر؛ لانه دليل لا مسقط له ولا معارض، ثم قال: انهم اذا اجمعوا علي شء نقلا او عملا متصلا كان متواترا يحصل به العلم وينقطع العذر, ويجب ترك اخبار الاحاد له؛ لان المدينة جمعت من الصحابة من يقع العلم بخبرهم فيما اجمعوا عليه, وان اجمعوا من طريق الاجتهاد فان العصمة لم تضمن لهم، ومن هذا القبيل بطلان خيار المجلس، والاقتصار علي التسليمة الواحدة، وعلي قنوت الفجر قبل الركوع، وترك رفع الايدي عند الركوع والرفع منه، وترك السجود في سورة المفصل، ونظاءر ذلك. انظر اعلام الموقعين، وراجع ما تقدم في عصر صغار الصحابة في الامر الثالث من الامور التي اثرت علي الفقه في ذلك العصر, مع ما تقدم في ترجمة الفقه في العصر المذكور1.
# ان مسالة العمل احتدم الجدال فيها بين مالك وغيره من ارباب المذاهب, فمالك يري تقديم عمل المدينة وانه في الرتبة الثانية للاجماع, ولا يشترط في خبر الواحد ان يعضده العمل بخبر الواحد مهما صح او حسن دون شرط شهرة او غيرها، ومن زعم ان مالكا يشترط في خبر الواحد موافقة عمل اهل المدينة فقد غلط، وبقية الاءمة الاربعة لا يري العمل حجة علي التفصيل السابق، والمسالة طويلة الذيل، وقد عضد مالكا اعلام من الامة.
# قال عبد الرحمن بن مهدي: السنة المتقدمة من سنة اهل لمدينة خير من الحديث، يعني حديث اهل العراق, وتقدم قول ابي بكر بن حزم قاضي المدينة وواليها: اذا وجدت اهل المدينة مجتمعين علي امر فلا تشك انه الحق, ونقل مثله عن الشافعي، وقال مالك: ما رواه الناس مثل ما روينا, فنحن وهم سواء, وما خالفناهم فيه فنحن اعلم به منهم، قال مالك: العلم اثبت من الحديث، وكان رجال من التابعين تبلغهم عن غيرهم احاديث فيقولون: ما نجهل هذا, ولكن مضي العمل علي غيره.
# تحقيق هذا كله فيما ثبت فيه عمل جميع اهل المدينة او جمهورهم, اما قول PageV01P460
# فرد منهم ولو كان اعلمهم فلا يقال فيه عمل, ولا يترك له الحديث الثابت, بل يتعين العمل بالحديث، ومن هذا قضية القبض, وهو وضع اليد اليمني علي اليسري في الصلاة, ثبتت به الاحاديث الصحاح السالمة من الطعن في الموطا وغيرها, وكل من وصف صلاة رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فاما نص علي القبض, او سكت ولم يقل قبض ولا سدل، والساكت عنهما ليس بنص ولا ظاهر في السدل، فجاء بعض المتاخرين مستدلا بان عبد الله الكامل1 سدل ورام ان يجعله عملا مدنيا وهيهات هيهات، وهذا سلاح استعمله متاخرو المالكية مهما لم يجدوا في الحديث مطعنا, ادعوا العمل ولا ينبغي ذلك لهم في دين الله، فان مالكا ليس بمعصوم عن الخطا ولا المدونة كمصحف منزل، وكم من حديث لم يعرف مالك وصح عند غيره، والانصاف في دين الله اسلم من الاعتساف، ولو كان في ذلك عمل متقرر لنص عليه في الموطا كعادته, فالعمل اذا نص عليه في الموطا او المدونة او نحوهما من الكتب الثابتة فعمل مقبول يستدل به المالكي بملء شدقيه، اما مجرد مخالفة مالك في المدونة او غيرها للحديث فلا دليل فيه علي العمل اصلا, بل هي دعوي, والي الله الشكوي. PageV01P461
### | قول الصحابي
# اعلم ان عمل المدينة الاجتهادي لا النقلي له ارتباط وانبناء علي العمل بقول الصحابي, فقد احتج به مالك كما سبق, وهو من اصول مذهبه، لكن ان صح سنده وكان من اعلام الصحابة، كالخلفاء، او معاذ، او ابي، او ابن عمر، او ابن عباس، او نظراءهم؛ لانه يكون عند اجتهاد او توقيف، ويشترط ان لا يخالف الحديث المرفوع الصالح للحجية، والا فالحديث مقدم لا القياس، وقد بالغ الغزالي في المستصفي في الرد لهذا الاصل مستدلا بان الصحابة ليسوا محل العصمة ويجوز عليهم الغلط, فلا ينتج قولهم ما يقطع به في الحجية واطال في ذلك، وهو كلام مردود, فانا لم ندع العصمة لهم, ولا ان قولهم مما يقطع به, وانما هو من جملة الادلة الشرعية التي تفيد الظن؛ لانه لا يكون من هءلاء الاعلام الا ما كان عن توقيف, وهذا واجب الاتباع, او عن اجتهادهم واجتهادهم اولي بالصواب
# PageV01P461
# من اجتهاد من بعدهم؛ لقربهم ومشاهدتهم وزيادة معرفتهم باللغة ومواقع الاوامر والنواهي، فلان نقلدهم خير من ان يجتهد غيرهم بعدهم فنقلده, فالنفس تطمءن اليهم اكثر من غيرهم، وفي ذلك من تقليل الخلاف والاراء ما يخفي علي ان الظاهر ان مالكا بما ظهر له صحة اجتهادهم فيه لا مطقلا، حتي يكون من التقليد المنهي عنه، فكانه اعتبر ان قول الصحابي مرجح اذا تعارضت الادلة والله اعلم.
# وفي اعلام الموقعين ان الصحابي اذا لم يخالف صحابيا اخر, فاما ان تشتهر قوله في الصحابة او لا يشتهر، فان اشتهر فالذي عليه جماهير الطواءف من الفقهاء انه اجماع وحجة.
# وقالت طاءفة منهم: هو حجة وليس باجماع، وقالت شرذمة من المتكلمين وبعض الفقهاء المتاخرين لا يكون اجماعا وان لم يشتهر قوله, او لم يعلم هل اشتهر ام لا، فاختلف الناس هل يكون حجة ام لا، فالذي عليه جمهور الامة انه حجة، هذا قول جمهور الحنفية صرح به محمد بن الحسن , وذكر عن ابي حنيفة وهو مذهب مالك واصحابه, وتصرفه في موطءه دليل عليه, وهو قول اسحاق بن راهويه1 وابي عبيد2, وهو منصوص الامام احمد في غير موضوع عنه, واختيار جمهور اصحابه, وهو منصوص الشافعي في القديم والجديد, اما القديم فاصحابه مقرون به, واما الجديد فكثير منهم يحكي عنه فيه انه ليس بحجة, وفي هذه الحكاية عنه نظر ظاهر جدا, فانه لا يحفظ له في الجديد حرف واحد ان قول الصحابي ليس بحجة, وغاية تعلقهم انه حكي اقوالا لهم ثم خالفهم في الجديد, وهو ضعيف جدا؛ فمخالفته لما هو اقوي في نظره لا يدل علي انه لا يراه دليلا من حيث الجملة, بل صرح في الجديد من رواية الربيع عنه بانه حجة يجب المصير اليه, ثم نقل عن مدخل البيهقي نص الشافعي بذلك ايضا, وياتي في قواعد مذهب الشافعي.
# ثم قال: وذهب بعض المتاخرين من الحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة الي انه ليس بحجة, وذهب الفقهاء الي انه حجة ان خالف القياس, ولو PageV01P462
# خالف صحابيا اخر؛ لانه لا يخالف القياس الا عن توقيف، ثم ذكر ادلة من لم يحتج به وردها, فانظره في عدد "381" من الجزء الاخير1، فليس مالك وحده يقول بحجية قول الصحابي بل الجمهور.
# ومن اصول مذهب مالك المصالح المرسلة، وشرطها الا تعارض نصا كما تقدم في الطور الاول، كالضرب بالتهمة للاستنطاق, قال: فجوز مالك وخالفه غيره، ومن ذلك المفقود زوجها, اخذ مالك بقول عمر: تنكح بعد اربع سنين من انقطاع خبره, وتعتد علي تفصيل في العدة، وتقدمت امثلة ذلك.
# وبقي عليه2 ايضا شرع من قبلنا شرع لنا, فراجع الكلام علي الاصول في القسم الاول من الكتاب، فصارت الاصول عشرين. PageV01P463
### | ترجمة سابعهم الامام ابو محمد سفيان بن عيينة
# ابن ابي عمران، ميمون الهلالي مولاهم، مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك، الكوفي الاصل المكي الدار، امام المكيين ومسندهم, واحد اءمة الحجاز بل الاسلام، وكان اعور، مولده بالكوفة سنة سبع وماءة.
# كان اماما عالما زاهدا ورعا، مجمعا علي صحة حديثه وروايته، سمع من سبعين من التابعين ، شارك مالكا في اكثر شيوخه، كزيد بن اسلم، والزهري1، وخلق، وروي عنه شعبة2، ومسعر بن كدام من شيوخه، وابن المبارك4، والثوري5، والاوزاعي6، والاعمش7، من اقرانه، والشافعي، وابن حنبل، وابن معين8، وابن المديني9، واسحاق10، وامم.
# قال الشافعي: العلم يدور علي ثلاثة: مالك والليث، وابن عيينة، وقال ابن وهب10: ما رايت اعلم بكتاب الله من ابن عيينة, وتقدم انه من جملة السابقين الي التاليف في عصر مالك، له مسند وتفسير، توفي سنة "198" ثمان وتسعين وماءة11. PageV01P463
### | ترجمة ثامنهم الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس
### | مدخل
# ...
# ترجمة ثامنهم الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس ابن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب الشافعي:
# المطلبي القرشي، يجتمع مع النبي -صلي الله عليه وسلم- في عبد مناف، وجده الساءب صحابي1, كان مشركا في غزوة بدر واسر وفدي نفسه واسلم، كان حامل راية بني هاشم، وولده شافع راي النبي -صلي الله عليه وسلم2, ولد الشافعي بغزة من ارض الشام سنة "150" ماءة وخمسين في وفاة ابي حنيفة علي قول، ونشا بمكة وربي في هذيل بالبادية، فهناك تعلم الفصاحة والشعر العربي، كان راحلا برحيلهم نازنلا بنزولهم، حتي ان الاصمعي3 علي جلالته قرا عليه اشعار الهذليين، وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ما رايت رجلا قط اكمل من الشافعي.
# ووي عنه انه قال: لما رجعت الي مكة من هذيل انشد الاشعار والاداب وايام العرب، مر رجل من الزبيديين فقال لي: عز علي ان لا يكون مع هذه الفصاحة والذكاء فقه, فتكون قد سدت اهل زمانك، فقلت: ومن بقي يقصد؟ فقال لي: هذا مالك سيد المسلمين يومءذ، فوقع في قلبي فاستعرت الموطا PageV01P464
# وحفظته في تسع ليال, ورحلت الي مالك فاخذت عنه الموطا، فكان مالك يثني علي فهمه وحفظه ووصله بهدية جزيلة لما رحل عنه، واخذ عن مسلم بن خالد الزنجي, واذن له في الافتاء وهو ابن خمس عشرة سنة، وعن ابن عيينة1 بمكة، والفضيل بن عياض, وابراهيم بن سعد، وعمه محمد بن شافع، وغيرهم.
# وروي عنه احمد بن حنبل، وابو بكر الحميدي2، وابو ثور3، والبويطي4، وطاءفة، قال فيه شيخه ابن عيينة: افضل فتيان زمانه، وكان اذا اتاه شء من الفتيا او التفسير احال عليه، وقال فيه احمد: كان افقه الناس في كتاب الله وسنة رسوله, قليل الطلب للحديث.
# وقال احمد ايضا: ما عرفت ناسخ الحديث من منسوخه حتي جالست الشافعي. والثناء عليه كثير وفضله شهير، وقد تكلم فيه يحيي بن معين واكثر القول فيه واساءه, وكذلك ابن المديني, وقال فيه ابن عبد الحكم5: يروي عن الكذابيين والبدعيين، قال في المدراك: ولعله لذلك لم يدخل اهل الصحيح في كتبهم من حديث ولو حرفا.
# قلت: لكن في الخلاصة تهذيب التهذيب رمز الي ان مسلما اخرج له في الصحيح واصحاب السنن الاربعة, وكيفيما كان فلا خلاف في امامته في الفقه, وانما ضعف حديثه لروايته عن الضعفاء, والا فهو في نفسه برء من ذلك، وقد استطرد السبكي في الطبقات الكبري في ترجمة احمد بن صالح المصري ما ثلب به الشافعي ورده, وقال عن ابن عبد البر ان ثلب ابن معين للشافعي مما نقم عليه وعيب به، وذكر قول احمد: من اين يعرف ابن معين الشافعي ولا ما يقوله الشافعي. واطال في ذلك فانظره6.
# قال في المدراك: اما جودة الفقه والامامة فيه فمسلم له, لكن ليس له امامة في الحديث ولا معرفته ولا استقلال به ولا يدعيه ولا يدعي له, وقد ضعفه فيه اهل PageV01P465
# الصنعة, وان كان الشافعي متبعا للحديث ومفتشا عن السنة لكن بتقليد غيره والاعتماد علي راي سواه, ولا اعتراف بالعجز عن معرفته, فقد كان يقول لابن مهدي واحمد: انتما اعلم بالحديث مني, فما صح عندكما فعرفاني به لاخد به, ثم قال: وله في تقرير الاصول وتمهيد القواعد وترتيب الادلة ما لم يسبقه اليه احد, وكل من جاء بعده عيال عليه مع التفنن في لسان العرب والقيام بالخبر والنسب1.
# لكن قوله: انه ضعفه فيه اهل الصنعة, قد علمت ما فيه ولا يلزم من كون احمد وابن مهدي اعلم منه انه ضعيف فيه, وحاشاه من الضعف مع امامته، وغاية الامر انه لم يكن في رتبة احمد ومالك فيه، ثم هو عالم قريش, ففي حديث ابي هريرة عنه -عليه السلام: "اللهم اهد قريشا, فان عالمها يملا طباق الارض علما" كذا في المدراك2، وذكره في الطبقات السبكية بالفاظ اخر فانظرها3، والحديث متكلم فيه ولا نسلم تفسيره بالشافعي, مع وجود ابن عباس قبله كما تقدم لنا في ترجمته4.
# وقد رحل الشافعي الي العراق لما تولي ولاية في اليمن, فاتهم بالتشيع لشيعة العلويين زمن الرشيد, فاشخص الي العراق ثم عفا عنه الرشيد لبراءته، وقد قال للرشيد: انترك من يقول اني ابن عمه يعني الرشيد, واصير الي من يقول: اني عبده, يعني امام الشيعة, فاثر ذلك في الرشيد واطلقه, ووصله فاختلط بمحمد بن الحسين الشيباني صاحب ابي حنيفة, واطلع علي كتب الحنفية وفقههم, بعد ما كان منه من الاطلاع علي فقه مالك وحفظه لموطءه, فوقعت مناظرات بينه وبين محمد بن الحسين, مذكورة في كتب الشافعي، وقد رفعت الي الرشيد وسر منها.
# من ذلك انه دخل يوما علي محمد بن الحسن وهو يقرر عند جوازه الزيادة علي القران ويطعن علي اهل المدينة في قضاءهم بالشاهد واليمين بانها زاءدة علي PageV01P466
# كتاب الله الذي بين ان القضاء بعدلين او رجل وامراتين، فقال له الشافعي: اثبت عندك انه لا تجوز الزيادة علي كتاب الله بخبر الواحد؟ قال: نعم, قال له: فلم قلت: ان الوصية للوارث لا تجوز له -صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث" , وقد قال الله: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} 1، الاية، واورد عليه اشياء من هذا القبيل فانقطع.
# ثم ان الشافعي عاد الي مكة واختلط بعلماءها, ومن يفد اليها من علماء الاقطار للحج, وفي سنة "195" خمس وتسعين وماءة عاد للعراق زمن الامين, فاخذ عنه فيها ابن حنبل وغيره من علماءها، وهناك املي كتبه التي عبر عنها بالقول القديم؛ لانها كانت علي مذهبه القديم، واقام هناك سنتين.
# ثم رجع الي الحجاز, ثم في سنة "198" عاد الي العراق, وبقي بعض اشهر, ومنه توجه الي مصر, فنزل علي عبد الله بن الحكم، وكان مذهب مالك منتشرا هناك بين علماء مصر التي زهت باصحاب مالك، مثل ابن وهب2، وابن القاسم3، واشهب4، وابن عبد الحكم5، ونظراءهم.
# فنشر مذهبه واملي كتبه الجديدة التي يعبر عنها بالقول الجديد, وهو المذهب الذي تغير اليه اجتهاده بمصر، وترك الشافعي عدة كتب تنسب اليه كالام، والرسالة، وغيرهما. PageV01P467
### | مسند الشافعي
# ان مسنده الحديثي الذي طبع اخيرا, قال ابن حجر العسقلاني في كتابه تعجيل المنفعة: انما التقطه بعض النيسابوريين من الام وغيرها من مسموعات ابي العباس الاصم1, التي كان انفرد بروايتها عن الربيع2 وبقي من حديث الشافعي شء كثير لم يقع في هذا المسند.
# وقال الامير3 في فهرسته: ان الذي جمع المسند المذكور محمد بن جعفر ابن مطر النيسابوري لمحمد بن يعقوب الاصم, حيث وقعت له الرواية عن الربيع، وقيل: جمعه الاصم ولم يرتبه فوقع فيه التكرار، توفي الشافعي بمصر سنة "204" اربع وماءتين -رحمه الله4. PageV01P468
### | قواعد مذهب الشافعي
# مبدءه ما قال في الام ونصها: الاصل قران وسنة1, فان لم يكن فقياس عليهما، واذا اتصل الحديث عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وصح الاسناد منه فهو سنة2، والاجماع اكبر من الخبر المفرد، والحديث علي ظاهره, واذا احتمل المعاني فما اشبه منها ظاهره او لاها به، واذا تكافات الاحاديث فاصحها اسنادا اولاها، وليس المنقطع بشء ما عدي منقطع ابن المسيب، ولا3 يقاس علي اصل ولا يقال للاصل لم وكيف, وانما يقال للفرع لم, فاذا صح قياسه علي الاصل صح وقامت به الحجة "ا. ه بلفظه" نقله النووي بالسند المتصل في المنهاج. PageV01P468
# فهذا النص منه يتبين لك ان القران والسنة عنده في التشريع سواء, ولا يشترط ما شرطه ابوحنيفة من شهرة الحديث اذا عمت به البلوي وغير ذلك مما سبق، ولا ما اشترطه مالك من عدم مخالفته لعمل اهل المدينة.
# وانما شرط الصحة والاتصال دون المرسيل الا مرسل ابن المسيب الذي وقع الاتفاق علي صحته، والشافعي هو اول من طعن في المراسيل, مخالفا في ذلك لمالك والثوري ومعاصريهما الذين كانوا يحتجون بها, كما في رسالة ابي داود لاهل مكة، وترك الاستحسان الذي قال به المالكية والحنفية, بل انكره وقال: ان من استحسن فقد شرع، والف فيه كتابه ابطال الاستحسان, وتقدم لنا البحث معه في ذلك في مبحث الاستحسان، ولم يعمل الا بقياس له علة منضبطة.
# كما رد المصالح المرسلة ايضا, وانكر الاحتجاج بعلم اهل المدينة, واطال في الام للاحتجاج ضده بما رده عليه المالكية, وقد استدل هو بعمل اهل مكة, تقف علي ذلك في جامع الترمذي وفي الام، كما انكر علي الحنفية تركهم لكثير من السنن بدعوي عدم الشهرة.
# وقال الشافعي: ايضا: اذا رفعت الواقعة للمجتهد فليعرضها علي نص القران، فان لم يجد عرضها علي اخبار الاحاد، فان لم يجد عرضها علي ظاهر القران، فان وجد ظاهرا بحث علي المخصص من خبر او قياس، فان لم يجد مخصصا حكم به, فان لم يعثر علي لفظ قران او سنة نظر في المذهب, فان وجد فيها اجماعا اتبعه، وان لم يجد اجماعا خاض في القياس. "ابن التلمساني" وليس في كلامه متعقب الا تاخره بالاجماع وهو مقدم.
# وتقدم قوله في الام: والاجماع اكبر من الخبر المفرد، وبه يجمع بين كلاميه، وبهذا الاخير تعلم ان نص خبر الواحد عنده مقدم علي ظاهر القران, وهو عمومه خلاف ما تقدم لمالك، وان لا يعمل بالعام الا بعد البحث عن المخصص، وان القياس لا يعمل به الا لضرورة عدم نص او ظاهر، كما علم من كلامه الاول ان النص لا يبحث معه عن العلة، وقال في اعلام الموقعين: قال الشافعي: الحجة كتاب الله وسنة رسوله واتفاق الاءمة.
# وقال في كتاب اختلاف مع مالك: والعلم طبقات: الاولي: الكتاب
# PageV01P469
# والسنة. الثانية: الاجماع فيما ليس كتابا ولا سنة. الثالثة: ان يقول الصحابي فلا يعلم له مخالف من الصحابة. الرابعة: اختلاف الصحابة. الخامسة: القياس, فقدم النظر في الكتاب والسنة علي الاجماع, ثم اخبر انه انما يصار الي الاجماع فيما لم يعلم في كتاب ولا سنة وهذا هو الحق "اه منه"1.
# فنسب له انه يقدم القران والسنة الصحيحة علي الاجماع عند التعارض، وهذا مذهب الحنابلة ايضا، والذي يظهر في "جمع الجوامع" ان الاجماع مقدم عليهما عند التعارض باتفاق، وتقدم لنا عند الكلام علي الاجماع فارجع اليه2، ويدل لما ذهب اليه الحنابلة ظاهر قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا} 3، والاية، وقوله: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} 4 وقوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} 5 الاية، وقوله: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء} 6، وقوله: {ان الحكم الا لله} 7 الي غير ذلك.
# وقال البيهقي في المدخل: قال الشافعي في كتاب اختلافه مع مالك: ما كان الكتاب والسنة موجودين فالعذر علي من سمعه مقطوع الا باتيانه, فان لم يكن ذلك صرنا الي اقوال الصحابة او واحد منهم، ثم كان قول الاءمة ابي بكر وعمر وعثمان اذا صرنا الي التقليد احب الينا, وذلك اذا لم نجد دلالة في الاختلاف تدل علي اقرب الاختلاف من الكتاب والسنة. وقال ايضا: اذا قال الواحد منهم القول لا يحفظ عن غيره له موافقة ولا خلاف, صرت الي اتباع قوله اذا لم اجد كتابا ولا سنة ولا اجماعا ولا شيءا في معناه يحكم له بحكمه او وجد معه قياس. انظر عدد "380" من السفر الاخير من اعلام الموقعين8. PageV01P470
### | سبب انتشار مذهب الشافعي
# اذا تامل المتامل في تاريخ حياة الشافعي وعمله في الفقه وفلسفة فكره, وجده صادف معركة هاءلة واقعة بين العراق والحجاز في مسالة تقديم الراي علي السنة او العكس، ووجد مذهب الحنفية اخذا في الظهور بالعراق وما وراءه, وفي عاصمة الاسلام العظمي بغداد، وخلفاءها وعلماءها وقضاتها وولاتها يدينون به، وقاضي القضاة لهم ابو يوسف, ومن بعده يدين به وينشره, ولا يولي قاضيا الا اذا كان اخذا به من خراسان الي افريقية.
# ووجد مذهب مالك وانصار الحديث اخذا في مزاحمته, متغلبا مع ظهور الدولة الاموية بالاندلس وما قرب منها, ولا يولي قاض هناك الا باشارة يحيي بن يحيي الليثي الذي كان راس علماء الاندلس، وقاضي القيروان اسد بن الفرات كذلك ينشره، واحمد بن المعذل1 واصحابه ينشرونه في العراق وما رواءه.
# في حال ان معركة اخري هاءلة قاءمة بين المحدثين وبين كل من المذهبين, يعيبون مذهب الحنفية بترك كثير من الاحاديث التي هي في نظر المحدثين يجب العمل بها ولا يحل تركها بالراي.
# والمالكية في تركهم بعض الاحاديث الصحيحة لعمل اهل المدينة، كما عاب هو العمل بالمرسل اذ تبين من الفحص ان بعض المراسيل لم تصح؛ لان مالكا بني مذهبه في الاحتجاج بالمرسل كالحنفية علي حسن الظن بالتابعين, وانهم لا يقولون: قال رسول الله الا اذا سمعوه من صحابي, والصحابة كلهم عدول، ثم تبين ان بعض التابعين سمع بعض المراسل ممن دون الصحابي ممن هم مجروحون.
# ووجد الشافعي لاءمة الحديث الظهور العظيم، كاحمد، واسحاق2، وابن المديني3، وابن معين4، وابن مهدي5، ونظراءهم، جمعوا السنة المتفرقة في الاقطار, واوعبوها جمعا وحفظا ونقدا, ولم يقتصروا كمالك علي PageV01P471
# حديث الحجاز في غالب, بل اخذوا احاديث وجدت في خراسان وفي العراق والشام ومصر وغيرها من اقطار الاسلام رويت عن من كان هناك من الصحابة واتباعهم.
# فتلطف الشافعي في انتحال طريقة تجمع الفكر العام او فكر الجمهور علي الاقل, فاسس اصلا وهو الاخذ بالسنة مهما توفرت شروط الاخذ بها, ومنها: ان لا يثبت انها منسوخة، وترك شرط الحنفية للشهرة فيما تعم به البلوي, وشرط المالكية وهو عدم مخالفة العمل، واخذ حتي باحاديث غير الحجازيين, ولم يشترط الا الصحة او الحسن، وترك المرسل والمنقطع والمعضل ما لم يثبت اتصاله كمراسيل ابن المسيب، ولم يحتج باقوال الصحابة؛ لانها يحتمل ان تكون عن اجتهاد يقبل الخطا، ولم يعتبر ترك الصحابي او من دونه او اهل بلد او قطر للحديث قادحا فيه؛ اذ قد يكون لغفلة عنه, وعدم حفظه لما راه من اجتهاد الصحابة في مساءل كثيرة, ثم يظهر الحديث يوفقها، فيفرحون او بضدها فيرجعون، كما تقدم لنا امثلة من ذلك في القسم الثاني.
# وهكذا اخذ الشافعي بحديث القلتين، وخيار المجلس، وغيرهما، وتركهما المالكية والحنفية قبله، اللهم اذا صرحوا وبينوا العلة القادحة في الحديث, اما مطلق عدم العمل به فليس بقادح ، والتمسك بامر محقق خير من ان نقول: عسي, ولعل هناك قادحا، فالتف حوله اهل الحديث الذين كان لهم الكلمة العليا وهو انصار السنة, حتي انهم سموه في بغداد: ناصر السنة، قال الزعفراني1: كان اصحاب الحديث رقودا حتي جاء الشافعي فايقظهم فتيقظوا.
# واخذ بالقياس فيما لم يكن فيه نص, فربح غنيمة المعركتين معا، واستمال كثيرا من اهل الفءات الثلاث, ووقع له ظهور عظيم بنشره لكتبه ومذهبه في العراق ومكة بنفسه, ثم بمصر ايضا.
# بهذا انتشر مذهب الشافعي سريعا بين علماء الامة بغير تعضيد اهل السياسة له، ومن غير ان يحصل علي جلالة مثل جلالة مالك في العلم والاشتهار والفضل والمكانة في قلوب الامة؛ اذ كان في ذلك وسطا من الامر, ولم تكن الامة جامدة تنظر الي الاشخاص فقط فتقدمها, بل تنظر الي قيمة الاقوال فتزنها وتمحصها، وكان مع ذلك محظوظا خدمه, واشاع مذهبه, وتلمذ له من هو اجل منه. PageV01P472
### | اختراع الشافعي لعلم اصول الفقه الذي هو كفلسفة الفقه:
# لما وجد الشافعي ان الذين رحلوا من المحدثين واستقصوا السنة وجمعوها من الاقطار كاسحاق1، واحمد، وابن وهب2، ونظاءرهم، اجتمع لديهم منها شء كثير يعد بمءات الالاف, بعد ان كانت طبقة مالك وابن عيينة ونظراءهم لا يجتمع لها منها الا الالف والاربعة الالاف الي عشرة او عشرات الالوف لاقتصارهم علي سنن بلدهم، فوقع التضارب والتعارض بين ظواهر تلك السنة الكثيرة.
# فاخترع الشافعي طريقة للجمع والتوفيق وتبيين كيفية استعمال المجتهد له, وقوانين الاستنباط منها ومن الكتاب العزيز ليمكنه تخليص مذهبه وتاسيسه علي اساس متين، وفي القواعد التي سميت علم الاصول، واوجب عليه القيام بهذا العمل دخول الدخيل في لسان العرب, وامتزاج اللغة بلغة الاعاجم، وضعف المدراك عن فهم مقاصد الشريعة بسبب ذلك، وسهل له ذلك ما كان وقع قبله من تدوين علوم اللسان وتمهيدها كالنحو والصرف.
# فبذلك تمكن من وضع قواعد تجمع بين الاحاديث التي ظاهرها التعارض, وكان الشافعي نفسه علي جانب من المهارة في علوم اللسان, ومعرفته ببلاغة القران، يعرف له ذلك الخاص والعام، مع ما اوتيه من فضل بلاغة التعبير عما يختلج في الضمير, كما يشهد لذلك شعره البليغ وكتبه، ومن شعره قوله:
# ان الولاية لا تدوم لواحد ... ان كنت تنكر ذا فاين الاول PageV01P473
# فاجعل من الذكر الجميل صناءعا ... فاذا عزلت فانها لا تعزل
# وقوله:
# الجد يدني كل امر شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
# فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودي فاثمر في يديه فحقق
# واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض فصدق
# واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي بعيش ضيق1
# وقوله وقد صدق:
# ولولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم اشعر من لبيد
# كان الشافعي يجتلب الباب الكبار بفصاحته ومهارته, وناهيك برجل اجتذب الامام احمد، وعبد الرحمن بن مهدي، ان يكون من تلاميذه، وياخذا عنه في حال انه محتاج اليهما في فنهما, مستعينا بهما علي ما يعانيه من الفتيا والفقه.
# قال السيوطي: الاجماع علي انه اول واضع لعلم الاصول؛ اذ هو اول من تكلم فيه وافرده بالتاليف, وكان مالك في الموطا اشار الي بعض قواعده, وكذلك غيره من اهل عصره كابي يوسف ومحمد بن الحسن؛ اذ هو من العلوم المركوزة في طباع العرب, ماخوذ من استعمالاتهم في محاورتهم, وقد دون الشافعي فيه رسالته المشهورة.
# قال ابن خلدون في المقدمة: تكلم فيها علي الاوامر والنواهي, والبيان والخبر والنسخ, وحكم العلة المنصوصة من القياس, وهي رسالة من ابدع ما الف واحسن ما صنف, وله غيرها. وبهذا خدم الشافعي الفقه خدمة تذكر له فتشكر, وقرب بقواعده طريق الاجتهاد لمن يريده, وجعل قواعد الاصول منارا يهتدي بها في بحر الكتاب والسنة, يءمن معها من الزلل, والخروج علي الجادة, والله يجازيه PageV01P474
# خيرا, الا ان المتاخرين لم يستعملوا الاصول لما وضع له من الاستنباط مع ايضاح الحق ليعمل به, بل استعملواه الة جدال وغمت للحق، فتجد الرجل يستدل لنفسه بالعام, فاذا ما استدل به خصمه رد عليه فقال: ان دلالته ظنية, وانه لا يعمل به قبل البحث عن المخصص, وان كان عام دخله التخصيص، وتجده يستدل بالخاص, فاذا ما استدل به خصمه رد عليه بانه قضية عين لا عموم لها، وتجده يستدل بفعله -عليه السلام, فاذا استدل به خصمه قال له: يحتمل انه خصوصية, وما احتمل, واحتمل سقط به الاستدلال، وهكذا اكثروا من القواعد وعارضوا بعضها ببعض, ليتوصل كل واحد الي ان يتمسك بما هو عليه لا يحيد عنه, ولم يبق عندهم استدلال الا الجدال, لا لظهور حق وابانة باطل, وما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم سنة الله في الامم.
# هنا انتهي بنا الكلام علي المجتهدين الثمانية الذين الفت مذاهبهم من اهل القرن الثاني، وقد بينا لك بوجه اجمالي واضح قريب من التفصيل كيف كان الفقه في هذا العصر, والدرجة التي حصل عليها, وهذا عنفوان شبابه, وان كان في القرن بعده وجد فيه مجتهدون اخرون, وخمسة منهم من دونت مذاهبهم ايضا، ولكن الفقه دخل فيه في طور الكهولة كما نقرر، ولنذكر من كان من هذا العصر من مشاهير المجتهدين اجتهادا مطلقا غير ما سبق، ثم اصحاب ابي حنيفة ومالك.
# PageV01P475
### | ترجمة ابو واثلة اياس بن معاوية بن قرة بن اياس المزني
# ...
# ترجمة واثلة اياس بن معاوية بن قرة بن اياس المزني:
# اللسن البليغ الالمعي المصيب، ويكفي دلالة علي علمه وفضله انه كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة: ان اجمع بين اياس بن معاوية والقاسم ابن ربيعة الحرشي, فول قضاة البصرة انفذهما, فلما جمعهما قال اياس: ايها الامير, سل عني وعن القاسم فقيهي المصر الحسن البصري، وابن سيرين. وكان القاسم ياتيهما واياس لا ياتيهما, فعلم القاسم انه ان اشارا به، فقال له: لا تسال عني ولا عنه, فوالله الذي لا اله الا هو, انه لافقه مني واعلم بالقضاء, فان كنت كاذبا فما يحل لك ان توليني وانا كاذب, وان كنت صادقا فينبغي لك ان تقبل
# PageV01P475
# قولي. فقال له اياس، انك ان اتيت برجل اوقفته علي شفير جهنم فنجي نفسه منها بيمين كاذبة يستغفر الله منها وينجو مما يخاف, فقال عدي: اما اذ فهمتها فانت لها واستقضاه، كان اياس صادق الظن لطيفا في الامور مشهورا بفرط الذكاء، يضرب به المثل الي وقتنا هذا؛ اذ هو احد العقلاء الدهاة الفضلاء، قضاياه في ذلك خصت بالتاليف في حسن الفراسة وسرعة الانتقال من الملزومات الي لوازمها, والدوال الي مدلولاتها، اتخذه من بعده من القضاة قدوة في ذلك، توفي سنة "125", وقال خليفة1 سنة "122" ومن كلامه: من عدم فضيلة الصدق فقد فجع باكرم اخلاقه, وقال: كل ديانة اسست علي غير ورع فهي هباء، وروي عن انس وغيره، وثقه ابن سعد، وابن معين، وروي عنه الاعمش، وايوب، والحمادان2، واخرج له البخاري في تعاليقه3. PageV01P476
### | ترجمة ثابت البناني، السبيعي
# ثابت بن اسلم البناني 4:
# مولاهم البصري، احد الاعلام، روي عن انس وغيره، وروي عنه شعبة والحمادان، توفي سنة "127" سبعة وعشرين وماءة عن ست وثمانين "86"5.
# ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي:
# الكوفي، احد الاعلام التابعين, روي عنه جرير البجلي، وعدي بن حاتم, وجابر بن سمرة، والبراء، وغيرهم، ثقة يشبه الزهري في الكثرة، اجمعت الستة عليه، توفي سنة "127" سبع وعشرين وماءة, وسبيع مصغير بطن من همدان، قيل انه راي عليا يخطب6. PageV01P476
### | ترجمة عبد الرحمن بن القاسم، يزيد الازدي، يحيي بن ابي كثير
# عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق:
# المدني، احد اءمة المسلمين، روي عنه مالك، وغيره، وثقوه، توفي سنة "126" ست وعشرن وماءة1.
# يزيد بن ابي حبيب مولي شريك بن الطفيل الازدي:
# ابو رجاء، المصري، امامها وعالمها، تابعي، وري عن عبد الله بن الحارث بن جزء، قال الليث، يزيد عالمنا وسيدنا، وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، توفي سنة "128" ثمان وعشرين وماءة2.
# ابو النصر يجيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم:
# فقيه اليمامة، احد اعلام الاسلام الحفاظ، اجمعت عليه الستة، روي عن انس، وجابر، وغيرهما، وروي عنه الاوزاعي، وغيره، قال شعبة: يحيي احسن حديثا من الزهري، توفي سنة "129" تسع وعشرين وماءة3. PageV01P477
### | ترجمة محمد بن المنكدر، ابي الزبير المكي
# ابو عبد الله محمد بن المنكدر القرشي المدني:
# احد الاءمة الاعلام، روي عن عاءشة، وابي هريرة، وغيرهما، وعنه زيد بن اسلم، والزهري، وغيرهما، من الاءمة، حافظ موثق، توفي سنة "130" ثلاثين وماءة, وله ترجمة في الحلية عظيمة1.
# ابو الزبير محمد بن مسلم الاسدي المكي:
# احد الاءمة الاعلام في الحديث والفتوي، توفي سنة "128" ثمان وعشرين وماءة2. PageV01P478
### | ترجمة مالك بن دينار، ايوب السختياني
# ابو يحيي مالك بن دينار السامي -بمهملة:
# الناجي او القرشي، مولاهم، البصري، الامام العلم والزاهد الكثير الورع والعلم، كان لا ياكل الا من كسب يده, يكتب المصاحف باجرة، ومناقبه شهيرة, وري عن انس، وغيره، توفي سنة ثلاثين او احدي وثلاثين وماءة "131"1.
# ايوب بن ابي تميمة كيسان2 السختيان العنزي:
# ابو بكر البصري، الفقيه، احد الاءمة الاعلام، قال الذهبي في كتاب العلو: سيد اهل البصرة وعالمهم. روي عنه ابن سيرين من شيوخه، قال شعبة2: حدثنا ايوب: والله سيد الفقهاء، وقال حماد بن زيد: افضل من جالسته واشده اتباعا للسنة. وقال ابن عيينة: ما لقيت مثله في التابعين. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا حجة جامعا كثير العلم، توفي سنة "131" احدي وثلاثين وماءة عن خمس وستين3. PageV01P479
### | ترجمة عبد الله بن ذكوان، عطاء الخراساني، عطاء الثقفي
# عبد الله بن ذكوان الاموي:
# مولاهم، ابو الزناد المدني، احد الاءمة الكبار التابعين، راي نحو عشرين صحابيا كانس، وابن عمر، واكثر مروياته عن الاعرج1، وبه تخرج مالك، قال ابو حاتم: ثقة فقيه صاحب سنة. قال البخاري: اصح الاسانيد ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، مات سنة "131" احدي وثلاثين وماءة2.
# عطاء بن ابي مسلم الخراساني:
# معدود في البصريين، لكن دخل خراسان واقام بها, ثم رجع الي البصرة، ونزل الشام ايضا، مولي المهلب بن ابي صفرة، كان من خيار عباد الله واحد الاعلام، روي عن ابي الدرداء، ومعاذ، وابن عباس مرسلا، وغيرهم، وثقه الاعلام، وري عن ابي الدرداء، ومعاذ1، وابن عباس مرسلا، وغيرهم، وثقه ابن معين، وابن ابي حاتم، وقال الواقدي: ما اعرف لمالك رجلا يروي عنه يستحق ان يترك حديث غير عطاء الخراساني؛ لان عامة احاديثه مقلوبة. وقد اعتمده مسلم والاربعة, وعلي كل حال كان من اعلام الفقهاء، توفي سنة "135"، خمس وثلاثين وماءة3.
# عطاء بن الساءب الثقفي:
# ابو محمد الكوفي الامام الفقيه، احد الاعلام، روي عن انس، وابن ابي اوفي, وغيرهما، اختلط في اخر عمره، لذلك قرنه البخاري باخر، توفي سنة "136" ست وثلاثين وماءة4. PageV01P480
### | ترجمة العلاء الحضرمي، يونس بن عبد، خالد بن مهران
# ابو محمد العلاء بن الحارث الحضرمي:
# الدمشقي، احد الاءمة الكبار، المتوفي سنة "136" ست وثلاثين وماءة1.
# يونس بن عبد العبدي مولاهم:
# ابو عبد الله البصري، احد الاءمة المفتين بها، قال هشام بن حسان: ما رايت احدا يطلب العلم يبتغي به وجه الله الا يونس بن عبيد، مات سنة "140"، اربعين وماءة2.
# خالد بن مهران المجاشعي مولاهم الحذاء:
# البصري الحافظ، متفق عليه، توفي سنة 141" احدي واربعين وماءة3. PageV01P481
### | ترجمة اشعث الحمراني، ابي معتمر، اسماعيل بن امية، عبد الله بن شبرمة
# اشعث بن عبد الملك الحمراني:
# مولي عثمان بن عفان، البصري, فقيهها ومفتيها، مات سنة "132"1.
# ابو المعتمر سليمان بن طرخان:
# التيمي, نزل فيهم، البصري، احد سادات التابعين علما وعملا، روي عن انس وغيره، ولم يضع جنبه للارض عشرين سنة.
# توفي سنة "143" ثلاث واربعين وماءة2.
# اسماعيل بن امية:
# ابن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي المكي، احد العلماء والاشراف، روي عنه ابيه، وايوب3، وعنه السفيانان4 وغيرهما.
# توفي سنة "144" اربع واربعين وماءة5.
# عبد الله بن شبرمة 6:
# الضبي: شبرمة الكوفي قاضيها، احد الاعلام، روي عن انس، وابي الطفيل، الشعبي، وطاءفة، وعنه شعبة، والسفيانان، وابن المبارك، وخلق.
# قال العجلي7: كان فقيها عاقلا عفيفا ثقة شاعرا حسن الخلق جوادا. وقال الثوري: فقهاءنا ابن ابي ليلي وابن شبرمة. مات سنة "144" اربع واربعين وماءة8. PageV01P482
### | ترجمة هشام بن عروة، ابي عبد الله سوار القاضي
# ابو المنذر هشام بن عروة بن الزبير:
# ابن العوام الاسدي، احد اءمة الاسلام والعلماء الاعلام، معدود من الطبقة الرابعة من التابعين، سمع من عمه عبد الله بن الزبير وابن عمر، وراي جابر بن عبد الله، وانسا، وسهل بن سعد، وقدم الكوفة فسمع منه اءمتها، كما اخذ عنه اءمة الحجاز كالزهري، ومالك، وغيرهم، توفي ببغداد سنة "145" خمس واربعين وماءة، قال ابراهيم الذهلي1: ولد هشام بن عروة وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وقتادة، والاعمش، ليالي قتل الحسين سنة "161"2.
# ابو عبد الله سوار القاضي 3:
# ابن عبد الله القاضي ابن سوار القاضي ابن عبد الله بن قدامة التميمي PageV01P483
# العنبري، تسلسل في بيتهم القضاء بالبصرة، توفي سنة "145" خمس واربعين وماءة، وفي المعيار1 شهد رجل عند سوار القاضي فقال: مءدب الصبيان فلم يقبل شهادته، قال: لانك تاخذ علي القران اجرا فقال له: وانت تاخذ علي القضاء اجرا، فقال له: اني اكرهت علي القضاء، فقال له: فهل اكرهت علي اخذ الدراهم, فقال له: هات شهادتك, فاجازها. قال في اختصار البرزلي2: كان بالبصرة اربعة, كل واحد منهم لا يعلم في زمانه في الامصار مثله: سوار عدله وتحريه للحق، والحسن في زهده وفصاحته وسخاءه وموضعه من قلوب الناس، والمهلب ابن ابي صفرة في عقله ورايه وطاعته، والاحنف بن قيس في حلمه وعفافه ومنزلته من علي3. PageV01P484
### | ترجمة ابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص
# ابن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني، احد العلماء الاثبات والفقهاء الكبار، وما وقع في الخلاصة من انه احد الفقهاء السبعة, فلعله تصحيف؛ لان الفقهاء كانوا في اخر الماءة الاولي, وتقدمت تراجمهم، والذي هو معدود منهم هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كما سبق، مات سنة 147 سبع واربعين وماءة1. PageV01P484
### | ترجمة الحجاج بن ارطاة، جعفر الصادق، عمرو بن الحارث، ابن ابي ليلي
# ابو ارطاة الحجاج بن ارطاة الكوفي النخعي:
# قاضي البصرة، احد الاعلام، توفي سنة 147 سبع واربعين وماءة1.
# جعفر الصادق:
# ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني, الامام واحد اءمة الاسلام، قال الذهبي في كتاب العلو: سيد العلوين في زمانه, واحد اءمة الحجاز، لم يلحق الصحابة، روي عن ابيه، وعن جده لامه القاسم بن محمد وغيرهم، وروي عنه مالك وغيره، اخرج له اصحاب الستة الا البخاري ففي الادب المفرد، وثقوه، توفي سنة 148 ثمان واربعين وماءة2.
# عمر بن الحارث بن يعقوب الانصاري:
# مولاهم، ابو امية المصري الفقيه المقري، احد الاءمة، قال ابن وهب3: لو بقي لنا عمر ما احتجنا الي مالك, وثقه ابن معين، واخرج له الستة, توفي سنة 148 ثمان واربعين وماءة4.
# محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي:
# الانصاري، ابو عبد الرحمن، قاضي الكوفة مدة ثلاثة وثلاثين، وليها للامويين ثم للعباسيين، احد الاعلام، روي عن الشعبي5، وعطاء6، PageV01P485
# ونافع1، وعنه شعبة2، والسفيانان3، ووكيع4, وثقوه وتكلموا فيه من جهة حفظه، قال العجلي5: كان فقيها صاحب سنة جاءز الحديث, توفي سنة "148" ثمان وماءة6. PageV01P486
### | ترجمة هشام بن حسان، زكريا بن ابي زاءدة
# ابو عبد الله هشام بن حسان القردسي:
# بالضم، الازدي مولاهم، البصري، احد الاعلام، المتوفي سنة 148 ثمان واربعين وماءة7.
# ابو يحيي زكريا بن ابي زاءدة خالدب بن ميمون:
# الوادعي الكوفي الحافظ، اتفق عليه الستة، توفي سنة "148" ثمان واربعين وماءة8. PageV01P486
### | ترجمة ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي
# مولاهم، الكوفي، احد الاعلام الحفاظ القراء، راي انس بن مالك يبول، وروي عن عبد الله بن ابي اوفي حديثا، وقيل لم يسمع منه، وزيد بن وهب، وابي واءل1، وغيرهم من كبار التابعين، وروي عنه شعبة الثوري، ووكيع، وغيرهم، اتفقوا عليه، قال ابن المدني2: له نحو الف وثلاثماءة حديث، قال عمرو بن علي: كان يسمي المصحف لصدقه.
# توفي سنة 148 ثمان واربعين وماءة، عن اربع وثمانين3، كان يقارب بالزهري في الحجاز، بعث اليه هشام بن عبد الملك ان يكتب له مناقب عثمان ومساوء علي فاجابه: لو كان لعثمان مناقب اهل الارض ما نفعتك, ولو كان لعلي مساوء اهل الارض ما ضرتك, فعليك بخويصة نفسك والسلام.
# ومن فقه الاعمش الذي شذ فيه اباحته الاكل بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس, ويجتج بان انتهاء اليوم من غروب الشمس, فيقاس عليه ابتداءه من طلوعها, وذلك وقت كمال تبين الخيط الابيض من الاسود، وكان في الاعمش دعابة؛ دخل عليه ابو حنيفة يعوده فقال له الاعمش: انك لثقيل علي قلبي وانت في بيتك, فكيف اذا زرتني, فسكت عنه ابو حنيفة، فلما خرج قيل له: لم سكت عنه, قال: وماذا اقول في رجل ما صام ولا صلي في دهره, يعني به: اكله بعد الفجر الثاني قبل طلوع الشمس, وكان لا يغتسل من الانزال, نقله الفخر الرازي في سورة البقرة من تفسيره. PageV01P487
### | ترجمة عبد الملك بن عبد العزيز، عبد الله بن عون، محمد بن اسحاق
# عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي:
# مولاهم، ابو الوليد المكي، الفقيه، احد الاعلام، توفي سنة 150 خمسين وماءة1.
# ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان المزني:
# مولاهم: الخراز البصري، احد الاعلام المفتين بها، قال ابن مهدي: ما احد اعلم بالسنة بالعراق من ابن عون، مات سنة 151 احدي وخمسين وماءة2.
# ابو عبد الله محمد بن اسحاق المطلبي:
# مولي قيس بن مخرمة المدني، احد الاعلام, لا سيما في المغازي والسير, راي انس بن مالك، قال فيه ابن شهاب: لا يزال بالمدينة علم جم ما دام فيه ابن اسحاق. قال ابن عبد البر: لا يتلفت الي من تكلم فيه. مات سنة 151 احدي وخمسين وماءة3. PageV01P488
### | ترجمة معمر بن راشد، مسعر بن كدام
# معمر -باسكان العين- بن راشد الازدي:
# مولاهم، عبد السلام بن عبد القدوس ابو عروة البصري، ثم اليماني, احد الاعلام، روي عن الزهري، وهمام بن منبه، وعنه ايوب1، والثوري2، توفي سنة 153 ثلاث وخمسين وماءة3.
# مسعر بن كدام -بكسر اولهما- ابن ظهير بن عبيدة:
# ابن الحرث الهلالي العامري الرواسي -بفتحهما مثقلتين، ابو سلمة الكوفي، احد الاعلام الفقهاء، كان عنده الف حديث، قال القطان4: ما رايت مثله من اثبت الناس, قال شعبة5: كان يسمي المصحف لاتقانه. قال النووي: متفق علي جلالته وحفظه واتقانه, توفي سنة 153 ثلاثة وخمسين وماءة6. PageV01P489
### | ترجمة سعيد بن ابي عروبة، حيوة بن شريح، ابن ابي ذءب
# سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري:
# مولاهم ابو النضر البصري الحافظ العلم، توفي سنة 156 ست وخمسين وماءة1.
# حيوة بن شريح -مصغر- ابن صفوان التجيبي:
# ابو زرعة المصري، الزاهد العابد الفقيه، احد الاءمة الاعلام، روي عن يزيد بن ابي حبيب، وحميد بن هاني، وطبقتهم, روي عنه الليث وابن وهب2، وابن المبارك، وامثالهم، قال ابن وهب، كان ياخذ عطاء ستين دينارا كل سنة, ثم يتصدق بها, فاذا اتي منزله وجدها تحت فراشه, وكان له ابن عم فعل ذلك مرة ثم جاء فراشه فلم يجد شيءا, فشكا حيوة, فقال له حيوة: اني اعطيت ربي بيقين, وانت اعطيت ربك بتجربة. توفي سنة 158 ثمان وخمسين وماءة3.
# ابو الحرث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحرث بن ابي ذءب:
# هشام القرشي العامري المدني، احد الاءمة المشاهير، قال احمد: يشبه بابن المسيب, وهو اصلح واورع واقول بالحق من مالك. PageV01P490
# ولما دخل المهدي العباسي المسجد النبوي عام حج قال له المسيب بن زهير: قم هذا امير المءمنين, فقال ابن ابي ذءب، انما يقوم الناس لرب العالمين, فقال المهدي: اتركه, فلقد قامت كل شعرة في راسي. ولما سال المنصور مالكا عمن بقي من المشيخة قال له: ابن ابي ذءب وابن ابي سلمة1، وابن ابي سبرة2.
# وكان بينه وبين مالك الفة اكيدة، توفي سنة 159 تسع وخمسين وماءة عن ثمان وسبعين3. PageV01P491
### | ترجمة شعبة بن الحجاج، وشعيب بن ابي حمزة
# ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي:
# مولاهم الحافظ، احد اءمة الاسلام, الواسطي، نزل البصرة، قال فيه احمد: انه امة وحده، وقال ابن معين امام المتقين، مات سنة 160 ستين وماءة1.
# ابو بشر شعيب بن ابي حمزة الاموي:
# مولاهم الحمصي, احد الاثبات المشاهير، توفي سنة 163 ثلاث وستين وماءة2. PageV01P491
### | ترجمة همام بن يحيي، عبد العزيز بن ابي سلمة
# ابو عبد الله همام بن يحيي الازدي:
# مولي بني عوذ منهم -بذال معجمة- البصري، احد الاءمة، مات سنة "164"، اربع وستين وماءة1.
# عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة:
# الماجشون، التميمي, مولاهم، المدني, مفتيها وعاملها في عصر مالك، قال الذهبي في كتاب العلو: كان من بحور العلم بالحجاز, نودي مرة بالمدينة بامر المنصور لا يفتي الناس الا مالك وعبد العزيز بن الماجشون, ثقة, كان يري القدر ثم رجع عنه.
# قال الذهبي: سءل عما جحدت به الجهمية فقال: اما بعد سالت فيما تتابعت الجهمية في صفة الرب العظيم الذي فاتت عظمته الوصف والتقدير, وكلت الالسن عن تفسير صفته, وانحسرت دون معرفة قدره, فلم تجد العقول مساغا, فرجعت خاسءة حسيرة, وانما امروا بالنظر والتفكير فيما خلق, وانما يقال كيف لمن لم يكن مرة ثم كان, اما من لا يحول ولا يزول وليس له مثيل, فانه لا يعلم كيف هو الا هو.
# الي ان قال: فالدليل علي عجز العقول عن تحقيق صفته عجزها عن تحقيق صفة اصغر خلقه, لا تكاد تراه صغرا يحول ويزول, ولا يري له بصر ولا سمع, فاعرف غناك عن تكلف صفة ما لم يصف الرب من نفسه, بعجزك عن معرفة قدر ما وصف منها, فاذا لم تعرف قدر ما وصف فما تكلفك علم ما لم يصف, هل يستدل علي شء من طاعته, او تنزجر به عن شء من معصيته، فاما الذي جحد PageV01P492
# ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلفا, فقد استهوته الشياطين في الارض حيران, فعمي عن البين بالخفي, ولم يملي له الشيطان حتي جحد قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة, الي ربها ناظرة} 1 فقال: لا يري يوم القيامة وقد قال المسلمون لنبيهم -صلي الله عليه وسلم: هل نري ربنا؟ فقال: "هل تضارون في الشمس؟ " 2 الحديث, وقال: "لا تملا النار حتي يضع الجبار فيها قدمه" 3, وقال لثابت بن قيس: "لقد ضحك الله مما فعلت بضيفك البارحة" 4. وذكر جمعا طويلا في هذا المعني، نقلت هذا لتعلم كلام هذه الطبقة في العقاءد الاسلامية, وان لم يكن من موضوع الكتاب، توفي سنة 164 اربع او ست وستين وماءة5. PageV01P493
### | ترجمة حماد بن سلمة بن دينار القرشي
# مولاهم، ابو سلمة البصري، احد الاعلام، اخذ عنه شعبة ومالك وغيرهما، قال الذهبي في كتاب العلو: كان من اءمة المسلمين راسا علي العلم والعمل، توفي سنة 167 سبع وستين وماءة1. PageV01P493
### | ترجمة التنوخي، عبد الله بن الحسن، الحسن بن صالح، جرير بن حازم
# ابو محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي:
# الفقيه، قال الحاكم: هو لاهل الشام كمالك لاهل المدينة, توفي سنة 167 سبع وستين وماءة1.
# عبد الله بن الحسن العنبري:
# فقيه البصرة وقاضيها، المتوفي سنة 168 ثمان وستين وماءة.
# الحسن بن صالح بن مسلم الهمداني الثوري:
# ابو عبد الله الكوفي، الفقيه، احد الاعلام الكبار، قال ابو زرعة: اجتمع فيه حفظ واتقان وفقه وعبادة. وقال الثوري: يري السيف علي الاءمة.
# وهو من معاصري ابي حنفية في الفقه والفتيا، توفي سنة "169" تسع وستين وماءة2.
# ابو النضر جرير بن حازم الازدي البصري:
# احد الاعلام، المتوفي سنة 170 سبعين وماءة3. PageV01P494
### | ترجمة الوضاح بن عبد الله، ابن لهيعة، القاسم بن معن، شريك القاضي
# ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري:
# الواسطي، احد الاعلام، المتوفي سنة 176 ست وسبعين وماءة1.
# ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة 2 بن عقبة:
# الحضرمي الغافقي، قاضي مصر وعالمها ومسندها، وهو اول قاض ولاه الخليفة بمصر, وانما كان ولاتها يولون القضاة، وهو اول قاض حضر لنظر الهلال في رمضان, واستمر القضاة علي ذلك الي الان، واول قاض بها اجريت له الجراية وكانت ثلاثين دينارا، توفي سنة 174 اربع وسبعين وماءة2.
# القاسم بن معين بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود:
# الهذلي, ابو عبد الله الكوفي، احد الاعلام الاءمة الفقهاء، مات سنة 175 خمس وسبعين وماءة3.
# شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي:
# ابو عبد الله، قاضي الكوفة والاهواز، روي عن سلمة بن كهيل، PageV01P495
# وسماك1، وابي اسحاق السبيعي2 ومالك، وخلق، وعنه هشيم3، وعلي بن حجر، وابن المبارك، وامم، وثقوه وتكلموا فيه من جهة حفظه، كان عالما فقيها فهما ذكيا.
# خرج يوما الي اصحاب الحديث ليسمعوا منه فشموا منه راءحة النبيذ فقالوا له: والله لو كانت هذه الراءحة لاستحيينا, فقال: لانكم اهل ريبة. ودخل يوما علي المهدي العباسي: فقال لا بد ان تجيبني الي خصلة من ثلاث: ان تلي القضاء, او تحدث ولدي وتعلمهم, او تاكل عندي اكلة، ففكر ساعة ثم قال: الاكلة اخفها علي نفسي, فقدم اليه الطعام فاكل، فقال الطباخ: والله يا امير المءمنين, ليس يفلح الشيخ بعد هذه الاكلة ابدا, فقال الفضل بن الربيع: فحدثهم والله وعلم اولادهم وولي القضاء لهم وكان عادلا في حكمه كثير الصواب حاضر الجواب، توفي سنة "177" سبع وسبعين وماءة4. PageV01P496
### | ترجمة ابو محمد سليمان بن بلال التيمي
# مولاهم, محتسب المدينة المنورة، احد الاءمة الاعلام، وقال الذهبي في كتاب العلو: من اءمة البصرة علما وعملا، توفي سنة "177" سبع وسبعين وماءة1. PageV01P496
### | ترجمة ابي وهب، ابي عبيدة التميمي، ابن المبارك
# ابو وهب عبد الله بن عمرو بن ابي الوليد الاموي:
# مولاهم الجزري الرقي, احد الاءمة ، توفي سنة "180" ثمانين وماءة1.
# ابو عبيدة عبد الوارث بن سعيد التميمي:
# مولاهم البصري، احد الاعلام، قال الحافظ الذهبي: اجمع المسلمون علي الاحتجاج به، توفي سنة "180" ثمانين وماءة2.
# ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنطلي:
# مولاهم المروزي، احد الاءمة الاعلام وشيوخ الاسلام، كتب عن اربعة الاف شيخ, عن الف منهم، طاف البلاد وهجر الوساد في جمع السنة، وقال فيه ابن عيينة: عالم المشرق والمغرب وما بينهما، ومن شعره:
# رايت الذنوب تميت القلوب ... وقد يوث الذل ادمانها
# وترك الذنوب حياة القلوب ... وخير لنفسك عصيانها
# وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها
# توفي "181" احدي وثمانين وماءة3. PageV01P497
### | ترجمة يزيد بن زريع، ابراهيم بن سعد، هشيم
# ابو معاوية يزيد بن زريع -مصغرا- التميمي:
# العيشي -بمثناة تحتانية- البصري, الامام الحافظ احد الاعلام، توفي سنة 182، اثنين وثمانين وماءة1.
# ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن عوف:
# الزهري المدني، نزيل بغداد وقاضيها، احد الاعلام، توفي سنة "183" ثلاث وثمانين وماءة، عن ثلاث وسبعين سنة2.
# ابو معاوية هشيم -مصغرا- ابن بشير -كفطيم:
# السلمي الواسطي، نزيل بغداد، الحافظ، احد الاعلام، قال الدورقي3: كان عنده عشرون الف حديث, قال ابن سعد: ثقة حجة اذا قال اخبرنا, اتفق عليه الستة، توفي سنة "183" ثلاث وثمانين وماءة4. PageV01P498
### | ترجمة ابي اسحاق الغزاري، المعتمر التيمي، الفضيل
# ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري:
# الكوفي ثم المصيصي، الحافظ، احد الاعلام، كثير الحديث، فقيه روي عن مالك، وموسي بن عقبة، وطبقتهما، وعنه الاوزاعي3، والثوري من شيوخه، ومحمد بن عقبة، وغيرهم، توفي سنة "185"، خمس وثمانين وماءة1.
# ابو محمد المعتمر بن سليمان التيمي:
# نزل بهم، البصري، احد الاعلام، توفي سنة "187" سبع وثمانين وماءة2.
# ابو علي الفضيل 3 بن عياض بن مسعود التميمي:
# الخراساني الزاهد، شيخ الحرم، واحد اءمة الهدي والسنة، روي عنه PageV01P499
# سليمان التيمي1، ومنصور2، وعنه السفيانان3، وابن المبارك، وسري السقطي4، ثقة مامون لا اورع منه، كثير الحديث، وهو شيخ مشاءخ الصوفية.
# وكان في اول امره قاطع الطريق بي ابيورد وسرخس، وعشق جارية، فبينما هو يرتقي جدارا اليها سمع تاليا يقرا: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق } 5 فقال: يا رب قد ان, ورجع فكان من امره ما كان.
# قال سيفان بن عيينة: دخلنا يوما علي الرشيد وفي اخرنا الفضيل, فقال: في ايهم امير المءمنين؟ فقلت: هذا, فاقبل عليه وقال: يا حسن الوجه, انت الذي امر هذه الامة بيدك وعنقك, لقد تقلدت عظيما, فبكي، ثم اعطي كل واحد منا بدرة فقبلها الا الفضيل, فقال له: ان لم تستحلها فاعطها ذا دين, او اشبع بها جاءعا او عاريا، فقال: اعفني منها, فلما خرجنا قلت له: اخطات, هلا صرفته في ابواب البر, فاخذ بلحيتي وقال: انت فقيه البلد, وتغلط في مثل هذا, لو طابت لاولءك لطابت لي. توفي سنة "187"، سبع وثمانين وماءة6. PageV01P500
### | ترجمة بشر بن المفضل الرقاشي مولاهم البصري:
# العابد، احد الحفاظ الاعلام، عن يحيي بن سعيد، وحميد1، وخلق, وعنه احمد، واسحاق2، توفي سنة "187" سبع وثمانين وماءة3. PageV01P500
### | ترجمة عبد العزيز بن محمد، السبيعي، ابي بشر الاسدي
# عبد العزيز بن محمد بن عبيد الجهني:
# او القضاعي, مولاهم الدراوردي، احد الاعلام، المتوفي سنة "189" تسع وثمانين وماءة1.
# عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي:
# الكوفي، احد الاعلام، الفقيه بن الفقيه بن الفقيه، كما قال فيه ابن عيينة، اخرج له الجميع، توفي سنة "191"، احدي وتسعين وماءة2.
# ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي:
# مولاهم البصري، ابن علية وهي امه وبه شهر، الحفاظ، احد الاءمة الاعلام، قال شعبة: هو ريحانة الفقهاء، توفي سنة "193"، ثلاث وتسعين وماءة3. PageV01P501
### | ترجمة عبد الله بن ادريس، ابي بكر الخياط، مطرف بن مازن
# عبد الله بن ادريس بن يزيد الاوردي:
# الزعافري ابو محمد، الكوفي، احد الاعلام، كان عديم النظير في زمانه، قال ابو حاتم: ثقة حجة, امام من اءمة المسلمين, وقال ابن عمار1: كان من الصالحين، توفي سنة "192"، اثنين وتسعين وماءة2.
# ابو بكر سالم بن عياش بن سالم الخياط:
# الاسدي الكوفي، محدث واسط، كان من ارباب الحديث والعلماء المشاهير، وهو احد رواة القران عن عاصم، وكان مولي واصل بن حبان الاحدب, قال الذهبي في كتاب العلو: كان من بحور العلم, عاش اربعا وتسعين سنة, لكنه لين الحديث، توفي سنة "193"، ثلاث وتسعين وماءة3.
# مطرف بن مازن اليمني:
# قاضي صنعاء، معدود من الفقهاء وان تكلم فيه المحدثون، ولا ذكر له في الكتب الستة، روي عنه الشافعي، قال ابن خلكان: توفي سنة "193" ثلاث وتسعين وماءة4. PageV01P502
### | ترجمة عبد الوهاب بن عبد المجيد، الوليد بن مسلم، وكيع
# ابو محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري:
# احد الاءمة، توفي سنة "194" اربع وتسعين وماءة1.
# ابو العباس الوليد بن مسلم الاموي:
# مولاهم، الدمشقي عالم الشام، توفي سنة "195" خمس وتسعين وماءة2.
# وكيع بن الجراح الروءاسي الكوفي:
# الحافظ، احد الاءمة الاعلام، عن هشام بن عروة، وشعبة، وخلاءق, وعن احمد، واسحاق، وابن معين، وامم، قال احمد: كان امام المسلمين في وقته، توفي سنة "196"، ست وتسعين وماءة3. PageV01P503
### | ترجمة حماد بن زيد، هشام بن يوسف، سماك بن الفضل
# حماد بن زيد بن درهم الازدي ابو اسماعيل الازرق:
# البصري الحافظ، مولي جرير بن حازم، احد الاعلام، قال احمد: احد اءمة المسلمين، توفي سنة "197" سبع وتسعين وماءة، عن احدي وثمانين سنة، وقد تاسس به بيت عظيم في العلم والرءاسة, كما في ترجمة اسماعيل بن اسحاق القاضي1.
# ابو عبد الرحمن هشام بن يوسف الانباري:
# قاضي صنعاء، من فقهاء اليمن، قال ابن معين: هو اثبت من عبد الرزاق في ابن جريج, واعلم منه بحديث سفيان، وقال ابو حاتم: ثقة متقن، توفي سنة "197"2.
# سماك بن الفضل الخولاني اليمني:
# صاحب الفتوي, روي عن مجاهد، وروي عنه شعبة، ومعمر3، وثقه النساءي, ولم اقف علي وفاته، لكن ذلك في اعلام الموقعين انه من عصر من قبله4. PageV01P504
### | ترجمة بقية بن الوليد، عبد الرحمن بن مهدي
# ابو يحمد -بضم المثناة تحت- بقية بن الوليد الحميري:
# الكلاعي الحمصي، احد الاعلام، توفي سنة "197" سبع وتسعين وماءة1.
# ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الازدي:
# مولاهم البصري اللءلءي الحافظ الامام العلم، روي عن مالك وشعبة، وامثالهم، وعن ابن حنبل، وابن معين، قال القواريري2: املي علينا عشرين الفا من حفظه، قال فيه ابن المديني3: هو حافظ الامة لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني ما رايت اعلم من ابن مهدي، مات بالبصرة سنة "198" ثمان وتسعين وماءة4. PageV01P505
### | ترجمة يحيي القطان، ابن الجارود
# ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التيمي:
# الاحول القطان، البصري، الحافظ، احد اءمة الجرح والتعديل، قال احمد: ما رات عيناي مثله، وقال ابن معين: هو اثبت من ابن مهدي، وقال الذهبي في كتاب العلو: هو سيد الحفاظ، توفي سنة "198: ثمان وتسعين وماءة1.
# ابو داود سليمان بن داود بن الجارود الفارسي:
# مولي ال الزبير، الطيالسي البصري، احد الاعلام الحفاظ، قال فيه وكيع25: هو جبل العلم، روي انه حدث باربعين الف حديث من حفظه, ومسنده اول مسند وضع في الاسلام كما في "المنح البادية"3 قال في كشف الظنون: والذي حمله علي هذا تقدم عصره علي من صنف المسانيد, وليس هو من تصنيفه, وانما بعض الحفاظ الخراسانيين جمع فيه ما رواه يوسف بن حبيب خاصة عن ابي داود, ولابي داود اخري قدره او اكثر.
# قلت: وهذا بحث مردود, وان قاله البقاعي4, ففي "المنح البادية" رواية المسند عن غير يوسف ادريس ايضا, فقد رواه باسانيد عن محمود بن غيلان عن ابي داود, وعن الحسين بن ادريس بن محمد بن راشد عنه وعن يونس بن حبيب عنه ايضا, والمثبت مقدم, وكون محفوظه اكثر مما في المسند لا دليل فيه, فقد كان احمد بن PageV01P506
# حنبل يحفظ اضعاف ما في مسنده, والله اعلم.
# وقد طبع مسنده بمطبعة داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن، بالهند سنة "1321", وهو مشتمل علي احاديث "2767" سبعة وستين وسبعماءة والفين حديثا. علي ان فيه بترا اعترف به مصححه, وانه سقط منه ثمانية مسانيد: العباس ابن عبد المطلب, وابن الفضل, وغيرهما، وفي اول النسخة العتيقة التي صححوا عليها ما نصه الجزء الاول من المسند الصحيح, تاليف الامام ابي داود سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي, مولي قريش عن مشايخه -رحمهم الله, رواية ابي بشر يونس بن حبيب بن عبد القاهر العجلي عنه، رواية ابي محمد بن عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس عنه، رواية ابي نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ عنه، بسماع مالكه الصدر عفيف الدين ابي ابراهيم اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي الحنفي, اسبغ الله ظله. بطرق مختلفة.
# ورواه الامير في فهرسته بسنده الي الحافظ ابي نعيم قال: ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن قيس اللبان, المتوفي في سابع حجة سنة "597"، المعدل قراءة عليه وانا اسمع باصبهان في سنة "592" اثنين وتسعين وخمسماءة, قيل له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقري قراءة عليه, وانت تسمع في محرم سنة "512" فاقربه به, قال: اخبرنا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق قراءة عليه، وانا اسمع في المحرم سنة "422", قال: حدثنا ابو بسر يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود الطيالسي احاديث ابي بكر الصديق -رضي الله عنه- الخ الكتاب.
# وبهذا كله تعلم ما وقع لصاحب كشف الظنون، من سء الظنون، توفي سنة "204"، اربع وماءتين، عن ثمانين سنة1. PageV01P507
### | ترجمة يحيي بن ادم، يزيد بن هارون، الحسن بن موسي
# يحيي بن ادم الاموي مولاهم الكوفي:
# احد الاعلام، مات سنة "206" ست وماءتين1.
# ابو خالد يزيد بن هارون السلمي الواسطي:
# احد الاعلام الحفاظ المشاهير، قال ابو حاتم، امام لا يسال عنه مثله، وقال يجيي بن ابي طالب: اجتمع في مجلسه سبعون الفا.
# قال الذهبي في كتاب العلو: هو شيخ الاسلام, ومن كلامه: من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي, والذي وقر في قلوبهم من الاية هو ما دل عليه الخطاب مع يقينهم بان المستوي ليس كمثله شء, هذا الذي وقر في فطرهم السليمة واذهانهم الصحيحة, ولو كان له معني وراء ذلك لتفوهوا به, ولما اهموله, ولو تاول احد منهم الاستواء لتوفرت الهمم علي نقله, ولو نقل لاشتهر, فان كان في جهلة الاغبياء من يفهم من الاستواء ما يوجب نقصا او قياسا للشاهد علي الغاءب, وللخالق علي المخلوق, فهو نادر, فمن نطق بذلك زجر وعلم, وما اظن احدا من العامة يقر في قلبه.
# توفي سنة "256" ست وخمسين وماءتين2.
# ابو علي الحسن بن موسي البغدادي الاشيب:
# قاضي حمص وطبرستان والموصل، المتوفي سنة "209" تسع وماءتين3. PageV01P508
### | ترجمة عبد الرزاق، عبد الله بن داود
# عبد الرزاق بن همام الحميري الصنعاني 1:
# احد الاءمة الاعلام الحفاظ، عن مالك، وابن جريج2، وامثالهما، وعنه احمد، واسحاق3، وامثالهما، قال ابن عدي4: رحل اليه اءمة المسلمين, قال ابو سعد السمعاني5: قيل: ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ما رحلوا اليه, وري عنه من شيوخه ابن عيينة، توفي سنة "211" احدي عشرة وماءتين، عن خمس وثمانين سنة، ومن كلامه:
# فذاك زمان لعبنا به ... وهذا زمان بنا يلعب6
# عبد الله بن داود بن امر الهمداني الشعبي:
# ابو عبد الرحمن الكوفي الخريسي -مصغرا- نسبة الي محلة بالبصرة سكنها، احد الاعلام المشاهير، ثقة عابد ناسك، توفي سنة "213" ثلاث عشرة وماءتين7 PageV01P509
### | ترجمة ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي الاسدي المكي
# احد الاعلام، توفي سنة "219" تسع عشرة وماءتين، وهو اول رجل ذكر في صحيح البخاري، ومن جلة شيوخه القرشيين الفقهاء المحدثين الاثبات, مفتي مكة وعالمها بعد شيخه ابن عيينة، قاله الذهبي1. PageV01P510
### | الذين نشروا مذهبه في القرن الثاني منهم:
### | ترجمة ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري
# من ولد سعد من حبتة1 الصحابي المشهور، روي عن هشام بن عروة، وعطاء بن الساءب، وطبقتهما، وتفقه اولا بابن ابي ليلي2، ثم انتقل الي ابي حنيفة، فكان اكبر تلاميذه وافضل معين له، كما ان ابا حنيفة كان يواسيه حال الطلب لفقير والديه, ولولاه لم يتعلم، وقد كان فقيها عالما حافظا، قال طلحة بن محمد3في تاريخ القضاة: كان افقه اهل عصره, ولم يتقدمه احد في زمانه, وكان النهاية في العمل والحكم والرءاسة والقدر مشهور الامر ظاهر الفضل.
# قال ابن عبد البر4: كان يحفظ خمسين او ستين حديثا في السماع الواحد, ثم يقوم فيمليها علي الناس، وكان كثير الحديث, لكن غلب عليه راي ابي حنيفة، PageV01P510
# وهو اول من صنف الكتب في مذهبه, ونشر علمه في جميع الاقطار, ولولاه لم يكن له ذكر ولا لابن ابي ليلي, لا سيما بعدما تولي قاضي قضاة بني العباس, واصبح تسمية القضاة راجعة اليه من خراسان الي افريقية، وهو اول من كان له هذا المنصب الخطير الذي هو بعض حقوق الخلافة الاسلامية؛ اذ كان الخليفة يباشر بنفسه فاسنده اليه، وهي التي انحلت فما بعد الي مشيخة الاسلام.
# وقد تولي القضاء لثلاثة من الخلفاء: المهدي والهادي والرشيد الذي كان يجله كثيرا، ويقال: انه اول من اتخذ هذا الزي الذي يلبسه العلماء الي وقتنا هذا, وكان ملبوس الناس قبله شيءا واحدا، قاله ابن خلكان، وكان له الفكر العالي في الاجتهاد والفقه, ساله يوما شيخه الاعمش1 عن مسالة فاجابه, فقال له: من اين اخذتها؟ فقال: من حديثك الذي حدثتنا به, واملاه عليه، فقال له: اني لاحفظه قبل ان يجتمع ابواك وما عرفت تاويله حتي الان.
# وكان الفقه اقل علومه, فانه كان يعلم التفسير والمغازي وايام العرب وغيرها، ولم يكن في اصحاب ابي حنيفة مثله، رحل ابو يوسف الي مالك واخذ عنه بعد ان ناظره في مساءل كان يقول فيه بمذهب العراقيين كزكاة الخضر، ومسالة مقدار المد والصاع، فرجع عنها لقول مالك.
# ثم رجع الي العراق بافكار اهل الحجاز, فمزجها بمذهب العراقيين، ورجع عن كثير من المساءل الي راي مالك, فهو اول من قرب بين المذهبين وازال الوحشة، وبعد اخذه عن مالك وامثاله اعتبره اهل الحديث محدثا واثنوا عليه، قال ابن معين2: ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا ولا اثبت من ابي يوسف، وقال فيه ايضا: انه صاحب حديث وصاحب سنة، واتفق ابن معين وابن حنبل وعلي بن المديني علي توثيقه، قال ابن جرير الطبري: وتحامي قوم حديثه من اجل غلبة الراي عليه من صحبة السلطان وتقلده القضاء, وتكلم فيه ابن المبارك، ووكيع، ويزيد بن هارون، والبخاري، والدراقطني، وغيرهم، بما ينبو عنه السمع، وذكر ذلك الخطيب في تاريخه.
# قلت: لذلك لم يمكن له ذكر في الكتب الستة، وكانت ولايته القضاء سنة PageV01P511
# 166 ست وستين وماءة، ومات قاضيا -رحمه الله- واندثر جل كتبه، نعم رسالته في الخراج التي الفها للرشيد , طبعت بمصر فهي بايدي الناس، وبعض كتبه ينقل جلها الامام الشافعي في الام وهي مطبوعة, فانظر فيها ما كان من الجدال بين ابن ابي ليلي، وابي حنيفة، وابي يوسف، والشافعي، وكيفية الاستدلال في ذلك.
# ومن مراجعاته مع الرشيد يوما: بلغنتي انك تقول: ان هءلاء الذين يشهدون عندك وتقبل اقوالهم, انما هم متصنعة، فقال: نعم يا امير المءمنين.
# قال: وكيف ذاك؟ قال: لان من صح ستره وخلصت امانته لم يعرفنا ولم نعرفه, ومن ظهر امره وانكشف خبره لم ياتنا ولم نقبله, وبقيت هذه الطبقة وهم هءلاء المتصنعة الذين اظهورا الستر وابطنوا غيره، فتبسم الرشيد وقال: صدقت.
# ولد سنة "113", وتوفي سنة "183" ثلاث وثمانين وماءة1. PageV01P512
### | ترجمة محمد بن الحسن الشيباني
# ومنهم محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني:
# مولاهم، نشا بالكوفة، ثم سكن بغداد في كنف العباسيين، طلب العلم في صباه, فاخذ عن ابي حنيفة طريقته، ولم يجالسه كثيرا لوفاة ابي حنيفة وهو حدث, فاتم الطريقة علي ابي يوسف، وكان ذا عقل وفطنة, فنبغ نبوغا كبيرا حتي صار مرجع اهل الراي في حياة ابي يوسف، فنشات بينهما وحشة الي وفاة ابي يوسف.
# وقد رحل الي المدينة واخذ عن مالك، وله رواية خاصة في الموطا, وموطاه التي اخذها عن مالك مشهورة1، يعقب احاديثها بما عليه العمل عند PageV01P512
# ابي حنيفة, ويبين السبب الذي من اجله وقع الخلاف، واخذه عن مالك كبح جماحه عن التغالي في الراي، فادخل بسبب ذلك تعديلا كبيرا علي اهل الراي، ثم كذلك احتكاكه بالشافعي، لما كان في العراق، فقد ناظره في مساءل كثيرة مذكورة في الام وغيرها من كتب الشافعي، وتقدمت لنا مناظرتهما في مسالة الزيادة علي مدلول القران، قال الشافعي: حملت من علم محمد بن الحسن وقر بعير.
# وكتبه التي بقيت بايدي الحنفية ومستندهم في مذهب ابي حنيفة، وهي علي قسمين: كتب رويت عنه واشتهرت حتي اطمانت اليها نفوسهم, وتعرف بكتب "ظاهر الرواية", وهي: كتب الجامع الصغير، رواه عنه عيسي بن ابان1، ومحمد بن سماعة2، وكان لم يبوبه, وانما هو مشتمل علي اربعين كتابا, فبوبه القاضي ابو طاهر محمد بن الدباس3، ورتبه ليسهل علي المتعملين, وهو كتاب فروع مجرد عن الادلة والجدال، وله كتاب الجامع الكبير اطول من الصغير4، وله كتاب ثالث وهو كتاب المبسوط، ويعرف عندهم بالاصل, وهو اطول كتاب كتبه محمد بن الحسن, وهو اهم كتاب عند الحنفية القدماء, حتي انه لا يبلغ عندهم درجة الاجتهاد من لم يحفظه5، وله كتاب السير الكبير, وكتاب السير الصغير، وكلها في الفقه6، وكتاب الرد علي اهل لمدينة, ونقله الشافعي في الام, وتعقب عليه كثيرا من ردوده7، وله كتاب الاثار التي يحتج بها الحنفية8، والقسم PageV01P513
# الثاني: لم تشتهر عنه, وهي الكتب التي تعرف عندهم بالنوادر كالكيسانيات، وكتاب الزيادات، وكتاب زيادة الزيادات، وهي في درجة ثانية في الاعتماد عندهم، وبالجملة, فكتب محمد بن الحسن اعني: القسم الاول هي اساس مذهب الحنفية, وهي التي اشتغل بها علماءهم, وعليها عولوا شرحا وتعليقا.
# ولد بواسط سنة "132", وتوفي ببغداد او الري سنة "189" تسع وثمانين وماءة1. PageV01P514
### | ترجمة زفر بن الهذيل، الحسن اللءلءي
# زفر بن الهذيل 1 بن قيس الكوفي العنبري:
# وابوه كان علي اصبهان، كان زفر ممن جمع بين العلم والعبادة، ومن اهل الحديث، ثم غلب عليه الراي حتي كان اكثر اصحاب ابي حنيفة اخذا بالقياس، كما ان ابا يوسف اكثرهم اتباعا للحديث، وابن الحسن اكثرهم فروعا واستنباطا، توفي "158"، ثمان وخمسين وماءة، فهو اقدم اصحابه موتا2.
# الحسن بن زياد اللءلءي الانصاري:
# مولاهم، الكوفي، القاضي، اخذ عن ابي حنيفة, ثم ابي يوسف, ثم محمد بن الحسن، وصنف كتبا عديدة في مذهب ابي حنيفة؛ ككتاب ادب القاضي، وكتاب الخصال، وكتاب النفقات، وكتاب الخروج، وكتاب PageV01P514
# الفراءض، وكتاب الوصايا، غير ان كتبه واراءه في درجة ثانية عندهم، والمعتمد كتب محمد بن الحسن، كما ان درجته عند اهل الحديث كذلك، توفي سنة "204" اربع وماءتين1.
# وكل من زفر والحسن بن زياد يعتبر مجتهدا مطلقا كابي يوسف، ومحمد بن الحسن، ولم تكن نسبتهم الي ابي حنيفة الا كنسبة الشافعي الي مالك, او ابن حنبل الي الشافعي, الا ان هذين كتبت اقوالهما مفردة ولم يخلط قول احد منهم بمن قبله, بخلاف الاربعة مع ابي حنيفة, فانها قد امتزجت، وان كان بعض الحنفية يزعم انهم مقلدون لابي حنيفة، نعم كل اربعة يقال فيه مجتهد منتسب لانتسابه لامامه انتساب المتعلم للمعلم لا المقلد المقلده؛ اذ التقليد لم يكن انتشر بين العلماء اذ ذاك، اشار لذلك الدهلوي2، وغيره، فهءلاء الاربعة اشهر الذين نشروا مذهب ابي حنيفة ودونوا اقواله, وقاموا بنصرة البعض او الجل منها. PageV01P515
### | ترجمة ابو اسماعيل حماد بن ابي حنيفة:
# الامام السابق، كان علي مذهب ابيه، وكان من الصلاح والخير علي قدم عظيمة، كانت وفاته سنة 176 ست وسبعين وماءة1.
# وولده اسماعيل كان ايضا من العلماء الفضلاء، واستقضي بالبصرة، وكانت له سيرة حسنة, وهو الذي خلفه يحيي بن اكثم -رحمهم الله2. PageV01P515
### | اصحاب مالك في القرن الثاني
### | ترجمة عبد الله عبد الرحمن بن القاسم العتقي
# ...
# اصحاب مالك في القرن الثاني:
# نعني اصحابه الذي اخذوا عنه الفقه ونشروا مذهبه، لا اصحاب الحديث, فانهم كثيرون كما تقدم.
# اولهم واثبتهم في الفقه الامام:
# ترجمة ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم العتقي:
# مولاهم -بضم العين وفتح التاء المثناة فوق قاف- المصري الفقيه, روي عن مالك، والليث، ونافع، القاري1، وبكر بن مضر، وعبد العزيز الماجشون، ومسلم بن خالد الزنجي شيخ الشافعي، وغيرهم، وروي عنه اصبغ بن الفرج، ومحمد بن سلمة المرادي، وطالت صحبته لمالك عشرين سنة, ولم يخلط علمه بغيره, حتي قيل: انه لم يخالفه الا في اربع مساءل, ذكرها ابن ناجي2 في الزكاة من شرح المدونة، قال فيه يحيي بن يحيي3: اعلمهم بعلم مالك وامنهم عليه، قال ابو زرعة4: عنده ثلاثماءة مجلد عن مالك مساءل مما ساله اسد بن الفرات المغربي.
# ولهذا شرط اهل قرطبة قطب مدن الاندلس علما في سجلاتهم ان لا يخرج القاضي عن قول ابن القاسم ما وجده.
# قال النساءي: ثقة مامون، وقال فيه مالك: مثله مثل جار مملوء مسكا, اخرج له البخاري حديثا واحدا في سورة يوسف، والنساءي كثيرا واثني عليه كثيرا، هو وغيره علما وضبطا ودينا، قال: ولم يرو احد الموطا عنه اثبت من ابن القاسم، وخرج له غيرهما خارج الستة. توفي سنة "191" احدي وتسعين وماءة، وكان لا يقبل جواءز السلطان, شديد الورع والضبط والتقوي -رحمه الله، وعمره يوم مات ثلاث وستون سنة5. PageV01P516
### | هل كان ابن القاسم مجتهدا مستقلا:
# قد اختلف فيه شيوخ تلمسان اهل الماءة الثامنة, فزعم ابو زيد بن الامام1 ان ابن القاسم مقلد لمالك، ونازعه ابو موسي عمران المشذالي البجاءي2, وادعي انه مطلق الاجتهاد، واحتج بمخالفته مالكا في كثير، قال: فلو قلده لم يخالفه, واحتج ابو زيد بان نصرا الشرف التلمساني مثل لمجتهد المذهب بابن القاسم في مذهبنا، والمزني في مذهب الشافعي، ومحمد بن الحسن في مذهب ابي حنفية، فاجاب ابو عمران بانه مثال, والمثال لا يحتج به ولا يلزم صحته، واستدل ابن عبد السلام الهواري3 ايضا علي اجتهاده الطلق بنحو ما قال ابو عمران، وبحث فيه ابن عرفة4 بان ابن القسام مزجي البضاعة في الحديث، وقال ابو عبد الله ابن الغازي5 بقوله: كيف يثبت الاجتهاد لشيوخه كابن عبد السلام, وينفيه عن ابن القاسم بعبارة فظيعة, مع انه شيخ هداية المالكية.
# قلت: بل المالكية في الحقيقة قاسميون, وابن عرفة نفسه قاسمي مقلد له, ومع ذلك ينفي عنه الاجتهاد، قال احمد بابا السوداني6: والعجب من ابن عرفة يثبت الاجتهاد لابن دقيق العيد7، ونظراءه، ويقول: وفي المازري8 نظر، هل لحقه ام لا، ومعلوم ان ابن عبد السلام وابن دقيق العيد لا يبلغان درجة المازري، PageV01P517
# قال: والذي يظهر ان الاجتهاد المذهبي درجة واسعة تتفاوت بقوة التمكن وضعفه, فبالاتصاف بادني درجاتها يدعيها, ومع اتساع الحفظ ومعرفة الاحاديث ربما يخيل لصاحبها درجة الاجتهاد المطلق.
# مع كون من فوقه في تمكن النظر وقوة التفقه ومعرفة المذهب ومدراكه لا يدعي تلك الرتبة لعدم اتساعه في لحفظ ومعرفة الاحاديث, فهذا قاسم العقباني1، والمسناوي, والبجاءي2، من اهل الماءة التاسعة، يصرحون ببلوغ درجة الاجتهاد، والامام الشاطبي3, والحفيد ابن مرزوق4، ينفون ذلك عن انفسهما، ومعلوم انهم اقوي علما واوسع باعا من الذين ادعوها، فتامل ذلك, هذا ما قاله في ترجمة ابي عمران المشذالي.
# وقال في ترجمة عيسي بن الامام عنه، ان ابن القاسم مجتهد المذهب فقط مقلد لمالك, واما اجتهاده في بعض المساءل فاما من باب تجزء الاجتهاد، كما ان المجتهد المطلق قد يقلد غيره في بعض المساءل، واطال في ذلك بادلة لاتفيد ظنا فضلا عن اليقين، وبعضها ينقض بعضا، والانصاف ان ابن القاسم خالف مالكا في مساءل كثيرة قبلها منه من بعده, ولم ينكرو عليه, بل اخذوا بقوله, وتركوا قول الامام واصحابه في كثير من المساءل، وذلك دليل الاجتهاد المطلق المنتسب لا المستقبل, اما يقينا او ظنا, ولولا توفر شروط الاجتهاد فيه ما قبلوا منه مخالفة الامام.
# نعم ان ابن القاسم كان منتسبا لمالك متبعا له في كثير من قواعد مذهبه, مفتيا علي مقتضاها, اما وافق نظره نظر الامام, واما قلده بناء علي تجزء الاجتهاد, وهو الاصح.
# وشروط الاجتهاد ليست بمتعذرة في مثل الامام ابن القاسم, بل ادعاها من هو دونه بمراحل، ووجدت في تلاميذ تلاميذه, ومن لازم مالكا سنين "20" كيف لا يدرك رتبة الاجتهاد، وقد صرح الحنفية بان محمد بن الحسن، وابا يوسف، PageV01P518
# كانا مجتهدين اجتهادا مطلقا كما عند الدهلوي1 في رسالته في الاجتهاد والتقليد وغيره، وانما مذهبهما دونا ممتزجين بمذهب ابي حنفية فنسب الكل اليه, والله اعلم. وياتي في خاتمة الكتاب كلام في الاجتهاد واقسامه, وعساك ان راجعت تلك الشروط وطبقتها علي ابن القاسم يتبين لك صحة ما قلناه, والله اعلم.
# وفي حاشية البغدادي علي المحلي2 ما يقتضي ان مثل ابن القاسم لا يعد من اهل الاجتهاد المطلق, يعني: المستقل, وان المجتهد المطلق يعني المستقل هو من يستقل بتاسيس اصوله وقواعده من الكتاب والسنة.
# وقد عقد الشاطبي في موافقاته مبحثا في انه لا يلزم المجتهد في الاحكام الشرعية ان يكون مجتهدا في كل علم يتعلق بالاجتهاد علي الجملة، وقال فيه: ان ابن القاسم، واشهب، ومحمد بن الحسن، وابا يوسف، والمزني، والبويطي، اتبعت اقوالهم وعمل علي وفقها مع مخالفتهم لاءمتهم وهم مقلدون لهم في اصول مذهبهم, واجتهادهم مبني علي مقدمات مقلد فيها, فاذا لا ضرر علي الاجتهاد مع التقليد في بعض القواعد المتعلقة بالمسالة المجتهد فيه. فكلامه ايل الي ما قلناه من انه مجتهد اجتهادا مطلقا منتسبا لا مستقلا. PageV01P519
### | ترجمة ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهمي القرشي
# ...
# ترجمة ابو محمد عبد الله بن وهب، عثمان بن الحكم:
# ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهمي القرشي:
# مولاهم المصري الامام، واحد الاءمة الاعلام، روي عن مالك وطبقته, وتفقه علي الليث، ومالك وصحبه من سنة 148 الي ان توفي، كان مالك يكتب اليه: الي فقيه مصر، والي ابي محمد المفتي, ولم يكن يحلي غيره بهذا، وقال فيه: انه عالم وانه امام، وقال في ابن القاسم: انه فقيه.
# قال فيه اصبغ: انه اعلم اصحاب مالك بالسنن والاثار, الا انه يروي عن الضعفاء. وكان يسمي ديوان العلم، وما من احد الا زجره مالك الا ابن وهب, فانه كان يحبه ويعظمه، قال احمد: ما اصح حديثه، وقال ابن معين: ثقة، وقال ابن حبان: حفظ علي اهل مصر والحجاز حديثهم، وقال احمد بن صالح: حدث بماءة الف حديث, روي عنه شيخه الليث، وابن مهدي1، وسعيد بن ابي مريم، وسعيد بن منصور، وخلاءق.
# اخرج له الستة جميعا، وصنف الموطا الكبير، والموطا الصغير، ومصنفات في الفقه معروفة، قال ابن خلكان: ولي القضاء فاستخفي في بيته, فاطل عليه اسد بن سعد وهو يتوضا, فقال له: الا تخرج تقضي بين الناس بكتاب الله وسنة رسوله؟ فقال له: الي هنا انتهي عقلك, ان العلماء يحشرون مع الانبياء، والقضاة مع السلاطين.
# وسبب موته انه قرا عليه كتاب الاهوال من جامعه, فاخذه شء كالغشي فحمل الي داره, فلم يزل كذلك الي ان مات سة "199" تسع او سبع وتسعين وماءة، عن اربع وسبعين2.
# عثمان بن الحكم الجذامي:
# اول من ادخل علم مالك مصر، لم تنبت مصر افضل منه، روي عن مالك، وموسي بن عقبة، وعنه ابن وهب3، وغيره، توفي سنة "163" ثلاث وستين وماءة4. PageV01P520
### | ترجمة علي بن زياد، المغيرة بن عبد الرحمن، عبد الله بن نافع
# ابو الحسن علي بن زياد التونسي:
# روي عن مالك، والليث، وطبقتهما، وسمع اسد بن الفرات، وسحنون1، وعليه تعلم الفقه، ولم يكن في افريقية مثله في زمنه، توفي سنة "183" ثلاث وثمانين وماءة2.
# المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي:
# امام جليل، اخذ عن مالك, وشاركه في كثير من شيوخه كابي الزناد3 وهشام بن عروة، وغيرهما، كان فقيه المدينة بعد مالك، وله كتب فقه قليلة، خرج له البخاري، وابو داود والنساءي، وابن ماجه، توفي سنة "186" ست وثمانين وماءة4.
# عبد الله بن نافع مولي بني مخزوم:
# المعروف بالصاءغ, تفقه علي مالك ونظراءه، قال ابن غانم5: قلت لمالك: من لهذا الامر بعدك؟ قال: ابن نافع.
# وكان ابن نافع مفتي المدينة بعد مالك، وكان اصم اميا، قال: صحبت مالكا اربعين سنة ما كتبت عنه شيءا، سمع منه سحنون وكبار اصحاب مالك، وهو قرين اشهب في سماع العتبية, فيعبر عنهما بالقرينين. PageV01P521
# قال اشهب1: ما حضرت مجلسا لمالك الا وحضره ابن نافع، وما سمعت الا وقد سمع, فكان اشهب يكتب لنفسه, وله جلس مجلس مالك بعد ابن كنانة، وله تفسير علي الموطا رواه عنه يحيي بن يحيي2، وهو في الحديث مختلف فيه، توفي سنة "186" ست وثمانين وماءة3. PageV01P522
### | ترجمة عبد الله بن نافع الاصغر، موسي بن قرة
# عبد الله بن نافع الاصغر الزبيدي:
# الاسدي, ثقة صدوق، اخرج له مسلم وغيره، وهو اصغر سنا من الاول، توفي سنة "216" ست وعشرة وماءتين1.
# موسي بن قرة بن طارق السكسكي:
# ابو محمد الجندي -بفتحتين- ناحية باليمن, وقيل: انه من زبيد من اهل الخصيب, قاضيتهم، روي عن مالك ما لا يحصي حديثا ومساءل، وروي عنه الموطا، وله كتابه الكبير وكتابه المبسوط، وسماع معروف في الفقه عن مالك يرويه عنه علي بن زياد الحجبي2، وذكره ابو عمرو المقري3 في القراء, فقال: انه قرا علي نافع, وروي عن موسي بن عقبة، وابن جريج4، وابن عيينة5، وروي عنه ابن حنبل، وابن راهويه6، ثقة محلة الصدق, اثني عليه ابن حنبل، ولم يذكر وفاته, فهو من اصحاب مالك الذين نشروا علمه في اليمن7. PageV01P522
### | ترجمة زياد القرطبي، معن بن عيسي، سعيد المعافري
# ابو عبد الله زياد بن عبد الرحمن القرطبي:
# الملقب بشبطون، سمع من مالك الموطا، وهو اول من ادخلها للاندلس، وله كتاب معروف بسماع زياد، اخذه عن مالك، وروي عن الليث، وابن عيينة، وغيرهم، رحل الي مالك رحلتين، وقد نبه بيته بقرطبة فكان فيهم العلم والقضاء والخير، توفي سنة "193" ثلاث وتسعين وماءة1.
# معن بن عيسي القزاز:
# روي عن مالك وجماعة، وكان ربيبه، وهو الذي قرا الموطا للرشيد والامين والمامون علي مالك، وخلف مالكا في الفقه بالمدينة، له سماع معروف عن مالك، وكان اشد الناس ملازمة له, يتكء عليه عند خروجه للمسجد حتي قيل: عصية مالك، ومن كبار اصحابه، خرج له الجماعة, وهو احد اءمة الحديث، قال ابو حاتم: هو اوثق اصحاب مالك واثبتهم، توفي سنة "198" ثمان وتسعين وماءة، سمع من مالك اربعين الف مسالة، قاله في الديباج2.
# سعيد بن عبد الله بن سعد المعافري:
# من كبار اصحاب مالك، تفقه عليه ابن وهب، وابن القاسم، ثقة فاضل مامون، توفي بالاسكندرية سنة "193" ثلاث وتسعين وماءة3. PageV01P523
### | ترجمة اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي
# بالقاف، العامري، ابو عمرو الفقيه المصري، صاحب مالك, واحد الاعلام، يروي عن الليث، ويحيي بن ايوب، وابن1 لهيعة، وعنه الحارث بن مسكين قاضي مصر، ويونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وتفقه بمالك والمدنيين والمصريين.
# وقال الشافعي: مارايت افقه منه, انتهت اليه الرءاسة بمصر, وقال ابن عبد البر: كان فقيها حسن الراي, وتقدم حكاية الخلاف في كونه كابن القاسم مجتهدا مطلقا او مقيدا, وهما بالنسبة لمالك كمحمد بن الحسن وابي يوسف، وقال في اعلام الموقعين: مكانه من العلم والامامة غير مجهول, ذكر ابن عبد البر في الانتقاء عن محمد بن عبد الحكم انه افقه من ابن القاسم ماءة مرة، وانكر ابن لبابة ذلك، قال: ليس عندنا كما قال, وانما قاله لان اشهب شيخه ومعلمه، وقال ابن عبد البر: كل منهما شيخه, وهو اعلم بهما لكثرة مجالسته واخذه عنهما. صح من عدد 364 من المجلد2، توفي سنة "204" اربع وماءتين، بعد الشافعي بقليل، عن اربع وستين2 سنة.
# فهءلاء اشهر من نشر علم مالك بمصر, ومنها تسرب الي افريقية والاندلس. PageV01P524
# منها ادخال الفلسفة، والعقل في الاحكام الفقهية من حيث كونها بنيت علي جلب مصالح واتقاء مضار، فنشا عن ذلك الاختلاف في مبادء واصول: كمسالة القياس، والاستحسان، والمصالح المرسلة، وانواع الاستدلال، وخبر الواحد وما يشترط فيه من الشهرة او عدم مخالفة عمل المدينة.
# كذلك النزاع في الاجماع هل يتحقق بعد عصر الصحابة ام لا، واذا تحقق فهل هو حجة ام لا، وفي الاحتجاج بالمرسل، وبمذهب الصحابي، الي غير ذلك، لكن كل ذلك لم ينقص من قوة الفقه، بل زادت قوته قوة, وقدمه رسوخا, بدخوله في طور التدوين, وخروجه من طور التكوين, لما وجد في اهله من الف وصنف بعدما كان عرضة للتلف, وبرز في السطور بعد الاحتجاب في خدور الصدور، وكان هذا العصر زاهيا زاهرا بسادات كبار اساطين الاجتهاد، تقدمت تراجمهم مختصرة، وكانت لهم اخلاق عالية وكمالات نفسانية, فلم يكن خلاف بعضهم لبعض مءديا لتحقير او تعصيب او تقاطع وتدابر, بل كانوا يثنون علي المخالف لهم بالثناء الجميل. وتقدم ذلك في تراجمهم، وغاية ما كان ينشا عن الخلاف ان يعتقد ان خصمة مخطء في تلك المسالة بعينها, لما قام عنده من الدليل علي خطءه في ظنه لا في كل المساءل، ويعتقد انه معذور لما اداه اليه دليله, لا نقص يلحقه في ذلك, ويعرفون لكل عالم حقه ويقرون له بالفضل ويحترمون فكره.
# وكان جميع العلماء مجتهدين لم يكن بينهم مقلد، ولا يقلد الا العوام، فلم يكن الخلالف ضارا لهم ولا مشينا, بل كان سعيا وراء اظهار الحقيقة، فلذلك عددنا الفقه فيه شابا قويا، نعم في هذ العصر، اعني: عصر اتباع التابعين، كثر الموالي وفسدت اللغة, واحتاجوا لعلومها كما سبق, واعتبر بتراجم العلماء السابقين تجد الجل منهم مولي او موالي الموالي؛ كنافع مولي ابن عمر، وعكرمة، وكريب مولي ابن عباس، وعطاء بن ابي رباح الحبشي، والحسن البصري النوبي، وابن سيرين، ومكحول، وطاوس، والنخعي، وميمون بن مهران، والضحاك بن مزاحم، وغيرهم.
# وذلك هو الطامة الكبري علي الشعب العربي العظيم الذي امتدت فتوحاته من الهند الي وسط اوربا، حيث اشتغل العرب بالسياسة وبهرجتها فغلبهم 
# PageV01P525
# مواليهم علي المناصب العلمية التي هي في الحقيقة اصل المناصب السياسية، فانحلت العصبية العربية الا قليلا باحراز المناصب العلمية، وكان ذلك مءذنا بانحلالها في المناصب السياسية، وهو ما وقع في العصر بعده كما سنبينه ان شاء الله.
# انتهي القسم الثاني من كتاب الفكر السامي, ويليه القسم الثالث: اوله الطور الثالث للفقه طور الكهولة.
# والحمد لله اولا واخرا.
# PageV01P526
### | الفهارس
### | فهرس ابواب القسم الاول من الفكر السامي
# الصفحة الموضوع
# 3 مقدمة التحقيق
# 9 ترجمة المءلف
# 25 ترجمة الكتاب
# 59 تقدمة المءلف
# 61 التمهيد الاول
# 63 التمهيد الثاني
# 68 التمهيد الثالث
# 73 بداية القسم الاول
# 78 مادة الفقه الاسلامي
# 83 القران العظيم
# 88 كتابة القران
# 91 تكاليف القران
# 100 السنة النبوية
# 104 السنة مستقلة في التشريع
# 110 شروط العمل بالسنة
# 113 تدوين السنة
# 116 اخذ احكام الفقه الخمسة
# PageV01P529
# 123 لاجماع
# 127 القياس
# 130 هل استعمل الصحابة القياس
# 132 الفرق بين تخريج وتحقيق المناط
# 135 هل وقع القياس من النبي -صلي الله عليه وسلم
# 142 الشرعية الاسلامية
# 144 الاستدلال في زمنه -صلي الله عليه وسلم
# 155 المصالح المرسلة
# 162 سد الذراءع
# 164 قول الصحابي
# 165 البراءة الاصلية
# 167 اصول اخري عامة
# 168 تاريخ تشريع بعض الاحكام المنصوصة
# 169 الصلاة
# 174 النكاح
# 174 القتال
# 177 تحريم التطفيف
# 177 الصيام
# 178 صلاة العيدين، زكاة الفطر، التضحية
# 179 الزكاة المالية
# 180 تحويل القبلة
# 181 الغناءم, النفل، فداء الاسري
# PageV01P530
# 182 الميراث
# 184 الطلاق والرجعة
# 185 قصر الصلاة
# 186 الرجم من الزنا، الاقطاع في الاراضي، صلاة الخسوف، التيمم
# 188 حد القذف، الحجاب
# 189 الحج والعمرة
# 191 صلاة الاستسقاء
# 192 الايلاء، احكام الصلح
# 193 احكام المحصر، جزاء الصيد
# 194 تحريم الخمر
# 196 المسابقة
# 197 الوقف، حد الحرابة
# 198 تحريم الحمر الانسية، المزارعة، حرمة مكة
# 199 القصاص
# 200 منع بيع الخمر
# 201 الحدود والتعازير
# 205 زيارة القبور
# 206 الاداب الاجتماعية
# 207 اتخاذ المنبر، وستر العورة
# 209 التوبة، اللعان
# 211 صلاة كسوف الشمس، حديث جبريل
# 212 حرمة الدماء، لا وصية لوارث
# PageV01P531
# 213 الوصية بالثلث، ابواب المعاملات
# 216 الذكاة والصيد
# 218 الكلالة في الميراث
# 219 كمال الشريعة
# 220 وقوع الاجتهاد في العصر النبوي
# 228 القضاة والحكام في عهد النبوة
# 231 المفتون علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم
# 236 ترجمة ابي بكر الصديق
# 237 ترجمة الفاروق عمر
# 241 ترجمة ذي النورين عثمان
# 242 ترجمة امير المءمنين علي
# 245 ترجمة عبد الرحمن بن عوف، ابن مسعود
# 247 ترجمة زيد بن ثابت
# 249 ترجمة معاذ بن جبل
# 250 ترجمة ابي بن كعب
# 251 ترجمة ابي موسي الاشعري
# 252 ترجمة ابي الدرداء
# 253 ترجمة عبادة بن الصامت
# 254 ترجمة عمار بن ياسر، حذيفة بن اليمان
# 255 ترجمة ابي ذر
# 256 ترجمة سلمان الفارسي
# 260 ترجمة ابي عبيدة بن الجراح
# PageV01P532
# 261 ترجمة مصعب بن عمير، سالم بن معقل
# 262 ترجمة سعد بن معاذ، عثمان بن مظعون
# 263 ترجمة جعفر بن ابي طالب
# 264 ترجمة زيد بن حارثة
# 265 ترجمة خالد بن سعيد، خبيب بن عدي، عبد الله بن جحش
# 266 ترجمة حمزة، وسيدتنا فاطمة الزهراء
# 267 ترجمة خزيمة بن ثابت
# 268 ترجمة خالد بن الوليد
# 269 ترجمة عبد الله بن رواحة
# 270 ترجمة اسامة بن زيد
# 271 ترجمة ابي سعيد الخدري، عمرو بن العاص
# 272 ترجمة ابي قتادة
# 273 ترجمة قتادة بن النعمان، ام المءمنين ام سلمة
# 274 ترجمة ام المءمنين زينب
# 275 صناعة التوثيق في العهد النبوي
# PageV01P533
### | فهرس ابواب القسم الثاني من كتاب الفكر السامي
# الصفحة الموضوع
# 278 تمهيد للقسم الثاني
# 281 تاريخ اجمالي لعهد الخلفاء
# 285 الفقه زمن الخلفاء الراشدين
# 287 تحليق الناس لدرس العلم
# 288 امثلة من اجتهاد الخلفاء
# 288 اجتهاد ابي بكر
# 290 اجتهاد عمر
# 293 اعمال عمر في تنظيم المالية
# 295 عمله في القضاء
# 300 اجتهاد علي
# 303 اجتهاد عثمان
# 304 من اشتهر بالفتية من الصحابة والتابعين، زمن الخلفاء
# 305 ترجمة عاءشة، وحفصة
# 306 ترجمة انس، ابي هريرة
# 307 ترجمة عبد الله بن عمرو بن العاص
# 308 ترجمة ابي ايوب، ام المءمنين ميمونة، سعد بن ابي وقاص
# 309 ترجمة سعيد بن زيد، الزبير بن العوام
# PageV01P535
# 310 ترجمة بلال، عقبة بن عامر
# 311 ترجمة عقبة بن عمرو، عمران بن حصين، معقل بن يسار
# 312 ترجمة ابي بكرة الثقفي
# 313 التابعون الذين اشتهروا بالفتوي ايام الخلفاء
# 314 شريح القاضي
# 314 ترجمة علقمة النخعي، مسروق
# 315 ترجمة الاسود النخعي، عبد الرحمن بن غنم، ابي ادريس الخولاني، عبيدة السلماني
# 316 ترجمة سويد بن غفلة، عمرة بن شرحبيل، عبد الله بن عتبة
# 317 ترجمة عمرة بن ميمون، زر بن حبيش، الربيع بن خيثم
# 318 ما تميز به فقه عصر الخلفاء الراشدين
# 323 عصر صغار الصحابة وكبار التابعين بعد الخلفاء الراشدين
# 330 الفقه زمن معاوية
# 331 مشاهير اهل الفتوي في هذا العصر
# 333 ترجمة ابن عباس
# 335 ترجمة ابن عمر
# 336 ترجمة معاوية بن ابي سفيان
# 338 ترجمة عبد الله بن الزبير
# 339 مراتب الصحابة في الاكثار من الفتوي
# 343 صور من الخلاف الواقع في هذا العصر
# 349 هل كان الصحابة كلهم مجتهدين؟
# 351 عدالة الصحابة
# PageV01P536
# 353 مشاهير اهل الفتوي في هذا العصر من التابعين
# 353 ترجمة سعيد بن المسيب
# 355 ترجمة عبيد الله بن عبد الله، عروة بن الزبير، القاسم بن محمد
# 356 ترجمة ابي بكر المخزومي، سليمان بن يسار، خارجة بن زيد
# 357 ترجمة سالم بن عبد الله، ابي سلمة بن عبد الرحمن، ابراهيم النخعي
# 358 ترجمة الشعبي
# 359 ترجمة ابي العالية، حميد الحميري، مطرف بن عبد الله
# 360 ترجمة زرارة بن اوفي، ابان بن عثمان، ابي قلابة
# 361 ترجمة ابي الشعثاء، رفيع بن مهران، علي بن الحسين
# 362 ترجمة مجاهد بن جبر، عكرمة مولي ابن عباس
# 363 ترجمة عطاء بن ابي رباح، سعيد بن جبير
# 364 ترجمة الحسن البصري، محمد بن سيرين
# 365 ترجمة الحكم بن عتيبة، قتادة السدوسي
# 366 ترجمة مكحول، رجاء بن حيوة، عمرو بن دينار
# 367 ترجمة محارب بن دثار، عمر بن عبد العزيز
# 368 ترجمة مرثد اليزني، قيس بن ابي حازم
# 369 ترجمة شقيق بن سلمة، ابي بردة، طاوس
# 370 ترجمة ابي عبد الرحمن الحبلي، اسماعيل بن عبيد
# 371 ترجمة خالد بن معدان، مسلم بن خالد، عبد الرحمن بن رافع, عبد الله بن ابي زكريا
# 372 ترجمة سليمان بن موسي، نافع مولي ابن عمرن
# PageV01P537
# 373 الفرق بين هذا العصر والذي قبله
# 374 حالة الفقه زمن صغار الصحابة وكبار التابعين
# 378 افتراق الفقهاء الي عراقين وحجازيين
# 383 النزاع بين اهل الحديث والراي
# 385 هل احكام الشرع معقولة المعني؟
# 388 من احوال الفقه في هذه الطبقة
# 389 اختلاط اللغة ومصيرها, وتاثيره علي الفقه
# 389 ترجمة ابي الاسود الديلي
# 390 ترجمة ابي عمرو المازني، الخليل بن احمد، سيبويه
# 391 ترجمة الكساءي، معاذ بن ابي مسلم الهراء، الفراء
# 392 ترجمة الاصمعي، المبرد، ثعلب
# 393 ترجمة ابن دريد، القالي، الجرجاني، الفارسي
# 394 ترجمة الرماني، ابن جني، الجوهري
# 395 ترجمة الزمخشري، ابن خروف، الجياني، ابن منظور
# 396 ترجمة ابن هشام، الفيروز ابادي، الزبيدي
# 397 ترجمة الشدياق اللبناني
# 398 ترجمة الازهري
# 400 الماءة الثانية الهجرية، مجمل التاريخ السياسي
# 400 تعريب كتب الفلسفة
# 401 الفقه وابتداء تدوينه
# 402 اول من دون الحديث
# 403 ترجمة ابن شهاب الزهري 
# PageV01P538
# 404 ترجمة ابي بكر بن حزم الانصاري
# 405 ترجمة الربيع بن صبيح، سعيد بن ابي عروبة
# 406 الموطا
# 408 من الفوا في عصر مالك
# 409 الفقه الاكبر
# 409 المذاهب الفقهية التي دونت
# 410 ترجمة ابي حنيفة
# 412 مسند ابي حنيفة
# 415 ثناء الناس علي ابي حنيفة
# 416 عقيدته
# 417 مقدرة ابي حنيفة وسرعة خاطره
# 419 احداث ابي حنيفة للفقه التقديري
# 423 اقتباس مذهب ابي حنيفة
# 424 قواعد مذهب ابي حنيفة
# 425 خبر الواحد عند ابي حنيفة
# 426 القياس عند ابي حنيفة
# 429 الاستحسان
# 429 تالب الاثريين ضده
# 430 انتقاد القياس والاستحسان
# 439 ترجمة الليث بن سعد
# 440 كتابه لمالك
# 440 عمل اهل المدينة
# PageV01P539
# 442 الجمع ليلة المطر
# 442 القضاء بشاهد ويمين
# 443 مءخر الصداق
# 443 الايلاء بعد الاربعة الاشهر
# 444، 445 التمليك تطليق، بعض المساءل
# 446 ترجمة الامام مالك
# 453 قواعد مذهب مالك
# 458 عمل اهل المدينة
# 461 قول الصحابي
# 463 ترجمة ابن عيينة
# 464 ترجمة الشافعي
# 467 مسند الشافعي
# 468 قواعد مذهب الشافعي
# 471 سبب انتشار مذهب الشافعي
# 473 اختراع الشافعي لعلم اصول الفقه
# 475 ترجمة المزني
# 476 ترجمة ثابت البناني، السبيعي
# 477 ترجمة عبد الرحمن بن القاسم، يزيد الازدي، يحيي بن ابي كثير
# 478 ترجمة محمد بن المنكدر، ابي الزبير المكي
# 479 ترجمة مالك بن دينار، ايوب السختياني
# 480 ترجمة عبد الله بن ذكوان، عطاء الخراساني، عطاء الثقفي
# 481 ترجمة العلاء الحضرمي، يونس بن عبد، خالد بن مهران
# PageV01P540
# 482 ترجمة اشعث الحمراني، ابي معتمر، اسماعيل بن امية، عبد الله بن شبرمة
# 483 ترجمة هشام بن عروة، ابي عبد الله سوار القاضي
# 484 ترجمة عبيد لله بن عمر
# 485 ترجمة الحجاج بن ارطاة، جعفر الصادق، عمرو بن الحارث، ابن ابي ليلي
# 486 ترجمة هشام بن حسان، زكريا بن ابي زاءدة
# 487 ترجمة الاعمش
# 488 ترجمة عبد الملك بن عبد العزيز، عبد الله بن عون، محمد بن اسحاق
# 489 ترجمة معمر بن راشد، مسعر بن كدام
# 490 ترجمة سعيد بن ابي عروبة، حيوة بن شريح، ابن ابي ذءب
# 491 ترجمة شعبة بن الحجاج، وشعيب بن ابي حمزة
# 492 ترجمة همام بن يحيي، عبد العزيز بن ابي سلمة
# 493 ترجمة حماد بن سلمة
# 494 ترجمة التنوخي، عبد الله بن الحسن، الحسن بن صالح، جرير بن حازم
# 495 ترجمة الوضاح بن عبد الله، ابن لهيعة، القاسم بن معن، شريك القاضي
# 496 ترجمة التيمي
# 497 ترجمة ابي وهب، ابي عبيدة التميمي، ابن المبارك
# 498 ترجمة يزيد بن زريع، ابراهيم بن سعد، هشيم
# 499 ترجمة ابي اسحاق الفزاري، المعتمر التيمي، الفضيل
# PageV01P541
# 500 ترجمة بشر بن المفضل
# 501 ترجمة عبد العزيز بن محمد، السبيعي، ابي بشر الاسدي
# 502 ترجمة عبد الله بن ادريس، ابي بكر الخياط، مطرف بن مازن
# 503 ترجمة عبد الوهاب بن عبد المجيد، الوليد بن مسلم، وكيع
# 504 ترجمة حماد بن زيد، هشام بن يوسف، سماك بن الفضل
# 505 ترجمة بقية بن الوليد، عبد الرحمن بن مهدي
# 506 ترجمة يحيي القطان، ابن الجارود
# 508 ترجمة يحيي بن ادم، يزيد بن هارون، الحسن بن موسي
# 509 ترجمة عبد الرزاق، عبد الله بن داود
# 510 ترجمة عبد الله بن الزبير الحميدي
# 511 الذين نشروا مذهبه منهم، ابو يوسف الانصاري
# 512 ترجمة محمد بن الحسن الشيباني
# 514 ترجمة زفر بن الهذيل، الحسن اللءلءي
# 515 ترجمة حماد بن ابي حنيفة
# 516 اصحاب مالك في القرن الثاني
# 516 ترجمة عبد الرحمن بن القاسم العتقي
# 517 هل كان ابن القاسم مجتهدا مستقلا؟
# 519 ترجمة عبد الله بن وهب
# 520 ترجمة عثمان بن الحكم
# 521 ترجمة علي بن زياد، المغيرة بن عبد الرحمن، عبد الله بن نافع
# 522 ترجمة عبد الله بن نافع الاصغر، موسي بن قرة
# 523 ترجمة زياد القرطبي، معن بن عيسي، سعيد المعافري
# PageV01P542
# 524 ترجمة اشهب بن عبد العزيز
# 524 بيان حالة الفقه في القرن الثاني
# 527 الفهارس:
# 529 فهرس القسم الاول
# 535 فهرس القسم الثاني
# PageV01P543
### | المجلد الثاني
### | القسم الثالث: في الطور الثالث للفقه وهو طور الكهولة
### | مدخل
# ...
# القسم الثالث: في الطور الثالث للفقه وهو طور الكهولة
# تطور الفقه في طور الكهولة من مبدا الماءة الثالثة الي منتهي الرابعة، اذ وقف في قوته، ولم يزد قوة، ومال الي القهقري، ولكن لم يسرع اليه الهرم، ولا وصل الي طور الانحلال، بل حفظ قوته الاصلية زمن قرنين بسبب ما ظهر فيه من الحفاظ، والمجتهدين الكبار، والتاليف العظام.
# وفي هذا العصر اختلط فيه المجتهدين بغيرهم، فكان يوجد اهل الاجتهاد المطلق، ولكن غلب التقليد في العلماء، ورضوا به خطة لهم، ولا يزال في هذا العصر يزيد التقليد، عالة علي فقه ابي حنيفة ومالك والشافعي وابن حنبل واضرابهم ممن كانت مذاهبهم متداولة اذ ذلك، وانساقوا الي اتخاذ اصول تلك المذاهب دواءر حصرت كل طاءفة نفسها بداخلها لا تعدوها، واصبحت اقوال هءلاء الاءمة بمنزلة نصوص الكتاب والسنة لا يعدونها.
# وبذلك نشات سدود بين الامة، وبين نصوص الشريعة ضخمت شيءا فشيءا الي ان تنوسيت السنة، ووقع العبد من الكتاب بازدياد تاخر اللغة، واصبحت الشريعة هي نصوص الفقهاء واقوالهم لا اقوال النبي، الذي ارسل اليهم، وصار الذي له القوة علي فهم كلام الامام، والتفريع عليه مجتهدا مقيدا، او مجتهد المذهب، وتنوسي الاجتهاد المطلق.
# حتي قال النووي في "شرح المذهب" بانقطاعه من راس الماءة الرابعة، فلم يمكن وجوده، وهو كلام غير مسلم.
# وحتي قال عياض في "المدراك": ان لفظ الامام يتنزل عند مقلده بمنزلة الفاظ الشارع.
# PageV02P007
# بل قال عبيد الله الكرخي1 ومن الحنفية: ان كل اية او حديث يخالف ما عليه الاصحاب مءولة او منسوخة فكانه جعل نصوص مذهبه هي الجنس العالي، والاصل الاصيل، حاكمة علي نصوص السنة والتنزيل معيارا يعرض عليه كلام رب العالمين والرسول الامين، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ودونك جزءية تريك ما وراءها يقول الحنفية: ان الفاتحة ليست فرضا في الصلاة؛ لعدم وجود قاطع يدل علي ذلك2، ولكن لما ثبت في السنة "لا صلاة لمن لم يقرا الفاتحة" 3 فهي واجبة ياثم بتركها، ولا تبطل الصلاة.
# قال في "فتح الباري": ولا ينقضي عجبي ممن يتعمد ترك قراءة الفاتحة منهم، وترك الطمانينة، فليصلي صلاة يريد ان يتقرب الي الله بها، ولو يتعمد ارتكاب الاثم فيها مبالغة في تحقيق مخالفته لمذهب غيره اهم.
# ومن اقوال متعصبيهم: ان المهدي المنتظر اذا ظهر بل عيسي بن مريم اذا نزل اخر الزمن، فانهما يقلدان ابا حنيفة، ولا يخالفانه في شء. فسدوا بهذه الافكار التي تحكمت من نفوس العلماء والامراء باب النظر في الكتاب والسنة، ومراجعة اقوال المذاهب عسي ان يكون فيها خطا الي هنا انتهي بهم الانحطاط في الرضي بخطة التقليد.
# وهذا التقليد بعدما كان قليلا في الماءة الثالثة ، صار غالبا في الرابعة، بل اصبح جل علماءها مقلدين متعصبين مع ان الكل يعلم ان لكل امام هفوة PageV02P008
# وسقطة، بل سقطات، فما من امام وقد ثبت عنه قول او فعل خفي عليه فيه السنة والخطا به في الاجتهاد.
# قال بعض العلماء: لا يجوز لنا ان نقلد المكيين ولا الكوفيين في المتعة1 والدرهم بالدرهمين، وشرب اقل مما يسكر من النبيذ، ولا بعض المدنيين في مسالة اتيان النساء في ادبارهن2، ولا الشاميين والمدنيين في حلية المعازف3 ولا الشافعي في قول له باباحة تزوج الرجل ببنته من الزني، ولا الحنفي في ان من تزوج امه لا حد عليه، فان احمد يقول: ان من تزوج بنته من زني قتل.
# وقال علماء الحديث: من شرب النبيذ المختلف فيه، حد، وعند المالكية تسقط شهادته.
# وهذا كله باعتبار الغالب، والا فقد كان يوجد في علماء الامة من PageV02P009
# يجتهد كابي القاسم الداركي الشافعي1 وابن ميسر2 والطحاوي3 كما تراه في تراجمهم، بل كان في عوام تلك القرون من ينتقد ويستدل قال الشعراني في "الميزان": ان مغنيا كان عند الخليفة العباسي، فدخل بعض اهل العلم، وانكر ذلك، فقال: ان مالكا يمنع سماع الغناء، فقال المغني: ما تعبدنا الله بقول مالك، ولا اوجب علينا تقلده، فهات دليلا من الكتاب او السنة، فالله يقول: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} 4 فانقطع العالم، ولم ينكر عليه الخليفة، قال الشعراني: فهذا دليل ما كان لهم من التعلق بكتاب الله وسنه بينه -صلي الله عليه وسلم- واباءتهم التقليد حتي في المغنين. ا. ه.
# وذكر في "المدارك" في ترجمة 204 محمد بن عبد الله بن يحيي المعروف PageV02P010
# بابن عيسي قاضي قرطبة المتوفي سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثماءة انه كان مارا في موكب حافل بمدينة البيرة ايام قضاءه بها، اذ راي فتي يتمايل سكرا، فلما شعر بالقاضي اراد الفرار، فخانته رجلاه، فاستند الي الحاءط، واطرق، فلما دنا منه القاضي رفع راسه وانشا يقول:
# الا ايها القاضي الذي عم عدله ... فاضحي به في العالمين فريدا
# قرات كتاب الله الفين مرة ... فلم ار فيه للشروب حدودا 
# فان شءت ان تجلد فدونك منكبا ... صبورا علي ريب الزمان جليدا
# وان شءت ان تعفو تكن لك منة ... تروح بها في العالمين حميدا
# وان انت اخترت الحدود فان لي ... لسانا علي هجو الرجال حديدا
# فلما سمع القاضي شعره، اعرض عنه، ولم يامر باستنكاهه، ومضي لشانه كان لم يره.
# فانظر الي هذا الفتي كيف دافع عن نفسه بان حد الشارب ليس في القران وان كانت شبهة داحضة لثبوته بالسنة، ولحصول الاجماع من الصحابة علي الحد اجمالا وان اختلفوا في قدره كما تقدم لنا في وقوع النسخ بالسنة الا ما روي عن ابن عباس كما سبق.
# وقال ابن العربي في "الاحكام": كان ابو الفضل المراغي يقرا بمدينة السلام، فكانت الرساءل تاتي اليه من بلده، ويقطعها في صندوق، ولا يقرا منها شيءا مخافة ان يطلع فيها علي ما يزعجه، ويقطعه عن طلبه، فلما كان بعد خمسة اعوام، قضي غرضا من الطلب، وعزم علي الرحيل، شد رحله منها يقرءها في وقت وصولها ما تمكن بعدها من تحصيل حرف من العلم، فحمد الله تعالي، وخرج الي باب الحلبة طريق خرسان، وتقدمه الكري بالدابة، فوقف علي فامي1 يبتاع منه سفرته، فبينما هو يحاول ذلك معه، اذ سمعه يقول لفامي اخر: اما سمعت الواعظ يقول: ان ابن عباس يجوز الاستثناء في اليمين PageV02P011
# ولو بعد سنة لقد اشتغل بالي بذلك، وظللت فيه متفكرا، ولو كان ذلك صحيحا، لما قال الله لايوب عليه السلام {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} 1 وما الذي منعه من ان يقول له: قل: ان شاء الله2 قال المراغي: قلت لنفسي: بلد يكون الفاميون به من العلم بهذه المرتبة اخرج عنه الي المراغة لا افعله ابدا، واقتفي الكري، وحلله من الكراء، وصرف رحله، واقام بها حتي مات رحمه الله فهذه وامثالها دليل ان الاجتهاد. لم يمت دفعة واحدة، وانما كان ذلك تدريجيا بكثرة الجهل، وتراكم الفتن علي الاسلام، وكثرة الدول والانقسام الموجب للتاخر والانحطاط، ولنتكلم في هذا القسم علي بقية المجتهدين اصحاب المذاهب المدونة، وهم خمسة بعد تقديم ما يتعلق بالتاريخ السياسي اجماليا. PageV02P012
### | مجمل التاريخ السياسي
# للماءة الثالثة والرابعة:
# ان في اول الماءة الثالثة كانت دولة بني العباس في عنفوانها وعلي راسها الخليفة المامون بن الرشيد فتي العلم، والمءسس لنهضته العامة في الاسلام ولم يلحقه خليفة في الولوع بالعلم ونشره، وهو الذي نشط العلماء للاكثار من ترجمة كتب فلاسفة اليونان والروم والهند، وابنتي المدارس، والمستشفيات للطب والحكمة، وشيد المراصد للنجوم، وظهرت في زمنه الفلسفة العقلية في الالهيات والنبوءات التي ادت الي حدوث انشقاق في علماء الامة زيادة عما كان من انشقاق الخوارج والشيعة، فقد انحلت طاءفة الخوارج الي مذهب الاعتزال، وايدهم المامون لكونهم ضد الشيعة في كثير من مبادءهم وخرافاتهم، ليقلل من قيمة الشيعة التي كانت للعلويين ضد بني العباس، فادخلوا في العقاءد التي يجب اعتقادها في حق الله وحق الرسل الفلسفة العقلية التي اقتبسوها من الكتب المترجمة عن الافكار اليونانية والرومانية، وتجرءوا علي الكلام في ذلك بما اتوا من المهارة في الفلسفة المذكورة، وكشفوا القناع للكلام فيما كان السلف لا يتجرءون عليه، ويقفون عند حد التسليم والتفويض.
# واهم المساءل التي خالف بعض المعتزلة فيها هي القول بنفي القدر، وان الله لا يعلم الاشياء قبل ايجادها، ولا يقدرها وان الامر انف1.
# والثانية2: القول بخلق القران اما الاولي، فحدثت قبل هذا التاريخ PageV02P013
# بالبصرة قالها معبد الجهني وهي مكفرة لمن قالها بلا نزاع، ولم يقل بها المامون بل انقرض القاءلون بها، وانما الذي حدث ايام المامون القول بخلق العبد افعال نفسه، وهي بنت المقالة السابقة، ولم يقلها المامون ايضا.
# نعم قال بخلق القران، وبسبب ذلك تشعبت مذاهبهم، وكثر الجدال وظهر التعصب المذهبي حتي ادي لسب السلف الصالح، وصار لكل فرقة فقه واحكام لا تقول بما يخالفها، فجاء المتوكل بعده، وانتصر للسنة، واوقع المحن بالمعتزلة، وقضي علي مذهبهم، ولو ان الخليفتين تركا الحرية التامة لاهل العلم، فاطلقوا عنان افكارهم في البحث عن الحق لظهر، ورجعت الطاءفتان الي وفاق، فتداخل اهل السياسة في امثال هذا هو سدل لجلباب الليل علي الحقاءق، وسد حاجز عن تقدم العلم، كذلك بداخل العوام مع العلماء في هذه الميادين، كما ان العلماء لا يستعينون بالخلفاء او العامة الا اذا قصرت خطاهم، وخافوا ظهور خطءهم.
# وفي ايام المامون بدا انحلال العصبية العربية، وكمل ذلك في عهد الواثق الذي لم يبق في ديوان جنده جندي عربي، وصارت العصبية فارسية؛ اذ كان المامون معاشرا لنشاة فارسية مع ان هذا بدا في اول دولتهم؛ اذ كانت العصبية التي اعتمدت عليها في قلب الدولة الاموية هي الفرس بخراسان وغيرها تحت امرة ابي مسلم الخراساني كما هو معلوم.
# ثم في ايام اخيه المعتصم بعده تحولت الي عصبية الموالي من الترك، واستولي الترك علي المملكة العربية، فزاد اختلاط اللغة وهو اعظم سبب في انحطاط الفقه وان بقي للعرب انتشار اللغة المختلطة والرءاسة الدينية للخلفاء، ولم يبق بيد الخليفة الا الامور الرسمية، وابهة الخلافة والقصر في القصر، وتم ذلك في دولة المنتصر الخليفة الحادي عشر منهم، وكان حصر افتراق اخر ايام الرشيد قبل ذلك حيث اعترف بدولة بني امية في الاندلس، واعطي الاستقلال الداخلي لبني الاغلب اختيارا منه بل زرع جذور دولتهم بيده، وجعل الامارة فيهم وراثية حيث عجز عن اخضاع خوارج افريقية.
# PageV02P014
# ففي العشرة الثامنة من القرن الثاني بدا انفصال المماليك الافريقية والاندلس عن المملكة الشرقية بظهور دولة الادارسة في المغرب، وبني مدرار في سجلماسة، وبني رستم في القطر الجزاءري، وبني امية في الاندلس ثم بني الاغلب بالقيروان.
# ثم ظهرت في ايام المامون الدولة الطاهرية بخراسان، ثم العلوية بطبرستان، والدولة السامانية فيما وراء النهر، ثم بعد الدولة الزيارية بجرجان، والدولة الصفارية بفارس. وفي ايام المتوكل بن المعتصم بن الرشيد سنة سبع واربعين وماءتين ضعفت الخلافة الاسلامية بل الوحدة الملية، وظهرت سياسة التغلب في ولاة الاقاليم، وصار الاسلام الي ملوك طواءف اشبه منه بخلافة، فتغلبت الدولة الطولونية بمصر والشام، ثم دولة بني بويه الديلم بالعراق التي امتدت الي ان استولت علي نفس بغداد، كما انه في اخر الماءة الثالثة ظهرت دولة الشيعة بافريقية، واستولت علي المغرب الاقصي والجزاءر، ثم امتدت الي مصر والحرمين والشام وزاحمت بني العباس حتي في العراق وبني امية دولة الاندلس التي كانت قد عظمت جدا في اخر الثالث وفي الرابع، وتسمي اميرها بامير المءمنين.
# فصارت الخلافة الاسلامية في القرن الرابع يدعيها ثلاث دول عظمي: بنو العباس الذين هم تحت سيطرة الديلم في بغداد، والشيعة في مصر وافريقيا والحجاز والشام، وبنو امية في الاندلس وكل هذا مءثر علي الفقه كما لا يخفي علي كل لبيب لانقطاع الصلات بين هذه الاقطار بالحروب وانت تعلم ان العلم كان ناميا بالراحلة وحصول السباق بين علماء اقطار الاسلام، فتحول ذلك الي النزاع السياسي، وانتحل كل خليفة من الخلفاء الثلاثة مذهبا يخالف غيره، فاصبح الفاطميون1 يوجهون دعاتهم من الشيعة لنشر مبادءهم ضد بني العباس وبني امية وكانوا يجعلون قاضي القضاة بمصر علي مذهبهم الذي هو مذهب PageV02P015
# الاسماعيلية يقسم المواريث، يعقد الانكحة وغيرها، كذلك جعلوا مرتبات لمن يدسه وينشره قصدا لنشر الدعوة، وقد اضافوا الي ذلك عمل داعي الدعاة واعوانه ليجذبوا الجمهور الي التمذهب بمذهب الاسماعيلية ضد مذهب مالك الذي عليه بنو امية وابي حنيفة والشافعي الذي كان عليه بنو العباس: وكان عملهم كله هباء؛ لان هذه المذاهب حلت من قلب الجمهور في سويداءه، كان محمود بن سبكتكي1 ونظام الملك2 في العراقيين علي مذهب الشافعي، ينشرانه، ويتعصبان له، وعلماء الاندلس بل وعلماء القيروان وافريقيا مع كونهم تحت قهر الشيعة ينشرون مذهب مالك وعلماء هذه المذاهب داءبون علي نشرها لم تءثر عليهم تلك العوامل سوي التفرقة والنفرة والبغضاء، واصبح بنو امية وبنو العباس يطعنون في نسب الفاطميين، ويحكمون بابتداعهم، بل بكفرهم وتوجيه الدعاة ونشر الدعوة موجب لقطع الصلاة، موجب لتفرق اراء العلماء وتدابرهم، وكل ذلك مءثر علي الفقه تاثيرا عظيما، ومن التعصب السياسي نشا التعصب المذهبي، وبه تايد وتابد. PageV02P016
### | حدوث مادة الكاغد وتاثيره علي الفقه
# اعلم انه زمن الدولة العباسية اخترع الفضل بن يحيي البرمكي اوراق الكاغد او الكاغيط، وكان استعماله في الرساءل الرسمية ايام الخليفة المامون العباسي، وفي ايامه كتبت فيه الكتب، وكان من اعظم التسهيلات لنشر العلم وتدوينه، ولذلك كانت الماءة الثالثة زمن ظهور الدواوين الكبار في الاسلام ذات
# PageV02P016
# الماءة مجلد، بل المءات في مختلف العلوم تاريخيا وحديثا وفقها وغيرها، وما كانوا قبل ذلك قادرين علي شء من ذلك، لقلة المواد، فاختراع الكاغد مما اعان علي ضخامة الفقه وعظمة تاليفه، والتوسع في اصوله وفروعه وخلافياته، ومما يتعلق بالالة الموصلة اليه، كالحديث والنحو وغيرهما، وما دخلت صناعة الورق لاوروبا الا بعد ذلك بقرون، فاول ما عرف بها في القرن الحادي عشر المسيحي الموافق للخامس الهجري، ولقد كان حدوث الطباعة اواسط القرن الخامس عشر المسيحي الموافق لاواسط القرن التاسع الهجري من اعظم العوامل علي ترقية العلوم كافة في المعمور كله وانتشارها، ولقد سبقونا للمطبعة عند تاخرنا، كما سبقناهم للكاغد، فلم تستعمل الطباعة عندنا الا بعدهم باربعة قرون، لكن لا سبيل الي الانتفاع بها لولا هذا الاختراع المهم الذي هو اعظم رقي قديم وحديث، فلولا الكاغد ما انتشرت الكتب والعلوم في الاقطار، ولا تبودلت الافكار، فالفضل كل الفضل للفضل البرمكي، قالوا وكانت صناعة الكاغد معروفة في الصين قبل المسيح بسنين 1700، لكن الصين كان مغلقا لم ينتفع غيره منه بشء فالفضل في انتشار هذه الصناعة للاسلام والعرب، وقد انتشرت عندهم سريعا، وجعلوا له المعامل في بغداد والشام ومصر وفاس والاندلس في شاطبة وبلنسية وطليطلة، ومن الاندلس دخلت صناعته لاوروبا بعد ظهوره عند العرب باحقاب ويوجد الان في مكتبة ليدن كتاب "غريب الحديث" يظن انه كتب اواءل القرن الثالث الهجري في الكاغد.
# PageV02P017
### | الاءمة المجتهدون اصحاب المذاهب المدونة في هذا العصر
# وتقدم في العصر قبله ثمانية:
### | 262- 
# تاسعهم الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر التميمي الحنظلي 1 المروزي:
# ابو محمد او ابو يعقوب الملقب بابن راهويه بضم الهاء وفتح الياء او فتح الهاء والواو، نزيل نيسابور وعالمها، بل احد اءمة الدين واعلام المسلمين، وهداة المءمنين، الجامع بين التقوي والفقه والحديث، الحفظ والصدق والورع والزهد.
# روي عن ابن عيينة، والدراوردي، ومعتمر بن سليمان، وابن علية ، احمد، وابن معين من اقرانه، وخلق بالحجاز، الشام والعراق وخراسان.
# وروي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود والترمذي والنساءي، واخرجوا له جميعا الا ابن ماجه، وروي عنه خلق كثير، منهم يحيي بن ادم من شيوخه، واحمد بن حنبل، وابن معين، ومحمد بن يحيي الذهلي، وخلق كثير، اخرهم موتا ابو العباس السراج.
# وثناء الفضلاء عليه كثير قال فيه الامام احمد: لا اعلم لاسحاق نظيرا PageV02P018
# اسحاق عندنا من اءمة المسلمين، واذا حدثك امير المءمنين، فتمسك به، وقال: لم يعبر الجسر الي خراسان مثله، وقال: لا اعرف له بالعراق نظيرا.
# وقال ابن حجر في الفصل الاول من "مقدمته": هو امير المءمنين في الفقه والحديث، وتناظر مع الشافعي في مساءل انظرها في ترجمته من "الطبقات" قال الخفاف: املي علينا من حفظه احد عشر الف حديث، ثم قراها في كتاب، فما زاد ولا نقص، وقال ابراهيم بن ابي طالب: املي المسند1 كله من حفظه. وقال البخاري: توفي بنيسابور سنة 238 2 ثمان وثلاثين وماءتين عن سبع وسبعين سنة.
### | 263- 
# عاشرهم الامام ابو ثور ابراهيم بن خالد بن اليمان:
# الكلبي البغدادي الفقيه احد الاءمة المجتهدين3 روي عن ابن عيينة، وابن مهدي، والشافعي، ووكيع، وعنه الامام مسلم خارج الصحيح، واخرج له في الصحيح بواسطة، كما اخرج له ابو داود، وابن ماجه.
# وقال الذهبي في كتاب "العلو": اخذ عنه سفيان بن عيينة والكبار، قال احمد: هو عندنا في مسلاخ4 الثوري اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وكفي بهذا شهادة.
# قال ابن حبان: كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا وخيرا ممن صنف الكتب، وفرع علي السنن، وذب عنها، وقمع مخالفيها.
# قال الخطيب: كان اولا يتفقه بالراي حتي قدم الشافعي بغداد، فاختلف PageV02P019
# اليه، ورجع عن الراي الي الحديث. وقال ابن عبد البر: كان ثقة فيما يروي، وحسن النظر الا انه له شذوذا خالف في الحديث، بل في مساءل الفقه التي اغرب فيها. وقوله: وقد عدوه. هو جار مجري الاعتذار عنه فيما شذ فيه، وانه بحيث لا يعاب عليه الاجتهاد وان اغرب فيه، فانه احد اءمة الفقهاء .
# ومن جملة شذوذ قوله بتقديم الوصية علي الدين في التركة لتقدمها في القران قال تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} 1 وخالف في ذلك ساءر الاءمة وقوفا مع ظاهر الاية من غير التفات الي المعني. وذكر له في "الطبقات السبكية" مساءل اخري توفي ببغداد سنة 240 اربعين وماءتين وقد عده السبكي علي عدته من المقلدين للشافعي، والذي صرح به غير واحد انه كان مجتهدا مستقلا، فنسبته اليه نسبه المتعلم للمعلم لا المقلد للمقلد، فقد كان له مذهب مدون واتباع كما قال في "المدارك" قال في "الديباج": ان اصحابه لم يكثروا، ولا طالت مدتهم، وانقطوا بعد ثلاثماءة.
### | 264- 
# حادي عشرهم الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل:
# العدناني الشيباني المروزي2 البغدادي الامام الشهير الجليل المنفرد في زمانه بغاية الورع والزهادة، والمبرز علي اقرانه بحفظ السنة النبوية، والذب عنها، جمع شتاتها، يدل علي ذلك تلاميذه الذين تخرجوا به، وكتبه الكثيرة، واشهرها "المسند" الذي اعتمده معاصروه ومن بعده بحيث ان الحديث اذا لم يوجد له اصل في "المسند" فلا صحة له غالبا، وجميع اصحاب المذاهب محتاجون اليه، معولون عليه. PageV02P020
# رحل الي الكوفة والبصرة ومكة والمدينة والشام والجزيرة، وروي عن هشيم، وابراهيم بن سعد، وجرير بن عبد الحميد، وعمرو بن عبيد، ويحيي بن ابي زاءدة، وعبد الرزاق، وابن علية، والوليد بن مسلم: ووكيع وابن مهدي، والقطان، وابن عيينة وخلاءق، وروي عنه البخاري في باب ما يحل من النساء وما يحرم، وفي المغازي بواسطة، وكانه لم يكثر عنه؛ لان البخاري في رحلته الاولي لقي اشياخه، فاستغني عنه بهم، وفي الاخيرة كان احمد قطع التحديث، فروي عن اقرانه ابن المديني، واكثر عنه فمن دونه. وروي عنه ولداه السيدان الحفاظان صالح وعبد الله، ومسلم، وابو داود وغيرهم، بل روي عنه الشافعي، وابن مهدي، الاسود بن عمر، ويزيد بن عمر من شيوخه، وابن معين، وابن المديني من اقرانه، وابو زرعة، والاثرم، والكوسج وخلق اخرهم موتا ابو القاسم البغوي.
# وقد افردت ترجمته ومناقبه بالتصنيف قال ابو زرعة: انه كان يحفظ الف الف حديث، والذي له في المسند نحو ثلاثين الف حديث، وفي التفسير ماءة وعشرون الفا. قال ابو زرعة: حزرت كتب احمد يوم مات، فكانت اثني عشر حملا وعدلا، وكل ذلك يحفظه عن ظهر قلب. قال عبد الله ولده، قال لي ابي: خذ اي كتاب شءت من كتب وكيع، فان شءت ان تسالني عن الكلام حتي اخبرك عن الاسناد، او عن الاسناد حتي اخبرك عن الكلام.
# ولد احمد سنة 164 اربع وستين وماءة، وامتحن في رمضان سنة 220 عشرين وماءتين، وتوفي ببغداد سنة 241 احدي واربعين وماءتين رحمه الله.
# ثناء الناس عليه:
# اما ثناء الناس عليه، فكثير: قال في "المدارك": واما زهده وورعه فاشهر من ان يذكر، وقد حاز هو والثوري في ذلك قصب السبق، ومزيد الشهرة، وان كان لبقية الاءمة من ذلك الحظ الاوفر، والنصيب الاكبر، قال الشافعي: خرجت من بغداد وما خلفت فيها افقه ولا اورع ولا ازهد ولا اعلم من ابن حنبل.
# PageV02P021
# محنته وظهور حزبه:
# قال ابن المديني: ان الله اعز الاسلام برجلين: ابي بكر يوم الردة وابن حنبل يوم المحنة، وكفاك بابن المدين شاهدا عدلا، قال بشر الحافي قام احمد مقام الانبياء قد تداولته اربعة من الخلفاء بالضراء تارة، وبالسراء، اخري، وهو معتصم بربه: المامون، والمعتصم، والواثق، بالضرب والحبس وبعضهم بالاخافة والارهاب، فما ترك دينه لشء من ذلك، وبذلك صار زعيم حزب عظيم من احزاب الاسلام حتي ان العلم اذا وضعه احمد، لم يرتفع، واذا رفعه، لم ينحط، واذا قال في علم: نعم، صار مقبولا محبوبا ثم امتحن في ايام المتوكل بالتكريم والتعظيم، وبسط الدنيا، فما ركن اليها، ولا انتقل عن حالته الاولي، وذلك انه امتحن محنة عظيمة ليقول بخلق القران ثمانية وعشرين شهرا وهو في العذاب ثابت محتسب، وكان ثباته سببا في الافراج عنه وعن المسلمين.
# جاءه المروذي يوما، وقال: يا استاذ هءلاء قدموك للضرب، والله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم} فقال: يا مروذي اخرج وانظر قال: فخرجت ونظرت في رحبة دار الخليفة، فرايت خلقا كثيرا، والصحف والاقلام في ايديهم، فقلت: اي شء تعملون؟ فقالوا: ننظر ما يقول احمد، فنكتبه، فرجع الي احمد واخبره، فقال: يا مروذي اضل هءلاء، كلا بل اموت ولا اضلهم، قال المروذي: رجل هانت عليه نفسه في الله.
# وقد ناظر ابن ابي دءاد وهو في قيوده، فغلبه بالحجة، فانكشفت بسببه تلك الظلمة عن علماء السنة رحمهم الله، علي ان محنته فيما يظهر كانت سياسية اكثر منه دينية، فانها باشارة من ابن ابي دءاد الذي كان قاضيا، وله الحظوة التامة عند الخلفاء الثلاثة الاول، فلما كانت ايام المتوكل وغضب عليه وعلي ولده، وعزله عن القضاء والمظالم، وصادر ماله، افرج عن احمد، وبمراجعة ترجمة ابن ابي دءاد في ابن خلكان1 وغيره يظهر لك ما قلناه. PageV02P022
# وقد تولي المتوكل نشر مذهب اهل السنة، ونصره وايقاع المصاءب بالمعتزلة اكثر مما اوقع سلفه باهل السنة، فالمسالة كانت سياسية اكثر منها دينية بدليل ان الخلاف الذي هولوا به في مسالة الكلام تبين انه لفظي؛ اذ الصفة القاءمة بذاته تعالي قديمة، والمعتزلة لا يقرون بقيام الصفات بالقديم فرارا من تعدد القدماء والحروف والاصوات التي ننطق بها نحن حادثة وتعصب بعض المنتسبين لابن حنبل، فقالوا بقدمها، بل قالوا: ان الجلد وغلاف المصحف ازليان وهو جهل او عناد، ومثله لا يعد في اراء اهل العلم. فتبين انه لا خلاف الا في اثبات قيام الصفات به تعالي، وهكذا جل الخلاف المنسوب للمعتزلة واهل السنة ايل الي هذا فهي مساءل حزبية سياسية لا مذهبية دينية1.
# ومن اعجب ما يراه الناظر المتبصر في هذه المسالة ان ابن حنبل وحزبه تحرجوا ان يقولوا: ان القران مخلوق؛ لانه لم يرد عن النبي -صلي الله عليه وسلم، ولا عن السلف الصالح وانعم واكرم بالوقوف عند حد ما ورد، لكنهم انفسهم لم يقفوا عند حد ما ورد، بل قالوا: انه غير مخلوق، وانه قديم، وكلا اللفظين لم يردا ايضا، فكان الاعتراض مشترك الالزام، بل ورد في القران: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} 2 الاية، ولعمري انه لا فرق بين محدث ومخلوق ، بل الذي يقول: انه قديم، وانه غير مخلوق هو الذي بظاهر كلامه يناقض الوارد وان كان قصده صحيحا؛ لانه يريد المعني القديم الذي هو صفة الحق سبحانه وهي قديمة كما ان من قال: مخلوق ومحدث يريد الاصوات والحروف، وعلي كل حال كل من كان حر الضمير واللسان يقف باهتا كيف وقع هذا الخلاف، وسفكت لاجله دماء، واستبيحت اعراض في لا شء ما ذاك الا انها مساءل سياسية طليت PageV02P023
# بطلاء الدين تمويها علي المغفلين.
# عقيدته:
# قد رموه هو واصحابه بالحلول وبالتجسيم وبالجهة حيث قال بالفوقية والعلو الواردين في النصوص والاستواء، ونسبوا اليه القول بقدم الحروف والاصوات، وكل ذلك غير صحيح، وانما هم سلفيون يقتصرون علي الوارد، ولا يخوضون في علم الكلام، ولا التاويل، بل يفوضون ويعتقدون في نحو الاستواء واليد والعلو انها صفات لا نعلم كنهها مع كمال التنزيه عن سمات الحدوث.
# وهذا محض التوحيد الحق، فان القدر الوارد في الكتاب والسنة القطعية من صفات الباري يجب ان يكون حدا مانعا يوقف عنده ويفوض في فهمه، ولا يتطلع الي ما سواه، فاجناب اعظم من ان يقاس {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} 1 نعم حملتهم علي الاشعرية وعلماء الكلام من اهل السنة، وتنديد من ندد بهم منهم كالذهبي حملة غير مستحسنة، فالحنابلة راي استصوبوه لا يسوغ لهم التنديد باعلام الامة فيما سلكوه من التاويل الذي لم يجزموا بانه مراد، بل طرقوه احتمالا، لا سيما تنديدهم بهم في ذبهم عن عقاءد السنة بالبراهين القطعية، وهدم بناء الاعتزال بالاسلحة التي بها كان بناءه، ولولا ذلك لبقي ساءدا الي اليوم، فان جمود الحنابلة لم يكن مفيدا في هدم قواعد الاعتزال، والذي افاد في هدمها هو الامام الاشعري الذي فل الحديد بالحديد كما ياتي لنا في ترجمته، نعم ان جهلة الحنابلة اداهم الجمود علي الظاهر الي بعض معتقدات فاسدة ففي تاريخ ابن العبري ان الخليفة الراضي العباسي لما وقع تشغيب من الحنابلة خرج توقيع بما يقرا عليهم، ومنه: انكم تارة تزعمون ان صورة وجوهكم القبيحة السمجة علي مثال رب العالمين، تذكرون الكف والاصابع والرجلين والنعلين الذهب والشعر القطط والنزول الي الدنيا، فلعن الله شيطانا زين لكم هذه المنكرات ما اغواه الخ ... انظر عدد 283 منه والي هذه المعتقدات PageV02P024
# يشير الزمخشري في نظم رمز فيه الي ما تلمز به المذاهب الاربعة، وهو:
# لءن سالوا عن مذهبي لم ابح به ... واكتمه كتمانه لي اسلم
# فان حنفيا قلت قالوا بانني ... ابيح الطلا وهو النبيذ المحرم
# وان مالكيا قلت قالوا بانني ... ابيح لهم اكل الكلاب وهو هم
# وان شافعيا قلت قالوا بانني ... ابيح نكاح البنت والبنت تحرم
# وان حنبليا قلت قالوا بانني ... ثقيل حلولي بغيض مجسم
# تحيرت من هذا الزمان واهله ... ولا احد من اهله قط يسلم
# وعلي كل حال فالامام احمد والجلة من اصحابه براء من تلك المعتقدات الزاءغة1.
# قواعد مذهب ابن حنبل في الفقه:
# مبدءه قريب من مبدا الشافعي؛ لانه تفقه عليه حتي ان الشافعية يعدونه شافعيا، ولكن الحق انه مذهب مستقل وان نسبته للشافعي كنسبة ابي يوسف لابي حنيفة غير ان مذهب ابي يوسف الف مع مذهب ابي حنيفة، فامتزجا بخلاف احمد، فقد الف مذهبه مستقلا. قاله الدهلوي.
# قال في "اعلام الموقعين": فتاوي احمد بن حنبل مبنية علي خمسة اصول احدها:
# النصوص القران والحديث المرفوع، فاذا وجده، افتي بموجبه ولم يلتفت الي ما خالفه ولا من خالفه كاءنا من كان، ولهذا لم يلتفت الي خلاف عمر في المبتوتة لحديث فاطمة بنت قيس2 وساق امثلة من ذلك، قال: وهذا كثيرا جدا، PageV02P025
# ولم يكن يقدم علي الحديث الصحيح عملا ولا رايا، ولا قياسا، ولا قول صحابي، ولا عدم علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس اجماعا، ويقدمونه علي الحديث الصحيح، وقد كذب احمد من ادعي هذا الاجماع، ولم يسغ تقديمه علي الحديث الصحيح، وكذا الشافعي في رسالته الجديدة ولفظه: ما لا يعلم فيه خلاف، فليس اجماعا قال: ونصوص رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اجل عند احمد وساءر اءمة الحديث من ان يقدموا عليها توهم اجماع مضمونه عدم العلم بالمخالف، لو ساغ ، لتعطلت النصوص، وساغ لكل من لم يعلم خلافا ان يقدم جهله بالمخالف علي النصوص.
# الاصل الثاني: فتاوي الصحابة، فاذا وجد لاحدهم فتوي لا يعرف لها مخالفا منهم فيها لم يعدها الي غيرها، ولم يقل: ان ذلك اجماع، ولا يقدم علي هذا عملا ولا رايا ولا قياسا.
# الاصل الثالث: اذا اختلف الصحابة، تخير من اقوالهم اقربها الي الكتاب والسنة ولم يخرج عن اقوالهم، فان لم يتبين له موافقة احد الاقوال حكي الخلاف ولم يجزم بقول، وياتي عنه انه قد يقدم قول الصحابي علي الحديث المرسل.
# الاصل الرابع: الاخذ بالمرسل والحديث الضعيف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه وهو الذي رجحه علي القياس، وليس المراد عنده بالضعيف الباطل، ولا المنكر، ولا ما في روايته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب اليه، بل هو عنده قسيم الصحيح، وقسم من اقسام الحسن، ولم يكن يقسم الحديث الي صحيح وحسن وضعيف، بل الي صحيح، وضعيف، وللضعيف عنده مراتب، فاذا لم يجد في الباب اثرا يدفعه، ولا قول صاحب، ولا اجماع علي خلافه، كان
# PageV02P026
# العمل به اولي من القياس، ولا احد من الاءمة الا وهو موافقة علي هذا الاصل في الجملة، ثم ضرب امثلة من كلام الشافعي وابي حنيفة ومالك.
# الاصل الخامس: القياس وهو عنده مستعمل للضرورة بحيث اذا لم يجد حديثا، ولا قول الصحابي، ولا مرسلا ولا ضعيفا قال به.
# فهذه الاصول الخمسة من فتاويه، وعليها مدارها، ويتوقف اذا تعارضت الادلة، وكان شديد الكره والمنع للفتوي في مسالة ليس فيها اثر عن السلف، ويسوغ افتاء فقهاء الحديث واصحاب مالك، ويدل عليهم، ويمتنع من افتاء من يعرض عن الحديث. ا. ه. منه.
# وليست اصول احمد محصورة فيما ذكر، بل من اصوله سد الذراءع الذي هو احد ارباع التكليف كما قال ابن القيم نفسه في عدد "136" من الجزء الثالث واطال في الانتصار له، واستدل له بتسعة وتسعين دليلا، فانظره، وله اصول اخري تقدمت الاشارة اليها في مبحث الاستدلال اول الكتاب ومن اصوله ابطال الحيل الا ما خلص من المحارم، ولم يوقع في الماثم، وتقدمت الاشارة اليه.
# هل يعتد بمذهب احمد في الخلافيات:
# لم يعتبر ابن جرير الطبري في الخلافيات مذهب ابن حنبل وكان يقول انما هو رجل حديث لا رجل فقه، وامتحن ذلك، وقد اهمل مذهبه كثير ممن صنفوا في الخلافيات كالطحاوي والدبوسي1 والنسفي في منظومته، والعلاء السمرقندي والفراهي2 الحنفي احد علماء الماءة السابعة في منظومته ذات العقدين، وكذلك ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي المالكي في كتابه "الدلاءل" والغزالي في "الوجيز" وابو البركات النسفي في "الوافي" ولم يذكره PageV02P027
# ابن قتيبة في "المعارف" وذكره المقدسي في "احسن التقاسيم" في اصحاب الحديث فقط مع ذكره داود الظاهري في الفقهاء، واعتبره كثير من المتقدمين كالامام الترمذي في جامعه، فانه مع عدم ذكره لابي حنيفة وصاحبه الا نادرا او في جملة عموم الكوفيين ينص علي مذهبه بالخصوص، واعتبره كثير من المتاخرين ايضا منهم ابن هبيرة الحنبلي في كتابه "الاشراف في مذاهب الاشراف" الذي الفه في مساءل الخلاف بين الاءمة الاربعة وغيره.
# وقال في "المدارك" انه دون الامامة في الفقه وجودة النظر في ماخذه عكس استاذه الشافعي.
# لكن اصحابه لا يسلمون ذلك، بل يعتبرون من الرعيل الاول في الفقه والاستنباط قال في "اعلام الموقعين": جمع الخلال نصوص احمد في "الجامع الكبير" فبلغ عشرين سفرا او اكثر، ورويت فتاويه ومساءله وحدث بها قرنا بعد قرن قال: وكتب من كلامه وفتاويه اكثر من ثلاثين سفرا ومن الله علينا باكثرها فصارت اماما وقدوة لاهل السنة علي اختلاف طبقاتهم حتي ان المخالفين لمذهبه بالاجتهاد والمقلدين لغيره يعظمون نصوصه وفتاويه، ويعرفون حقها وقربها من النصوص، وفتاوي الصحابة، ومن تامل فتاويه وفتاوي الصحابة راي مطابقة راي الجميع كانها تخرج من مشكاة واحدة حتي ان الصحابة اذا اختلفوا علي قولين جاء عنه في المسالة روايتان حتي انه ليقدم فتاويهم علي الحديث المرسل.
# اتباع احمد:
# قال الغزالي: كان سفيان وابن حنبل من اشهر الاءمة بالورع واقلهم اتباعا، واما الان بعد الخمسماءة، فمذهب سفيان متروك، وقد اجمع المسلمون علي الاربعة المعلومين الذين منهم احمد بن حنبل. يعني الا ما كان من زيدية اليمن والشيعة بفارس، وعلي كل حال فلم يزل اتباعه اقل من اتباع بقية الاربعة الي الان، ولو لم يكن له الفضل الا جمعه السنة المتفرقة في الاقطار وتدوينها في
# PageV02P028
# مسند لكفاه شرفا، فجزاه الله عن المسلمين خيرا.
### | 265- 
# ثاني عشرهم الامام ابو سليمان داود بن علي 1 بن خلف:
# الاصبهاني الاصل البغدادي الدار، المشهور بداود الظاهري نسبة الي ظاهر الكتاب والسنة لتمسكه به، احد اءمة المسلمين وهداتهم كان ورعا ناسكا زاهدا، روي عن اسحاق بن راهويه، وابي ثور وغيرهما. انتهت اليه رءاسة العلم ببغداد في وقته، قيل: كان يحضر مجلسه اربعماءة طليلسان اخضر، ووصفه في "المدارك" بما وصف به احمد من معرفته الحديث وان فاقه احمد فيه دون الامامة في الفقه والي جودة النظر في ماخذه؛ اذ لم يتكلما في نوازل كثيرة كلام غيرهما، وميلهما لظاهر السنة، لكن داود نهج اتباع الظاهر ونفي القياس قاءلا: ان في عمومات الكتاب والسنة ما يفي بما في الشريعة من وجوب وحرمة وغيرها، وما لم نجد نصا علي حكمه ظاهرا، فقد تجاوز الله عنه.
# قال الشهرستاني في "الملل": انه لم يجوز القياس والاجتهاد في الاحكام قاءلا: ان الاصول الكتاب والسنة والاجماع فقط ومنع ان يكون القياس اصلا من الاصول، وقال: اول من قاس ابليس. ا. ه. فخالف السلف والخلف وما مضي عليه عمل الصحابة فمن بعدهم حتي قال بعض العلماء: ان مذهبه بدعة ظهرت بعد الماءتين، وانكر عليه اسماعيل القاضي اشد انكار، وقال امام الحرمين: ان المحققين لا يقيمون للظاهرية وزنا، وخلافهم لا يعتبر.
# قال التاج السبكي: ومحمله عندي علي ابن حزم وامثاله من نفاة القياس، PageV02P029
# واما داود، فمعاذ الله ان يقول امام الحرمين او غيره: ان خلافة لا يعتبر، فلقد كان جبلا من جبال العلم والدين، له من سداد الراي والنظر، وسعة العلم ونور البصيرة ما يعظم وقعه، وقد دونت كتبه، وكثرت اتباعه، وذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "طبقاته" من الاءمة المتبوعين، وقد كان مشهورا في زمن امام الحرمين وبعده بكثير لا سيما في بلاد فارس شيراز وما والاها الي ناحية العراق، وفي بلاد المغرب الاندلس.
# كان داود من عقلاء العالم حتي قال فيه ثعلب: عقله اكثر من علمه، ومن كلامه: خير الكلام ما دخل الاذن من غير اذن.
# ولد بالكوفة سنة 200 ماءتين، وتوفي ببغداد سنة 270 سبعين وماءتين في رمضان، وكان له اتباع في بغداد وشيراز وما والاها يقال لهم: الظاهرية، ووصل مذهبه الي الاندلس، ثم انقرضوا بعد الخمسماءة.
# اصول مذهب الظاهرية:
# مبدءهم هو التمسك بظواهر ايات القران والسنة، وتقديمها في التشريع علي مراعاة المصالح والمعاني التي لاجلها وقع تشريع الحكم. واصلهم هذا قد خالفوا فيه جمهور اهل المذاهب الاربعة الذين اخذوا بالقياس وغيره من بقية الاصول السابقة، فان الجمهور لم يقطعوا النظر عن روح التشريع، ومراعاة المعاني، ولم يجمدوا علي الظواهر، بل نظروا الي المقاصد، وراوا ان الفاظ الشرع وساءل لتلك المعاني وان اختلفت مراتبهم في ذلك حتي ان منهم من يقدم القياس علي خبر الواحد كما سبق، فكان الظاهرية ضدهم جميعا الا ان الضدية اشتدت بينهم وبين الحنفية المغرقين في القياس، ثم المالكية، ثم الحنابلة، ثم الشافعية، ولا شك ان مذهب اهل القياس اقرب الي الترقيات العصرية، وتطورات الزمان والمكان، والحال بخلاف مذهب الظاهرية، فانه مخالف لناموس العمران والمكان، والاجتماع البشري المبني علي النظر للمصالح العامة، متباعد عن اعتبار الحكم التي شرعت الشريعة لاجلها وحقاءق روح التشريع في
# PageV02P030
# الاحكام.
# ومن اصول داود الظاهري ما نص عليه في رسالة الاصول ونصها: الحكم بالقياس لا يجب، والقول بالاستحسان لا يجوز، ثم قال: ولا يجوز1 ان يحرم النبي -صلي الله عليه وسلم، فيحرم محرم غير ما حرم؛ لانه يشبهه الا او يوقفنا علي علة من اجلها وقع التحريم مثل ان يقول: حرمت الحنطة؛ لانها مكيلة، واغسل هذا الثوب؛ لان فيه دما، واقتل هذا لانه اسود يفهم بهذا ان الذي اوجب الحكم من اجله هو ما وقف عليه، وما لم يكن كذلك، فالتعبد فيه ظاهر، وما جاوز ذلك، فمسكوت عنه، داخل في باب ما عفي عنه. ا. ه. نقله في "الطبقات" فهو علي هذا لا يسلم من القياس الا ما كان منصوص العلة نصا صريحا علي ان الذي يظهر من كلامه انه مع النص علي العلة لا يجب العمل به، وانما يجوز فتامل ذلك.
# قال ابن السبكي: والذي صح عند الشيخ الامام الوالد انه لا ينكر القياس الجلي، وان نقل انكاره عنه ناقلون، وانما ينكر الخفي منه، ومنكر القياس مطلقا الخفي والجلي طاءفة من اصحابه زعيمهم ابن حزم، وفي الاعتداد بخلاف الظاهرية في الفروع.
# ثالثها: ما لا يخالف القياس الجلي انظر الطبقات غير ان ما نقله عن والده ليس هو اول من قاله، بل وجدت نحوه للغزالي في "المستصفي"، ونصه: فلا يظن بالظاهري المنكر القياس انكار المعلوم والمقطوع به من هذه الالحاقات، لكن لعله ينكر المظنون منه، ويقول: ما علم قطعا انه لا مدخل له في التاثير، فهو كاختلاف الزمان والمكان، والسواد والبياض، والطول والقصر، فيجب حذفه PageV02P031
# عن درجة الاعتبار، اما ما يحتمل، فلا يجوز حذفه بالظن.
# قال الغزالي: واذا بان لنا اجماع الصحابة انهم عملوا بالظن، كان ذلك دليلا علي نزول الظن منزلة العلم في وجوب العلم؛ لان المساءل التي اختلفوا فيها، واجتهدوا كمسالة الحرام ومسالة الجد وحد الخمر والمفوضة وغيرها من المساءل ظنية وليست قطعية. ا. ه. منه "عدد 276 من جزء الثاني".
# ومن اصولهم عدم العمل بخبر الواحد؛ لانه ظني زاعمين انهم لا يعملون بدليل ظني وقد خالفهم الجمهور من الامة فعملوا بالدلاءل الظنية في الفروع.
# تصوير مناظرة الظاهرية وغيرهم:
# قد عاب اصحاب المذاهب الاربعة مذهب الظاهرية كثيرا وانحوا عليهم باللاءمة، ورموهم بالجمود وعدم النظر للمعاني المقصودة من روح التشريع كما تقدم لنا بعض ذلك في الكلام علي القياس، وفي ترجمة ابي حنيفة، ومن جملة ما استدلوا به عليهم قوله تعالي: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} 1 فاذا كان الله ينعي علي الكفار اقتصارهم علي فهم ظواهر الدنيا، فكيف بمن اقتصر علي ظواهر الشريعة.
# وقال تعالي: {ام بظاهر من القول} 2 وقال الظاهرية: ان القصد من الشريعة هو التعبد، وظهور سر الامتثال، اما التعمق في القياس والعلل، فيخرجها من حد التشريع الالهي الي التشريع الوضعي البشري.
# ولا ننكر ان هناك عللا ومصالح للاحكام اذا نص عليها، او قطع بعدم الفارق، اما عند عدم ذلك، فتطلعنا وتكلفنا لاستخراج الخفي منها يخرجها الي ان تكون الغازا ومحاجاة، فمن اين يستفاد ان العلة في تحريم الربا هي الاقتيات والادخار او الطعمية او الكيل والوزن كما يقول اهل القياس. PageV02P032
# ومن اين يفهم وجوب الدم علي من قطع من جسده ثلاث شعرات من قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} 1.
# ومن اين تدل الاية علي ذلك، ومن اين يستفاد من قوله عليه السلام: "الولد للفراش" 2 انه لو قال له الولي بحضرة الحاكم: زوجتك ابنتي وهو باقصي الشرق وهي باقصي الغرب، فقال: قبلت هذا التزويج وهي طالق ثلاثا، ثم جاءت بولد لاكثر من ستة اشهر انه ابنه، وقد صارت فراشا بمجرد قوله: قبلت ومع هذا لو كانت له امة يطءها ليلا ونهارا لم تكن فراشا له، ولو اتت بولد، لم يلحقه الا ان يدعيه ويستلحقه مع ان حديث "الولد للفراش" ورد في الامة.
# ومن ان يفهم من قوله عليه السلام: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان لم يكن له مخرج فخلوا سبيله فان الامام ان يخطء في العفو خير له من ان يخطء في العقوبة" 3 ان من عقد علي امه او ابنته او اخته ووطءها، فلا حد عليه، وانه في معني الشبهة التي تدرا الحد وهي الشبهة في المحل، او الفاعل، او الاعتقاد، ولو عرض هذا علي فهم من عرض عليه من العالمين، لم يفهمه من هذا اللفظ بوجه من الوجوه، وان من يطا خالته او عمته بملك اليمين، فلا حد عليه مع علمه بانها خالته او عمته وبتحريم الله لذلك، ويفهم هذا كله من "ادرءوا الحدود بالشبهات". PageV02P033
# واضعاف اضعاف هذا مما لا يكاد ينحصر. فهذا التمثيل والتشبيه هو الذي ننكره وننكر ان يكون في كلام الله دلالة علي فهمه بوجه من الوجوه ومن اين يفهم من قوله: {وان لكم في الانعام لعبرة} 1، ومن قوله: {فاعتبروا} 2 تحريم بيع الكشك باللبن، وبيع الخل بالعنب، ونحو ذلك، وقد قال الله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} 3 ولم يقل الي اراءكم واقيستكم، ولم يجعل الله اراء الرجال واقيستها حاكمة بين الامة ابدا، وقال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} 4 فانما منعهم من الخيرة اذا كان حكم لله او لرسوله لا اقيسة القياسين. هذه عيون الة الظاهرة وهي كثيرة.
# الردود عليهم:
# قال القياسيون: اما قوله تعالي: {فحكمه الي الله} فلا حصر فيه علي ان القياس علي كلام الله وكلام رسول الله في معني حكم الله وشرعه وان كنا لا نقول فيه: قال الله، لعدم تنصيصه عليه بالخصوص، وقد امر الله بحكم الصيد في اقل قليل في الدرهم والدرهمين، وحكم الزوجين فكيف بالامور العظام، فاذا وقعت الفارة، نجست ما حولها، واذا وقع خنزير، فكيف لا نقيسه علي الفارة، وكيف لا نقيس البنتين علي الاختين في استحقاق الثلثين مع تنبيه الله لنا علي علة الارث بقوله {اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا} 5 والقران لم يصرح بالثلثين، بل سكن عن حكم البنتين حيث قال: {فان كن نساء فوق اثنتين} 5 وظاهرة ان الاثنتين لهما اقل من الثلثين، فلو اخذنا بهذا الظاهر، لكان الاختان اقرب من البنتين وامثال هذا كثير.
# فالنظر الي المقاصد التي هي اللب واجب وراجع ما تقدم لنا في ترجمة PageV02P034
# "هل احكام الشرع معقولة المعني".
# واما ما اعترضوا به من التمحلات في الاحكام لسابقة، فهو وارد علي تمحل في بعض تلك الجزءيات، ولا يلزم من عدم اصابة البعض في بعض جزءيات القياس بطلان القياس كليا، وقد مهد الناس مسالك التعليل، وبينوا المقبول من المردود ، والصحيح من الفاسد، وبينوا القوادح كذلك بما تكفلت به كتب الاصول، فذلك ميزان الاعتدال يفيد المقبول قوة وغيره ضعفا، وعلي حال المجازفة برد القياس او غير الجلي منه لا يقبله من له امعان في موارد الشريعة، وما كان عليه السلف الصالح في طرق اجتهادهم، وان شءت بسطا في ذلك، فانظر اول المجلد من "اعلام الموقعين".
# وعلي كل حال، فان مذهب الظاهرية اثار في هذه المدة حربا عوانا تلاطمت امواج حججة بين اهل القياس والظاهرية، وقد ارتفع عجاج المعترك الي اقصي المغرب واقصي المشرق، واتي كل حزب بما لا يسعه المجال هنا من الحجج التي تتضاءل لها افكار النظار الكبار علي اننا قدمنا الاشارة الي انها وان كانت في الظاهر خلافا في المبدا، لكنها ترجع الي الخلاف في المساءل والجزءيات، والا فالقياس لا بد منه وذلك مبني علي اصل نبينه:
# هل لله في كل مسالة حكم؟ وهل النصوص وافية بالاحكام؟
# قد انقسم المجتهدون في هاتين المسالتين ثلاثة احزاب: حزب القياسيين يقولون: ان النصوص لا تحيط باحكام الحوادث، وغلا بعضهم فقال: ولا بعشر معشارها، قالوا: وكل مسالة لا بد من حكم لله فيها وعليه، فالحاجة الي القياس فوق الحاجة الي النصوص، وحجتهم ان النصوص متناهية، وحوادث العباد غير متناهية، واحاطة المتناهي بغير المتناهي محال، لكن لا نسلم ان الحوادث غير متناهية؛ اذ هي داخلة الوجود حالا او استقبالا، وكل ما كان كذلك فهو متناه، سلمنا عدم التناهي في الافراد، لكنها تنضبط بالانواع، فيحكم لكل نوع بحكم تندرج فيه الافراد غير المتناهية مثلا المنكوحات من
# PageV02P035
# الاقارب نوعان: بنات العم والعمة والخال والخالة وهذا مباح، وما سواهن من القريبات حرام، وما ينقض الوضوء محصور بالعد، فما سواه لا ينقض، وما يفسد الصوم وما يوجب الغسل، وما يوجب العدة، وما يمنع المحرم وامثال ذلك، واذا كان ارباب المذاهب يحصرونها بضوابط وجوامع تحيط بما يحل او يحرم، او يباح الخ مع قصور بيانهم، فالله الذي بعث رسوله بجوامع الكلم اولي بذلك واقدر سبحانه عن ان تكون هناك مشاركة في قدرة او علم.
# وكم جاء في الكتاب والسنة من كلمات جامعة وهي قواعد عامة لانواع من المساءل، وتدل دلالتين: دلالة طرد، ودلالة عكس، كما سءل -صلي الله عليه وسلم- عن انواع من الاشربة كالبتع والمزر، فقال: "كل مسكر حرام" 1 و "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد" 2 و"كل قرض جر نفعا فهو ربا"3 و "كل شرط ليس في كتاب الله، فهو باطل" 4 و "كل المسلم علي المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه" 5 و"كل احد احق بماله من ولده ووالده والناس اجمعين"6 وسمي النبي -صلي الله عليه وسلم- هذه الاية جامعة فاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} 7 وقال تعالي: {قل احل لكم الطيبات} 8 فدخل كل طيب مطعوم او مشروب PageV02P036
# او منكوح، ودخل في قوله تعالي: {انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} 1 الاية كل فاحشة ظاهرة او باطنة.
# الحزب الثاني الظاهرية الذين قالوا: ان النصوص وافية الاحكام، ونفوا القياس، وانكر غلاتهم كابن حزم حتي الجلي منه، فقالوا: كل قياس باطل محرم، وفرقوا بين المتماثلين، وزعموا ان الشارع لم يشرع شيءا لحكمة، ونفوا تعليل اوامره ونهيه، وجزموا بانه يفرق بين المتماثلين، ويقرن بين المختلفين، فكما ان فعله وخلقه منزه عن العلة والغرض والغاية كذلك تكاليفه واوامره.
# ولما اغلقوا علي انفسهم باب التعليل والتمثيل، واعتبار المصالح والحكم الالهية الراجعة منافعها الينا، ضاقت عليهم النصوص، ولم توف لهم بحاجة النوازل، فوسعوا الظاهر والاستصحاب، وحملوها اكثر مما هو ممكن، ومع كونهم احسنوا في الاعتناء بنصوص السنة ونصرتها، والمحافظة عليها، والبحث عنها، فقد وقع لهم فساد كبير، فانهم مهما فهموا من النص حكما اثبتوه، ولم يبالوا وراءه، وحيث لم يفهموه، ادعوا استصحاب البراءة الاصلية، او استصحاب حكم الاجماع في محل النزاع، او استصحاب الوصف المثبت للحكم الشرعي حتي يثبت خلافه، وقالوا: ما لم نجد عليه نصا؛ فقد تجاوز الله عنه، لما ورد في2 حديث احمد وغيره "ان الله فرض PageV02P037
# عليكم فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة بكم غير نسيان، فلا تبحثوا عنها"1 قال الله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} 2 فاذا استعملنا القياس بطل القسم الثالث المعفو عنه، ويكفينا التمسك باستصحاب البراءة الاصلية، فاذا اعتبرتم هذا هو حكم الله في المسالة، فذاك والا، فلا دليل يصرح بان لله في كل مسالة حكما، وهذا الحديث ناطق بان هناك قسما قد عفا عنه، ولم يبينه، بل سكت عنه رحمة غير نسيان.
# وقد عاب جمهور الامة عليهم امورا، وشنعوا عليهم فيها.
# الاول: رد القياس الصحيح لا سيما المنصوص علي علته التي يجري عليها مجري النص علي التعميم، فكيف يتوقف عاقل ان قوله تعالي: {الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} 3 انه نهي عن كل رجس، فيدخل شحمه وبعره وشعره كما لا يستريب مسلم ان قوله عليه الصلاة والسلام في الهرة "ليست بنجس، انها من الطوافين عليهم والطوافات" 4 ان ما كان من PageV02P038
# الطوافين؛ فليس بنجس، وهل يستريب احد ان الطبيب اذا قال: لا تاكل هذا الطعام فانه مسوم، ولا تشرب هذا فانه مسكر، انه نهاه عن كل طعام مسموم، وكل شرب مسكر.
# وهذا انما يرد علي ابن حزم وغلاتهم، والا فجمهورهم اخذ بالقياس الجلي كما سبق، بل قالوا بالقياس في مواضع لم يقل به غيرهم فيها، فقد نقل ابو عمر بن عبد البر في "الاستذكار" عنهم انهم اجازوا مساءل في الاجازة منعها غيرهم، كاعطاء دابة لرجل يسقي عليها بنصف ما يرزق بسعيه عليها، وان يعطي الحمام لمن ينظر فيه بجزء مما يحصل من غلته كل يوم، وامثال هذا من المجهولات في الاجارة قياسا علي القراض والمساقاة، وعلي ما اباحه الله من اجارة المرضع، وما ياخذ الصبي من لبنها مجهول لاختلاف احوال الصبي ولبن المرضع، والقران اجازه، نقله المواق في اول الاجارة، فها انت تراهم قاسوا علي المرضع والقراض والمساقاة، اما غيرهم، فلم يقس علي ذلك، وراها رخصة لا تتعدي محلها ، وهم لم يروها رخصة، بل راوها اصلا يقاس عليه لقطعهم بنفي الفارق، فيرونه قياسا جليا رغما عما يرونه من ان الاصل في العقود الفساد، فهذا يرونه اصلا خالف الاصل وهو من الغريب.
# الثاني: تقصيرهم في فهم النصوص، فكم من حكم دل عليه النص ولم يفهموا دلالته، لحصرهم الدلالة في مجرد ظاهر اللفظ دون ايماءه وتنبيهه واشارته وعرفه عند المخاطبين، فلم يفهم غلاتهم كابن حزم من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} 1 ضربا ولا سبا ولا اهانة غير لفظة اف فقصروا في فهم كتاب الله، كما قصروا في اعتبار ميزانه الذي هو القياس.
# الثالث: انهم حملوا الاستصحاب فوق ما يستحق، وجزموا بموجبه لعدم علمهم بالناقل، ولا يلزم من عدم علمهم به عدم وجوده، وليس عدم العلم PageV02P039
# علما بالعدم، ولا يجوز الاعتماد علي الاستصحاب الا اذا قطع المستدل بعدم الناقل، كالقطع ببقاء شريعة سيدنا محمد -صلي الله عليه وسلم، وقد قدمنا الكلام علي اقسام الاستصحاب، فارجع اليه.
# الرابع: اعتقادهم ان عقود المسلمين وشروطهم ومعاملاتهم كلها علي البطلان حتي يقوم دليل علي الصحة، فاذا لم يقم عندهم دليل، استصحبوا بطلانه، فافسدوا كثيرا من معاملات الناس وعقودهم وشروطهم بدون برهان من الله بناء علي هذا الاصل الذي اصلوه، وجمهور اهل الاجتهاد علي خلاف هذا، وان الاصل في العقود والشروط الصحة الا ما ابطله الشرع او نهي عنه، ولا شك ان حكمهم بالبطلان حكم بالحرمة والتاثيم، ومعلوم انه لا حرام الا ما حرمه الله ورسوله {ان الحكم الا لله} 1 فكما ان الاصل في العبادات هو البراءة حتي يقوم دليل علي الامر والتكليف؛ لان الله لا يعبد الا بما شرعه علي السنة رسله، فكذلك الصلة في المعاملات الصحة حتي يقوم دليل علي خلافها؛ لان البطلان والتاثيم تكليف واستبعاد، والاصل انتفاءه الي ان يرد شرعه علي لسان رسوله، فاذا لم يرد، فهو من قسم ما سكت عنه رحمة منه تعالي غير نسيان كما تقدم في الحديث، كيف والله صرح بانها علي الاباحة فقال: {اوفوا بالعقود} 2 وفي السنن مرفوعا "المسلمون عند شروطهم" 3 واما حديث "كل شرط ليس في كتاب الله، فهو باطل وان شرط ماءة شرط" 4 فمراده بكتاب الله حكمه، كقوله تعالي: {كتاب الله عليكم} بدليل ان الحديث في الولاء، وكون الولاء لمن اعتق ليس هو في القران، وانما PageV02P040
# هو في السنة، فالشرط المناقض لما اصله الكتاب والسنة باطل كشرط الولاء لباءع العبد الذي جعلته السنة لمن اعتق، وما سوي ذلك، فعلي البراءة الاصلية بدليل قوله في اخر الحديث "شرط الله احق واوثق".
# الخامس: ان عدم تسليمهم ان لله في كل حادثة حكما معينا مبني علي تصويب المجتهدين كلهم فيما لا قاطع فيه، وقد برهن علي ضعفه في الاصول.
# الحزب الثالث الذين توسطوا، فتمسكوا بالنصوص ظاهرها واشاراتها وايماءاتها واقتضاءاتها ومفاهيمها، فاذا لم يجدوا دلالة من الدلالات، تمسكوا بالقياس او غيره من بقية الادلة السابقة، فعملوا بكل الادلة القوية التي عضدتها القراءن واللغة وموارد كلام العرب، وطريق الصحابة في استدلالاتهم وفهمهم واحكامهم، لا يخرجون عن ذلك، ولا يغرقون في القياس، ولا يتناقضون فيه، ولا يغرقون في التمسك بالظاهر والجمود عليه.
# وهذه الطريقة عليها سير الجمهور من اءمة المذاهب الثلاثة والمعتدلين من الحنفية الا انه افترقت افكارهم في تطبيقها علي الحوادث والمساءل، ولكل وجهة ولو شاء الله ما اختلفوا، وهذا الحزب يقول ايضا: لكل مسالة حكم، وفي النصوص كثير من الاحكام، ولا غني عن القياس، وبقية الادلة لكن عند عدم النص، واستدلوا علي ان لله في كل مسالة حكما بقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} 1 وبقوله: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} 2 وقوله: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم} الاية3 {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} 4 وان الصحابة كانوا يسالون عن كل ما يقع لهم، وبان رسالته عليه السلام عامة، فلتكن شريعته عامة. وهذه كلها ادلة اقناعية والله اعلم. PageV02P041
# وقد رايت يوما في المنام اني استدل علي ان لله في كل مسالة حكما بقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} 1 الاية فان الاية نصت علي الاعضاء المذكورة، وسكتت عن غيرها، والامة مجمعة علي ترك غسل ما سواها فتامله، وما كان خطر لي هذا في اليقظة قط.
# تصانيف الامام داود الظاهري:
# صنف كتبا كثيرة في ابواب الفقه علي عادة السلف في تخصيصهم كل باب بكتاب مستقل، فله كتاب "ابطال القياس" وكتاب "خبر الواحد" وكتاب "الخبر الموجب للعلم" وكتاب "الحجة" وكتاب "الخصوص والعموم" وكتاب "المفسر والمجمل" وكتاب "ابطال التقليد" وله كتب غيرها.
# بعض الفواءد عنه:
# حكي داود الظاهري قال: حضر مجلسي ابو يعقوب الشريطي من اهل البصرة وعليه خرقتان، فتصدر وجلس الي جانبي من غير ان يرفعه احد، وقال لي: سل يا فتي عما بدا لك، فكاني غضبت منه، فقلت له مستهزءا: اسالك عن الحجامة، فبرك ابو يعقوب، ثم روي طريق "افطر الحاجم والمحجوم" 2 ومن ارسله ومن اسنده، ومن وقفه، ومن ذهب اليه من الفقهاء، ثم روي طريق احتجام رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احتجم بقرن وذكر احاديث صحيحة في الحجامة ثم ذكر الاحاديث المتوسطة مثل "ما مرت بملا من الملاءكة" 3 ومثل "شفاء امتي في PageV02P042
# ثلاث" 1 وما اشبه ذلك، وذكر الاحاديث الضعيفة مثل قوله عليه السلام: "لا تحتجموا يوم كذا ولا ساعة كذا"2 ثم ذكر ما ذهب اليه اهل الطلب في الحجامة في كل زمان وما ذكروه فيه، ثم ختم كلامه بان قال: واول ما خرجت الحجامة من اصفهان3 فقلت: والله لا احقرن بعد احدا. نقله ابن خلكان4.
# فهذا مثال يريك محاورة اهل تلك القرون وما كان لهم من ملكة الاستحضار في الفقه والحدي.
### | 266- 
# ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الشيباني5:
# قاضي اصفهان وحافظها، وصاحب التصانيف الشهيرة، منها كتاب السنة الكبير، وله في ثلاثيات شيخ الظاهرية باصفهان، كما ان داود شيخهم بالعراق روي عن اصحاب شعبة وحماد بن سلمة مات سنة 287 سبع وثمانين وماءتين ادرك جده لامه موسي بن اسماعيل التبوذكي، ولم يلحق جده ابا عاصم النبيل قاله الذهبي في كتاب "العلو" قال: وبنته عاتكة فقيهة عالمة تروي عنه. PageV02P043
# بعض اصحاب داود الظاهري:
### | 261- 
# فمنهم ولده ابو بكر محمد 1:
# ممن نشر مذهبه والف فيه جلس في حلقة ابيه بعده، واستصغروه، فدسوا له من ساله عن السكر ما هو؟ فقال: "اذا عزبت عنه الهموم، وباح بسره المكتوم" فاستحسن ذلك منه وعلم موضعه من العلم، وله شعر راءق وهو القاءل:
# انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
# ومن تاليفه "الوصول الي معرفة الاصول" توفي سنة 297 سبع وتسعين وماءتين.
### | 262- 
# ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم 2:
# الاندلسي الامام العلم الاشهر وحيد دهره، صاحب الكتب العظيمة التي منها "المحلي" ذكر فيه مساءل الظاهرية قال ابن بشكوال: ابن حزم اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام واوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان، ووفور حظه من البلاغة والشعر، الف في علم الحديث والمسندات كثيرا، والف في فقه الحديث "الايصال الي فهم الخصال الجامعة لجمل شراءع الاسلام في الواجب والحلال والحرام والسنة والاجماع" وكتاب "ابطال القياس والراي" وكتاب "الاجماع ومساءله علي ابواب الفقه" وله غيرها من النفاءس قال ولده: انها نحو اربعماءة مجلد في ثمانين الف ورقة بخطه، وكان ورعا شديد التمسك PageV02P044
# بالدين كان اولا شافعيا، ثم صار ظاهريا الا انه اكثر الوقيعة والتشنيع علي علماء عصره انتصارا لمذهب الظاهرية الذي لم يكن مقبولا لديهم، وكانت فيه حدة، ولسان ماض مع وفرة المادة وطغيان العلم، فكان سببا لنبذ الناس له, ونبذه للناس في بادية لبلة بالاندلس الي ان توفي سنة 456 ست وخمسين واربعماءة وهو القاءل مفتخرا بمذهبه:
# الم تراني ظاهري وانني ...
# علي ما بدا حتي يقوم دليل
# وقد عده في "مطمح الانفس" من فحول شعراء الاندلس، ولم تكن له رحلة، ومع ذلك حصل هذه الدرجة، فلذلك عدوه نادرة وقته. واصحاب داود اكثر من ان نحيط بعدهم علي قلة عددهم وقد شذ هو واصحابه في مساءل مذكورة في كتب الفقه والخلاف، وقد انقرضوا وانقرض الان مذهبهم.
### | 269- 
# ثالث عشرهم الامام ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الطبري 1:
# ثم الاملي بضم الميم احد اءمة الدنيا علما ودينا حتي ان الامام ابن خزيمة علي جلالته كان يحكم بقوله ويرجع لرايه لمعرفته وفضله، وقال فيه: ما اعلم احدا علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير. قال الخطيب البغدادي: وجمع من العلوم ما لم يشاركه فيه غيره، كان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقراءات، بصيرا بمعانيه، فقيها باحكامه، عالما بالسنة واحكامها وصحيحها وسقيمها، وبالناسخ والمنسوخ واقوال الصحابة ومن بعدهم، يدل لذلك تفسيره الكبير الذي لم يءلف مثله، وقد طبع. PageV02P045
# عارفا بايام الناس وبسيرهم واحوالهم يدل لذلك تاريخه العديم النظير، وقد طبع ايضا. طاف البلاد في طلب العلم حتي فاق الاقران، بل الشيوخ، وصار من اعلام اهل المعرفة والرسوخ مع الزهد التام، سمع من اناس كثيرون كابن وهب واشهب، فلذلك ذكره في "المدارك" من اصحاب مالك وكيونس بن عبد الاعلي الذي سمع من ابن عيينة، وعن الشافعي، ولذا عده في "الطبقات السبكية" من الشافعية كما انه اخذ فقه العراقيين عن ابي مقاتل بالري والتحقيق انه مجتهد مطلق، وكان له اتباع انقطعوا بعد الاربعماءة كما في "الديباج" ومن اصحابه المتفقهين علي مذهبه:
### | 270- 
# علي بن عبد العزيز الدولابي: مءلف كتاب الرد علي ابن المغلس الظاهري.
### | 271- 
# وابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الثلج 1.
### | 272- 
# وابو الحسن احمد بن يحيي المنجم المتكلم: مءلف كتاب "المدخل في الي مذهب الطبري".
### | 273- 
# وابو الحسن الدقيقي الحلواني.
### | 274- 
# وابو الفرج المعافي بن زكرياء النهرواني: مصنف الكتب العديد علي مذهبه وغيرهم.
# وفي اتقان السيوطي بعدما تكلم علي طبقات المفسرين، وذم تفاسير منها: فان قلت: اي تفسير ترشد اليه؟ قلت: تفسير الامام الطبري اجمع العلماء المعتبرون انه لم يءلف في التفسير مثله.
# وفي "المنح البادية" قال ابو حامد الاسفراييني: لو رحل الي الصين في PageV02P046
# تحصيله لم يكن كثيرا، وله في فن الحديث كتاب "تهذيب الاثار" لم يءلف مثله في بابه، وهو موجود في مكتبة الاستانة، وله كتاب "اختلاف الفقهاء وجد منه شء يسير في المكتبة الخديوية طبع في برلين سنة 1320 موافقة سنة 1902.
# واول كتاب صنف في الخلاف المجرد كتاب "المحرر في النظر".
### | 275- 
# لابي علي الحسين بن القاسم الطبري الشافعي:
# المتوفي سنة 305 خمس وثلاثماءة ببغداد قاله ابن خلكان: فهو قابل كتاب الطبري هذا الذي هو سبب محنته، وذلك انه ذكر فيه اختلاف مالك والاوزاعي والثوري والشافعي وابي حنيفة مع ابي يوسف ومحمد بن الحسن وغيرهم، ولم يذكر احمد بن حنبل قيل: انه سءل عن ذلك، فقال: لم يكن احمد فقيها انما كان محدثا، وما رايت له اصحابا يعول عليهم.
# فاساء ذلك الحنابلة، ورموه بالرفض بسبب قوله بالمسح علي القدمين وهو قول رافضي، وقيل انه يقول بالمسح والغسل معا، واهاجوا عليه العامة يوم دفنه، فمنعوا دفنه نهارا، ومنعوا الناس من الدخول اليه في حياته وقيل: انهم سالوه عن حديث الجلوس علي العرش؛ فقال: انه محال وانشد:
# سبحان من ليس له انيس ... ولا له في عرشه جليس
# فمرموه بمحابرهم وكانوا الوفا، فدخل داره، فرموه بالحجارة حتي صار علي بابه كالتل العظيم، وركب نازوك صاحب الشرطة في عشرات الالوف من الجند يمنع العامة، ووقف علي بابه الي الليل، وامر برفع الحجارة عنه، وكان كتب علي بابه البيت السابق، فمحاه نازوك، وكتب ابياتا في مدح ابن حنبل، فخلا بداره، وعمل كتابه المشهور في الاعتذار اليهم، وذكر مذهبه واعتقاده، ولم يخرج كتابه اختلاف الفقهاء حتي مات، فوجوده مدفونا في التراب، فاخرجوه ونسخوه. واما الالحاد الذي نسبوه اليه فهو انه قال في قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} 1 PageV02P047
# يداه نعمتاه، فنسبوه لمذهب جهم قال في "منتخب تاريخ البرزالي" ولذا دفن بداره، وحاشاه من كل ما نسب اليه، فقد كان احد اءمة الاسلام، وقد نقل الذهبي في كتاب "العلو" عنه عقيدة سلفية كعقيدة الحنابلة.
# وقال السبكي في "الطبقات": ان ابن جرير اجل من ان يمنعه الحنابلة الخروج للناس علي قلتهم وانما هو اعتزل بنفسه.
# قال جامعه: وهذا يرده ما في تاريخ "مختصر الدول" لابن العبري1 وغيره انه في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة عظم امر الحنابلة ببغداد، وقويت شوكتهم، وصاروا يكبسون دور القواد والعوام، وان وجدوا نبيذا اراقوه، وان وجدوه مغنية ضربوها، وكسروا الة الغناء، فارهجوا بغداد ... الخ ما في عدد 283 منه، فانظره توفي في اخر شوال سنة 310 عشرة وثلاثماءة رحمه الله.
# الطبري احرز قصب السبق في التصنيف كثرة في اتقان مع عموم النفع:
# ذكر ابو محمد الفرغاني في كتاب "الصلة" الذي وصل به تاريخ ابن جرير الكبير: او قوما من تلاميذه لخصوا ايام حياته من لدن بلغ الحلم الي ان توفي وهو ابن ست وثمانين سنة، ثم قسموا عليها اوراق مصنفاته، فصار لكل يوم اربع عشرة ورقة، وهذا لا يتهيا لمخلوق الا بكرم وعناية الباري سبحانه وتاييده. قاله في تاريخ "المعجب في تلخيص اخبار المغرب" وفي "المنح البادية" انه مكث اربعين سنة يكتب كل يوم اربعين ورقة، ونحوه في كتاب "العلو" للذهبي.
# وقد خلف في مصنفاته ما يقرب من ثلاثماءة الف ورقة وخمسين الف ورقة، وهذه اغني التركات العلمية فيما بلغنا، فتبارك الله احسن الخالقين، فبذلك حاز المعلي والرقيب2 فلم يكن احد من المتقدمين يبلغ مداه في الكثرة مع الاتقان وعموم النفع لوقتنا هذا، فلم يتفق هذا لغيره فيما اظن فيصح ان يقال: انه اعظم مءلف في الاسلام. PageV02P048
### | استطراد بعض المكثرين من التاليف
# قالوا: ان الامام ابا الفرج ابن الجوزي جمعت الكراريس التي كتبها، وحسبت مدة عمره، وقسمت الكراريس علي المدة فكان ما خص كل يوم تسع كراريس. قال في "جلاء العينين": وهذا شء عظيم لا يكاد يقبله العقل، ويقال: انه جمعت براية اقلامه التي كتب بها حديث رسول الله واوصي ان يسخن له بها الماء الذي يغتسل به فكفت، وفضل منها.
# وقد عدت مءلفات جمال الدين الحافظ، وقسمت علي عمره، فبلغ كل يوم تسع كراريس كما في ابن خلكان. وياتي لنا في ترجمة اسماعيل القاضي بيان بعض مءلفاته العجيبة، وانه من اعلي طبقة المءلفين.
# وفي "الديباج" ان القاضي ابا بكر محمد بن الطيب الباقلاني كان ورده كل ليلة عشرين ترويحة، ولا ينام حتي يكتب خمسا وثلاثين ورقة من حفظه تصنيفا.
# وترك ابن ابي الدنيا الف تاليف، وابن عساكر الف تاريخه في ثمانين مجلدا، ويوجد منه بمكتبة ابن يوسف بمراكش سبعة وعشرون مجلدا من تجزءة نيف وثلاثين ضخمة، وقفت عليه بنفسي هذا احد تواليفه.
# وقال السيوطي: منتهي التصانيف في الكثرة ابن شاهين صنف ثلاثماءة وثلاثن مصنفا منها التفسير في الف جزء، والمسند خمسة عشر ماءة، والتاريخ ماءة وخمسون مجلدا، ومداد التصانيف الفا قنطار وثمانماءة قنطار وسبعة وسبعون قنطارا. قال السيوطي: وهذه من بركات طي الزمان كالمكان من وراثة الاسراء وليلة القدر. نقله في "المنح البادية" ومثله في "فهرسة الامير" الا ان التاريخ قال: انه ماءة وخمس مجلدات، ولعل هناك تصحيفا في عد قناطير
# PageV02P049
# المداد، او لعلها ارطال، بل اواق.
# وقد ترك الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم عدة كتب في الفقه والحديث والتاريخ منها كتابه المسند في الف جزء ذكره في "الطبقات السبكية" والف ابو عبد الله الحاكم المعروف بابن البيع ما يبلغ الفا وخمسماءة جزء منها تخريج الصحيحين "والعلل" و"الامالي" و"فواءد الشيوخ" و"المستدرك" علي الصحيحين وغيرها.
# وبلغت كتب الامام الاشعري خمسين بين كبير وصغير، واكثرها في الرد علي الطواءف الضالة، وهذا من اصعب شء في التاليف يحتاج الي زمن كثير.
# والف الامام تقي الدين ابن تيمية ثلاثماءة مءلف في فنون مختلفة ضمن نحو خمسماءة مجلد، وتلميذه الامام ابن قيم الجوزية نحو الخمسين مجلدا بين ضخم ولطيف، وبلغ كتاب "الفنون" الذي الفه ابو الوفاء ابن عقيل الحنبلي اربعماءة مجلد، وقيل: ثمانماءة.
# والف الامام البيهقي الف جزء كلها تاليف محررة نادرة المثال، كثيرة الفواءد، واقام يصوم ثلاثين سنة.
# وترك محمد بن سحنون الافريقي الشهير كتابه الكبير في ماءة جزء في الفقه والسير والتاريخ وفنون من العلم، وكتاب "احكام القران" ايضا وغيره من الكتب.
# والف الامام ابو بكر بن العربي المعافري دفين فاس تفسيره الكبير في ثمانين جزءا، وله تاليف اخري كشرح الترمذي، و"الموطا"، "واحكام القران" الكبري، والصغري، "والقواصم والعواصم"، و"المحصول في الاصول"، كلها تصانيف من اعلي طبقه. وهذا غريب الوجود.
# والف الامام ابو جعفر الطحاوي تاليف كثيرة، وكتب في مسالة واحدة
# PageV02P050
# وهي: هل كان حجة علي الاسلام بقران او افراد او تمتع الف ورقة، وكم لذها من نظير في علماء الاسلام. وقد بلغت تاليف ابي عبيدة ماءتين في علوم مختلفة وبلغت مءلفات ابن سريج اربعماءة.
### | 276- 
# والقاضي الفاضل ماءة واحدة، وبلغت مءلفات عبد الملك بن حبيب عالم الاندلس الف كتاب. ذكره في "نفخ الطيب" وكانت تواليفهم تحوي مجلدات، فكتاب "مراة الزمان" في التاريخ لسبط.
### | 277- 
# ابن الجوزي اربعون مجلدا "وتاريخ بغداد" للخطيب اربعة عشر، والاغاني عشرون مجلدا.
### | 278- 
# وكامل ابن الاثير12.
# وشرح النبات 279- لابي حنيفة الدينوري بلغ ستين مجلدا.
# وبلغت تاليف يعقوب بن اسحاق الكندي فيلسوف العرب 280- في الفلسفة والطب والهندسة وعلوم كثيرة، لكن مجلداتهم تختلف من عشر ورقات الي ماءة هذا مع صعوبة نيل مواد الكتابة في تلك الازمان، اما المتاخرون، فتوفرت المواد لديهم، ومع ذلك لم يبلغ مبلغ من تقدم مثل الحافظ ابن حجر صاحب "الفتح" و"الاصابة" وغيرهما والذهبي والسيوطي الذي نافت تاليفه علي اربعماءة، فان جلها صغير الحجم الي الورقة والورقتين واكثر من الشيخ ابو الفيض محب الدين محمد مرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي الحنفي نزيل مصر، وكفي بشرحه القاموس، وشرح الاحياء دليلا علي ذلك، وقد عم نفعهما، ووقع اقبال العالم الاسلامي عليهما مع تحرير واتقان واكثر اهل عصرنا تاليفا فيما اظن الشيخ فريد وجدي المصري صاحب "داءرة المعارف" و"كنز العلوم واللغة" وغيرهما والله يحفظه فقد افتخرت به مصر علي غيرها.
# استنتاج حالة الفقه في المدة الماضية:
# قد كان خمس من المجتهدين المستقلين من الذين دونت مذاهبهم في ماءة
# PageV02P051
# سنة تقريبا، ولم يصل الي اول الماءة الرابعة الا الاخير كما رايت، فكانت الماءة الثالثة مزادنة بالاءمة الكبار علي قلتهم بالنسبة للماءة قبلها بخلاف الرابعة التي فشا فيها التقليد، وصار العلماء للجدال في اي المذاهب افضل، وايها يرجح وان المجتهدين مع كونهم في الماءة الثانية اكثر واوفر كانوا اجل واعظم، فمثل جلالة مالك العلمية والرحلة اليه من اطراف الدنيا، واتجاه الراي العام الاسلامي من جميع المعمور اليه لم يوجد في هذه الثالثة، كل ذلك تصديق لقوله: "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" 1.
# ففي القرن الثالث كان اخر المجتهدين اجتهادا مستقلا مطلقا ولم يصل للرابع الا قليل. وكانوا في هذه القرون الثلاثة علي ترتيب القرون الثلاثة في الحديث لكثرة وجلالة كما سبق.
# فهذه اشارة هذا الحديث ومعجزته الظاهرة، وذلك ان الاجتهاد في نظري هو كنور الشمس النافع الذي به حياة الارض وما فيها، والتقليد هو كنور القمر الذي يحكي نور الشمس فقط، ونفعه قليل الجدوي، اذ القمر كوكب ميت كما يقولون، ومظلم لا نور له، نعم هو صقيل كالمراة اذا قابل نور الشمس، انعكست منه الاشعة علي الافق كالمراة ترتسم فيها انوار الشمس، وتنعكس منها اشعة قليلة الجدوي، فالمقلد وان بلغ من العلم ما بلغ، انما هو كنوز القمر، لكونه مقيدا مغلولا عن الوصول الي الدليل من الكتاب والسنة ومسالك التعليل، ولذلك اعتبره الاءمة عاميا ولا يقال: عالم الا لمجتهد.
# وحدث في هذه المدة قول الظاهرية بنبذ القياس او غير الجلي منه، كما تقدم وهو قول وان كان موجودا من قبل لكنه لم يقل به الا نزريسير، وكان النزاع في تقديم بعض الادلة علي بعض كتقديم الحنابلة الحديث علي الاجماع مخالفين في ذلك للمالكية وغيرهم، وتقديم مذهب الصحابي علي القياس مخالفين للحنفية PageV02P052
# وغيرهم1.
# وتقديم الحديث المرسل علي القياس مخالفين للشافعية، وقد جعلوا القياس في اخر درجة من الادلة ولم ينبذوه بخلاف الظاهرية فراجع ما تقدم من اصول احمد والظاهرية.
# ثم هناك امر يوجب مزيد الاهتمام والاستغراب وهو ان هءلاء الخمسة من المجتهدين قد ابتعدوا عن القول بالراي، ومالوا الي الظاهر، والعمل بالسنة رغما عن انتشار العلوم الفلسفية في الاسلام حتي دخلت في علوم المعتقدات ولكنها في الفقه لم تءثر، بل زاد الفقهاء تباعدا بل جمودا مع ان المظنون عكس ذلك.
# ولعل جمع السنة التي كانت متفرقة، وظهور العدد الكثير من الاحاديث تسبب عنها فكرة ان في المنقول ما يكفي عن المعقول، وفي نصوص الشريعة ما لا يحتاج معه الي القياس والاستحسان، وما لم نجد له في النصوص حكما، فذلك مما عفي عنه، فليس لكل مسالة حكم علي انه لا غني عن الراي، ولا راي الا برواية، ولا رواية الا براي.
# وهناك سبب اخر في الابتعاد عن الراي وهو ما ظهر في المعتزلة من التجرء علي العقاءد، والتكلم، في صفات الاله، وذاته المقدسة بسبب الفلسفة وما ادي اليه امرهم من الفتنة في الدين، لذلك ترك السلف الفلسفة ظهريا، ولجءوا الي التفويض، ونبذ طريق الفكر والعقل، وعلي هذا المذهب في العقاءد كان مالك واحمد بن حنبل واتباعهم، فهذا سبب ضعف مذهب الراي في تلك العصور الي ان جاء الاشعري، وحارب المعتزلة بنفس السلاح الذي ظهروا به وهو الفلسفة، PageV02P053
# فعند ذلك انتشرت الفلسفة حتي بين اهل السنة.
# PageV02P054
### | الاختلاف في مظنة الاتفاق
# ومن اعجب ما لاحظته في هذا العصر وبعض الذي قبله انهم اختلفوا في اشياء لا يتصور الاختلاف فيها الا مع التعجب الشديد، كاختلافهم في الفاظ الاذان والاقامة، التي تتكرر كل يوم خمس مرات، وفي مسح الراس في الوضوء هل يتكرر ام لا؟ وهل يعمم ام لا؟ علي كثرة مشاهدة من يتوضا كل يوم، وهل تجب النية في الوضوء ام لا؟ وهل يعمم ام لا؟ علي كثرة مشاهدة من يتوضا كل يوم، وهل تجب النية في الوضوء ام لا؟ وهل يجهر بها ام لا؟ وهل يجب الدلك في الغسل ام لا؟ وهل تقبض الايدي وترفع في الركوع والرفع منه ام لا؟ وهل تجب البسملة او تكره في الصلاة ولو جهرية ام لا؟ وهل يقرا الماموم ام لا، وهل يقول المصلي: السلام عليكم ورحمة الله مرتين او السلام عليكم مرة واحدة؟ الي غير هذا مما يتحير الفكر فيه هل كان القوم يحضرون المساجد والجماعات، وياخذون الاعمال بالمشاهدات ام لا، هذا في الامور التي تتكرر كل يوم.
# ثم انظر اختلافهم في النقل حال خروج الامام للجمعة وبعد صلاتها، وفي كيفية الخطبة، وفي اثبات الصوم بعدلين او عدل او المستفيضة، وفي قدر زكاة الخضر ودفع البدل في زكاة الماشية والحبوب، وفي زكاة الفطر، وفي وقت وقوف عرفة الذي هو اهم اعمال الحج، وفي لزوم الايمان بالطلاق، وفي النكاح، وفي البيوع كخيار المجلس وساءر ابواب الفقه في المساءل التي هي ضرورية الوقوع والتكرر، ولم يحصر الاتفاق الا في الشء اليسير نسبيا، ولا يعلم ما دندنا عليه الا من له المام بالاصول والخلافيات علي ان في الاقاويل المذهبية انموذجا من ذلك.
# ومع ان خلافهم في الفروع رحمة الا ان وصوله لهذا الحد احدث فرقة وشغبا وقلقا في النفوس. وقد يقال: ان الامر كان فيه سعة، فضيقه المتاخرون بالتعصبات المذهبية، فالفاظ الاذان والاقامة مثلا التي وقع الخلاف فيها كلها
# PageV02P054
# واردة، وكل اخذ بما صح في بلده، فجاء من بعده، فرجحوا او اختاروا، ثم ضيقوا ومنعوا، لكن هناك فروع يصرح هذا الامام بمنع ما يوجبه او يجوزه الاخر، وذلك مرجعه الاجتهاد والراي، وجله يرجع الي اختلاف الاحاديث، او عدم وضوح دلالة النصوص، فتختلف الانظار في فهمها وكل هذه الاجوبة لا تزيل الحيرة والاستغراب، ولو شاء الله ما اختلفوا، ولكن الله يفعل ما يريد.
# PageV02P055
### | حدوث علم التصوف ومجمل تاريخه واطواره
# التصوف: هو العلم بتجريد القلب لله وخلوه مما سواه بمعني تصفية النفس من رعوناتها، والقيام بالورع في الدين، وترك ما يريب الي ما لا يريب، مع الاكثار من العبادات والذكر، وعدم الغفلة عن الله، وصون الوقت ان يذهب الا فيما يفيد، ومحاسبة النفس علي الانفاس، ومدار المقصود منه التخلق باخلاق الانبياء عليهم السلام. قال ابو الفتح البستي:
# تنازع الناس في الصوفي واختلفوا ... فيه وظنوه مشتقا من الصوف
# ولست امنح هذا الاسم غير فتي ... صفا فصوفي حتي لقب الصوفي
# فهو زبدة العمل بالشريعة اذا خلا عن حظوظ النفس، وهذا قديم في الاسلام وهو طريق النبي -صلي الله عليه وسلم، والعلية من اصحابه خصوصا من اشتهر منهم بالزهد كسلمان الفارسي وابي ذر، وابي الدرداء، واصحاب الصفة وامثالهم بل والخلفاء كابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وبعدهم التابعون كاويس القرني سيدهم المتوفي في صفين مع علي، روي عمر مرفوعا "ان خير التابعين رجل يقال له: اويس وله والدة وكان به بياض، فمروه فليستغفر لكم" 1.
# وكان عمر يلتمس منه الدعاء، ثم في اتباع التابعين الثوري الذي سءل عن التصوف فقال: هو الموت الاحمر، ورابعة العدوية المتوفاة سنة 135 خمس وثلاثين وماءة او خمس وثمانين وهي القاءلة: استغفارنا يحتاج لاستغفار،
# والقاءلة: الهي تحرق بالنار قلبا يحبك. PageV02P055
### | بعض تراجم الصوفية
### | مدخل
# ...
# بعض تراجم الصوفية:
# ثم 281- ابراهيم بن ادهم: المتوفي سنة 162 اثنين وستين وماءة، ثم الفضيل بن عياض المتوفي سنة 187 سبع وثمانين وماءة.
# ثم 282- شقيق البلخي1: المتوفي سنة 195 خمس وتسعين وماءة.
# ثم 283- معروف الكرخي2: بفتح فسكون المتوفي سنة 200 وهو القاءل: التصوف الاخذ بالحقاءق والياس مما في ايدي الناس، وكان ابواه نصرانيين يعلمانه النصرانية، فابي، واسلم، فاسلما.
# وهذا اول ما عرفت امثال هذه المقالات في الاسلام ثم "277" بشر بن الحارث الحافي3 المروزي المتوفي سنة 226 ست وعشرين وماءتين القاءل للمحدثين: ادوا زكاة هذا الحديث قالوا: وما زكاته؟ قال: ان تعملوا بخمسة احاديث من كل ماءتي حديث.
# ثم 284- ابو حاتم الاصم: المتوفي سنة 232 اثنين وثلاثين وماءتين.
# ثم 285- ذو النون المصري ابو الفيض ثوبان بن ابراهيم: المتوفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين عن سن عالية اوحد اهل زمانه علما وورعا وادبا وحالا شيخ الديار المصرية وواعظهم، روي "الموطا" عن مالك وهو عبد نوبي من مصر، وله مناقب ومقالات، وذو النون المصري هو اول PageV02P056
# من تكلم بمصر في ترتيب الاحوال ومقامات الاولياء، كما في "المنح البادية".
### | 286- 
# وابو تراب عسكر بن الحصين النخشبي1: شيخ عصره بلا مدافعة الذي روي كثيرا من الحديث والفقه، ثم تزهد وساح، وله مقامات، وكرامات واحوال ظاهرة. وفي وقته حدثت مسالة التجلي وهو ما فوق المعرفة ولم يصل لرءية العين توفي سنة 245.
# ثم 278- سري السقطي2: المتوفي سنة 251 وفي عصر هءلاء في اواسط القرن الثالث دخلت فلسفة الفلاسفة اليونان الاشراقيين، وفلسفة الهنود في علم التصوف، فجاء الحارث المحاسبي شيخ الجنيد، والف في التصوف التواليف العجيبة والكتب المشهورة كالرعاية التي نسج علي منوالها الغزالي وغيرها وهو اول من تكلم في الصفات توفي سنة 243 ثلاث واربعين وماءتين، وانكر عليه الامام احمد3 كثيرا تكلمه في علم الكلام حتي اختفي ولم يحضر جنازته الا اربعة، واختلف العلماء فيما كان يفسر به القران، فمنهم من قبله، ومنهم من اعرض عنه، وكذلك كتبه.
# ثم 288- ابو يزيد طيفور بن عيسي البسطامي4: PageV02P057
# المتوفي سنة 261 احدي وستين وماءتين او اربع وستين وماءتين.
### | 289- 
# ثم سهل بن عبد الله التستري البصري 1:
# القاءل: اصولنا التمسك بالقران، والاقتداء بالسنة، واكل الحلال، وكف الاذي والتوبة، واداء الحقوق. وهو القاءل: انما سمي الزنديق زنديقا؛ لانه وزن دق الكلام بمخبول عقله، المتوفي سنة 283 ثلاث وثمانين وماءتين.
### | 290 - 
# ثم ابو سعيد احمد بن عيسي البغدادي الخراز:
# المتوفي سنة 286 ست وثمانين وماءتين وهو اول من تكلم في الفناء والبقاء، وعبر بعض الصوفية عن الفناء، فقال: اخذ مني انا، فبقيت انا بلا انا، اي ما بقي الا اسم انا.
### | 291- 
# ثم حمدون القطار 2: شيخ الملامتية بنيسابور، وعنه اشتهر مذهبهم المتوفي سنة 291 احدي وتسعين وماءتين.
### | 292- 
# ثم الامام الجنيد 3: شيخ الطريقة وامامها، كان ورده كل يوم ثلاثين الف تسبيحة وثلاثماءة ركعة، وما نزع ثيابه للفراش اربعين سنة، وياكل مرة في الاسبوع قيل له يوما: ممن استفدت هذا العلم؟ فقال: من جلوسي بين يدي ربي ثلاثين سنة، وهو القاءل: العارف من نطق عن سرك وانت ساكت، وكان يقول: مذهبنا هذا مقيد بالاصول: الكتاب والسنة.
# ورءي يوما في يده سبحة، فقيل له: انت مع شرفك تاخذ في يديك سبحة PageV02P058
# فقال: طريق وصلت بها الي ربي1 لا افارقها.
# قال في "جوامع الجوامع" ونري ان طريق الجنيد سيد الصوفية علما وعملا وصحبة طريق مقوم، فانه خال من البدع، داءر علي التسليم والتفويض والتبرء من النفس ومن كلامه: الطريق الي الله مسدود علي الخلق الا علي المقتفين اثار الرسول، ومن كلامه اقرب ما تقرب به المتقربون عمل خفي بميزان وفي، ولا التفات لمن رماهم في جملة الصوفية بالزندقة عند خليفة السلطان حتي امر بضرب اعناقهم فامسكوا الا الجنيد، فانه تستر بالفقه. PageV02P059
# وكان يفتي علي مذهب ابي ثور شيخه، وبسط لهم النطع، فتقدم من اخرهم ابو الحسن النوري للسياف، فقال له: لم تقدمت؟ فقال اوثر اصحابي بحياة ساعة فبهت وانهي الخبر للخليفة، فردهم الي القاضي، فسال النوري عن مساءل فقهية، فاجابه عنها، ثم قال: وبعد فان لله عبادا اذا قاموا قاموا لله، واذا نطقوا نطقوا بالله ... الخ فبكي القاضي، وارسل يقول للخليفة: ان كان هءلاء زنادقة فما علي وجه الارض مسلم، فخلي سبيلهم. توفي الجنيد سنة 297 سبع وتسعين وماءتين.
# ومن تلاميذه:
### | 293- 
# ابو مغيث الحسين بن منصور الحلاج 1:
# الزاهد المشهور الذي نقلت عنه2 مقالات ابيح بها دمه ببغداد سنة 309 تسع وثلاثماءية انظرها في "ذيل تاريخ الطبري" وابن خلكان. قال زروق: رمي جماعة بالقول بالحلول والظهور مع انه كفر3 كالحلاج والشردي وابن احلي وابن قسي وابن ذو سكين والعفيف التلمساني والعجمي الايكي والاقطع PageV02P060
# والششتري وابن عربي، وابن الفارض، وابن سبعين واخرين ذكره بذلك ابو حيان. والظن بهم البراءة مما رموا به، ولكن ضاقت بهم العبارة عن حقاءق صريح العلم، فادت بظاهرة ما يتوهم انه براء منه. هذا معتقدنا فيهم وعند الله الموعد. ا. ه.
# وقال ابن خلدون: ان سلفهم كانوا مخالطين الاسماعيلية من الرافضة الداءنين بالهية الاءمة وبالحلول، فظهر في كلام المتصوفة القول بالقطب، اي راس العارفين الذي لا يساويه احد، ويورث مقامه لعارف اخر، وقد انكر ذلك ابن سينا في كتاب "الاشارات" وقال: جل ان يكون جناب الحق شرعة لكل وارد، او يطلع عليه الا الواحد بعد الواحد، ولا دليل علي معتقدهم، وانما هو بعينه ما تقوله الرافضة في الامام المعصوم، ثم قالوا بترتيب وجود الابدال بعد القطب كما قال الرافضة في النقباء حتي انهم لما اسندوا لباس الخرقة الذي جعلوه اصلا لطريقتهم، رفعوه الي علي كرم الله وجهه، وفيه من الاشارة واقتفاء اثر الرفض ما لا يخفي، والا فعلي لم يختص من بين الصحابة بطريقة في لباس ولا حال، والصحابة كلهم اسوة في الزهد والمجاهدة، ومثله ما ملءوا به كتبهم عن الفاطمي ولم يكن في كلام الصوفية المتقدمين ، وانما هو عن الرافضة. ا. ه. بخ لكن الابدال وعدهم اربعون وارد في بعض احاديث ذكرها في "المواهب" وشرحها ومجموعها يفيد ان لذلك اصلا في الجملة عن النبي -صلي الله عليه وسلم1.
# اما وجود قطب يتصرف في الاكوان مقيد بشوري جمع يصرف الاوامر في ديوان، فلم نقف علي اصله في السنة النبوية ولا ورد عن الصحابة والتابعين، ولعله خيال لبعض الامامية او الصوفية ينبهون بتمثيل روايته افكار المسلمين في تلكم الاعصر الي نظام ينبغي ان تكون عليه الحكومات الاسلامية، والله مستبد بملكه غني عن الشوري، وعمن يتصرف له في مملكته، بل قلوب الخلاءق وخطراتهم في قبضته لا يسال عما يفعل وهم يسالون. وقد اوسعنا الكلام في ذلك في كتابنا "برهان الحق" فانظره. PageV02P061
# والذي يمعن النظر في تاريخ الفقه والتصوف يري ان الناس في القرن الثالث قد تضلعوا في الفقه واشتغلوا بالكماليات وهي التصوف كما هو شان الاشياء التي تصل الي عنفوان العمر الطبيعي كالدول التي تدخل في طور الرفه واتساع الحال، وذلك ان التصوف فلسفة كمالية لعلمي التوحيد والفقه منزل منهما منزلة علم البديع من علمي المعاني والبيان من جملة المكملات التحسينية، والاصل فيه حديث جبريل في سءاله عن الاحسان الذي هو اتقان الايمان والاسلام، فالتصوف عملي رياضي اكثر منه علمي.
# قال محمد بن المنكدر: كابدت نفسي اربعين سنة، فاستقامت. هذا اساس التصوف، قال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} 1 وقال عليه السلام: "رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر" 2 والغاية منه اتقان العبادة، واحسانها بالاخلاص فيها وتخليص النفس من رعونات النقاءص، وتحليتها بالكمالات، وفهم اسرار العقاءد والعبادات ودقاءقها كما ينبغي، وبذلك يصل العارف الي ربه، ومعناه ان يكون داءم الحضور لا تحصل له غفله حتي لا يخرج سياج الشريعة، ولا يخرج عن داءرة الامتثال كما قيل:
# تركت للذات البهاءم اهلها ... وهمت بما يعني به عالم المعني
# ثم هذه المجاهدة تنتج ذوقا في فهم كلام الله سبحانه، لكن بعد تحصيل الادوات، وملازمة الخلوات، وتطهير القلب من الافات، كما تنتج ايضا مشاهدة وكشفا عن عوالم غاءبة، وذلك ما يعبرون عنه بالعلم اللدني او علم الاذواق، اما ان لم تكن تقوي ولا اتباع طريق السنة والمجاهدة فانما هي واردات ظلمانية، PageV02P062
# وشقاشق شيطانية.
# لما ظهرت الحركة العلمية في العالم الاسلامي، دونوا علم التصوف في جملة ما دون من العلوم، وقد وضعوا في ذلك كتبا مهمة تعد مكملة للفقه والعقاءد كرسالة القشيري.
# و"قوت القلوب" للامام ابي طالب 294- محمد بن علي المكي: المتوفي سنة 389 تسع وثمانين وثلاثماءة، ثم احياء الغزالي وتاتي ترجمته في الشافعية.
# وغنية الامام شيخ الاسلام 295- وسيد الوعاظ ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح بن جنكي دوست الجيلاني الحنبلي: شيخ العراق، قال فيه عز الدين بن عبد السلام: ما نعرف احدا كراماته متواترة مثله توفي سنة 561 احدي وستين وخمسماءة. ومن كلام الجيلاني هذا: كثير من الرجال اذا دخلوا الي القضاء والقدر امسكوا، وانا انفتحت لي في روزنة، فنازعت اقدار الحق بالحق للحق، والولي من يكون منازعا للقدر، لا من يكون موافقا له نقله ابن تيمية في رسالته الي نصر المنبجي.
# وجميع الطرق الموجودة في وقتنا هذا ترجع اليه او الي 296- الشيخ الامام ابي الحسن علي الشاذلي1: المغربي ثم المصري الاسكندري الضرير الزاهد الكبير المقدار تلميذ الامام ابن مشيش وغيره صاحب الاحزاب العجيبة في التوحيد والفناء وذو الكرامات والفضاءل العديدة المتوفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة، او الي 297- الشيخ خواجه بهاء الدين نقشبند محمد بن محمد البخاري2: الذي ترجع اليه السلسلة النقشبندية المنتشرة بالمشرق والروم وما وراء النهر المتوفي سنة 791 احدي PageV02P063
# وتسعين وسبعماءة.
# وكتب 298- الامام احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري: المتوفي سنة 709 تسع وسبعماءة والامام احمد بن زروق الفاسي محتسب الطريقة واخر من سلك فيها السنة وتاتي ترجمته.
# وتراجم الصوفية كثيرة انظر اليسير منها في طبقات الشعراني وغيره، لكن غير هءلاء توسعوا في ذلك بالتكلم عن مواجد القلوب واشارات تفننوا في اخذها عن الكتاب والسنة، واقتبسوا من فلسفة الفلاسفة الاشراقيين، وفلاسفة الهنود كثيرا لما ترجمت كتبهم، واسلم بعض من هو اخذ بها من رهبنة النصاري وغيرهم، واكثر من الاشارات، وتلوين العبارات حتي ان الامام ابن دقيق العيد قال: اني جلست مع:
### | 299- 
# ابن سبعين عبد الحق بن ابراهيم الاشبيلي الرقوطي1: المتوفي بمكة سنة 669 تسع وستين وستماءة في ضحوة الي قريب الظهر وهو يسرد كلاما تعقل مفرداته ولا تفهم مركباته.
# وتفوق عليه في ذلك 300- ابن عربي الخاتمي: المتوفي سنة 638 ثمان وثلاثين وستماءة كما يعلم من فتوحاته وفصوصه.
# فالتصوف كان في مبداه رياضة وزهدا وورعا وعملا واكثارا من الذكر والعبادة وتصفية النفس، فصار فمن علم الرسوم والتلوينات وفلسفة اعتقادية ولسانية، وفصاحة وكلاما فيما وراء الحس.
# وان شءت بسطا في هذا المقام فانظر تفسيرنا لسورة الاخلاص. قال ابن PageV02P064
# خلدون في المقدمة: والحق ان الكلام مع المتصوفة في اربعة مواضع:
# الاول: المجاهدات والمقامات، وما يحصل من الاذواق والمواجد في نتاءجها، ومحاسبة النفس علي التقصير في اسباب تلك الاذواق التي تصير مقاما، ويترقي منه الي غيره، وهذا لا مدفع فيه لزحد، واذواقهم فيه صحيحة، والتحقق بها عين السعادة.
# والثاني الكرامات كالكشف والتصرفات في الاكوان بخوارق العادات، وهذا غير منكر وانكار ليس من الحق، وقول الاستاذ الاسفراييني: انه يلتبس بالمعجزة. فلا لبس؛ اذ الفرق هو التحدي، والوجود شاهد بوقوع الكثير من الكرامات للصحابة، وكثير من السلف، وانكارها مكابرة.
# الثالث: حقاءق العلويات، وترتيب صدورها، والحقاءق لمدركة من علم الغيب كالصفات الربانية، كل موجود غاءب، واكثر كلامهم فيه من نوع من المتشابه اذ هو وجداني عندهم، وفاقد الوجدان بمعزل عن اذواقهم فيه، واللغات لا تعطي دلالة علي مرادهم؛ لانها لم توضع الا للمتعارف، واكثره محسوسات، فينبغي ان يعامل كلامهم معاملة المتشابه.
# الرابع: الفاظ موهمة الظاهر صدرت من كثير من اءمتهم يعبر عنها بالشطحات تدل علي خلاف المعتقدات كالحلول والاتحاد، ووحدة الوجود، فاما من علمت امامته وثبت فضله ومتانة دينه، فالانصاف انهم اهل غيبة عن الحس، والواردات تملكهم حتي ينطقوا بما لا يقصدونه، فالمجبور معذور، والعبارة عن المواجد صعبة لفقدان الوضع لها كما وقع لابي يزيد وامثاله.
# واما من لم يعلم فضله ، ولا اشتهر، فمءاخذ بما يصدر عنه ما لم يتبين لنا ما يحملنا علي تاويل كلامه، وكذلك من تكلم بمثلها وهو حاضر لم يملكه الحال ولو من اءمتهم وافاضلهم فانه مءاخذ ايضا ولذا افتي الفقهاء واكابر المتصوفة بقتل الحلاج لانه تكلم في حضور وهو مالك لحاله، وسلف المتصوفة من اهل رسالة القشيري لم يكن لهم حرص علي كشف الحجاب وانما همهم الاتباع والاقتداء ما
# PageV02P065
# استطاعوا، ومن عرض له شء من ذلك، اعرض عنه وراه من العواءق وفر منه، فلا ينطقون بما يدركون، ومنعوا من يكشف له الحجاب من اصحابهم عن الخوض والوقوف عنده، بل يلتزمون طريقتهم كما كانوا في عالم الحس قبل الكشف. ا. ه. بخ.
# لكن خلف من بعدهم خلف صار القصد عندهم هو هذه الامور الثانوية التكلميلية، وقصروا في المقصد، فصار كشفهم ظلمانيا ووجدانهم شيطانيا مع كثرة الطرق وتشعبها حتي انك اذا بحثت في اي مدينة او قرية في غالب الممالك الاسلامية، تجد زواياها اكثر من مساجدها ومن المدارس.
# ولا تكاد تجد عاءلة الا وهي اخذة طريقة من الطرق تتعصب لها برجالها ونساءها وصبيانها علي انه ربما تجد في العاءلة طالبا واحدا للعالم ولا تجد فيها من يحسن الكتابة حتي التجات الدولة الاسلامية ان تعتبر رءساء الطرق بمنزلة الموظفين، وتسميهم كما تسمي موظفيها لتختار من لا يكون ضدها وفي بعض الاقاليم تجعل رءيسا عاما علي جميع المشايخ تسمية شيخ المشايخ.
# واول من احدث هذه الوظيفة السلطان صلاح الدين الايوبي بمصر، وكان لا يولي عليها الا اعاظم الرجال كابن حمويه مع ما كان له من الوزارة والامارة وقيادة الجيش وتدبير الدولة، وذي الوزارتين ابن بنت الاعز.
# وما زال الحال علي ذلك الي ان توحدت رءاسة الصوفية بمصر في القرن التاسع الهجري، فجعلت لشمس الدين البكري الذي وصفه الشعراء بانه اعلم اهل زمانه، ولا تزال في البيت البكري الي الان.
# وهذه وظيفة لم تكن في المغرب قط، نعم كان عندنا في المغرب شيوخ عظماء في عملهم وتدينهم معروف فضلهم الا ان الذين ادركنا غالبهم لا يحسنون الاشقاشق والفاظا نوعوها، وليس عندهم من الذوق الا ذوق شيطاني ظلماني اعماهم الجهل، ونصبوا الشباك بالدين لياكلوا اموال المغفلين، فصدق عليهم قوله تعالي: {ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل
# PageV02P066
# ويصدون عن سبيل الله} 1 باعوا الملة والدين ببخس، والله يتولي الانتقام من كل دجال.
# علي ان حدوث التصوف وتطوراته ادخل وهنا علي الفقه كثيرا بل وعلي الفقهاء، وقد كان الاكثار من ذلك بعد القرن السابع من اسباب هرم الفقه؛ اذ خرجوا عن المقصود الي ما ليس بمقصود، والزيادة في الشء نقصان، تركوا الاصول والفروض الدينية الي كثرة النوافل، والتظاهر بالزهد مع الحرص الباطني علي الدنيا علي ان جل من راينا اجهل الناس بالدين، واعرفهم بالتحيل في نصب الحباءل للدرهم والدينار، وجعل المخرقة شبكة للاصطياد يقع في شراكها المغفلون.
# حتي صار الامر الي طرق صورية لا صوفية، لها رقص وغناء ولهو وشطحات وشطح، وتواجد اللسان، وجمود الجنان في كل واد يهيمون ويصفون ما هم عنه ببطونهم غاءبون، ويقولون ما لا يفعلون، فرقوا دينهم وصاروا شيعا، وافضي الحال اليوم الي فساد كبير، فصار الاخذون به كسالي يزعمون انهم متوكلون، وانما هم متواكلون عالة علي المسلمين كالعضو الاشل في جماعة المءمنين يسلبون اموالهم باسم الدين، وما ابعدهم عن الدين.
# قال الامام ابو الطيب طاهر الطبري في اخر كتابه في ذم السماع: فمن حظه من التصوف الالحاح في الطلب، وكثرة الاكل، وسهر الليل، وسماع الغناء، والفرقعة بالاصابع، ودق الرجل والطقطقة بالقضيب، فانما هو راكب ظلماء، وخابط عشواء قد اسرته شهوته، واهلكه هواه، وغلبته نفسه، وقطعته الغفلة عن الاهتمام بالدين وسياسة النفس، وكان من الهالكين الا ان يتوب الله عليه. ولله در ابي الحسن علي بن عبد الرحيم اذ يقول:
# اهل التصوف قد مضوا ... صار التصوف مخرقه
# صار التصوف سبحة ... وتواجدا وخطبقة PageV02P067
# مضت العلوم فلا علو ... م ولا قلوب مشرقة
# كذبتك نفسك ليس ذا ... سنن الطريق الملحقة
# حتي تكون بعين من ... عنه العيون محدقة
# تجري عليك صروفه ... وهموم سرك مطرقه
# غيره:
# ليس التصوف لبسا لتصوف ترقعه ... ولا بكاءك اذا غني المغنونا
# بل التصوف ان تصفو بلا كدر ... وتتبع الحق والقران والدينا
# والطامة الكبري هي ان جل من ينتسب للعلم من اهل زماننا يتسابقون للاخذ عن تلك الطرق البدعية، ويتحزبون لها، ويعضدونها، وهي تمدهم لا مجالة بنزر المتاع، ولكنها في الحقيقة هادمة لمجدهم الديني لانحرافها عن جادته، وذلك بسبب جهلهم باصل الدين وسنة سيد المرسلين، ومن لم ياخذ عنهم، نظروا له شزرا، وعدوه بدعيا ظاهرا حتي فرقوا علماء الامة الي فرقتين: الفقهاء وهم اهل الظاهر او اهل الرسول وهم احق بذلك لم يبق الا رسم الفقه، ومتصوفة وهم اهل الباطن، وان حققت، قلت اهل بطون قال ابو مدين وهو من اهل القرن السادس:
# واعلم بان طريق القوم دراسة ... وحال من يدعيها اليوم وكيف تري
# وقال الحضرمي: قد انقطعت التربية بالاضطلاح من جميع بقاع الارض سنة 824 اربع وعشرين وثمانماءة.
# وقال تلميذه زروق محتسب الطاءفتين: قد تتبعت الطرق في هذا الزمان فلم اجد طريقا حقيقيا ولا اصطلاحيا، وانما مجرد النسبة واذا شءت ان تعرف ما الت اليه الطرق والتصوف منذ قرون فانظر كتاب "موازين القاصرين" للشعراني، ففيه كفاية، وكل ذلك اثر علي الفقه وعلي الفقهاء، ولكل اجل
# PageV02P068
# كتاب. وليكن اخر كلامنا في تاريخ التصوف نظم عز الدين بن عبد السلام الذي لا ينعقد اجماع دونه ونصه:
# ذهب الرجال وحال دون مجالهم ... زمر من الاوباش والانذال
# زعموا بانهم علي اثارهم ... ساروا ولكن سيرة البطال
# لبسوا الدلوق مرقعا وتقشفوا ... كتقشف الاقطاب والابدال
# قطعوا طريق السالكين واظلموا ... سبل الهدي بجهالة وضلال
# عمروا ظواهرهم باثواب التقي ... وحشوا بواطنهم من الادغال
# ان قلت قال الله قال رسوله ... همزوك همز المنكر المتغالي
# ويقول قلبي قال لي عن خاطري ... عن سر سري عن صفا احوالي
# عن حضرتي عن فكرتي عن خلوتي ... عن جلوتي عن شاهدي عن حالي
# عن صفو وقتي عن حقيقة حكمتي ... عن ذات ذاتي عن صفا افعالي
# دعوي اذا حققتها الفيتها ... القاب زور لفقت بمحال
# تركوا الشراءع والحقاءق واقتدوا ... بطراءق الجهال والضلال
# جعلوا المرا فتحا والفاظ الخنا ... شطحا وصالوا صولة الادلال
# وترصدوا اكل الحرام تخادعا ... كتخادع المتلصص المحتال
# فهناك طاب المخلصون واصبحوا ... متسترين بسورة الانفال
# فهم عباد الله اية يمموا ... والذاكرون الله في الاصال
# القانتون الخاشعون لربهم ... الناطقون باصدق الاقوال
# التاركون حظوظهم ونفوسهم ... المءثرون بخالص الاحوال
# ما شانهم في شانهم دعوي ولا ... عملوا لقصد مراء او لجدال
# عملوا بما علموا وجادوا بالذي ... وجدوا وما بخلوا بفضل نوال
# يمشون بين الناس هونا كلما ... صد الجهول بدوه بالاجمال
# فاذا بدا ليل سمعت انينهم ... وحنينهم بتضرع وسءال
# وعيونهم تجري بفيض دموعهم ... مثل انهمال الوابل الهطال
# متفاوتين بقربهم لحبيبهم ... كتفاوت العمال في الاعمال
# PageV02P069
# في الليل رهبان لخدمة ربهم ... وتراهم في الحرب كالابطال
# تاهوا علي كل الملوك وانهم ... لهم الملوك بعزة الاقبال
# ولرب اشعث حقرته دلوقه ... ولدي المليك هو العزيز الغالي
# بوجوههم اثر السجود لربهم ... وبها اشعة نورها المتلالي
# خمص البطون وما بهم من فاقة ... شعث الرءوس لروعة الاهوال
# لم تخل ارض منهم قد حكموا ... ذات اليمين بهما وذات شمال
# مثواهم بين الثريا والثري ... والفرش والعرش الرفيع العالي
# لا ينظرون الي سوي محبوبهم ... شغلوا به عن ساءر الاشغال
# فهم اليك وسيلتي يا سيدي ... الا وصلت حبالهم بحبالي
# وا خيبة الامال ان اقصيتني ... عن بابهم وا خيبة الامال
# PageV02P070
### | انقراض مذاهب المجتهدين "13" ال
# ا اربعة منها:
# اعلم ان تلك المذاهب الثلاثة عشر قد انقرضت كلها مع ما تقدم من تدوينها، ولم يبق الا اتباع ابي حنيفة ومالك والشافعي وابن حنبل صار الناس اليها في جميع اقطار الارض الاسلامية، وغلب كل مذهب منها علي جهة من اقطار الاسلام.
# قال الامام عياض في "المدارك": قد وقع اجماع المسلمين في اقطار الارض علي تقليد هذا النمط، اي: بعض الاءمة "13" السابقة واتباعهم، ودرس مذاهبهم دون من قبلهم من مذاهب الصحابة والتابعين مع الاعتراف بفضل من قبلهم وسبقه ومزيد علمه، ثم اختلفت الاراء في تعيين المقلد منهم علي ما نذكره، فغلب كل مذهب علي جهة.
# فمذهب مالك بن انس بالمدينة.
# وابي حنيفة والثوري بمصر.
# PageV02P070
# واحمد بن حنبل بعده ببغداد، وكان لابي ثور هناك اتباع ايضا.
# ثم نشا ببغداد ابو جعفر الطبري، وداود الاصبهاني، فالفا الكتب، واختاروا في المذاهب علي راي اهل الحديث، واطرح دواد منها القياس، وروي عن كل واحد منهم اتباع وسرت جميع هذه المذاهب.
# فغلب مالك علي اهل الحجاز والبصرة ومصر وما والاها من بلاد افريقية والاندلس وصقلية والمغرب الاقصي الي بلاد من اسلم من السودان الي وقتنا هذا، وظهر ببغداد ظهورا كثيرا، وضعف بالبصرة بعد خمسماءة سنة، وغلب في خراسان علي قزوين وابهر وظهر بنيسابور اولا، وكان بها وبغيرها له اءمة ومدرسون، وكان ببلاد فارس، وانتشر باليمن وكثير من بلاد الشام.
# وغلب مذهب ابي حنيفة علي الكوفة والعراق، وما وراء النهر وكثير من بلاد خراسان الي وقتنا هذا، وظهر بافريقية ظهورا كثيرا الي قريب من اربعماءة سنة، فانقطع منها، ودخل منه شء قديما بجزيرة الاندلس، وبمدينة فاس، وغلب مذهب الاوزاعي علي الشام، وعلي جزيرة الاندلس الي ان غلب عليها مذهب مالك بعد الماءتين فانقطع.
# واما مذهب الحسن والثوري، فلم يكثر اتباعهما، ولم يطل تقليدهما وانقطع مذهبهما عن قريب.
# واما الشافعي رحمه الله، فكثر اتباعه وظهر مذهبه ظهور مذهب المالكية، ثم بالعراق وبغداد وغلب عليهما وعلي كثير من بلاد خراسان والشام واليمن الي وقتنا هذا، ودخل وراء النهر وبلاد فارس، ودخل شء منه افريقية والاندلس باخرة بعد ثلاثماءة سنة.
# واما مذهب احمد بن حنبل، فظهر ببغداد، ثم انتشر بكثير من بلاد الشام وغيرها، وضعف الان.
# واما اصحاب الطبري وابي ثور، فلم يكثروا ولا طالت مدتهم وانقطع
# PageV02P071
# اتباع ابي ثور بعد ثلاثماءة سنة، واتباع الطبري بعد اربعماءة.
# اما اتباع داود الظاهري، فقد كثروا وانتشروا ببغداد وبلاد فارس، وقال به قوم قليل بافريقية والاندلس وضعف الان.
# فهءلاء الذين وقع اجماع الناس علي تقليدهم مع الاختلاف في اعيانهم، واتفق العلماء علي اتباعهم، والاقتداء بمذاهبهم، ودرس كتبهم، والتفقه علي ماخذهم، والتفريع علي اصولهم، وصار الناس اليوم في اقطار الارض علي خمسة مذاهب: مالكية وحنفية وشافعية وحنبلية وظاهرية. ا. ه. بخ علي نقل "الديباج" هذا كلام عياض عن انتشار المذاهب في القرن السادس.
# وقد ابن سلطان: اول "شرح المشكاة": ان بلاد ما وراء النهر، وولاية الهند والروم لا يعرفون اماما غير ابي حنيفة، ولا يعلمون مذهبا سوي مذهبه، واتباعه اكثر من اتباع جميع الاءمة بحيث يكونون ثلثي المءمنين بالتثنية. ا. ه. بخ.
# اما الظاهرية الان، فقد انقرضوا، وما بقي الا المذاهب الاربعة او الزيدية في اليمن فافريقية بسودانها ملك لمالك عدا مصر فللشافعي، وبها المالكية وغيرهم قليل، وبالحجاز والشام كذلك، وفيه بعض الحنابلة وخصوصا بالقدس والجزيرة، وكذلك اهل نجد الوهابيون حنابلة وبعض العراق. اما بلاد الترك، فللحنفية مع بلاد العجم والهند، اما بلاد الافغان فشافعية، واما مملكة ايران الفارسية فشيعة. قال السيوطي في "فتاويه": ان انحصار المذاهب في الاربعة انما كان بعد الخمسماءة بسبب موت العلماء، وقصور الهمم، وانقراض العارفين بغيرها نقله في "الازهار" وقال في "الطبقات السبكية" قال اهل التجربة: ان هذه الاقاليم المصرية والشامية والحجازية متي كان اليد فيها لغير الشافعية خربت، ومتي قدم سلطانها غير شافعي زالت دولته سريعا، وكان هذا السر فعل الله في هذه البلاد. وكما جعله لمالك في بلاد المغرب، ولابي حنيفة فيما وراء النهر، ونقل عن الشيخ الامام والده عن ابن المرجل انه ما جلس علي كرسي مصر غير شافعي الا وقتل سريعا الخ. ما ذكره في الورقة عدد 134 من الجزء الخامس. وما
# PageV02P072
# قصدي صحة هذا الكلام او بطلانه عقلا او شرعا، وقد تبين انها اوهام اوقعوها في عقول المغفلين، فقد كانت تلك البلاد بلادا قبل تلك المذاهب وبقيت بلادا عامرة لما حل الاتراك بها، وولوا الحنفية ولا وقع شء مما كانوا يتوعدون او يتطيرون، وانما قصدي ان تعلم البلاد التي توجد فيها تلك المذاهب نافذة الامر واسباب نفوذها.
# PageV02P073
### | الزيدية في اليمن
# هم اتباع زيد بن علي1 زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب وامامهم زيد المذكور، اخذ عن واصل بن عطاء شيخ الاعتزال، فلذلك دخلت لهم بعض عقاءدهم. وهم يقولون بامامة اولاد علي من فاطمة، ويجوزون خروج امامين في قطرين اذا استجمعا خصال الامامة من علم وزهد، وشجاعة وسخاء، وبعضهم يزيد صباحة الوجه، ومن مبادء زيدهم جواز امامة المفضول مع وجود الافضل لمصلحة او تقية كامامة ابي بكر وعمر مع وجود علي ورضاه، ولما بلغت مقالته الشيعة، رفضوه، فكل طواءف الشيعة روافض الا الزيدية. PageV02P073
### | بعض تراجم الزيدية
# قال 301- السيد الشريف: المتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة في "شرح المواقف" ما نصه: اكثر الزيدية في زماننا مقلدون يرجعون في اصول الدين الي الاعتزال وفي الفروع الي مذهب ابي حنيفة الا في قليل من المساءل. ا. ه. ونقله في "الازهار" وسلمه.
# وقال بعضهم: اهل الاصول التي خالفوا فيها السنة اربعة: القول بامامة زيد، ثم اولاد فاطمة، وبوجوب الخروج علي الظلمة، وهذا اخذوه عن الخوارج والقول بالعدل والتوحيد بالمعني المشهور عند المعتزلة، اما في الفقه، فالتحقيق انهم لا يتقيدون بمذهب واءمتهم يدعون الاجتهاد، ولكن لا يخرجون عن المذاهب الاربعة غالبا، فمذهبهم خليط بين اعتزال. وتشيع باعتدال.
# PageV02P073
# قال في "صبح الاعشي": ومن اءمة الزيدية سلطانهم:
### | 302- 
# يحيي بن سعيد الزاهد بن القاسم الرسي 1:
# بويع بالامامة سنة 288، وتوفي بصعدة سنة 298، وله مصنفات في الحلال والحرام كان مجتهدا في الاحكام الشرعية، وله في الفقه اراء غريبة وتاليف بين الشيعة مشهورة، قال ابن حزم: ولم يبعد في الفقه عن الجماعة كل البعد. ا. ه.
# ومن اءمتهم:
### | 303- 
# الحسن بن علي بن الحسن بن زيد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي: صنف الكتب علي مذهب الزيدية، ويلقب بالامام الناصر للحق.
# ومنهم 304- الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي: وهو الذي ثار في طبرستان وملكها في سنة 250 خمسين وماءتين وتوفي سنة 270 له كتاب جامع في الفقه، وكتاب "البيان".
# ومنهم 305- القاسم بن ابراهيم العلوي البرسي: صاحب صعدة، واليه تنسب الزيدية القاسمية توفي سنة 280 ثمانين وماءتين ومنهم 306- ابو الحسن علي بن محمد بن علي الصليحي2: كان فقيها علي مذهبهم مستبصرا في علم التاويل، ملك اليمن سنة 455 خمسة وخمسين واربعماءة، ولكنه قتل سنة 743 ثلاث وسبعين واربعماءة، ومنهم PageV02P074
# علامتهم المتفنن امامهم المهدوي:
### | 307- 
# احمد بن مرتضي الحسين المهدوي:
# الذي بويع بامامتهم العظمي لما مات صلاح الدين الايوبي سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعماءة، وقد حبس بعد ذلك سبع سنين، فالف في اثناءها متن "الازهار" وشرحه "الغيب المدرار" في فقه الزيدية، ثم خرج من السجن، وذهب الي الامام الهادي، واتفقا، وتم له الامر بعده، قال المقبلي صاحب "العلم الشامخ" الامام المهدي هو الذي اخرج مذهب الزيدية الي حيز الوجود. ومن اءمتهم المقلدين:
### | 308- 
# ابو الحسن عبد الله بن مفتاح:
# الذي شرح كتاب الازهار بشرح سماه "المنتزع المختار من الغيث المدرار" انتزعه من شرح المصنف اعتني فيه بتحقيق الراجح في مذهبهم، وبذكر خلاف علماء الامصار كابي حنيفة والشافعي ومالك وابن حنبل توفي سنة 877 سبع وسبعين وثمانماءة، ومنهم الامام:
### | 309- 
# اسماعيل بن القاسم بن محمد:
# ينتهي نسبه الي ابراهيم بن الحسن المثني، وهو المتوكل علي الله الزيدي ولي اليمن بعد وفاة اخيه محمد المءيد وخلع اخيه احمد سنة 1055، وسار سيرة حسنة ودانت له اقاليم اليمن. كان عالما متضلعا اخذ عن كثير من علماء الزيدية والشافعية، والف تواليف راءقة منها شرحه علي جامع الاصول وجمع اربعين حديثا تتعلق بمذهب الزيدية، وشرحها شرحا مستوعبا، وله رسالة في التحسين والتقبيح العقليين، وكان باحثا مناظرا يعظم الشرع، ولا يخرج عن حكمه، ولكن ذكر بعضهم انه استولي سنة 1070 علي حضرموت فامرهم ان يزيدوا في الاذان: حي علي خير العمل، وترك الترضي علي الشيخين، وكان شاعرا رقيقا توفي سنة 1087 سبع وثمانين والف عن سبعين سنة. ا. ه. بخ "خلاصة الاثر".
# PageV02P075
# ومنهم:
### | 310- 
# الامام محمد بن علي بن محمد الشوكاني الصنعاني 1:
# امام علماء اليمن في القرن الثالث عشر حديثا واصولا ومشاركة رواية ودراية، معروف بالتحرير، وجودة التاليف، قاضي القضاة موصوف عندهم بالاجتهاد، المستقل، وقد انكروه عليه في اول امره، ونازعوه فيه وحصلت من ذلك فتنة ولكن في اخر الامر اذعنوا لعلمه وسعة اطلاعه، وله تاليف تدل علي باع وحسن اطلاع ككتابه "نيل الاوطار" الذي شرح به احاديث الاحكام التي جمعها الامام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله الحراني الشهير بابن تيمية2 وهو مطبوع، وله شرح الازهار في فقه الزيدية سلك فيه رد الفروع لاصلها مبينا ادلة الاقوال سالكا سبيل التعادل والتراجع علي طريقة كتابه "نيل الاوطار" غير مقيد بمذهب وله كتاب "ارشاد الفحول" في علم الاصول مطبوع ايضا من احسن مختصرات هذا الفن جمع فيه لبه في اسلوب لطيف غير انه يميل للاعتزال3 اذ مذهب الزيدية مبني علي ذلك، وله تاليف غير ذلك. حاصلة نادرة القرن الهجري الماضي ما اظن انه كان فيه مثله. هذه كلمة حملني عليها الانصاف توفي سنة 1250 خمسين وماءتين والف، وللزيدية اءمة اخرون يطول بنا ذكرهم. PageV02P076
### | فقه الشافعية
# ...
# فقه الشيعة:
# قد الف 311- يعقوب بن كلس: وزير العزيز الفاطمي بمصر كتابا يتضمن الفقه علي ما سمعه من المعز لدين الله وابنه العزيز، وقد بوبه علي ابواب الفقه، فبلغ حجمه نصف حجم صحيح البخاري حشاه فقه الطاءفة الاسماعيلية، ولقد بذل الفاطميون جهدهم في نشره.
# حتي كان الوزير المشار اليه يجلس بنفسه لقراءته علي الطلبة وبين يديه الخواص والعوام وساءر الفقهاء والادباء وجعله مرجع القضاء والفتوي، فافتي الناس به، ودرسوه في جامع عمرو بن العاص.
# ورغب خلفاءهم الناس في حفظه ببذل العطاء، فاجري العزيز الرزق علي 35 فقيها ليحضروا مجلس الوزير واكثر في هذا الباب بما يطول، ثم تعقب من يطالع غيره.
# ولقد وجدوا "الموطا" عند رجل يوما فضربوه وطافوا به تاييدا لهذه السياسة التي ربطوها بالدين.
# ولقد كان يعقوب الوزير هذا يهوديا فاسلم، واحسن في خدمة العزيز، وقد مرض يوما فعاده، وقال له: لو انك تباع، لاشتريت حياتك بملكي، انظر ابن الاثير.
# ولقد صار خلفاءهم علي هذا المنوال حتي ان الظاهر منهم قد اخرج المالكية من مصر سنة 411 وغيرهم من الفقهاء وشددوا علي الناس في حفظ دعاءم الاسلام ومختصر الوزير المذكور انظر المقريزي وغيره.
# PageV02P077
# ومذهب الشيعة هو الساءد في مملكة ايران بارض فارس الي وقتنا هذا، وفيهم علماء وفقهاء كثيرون، ولبعدهم عن اوطاننا وانقطاع الصلات العلمية وغيرها بيننا وبينهم لم نتعرض لتراجمهم، وليست مملكة اسلامية في المعمورة علي هذا المذهب سواهم فيما اظن.
# اما الاسماعيلية، فهم بنواحي الشام، ويعتبرهم العالم الاسلامي كفارا مارقين من الجامعة الاسلامية، ويسمون الملاحدة والباطنية من بقايا القرامطة، واصحاب حسن بن صباح تغلبوا في اواسط القرن الخامس علي حصون بقرب قزوين، وقوم منهم بسورية وجبال طرسوس وبقيت سلطتهم الي اواسط القرن السابع ولا زالت منهم بقية الي الان.
# PageV02P078
### | تراجم المجتهدين في القرن الثالث والرابع
### | مدخل
# ...
# تراجم المجتهدين في القرن الثالث والرابع غير ما تقدم:
### | 312- 
# الاول ابو نعيم الفضل بن دكين1: الحافظ العلم مولي ال طلحة بن عبيد الله الكوفي الملاءي الاحول قال احمد: ثقة يقظان، وقال الفسوي: اجمع اصحابنا انه كان غاية في الاتقان توفي سنة "219" تسع عشرة وماءتين.
### | 313- 
# ابو ايوب سليمان بن داود بن علي2: ابن عبد الله بن عباس الهاشمي البغدادي الفقيه توفي سنة "219" تسع عشرة وماءتين. PageV02P078
### | 314- 
# ابو عثمان عفان بن مسلم 1 بن عبد الله الانصاري: مولاهم البصري الصفار احد الاءمة الاعلام. توفي سنة "220" عشرين وماءتين.
### | 315- 
# ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب2: القعنبي الحارثي المدني نزيل البصرة احد الاعلام في العلم والعمل راوي "الموطا" وقال الذهبي: من اءمة الهدي حتي تغالي فيه بعض الحفاظ، وفضله علي مالك الامام، توفي سنة احدي وعشرين وماءة.
### | 316- 
# ابو ايوب سليمان بن حرب الازدي3 الواشحي بمعجمة فمهملة البصري قاضي مكة احد الاعلام الحافظ، قال ابو حاتم: حضرت مجلسه ببغداد، فحزروا من فيه باربعين الف رجل توفي سنة "224" اربع وعشرين وماءتين. PageV02P079
### | 317- 
# ابو عبيد القاسم بن سلام 1:
# الازدي مولاهم البغدادي صاحب التصانيف واحد اعلام الاءمة حديثا وفقها ولغة قال اسحاق بن راهويه: ابو عبيد افقه ومن الشافعي واحمد اعلم، وقال الدارقطني: جبل امام، وفي "اعلام الموقعين" انه جبل نفخ فيه الروح علما وجلالة، ونبلا وادبا وقال الذهبي في كتاب "العلو": انه من اءمة الاجتهاد توفي سنة "224" اربع وعشرين وماءتين ولي قضاء طرسوس 18 سنة وهو اول من صنف في الغريب، وكتبه تنيف عن عشرين.
### | 318- 
# ابو زكريا يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن التميمي 2:
# الحنظلي النيسابوري اخذ عن مالك واقرانه "الموطا" وغيرها، وعن خارجة بن مصعب والكبار، وعنه يرويها البخاري ومسلم، وهو غير يحيي بن يحيي الاندلسي السابق، له رحلة طويلة اثني عليه العلماء كثيرا.
# قال الذهبي: عالم المشرق، واليه المنتهي في الاتقان والورع والجلالة بنيسابور قل ان تري العيون مثله، واهدي لمالك هدية عظيمة باع ورثته بقيتها بثمانين الفا، كان من العلماء الاجواد الثقاة.
# توفي سنة "226" ست وعشرين وماءتين. PageV02P080
### | 319- 
# ابو الوليد هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم الطيالسي 1:
# البصري الامام الحافظ الحجة قال احمد: متقن وهو اليوم شيخ ما اقدم عليه احدا من المحدثين، وقال ابو حاتم: كان اماما فقيها عاملا ثقة حافظا ما رايت في يده كتابا قط توفي سنة "227" سبع وعشرين وماءتين.
### | 320 - 
# ابو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني 2 كان حافظا جوالا صنف السنن جمع فيها ما لم يجمعه غيره، قال حرب الكرماني: املي علينا عشرة الاف حديث من حفظه توفي سنة "227" سبع وعشرين وماءتين.
### | 321- 
# ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع الزهري 3:
# كاتب الواقدي هو من موالي الحسين بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب PageV02P081
# احد الاءمة الاعلام النبلاء الاجلاء، صحب الواقدي زمنا، وكتب له، وعرف به، روي عن ابن عيينة وطبقته، وروي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا وغيره، وصنف كتابا في طبقات الصحابة والتابعين والخلفاء الي وقته، فاجاد فيه واحسن في نحو 15 مجلدا، وقد وقفت علي ثلاثة اجزاء منها تجزءة ثمانية وهي الجزء الثالث والخامس والثامن طبعت في مدينة ليدن طبعها مدير المدرسة الشرقية في برلين سنة 1321 الي 1322 هجرية، فلا ادري هل كملت كلها ام لا وهي مطبعة غاية الاتقان، وله طبقات صغري، وكان ثقة مامونا عمدة عند من اتي بعده بخلاف شيخه الواقدي، فقد تكلموا فيه حتي رموه بالكذب، وكان غزير العلم، كثير الكتب في الفقه والحديث وغيرهما، اثني عليه الخطيب البغدادي وغيره.. توفي سنة "230" ثلاثين وماءتين .
### | 322- 
# يحيي بن معين بن عون المري البغدادي الحافظ 1:
# المشهور كان اماما عالما حافظا متقنا قال الذهبي: هو سيد الحفاظ النجاد، حامل راية الحديث لا يحتاج الي تعريف، كان ابوه علي خراج الري، فترك له الف الف وخمسين الف درهم، فانفقها علي الحديث، ونقل عنه قال: كتبت بيدي ستماءة الف حديث، قال راوي هذا الخبر احمد بن عقبة: واني اظن ان المحدثين كتبوا له ستماءة الف حديث.
# كان رفيق ابن حنبل واليقه في الحديث، واخذ عنه امثال البخاري ومسلم وابي داود وروي عنه ابن حنبل وابو خيثمة من اقرانه، وقال فيه احمد: كل حديث لا يعرفه، فليس بحديث قال ابن المديني: انتهي العلم بالبصرة الي PageV02P082
# يحيي بن ابي كثير وقتادة، وعلم الكوفة الي اسحاق والاعمش، وعلم الحجاز الي ابن شهاب، وعمرو بن دينار، وصار علم هءلاء الستة بالبصرة الي سعيد بن ابي عروبة وشعبة ومعمر وحماد بن سلمة وابي عوانة، وبالكوفة الي سفيان الثوري وابن عيينة، وبالحجاز الي مالك، وبالشام الي الاوزاعي، وانتهي علم هءلاء الي محمد بن اسحاق وهشيم، ويحيي بن سعيد، وابن ابي زاءدة ووكيع، وابن المبارك وهو اوسع هءلاء علما، وابن مهدي ويحيي بن ادم، وصار علم هءلاء جميعا الي يحيي بن معين، وقال ابن الرومي: ما رايت احدا يقول الحق في المشايخ غير يحيي بن معين، اما غيره، فكان يتحامل بالقول، وكان يحيي كثيرا ما ينشد:
# المال يذهب حله وحرامه ... طرا ويبقي في غد اثامه
# ليس التقي بمتق لالاهه ... حتي يطيب شرابه وطعامه
# ويطيب ما يحوي ويكسب كفه ... ويكون في حسن الحديث كلامه
# نطق النبء لنا به عن ربه ... فعلي النبي صلاته وسلامه
# توفي يحيي سنة "233" ثلاث وثلاثين وماءتين بالمدينة المنورة.
### | 323- 
# ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح التميمي السعدي 1:
# مولاهم البصري الحافظ امام المحدثين قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا بين ابن المديني، واكثر عنه في صحيحه، وكان ابن عيينة يسميه حية الوادي، PageV02P083
# وقال القطان: كنا نستفيد منه اكثر مما يستفيد منا، وقد اجاب الي القول بخلق القران ولذلك تكلم فيه احمد والعقيلي، وانت تعلم ان من وضعه احمد سقط، الا انه رجع، علي انها قولة سياسية اكثر منها دينية، ولعله لذا لم يذكره مسلم في صحيحه. توفي سنة "234" اربع وثلاثين وماءتين.
### | 324- 
# ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير 1: مصغر الهمداني الكوفي الحافظ احد الاعلام توفي سنة "234"، اربع وثلا ثين وماءتين.
### | 325- 
# ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي القضاعي 2: النفيلي الحراني عالم الجزيرة، الحافظ احمد الاءمة، قال الذهبي: من اركان الدين ينظر بابن حنبل، قال ابو داود، ما رايت احفظ منه، توفي سنة "234"، اربع وثلاثين وماءتين عن سن عالية.
### | 326- 
# ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة 3: العبسي بموحدة مولاهم الكوفي الحافظ احد الاعلام صاحب PageV02P084
# "المصنف" مات سنة "235" خمس وثلاثين وماءتين.
### | 327 - 
# ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر بن عبد الله الاسدي 1:
# الحزامي المدني احد كبار العلماء المحدثين مات سنة "236" ست وثلاثين وماءتين.
### | 328- 
# ابو عمرو خليفة بن خياط بن خليفة العصفري 2:
# البصري المعروف بشباب، صاحب "الطبقات" الحافظ العارف بالتاريخ وايام الناس، غير الفضل والعلم، شيخ البخاري وطبقته. قال ابن عساكر: توفي سنة "240" اربعين وماءتين، وقال غيره: سنة ثلاثين.
### | 329- 
# ابو محمد يحيي بن اكثم 3 بن محمد التيمي:
# المروزي ثم البغدادي من ولد اكثم بن صيفي حكيم العرب، كان فقيها PageV02P085
# عالما بصيرا بالاحكام محدثا سياسيا سنيا، روي عنه الترمذي وغيره عظمه احمد وغيره، وتكلم فيه ابن معين وغيره حيث سمع من ابن المبارك وهو صغير، وقال اسماعيل القاضي: كان يحيي ابرا الي الله من ان يكون فيه شء مما يرمي به، ولكنه فيه دعابة.
# وقال ابن حبان: لا يشتغل بما يروي عنه اكثرها لا يصح. قال طلحة بن محمد: انه احد اعلام الدنيا، واسع العلم والادب والفقه، حسن العارضة، قاءم بكل معضلة.
# ونقل الخطيب في تاريخه عن الامام احمد انه ذكر له ما يرمونه به فقال: سبحانه الله من يقول هذا، وانكر انكارا شديدا.
# ولي القضاء بالبصرة سنة "202" اثنين وماءتين.
# قال محمد بن منصور: كنا مع المامون في طريق الشام، فنادي بتحليل المتعة، فقال يحيي: لي ولابي العيناء: بكرا اليه غدا، فان رايتما للقول وجها، فقولا، والا فاسكتا الي ان دخل، قال: فدخلنا عليه وهو يستاك ويقول وهو مغتاظ: متعتان كانتا علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وعلي عهد ابي بكر وانا انهي عنهما ومن انت يا جاهل حتي تنهي عما فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاوما ابو العيناء الي ابن منصور يقول رجل يقول في عمر بن الخطاب ما يقول كيف نكلمه، فجاء يحيي وجلس، فقال المامون: ما لي اراك متغيرا؟ فقال: لما حدث في الاسلام، قال: وما حدث؟ قال النداء بتحليل الزني، قال: الزني؟! قال: نعم، المتعة الزني، قال: ومن اين قلت هذا؟ قال: من كتاب الله وحديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال الله تعالي: {قد افلح المءمنون} الي قوله: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} 1 يا امير المءمنين زوجة المتعة ملك يمين؟ قال: لا، قال: فهي الزوجة التي عند الله ترث وتورث وتلحق الولد ولها شراءطها؟ قال: لا، قال: فقد صار متجاوز هذين من العادين، وهذا الزهري يا امير المءمنين روي عن عبد PageV02P086
# الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي كرم الله وجهه "امرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان انادي بالنهي عن المتعة وتحريمها بعد ان كان امر بها، فالتفت الينا المامون، وقال: امحفوظ هذا من حديث الزهري؟ فقلنا: نعم رواه جماعة منهم مالك بن انس، فقال: استغفر الله، نادوا بتحريم المتعة، فنادوا بها.
# قال ابو اسحاق واسماعيل بن حماد القاضي: كان يحيي بن اكثم يوم في الاسلام لمن يكن لاحد مثله، وذكر هذا اليوم.
# وكانت كتب يحيي في الفقه اجل كتب، فتركها الناس لطولها وله كتب في الاصول، وله كتاب اورده علي العراقيين سماه "التنبيه"، وبينه وبين داود الظاهري مناظرات كثيرة، وكان يحيي من ادهي الناس، واخبرهم بالامور، ولا يعلم احد غلب علي سلطانه في زمانه الا يحيي بن اكثم واحمد بن ابي داود حتي لم يتقدمها احد عنده، وكان المامون ممن برع في العلوم، فعرف حال يحيي وعلمه وعقله ما اخذ بمجامع قلبه حتي قلده قضاة القضاء، وتدبير اهل مملكته، فكانت الوزراء لا تعمل في تدبير الملك شيءا الا بعد مطالعة يحيي.
# قيل: ان المامون استوزره، وقيل: انما كان مستشارا، وقد قاد له الجيوش، وغزا معه الروم، فهو فقيه وقاءد ووزير وقاض.
# سءل بعض البلغاء عنه وعن ابن ابي داود؟ فقال: ان يحيي يهزل مع خصمه وعدوه، وابن ابي داود يجد مع ابنته وجاريته، ولم يقل يحيي بخلق القران، ولا بشء من هوس المعتزلة.
# ولما ولي قضاء البصرة كان ابن عشرين سنة، فجاء بعضهم اليه وقال: كم سن القاضي؟ فاجاب بديهة: ولي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عتاب بن اسيد مكة اصغر مني، وانا اكبر من معاذ لما وجهه الي اليمن، ومن كعب بن سوار لما وجهه عمر قاضيا علي البصرة، فكان جوابا وحجة، وولي قضاء مصر لما قدمها مع المامون ثلاثة ايام وقد سخطه اخر عمره، واوصي اخاه ان لا يركن اليه ولا يستوزره، وكان وجهه من مصر مغضوبا عليه كما في "مروج الذهب"، ولكن تولي قضاء
# PageV02P087
# القضاة ايام المتوكل بعد محمد بن احمد بن ابي داود، ثم عزل، وتوفي سنة "242" اثنين واربعين وماءتين، بالربذة وقيل: ثلاث واربعين.
# انظر ابن خلكان وقد تنازع فيه الشافعية والحنفية، فكل يدعي انه من مقلديهم.
# وكل يدعي وصلا بليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاك
### | 330- 
# احمد بن منيع البغوي 1: ابو جعفر الاصم صاحب "المسند" وروي عنه اءمة الصحيح كلهم.
# توفي سنة "244" اربع واربعين وماءتين عن سن تناهز 84.
### | 331- 
# ابو عبد الله احمد بن نصر بن ابي زياد القرشي 2: النيسابوري المقرء الزاهد الفقيه الحافظ احد الاءمة الكبار، فقيه اهل الحديث في عصره، صاحب سنة.
# توفي سنة "245" خمس واربعين وماءتين عن 84 سنة. وهو غير 332- احمد بن نصر بن مالك الخزاعي3: الذي قتله الواثق بيده لامتناعه من القول بخلق القران سنة "231" احدي وثلاثين وماءتين.
### | 333- 
# ابو بكر محمد بن بشار العبدي الملقب بندار 4: احد اوعية السنة مجمع علي فضله. PageV02P088
# توفي سنة "252"، اثنين وخمسين وماءتين.
### | 334- 
# ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدرامي 1:
# السمرقدني الحافظ احد الاعلام صاحب "المسند" الذي هو احق ان يعد من الكتب الستة والتفسير والجامع، روي عنه مسلم في الصحيح، والبخاري خارجه، وابو داود والترمذي وغيرهم.
# قال احمد: امام زمانه، قال ابن حبان: كان ممن حفظ وجمع وتفقه، وصنف وحدث واظهر السنة في بلده، ودعا اليها، وذب عن محارمها، وقمع مخالفيها.
# مات سنة "255" خمس وخمسين وماءتين والدارمي نسبة الي دارم بطن من بني تميم كما قال التفتازاني علي الاربعين النووية.
### | 335- 
# ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري 2:
# الجعفي مولاهم ولاء اسلام، امير المءمنين في حديث سيد المرسلين الحافظ PageV02P089
# الحجة الذي كان يتوقد ذكاء، الورع التقي الكبير الشان عديم النظير، المجمع علي فضله وثقته وحفظه من الراي العام الاسلامي من زمنه الي الان.
# له رحلتان من خراسان الي العراق والجزيرة والحجاز والشام والي مصر، كتب عن اكثر من الف شيخ من نخبة علماء وقته. لقي مكي بن ابراهيم بخراسان، وابا عاصم النبيل بالبصرة، وعبد الله بن موسي بالكوفة والمقرء بمكة، والفريابي بالشام، واحمد بن صالح بمصر.
# والف الجامع الصحيح الذي لا يحتاج في التنويه به الي الزيادة علي اكثر من ذكر اسمه الذي هو اعظم مواد الفقه، الحاوي لنفاءس دقاءقه، وبديع فلسفته، وبارع استنباطه، واغزر موارده تفريقا وتاصيلا، انتخبه من زهاء ستماءة الف حديث، فكان نحو الفين وخمسماءة فقط، كلها مسندة متصلة دون ما فيه من التعاليق، واقوال السلف وغيرها، وقد رواه عنه في حياته نحو تسعين الفا من علماء الاقطار المتناءية.
# اما ثناء العلماء عليه، وذكر مناقبه، فشء كثير، وقد خصت بتاليف كيف لا وهو مفخرة من مفاخر الاسلام، وجامعه حجة الله في الانام، اتفقت الامة انه اصح كتب الدين الاسلامي من بعد المصحف الكريم لا يقدم عليه اي كتاب غيره للثقة العامة الحاصلة بصاحبه.
# قال فيه شيخه احمد بن حنبل: هو فقيه هذه الامة، توفي سنة "256" ست وخمسين وماءتين عن اثنين وستين سنة، وله تاليف عظام في التاريخ وغيره لا زالت حجة ومفخرة علي مر الايام منذ اثني عشر قرنا لم يتبدل فكر الامة فيها.
### | 336- 
# ابو عبد الله الزبير بن بكار الاسدي 1: قاضي مكة PageV02P090
# وعالم انساب قريش، وعمدة الناس في ذلك علي كتبه، كان ذا فضل وعلم، روي عن ابن عيينة وغيره، ووثقه الدارقطني، والخطيب: واخرج له ابن ماجه، وابن ابي الدنيا.
# توفي بمكة وهو قاضيها سنة "256" ست وخمسين وماءتين، عن اربع وثمانين سنة.
### | 337- 
# ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي 1:
# النيسابوري الحافظ: احد الاعلام الكبار امام اهل خراسان بعد اسحاق بلا مدافعة، وكان رءيسا مطاعا، كبير الشان، وهو الذي كان سببا في اخراج البخاري من بلده ووفاته مغتربا، ومع ذلك روي له في صحيحه، متفق عليه، له رحلة واسعة جمع احاديث الزهري في مجلدين، توفي سنة 258 ثمان وخمسين وماءتين.
### | 338- 
# ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري 2:
# النيسابوري الحافظ الحجة احد اءمة الاسلام، ومفخرة الاعلام، ويكفي PageV02P091
# في ترجمته ان نقول: هو مسلم مءلف الصحيح الذي هو توءم صحيح البخاري، وله كتاب "الطبقات" وغيرهها، اجمعت الامة علي قبول صحيحه كصحيح البخاري، والتدين بما فيهما، والتبرك بكتابيهما، وانهما في الدرجة الثانية صحة وتشريعا بعد كتاب الله سبحانه، وتلقتهما بالقبول وكمال الثقة، واعتبارهما ركنين مكينين للشريعة المطهرة لا يتم تشريع لفقيه دونهما للثقة العامة الحاصلة لمءلفيهما، لزيادة التحري والاتقان.
# رحل مسلم الي اقطار الارض، واخذ عن اعلام كيحيي بن يحيي النيسابوري والبخاري وعبد الله القعنبي، واحمد، وابن راهويه، وقدم بغداد غيره مرة، فسمع منه اعلامها. قال محمد الماسرجسي: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة، وقال ابو علي النيسابوري الحافظ: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم، وكان مسلم حر الضمير واللسان. ولما وقع من محمد بن يحيي الذهلي ما وقع في جانب البخاري حيث قال : ان لفظي بالقران حادث، وامر الذهلي كل من يحضر مجلسه الا يذهب الي البخاري، قام مسلم من مجلس الذهلي، ووجه اليه بكل ما روي عنه، ولم يتخلف عن البخاري.
# توفي سنة 261 احدي وستين وماءتين عن سبع وخمسين سنة، وقال ابن خلكان: عن خمس وخمسين.
### | 339- 
# ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم المخزومي مولاهم الرازي 1
# امام اهل الحديث في زمانه الحافظ المشهور في اقطار الارض احد الاءمة PageV02P092
# الاعلام. قال احمد: ما عبر جسر بغداد احفظ من ابي زرعة، وكان من الابدال الذين تحفظ بهم الارض، وقال: يحفظ هذا الشاب سبعماءة الف حديث. نقله الذهبي في كتاب "العلو" وقال بعده: قلت: كان راسا في العلم والعمل ومناقبه جمة. وقال اسحاق: كل حديث لا يعرفه ابو زرعة، فليس له اصل، وقال صالح بن محمد عنه: انه قال: احفظ عشرة الف حديث في القران، وقال: ما سمع اذني شيءا من العلم الا وعاه قلبي، توفي سنة 264 اربع وستين وماءتين.
### | 340- 
# ابو عبد الله محمد بن ماجه بن يزيد الربعي القزويني 1: امام من اءمة المسلمين، متقن مقبول باتفاق، الف السنن المعدودة من الكتب الستة عند كثير من المتاخرين. وله تفسير، رحل رحلة واسعة، توفي سنة 273 ثلاث وسبعين وماءتين.
### | 341- 
# ابو داود سليمان بن الاشعث 2 بن اسحاق بن بشير الازدي السجستاني:
# نزل بغداد، ثم البصرة اخرا، الامام الحافظ الحجة المجتمع علي فضله وعلمه، الرحال، احد اءمة الدنيا فقها وعلما وحفظا، ونسكا وورعا واتقانا، PageV02P093
# كتابه السنن من كتب الحديث المقبولة عند الامة، وهي في الرتبة الاولي بعد الصحيحين، ومن مواد الفقه العظيمة حيث خصصها باحاديث الاحكام، لا يستغني عنها فقيه، بها نيف واربعة الاف حديث، عرضها علي الامام احمد، فاستحسنها واستجادها. وكان يقول: كتبت خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته السنن توفي سنة 275 خمس وسبعين وماءتين عن تسع وثمانين سنة، ودفن بالبصرة.
### | 342- 
# ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي 1:
# الحافظ الامام المولود سنة 201 الزاهد المجاهد، حضر سبعين غزوة، وكان يختم القران في كل ليلة بثلاث عشرة ركعة، له مسند وتفسير وغيرهما. قال ابن حزم: ما الف مثل تفسير بقي بن مخلد اصلا، توفي سنة 276 ست وسبعين وماءتين صح من "المنح".
### | 343- 
# ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي 2:
# مولاهم الرازي الحافظ الكبير: قال الخطيب: كان احد الاءمة الحفاظ الاثبات، ومن كبار اءمة الاثر، ادرك ابا نعيم والانصاري وطبقتهما، وحدث عنه PageV02P094
# ابو داود والكبار، توفي سنة 277 سبع وسبعين وماءتين، وقال في "المدارك": ذكره الباجري في اءمة المالكية.
### | 344- 
# ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي الترمذي 1:
# الحافظ الضرير المولود اكمه سنة 209 تسع وماءتين. كان احد الاءمة الاعلام، صاحب الجامع المعدود من الكتب الستة المتعمدة، والتي هي من مواد الفقه العظمي المقبولة لدي الامة، جمع فيه فنونا من علوم الحديث التي تفيد الفقيه، فانفرد بها، فانه يذكر الحديث وغالبه في احكام الفقه، فيذكر اسانيده، ويعدد الصحابة الذين رووه، ويصحح ما صح، ويضعف ما ضعف، ويتكلم علي الرجال والعلل، ويبين من اخذ بالحديث من الفقهاء ومن لم ياخذ به، فجامعه اجمع السنن لهذه الفواءد العظيمة وغيرها، وانفعها للمحدث والفقيه، وله التفسير والشماءل وغيرها توفي سنة 279 تسع وسبعين وماءتين.
### | 345- 
# ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا 2:
# القرشي الاموي مولاهم البغدادي حافظ الدنيا المشهور ذو التصانيف. قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة "281" احدي وثمانين وماءتين.
# قال في "المنح البادية": له الف تاليف، وله الثلاثيات، وكان اذا جالس احدا ان شاء اضحكه، وان شاء ابكاه في ان واحد لتوسعة في العلم والاخبار. PageV02P095
### | 346- 
# ابو عبد الرحمن بن شعيب النساءي 1:
# الخراساني القاضي الرحالة احد الاءمة الحفاظ، واءمة الاسلام المشهور اسمه وكتابه، صاحب السنن الكبري والصغري المسماة بالمجتبي2 المعدودة من الكتب الستة المعتمدة في السنة.
# سمع من قتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه، وخلق كثير من الاعلام، وروي عنه الدولابي وابن السني، وابو القاسم الطبراني وخلق.
# اثني عليه الطحاوي، والدارقطني، وابو علي النيسابوري بالامامة والاتقان، وقال الذهبي: انه احفظ من الامام مسلم، وقد نسب للتشيع، وامتحنوه، فمات مقتولا لتفضيله عليا علي معاوية رضي الله عنهما.
# ولد سنة "215" وتوفي سنة "304"، اربع وثلاثماءة وهو شافعي المذهب علي ما قيل.
# النساءي هو اخر اصحاب الكتب الستة موتا، وقد استوفيناهم، ويكفيهم فضلا بقاء شهرتهم منذ اثني عشر قرنا في اقطار الاسلام الشاسعة لا يزيدون الا اشتهارا ورفعة، ولا يزالون كذلك ان شاء الله.
### | 347- 
# ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري الكجي 3: الحافظ الكبير، مسند العصر، لقي ابا عاصم الانصاري، وعمر PageV02P096
# دهرا، والف السنن المعروفة توفي سنة "292" اثنين وتسعين وماءتين.
### | 348- 
# ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة 1 بن المغيرة النيسابوري:
# الملقب بامام الاءمة، وحافظ نيسابور وفقيهها. قال ابو علي النيسابوري: ما رايت مثله، كان يحفظ الفقهيات من حديثه، كما يحفظ القارء السورة. وقال الذهبي: كان راسا في السنة، راسا في الفقه، من دعاة السنة، وغلاة المثبتة، له جلالة عظيمة بخراسان، اخذ الفقه عن المزني قال في "اعلام الموقعين": لم يكن مقلدا، بل اماما مستقلا، له اصحاب ينتحلون مذهبه، كما ذكره البيهقي في "مدخله"، وكان مذهبه مءسسا علي الاثر.
# ولد سنة "323" سمع في صغره من ابن راهويه، ومحمد بن حميد الرازي، وحدث عن خلق كمحمود بن غيلان، وعلي بن حجر، واحمد بن منيع، وروي عنه البخاري ومسلم خارج الصحيح وغيرهما، له رحلة عظيمة، وعلم واسع، وفضل كبير، والف جامعا صحيحا مشهورا وغيره، تزيد تواليفه علي ماءة واربعين تاليفا.
# توفي سنة "311" احدي عشرة وثلاثماءة عن "88" ثمان وثمانين سنة.
### | 349- 
# ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي 2: النيسابوري السراج من حفاظ الحديث، وصنف المسند علي الابواب، عمر دهرا PageV02P097
# طويلا.
# توفي سنة "313" ثلاث عشرة وثلاثماءة.
### | 350- 
# ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري 1
# نزيل مكة احد اعلام الامة واحبارها، كان اماما مجتهدا حافظا ورعا، له التصانيف الساءرة، ككتاب السنن، وكتاب الاجماع، وكتاب الاشراف في الاختلاف.
# قال الذهبي: كان علي نهاية من معرفة الحديث والاخلاق، وكان مجتهدا لا يقلد احدا.
# وقال السبكي: المحمدون اربعة: محمد بن نصر، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن المنذر، ومحمد بن خزيمة؛ بلغوا مراتب الاجتهاد، ولا يخرجهم ذلك عن كونهم من اصحاب الشافعي المخرجين علي اصوله المتمذهبين بمذهبه، لو فاق اجتهادهم اجتهاده، بل ادعي من بعدهم من اصحابنا الخلص كالشيخ ابي علي انه وافق رايهم راي الامام الاعظم، فتبعوه، ونسبوا اليه؛ لانهم مقلدون فما ظنك بالاربعة فانهم لم يخرجوا في اغلب المساءل.
# توفي ابن المنذر بعد سنة "316" ست عشرة وثلاثماءة. PageV02P098
### | 351- 
# ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد 1: حافظ بغداد. من اءمة هذا الشان، لحق اصحاب مالك، وحماد بن زيد، وصنف، وجمع. توفي سنة "318" ثمان عشرة وثلاثماءة، وله تسعون سنة.
### | 352- 
# ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي 2:
# الوراق الرازي ممن يشار اليهم في الحديث والتاريخ. وله التصانيف المفيدة التي اعتمدها كل من بعده، اخذ عنه الطبراني وابن حبان وغيرهما.
# توفي سنة "320" عشرين وثلاثماءة بالعرج.
# والدولاب بضم الدال وفتحها: نسبة الي قرية بالري، والعرج بفتح العين: عقبة بين مكة والمدينة.
### | 353- 
# ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني الاسترابادي: احد اءمة المسلمين فقها وحديثا، له رحلة واسعة، وصار يرحل اليه في الفقه والحديث، وهو غير ابي نعيم الاصبهاني PageV02P099
# الاتي في تراجم الشافعية.
# توفي سنة "323" ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
### | 354- 
# ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين 1: وبه شهر البغدادي، صاحب التواليف العظيمة، قال السيوطي: منتهي التصانيف في الكثرة ابن شاهين، صنف ثلاثماءة وثلاثين مصنفا، منها التفسير في الف جزء، والمسند خمسة عشر ماءة، والتاريخ ماءة وخمسون.
# توفي سنة "335" خمس وثلاثين وثلاثماءة.
### | 355- 
# ابو بكر بن احمد بن اسحاق الصبغي 2: النيسابوري عديم النظير في الفقه، بصير بالحديث، كبير الشان.
# توفي سنة "342" اثنين واربعين وثلاثماءة.
### | 356- 
# ابو حاتم محمد بن حبان البستي 3: التميمي السمرقندي الامام الحافظ الجليل، صاحب التصانيف الشهيرة في الحديث PageV02P100
# والجرح والتعديل، رحل من الشام الي الاسكندرية، فكتب عن الفي شيخ، بل اكثر، فصارت اليه الرحلة من اقطار الارض.
# كان ثقة نبيلا، وربما غلط الغلط الفاحش. ولي قضاء سمرقند، وكان من فقهاء الدين، وحفاظ الاثر، عالما بالنجوم والطب واللغة ومن عقلاء الناس، صنف الصحيح والضعفاء، والثقات، وفقه الناس بسمرقند.
# توفي سنة "354" اربع وخمسين وثلاثماءة.
### | 357- 
# ابو بكر محمد بن الحسين الاجري 1: المحدث الاثري ذو التصانيف الحسان، ككتاب الشريعة في السنة، وجاور مدة بمكة.
# توفي سنة "360" ستين وثلاثماءة.
### | 358- 
# ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني 2:
# الامام الشهير الحافظ، رحل في طلب الحديث من الشام الي العراق والحجاز واليمن ومصر وبلاد الجزيرة الفراتية، واقام في الرحلة ثلاثا وثلاثين سنة، وسمع الكثير من الحديث وعدد شيوخه الف شيخ.
# وله المصنفات الممتعة النافعة الغريبة منها المعاجم الثلاثة الكبير، والاوسط، والصغير، وهي اشهر كتبه، روي عنه الحافظ ابو نعيم وخلق كثير PageV02P101
# مولده بطبرية الشام سنة ستين وماءتين، وسكن اصبهان الي ان توفي بها سنة "360" ستين وثلاثماءة.
# قال في "المنح البادية": كان ثقة صدوقا واسع الحفظ، بصيرا بالعلل، اليه المنتهي في كثرة الحديث.
# تكلم ابن مردويه في اخيه، فاوهم انه فيه، وليس فيه، بل هو ثبت، صنف المسند الكبير، ولم يذكر فيه مسند ابي هريرة، فانه افرده بمصنف، ويشتمل المعجم الكبير علي ستين الف حديث تجزءة اثني عشر مجلدا، وفيه قال ابن دحية: هو اكبر مسانيد الدنيا. ا. ه. بخ.
# وقال الذهبي في كتاب "العلو": انه محدث الدنيا، وانتهي اليه علو الاسناد في الدنيا، عاش ماءة سنة واياما، وصنف كتبا كثيرة تدل علي حفظه وبراعته وسعة روايته. ا. ه. منه.
### | 359- 
# ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان:
# بفتح المهملة وتشديد المثناة تحت يلقب بابي الشيخ1، له تواليف كثيرة، توفي سنة "367" سبع وستين وثلاثماءة عن ثلاث وسبعين سنة، كذا في "المنح البادية" وفي كتاب "العلو": انه توفي سنة تسع وتسعين وهو في عشر الماءة، وقال فيه: انه محدث اصبهان، وكان اماما في الحديث، رفيع الاسناد، له كتاب السنة، وفضاءل الاعمال، والسنة الكبير، وغير ذلك ككتاب "العظمة". PageV02P102
### | 360- 
# ابو بكر محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي 1:
# امام اهل جرجان، قال الذهبي: كان من مشايخ الاسلام راسا في الحديث والفقه، قال ابو اسحاق في "طبقات الشافعية": جمع بين الفقه والحديث، ورءاسة الدين والدنيا، وله تصانيف كثيرة، منها "المستخرج علي الصحيح " و"المعجم"، وله مسند كبير في نحو ماءة مجلد، قال الشيرازي: وهو يدل علي غزارة علمه، فانه علي شرط البخاري، وله تصانيف علي البخاري ومسلم.
# توفي سنة "371" احدي وسبعين وثلاثماءة عن اربع وستين سنة.
### | 361- 
# الامام ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده 2: العبدي الاصفهاني محدث الشرق له كتاب "معرفة الصحابة" وغيره من التصانيف الجيدة.
# توفي سنة "395" خمس وتسعين وثلاثماءة عن بضع وثمانين سنة.
# فهءلاء بعض من حضرتني تراجمهم من المجتهدين وهم قل من جل، والاتيان علي جميعهم او جلهم يحتاج لاسفار، كما اننا لم يمكننا ان نوفيهم حقهم في التحلية والاوصاف، بل اسماءهم كافية عن ذلك لشهرتهم، فهم PageV02P103
# نخبة الامة وقادتها.
# وقد يقول قاءل: ان بعضهم لم يشتهر كل الاشتهار بالفقه والفتوي، ومنهم من نسب الي تقليد الشافعي او غيره، لكن لما كانت لهم خدمة جليلة في الفقه بسبب خدمة الحديث الذي هو مادته او التفسير كذلك، لذلك تعين ايرادهم، ونسبتهم للتقليد غير مضرة اما لعدم ثبوتها، او لكونهم بلغوا ربتة الاجتهاد، فتقليدهم في بعض المساءل بمعني موافقه الاجتهاد لا يعد تقليدا، والمقلدون الذين نسبوهم للتقليد يكثرون بهم سوادهم والله اعلم.
# PageV02P104
### | تراجم الحنفية في القرن الثالث والرابع
# اعني بعض المشاهير الذين نشروا مذهبه وبرزوا فيه او دونوه وقاموا بنصرته.
### | 362- 
# ابراهيم بن رستم المروزي 1: مءلف كتاب "النوادر" للحنفية المتوفي سنة "211"، احدي عشرة وماءتين. تفقه علي اسد البجلي، وروي عن محمد بن الحسن، وسمع من مالك وغيره.
### | 363- 
# عيسي بن ابان 2: القاضي المحدث. توفي سنة "221" احدي وعشرين وماءتين. قال هلال بن يحيي: ما في الاسلام قاض افقه من عيسي، وله كتاب في الحج.
### | 364- 
# محمد بن سماعة 3: التميمي، له كتاب "النوادر" ايضا. توفي سنة "233" ثلاث وثلاثين وماءتين. PageV02P105
### | 365- 
# الوليد الكندي قاضي بغداد: المتوفي سنة "238" ثمان وثلاثين ماءتين.
### | 366- 
# هلال بن يحيي بن مسلم الراي 1: البصري احد الذين رووا عن محمد بن الحسن كتبه.
# توفي سنة "245" خمس واربعين وماءتين واخذ عن ابي يوسف، وزفر، له مصنف في الشرط واحكام الوقف.
### | 367 - 
# احمد بن عمر الخصاف 2: مصنف كتاب "الحيل"، وكتاب "الاوقاف"، وهو مشهور متداول وكتب غيره.
# توفي سنة "261" احدي وستين وماءتين عن نحو ثمانين سنة.
### | 368- 
# ابو بكرة بكار بن قتيبة 3: ابن اسد بن ابي بردعة الثقفي قدم مصر متوليا قضاءها من قبل المتوكل سنة "246"، وظهر من حسن سيرته، وجميل طريقته ما هو مشهور، كان من افقه اهل زمانه في المذهب، وله كتب جليلة، وكان له مع احمد بن طولون صاحب مصر وقاءع مذكورة، وكان يدفع له كل سنة الف دينار خارجا عن المقرر، فيتركها بختمها، فلما دعاه الي خلع الموفق بن المتوكل والد المعتضد من ولاية العهد، ابي، فاعتقله، ثم طالبه بجملة المبلغ السنوي، فاحضره بختمه ثمانية PageV02P106
# عشر كيسا، فاستحيي ابن طولون، وامره ان يسلم القضاء الي محمد بن شاذان الجوهري ففعل، فكان كخليفة عنه وهو في السجن مدة سنين، وشكي اصحاب الحديث انقطاع السماع بسجنه، فكان يحدث من طاق في السجن الي ان توفي سنة "270" سبعين وماءتين.
# كما ارخه السيوطي في "حسن المحاضرة" وبقيت مصر بلا قاض ثلاث سنين بعده.
### | 369- 
# ابو جعفر احمد بن ابي عمران 1
# قاضي مصر مءلف كتاب "الحجج" تفقه بمحمد بن سماعة، واخذ عنه ابو جعفر الطحاوي المحدث الشهير.
# توفي سنة "280" ثمانين وماءتين، كذا في "الكفوي" وفي "حسن المحاضرة" سنة خمس وثمانين.
### | 370- 
# ابو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز 2 البصري القاضي بالشام والكوفة المتوفي سنة "292" اثنين وتسعين وماءتين له كتاب "المحاضرة" و"السجلات" و"ادب القاضي" و"الفراءض".
### | 371- 
# ابو سعيد احمد بن الحسن البردعي 3 اخذ الفقه عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن ابيه عن جده، وعن ابي علي الدقاق، عن موسي بن نصير، عن محمد، وكانت له مناظرة مع داود الظاهري وغيره، ذهب للحج، فقتله القرامطة سنة "317" سبع عشرة وثلاثماءة. PageV02P107
### | 372- 
# ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي 1:
# امام جليل، ولد سنة "229" تسع وعشرين وماءتين، وتفقه علي المزني تلميذ الشافعي؛ لانه خاله ثم احمد بن ابي عمران، وابي حازم قاضي الشام، وغيرهم.
# كان شافعيا، ثم بدل مذهبه ، وصار حنفيا، كان اماما في الفقه والحديث، وكتبه فيهما شهيرة، فاق بها اهل عصره وعده ابن كمال باشا من طبقة2 من يقدر علي الاجتهاد فيما لا رواية فيه عن الامام، ولا يقدر علي مخالفته في الفروع، ولا في الاصول.
# قال صاحب "الفواءد البهية" في تعليقه: وهو منظور فيه، فانه له درجة عالية خالف بها صاحب المذهب في كثير من الفروع والاصول. كما يدل له "شرح معاني الاثار" وغيره من مصنفاته، فالحق انه من المجتهدين المنتسبين.
# وبالجملة فهو من محاسن اهل الماءة الثالثة انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، له تاريخ مهم، و"احكام القران" و"اختلاف العلماء" و"معاني الاثار" و"الشروط" وغيرها من الكتب المفيدة.
# توفي سنة "321" احدي وعشرين وثلاثماءة.
### | 373- 
# ابو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي 3: امام المتكلمين مصنف التصانيف الجليلة، والراد للعقاءد الباطلة، ككتاب "التوحيد" وكتاب "اوهام المعتزلة" و"ماخذ الشراءع" في الفقه، و"الجدل" في اصول الفقه، وغير ذلك. PageV02P108
# مات سنة "333" ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
# وماتريدي بضم المثناة فوق: نسبة الي محلة بسمرقند خلافا للكمال بن ابي شريف حيث ضبطها بالفتح. صح من "الفواءد البهية" وسنة وفاته قريبة من سنة وفاة الاشعري.
### | 374- 
# ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي 1:
# رءيس الحنفية بالعراق معدود عندهم من المجتهدين، مءلف "المختصر" و"شرح الجامعين" الكبير، والصغير، لمحمد بن الحسن.
# توفي سنة "340" اربعين وثلاثماءة.
### | 375- 
# ابو احمد بن علي البرازي الجصاص 2: البغدادي تلميذ الكرخي الحاءز للرءاسة بعده، شرح مختصري الطحاوي والكرخي، وله كتب اخري في الاصول وغيره.
# توفي سنة "370" سبعين وثلاثماءة وقد عد من مجتهدي المذاهب3.
### | 376- 
# ابو الليث نصر بن محمد السمرقندي 4: المشهور بامام الهدي، له تصانيف وشروح وتفسير. PageV02P109
# توفي سنة "373" ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
### | 377- 
# ابو عبد الله يوسف بن محمد الجرجاني 1: مءلف "خزانة الاكمل" في ست مجلدات احاطت بجل مصنفات الحنفية.
# توفي سنة "398" ثمان وتسعين وثلاثماءة.
### | 378- 
# ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي 2: ثقة فقيه ما شاهد الناس مثله في التقوي وحسن التدريس، وقد عد من المجددين علي راس الماءة، وكان لا يقبل من احد برا ولا صلة.
# توفي سنة "403" ثلاث واربعماءة.
# وغير هءلاء من الحنفية بالاقطار الاسلامية كثيرة. PageV02P110
### | اشهر اصحاب مالك في الماءة الثالثة والرابعة
### | 379- 
# ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله 1:
# ابن ابي سلمة الماجشون مولي قريش، والماجشون مثلث الجيم كلمة فارسية معناها: المورد، سمي بذلك جده ابو سلمة لحمرة في وجهه، وبيتهم بيت علم بالمدينة، كيعقوب بن ابي سلمة وولديه عبد العزيز ويوسف وعبد العزيز بن عبد الله، روي عبد الملك عن ابيه وابراهيم بن سعد ومالك، وتفقه به وبابيه وغيرهما.
# كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتيا في ايامه الي ان توفي، وعلي ابيه قبله بالمدينة، تادب بالبادية في كلب اخواله. قال يحيي بن اكثم: عبد الملك بحر لا تكدره الدلاء، واثني عليه سحنون وفضله، وهم ان يرحل اليه ليعرض عليه "المدونة" واثني عليه ابن حبيب، وفضله في الفهم علي كثير من اصحاب مالك.
# وتفقه عليه خلق كثير، كاحمد بن المعذل، وسحنون، وابن حبيب، PageV02P111
# وغيرهم.
# وروي عنه سليمان بن داود، والمهدي، وعمر بن علي، اخرج له النساءي وابن ماجه.
# توفي سنة "212" اثني عشر وماءتين وهو ابن بضع وستين سنة.
### | 380- 
# عيسي بن دينار القرطبي 1:
# فقيه الاندلس ومعلمهم الفقه، وكان افقه من يحيي بن يحيي علي جلالته وعظم قدره، اخذ عن ابن القاسم، وكان ابن القاسم يجله.
# توفي بطليطلة سنة "212" اثنتي عشرة وماءتين، وله كتاب سماع.
### | 381- 
# اسد بن الفرات 2:
# النيسابوري الاصل التونسي الدار سمع مع مالك موطاه وغيره، ورحل للعراق، فسمع من ابي يوسف، ومحمد بن الحسن، وتفقه بهم.
# واخذ عنه ابو يوسف "الموطا" كما اخذ هو عنه فقه الحنفية مجردة، وذهب الي ابن القاسم، فتلقي عنه احكامها علي مذهب مالك او مذهبه، وسمع من اشهب وغيرهما وذلك هو اصل "المدونة" التي تجمع ستة وثلاثين الف مسالة كما في "الديباج" في ترجمة ابن عبد الحكم، ورجع به للقيروان فنشرها.
# وكان قاضيا هناك. ثم ولي امير الجيش الذي وجهه ابن الاغلب لغزو صقلية، فمات هناك شهيدا محاصرا لسرقوسة سنة "213" ثلاث عشرة وماءتين . PageV02P112
### | 382- 
# ابو محمد بن عبد الله بن عبد الحكم 1:
# ابن اعين بن الليث المصري مولي امراة من موالي عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# اخرج له النساءي وسمع من مالك، والليث، وعبد الرزاق، والقعنبي، وابن عيينة، وغيرهم، وروي عنه ابن حبيب، واحمد بن صالح، وابن نمير، وابن المواز، وغيرهم.
# كان فقيها صدوقا، عارفا بمذهب مالك، عاقلا حليما، تفرد برءاسة مصر بعد اشهب، وقد نبه بيته بمصر، وبلغوا مجدا لم يبلغه احدا وكان صديقا للشافعي، ونزل عليه لما ورد مصر، ومات بداره ودفن في مقبرته، وقد بالغ في بره واكرامه.
# وله "المختصر الكبير" اختصر فيه كتب اشهب، وفيه ثماني عشرة الف مسالة.
# وله "الاوسط" ويري عنه اوسطان: احدهما: من رواية ابنه محمد وسعيد بن حسان، والثاني: من رواية القراطيسي فيه زيادة الاثار علي الاول وفي الاوسط اربعة الاف مسالة.
# وله "المختصر الصغير" قصره علي علم الموطا فيه الف مسالة وماءتان.
# فمن هذا التاريخ بدات فكرة الاختصار، وظهر الملل وكلل في القراءح بسبب كثرة الفقه التقديري، وله كتب اخري.
# توفي سنة "214" اربع عشرة وماءتين عن ستين سنة. وابوه:
### | 383- 
# عبد الحكم: روي عن مالك مساءل ايضا. وتوفي سنة "171". PageV02P113
### | 384- 
# مطرف بن عبد الله بن مطرف 1:
# ابن سليمان بن يسار الهلالي اليساري، ابو مصعب المدني الفقيه، تفقه علي خاله مالك بن انس، وعبيد الله بن عمر، وروي عن البخاري في الصحيح، والذهلي، وابو حاتم، وثقه الدارقطني، وغيره.
# توفي سنة "220" عشرين وماءتين، فهو وابن الماجشون المتقدم امامان جليلان اشهر من نشر علم مالك بالمدينة، ورحل الناس اليهما فيه، وهما المشهوران في كتب المذاهب بالاخوين.
### | 385- 
# ابو عبد الله اصبغ بن الفرج 2:
# ابن سعيد بن نافع مولي عبد العزيز بن مروان سكن الفسطاط، روي عن الدراوردي ويحيي بن سلام وابن وهب، واشهب، وكان فقيه البلد ماهرا في فقهه، طويل اللسان، حسن القياس، نظارا من افقه هذه الطبقة، اجل اصحاب ابن وهب، وكان كاتبا له، صدوقا ثقة.
# قال ابن وهب: لولا ان تكون بدعة، لسورناك كما تسور الملوك يا اصبغ .
# وقال ابن الماجشون: ما اخرجت مصر مثله، قيل له: ولا ابن القاسم؟ قال: ولا ابن القاسم.
# روي عنه البخاري وابو حاتم وغيرهما، وتفقه عليه ابن المواز وابن حبيب وغيرهما. PageV02P114
# قيل لاشهب: من لنا بعدك؟ قال: اصبغ. وكان يستفتي معه ومع غيره من اشياخه، عارفا براي مالك مسالة مسالة، وله تاليف حسان ككتاب "الاصول" في عشرة اجزاء، وسماعه من ابن القاسم اثنان وعشرون كتابا وغيرها.
# توفي سنة "225" خمس وعشرين وماءتين. واصبغ بغين معجمة بوزن افضل.
### | 386- 
# عبد الله بن ابي حسان اليحصبي 1:
# من اشراف افريقية، صاحب فقه وادب، رحل الي مالك، واخذ عنه، وعن ابن ابي ذءب، وابن عيينة.
# ثقة روي عن سحنون، كان غاية في فقه مالك، وهو راوية اخبار افريقيا وحروبها، وكان ذابا عن السنة.
# توفي سنة "227" سبع وعشرين وماءتين.
### | 387- 
# يحيي بن يحيي بن كثير الليثي 2:
# مولاهم البربري المصمودي من مصمودة طنجة الاندلسي القرطبي الفقيه ابو محمد، احد الاعلام راوي "الموطا عن مالك غير ابواب من الاعتكاف شك فيها، ورواها عن شبطون السابق.
# قال ابن عبد البر: كان امام اهل بلده، ثقة عاقلا، وقال غيره: انتهت اليه رءاسة العلم بالاندلس، وبسببه دخل المذهب المالكي اليه؛ اذ كان في زمن بني PageV02P115
# امية الذي يريدون تغيير رسوم بني العباس التي منها مذهب اهل العراق، فكان يحيي مستشارهم في تعيين القضاة، ولا يشير عليهم الا بمن كان مالكيا، فانتشر المذهب بذلك.
# توفي سنة "334" اربع وثلاثين وماءتين. وليس هو الذي يروي عنه البخاري ومسلم والموطا، فذاك:
### | 388- 
# يحيي بن يحيي بن بكر الحنظلي التميمي الخراساني:
# اجل من هذا في الحديث، وكانا في عصرنا واحد، ولا ذكر للمترجم في كتب الحديث لبعد بلده عن محل الرواية التي كان محلها الحجاز والعراق وخراسان والشام ومصر اذ ذاك.
# قال الامير في "فهرسته": قيل لهذا الليثي؛ لان جده رسلان اسلم علي يد يزيد بن عامر الليثي.
### | 389- 
# عبد الرحمن بن موسي الهواري 1: من اهل استجه بالاندلس لقي مالكا وابن عيينة والاصمعي، وغيرهم، واستقضي ببلده كان اذا قدم قرطبة، لم يفت عيسي بن دينار، ولا يحيي بن يحيي، ولا سعيد بن حسان اجلالا له حتي يرحل.
### | 386- 
# عبد الملك بن حبيب بن سلميان السلمي 2: اصله من PageV02P116
# طليطلة، وانتقل جده لقرطبة، سمع مطرفا وابن الماجشون، وكان ذا علم واسع رتبة الامير عبد الرحمن بن الحكم في طبقة المفتين بقرطبة، وانفرد بالرءاسة بعد يحيي بن يحيي، وهو مءلف كتاب "الواضحة" احد الكتب الجامعة في المذهب غير انه مضعف في الحديث، له مءلفات شتي.
# قال ابن الفرضي: كان متفننا في ضروب من العلم فقيها مفتيا نحويا لغويا نسابة مءرخا عروضا شاعرا محسنا مترسلا حاذقا مءلفا متقنا.
# ولما دنا من مصر في رحلته، وجد جماعة من العلماء يتلقون الرفقة علي عادتهم كما اطل عليهم ذو هيءة، تفرسوا فيه حتي راوه، وكان جميل المنظر، فقال قوم: فقيه، وقال اخرون: بل شاعر، واخرون: بل طبيب، واخرون خطيب، فتقدموا اليه واخبروه بما قالوا، فقال لهم كلكم قد اصاب، واني احسن كل ذلك، والخبرة تكشف الحيرة، فجاءه اصحاب الفنون، فاجابهم عن كل ما سالوه، فاخذوه عنه، وعطلوا دروسهم حتي ارتحل تعظيما له.
# توفي سنة "238" ثمان وثلاثين وماءتين.
### | 391 - 
# سحنون عبد السلام بن سعيد التنوخي 1:
# صليبة من العرب الافريقي، قدم ابوه في جيش حمص الي القيروان، وسحنون اسم طاءر جديد لقب له لحدته في المساءل.
# افردت ترجمته بالتاليف، اخذ العلم عن علماء القيروان اذ ذاك ابي خارجة، وبهلول، وعلي بن زياد، وابن ابي حسان المتقدم، وابن غانم، وابن ابي كريمة، واخيه، وابن اشرس، ومعاوية الصمادحي، وابي زياد الرعيني، ادرك مالكا، ومنعه الفقر من الوصول اليه، فسمع من ابن القاسم، واشهب، وابن وهب، وطليب بن كامل، وعبد الله بن الحكم، وابن عيينة، ووكيع، PageV02P117
# وابن مهدي، وحفص بن غياث، وابي داود الطيالسي، وخلق من اهل ذلك العصر. كان ثقة حافظا، فقيه البدن اجتمعت خصال فيه قلما تجتمع لغيره الفقه البارع، والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهد في الدنيا، والتخشن في الملبس والمطعم والسماحة.
# قال ابن القاسم، واشهب وابن ابي الغمر: لم يقدم علينا من افريقية من هو افقه من سحنون اخذ "مدونة" اسد، وذهب بها الي ابن القاسم، وصححه عليه، فرجع عن اشياء فيها، ثم قدم بها القيروان، ونشرها في تلك الاصقاع الي الاندلس، وبها تم انتشار مذهب مالك، فنسخت مدونة اسد التي امتنع صاحبها من تغييرها، فتركها الناس، وفض سحنون حلق المخالفين لمذهبه من العراقيين، ولم يكن يقبل الا فتوي المالكيين، وبه صارت افريقية ملكا لمالك.
# ولي القضاء بافريقية علي عهد بني الاغلب الذين كانوا مستقلين في داخليتهم عن المشرق، فصدع بالحق، واقام قسطاس العدل علي الامير فمن دونه، وذلك سنة "234" اربع وثلاثين وماءتين، ولم ياخذ شيءا علي القضاء قط، ولا يقبل من السلطان عطاء، وياخذ مءنة قضاته ونوابه واعوانه من جزية اهل الكتاب، بل كان يعالج فلاحة بعض زيتونه بيده، وياكل من كسبه فقط، ولا ياكل حتي من املاكه، وكان سحنون من ايمن عالم دخل المغرب، كانه مبتدا عصره محا ما قبله، وكان اصحابه الذي اخذوا عنه مصابيح في كل بلد، وقد بلغوا سبعماءة. راي الناس يوما يقبلون يد ابن الاغلب الامير، فقال له: لم تعطيهم يدك لو كان هذا لقربك من الجنة ما سبقونا اليها.
# توفي سنة "240" اربعين وماءتين عن ثمانين سنة رحمه الله وخلف ولده.
### | 392- 
# محمد بن سحنون 1: وله درجة عالية في الفقه والتاليف العظيمة في المذهب المالكي، والخصال الجليلة، الف في فنون كثيرة كالحديث PageV02P118
# والفقه والتاريخ، وادب المناظرة والخلافيات التي ابتلي بها ذلك العصر، وقد الف كتابه الكبير في ماءة جزء.
# توفي سنة "256" ست وخمسين وماءتين، ويقال في المذهب المالكي: المحمدان الافريقيان له، ولمحمد بن عبدوس، والمحمدان المصريان: محمد بن عبد الحكم ومحمد بن المواز، والجميع كانوا في عصر واحد، ولم يجتمع مثلهم في عصر لمذهب مالك.
# وهءلاء السادات اشهر من نشر علم مالك في افريقية وصقلية رحمه الله.
### | 393- 
# ابو عمرو الحارث بن مسكين 1:
# ابن محمد بن يوسف، مولي الامويين قاضي مصر، سمع ابن القاسم، واشهب وابن وهب، ودون اسمعتهم وبوبها، وبهم تفقه، وعد في اكابر اصحابهم، وله كتاب فيما اتفق عليه راي الثلاثة.
# روي عن ابن عيينة، وراي الليث، حدث ببغداد ومصر، روي عنه او داود والنساءي، ووثقه، وعبد الله بن الامام احمد، وابن وضاح، واثني عليه الامام احمد خيرا.
# وقال ابن وضاح: هو ثقة الثقات، واكثر عنه النساءي في سننه مع اقامة الحارث له عن مجلسه، كان فقيها نزيها ورعا، صادق اللهجة، عدلا في قضاءه، محمود السيرة، وكان ابن ابي داود يحسن ذكره، ويعظمه جدا، ويكتب الوصاة به.
# توفي سنة "250" خمسين وماءتين. PageV02P119
### | 394- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة 1:
# العتبي مولي لال عتبة بن ابي سفيان، قرطبي سمع من يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، ورحل، فسمع من اصبغ، وسحنون، كان حافظا جامعا للمساءل، له كتاب "المستخرجة" التي قال فيها ابن حزم: لها عند اهل افريقية القدر العالي، والطيران الحثيث، وتكلم فيها محمد بن عبد الحكم قال: رايت جلها كذبا ومساءل لا اصول لها.
# توفي سنة "254" اربع وخمسين وماءتين.
### | 395- 
# ابو زيد عبد الرحمن بن ابراهيم الاموي 2
# مولاهم القرطبي، الشهير بابي زيدن مءلف الثمانية المشهورة في المذهب، وهي ثمانية كتب من اسءلة المدنيين سمع من يحيي بن يحيي، وابن الماجشون، ومطرف، وابن كنانة، واصبغ، واخذ عنه ابن لبابة وغيره.
# توفي سنة "258" ثمان وخمسين وماءتين.
### | 396- 
# محمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير 3:
# اصله من العجم من موالي قريش، وهو من كبار اصحاب سحنون واءمة وقته، وكان ثقة اماما في الفقه. PageV02P120
# قال ابن الحارث: "كان حافظا لمذهب مالك والرواة من اصحابه، اماما مبرزا فقيها في ذلك خاصة. غزير الاستنباط، جيد القريحة، ناسكا عابدا متواضعا، مستجاب الدعوة، والف كتابا شريفا سماه "المجموعة" اعجلته المنية قبل اتمامه، وله كتب التفاسير فسر فيها اصولا من العلم كالمرابحة والمواضعة والشفعة، وله اربعة اجزاء في شرح مساءل من المدونة وغيرها من الكتب.
# توفي سنة "260" ستين وماءتين.
### | 397- 
# ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم 1:
# تفقه علي ابيه، واشهب، وابن وهب، وابن القاسم، وغيرهم من اصحاب مالك، وصحب الشافعي ، وروي عن ابي فديك، وانس بن عياض، وحرملة، وغيرهم، وروي عنه ابن ابي حاتم، وابن جرير الطبري، وغيرهما، كان من العلماء الفقهاء مبرزا نظارا، واليه الرحلة من الاندلس والمغرب، وانتهت اليه رءاسة مصر في فقه مالك، وكان ماهرا في مذهب الشافعي، فاذا تبينت له الحجة فيه، اختار قوله.
# له كتب حسان كاحكام القران، والوثاءق، والشروط، وكتاب الرد علي الشافعي فيما خالف فيه الكتاب والسنة، وكتاب اختصار كتب اشهب، وكتاب النجوم، وكتاب المولدات، وغيرها.
# توفي سنة "268" ثمان وستين وماءتين. PageV02P121
### | 398- 
# ابو عبد الله بن ابراهيم الاسكندري 1:
# المعروف بابن المواز، تفقه علي اصبغ وهو عمدته، وعلي ابن الماجشون، وابن عبد الحكم، وغيرهم، كان راسخا في الفقه والفتيا، وكتابه المشهور بالموازية اجل كتاب الفه المالكيون واصحه واوعبه، وابسطه، رجحه القابسي علي ساءر الامهات قاءلا: ان صاحبه قصد بناء فروع المذهب علي اصوله، وغيره انما قصد جمع الروايات.
# توفي بدمشق سنة "269" تسع وستين وماءتين.
### | 399- 
# ابو بكر محمد بن زكرياء الوقار 2:
# بتخفيف القاف اخذ عن اصبغ، وابن عبد الحكم، وغيرهما، وله مختصران اكبرهما في سبعة عشر جزءا، واهل القيروان يفضلون مختصره علي مختصر ابن عبد الحكم. توفي سنة 269 تسع وستين وماءتين.
### | 400- 
# ابو الفضل احمد بن المعذل 3:
# "بالذال المعجمة" العبدي البصري، من الطبقة الاولي الذين انتهي اليهم فقه مالك ممن لم يره من اهل العراق، فقيه متكلم، تفقه بابن الماجشون، ومحمد بن مسلمة، واسماعيل بن ابي اويس، وغيرهم، وعنه اخذ اسماعيل بن اسحاق القاضي، واخوه حماد، وعبد العزيز بن ابراهيم، وغيرهم. PageV02P122
# اثني عليه ابو حاتم، وقال ابو سليمان الخطابي: انه يعد في زهاد البصرة وعلماءها، وقال غيره: كان فقيها بمذهب مالك، ذا فضل وورع ودين، نبيلا شاعرا اديبا فصيحا نظارا، غاية في الزهد فيما بايدي الناس، لم يكن لمالك في العراق ارفع منه، ولا اعلي درجة، وابصر بمذهب اهل الحجاز منه، ولم يذكر في "الديباج" وفاته، وانما قال: توفي وقد قارب الاربعين سنة.
### | 401- 
# ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق 1: بن حماد بن زيد بن درهم بن لامك الجهضمي الازدي
# مولي ال جرير بن حازم كما تقدم لنا في ترجمة حماد. واصل اسماعيل من البصرة، واستوطن بغداد، روي عن سليمان بن حرب، وحجاج بن منهال، ومسدد، وابن المديني، وسمع من ابيه اسحاق، وابي بكر بن ابي شيبة، وتفقه بابن المعذل السابق، وكان يقول: افخر علي الناس برجلين: ابن المعذل يعلمني الفقه، وابن المدين يعلمني الحديث.
# وروي عنه ابنه ابو عمر القاضي، واخوه، وابو القاسم البغوي، وابن اخيه ابراهيم بن زيد، وعبد الله بن الامام احمد، وابراهيم بن عرفة النحوي، وغيرهم، كالنساءي وخلق عظيم، وتفقه عليه اهل العراق من المالكية.
# قال ابو بكر الخطيب: كان فاضلا عالما متفننا، فقيها في مذهب مالك، شرح مذهبه، ولخصه، واحتج له، وصنف المسند، وكتبا عديدة، من علوم القران، منها كتاب "احكام القران" لم يسبق لمثله، وكتابه في القراءات كتاب جليل القدر، عظيم الخطر، وكتاب في معاني القران، وهذان كتابان شهد بتفضيله فيهما المبرد، وله اعراب القران في خمسة وعشرين جزءا، وله كتاب المبسوط في الفقه، ومختصره، وله كتب عديدة في ابواب من الفقه، وفي الرد PageV02P123
# علي محمد بن الحسن والشافعي وابي حنيفة، وله كتاب الموطا، وكتاب شواهد موطا مالك في عشر مجلدات، وله مسانيد في الحديث كثيرة، فهو معدود من اعلي طبقة في المءلفين وجمع حديث مالك، ويحيي بن سعيد الانصاري، وايوب السختياني، وثابت البناني، وابي هريرة.
# وقال ابو اسحاق الشيرازي: كان اسماعيل جمع القران، وعلوم القران والحديث، واثار العلماء والفقه والكلام والمعرفة بعلم اللسان، وكان من نظراء المبرد في علم كتاب سيبويه، وكان المبرد يقول: لولا اشتغاله برءاسة الفقه والقضاء، لذهب برءاستنا في النحو والادب، وحمل من البصرة الي بغداد، وعنه انتشر مذهب مالك بالعراق. وكان ثقة صدوقا، وذكر الامام الباجي من بلغ درجة الاجتهاد، وجمع العلوم فقال: ولم تحصل هذه الدرجة بعد مالك الا لاسماعيل القاضي ومن شعره:
# ومسرة قد اقبلت ... من حيث تنتظر المصاءب
# فاعجب لما هو كاءن ... ان الزمان ابو العجاءب
# ولي قضاء بغداد، وجمعت له في وقت واحد، ولم تجمع لاحد قبله، واضيف اليه قضاء المداءن والنهروانات، ثم ولي قضاء القضاة، فحاز المالكية قضاء عواصم الاسلام في القرن الثالث، اذ كان اسماعيل قاضي القضاء الاعلي ببغداد، والحارث بن مسكين بمصر، وسحنون قاضي القضاة بالقيروان، وممالك افريقية، ويحيي بن يحيي مستشارا في تعيين قضاة الاندلس في عصر متقارب.
# قال ابن الخطيب: اقام اسماعيل علي القضاء نيفا وخمسين سنة ما عزل الا سنتين وفي ذلك خلاف، كان عفيفا صلبا فهما فطنا، واما سداده فيه، وحسن مذهبه، وسهولته عليه فيما كان يلتبس علي غيره، فشهير. ولد سنة ماءتين وتوفي سنة 282 اثنين ومثانين وماءتين. ورث خطته من الامامة في الدين بنو عمه، وعهد الي ابنه الحسن وكان بيت ال حماد اشهر بيت في العراق لكثرة رجاله المشهورين بالعلم والثراء، اءمة الفقه ومشيخة الحديث رءساء نبهاء اصحاب سنة
# PageV02P124
# وهدي ودين. روي عنهم علماء انتشروا في اقطار الارض، فانتشر ذكرهم ما بين المشرق والمغرب، وتردد العلم في طبقاتهم وبيتهم نحو ثلاثماءة سنة من لدن جدهم حماد بن زيد واخيه سعيد المولودين علي نحو الماءة الي وفاة اخر من وصف منهم بالعلم وهو ابن ابي علي المتوفي قرب اربعماءة.
# قال الفرغاني: لا نعلم احدا بلغ ما بلغ ال حماد بن زيد، ولم يبلغ احد ممن تقدم من القضاة من اتخاذ المنازل والضياع والكسوة والالة، ونفاذ الامر في جميع الاقطار، وحسبك ان لهم ببادرويا ستماءة بستان غير ما لهم بالبصرة وغيرها، وكان فيهم علي اتساع الدنيا رجال صدق وخير وابهة وورع وعلم وفضل. فانظر وتامل، رحمك الله كيف كانت بيوت العلم في الاسلام.
### | 402- 
# ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي 1:
# الامام العلم، احد اوعية العلم، وذوي الاتساع فيه والفهم، طاف البلاد شرقا وغربا، ولقي الاعلام سمع بخراسان وما وراء النهر والعراق والشام والحجاز ومصر والجزيرة، ثم استوطن بغداد، قاضي الدينور. اخذ عن ايوب وابن المديني وابن ابي شيبة وغيرهم، وروي عنه ابن المبارك وطبقته، كان ثقة ثبتا حجة، له كتاب السنن، وكتاب مناقب مالك، وحزروا من يحضر مجلسه للسماع بثلاثين الفا، وكان المستملون ثلاثماءة وستة عشر مستمليا، ويكتب الحديث في مجلسه عشرة الاف دون من لا يكتب. توفي سنة 301 احدي وثلاثماءة عن اربع وتسعين سنة صح من "الديباج" باختصار. PageV02P125
### | 403- 
# ابو عبد الله محمد بن بسطام بن رجاء الضبي 1:
# ثقة مامون، كثير الرواية والكتب، ادخل لافريقية كتبا غريبة من كتب المالكية ككتاب المغيرة بن عبد الرحمن، وكتاب ابن كنانة، وكتاب ابن دينار، ولم يكن في عصره اكثر كتبا منه في الفقه والاثار. توفي سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثماءة بسوسة.
### | 404- 
# ابو عبد الله محمد بن عمر بن لبابة القرطبي 2:
# دارت عليه الاحكام نحن ستين سنة مع نزاهة وتصاون وتقشف وتواضع، وفصاحة، وحفظ للشعر واخلاق جميلة، مامونا ثقة. توفي سنة 314 اربع عشرة وثلاثماءة.
### | 405- 
# ابو عبد الله محمد بن فطيس 3: كان من حفاظ المذهب، واعلم من كل من بعده. توفي سنة 319 تسع عشرة وثلاثماءة. PageV02P126
### | 406- 
# ابو سلمة فضل بن سلمة بن جرير بن منخل الجهني 1:
# مولاهم البجاني2 كان من اعلم الناس بمذهب مالك، وله مختصر المدونة، ومختصر الواضحة، زاد فيه من فقهه وتعقب فيه علي ابن حبيب كثيرا من قوله، وهو احسن كتب المالكيين، وله مختصر لكتاب ابن المواز، وكتاب جمع فيه مساءل المدونة والمستخرجة والمجموعة، وله جزء في الوثاءق مفيد حسن. توفي سنة 319 تسع عشرة وثلاثماءة.
### | 407- 
# ابو عمر احمد بن ميسر يعرف بابن الاغبش القرطبي 3:
# كان ميالا للنظر والحجة، وكان اذا استفتي ربما يقول: اما مذهب اهل بلدنا فكذا، واما الذي اراه، فكذا. توفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثماءة.
### | 408- 
# ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري 4:
# البصري من ولد ابي موسي الاشعري الصحابي الجليل، كان هذا الامام فقيها نظارا، واماما حافظا مكثارا، اخذ الفقه عن ابي اسحاق المروزي في جامع المنصور ببغداد، ولهذا عده السبكي من الشافعية والذي عليه عياض وغيره انه PageV02P127
# مالكي المذهب، واستدل علي ذلك انظر "المدارك" ولا بعد في ان يكون مجتهدا لا هو شافعي ولا مالكي لما كان عليه من العلم الواسع، والفكر الشاسع، ويبعد ان يكون مثله مقلدا في ذلك العصر.
# كان اول امره معتزليا، اخذ عن ابي علي الجباءي، واقام علي ذلك ثلاثين سنة وهو من فحولهم المناضلين عن شبههم المشهورين بذلك، ماهرا في فلسفتهم العقلية المقتبسة من كتب اليونان والهنود وغيرهم، والتي كانوا بها ظاهرين مفحمين لاهل السنة مدة قرن ونصف، غير انه لسعة افكاره وعدم اقتصاره علي شبههم وتاليفهم واقوالهم، بل كان ماهرا مطلعا علي اقوال السنة وكتبها، عارفا باصولها لم يكن ضيق الفكر مزرر القميص لا يخرج عما القي اليه في صغره، بل اجال فكره في السنة والاعتزال معا، فراي ان السنة هي الحق، وان الاعتزال سفسطة وضلال، فلما تبين له ذلك بالبراهين العظام فكر فكرا عظيما، واسس مبدا جسيما وهو هدم قواعد الاعتزال بالالات التي بنيت بها، وقتال اهلها بسلاحها الذي كان به ظهورها وهو الفلسفة نفسها، والبراهين العقلية الصحيحة، وضمها الي نصوص الشريعة خلاف ما كان السلف عليه من نبذ الفلسفة التي كانت سبب ضلال المعتزلة، والاقتصار علي قتالهم بالنصوص، والوقوف عن الخوض في بحر الفكر والنظر، فان ذلك وان نفع في الجملة، لكن لم يحسم داءهم العضال، وانظر الي مالك لما سءل عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} 1 اجاب بان الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة وسلك طريق التفويض، وهو اسلم.
# اما ابو الحسن الاشعري، فانه بفضل ما مهر فيه من علوم الشريعة والفلسفة معا اخترع لهم سلاحا من نوع ما غلبوا به، فصعد يوم الجمعة كرسيا بمسجد البصرة التي هي كرسي المعتزلة ومنبعهم، ونادي: من عرفني، فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فانا فلان كنت اقول بخلق القران، وان الله لا تراه الابصار، وان افعال الشر انا افعلها، وانا تاءب معتقد للرد علي المعتزلة مخرج لفضاءحهم. PageV02P128
# قال ابن حزم: له خمسة وخمسون مصنفا في الرد عليهم وعلي الملاحدة والجهمية والرافضة والخوارج وساءر المبتدعين. قال ابو بكر الصيرفي: كانت المعتزلة رافعي رءوسهم حتي اظهر الله الاشعري، فحجزهم في اقماع السمسم. يعني حيث قاتلهم بنفس سلاحهم، فاضمحلت بسببه شبهتهم ، ولهذا اعترف له من بعده من السنيين بالفضل حتي انهم انتسبوا اليه مع ان مذهب السنة كان ظاهرا، وكانوا قبله يسمون المثبتة.
# صنف ابن عساكر مجلدا في مناقبه، واثني الاءمة عليه كثيرا كابن ابي زيد القيرواني، والقابسي، ولا يلتفت لكلام المعتزلة فيه من الحنفية، ولا لكلام الحنابلة الذين ليسوا علي مذهبه كالامام الذهبي، وقد رد عليه تلميذه السبكي كثيرا، وكابن حزم في بعض كتبه وان اثني عليه في كتابه "الفصل" كما اثني عليه الذهبي في كتاب "العلو" كثيرا. حاصله طعن فيه من لا يري رايه وذلك معلوم.
# ومن غريب ما في "الطبقات السبكية" انه تردد اولا فيمن يعده من المجددين في الماءة الثالثة هل الامام الاشعري او ابن سريج الشامي، ثم اداه التعصب المذهبي الي ان قال: ان الاشعري وان كان ايضا شافعي المذهب الا انه رجل متكلم، كان قيامه للذب عن اصول العقاءد دون فروعها، وكان ابن سريج فقيها يذهب عن الفروع، فكان اولي بهذه المرتبة.
# فتامل قوله وان كان شافعيا. كان الدين الذي يجدد هو مذهب الشافعي، وما سواه لا عبرة به. وتامل ما ادي اليه التعصب من تقديم الفروع علي الاصول عكس المعقول والمنقول. وكم لهذا من نظير عنده علي اننا لا نسلم عدم معرفته بالفروع، ففي "المنح البادية" عن عبد الله بن محمد بن طاهر الصوفي قال: رايت ابا الحسن الاشعري وقد ابهت المعتزلة في المناظرة، فقال له بعض الحاضرين: قد عرفنا تبحرك في الكلام، فانا نسالك عن مسالة ظاهرة في الفقه ما تقول في الصلاة بغير فاتحة الكتاب؟ فقال: ثنا زكريا بن يحيي السراج، ثنا عبد الجبار، ثنا سفيان، ثني الزهري، عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت مرفوعا "لا
# PageV02P129
# صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" اخرجه احمد والشيخان واصحاب السنن، وحدثنا زكريا، ثنا بندار ثنا يحيي بن سعيد عن جعفر بن ميمون ثني ابو عثمان عن ابي هريرة قال: امرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انا انادي في المدينة: "انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" قال: فسكت الساءل. فهذا يدل علي مقامه في الحديث والفقه، وان لم يكن بالمقلد البحت.
# وان شءت ان تعرف ما كان عليه الاشعري في المعتقد، فانظر ترجمته من كتاب "العلو" للذهبي وانظر كتاب "الابانة" فكل منهما مطبوع، وبذلك تعلم انه سلفي العقيدة وفيه مخالفة كثيرة لما في "السنوسية" "والمرشد المعين" الموضوعين في مذهب الاشعري. توفي سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثماءة وقيل 333 ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ودفن بالبصرة.
### | 409- 
# ابو بكر محمد بن محمد بن وشاح 1 بن اللباد:
# شيخ المالكية في وقته بالقيروان، مولي لموالي موسي بن نصير القاءد الشهير، سمع من جميع شيوخ وقته كيحيي بن عمرو البغامي، وحمديس القطان، وابي عمران البغدادي، ومحمد بن المنذر، وغيرهم واخذ عنه ابن ابي زيد، والقابسي، ودارس بن اسماعيل، وغيرهم. اثني عليه تلاميذه وغير واحد من الافاضل كابن حارث، وابن العربي وغيرهم ووصفوه بالحفظ والاتقان والتقوي وسعة العلم والزهد.
# وهو ممن امتحنه الشيعة في دولة بني عبيد، ولما ادخلوه السجن تلقاه المراودي فاعرض عنه حيث كان سجن لسب النبي -صلي الله عليه وسلم، فقال: والله اني لابغضك يا ابا بكر قديما، فقال له: الحمد لله يا فاسق الذي لم يجعل في قلبك بغض النبي PageV02P130
# -صلي الله عليه وسلم- وحبي ثم سرح، ولزم داره، فكان ابن ابي زيد وغيره من الطلبة ياتونه خفية، ويجعلون الكتب في اوساطهم حتي تبتل بعرقهم.
# ومن كلامه: ازهد الناس في العالم اهله وجيرانه، وقوله: ما قرب الخير من قوم قط الا زهدوا فيه. توفي سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثماءة صح ملخصا من "المدارك" وكان له اصحاب نشروا فقهه شبهوهم باصحاب مالك، فمحمد بن نظيف القيرواني، ثم المصري بابن القاسم، وابن ابي زيد باشهب، وابن اخي هشام بابن نافع، وابن التبان بابن بكير.
### | 410- 
# احمد بن محمد بن خالد بن ميسر ابو بكر الاسكندراني:
# انتهت اليه الرءاسة بمصر بعد ابن المواز وهو راوي كتبه، وكان يوازيه في الفقه، الف كتاب الاقرار والانكار توفي سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثماءة، وضبطه عياض ميسر بفتح السين كذا في "الديباج"1.
### | 411- 
# ابو محمد قاسم بن اصبغ 2 بن محمد بن يوسف المرواني:
# ولاء القرطبي الشهير بالبياني نسبة الي بيانة من عمل قرطبة. سمع من بقي بن مخلد والخشني وغيرهما، ورحل العراق وغيرها فسمع من اسماعيل القاضي وغيره، وانصرف للاندلس بعلم كثير، فكان له بقرطبة قدر كبير. وسمع منه عبد الرحمن الناصر، وولي عهده، وطال عمره، فلحق فيه الاصاغر بالاكابر، PageV02P131
# وكانت الرحلة اليه بالاندلس. كان ثبتا صادقا مامونا من اءمة المالكية، وله مصنفات في الحديث حسنة خمسة، منها "المصنف" المخرج علي كتاب ابي داود، واختصاره المسمي "المجتبي" علي نحو كتاب ابن الجارود "المنتقي" وكان قد فاته السماع منه فالف مصنفا علي ابواب كتابه خرجه عن شيوخه، ومنها مسند حديثه عن غراءب مالك، ومسند حديث مالك رواية يحيي، وله احكام القران، والناسخ والمنسوخ وغيرها توفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة عن اثنين وتسعين سنة، وتغير ذهنه قبل وفاته بثلاث سنين.
### | 412- 
# محمد بن يحيي التمار 1 الاسواني ابو الذكر الفقيه: صاحب التصانيف في الاصول والفروع، نزل مصر، وبها توفي سنة 344 اربع وثلاثماءة.
### | 413- 
# بكر بن العلاء القشيري 2 ابو الفضل:
# بصري وخرج عنها الي مصر، فادرك بها رءاسة عظيمة. اثني عليه غير واحد، الف كتبا جليلة، اختصر كتاب القاضي اسماعيل وزاد عليه، وله كتاب الرد علي المزني وكتاب الاشربة، رد علي الطحاوي، وكتاب اصول الفقه، وكتاب القياس، وكتاب في مساءل الخلاف، وكتاب الرد علي القدرية، وغيرها.
# توفي سنة 344 اربع واربعين وثلاثماءة. ا. ه. بخ من "المدارك".
### | 414- 
# ابو الحسن علي بن جعفر السلفاني: احد مشيخة المالكية بمصر وكان اهل جزيرة اقرطيش "كريت" طلبوا من مصر ان يوجهوا لهم من يفقههم ويتقلد حكمهم، فوقع الاتفاق عليه، واقام بها الي ان دخلها الروم PageV02P132
# سنة 350 خمسين وثلاثماءة، وملكوها، فاسر فيمن اسر، وذهب للقسطنطينية اسيرا ذكره في "المدارك"1 ولم يذكر وفاته، وذكر مناظرة وقعت بينه وبين ملكها فانظرها.
### | 415- 
# ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان العنسي 2:
# من ولد عمار بن ياسر، احفظ علماء وقته لمذهب مالك في مصر وراس علماءها، متفنن في ساءر العلوم الا العربية وكان يلحن مع التدوين والورع. الف كتاب الزاهي المشهور وغيره الا ان له غراءب من اقوال مالك واقوالا شاذة عن قوم لم يشتهروا بصحبته لم يروها الثقاة. توفي سنة 355 خمس وخمسين وثلاثماءة، ووافق موته دخول العبيديين لمصر، وكان شديد الكره لمذهبهم الرافضي، فكان يدعو علي نفسه بالموت قبل دولتهم، فاجيبت دعوته وقد ناف الثمانين.
### | 416- 
# ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن مسرة التجيبي 3:
# مولاهم الطليطلي الاصل القرطبي الدار، كان حافظا لفقه مالك متقدما فيه، صدرا في الفتيا، يناظر في الفقه، ولم يكن له كبير علم بالحديث، متين الدين، بعيدا عن السلطان، لا تاخذه في الله لومة لاءم، قدم للشوري اشارة من PageV02P133
# ولي العهد الحكم بن الناصر الاموي، وبه كملت عدتهم ستة عشر مستشارا ولم يكن في عصره اكثر منه خيرا ولا اكمل ورعا.
# له كتاب "النصاءح" مشهور، وكتاب "معالم الطهارة" وكان صليبا قليل الهيبة للملوك، راوده الحكم المستنصر ان ياتيه يوما بولده احمد وكان صغيرا، وعزم عليه في ذلك، فاعتذر اليه، وقال: لا يقول الناس هذا الشيخ المراءي استجلب بولده دراهم السلطان، فاعفاه من ذلك. وكان عند والده الناصر "اعذار" واحتفل في استدعاء وجوه الناس، ولم يتخلف الا ابو ابراهيم، فساءه، وكتب اليه يعتبه ويطل بمنه وجه عذره.
# فاجابه بما نصه: سلام علي الامير سيدي ورحمة الله قرات ابقي الله الامير سيدي كتابك وفهمته، ولم يكن توقفي لنفسي انما كان لامير المءمنين سيدنا ابقاه الله ولسلطاته لعلمي بمذهبه وسكوني الي تقواه، واقتفاءه لاثر سلفه الطيب رضي الله عنهم، فانهم كانوا يستبقون من هذه الطبقة بقية لا يمتهنونها بها يشينها ويغض منها، ويطرق الي تنقيصها يستعدون بها لدينهم، ويتزينون بها عند رعاياهم ومن يفد عليهم من قصادهم، فلهذا تخلفت، ولعلمي بمذهبه وفقه الله.
# فلما قرا الكتاب الحكم، اعلم اباه الناصر، فاستحسن اعتذاره. توفي ابو ابراهيم بطليطلة خرج مع الحكم غازيا سنة 355 اثنين او اربع او خمس وخمسين وثلاثماءة عن خمس وسبعين سنة، ولما علم الحكم بموته وكان فتح عليه حصن قال: لا ادري باي الفرحتين اسر باخذ الحصن، او موت اسحاق؛ لخوفه منه، وطوع العامة له. ا. ه. بخ "المدارك" فانظر رحمك الله كيف كان عز الورع وعز الصلابة في الدين، وخوف الخلفاء من العلماء.
### | 417- 
# ابو ميمونة دراس بن اسماعيل الجراوي 1
# الفاسي المشهور بالمحدث، كان فقيها حافظا للراي، له رحلة للمشرق PageV02P134
# فسمع من علي بن مطر بالاسكندرية كتاب ابن المواز، واخذ بالقيروان عن ابي بكر بن اللباد، وقرا عليه ابو الحسن القابسي، وابن ابي زيد وغيرهما، وتكرر دخوله للاندلس مجاهدا، وسمع منه فيها غير واحد، وهو الذي ادخل مذهب مالك الي فاس، بل المغرب الاقصي، وكانوا قبله علي مذهب الحنفية.
# قال ابو بكر المالكي: كان من الحفاظ المعدودين والاءمة المبرزين من اهل الفضل والدين.
# وفي "المدارك" لما طرا القيروان، اطلع الناس من حفظه علي امر عظيم حتي يقال: ليس في وقته احفظ منه، وكان نزوله علي ابن ابي زيد واظهر تفسيره لعلماء القيروان، وشفوفه علي كثير منهم. ا. ه.
# توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثماءة علي ما في ابن الفرضي، وفي تاريخ الافارقة ثمان وخمسين، وقبره خارج باب الجيزيين بفاس مشهور وله مسجد بمصموده بفاس معروف الي الان من اقوم مساجدها قبلة.
### | 418- 
# ابو عبد الله محمد بن حارث الخشني 1:
# الافريقي، ثم القرطبي وقد دخل سبتة وهو الذي حقق قبلة جامعها، وتولي ببجاية المواريث، له التاليف الحسنة ككتاب "الاتفاق والاختلاف" في مذهب مالك، وكتاب "راي مالك الذي خالفه فيه اصحابه" وكتاب "طبقات المالكية" وتاريخ وصلت كتبه ماءة ديوان. توفي سنة 361 احدي وستين وثلاثماءة. PageV02P135
### | 419- 
# ابو حنيفة النعمان بن محمد الداعي بن منصور بن احمد بن حيون 1:
# احد الاءمة الفضلاء المشار اليهم بالفقه والدين والنبل، وله تصانيف منها كتاب "اختلاف اصول المذهب" وكتاب "الاخبار" في الفقه، وكتاب "الاقتصار" فيه ايضا، وكتاب "ابتداء الدعوة للعبيديين" وكان مالكي المذهب، ثم انتقل الي مذهب الامامية.
# قال ابن زولاق في كتاب "اخبار قضاة مصر": انه كان في غاية الفضل من اهل القران والعلم بمعانيه، عالما بوجوه الفقه واختلاف الفقهاء والشعر، وايام الناس مع العقل والانصاف، والف اهل البيت من الكتب الافا من الاوراق باحسن تاليف.
# وله ردود علي ابي حنيفة ومالك والشافعي وابن سريج، وكتاب "اختلاف الفقهاء" وشعر لاهل البيت، وله القصيدة المنتخبة في الفقه، وكان ملازما صحبة المعز ابي تميم الفاطمي، قدم افريقية معه كان قاضيه بها.
# وتوفي سنة 363 ثلاث وستين وثلاثماءة وقد ولي القضاء بمصر ولده علي اشركه اياه المعز مع ابي طاهر محمد الذهلي، وزاد لعلي دار الضرب والنظر في الجامعين، ثم استقل بالقضاء وحده علي الديار المصرية والشام والحرمين والمغرب وجميع مملكة العزيز الفاطمي والخطابة والامامة والعيار في الذهب والفضة والموازين والمكاييل، وبقي القضاء في بيتهم مدة طويلة، فتولي اخوه وولده وولد اخيه الي اخر القرن الرابع.
# وكان فيهم علم علي ما كان من مذهب الامامية الاخذين به، والناشرين له. انظر ابن خلكان. PageV02P136
### | 420- 
# ابو بكر محمد بن عبيد الله المعيطي الاندلسي 1:
# من ابناء الاشراف، كان حافظا للفقه، عالما بمذهب مالك، وكان الحكم الاموي امير المءمنين كلفه هو واباه عمر الاشبيلي باتمام كتاب "الاستيعاب" الذي كان ابتداه بتاليف بعض اصحاب القاضي اسماعيل في العراق جعله ديوانا جامعا لقول مالك خاصة دون اصحابه، ولم يكمل منه الا خمسة اجزاء، وفتح لهما خزاءنه، فجمعا الاسمعة حيث كان من رواية المدنيين والمصريين والشاميين والعراقيين والافريقيين، فاكملاه في ماءة جزء، ولما رفعاه للحكم، سر به وامر لهما بالفي دينار لكل واحد، وكسوة، وقدمهما للشوري.
# قال في "المدارك": رحل المعيطي الي المشرق وهو ابن ثلاثين وكان ورعا زاهدا، وفي اخر عمره تبتل ولبس الصوف، وتوسد الارض، واعتزل امراته باختيارها، فصار لا يجالس احدا البتة بعد ما كان ذا رياسة في العلم والخير، وشور وعظم جاهه، وكان تبتله سبعة عشر شهرا مات فيها وهو ينيف علي الاربعين فقط قبل اقرانه. وصلي عليه ابوه سنة 367 سبع وستين وثلاثماءة.
### | 421- 
# ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي 2:
# السدوسي البغدادي، ولي قضاء بغداد وواسط ودمشق ومصر. دخلها PageV02P137
# سنة 340 اربعين وثلاثماءة، ولم يتول قضاءها احد تولي قضاء بغداد غيره وغير يحيي بن اكثم اعتني به ابوه في صغره، فسمع من عبد الله ابن الامام احمد وعلي بن محمد السمار وغيرهما.
# وقال عن نفسه: اني كتبت العلم بيدي ولي تسع سنين، وسمع منه عامة اهل مصر، والحافظ الدارقطني، وابو شامة الهروي، وخلاءق. كان ثقة كثير السماع جليلا في الحديث والقضاء متفننا في علوم، وكان يذهب الي قول مالك، الف كتابا اجاب فيه عن مساءل مختصر المزني علي مذهب مالك، وربما اختار خلافه كعدم الحكم بالشاهد واليمين، ويحكي ان اباه واسماعيل القاضي كانا مالكيين، ولا يحكمان به.
# ومما استحسن من كلامه انه تلقي الخليفة المعز العبيدي ثم الفاطمي بالاسكندرية، وكان معه قاضيه النعمان بن محمد، فساله المعز: كم رايت من خليفة؟ قال: واحد فقال: ومن هو؟ قال: انت والباقي كلهم ملوك، ثم قال له: احججت؟ قال: نعم، قال: وزرت؟ قال: نعم، قال: سلمت علي الشيخين، قال شلغني عنهما النبي -صلي الله عليه وسلم، كما شغلني امير المءمنين عن ولي عهده، فارضي الخليفة وتخلص من ولي عهده؛ اذ كان لم يسلم عليه بحضرة الخليفة، فازداد الخليفة به عجبا، وخلع عليه، وابقاه علي ولايته التي كان ولاه اياه جوهر الكاتب، واجازه بعشر الاف درهم، واقام قاضيا بها ست عشرة سنة، لكن اشرك معه ابا الحسن علي بن ابي حنيفة بن حيون القيرواني كما سبق.
# ولد سنة تسع وسبعين وماءتين وهي سنة النجباء التي ولد بها جعفر بن الفرات، والحسن بن القاسم بن عبيد الله وغيرهما. توفي سنة 367 سبع وستين وثلاثماءة، ومن قصته هذه تعلم اخلاق القضاة في ذلك الزمان، وما كانوا يقاسونه في الضغط علي الفكر من الامراء الجاءرين، وكيف يتخلصون.
# PageV02P138
### | 422- 
# عبد الله بن الحسن بن الجلاب 1:
# وفي "المدارك" عبيد الله بالتصغير وكناه ابا القاسم او ابا الحسين، وحكي عن الشيرازي ان اسمه عبد الرحمن، والصواب عبيد الله بصري تفقه بالابهري، وكان من احفظ اصحابه، واخذ عنه ابو محمد عبد الوهاب بن نصر القاضي وغيره، له كتاب في مساءل الخلاف، وكتاب التفريع في المذهب مشهور. توفي سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثماءة.
### | 423- 
# ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله الشهير بابن خويز منداد 2:
# روي عن ابن ابي داسة، وتفقه بالابهري، وابو الحسن المصيصي، وغيرهم، وله كتاب كبير في الخلاف، واخر في الاصول، واخر في احكام القران، وله اقوال في المذهب واراء انفرد بها كقوله: ان التيمم يرفع الحدث، ولا يعتق علي الرجل الا اباوه وابناءه، ويقول في الاصول: ان خبر الواحد يوجب القطع، وان العبيد لا يدخلون في خطاب الاحرار، ومن اجل هذا قال عياض: انه ليس بالقول في الفقه، ولم يذكر وفاته، نعم ذكره في اواخر القرن الرابع.
### | 424- 
# محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج الزبيدي 3:
# قاضي اشبيلية وعالم الاندلس وامام اللغة في وقته، كان مع حفظه في PageV02P139
# الفقه واتقانه اعلم اهل زمانه باللغة والادب والشعر. قال ابن حيان: لم يكن له في هذا الباب نظير في الاندلس مع افتتان في علوم كثيرة، من فقه وحديث وفضل واستقامة، وكان ابن زرب يقدمه ويفضله ويزوره، له كتاب الابنية، وكتاب لحن العوام، ومختصر العين، وزيادة كتاب العين، وكتاب غلط صاحب العين، وله كتاب في الرد علي محمد بن مسرة. توفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثماءة.
### | 425- 
# ابو محمد عبد الله بن ابي زيد النفزي 1:
# نسبا القيرواني امام المالكية في وقته، وجامع مذهب مالك، وشارح اقواله والمنتصر له، واسع العلم، فصيح القلم واللسان، شاعر متفنن مع الصلاح والعفة والورع.
# كانت له الرحلة من الافاق ونجب اصحابه، وملات البلاد تاليفه، حتي قيل فيه: مالك الصغير. وهو وطبقته اخر المتقديم واول المتاخرين، فكان تاريخ هذه الطبقة فاصلا بين التاريخين للفقه.
# قال فيه حافظ المغرب ابو الحسن بن عبد الله القطان: ما قلدته حتي رايت النساءي يقلده، واستجازه ابن مجاهد من بغداد وغيره، وقال فيه تلميذه القابسي: انه امام موثوق به في ديانته وروايته.
# سمع من خلق كثير كابن اللباد والابياني والقطان، وابن الاعرابي وخلق كثير، وعنه ابو بكر بن عبد الرحمن والبراذعي، وابو بكر بن موهب وغيرهم من اهل افريقية، والاندلس، والمغرب، له كتاب "النوادر" و"الزيادات علي المدونة" اوعب فيه الفروع المالكية، فهو في المذهب المالكي كمسند احمد عنه PageV02P140
# المحدثين اذا لم توجد فيه المسالة فالغالب ان لا نص فيها، ينيف علي الماءة جزء، وله "مختصر المدونة" وعلي هذين معول المالكية في عصور بعده وفي عصره، وله "الرسالة" المتداولة الان بين ايدي اهل المشرق والمغرب، وكتب اخري كثيرة يطول عدها، فهو من الطبقة العالية في المءلفين وعندي انه احق من يصدق عليه حديث "يبعث الله علي راس كل ماءة عام من يجدد لهذه الامة امر دينها" 1 هذا في افريقيا وما قرب منها وفي المشرق القاضي ابو بكر الباقلاني لسان الفقهاء والمتكلمين، وقيل: الاستاذ سهل الصعلوكي، وقيل: ابو حامد الاسفراييني، وتقف علي تراجم الكل في هذا المءلف.
# ولك ان تقول: ان ابن ابي زيد لم يصل الي راس الماءة. قلنا: الغاء الكسر معلوم في كثير من موارد الشريعة المطهرة، وما قارب الشء يعطي حكمه علي راس الماءة يحتمل انه من المبعث او الهجرة او من الوفاة النبوية؛ لان اصطلاح عد التاريخ من الهجرة انما كان زمن عمر، ولا يحكم بالمتاخر علي المتقدم والله اعلم. علي انه لا مانع ان يعد القيروان في قطره، والاصيلي في قطره، والقاضي عبد الوهاب في قطره، والباقلاني في قطره، وغيرهم، وعلي كل حال، فالذي يصلح لهذه المزية في هذه الماءة كثيرون كالقاضي ابن محسود الهواري بفاس، وغيره، و"من" في الحديث تصدق بالواحد والجماعة. والله اعلم. توفي ابن ابي زيد سنة 386 ست وثمانين وثلاثماءة.
### | 426- 
# ابو بكر محمد بن يبقي بن محمد بن زرب 2: قاضي قرطبة، ومفتيها، الموصوف بسعة العلم والنظر والنزاهة والفضل، من PageV02P141
# احفظ اهل زمانه لمساءل مالك، وكان القاضي بن السليم يقول له: لو راك ابن القاسم لعجب منك، مشارك في الفنون العربية، ورع عفيف، له كتاب "الخصال" في الفقه عارض به كتاب "الخصال" الحنفي، فجاء غاية في الاتقان، ولما ولي القضاء، وجاء الناس لتهنءته، كشف لهم عن صندوق من المال، وقال لهم: ان فشا من مالي ما يناسب هذا، فلا لوم، وان ظهر علي اكثر منه، وجب مقتي.
# توفي سنة 381 احدي وثمانين وثلاثماءة، وفي "الديباج" احدي وثلاثين وهو تصحيف.
### | 427- 
# ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله 1:
# ابن جعفر الاصيلي من كورة شذونة الاندلسي، ونشا باصيلا مرسي قرب طنجة من المغرب الاقصي، وطلب بها العلم، وابوه من مسلمة اهل الذمة كما في "المدارك" وتفقه بقرطبة علي اللءلءي وابان بن عيسي وغيرهم، ورحل للمشرق، فلقي بافريقية عبد الله بن ابي زيد، والابياني، وبمصر ابن شعبان، وبمكة ابا بكر الاجري، ولقي بالعراق الابهري وغيرهم ورجع للاندلس، فانتهت اليه رءاسة المالكية بها، والف في المذاهب كتبا.
# قال الدارقطني؛ لم ار مثله، وقال غيره: كان من حفاظ مذهب مالك والتكلم علي الاصول وترك التقليد، ومن اعلم الناس بالحديث، وابصرهم بعلله ورجاله، وولي قضاء سرقسطة، وكان نظير ابن ابي زيد في القيروان، PageV02P142
# وعلي هديه لولا ضجره الشديد وقت غيظه.
# ومن فتاويه لابن ابي عامر جواز الصلاة في العمارية التي كان يلزم الصلاة الفريضة فيها في اسفاره، وكان يصلي ايماء للنقرس الذي اصاب قدميه وهي احدي روايتي ابن القاسم في "المدونة" ومنع ذلك حتي يباشر الارض ارجح قاله في "المدارك" قال: وكان ينكر الغلو في كرامات الاولياء، ويثبت منها ما صح سنده، ومن كراماته هو ولا ولده، وامن من كان في المجلس، فاجيب دعاءه. توفي سنة 392 اثنين وتسعين وثلاثماءة.
# وتوفي ولده بعده باعوام قبلها، وكان في سنة 400 من الفتن والمحن وخراب الاندلس ما كان.
### | 428- 
# ابو بكر محمد بن عبد الله التميمي الشهير بالابهري 1:
# البغدادي ذو التاليف الكثيرة في شرح مذهب مالك والاحتجاج له وناشره في العراق وراء النهر والجبل. اقام ستين سنة علي الفتوي والتدريس بجامع المنصور ببغداد، ولم ينجب احد بالعراق من المالكية بعد اسماعيل القاضي ما انجب ابو بكر الابهري، فقد روي عنه الدارقطني والباقلاني والاصيلي، واجاز لابن ابي زيد وغيرهم، كما انه لا قرين لهما في المذهب بقطر من الاقطار الا سحنون في طبقتهما، بل هو اكثر، ثم ابو محمد بن ابي زيد في هذه الطبقة وكان من المقرءين المجودين، وله شرحان علي المختصر، وكتاب الاصول، وكتاب اجماع اهل المدينة، وكتاب العوالي في الحديث والامالي، وغيرها كثير.
# ومن كلامه: الدين عز، والعلم كنز، والحلم حرز، والتوكل قوة. PageV02P143
# وعرض القضاء علي الابهري فامتنع، وبعد موته وتلاحق اصحابه به خرج القضاء عن المالكية الي الشافعية والحنفية، وضعف مذهب مالك في العراق، وقل طالبه؛ لان الناس تابعون لمذهب الحكومة. توفي الابهري سنة 395 خمس وتسعين وثلاثماءة والذي في "المدارك" خمس وسبعون بالموحدة بعد السين والعين عن ثمانين ونحوها. ومن اقرانه ابو الفرج عمر بن محمد الليثي، وابن بكير، وابو بكر محمد بن احمد بن الجهم وطبقتهم.
### | 429- 
# ابو الحسن علي بن احمد البغدادي 1: الشهير بابن القصار صاحب كتاب "مساءل الخلاف" الذي لا اكبر منه عند المالكية، استقضي ببغداد وكانت وفاته سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثماءة.
### | 430- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين 2:
# بفتح الزاي والميم وكسر النون المري البيري، من مفاخر غرناطة، وكبار المحدثين، والفقهاء الراسخين اجل اهل وقته فقها وحديثا، متفننا عارفا باختلاف العلماء، متضلعا في الادب والاخبار والنحو وقرض الشعر، متبتلا متقشفا، داءم الصلاة والبكاء، كثير الصدقة مواسيا بجاهه وماله فصيحا، اخذا بالافءدة حسن التاليف، له تفسير للقران، وشرح للمدونة واختصار لها، ليس في مختصراتها مثله باتفاق، وله كتاب "المنتخب" في الاحكام شهير، واختصار شرح الموطا لابن مزين، واصول الوثاءق، وكتب مهمة غيرها.
# توفي بالبيرة سنة 399 تسع وتسعين وثلاثماءة عن خمس وسبعين، ولا PageV02P144
# يبعد عده من المجددين بقطره.
### | 431- 
# احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمداني 1
# المعروف بابن الهندي، واحد عصره في علم الشروط، واقر له بذلك فقهاء الاندلس طرا، وكتابه في ذلك مفيد جامع يحتوي علي علم كثير، وعليه اعتمد حكام الاندلس والمغرب، سلك فيه الطريق الواضح، وتكلم فيه ابن حيان بانه عديم المروءة، احد من لاعن زوجته في الاندلس. وذكر في كتابه اشياء منكرة انظر "المدارك" توفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثماءة.
### | 432- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله المعروف بابن العطاء 2:
# رءيس الموثقين، كان متفننا في علوم الاسلام، عارفا بالشروط، املي فيها كتابا، عليه عول اهل زماننا اليوم، وكان يفضل الفقهاء بمعرفته اللسان والنحو، وكان يزري باصحابه المفتين، ويعجب بما عنده الي ان تمالءوا عليه بالعداوة، وحملوا قاضي قرطبة ابن زرب علي سخطه بجميع انواع الجراح، وامضاها ابن ابي عامر، وامره بملازمة داره، وقطع شوراه، فناله مكروه عظيم، ثم رده الي الشوري، وافرده في الشوري ما بين العمال والرعية. توفي في عقب ذي الحجة سنة 399 تسع وتسعين وثلاثماءة.
### | 433- 
# ابو محمد عبد الله بن محمد بن محسود الهواري:
# قاضي فارس وامامها الامام الزاهد الذي يضرب المثل بورعه وعدله، اخذ عن ابن ابي زيد القيراوني، واخرج زيادات مختصرة علي المدونة وكان شديدا في PageV02P145
# احكامه، اقام الحدود القتل فما دونه. ومن ورعه لم يثبت انه عامل احدا بفاس، بل كان القمح ياتيه من بلده هوارة، والادام يشتري له من مكناسة، وامراته تغزل ثيابه، ولم يوجد في تركته سوي حصير الصلاة واناء الوضوء ومصحف التلاوة.
# وفي "الانيس" انه توفي سنة احدي واربعماءة 401 رحمه الله. واني لاعده من المجددين علي راس الماءة بقطره.
### | 434- 
# ابو عمر احمد بن عبد الملك المعروف بابن المكوي 1:
# الاشبيلي، مولي بني امية شيخ الاندلس في وقته حتي صار فيها بمنزلة يحيي بن يحيي، واعتلي علي الفقهاء، ونفذت الاحكام برايه، لا يداهن السلطان، ولا يدع قول الحق، القريب والبعيد عنده سواء.
# استفتاه ابن ابي عامر في قتل عبد الملك بن منذر البلوطي مستظهرا بكتاب بخط يده دال علي مءامرة علي قتله، وافتي بعض الفقهاء بالقتل، فقال ابن المكوي: رجل هم بسيءة ولم يعملها، ولم يجرد سيفا ولا اخاف سبيلا مع انه ممن قال فيهم عليه السلام: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم" 2 فلا اري عليه شيءا ولما صلبه المنصور بن ابي عامر، انقبض ابن المكوي بداره شهرين عن الفتوي انكارا لما جري.
# كان احفظ الناس لقول مالك واصحابه، وهو الذي جمع للحكم مع ابي PageV02P146
# بكر المعيطي كتاب "الاستيعاب". ابنه ابن الشقاق علي قبره بقوله: رحمك الله، فلقد فضحت الفقهاء في حياتك بقوة حفظك، ولتفضحهم بعد مماتك اشهد اني ما رايت احفظ للسنة منك، ولا علم احد من وجوهها ما علمت. وكان في ابتداء امره بزازا بحانوته بسوق البزازين، فلما شهر في الناس حذقه، واحتاجوا لفتواه، قلده الحكم الشوري براي القاضي ابن السليم سنة خمس وستين، فانثال الناس عليه، وانقطع تجره، وضعفت حاله، فاخرج له الحكم الف دينار.
# توفي سنة 401 احدي واربعماءة.
### | 435- 
# احمد بن نصر الداوودي الاسدي 1:
# ابو جعفر مسيلي او بسكري الاصل، وسكن طرابلس، ثم نزل تلمسان، وبها توفي، فقيه متقن فاضل مشارك في الحديث والنظر واللسان، له شرح الموطا، والداعي في الفقه، والنصيحة في شرح البخاري، والايضاح في الرد علي القدرية. توفي سنة 402 اثنتين واربعماءة.
### | 436- 
# القاضي ابو بكر محمد بن الطيب المعروف بالباقلاني 2
# البصري المتكلم المشهور، كان علي مذهب الامام الاشعري، ناصرا طريقته، سكن بغداد، وصنف التصانيف الكثير في علم اصول الدين وغيره، اوحد اهل زمانه، وانتهت اليه رياسة مذهبه، معروف بحسن الاستنباط وسرعة الجواب اذا كان في المناظرة كانه خطيب، لم ير مثله في فصاحة اللسان، وقوة PageV02P147
# الجنان، وسهولة التعبير عما في الضمير. قال ابن ناجي في "معالم الايمان": انه كان يقرء المذاهب الاربعة، ويذكر كل مذهب وحجته، ثم يرجح مذهب مالك. ا. ه. عدد 69 من الجزء الثالث توفي سنة 403 ثلاث واربعماءة.
# والباقلاني بكسر القاف، وفي لامه لغتان، فمن شددها، قصرها، فحذف الالف، ومن خففها، زاد الالف نسبة الي الباقلاء قصرا ومدا، وزيادة النون في هذه النسبة شذوذ قيل قياس علي صنعاني، وقد اعترضها الحريري في "درة الغواص" بان زيادة النون في صناعني غير مقيس فانظره.
# وفي فهرسة محمد بن محمد بن سليمان الروداني الحرمي امام اهل المغرب والحرمين عن تذكرة الذهبي ان ابا الوليد الباجي قال لابي ذر الهروي: من اين تمذهبت بمذهب مالك وراي الاشعري مع انك هروي؟ فقال: قدمت بغداد، فكنت ماشيا مع ابي الحسن الدارقطني، فلقينا القاضي الباقلاني، فالتزمه الدارقطني، وقبل وجهه وعينه، فلما افترقا، قلت: من هذا؟ قال: هذا امام المسلمين، والذاب عن الدين القاضي الباقلاني، وفي رواية، هذا سيف السنة، فمن ذلك الوقت تقربت اليه وتمذهبت بمذهبه. ا. ه.
### | 437- 
# ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري 1:
# القيرواني الشهير بابن القابسي، قال في "المدارك": ولم يكن قابسيا، بل هو قسرابي الاصل، وانما كان عمه يشد عمامته شد القابسيين سمع مع ابي العباس الابياني، ودارس بن اسماعيل الفاسي وطبقتهما، ورحل للمشرق، فسمع من ابي زيد المروزي وغيره كثير، وكان واسع الرواية عارفا بالحديث وعلله ورجاله، والفقه والاصول، متكلما مءلفا مجيدا، صالحا متقيا، وكان اعمي، PageV02P148
# ومع ذلك كان من اصح الناس كتبا، واجودهم ضبطا ضبط له سماعه البخاري من ابن ابي زيد رفيقه ابو محمد الاصيلي، اخذ عنه ابو عمران الفاسي وغيره، وجلس مجلس ابن شبلون بعد وفاته.
# وكان في حياته ابي الفتوي، وسد بابه دون الناس، فقال لهم ابو القاسم بن شبلون: اكسروا عليه بابه؛ لانه وجب عليه فرض الفتيا؛ لانه اعلم من بقي بالقيروان، فلما راي خرج اليهم وانشد:
# لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
# ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
# له كتب عديدة كمخلص الموطا، وكتاب "الممهد" في الفقه، و"احكام الديانة" وكتاب "المنقذ من شبه التاويل"، و"المنبه للفطن عن غواءل الفتن" والرسالة المفصلة لاحوال المتقين، وكتاب "احمية الحصون" وكتاب "رتب العلم واحوال اهله" وغيرها. توفي سنة 403 ثلاث واربعماءة عن تسع وسبعين.
# PageV02P149
### | بعض اصحاب الشافعي الذين نشروا مذهبه في القرنين الثالث والرابع
### | 438- 
# اولهم ابو يعقوب يوسف بن يحيي القرشي البويطي 1:
# المصري الفقيه، صاحبه وخليفته في حلقته، روي عن ابن وهب، وعنه الربيع، وابو حاتم، وقال: صدوق، قال الخطيب، حمل الي بغداد ليقول بخلق القران، فامتنع، فحبس الي ان مات، وكان صالحا متعبدا زاهدا، وهو صاحب المختصر المشهور الذي اختصره من كلام الشافعي، وكان الشافعي يحيل عليه الفتيا اذا جاءته المسالة، وقد تخرج به جماعة نشروا مذهب الشافعي في الافاق. توفي سنة 231 احدي وثلاثين وماءتين.
### | 439- 
# ابو حفص حرملة بن يحيي 2 بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي المصري:
# روي عنه الشافعي، وابن وهب قيل: انه روي عنه ماءة الف حديث. روي PageV02P150
# عنه مسلم والنساءي وابن ماجه. تكلم فيه ابو حاتم وغيره، واثني عليه ابن معين وغيره. صنف "المبسوط" و"المختصر" توفي سنة 243 ثلاث واربعين وماءتين.
### | 440- 
# ابو علي الحسين بن علي بن يزيد 1 الكرابيسي:
# الفقيه البغدادي، اشهرهم بانتياب مجلس الشافعي واحفظهم لمذهبه، وله تصانيف كثيرة، اجازه الشافعي بكتب الزعفراني. توفي سنة 245 خمس واربعين وماءتين.
### | 441- 
# ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني 2:
# البغدادي اثبت رواة القول القديم للشافعي الذي كان يذهب اليه في العراق، والكتاب العراقي منسوب اليه، كان قارء الشافعي في مجلسه ببغداد. روي عن ابن عيينة وعبيدة بن حميد، ويحيي بن عباد وغيرهم، وروي عنه البخاري في "الصحيح" واصحاب السنن الاربعة وثقه النساءي، وابو الحسن بن المنادي، وذكره ابن حبان في "الثقاة" قال ابن مخلد: توفي سنة 260 ستين وماءتين. PageV02P151
### | 442- 
# ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني المصري 1:
# كان زاهدا عالما مجتهدا محجاجا غواصا علي الدقاءق، امام الشافعية واعرفهم باقوال امامهم، مءلف الكتب التي عليها مدار مذهب الشافعي، لكن الشافعية يعتبرونه مجتهدا مطلقا، ويعدون اختياراته خارجة عن المذهب علي قلتها. توفي سنة 364 اربع وستين وماءتين.
### | 443- 
# ابو موسي يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة بن حفص الصدفي 2:
# المصري احد الاعلام، روي عنه الشافعي الحديث والفقه، وابن عيينة، وابن وهب، وطاءفة. روي عنه مسلم والنساءي وابن ماجه وغيرهم. قال فيه يحيي بن حسان: ركن من اركان الاسلام، ولم يتكلم فيه احد، ولا نقموا عليه الا روايته عن الشافعي حديث "لا مهدي الا عيسي"3 الذي تفرد به الشافعي عن شيخ مجهول وهو محمد بن خالد الجندي، وانفرد باخراجه ابن ماجه عن يونس المذكور.
# اقام يونس يشهد ستين سنة، وكان القاضي بكار صاحبا له، فساله يوما من اين المعيشة؟ فقال: ومن وقف وقفة ابي، فقال بكار: ايكفيك؟ قال: تكفيت به. وقد سالني القاضي، فاريد ان اساله، قال: سل، قال: هل ركب القاضي دين PageV02P152
# بالبصرة حتي تولي بسببه القضاء؟ قال: لا، قال: فهل رزق ولدا احوجه الي ذلك؟ قال: لا ما نكحت قط، قال: فهل لك عيال كثيرة؟ قال: لا، قال: فهل اجبر كالسلطان، وعرض عليك العذاب وخوفك؟ قال: لا، قال: فقد ضربت ايها القاضي اباط الابل من البصرة الي مصر لغير ضرورة ولا حاجة، لا دخلت عليك ابدا فقال: يا ابا موسي اقلني، قال انت بدات المسالة، ولو سكت لسكتنا ولم يعد اليه. وقال الشافعي يوما: هل رايت بغداد؟ قال: لا، قال له: ما رايت الدنيا ولا رايت الناس. توفي سنة 264 اربع وستين وماءتين.
### | 444- 
# ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي 1:
# مولاهم المصري، مءذن الفسطاط، وصاحب الشافعي، وراوي كتب الامهات عنه، وعنه ابو داود والنساءي، وابن ماجه وهو اثبت عن الشافعية من المزني في نقل اقوال الشافعي علي عظم مكانته؛ لان الشافعي قال فيه: الربيع راويتي وما خدمني احد ما خدمني الربيع. وكان يقول له: لو امكنني ان اطعمك العلم، لاطعمتك، وهو اخر من روي عن الشافعي بمصر. توفي سنة 370 سبعين وماءتين.
### | 445- 
# ابو القاسم عثمان بن سعيد الاحول الانماطي 2: من كبار الشافعية، كان السبب في نشاط الناس في كتاب الشافعي ببغداد وتحفظها. توفي سنة 288 ثمان وثمانين وماءتين. PageV02P153
### | 446- 
# ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي 1: لم يكن للشافعية في وقته اراس منه، ولا اورع ولا اكثر تقللا سكن بغداد، وكان ثقة زاهدا. توفي سنة 295 خمس وتسعين وماءتين بعد ان اختلط.
### | 447- 
# ابو عبد الله محمد بن بن يحيي بن منده 2:
# بفتح الميم العبدي الحافظ المشهور، صاحب كتاب "تاريخ اصبهان" احد الثقاة الكبار، له الشهرة التي يستغني بها عن التعريف. توفي سنة 301 احدي وثلاثماءة، وليس هذا صاحب كتاب معرفة الصحابة، بل ذاك هو حفيد هذا، وهو محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي وتقدمت ترجمته في المجتهدين.
### | 448- 
# ابو زرعة محمد بن عثمان بن ابراهيم بن زرعة الثقفي 3:
# مولاهم قاضي دمشق، يقال انه اول من ادخل مذهب الشافعي الي دمشق، وانه كان يهب لم يحفظ مختصر المزني ماءة دينار، ولي مصر سنة PageV02P154
# 284، وكان يذهب الي قول الشافعي، ويوالي عليه، وكان له مال كثير وضياع كبار بالشام. توفي سنة 302 اثنين وثلاثماءة.
### | 449- 
# ابو علي الحسن بن القاسم الطبري البغدادي 1: له كتاب "المحرر" في النظر، وهو اول كتاب صنف في الخلاف المجرد، وكتاب "الافصاح" في الفقه، وكتاب "العدة" في عشرة اجزاء وكتاب في الاصول، واخر في الجدل. توفي سنة 305 خمس وثلاثماءة.
### | 450- 
# احمد بن عمرو بن سريج 2:
# القاضي بشيراز ثم بغداد احد عظماء الشافعية واءمة الاسلام يقال له: الباز الاشهب، بلغت كتبه اربعماءة، تفقه علي الانماطي والزعفراني وابي داود السجستاني، وتفقه عليه ابو القاسم الطبراني، وغيره، قال المطوعي: هو سيد طبقته باطباق الفقهاء، وعده السكبي في "الطبقات" مجددا علي راس الماءة.
# وعندي ان احق من يعد مجددا القاضي اسماعيل، والامام ابو الحسن الاشعري، الاول في الفروق، والثاني في الاصول، راجع ترجمتهما؛ اذ كل منهما خدم الدين خدمة عامة تعود بالخير علي جميع المذاهب الاسلامية، وقد اختار ابن عساكر شافعي ايضا، وعن ابن سريج: يءتي يوم القيامة بالشافعي، وقد تعلق بالمزني يقول: رب هذا افسد علومي فاقول انا: مهلا بابي ابراهيم، فاني لم ازل في اصلاح ما افسده.
# فتامل هذا كيف يسوغ ان يقال: يءتي بفلان يوم القيامة يقول كذا، ومثله لا يقال بالراي، وكم من هذه الخرافات في "الطبقات" وايضا منها تعلم ما وقع في PageV02P155
# المذاهب في هذا القرن من الافساد علي قرب عهده بالمءسس، واصل الفساد الاختصار مع ان مختصر المزني الصغير يعول الشافعية في مذهبهم، كما ان مختصر البراذعي عند المالكية معتمد، وكل منهما قد افسد مواضع بسبب الاختصار علي ان اختصارهما تطويل بالنسبة لاختصار خليل.
# توفي ابن سريج سنة 306 ست وثلاثماءة.
### | 451- 
# ابو عوانة يعقوب بن اسحاق النيسابوري 1:
# ثم الاسفراييني، الحافظ صاحب المسند الصحيح المخرج علي كتاب مسلم. كان من المحدثين العظام، والفقهاء الاعلام طاف الشام ومصر، والبصرة، والكوفة، وواسط، والحجاز، والجزيرة واليمن واصبهان والري وفارس، وسمع من اعلامها كيونس بن عبد الاعلي والزعفراني والامام مسلم، ومحمد بن يحيي الذهلي وغيرهم، واخذ عنه اعلام، اثني عليه الامام الحاكم وغيره.
# قال عمر بن الصفار: ان ابا عوانة هو الذي اظهر مذهب الشافعي باسفرايين، وبها توفي سنة 316 ست عشرة وثلاثماءة، وعوانة بفتح العين المهملة وبعد الالف نون قاله ابن خلكان.
### | 452- 
# ابو علي الحسين بن صالح بن خيران 2:
# من افاضل الشيوخ المتورعين عرض عليه قضاء بغداد فلم يقبل، فوكل الوزير ابو الحسن بن عيسي بداره مترسما من الجند، فقيل له: ان العلماء سواه PageV02P156
# كثير، فقال: قصدنا ان يقال: ان في زماننا من وكل بداره ليتولي القضاء فلم يقبل، وكان يعاتب ابن سريج علي تولية القضاء، ويقول: هذا الامر انما كان في الحنفية. توفي سنة 320 وصحح الدارقطني والخطيب انها سنة عشر وثلاثماءة، وخيران بفتح الخاء المعجمة.
### | 453- 
# ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري 1:
# الامام الحافظ راوية الامام البخاري، واخر من سمع منه، رحلوا اليه من اقطار الارض. توفي سنة 320 عشرين وثلاثماءة عن تسع وثمانين سنة، وفربر بفتح الفاء والراء: بلدة علي نهر جيجون مما يلي بخاري.
### | 454- 
# ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم بن ادريس بن المنذر 2:
# ابن داود الحنظلي حافظ الري وابن حافظها، الامام ابن الامام، له المصنفات العظيمة مثل التفسير في اربع مجلدات، كله اثار مسندة، وكتاب الجرح والتعديل في مجلدات، وكتاب المسند في الف جزء، وكتاب العلل، وله كتب اخري في الفقه وغيره. انظر "الطبقات" كان مشهورا بالزهد والورع، والحفظ والاتقان، وله رحلتان استفاد فيهما علما عظيما، احداهما مع ابيه. توفي سنة 327 سبع وعشرين وثلاثماءة. PageV02P157
### | 455- 
# ابو سعيد الحسن بن احمد الاصطخري 1:
# كان من نظراء ابي العباس بن سريج واقران ابن ابي هريرة، له مصنفات حسنة في الفقه، ككتاب "الاقضية" وتولي حسبة بغداد، وكان ورعا متقللا، استقضاه المقتدر علي سجستان، فوجد معظم انكحتهم بدون ولي، فابطلها عن اخرها. توفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثماءة والاصطخر بكسر الهمزة وسكون الصاد وفتح الطاء المهملة وسكون الخاء المعجمة من بلاد فارس.
### | 456- 
# ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي 2:
# الامام الاصولي كان يقال: انه اعلم خلق الله بالاصول بعد الشافعي، تفقه علي ابن سريج وغيره. ومن تصانيفه كتاب في الاصول عجيب، وشرح رسالة الشافعي، وكتاب الاجماع وغيره. توفي سنة 330 ثلاثين وثلاثماءة، وهو اول من صنف من الشافعية في علم الشروط يعني التوثيق.
### | 457- 
# الامام محمد بن علي بن اسماعيل القفال الكبير الشاشي 3:
# الامام الجليل احد اءمة الدهر، ذو الباع الواسع في العلوم، له مصنفات كثيرة ليس لاحد مثلها، وهو اول من صنف الجدل من الفقهاء يعني الشافعية، PageV02P158
# وتقدم ان ابن سحنون اول من الف فيه من المالكية قبله، وعنه انتشر فقه الشافعي بما وراء النهر. سمع من عبد الله المداءني، وابن خزيمة، وابن جرير الطبري، وابي القاسم البغوي، وروي عنه ابن منده والحليمي كان معتزليا اولا، ثم صار سنيا اشعريا.
# توفي سنة 336 ست وثلاثن وثلاثماءة والامام الشاشي هو الذي اجاب عن القصيدة التي وردت من نقفور عظيم الروم بالقسطنطينية التي قول في اولها:
# من الملك الطهر المسيحي رسالة ... الي قاءم بالملك من ال هاشم
# الي ان قال:
# ملكنا عليكم حين جار قويكم ... وعاملتكم بالمنكرات العظاءم
# قضاتكم باعوا جهارا قضاءهم ... كبيع ابن يعقوب ببخس دراهم
# شيوخكم بالزور طرا تشاهدوا ... وبالبز والبرطيل في كل عالم
# فاجاب القفال بقصيدة فاخرة من احسن ما يرد به، وقال مجيبا علي القول المذكور:
# وقلتم ملكناكم بجور قضاتكم ... وبيع احكامهم بالدراهم
# وفي ذاك اقرار بصحة ديننا ... وانا ظلمنا فابتلينا بظالم
# فانظر القصيدة الاصلية وجوابها في "الطبقات" السبكية ففيها عبرة، وبها تعلم ما كان الاسلام مبتلي به في القرن المذكور من الرشا والظلم والزور، وبيع المناصب، فان الشاشي ما اجاب بالمنع، بل بالتسليم والاعتراف الصريح، وبتاملها تعلم ما كان الروم متصفين به من الغلظة وما كانوا المسلمون موصوفين به من الانسانية وصدق اللهجة في تلك القرون.
# PageV02P159
### | 458- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي 1:
# امام عصره في العراق بعد ابن سريج الذي هو شيخه اقام بالعراق دهرا طويلا علي نشر المذهب الشافعي حتي انجب من تلاميذه عدد كثير، وفي اخر عمره ارتحل لمصر. توفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
### | 459- 
# ابو احمد محمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله 2: ابن ابي القاضي الامام الكبير اخذ عن ابي اسحاق المروزي والصيرفي وبيته علم بخوارزم شهير، له كتاب "الحاوي" و"العمدة" القديمان في الفقه الشافعي وغيرهما، ولم يذكر في طبقة المحدثين. توفي سنة 340 اربعين وثلاثماءة.
### | 460- 
# ابو بكر محمد بن احمد المعروف بابن الحداد 3: كان بحرا واسعا في الفقه واللغة والغوص في المعاني الدقيقة والاستنباط، له كتاب الباهر، وكتاب ادب الاقضية، ولد يوم مات المزني. توفي سنة 345 خمس واربعين وثلاثماءة.
### | 461- 
# ابو علي الحسن بن الحسين بن ابي هريرة 4:
# القاضي الامام الجليل كان احد شيوخ الشافعيين ببغداد. توفي سنة 345 خمس واربعين وثلاثماءة، له شرح مختصر المزني، ومساءل في الفروع، وتخرج به PageV02P160
# خلق كثير.
### | 462- 
# ابو الساءب عتبة بن عبيد الله بن موسي 1:
# اول من ولي قضاء القضاة ببغداد من الشافعية. توفي سنة 350 خمسين وثلاثماءة.
### | 463- 
# ابو حامد احمد بن بشر العامري المروزي 2: احد رفعاء المذهب الشافعي وعظماءه، وصدر من صدور الفقه من اصحاب ابي اسحاق، وله كتاب "الجامع" احاط بالاصول والفروع، وهو عمدة من عمد المذهب. توفي سنة 362 اثنين وستين وثلاثماءة.
### | 464- 
# ابو سهل محمد بن سليمان العجلي 3:
# المعروف بالصعلوكي الاصبهاني، النيسابوري الدار، فقيه مفسر متكلم شاعر جامع للمكارم، درس في البصرة سنين، ثم باصبهان كذلك. ولما مات عمه ابو الطيب، ورد نيسابور، فجلس للعزاء، فحضر الرءساء والفقهاء، وعقد مجلس المناظرة كالعادة، فلم يبق موافق ولا مخالف الا واذعن لفضله، وفضله ابو الوليد علي ابي بكر القفال. توفي سنة 369 تسع وستين وثلاثماءة.
### | 465- 
# ابو زيد محمد بن احمد المروزي القاشاني 4 من الاءمة الجلة له وجوه غريبة في المذهب. قال الخطيب: هو اجل من روي PageV02P161
# البخاري عن الفربري. توفي سنة 371 احدي وسبعين وثلاثماءة.
### | 466- 
# ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الدراكي 1:
# من كبار فقهاء الشافعية، وابوه محدث اصبهان في وقته، نزل ابو القاسم نيسابور، ودرس فيها سنين، ثم بغداد الي حين وفاته. اخذ عنه عامة شيوخ بغداد وغيرهم كان يدرس، وله حلقة فتوي ونظر، وله وجوه جيدة في المذهب دالة علي متانة علمه علي ما يتهم به من الاعتزال.
# قال ابو حامد الاسفراييني: ما رايت افقه منه وكان اذا جاءته مسالته، فكر طويلا، ثم يفتي بها، وربما افتي بما يخالف الامامين الشافعي وابا حنيفة، فيقال له في ذلك، فيقول الاخذ بحديث رسول الله اولي من الاخذ بقولهما. توفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثماءة وكان ثقة امينا. والدارك بفتح الراء وبعدها كاف قال السمعاني: اظنها قرية باصبهان، قاله ابن خلكان.
### | 467- 
# ابو الحسن علي بن عمر البغدادي الدارقطني 2:
# الحافظ المشهور، والفقيه المحدث المنفرد بامامة الحديث في وقته من غير منازع العارف باختلاف الفقهاء الحافظ لاشعار العرب، له كتاب "السنن" PageV02P162
# و"المختلف والمءتلف" وغيرهما، وخرج هو والحافظ عبد الغني بن سعيد مسندا الفاه لابن خنزابة وزير كافر الاخشيدي، كان متفننا في علوم كثيرة، واماما في علوم القران. توفي سنة 385 عن تسع وسبعين سنة. والدارقطني نسبة لدارقطن محلة بغداد.
### | 468- 
# ابو الحسن محمد بن علي الماسرجسي 1: احد الاءمة بخراسان، واعرفهم بالمذهب وترتبيه وفروعه، وكان يخلف ابن ابي هريرة في مجالسه ببغداد ودرس بنيسابور، وعنه اخذ فقهاءها. توفي سنة 374 اربع وثمانين وثلاثماءة.
### | 469- 
# ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي 2 النيسابوري مفتيها وابن مفتيها، اخذ الفقه عن والده المعروف بالامام متفق عليه، عديم النظر في علمه وديانته، جمع رءاسة الدين والدنيا. توفي سنة 387 سبع وثمانين وثلاثماءة.
### | 470- 
# ابو القاسم عبد الواحد بن الحسين الصيمري 3 حافظ المذهب، صاحب "الافصاح" و"الكفاية" وغيرها. توفي سنة 386 ست وثمانين وثلاثماءة.
### | 471- 
# ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب الخطابي البستي 4 كان اماما في الفقه والحديث، له "معالم PageV02P163
# السنن" شرح ابي داود وغيره. توفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثماءة.
### | 472- 
# ابو علي الحسين بن شعيب السنجي 1: عالم خراسان، واول من جمع بين طريقتي العراق وخراسان شرح المختصر، وهو الذي يسميه امام الحرمين المذهب الكبير. توفي سنة 403 ثلاث واربعماءة، وقال ابن خلكان: سنة نيف ولاثين واربعماءة.
### | 473- 
# القاضي يوسف بن احمد بن كج الكجي 2:
# بفتح الكاف الدينوري احد اءمة الشافعية الذين يرحل اليهم من الافاق، وله وجه في مذهبهم. قال له ابو علي السنجي بعد ما قدم من عند ابي حامد الاسفراييني وراي علم يوسف: ان الاسم لابي حامد، والعلم لك، فقال له: ذاك رفعته بغداد، وحطتني الدينور. قتل بها عام 405 خمس واربعماءة.
# والدينور بكسر الدال المهملة وسكون الياء المثناة وفتح النون والواو: بلدة من بلاد الجبل، وقال السمعاني: بفتح الدال، والاصح الكسر قاله ابن خلكان.
### | 474- 
# ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك 3:
# بضم الفاء الامام النظار، سيف السنة، وقامع المبتدعة، الاصولي المتكلم PageV02P164
# الاصبهاني، اقام ببغداد، ثم بالري، فسعت به المبتدعة، فالتمس منه اهل نيسابور ان ياتيهم، وبنوا له مدرسة ودارا، واحيي الله به هناك علوما، بلغت مصنفاته في اصول الدين والفقه، ومعاني القران قريبا من ماءة. ومات مسموما سنة 406 ست واربعماءة، دفن بالحيرة بكسر الحاء.
### | 475- 
# ابو حامد احمد بن محمد الاسفراييني 1:
# شيخ طريقة العراق امام المذهب، انتهت اليه رءاسة الدين والدنيا ببغداد. قال ابن السبكي: ما جاء بعد ابي العباس بن سريج من اشتهرت كتبه، وكثرت تلاميذه، واتسعت اقواله وبعد عن القرين في زمنه كابي حامد. وقال فيه القدوري: هو افقه وانظر من الشافعي نفسه. توفي سنة 408 ثمان واربعماءة.
### | 476- 
# عبد الله بن احمد المعروف بالقفال الصغير 2:
# من كبار فقهاء خراسان طريقته امتن طريقة واكثرها تحقيقا في المذهب وهو بخراسان نظير ابي حامد الاسفراييني ببغداد. توفي سنة 417 سبع عشرة واربعماءة وغيرهم كثير. PageV02P165
### | اشهر اصحاب الامام احمد بن حنبل في القرن الثالث والرابع
### | 477- 
# ابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام التميمي الكوسج المروزي 1:
# ثم النيسابوري الحافظ، صاحب مساءل الامامين احمد واسحاق، رحال جوال واسع العلم، روي عن ابن عيينة خلق، وعنه اصحاب الكتب الستة الا ابن ماجه. قال الحاكم: هو احد الاءمة المتمسكين بالسنة. مات سنة 251 احدي وخمسين وماءتين.
### | 478- 
# محمد بن عبد الله بن اسماعيل البغدادي 2: صاحب الامام احمد، روي عنه البخاري والترمذي، وابن ابي حاتم وقال: صدوق. توفي سنة 257 سبع وخمسين وماءتين.
### | 479- 
# ابو الفضل صالح ابن الامام احمد الحنبلي 3: قاضي اصبهان المتوفي سنة 266 ست وستين وماءين عن ثلاث وستين سنة، وهو PageV02P166
# ممن نقل فقه ابيه عنه.
### | 480- 
# ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل البغدادي الحافظ 1:
# روي عن ابيه المسند والتفسير، وروي عن يحيي بن معين وخلاءق، ولم يكتب عن احد الا بامر ابيه، وعنه النساءي حديثين. وثقه الخطيب. توفي سنة 290 تسعين وماءتين عن تسع وتسعين سنة.
### | 481- 
# ابو علي حنبل بن اسحاق 2: توفي سنة 293 ثلاث وتسعين وماءتين.
### | 482- 
# ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي او الكلبي 3: الاثرم الخراساني البغدادي الاسكافي الفقيه الحافظ احد الاعلام، وصاحب السنن في الفقه علي مذهب احمد. روي عنه وعن ابي نعيم والقعنبي وخلق، وعنه النساءي. قال ابن حبان في الثقات: كان من خيار عباد الله. مات بعد السبعين وماءتين. PageV02P167
### | 483- 
# ابو بكر المروزي 1: ممن نقل الفقه عن الامام احمد. توفي سنة 275 خمس وسبعين وماءتين.
### | 484- 
# ابو اسحاق ابراهيم الحربي 2: امام في الحديث، له مصنفات كثيرة، وممن نقل فقه احمد، توفي سنة 285 خمس وثمانين وماءتين.
### | 485- 
# ابو الحسين علي بن عبد الله الخرقي 3: توفي سنة 299 تسع وتسعين وماءتين.
### | 486- 
# ابو بكر احمد بن هارون الخلال 4: له مصنفات كثيرة في الفقه، كالجوامع، توفي سنة 311 احدي عشرة وثلاثماءة.
### | 478 - 
# ابو الحسن علي بن محمد بن بشار الزاهد 5: كان يروي مساءل صالح. توفي سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثماءة.
### | 488- 
# ابو بكر عبد الله بن ابي داود الازدي السجستاني 6: امام وابن امام المحدثين من اكابر حفاظ بغداد، شارك اباه في PageV02P168
# اكثر شيوخه بمصر والشام، وسمع ببغداد وغيرها. قال الذهبي: ما هو بدون ابيه. صنف التصانيف، وانتهت اليه رءاسة الحنابلة ببغداد، وهو صاحب العقيدة المشهورة:
# تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعا لعلك تفلح
# انظرها في عدد 264 من كتاب "العلو" له، وكتاب المصابيح وغيره. قال الامام ابن سليمان الروداني في فهرسته: كان بعض من عاصره يتكلم فيه بما لم يثبت، ولا التفات لذلك، ولقول والده فيه: انه كذاب، وقد ذكره السبكي في الشافعية تبعا للعبادي وهو حنبلي فيما اظن قاله الشمس ابن طولون، قال: وله كتاب مسند عاءشة. وقد احتج به من صنف في الصحيح كابي علي النيسابوري الحافظ، وابن حمزة الاصفهاني، توفي سنة 316 ست عشرة وثلاثماءة.
### | 489- 
# ابو القاسم عمر بن الحسين الخرقي البغدادي 1:
# فقيه شديد الورع، له مصنفات كثيرة، وصاحب "المختصر" في مذهبهم، وله تخريجات في المذهب، خرج من بغداد لما ظهر سب السلف، وتوفي بدمشق سنة 334 اربع وثلاثين وثلاثماءة والخرقي بكسر الخفاء المعجمة نسبة الي بيع الثياب، نص عليه في "الفواءد البيهية" في تراجم الحنفية عدد 92.
### | 490- 
# ابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن يزداد 2: PageV02P169
# صاحب الخلال، له مصنفات في الفقه. توفي سنة 363 ثلاث وستين وثلاثماءة.
### | 491- 
# ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي 1: توفي سنة 336 ست وثلاثين وثلاثماءة.
### | 492- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المعروف بابن شاقلا 2: مات سنة 369 تسع وستين وثلاثماءة.
### | 493- 
# ابو الحسين علي بن عبد العزيز بن الحارث التميمي 3: توفي سنة 391 احدي وتسعين وثلاثماءة.
### | 494- 
# ابو عبد الله الحسن بن علي بن مروان حامد 4: توفي سنة 403 ثلاث واربعماءة.
# ومن اصحابه ايضا:
### | 495- 
# القاضي ابو يعلي 5.
### | 496- 
# والقاضي ابو علي بن ابي موسي 6: شارح PageV02P170
# "الارشاد"، وهذان كانا يدعيان رتبة الاجتهاد المنتسب بحيث لم يقلدان في حكم ولا دليل، وانما سلكا طريقه في الاجتهاد كما في "اعلام الموقعين".
# فهءلاء العلماء الذين قدمنا تراجمهم من المذاهب الاربعة من اشهر من الف تلك المذاهب ونشرها، واحتج لها كل لمذهبه في القرنين المذكورين.
# PageV02P171
### | صنعة التوثيق المسمي قديما عقد الشروط في هذا العصر
# ...
# صنعت التوثيق المسمي قديما عقد الشروط في هذا العصر:
# هو من فروع علم الفقه ودونك بعض امثلة من وثاءق هذا العصر، تتبين منها حاله. قال الامام النساءي في سننه1: كتابة مزارعه علي ان البذر والنفقة علي صاحب الارض، وللمزارع ربع ما يخرج الله عز وجل منها:
# هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة منه وجواز امر، لفلان بن فلان انك دفعت الي جميع ارضك التي بموضع كذا في مدينة كذا مزارعة وهي الارض التي تعرف بكذا، ويجمعها حدود اربعة يحيط بها كلها واحد تلك الحدود باسرة لزيق كذا والثاني والثالث والرابع دفعت الي جميع ارضك هذه المحدودة في هذا الكتاب بحدودها المحيطة بها وجميع حقوقها وشربها وانهارها وسواقيها ارضا بيضاء فارغة لا شء فيها من غرس، ولا زرع سنة تامة اولها مستهل شهر كذا من سنة كذا، واخرها انسلاخ شهر كذا من سنة كذا علي ان ازرع جميع هذه الارض المحددة في هذا الكتاب الموصوف موضعها فيه هذه السنة المءقتة فيها من اولها الي اخرها كلما اردت وبدا لي ان ازرع فيها من حنطة وشعير وسماسم وارز واقطان وارطاب وباقلا وحمص، ولوبيا وعدس ومقاتي ومباطخ وجزر وسلجم وفجل وبصل وثوم وبقول ورياحين وغير ذلك من جميع الغلات شتاء وصيفا ببزورك وبذرك وجميعه عليك دوني علي ان اتولي ذلك بيدي وبمن اردت من اعواني واجراءي وبقري وادواتي، والي زراعة ذلك وعمارته والعمل بما فيه نماءه ومصلحته وكراب ارضه وتنقية حشيشه وسقي ما يحتاج الي سقيه مما زرع، PageV02P172
# وتسميد ما يحتاج الي تسميده وحفر سواقيه وانهاره، واجتناء ما يجتني منه والقيام بحصاد ما يحصده منه وجمعه، ودياسة ما يداس منه، وتذريته بنفقتك علي ذلك كله دوني، واعمل فيه بيدي واعواني دونك علي ان لك جميع ما يخرج الله عز وجل من ذلك كله في هذه المدة الموصوفة في هذا الكتاب من اولها الي اخرها فلك ثلاثة ارباعه بحظ ارضك وشربك وبذرك ونفقاتك، ولي الربع الباقي من جميع ذلك بزراعتي وعملي وقيامي علي ذلك بيدي واعواني، ودفعت الي جميع ارضك هذه المحدودة في هذا الكتاب بجميع حقوقها ومرافقها، وقبضت ذلك كله منك يوم كذا من شهر كذا من سنة كذا، فصار جميع ذلك في يدي لك، لا ملك لي في شء منه ولا دعوة، ولا طلبة الا هذه المزارعة الموصوفة في هذا الكتاب في هذه السنة المسماة فيه، فاذا انقضت، فذلك كله مردود اليك، والي يدك ولك ان تخرجني بعد انقضاءها منها، وتخرجها من يدي ويد كل من صارت له فيها يد بسببي اقر فلان وفلان وكتب هذا نسختين. ا. ه. منه.
# وبسنده الي سعيد بن المسيب اذا دفع رجلا الي رجل مالا قراضا، فاراد ان يكتب عليه بذلك كتابا كتب: هذا كتاب كتبه فلان بن فلان طوعا منه في صحة وجواز امره لفلان بن فلان: انك دفعت الي مستهل شهر كذا من سنة كذا عشرة الاف درهم وضحا جيادا وزن سبعة قراضا علي تقوي الله في السر والعلانية واداء الامانة علي ان اشتري بها ما شءت من كل ما اري ان اشتريه، وان اصرفها او ما شءت منها فيما اري ان اصرفها فيه من صنوف التجارات، واخرج بما شءت منها حيث شءت وابيع بما اري ان ابيعه مما اشتريه بنقد رايت ام بنسيءة، وبعين ام بعض علي ان اعمل في جميع ذلك كله برايي، واوكل في ذلك من رايت، وكل ما رزق الله في ذلك من فضل وربح بعد راس المال الذي دفعته المذكور الي المسمي مبلغه في هذا الكتاب، فهو بيني وبينك نصفين، لك منه النصف بحظ راس مالك، ولي فيه النصف تاما بعملي فيه، وما كان فيه من وضيعة، فعلي راس المال، فقبضت منك هذه العشرة الاف درهم الوضح الجياد مستهل شهر كذا
# PageV02P173
# في سنة كذا، وصارت لك في يدي قراضا علي الشروط المشترطة في هذا الكتاب اقر فلان وفلان واذا اراد ان لا يطلق له ان يشتري ويبيع بنسيءة، كتب وقد نهيتني ان اشتري او ابيع بنسيءة. ا. ه. منه.
# فتامل رعاك الله الوثيقة الثانية التي كانت من املاء ابن المسيب الذي كان اخر القرن الاول والاولي من املاء النساءي الذي كان اخر القرن الثالث لا تجد بينهما كبير فرق فالتوثيق مدة ثلاثة قرون لم يدخل عليه كبير تغيير.
# وفي النساءي ايضا بعد ما تقدم قبيل كتاب عشرة النساء ما نصه: تفرق الزوجين عن مزاوجتهما، قال الله تبارك وتعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} 1 الاية هذا كتاب كتبته فلانة بنة فلان بن فلان في صحة منها، وجواز امر لفلان بن فلان اني كنت زوجة لك، وكنت دخلت بي، فافضيت الي، ثم اني كرهت صحبتك، واحببت مفارقتك من غير اضرار منك بي، ولا منعي لحق واجب لك علي، واني سالتك عندما خفنا ان لا نقيم حدود الله ان تخلعني، فتبينني منك بتطليقة بجميع ما لي عليك من صداقي، وهو كذا وكذا دينارا جيادا مثاقيل، وبكذا وكذا دينارا جيادا مثاقيل اعطيتكها علي ذلك سوي ما في صداقي، ففعلت الذي سالتك منه، فطلقتني تطليقة باءنة بجميع ما كان بقي لي عليك من صداقي المسمي مبلغه في هذا الكتاب، وبالدنانير المسماة فيه سوي ذلك، فقبلت ذلك منك مشافهة لك عند مخاطبتك اياي به، ومجاوبة علي قولك من قبل تصادرنا عن منطقنا ذلك ودفعت اليك جميع هذه الدنانير المسمي مبلغها في هذا الكتاب الذي خالعتني عليها وافية سوي ما في صداقي، فصرت باءنة منك مالكة لامري بهذا الخلع الموصوف امره في هذا الكتاب، فلا سبيل لك علي ولا مطالبة ولا رجعة، وقد قبضت منك جميع ما يجب لمثلي ما دمت في عدة منك، وجميع ما احتاج اليه بتمام ما يجب للمطلقة التي تكون في مثل حالي علي زوجها الذي يكون في مثل حالك، فلم يبق لواحد منا قبل صاحبه حق ومن دعوي ومن طلبة بوجه من PageV02P174
# الوجوه، فهو في جميع دعواه مبطل، وصاحبه من ذلك اجمع برء، وقد قبل كل واحد منا ما اقر له به صاحبه، وكل ما ابراه منه مما وصف في هذا الكتاب مشافهة عند مخاطبته اياه قبل تصادرنا عن منطقتنا وافتراقنا عن مجلسنا الذي جري بينننا فيه. اقرت فلانة وفلان. ا. ه. منه.
# وهي وثيقة قريبة الالفاظ والمعاني مما قبلها، وفيها دلالة ان النساء كن يكتبن بايديهن، ويعقدن عقودهن بانفسهن، وانظر فيه عقد الشركات والعتق وما يلحق به تجد ذلك متقاربا في ذلك العصر.
# ثم نبغت نوابع من علماء ذلك العصر وما بعده في فن الشروط نقحوا وثاءقهم من التطويل والتكرير، وزادوها احتياطا واحكاما بنسبة ما تجدد من الاحوال المناسبة لوقتهم ودرجتهم من الرقي والرفه. ومن اول من الف فيها في المذهب المالكي الامام ابن ابي زمنين الاندلسي، وممن كان خصيصا فيها بعصره وبلده ابن العطار وابن الهندي وغيرهم، وفي المذهب الحنفي هلال الراي وابو حازم عبد الحميد وغيرهما، وهكذا بقية المذاهب.
# PageV02P175
### | استنتاج من حالة الفقهاء في المدة السالفة
# اذا امعنت النظر في تراجم هءلاء الرجال، علمت صدق ما قلناه من دخول الفقه مدة القرنين الثالث والرابع في طور الكهولة، ولا سيما في الرابع وذلك لامور.
# اولها: شيوع التقليد بين العلماء حتي اضمحل الاجتهاد المطلق من الامة شيءا فشيءا اخر القرن الثالث، ولم يبق في جل الرابع مجتهد مطلق كما تقدم في كلام النووي وان ادعاه احد، انكر عليه، ونوزع فيه وتقدم بسط ذلك اول هذا القسم.
# الثاني: ظهور فساد الاخلاق، وراجع نظم عظيم القسطنطينية في ترجمة الققال الشاشي من الشافعية يتبين لك ما ظهر اذ ذاك من التكالب علي الدنيا بالرشا والزور وضياع الحقوق، بل كانوا يضمنون القضاء بمعني انهم يولونه من يضمن ان يدفع قدرا من المال كل سنة او كل شهر كما فعلوا في بقية الولايات، واول من ضمن القضاء 497- عبد الله بن الحسن بن ابي الشوارب: سنة 350 ايام معز الدولة بن بويه سماه قاضي القضاة في بغداد علي ان يءدي ماءتي الف درهم كل سنة، ثم صار ذلك امرا مالوفا، كما صاروا يضمنون الحسبة والشرطة، فمن هناك ابتدا خراب الفقه، بل الاسلام، وفساد
# PageV02P176
# الدين الطمع، وصلاحه الورع، وهاك قضية وقعت في الاندلس ايام الخليفة الثامن لبني امية عبد الرحمن الناصر في القرن الرابع، وذلك انه احتاج الي تعويض ارض قبالة منزله يجعلها منتزها كانت حبسا توضع فيها الازبال.
# فراود الفقهاء في ان يعوضها باحسن منها بكثير ثمنا وغلة، فامتنعوا كليا، فلما ايس منهم، بعث اليهم وقاضيه ابن بقي معهم الذي هو رءيسهم، وخرج اليهم بعض وزراءه موبخا لهم بقوله: يقول امير المءمنين: يا مشيخة السوء، يا مستحلي اموال الناس، يا اكلة اموال الايتام ظلما، يا شهداء الزور، يا اخذي الرشا، وملقني الخصوم، وملحقي الشرور، وملبسي الامور، وملتمسي الروايات لاتباع الشهوات تبا لكم ولارءاكم، فهو -اعزه الله- واقف علي فسوقكم قديما وخونكم الامانة، مغض عنكم صابرا، ثم احتاج الي دقة نظركم في حاجته مرة في دهره، فلم يسع نظركم للتحليل عليه ما كان هذا ظنه فيكم، ليقارضنكم من يومه، وليكشفن ستوركم، وليناصحن الاسلام فيكم، وكلاما في مثل هذا.
# فبدر منهم شيخ ضعيف المنة الي الاعتراف، واللياذ بالعفو والاستقالة والتوبة، فالتفت اليه كبيرهم محمد بن ابراهيم بن حيونة وكان ذا منة، فقال: عم تتوب يا شيخ السوء نحن براء الي الله من مقامك، ثم اقبل علي الوزير المخاطب لهم، فقال: بءس المبلغ انت، وكل ما ذكرته علي امير المءمنين مما نسبته الينا، فهو صفتكم معاشر خدمته انتم الذين تاكلون اموال الناس بالباطل، وتستحلون ظلمهم بالاخافة، وتجيعون معايشهم بالرشا والمصانعة، وتبغون في الارض بغير الحق، اما نحن، فليست هذه صفاتنا ولا كرامة لا يقوله لنا الا متهم في دينه، فنحن اعلام الهدي، وسرج الظلمة بنا يتحصن الاسلام، ويفرق بين الحلال والحرام، وتنفذ الاحكام، وبنا تقام الفراءش، وتثبت الحقوق، وتحصن الدماء، وتستحل الفروج، فهلا اذ عتب امير المءمنين بشء لا ذنب فيه لنا وقال بالغيظ ما قاله تانيت بابلاغنا، وسالته باهون من افحاشك، وعرضت لنا بانكاره، ففهمنا عنك، واجبناك عنه بما يجب، فكنت تزين علي السلطان، ولا
# PageV02P177
# تفشي سره، وتستحيينا قليلا، فلا تقابلنا بما استقبلنا به، فنحن نعلم ان امير المءمنين ايده الله لا يتمادي علي هذا الراي فينا، وانه سيراجع بصيرته في تعزيزنا، فلو كنا عنده علي الحال التي وصفتها عنه -ونعوذ بالله من ذلك- لبطل عليه كل ما صنعه وعقده وحله من اوله خلافته الي هذا الوقت، فما ثبت له كتاب حرب ولا سلم، ولا بيع ولا شراء، ولا صدقة ولا حبس، ولا هبة ولا عتق، ولا غير ذلك الا بشهادتنا هذا ما عندنا والسلام.
# ثم قام وتبعه اصحابه منصرفين، فوجه من ردهم واكرمهم، وجبر خواطرهم، واعتذر عما فعله الوزير، وامر لهم بكسوة وصلة لكل واحد علامة رضاه عنهم، وانصرفوا.
# وكان احد الفقهاء وهو محمد بن يحيي بن لبابة معزولا عن الشوري، فبعث للسلطان يقول: لو لم اكن معزولا لترخصت لمولانا وافتيته بالجواز، وتقلدت ذلك، وناظرتهم بالحجة، فقد حجروا واسعا، فرده الناصر للشوري، ثم رفع اليهم مسالة ثانيا، فاصر الجميع علي المنع، وتصدي ابن لبابة فقال: ان قول مالك هو الذي قاله الفقهاء، واما العراقيون فلا يجيزون الحبس اصلا وهم علماء اعلام يهتدي بهم اكثر الامة، وحيث دعت الحاجة امير المءمنين، فما ينبغي ان يرد عليه، وله في المسالة فسحة وانا اقول بقول العراقيين، واتقلد ذلك. فقال الفقهاء: سبحان الله تترك قول مالك الذي افتي به اسلافنا، ومضوا عليه، واعتقدناه وافتينا به لا نحيد بوجه عنه وهو راي امير المءمنين وراي الاءمة اباءه، فقال ابن لبابة: ناشدتكم الله الم تنزل باحدكم ملمة بلغت بكم الي الاخذ بقول غير مالك ترخصا لانفسكم؟ قالوا: بلي، قال: فامير المءمنين اولي، فسكتوا فقال للقاضي: انه الي امير المءمنين فتياي، فجاء جوابه بتنفيذ فتوي ابن لبابة، وعوض باملاك عظيمة القدر تزيد اضعافا، وتولي ابن لبابة خطة الوثاءق، وعقد المعاوضة، وامضي القاضي فتواه، وحكم بها، فلم يزل متقلدا خطتي الشوري والوثاءق الي ان مات رحمه الله سنة 336 ست وثلاثين وثلاثماءة ومنزلته كما هي لطيفة من السلطان. صح باختصار من "المدارك" لعياض.
# PageV02P178
# وبهذه القضية وامثالها يتبين امامك ما ال اليه امر الفقهاء، وتستنتج منها احوال الامراء الا ان فقهاء الاندلس لم يقروا بخلاف فقهاء المشرق، فقد اقر الشاشي كل ما نسبه عظيم القسطنطينية لهم، وذلك لان بني العباس كانوا في دور الانحطاط ببغداد بخلاف الامويين بقرطبة، وما وقع من الناصر دليل احوال ذلك الوقت، وان السياسة غلبت الفقه، فصار تابعها لها علي انه افضل من كل امير بعده الي زمن يوسف بن تاشفين اللمتوني.
# وظهر في هذين القرنين ايضا كثرة الجدل بين علماء المذاهب لا بقصد اظهار الحق، ثم اتباعه، بل للاستطالة والحظوة امام الحكام، فقد كانت المجالس تعقد لذلك في المساجد وامام الوزراء والحكام بقصد التفاخر والتغالب والفلج.
# وقد بسط حالهم الامام الغزالي في "الاحياء" وبين افات الجدل والمناظرة، وما المقصود منها في صدر الاسلام كزمن مالك والشافعي ومحمد بن الحسن وامثالهم من اظهار الحق، ثم اتباعه؛ اذ لم يكونوا مقيدين بمذهب ملزمين به، بل لهم الحرية التامة في افكارهم يميلون الي الحق حيثما ظهر.
# وقد صار الحال في التاريخ السابق الي غير ذلك، وهو الانتصار للمذهب باي طريقة كانت مع التقيد به، فكان العالم في بلاد المشرق من الشافعية، او الحنفية غالبا اذا مات له قريبه، جلس بمسجد قريب من منزله، فياتيه الناس للعزاء سبعة ايام يجتمعون عليه اما لتلاوة او لمناظرة في المساءل، والانتصار لمذهب من المذاهب، فربما نشا عن ذلك مشاجرات، بل لما كانوا يتناظرون في العقاءد، كانت تقع مقاتلات، وتنشا الحروب، فنبذوا ذلك، واقتصروا علي المناظرة في المساءل الفرعية، لكن علي الوجه المذكور.
# ومن هنا نشا علم المناظرة، وصار علما خاصا ويسمي باداب البحث، والفت فيه تاليف، وممن الف فيه محمد بن سحنون في القرن الثالث، والقفال الكبير الشافعي في الرابع، كما سبق وغيرهما، وكان الملوك والوزراء يعقدون المجالس للمناظرة بحضرتهم ليعلموا حال علماء وقتهم ومن يستحق التقديم
# PageV02P179
# منهم، ثم صار المقصود الافتخار بذلك ليقال: ان مجلس السلطان او الوزير مجلس علم ومناظرة، ولله در خفاجة اذ يقول عن اهل وقته:
# درسوا العلم ليملكوا بجدالهم ... فيها صدور مراتب ومجالس
# وتزهدوا حتي اصابوا فرصة ... في اخذ مال مساجد وكناءس
# وقال الامام الاوزاعي: اذا اراد الله بقوم سوءا اعطاهم الجدل، ومنعهم العمل.
# ومن تتبع تاريخ مجالس المناظرات العلمية التي ينال صاحب الظهور فيها رياسة او جاءزة او ظهورا، لا يجدها قط جاءت بفاءدة اظهار الحق، ومحو الخلاف، بل تكون بالعكس، فبسببها يزداد الخلاف تصلبا وثبوتا؛ اذ الفصاحة والبلاغة لا تعد مناسجها ايجاد اثواب تغطي وجه الحق اذا دعمت بعيدان النفوذ، وطليت بطلاء السياسة.
# ومتنت باطناب الرياسة والاغراض، ولينظر العاقل للمجالس المحدث عنها ماذا كانت نتيجتها، والي المجالس التي كان المامون العباسي يعقدها في اثبات خلق القران وغيرها وغيرها.
# PageV02P180
### | علم الخلافيات
# وعن الجدل نشا علم الخلافيات، وممن الف فيه ابن جرير الطبري حتي كان سبب محنته مع الحنابلة وغيره وغيره، راجع ترجمته.
# وقد بين الامام الغزالي افات الاشتغال بعلم الخلاف وما يدخل به من الرزايا كالحسد والحقد والكبر والغيبة والتجسس بتتبع العورات والفرح لمساءة الناس والنفاق والرياء والاستنكاف عن الحق، لكونه ظهر علي لسان الخصم والمخاتلة فيه مع تيقنه به الي غير ذلك، وبين شروط جواز الاشتغال به وهي:
# PageV02P180
# ان لا يترك ما هو اهم منه من فروض العين او فروض الكفاية؛ اذ الفروض الكفاءية تتفاوت بحسب حاجة الامة اليها.
# وان يكون مجتهدا مطلقا حرا في فكره بحيث اذا ظهر له الحق، اتبعه اما اذا كان مقيدا بمذهب من المذاهب لا يخرج عنه، فلا فاءدة فيه، وصار كالعبث، بل وبالا؛ لانه يطلع علي الحق، ولا يقدر ان يتبعه، ولكن هذا الشرط ليس بمسلم، فقد يعمل في خاصة نفسه اذا كان لا يقدر الا يفتي للناس به.
# وتقدم ان احمد بن ميسر كان يقول في فتواه: ان الذي اذهب اليه كذا، وان مذهب اهل بلدنا كذا؛ لانهم مقيدون في الفتوي والحكم بمذهب معين لضياع الثقة، وظهور الرشا، فلم يكونوا يجعلون للحاكم او المفتي حرية الاجتهاد؛ اذ ربما يجعلها في قضاء غرضه.
# الشرط الثالث: ان يناظر في مسالة واقعة او قريبة الوقوع لا نادرة، ولا يشتغل بما لا يقع ويترك ما يقع.
# الرابع: ان تكون المناظرة في الخلوة احب اليه، ولكنهم بالعكس، فانهم في الخلوة لا يتناظرون وانما تكون مناظرتهم امام الملوك، وفي المجامع لتحصيل الشهرة ومعلوم ما في ذلك.
# الخامس: ان يكون قصده طلب حق ولو علي لسان خصمه، فيتبعه ويجازيه ولا يماريه، ولا يخاتله، وان لا يمنعه من الانتقال من دليل الي دليل اوضح منه او قوي، بل يعينه.
# السادس: ان يناظر من يتوقع منه الاستفادة. وقد ذكر الغزالي ان جل تلك الشروط كانت مفقودة في زمنه وعند الناس الذين ادركهم وفيما يقرب منه، فكيف بزماننا. وهذا امر يقع كثيرا في العراق وفيما وراء النهر بين الحنفية والشافعية.
# الامر الثالث: انه في القرن الرابع بدات فكرة الاختصار والاكثار من جمع
# PageV02P181
# الفروع بدون ادلة، وشرح تلك المختصرات، فبعد ما كانوا في القرن الثالث مصنفين مبتكرين كاسد بن الفرات وسحنون، وابنه، والبويطي، ومحمد بن الحسن، وامثالهم، صار الحال في القرن الرابع الي الشرح، ثم الاختصار والجمع، فانظر الفضل بن سلمة وابن ابي زمنين، وابن ابي زيد والبراذعي اختصروا "المدونة" في عصر متقارب، وهكذا نظراءهم في عصرهم من المذاهب الاخري كالمزني حيث اختصر مذهب الشافعي والاختصار لا يسلم صاحبه من افة الافساد والتحريف، فقد اعترض عبد الحق الاشبيلي مواضع من مختصر ابن ابي زيد القيرواني والبراذعي افسدها الاختصار، وهكذا المزني اعترض عليه ابن سريج كما سبق في ترجمته.
# ولا يخفي ان الاشتغال باصلاح ما فسد هو غير الاشتغال بالعلم نفسه، فالرزية كل الرزية في الاشتغال بالمختصرات، فالاختصار والتوسع في جمع الفروع من غير التفات للادلة هو الذي اوجب الكهولة بل القرب من الشيخوخة التي دخل فيها الفقه في القرون الاتية، فالفقه بقي مدة القرنين متماسكا كهلا قويا، ولله عاقبة الامور.
# وفي القرن الثاني والثالث ابتلي الفقه والفقهاء بداهية دهياء وهي التنافس المذهبي الناشء عن الخلافيات والجدل، وانتصار كل اهل مذهب لمذهبهم، كانه دين مخالف لدين اهل المذهب الاخر.
# يدلك علي ذلك وقاءع من التاريخ في المشرق والمغرب، وغالب ذلك له محرك، وهو التنافس علي نوال الرياسة والقضاء.
# ففي "معالم الايمان" جزء في عدد 116 ان محمد بن عبدون لما ولي القضاء بعد موت سحنون بالقيروان، ضرب طاءفة من اهل العلم والصلاح اصحاب سحنون، وطيف بهم علي الجمال بغضا منه في مذهب مالك واصحابه، منهم ابو اسحاق بن المضا، وابو زيد بن المديني ، فماتا علي الجمال، واحمد بن معتب وابن مفرج، وكان ابن عبدون حنفيا حتي قال الامير ابراهيم:
# PageV02P182
# لو ساعدته فيمن يشكوه لجعلت له مقبرة.
# ثم في اخر القرن الرابع دهي الفقه المالكي في المغرب والقيروان داهية دهماء ادهي وامر من كل ما مر وهي ظهور الشيعة الذين قتلوا اعيان علماء الملة الذين كانوا حاملين لواء العلم والدين، وحملوهم علي الرجوع عن مذهب مالك وعن السنة، والتمسك بالرفض، فابوا فقتلوهم شر تقتيل.
# وانظر في "مدارك" عياض ترجمة ابي بكر بن هذيل وابي اسحاق بن البرذون ومن عاصرهما كيف قتلا وسحبا في اذناب الدواب لعدم افتاءهما بمذهب جعفر بن محمد الذي سموه مذهب اهل البيت كسقوط طلاق البتة واحاطة البنات بالميراث من اجل ان تكون سيدتنا فاطمة احاطت بارث ابيها مولانا رسول الله -صلي الله عليه وسلم، واي فاءدة في هذا بعد ذهاب اربعة قرون حتي يضرب العلماء ويقتلوا لاجله.
# وكم فعلوا من افاعيل في القيروان، ثم بمصر لما غلبوا عليها، قتلوا العلماء، ومنعوا من ابقوه من التحليق في المساجد، ونشر العلم والفتيا الا بمذهبهم.
# وقد قتلوا في وقعة ابي زيد مخلد بن كيداد خمسة وثمانين من نخبة علماء القيروان حول المهدية رحمهم الله، وجعلوا دعاة لمذهبهم فرقوهم في الافاق، كل ذلك توصل للسياسة والرءاسة، فكان من ياخذ عن العلماء انما ياخذ سرا وعلي حال رقبة وخوف.
# ومع هذا الضغط لم يقضوا علي المذهب المالكي، بل بقي سرا ينتشر؛ لان ارادة الشعب كانت خلاف ارادة الدولة، ولما تمكنت الامة من المناهضة، محت دولة الرفض مرة واحدة، وظهر المذهب المالكي اتم ظهور، لكن بعد مرور نصف قرن وهو في التاخر والنقصان، وفي طي الخفاء، وهكذا كل شء تلقته الامة عن كره لا يكون له دوام ولا قرار، فالانتصار والانتشار انما هو في حرية الافكار.
# PageV02P183
# انتهاء تاريخ الفقه القديم:
# ان اخر القرن الرابع يعد اخر العلماء المتقدمين، واول المتاخرين، فهو الفاضل بين التاريخ القديم للفقه والتاريخ الجديد بدليل ما ذكروه في ترجمة ابن زيد القابسي انهما اول المتاخرين، واخر المتقدمين.
# انتهي القسم الثالث من الكتاب، ويليه القسم الرابع اوله الطور الرابع للفقه طور الشيخوخة والهرم والحمد لله اولا واخرا.
# PageV02P184
### | القسم الرابع: في الطور الرابع للفقه وهو طور الشيخوخة والهرم المقرب من العدم
### | مدخل
# ...
# القسم الرابع: في الطور الرابع للفقه وهو طور الشيخوخة والهرم المقرب من العدم
# هذا الطور مبدءه من اول القرن الخامس الي وقتنا هذا الذي هو القرن الرابع عشر، وذلك انه وصل الي منتهي قوته في القرون الاربعة السابقة، وتم نضجه، فزاد بعد حتي احترق، وذهبت عينه، ولم يبق الا مرقه في القرن الخامس وما بعده الي ان صار الان اثرا بعد عين، وذلك لاسباب منها:
# قصور الهمم عن الاجتهاد الي الاقتصار علي الترجيح في الاقوال المذهبية، والاختيار منها، ولله در سعيد بن الحداد الفقيه القيرواني اذ يقول: ان الذي ادخل كثيرا من الناس في التقليد نقص العقول، ودناءة الهمم، وكانت وفاة هذا السيد الجليل سنة "330" ثلاثين وثلاثماءة كما في "المدارك" ثم قصروا عن ذلك في هذه الازمان، واقتصروا علي النقل عمن تقدم فقط، وانصرفت همتهم لشرح كتب المتقدمين وتفهمها، ثم اختصارها، وفكرة الاختصار ثم التباري فيه مع جمع الفروع الكثيرة في اللفظ القليل هو الذي اوجب الهرم، وافسد الفقه، بل العلوم كلها كما ياتي ايضاحه؛ اذ صاروا قراء كتب لا محصلي علوم، ثم في الاخير قصروا عن الشرح، واقتصروا علي التحشية والقشور، ومن اشتغل بالحواشي ما حوي شء.
# PageV02P189
### | مجمل التاريخ السياسي لهذه القرون
# في اول القرن الخامس كانت الدولة الاسلامية في حال افتراق كما اسلفناه من قبل، فبنو العباس وخليفتهم القادر بالله بن المقتدر ببغداد، لكن تحت سيطرة الديلم من بني بويه وسلطانهم بهاء الدولة، وكانت دولة بني بويه في حالة هرم، وبجانبها دولة السلجوقيين الاتراك الذين تغلبوا فيما بعد علي بغداد سنة 447، وعلي كثير من بلاد الاسلام والروم ما بين البحر المتوسط الي بلاد الهند، وكان في مصر الحاكم بامر الله الفاطمي ذو المخرقة التي نقل التاريخ منها كثيرا عنه، حتي انه ادعي الالوهية، وكانت احواله متناقضة وهو الذي اسس المكتبة الشهيرة بمصر، دعاها دار العلم، واستجلب لها الكتب الثمينة من خزاءن قصور المعمور عوض مدرسة بغداد، وبني مدارس كثيرة، ثم خربها.
# وكان في الاندلس اخر الدولة الاموية سليمان المستعين، ثم المهدي محمد بن هشام ثم هشام المءيد ثلاثة من الخلفاء تولوا في سنة واحدة، والدولة الاموية في النزع في اخر رمق بعد تغلب الدولة العامرية عليها كما فعل الديلم في بغداد. واعقب ذلك فتنة البربر في الاندلس التي اهلكت الحرث والنسل، واخنت علي ما كان تاسس هناك من معاهد علمية، وتقدم عظيم، واعقبها ملوك الطواءف، وافتراق الامة حتي صارت كل مدينة لها متغلب سمي نفسه ملكا او خليفة، وكان ذلك الداء قد تاصل في الممالك الاسلامية في ذلك القرن الخامس، سواء في الاندلس او الممالك الافريقية والشرق بما يطول سرده، وبسبب ذلك سقطت جزيرة صقلية بيد النرمان، وذهب ما كان بها من التمدن العربي والحضارة الافريقية والاندلسية سنة 464 اربع وستين واربعماءة، وتفرق علماءها في الاقطار، ومنها طمع النرمان في السواحل الافريقية، واحتلوها بعد خراب
# PageV02P190
# القيروان، واختلال دولة صنهاجة بها الي ان استنقذها الموحدون، وهذه الفتن كلها موجبة لانقطاع الصلة بين علماء القطار والرحلة التي تعين علي تبادل الافكار، واحتكاك الانظار.
# ثم احيا الله الدولة الاسلامية في المغرب الاقصي والاندلس بالخليفة الاعظم يوسف بن تاشفين اللمتوني الذي جمع شمل تلك الممالك، واقام العدل، ونصر الدين، واظهر الفقه، وكان مالكي المذهب، فصارت للفقهاء في وقته ووقت ولده "علي" من نصف القرن الخامس الي الربع الاول من السادس الكلمة النافذة، وعاد للمذهب المالكي هناك شبابه الا انه سقط في القيروان، والقطر التونسي، ثم الجزاءري سقوطا كليا باستيلاء المتبربرين من الاعراب الجفاة الذين صبهم الفاطميون من مصر علي افريقية كالصاغة سوط عذاب، فخربوا القيروان سنة "449" وجلا علماءها الي الاقطار، ومات منهم كثير. قال في "معالم الايمان": وفي اخر القرن الخامس الي انقضاءه لم يبق بالقيروان من له اعتناء بتاريخ لاستيلاء مفسدي الاعراب علي افريقية وتخريبها، واجلاء اهلها عنها الي ساءر بلاد المسلمين، وذهاب الشراءع بعدم من ينصرها من الملوك الي ان من الله بظهور دولة الموحدين، فوضحت بها معالم الدين، وسبل الحق، ورسوم الشرع، فظهر بظهورها بافريقية العلماء والصلحاء، وذلك في سنة الاخماس سنة 555 خمس وخمسين وخمسماءة. ا. ه.
# وظهور الموحدين كان قبل ذلك بالمغرب، لكن الظهور الحربي، اما الظهور العلمي، ورجوع الحركة العلمية لمعتادها بافريقية كان في التاريخ المتقدم حين استتب الامر لعبد المءمن بن علي، ثم ولده يوسف، ثم حفيده يعقوب المنصور وهو الذي حرق كتب المالكية، وترك الفروع، والزم العلماء بالاجتهاد، فظهر في وقته حفاظ وعلماء ومجتهدون يلحقون الفرع باصله، او هم ظاهرية كما ياتي مثل ابي الخطاب بن دحية، واخيه ابي عمرو، ومحيي الدين بن عربي الحاتمي نزيل دمشق وغيرهم. وبموت المنصور انطفات تلك الجذوة، ثم بالادالة بالدوة المرينية رجع الناس الي فروع المالكية، ونسوا الاصول؛ اذ كان تخليهم عن الفروع
# PageV02P191
# الزاميا لا اختياريا، وكانت الهمم قد اصابها ما اصابها من القهقري الي وراء، والاقتناع بالتقليد وسرد الفروع فقط.
# وبقي الحال في المغرب تاخرا الي تاخر الي وقتنا هذا الذي صار الفقه الي ما هو عليه الان، بل صار الي فقهين، وان شءت فقل ثلاثة: فقه المالكية الاصلي المذكور في "الموطا" و"المدونة" وغيرهما، وفقه العمليات وهو ما حكم به القضاة مقلدين لقول ضعيف مخالفين للراجح والمشهور لامر اقتضاه، ثم ازداد الان فقه اخر وهو: ما يتاسس بالاوامر المولوية، والظهاءر السلطانية بالعدلية وغيرها كما تاسس بالمجلة التونسية وقد صار هذا ايضا فقها يدرس في مدارس الحكومة، ولا يسمي فقها في عرف الشرع لعدم وجود شروطه التي سبقت لنا في تعريفه صدر الكتاب.
# اما في الشرق، فقد دهمه في القرن الخامس ما دهم الغرب من الافتراق كما سبق، وكل جهة لها خليفة او سلطان، وتسلط الصليبيون علي الشام وبيت المقدس، وكانت هناك الحروب الهاءلة التي سببها الحاكم بامر الله الفاطمي لما خرب كناءس النصاري واليهود، ونقض ما كان معهم من العهود مع فساد اعتقاده، وفكره، وضعفت دولة الفاطميين بمصر، وذلك في القرن السادس لما كان الموحدون في المغرب ظاهرين منصورين والاسلام متقدم كما سبق.
# وهذا من عجاءب تاريخ الاسلام قلما تجده ينحط ويتقهقر في جهة الا ويتقدم في اخري، ففي وسط الخامس سقط في تونس، ونهض في المغرب الاقصي والاندلس، وفي وسط السادس نهض في جميعها، وسقط بمصر والشام الي ان قيض الله صلاح الدين الايوبي الذي انقذ جل الشام من ايدي الصليبيين مع بيت المقدس، وطهر مصر من بقية الفاطميين الذين كانوا رافضة يسبون السلف، وتعصبوا بمذهب الباطنية الذي كان قد ظهر في تلكم النواحي، ثم ضعف امرهم حتي لم يبق لهم الا الخطبة التي كان قطعها من مصر علي يد صلاح الدين سنة 567 سبع وستين وخمسماءة وصيرها باسم المستضء العباسي.
# PageV02P192
# اما العراق ودار الخلافة وهي بغداد، فبعد تسلط الديلم، وانقسام تلك الممالك الي دول صغيرة في القرن الرابع كما تقدم قد نزلت بها الداهية الدهياء التي لم ينزل بالاسلام مثلها منذ نشا الي الان وهو تسلط التتر علي دار الخلافة، وقتل الخليفة المستعصم العباسي سنة 656 ست وخمسين واستولي اميرهم هولاكو علي بغداد وما وراءها الي الهند وما امامها الي دمشق الشام، وقتل الملايين من المسلمين، وفعل افاعيل المتوحشين مما لا يقدر اي قلم علي وصفه ولا اي ذهن علي تحمل تصوره الا ان تغلبه العبرة، وصارت الممالك العظيمة عبرة بعد ما كانت ملاي بالمدارس والمكاتب والمراصد والمستشفيات والمصانع، وذهب بذلك علم الاسلام وعلماءه بالقتل، وكتبه وذخاءره ورجاله بالحرق والغرق، وتمدنه وحضارته، وكان هولاكو وقومه مشركين، ولذلك يعتبر دخولهم بغداد فاصلا بين تاريخ الاسلام القديم والجديد، ولكنه لم تات سنة 700 سبعماءة حتي اسلم ملك التتار قازخان بن طرخان بن هولاكو واسلم معه ماءة الف مقاتل من التتر، لكن بعد ما خربوا مدن الاسلام من سمرقند وخراسان وخوارزم الي دمشق الشام، واذهبوا زهرة مدينة العرب والاتراك والفرس وغيرهم من الاجناس الاسلامية، فاذا اضفت ذلك الي سقوط صقلية ومدنها بيد النولارمان، وخراب القيروان بيد البدو وكل منهما في اواسط القرن الخامس كما سبق، ودخول البربر لقرطبة في اخر القرن الرابع، وفيه ابتداء سقوطها الذي انتهي سنة 623 ثلاث وعشرين وستماءة بدخول اسبانيا لها، ثم بعدها اشبيلية، تعلم مقدار ما رزء به الاسلام والفقه في هذه القرون الخامس والسادس والسابع، ثم في اخر القرن الثامن ظهر تيمورلنك من بقايا التتر المسلمين، ففتح جل اسيا كبلاد الهند وخراسان وايران والعراق والشام واسيا الصغري وشرع في فتوح الصين، وملك نصف الدنيا، لكن خرب من معالم الاسلام ما بقي وفعل بدمشق الشام ما فعله سلفه ببغداد.
# اما في المغرب، فضعفت الدولة الاسلامية الموحدية، وكثرت الفتن ما بين سقوطها وبين نهوض الحفصية بتونس والزناتية بتلمسان، والمرينية بالمغرب في
# PageV02P193
# الماءة السابعة. هذه الدول الثلاث كانت تتنازع البقاء بينها وكل منها يريد الاستحواذ علي غيره، ثم سقوطها ايضا بعد ذلك، وذهاب دولة بني الاحمر التي كانت بقيت بسيف البحر في الاندلس، واستيلاء العدو علي غرناطة وجميع الاندلس، وخروج الاسلام من جنوب اوربا الغربي، وذلك في القرن العاشر الهجري، ولم تات سنة 1011 احدي عشرة والف حتي لم يبق في الاندلس الا من تنصر جبرا، واتلفت المدارس والمكاتب والمعاهد وكل اثار التمدن العربي حتي الكتب، فقد حرق الكردنيال كسمينس ثمانين الف مخطوط عربي في ساحات غرناطة، واصدر امره بابادة الكتب العربية في اسبانيا قاطبة، فبقي اتلافها مسترسلا مدة نصف قرن.
# بهذه الحوادث الهاءلة ذهبت علوم اهل افريقيا والاندلس، لكن كانت دولة الاتراك قد ظهرت في اول القرن السابع باسيا الصغري، وصارت تعظم شيءا فشيءا الي ان استولت علي معظم اسيا تقريبا وممالك من شرق اوروبا وافريقية الي ان بلغت الي حدود المغرب الاقصي بل كان المغرب تحت سيطرتها ايام السعديين في القرن العاشر.
# واستجدت للاسلام عظمته التي فقدها منذ قرون، بل فتحوا القسطنطينية العظمي التي عجزت عنها دول الاسلام قبله من يد الروم الشرقية سنة 857 سبع وخمسين وثمانماءة، وفتحوا شرق اوربا كبلاد اليونان والبلغار والجبل الاسود والبوسنة والهرسك وكثير من بلاد الروس ، وبلاد المجر، وهنكاريا، وكان لهم قدم عظيم في الفتح واتساع الممالك انسي من قبلهم، وبنوا علي انقاض ممالك الاسلام الساقطة من التتر وغيره مملكة عظمي، ففتحوا الحجاز بما فيه مكة والمدينة، وصاروا حماة الحرمين الشريفين، وفتحوا العراق والشام واليمن ومصر، وتنازل لهم الخليفة العباسي الذي كان بها عن لقب الخلافة، فصار ملوكهم خلفاء الاسلام منذ سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة. ومن العجب انه في السنة قبلها تم استيلاء الاسبان علي الاندلس نهاءيا ثم ان الاتراك فتحوا تونس والجزاءر، واحاطوا بالبحر الابيض احاطة الهلال بالنجم، فكان لهم
# PageV02P194
# من اتساع الملك ما لم يكن لغيرهم قبلهم ولا بعدهم يبلغ ثلاثة ارباع العالم، وكان لهم الاسطول الضخم، والنظام الاتم، فكان الاسلام بينما هو يسقط في غرب اوربا اذا به يتقدم في شرقها، لكن لم يءثر ذلك علي الفقه بالتقدم، بل بالتاخر؛ لان العواصم التي كانت مهد الفقه كبغداد وخراسان وسمرقند ودمشق ومصر والبصرة والكوفة والقيروان وتونس ومراكش وفاس وقرطبة واشبيلية، ثم غرناطة، منها ما استولي عليه العدو او الخراب، ومنها ما صارت ثانوية غير عواصم بل تابعة لدار الخلافة التي صارت هي القسطنطينية وانت تعلم ان لسان الدولة المسيطرة هو التركية فلم يكن للعربية تقدم، بل تاخر، والفقه الاسلامي تابع للعربية في تقدمها وتاخرها؛ لان مادته القران والسنة وهما عربيان، والعلماء الذين تصدروا للقضاء والافتاء لسانهم اعجمي لا قبل لهم بفهم بلاغة القران والسنة، فلذلك لم يشتغلوا بالاجتهاد والاستنباط، بل بالتقليد والاقتصار علي الشرح والتحشية، والاختصار لمءلفات وجدوها سهلة، وجل ما الفوه كانت اللكنة والصعوبة مستولية عليه كما يعلم ذلك بمطالعة كتب علماء هذه العصور. وقد جعلوا مركز مشيخة الاسلام في القسطنطينية وتمذهبوا بمذهب ابي حنيفة مقلدين، وكان القضاة والمفتون يتمذهبون به، فنال انتشارا عظيما اكثر مما كان زمن بني العباس؛ اذ لم يكونوا ملتزمين له كل الالتزام كما يعلم بمراجعة تراجم من تقدم في الطور الثالث قبله وفيما ياتي، وبقي الحال والاسلام علي ذلك الي ان رجع الترك القهقري، وتسلط الروس والنمسا وغيرهما علي بلاد الترك بالغزو والغارة، وانتزاع الممالك منهم، وفصل العناصر الاجنبية عنهم وغير الاجنبية، ثم امم اوربا التي نهضت لمناهضتهم وهي امم الاستعمار والفتح كالانكليز وغيرهم، فصارت ممالك تركيا تنتهب، ويستقل البعض منها والباقي دخلته الفتن والثورات، وانفصمت العري، وحلت المصاءب بالبلاد الاسلامية فزاد الفقه والعلوم العربية تاخرا وهرما الي وقتنا هذا الذي لم يبق فيه من الدين الا اسمه، ومن القران الا رسمه، ولله عاقبة الامور. والله المسءول ان يجدد لهذه الامة عصرا جديدا، وشرفا مجيدا امين.
# PageV02P195
### | احياء الاجتهاد علي عهد الدولة الموحدية بالمغرب والاندلس في القرن السادس
# اعلم انه برقت بارقة علي الفقه سنة 550 خمسين وخمسماءة تحرك بها حركة لكن كانت اشبه بحركة الموت، وذلك ان عبد المءمن بن علي لما غلب المغرب ووجد العلماء انهمكوا في الفروع راضين خطة التقليد الذي يقضي علي الفقه، فكر فكرة في الزام العلماء الاجتهاد، وترك التقليد فقيل: انه ابرزها الي حيز العمل، فحرق كتب الفروع كلها، وامر بوضع كتب احاديث الاحكام ذكر ذلك في القرطاس وهو حجة ثبت وثقه ابن خلدون وغيره وانكر ذلك التميمي في "المعجب" وقال: ان عبد المءمن انما فكر في ذلك، وان الذي ابرزه هو حفيده ابو يوسف يعقوب المنصور المتوفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسماءة قال: ان في ايامه انقطع علم الفروع، وخافه الفقهاء وامر باحراق كتب الفروع بعد ان يجرد ما فيها من حديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والقران، فاحرق منها جملة في ساءر البلاد كمدونة سحنون، وكتاب ابن يونس ونوادر ابن ابي زيد ومختصره، والتهذيب للبراذعي، وواضحة ابن حبيب، قال: لقد شهدت منها وانا بفاس يومءذ يءتي منها بالاجمال فتوضع ويطلق فيها النار، وتقدم الي الناس في ترك الاشتغال بعلم الراي والخوض في شء منه وتوعد علي ذلك بالعقوبة الشديدة وامر جماعة ممن كان عنده من العلماء المحدثين بجمع احاديث من المصنفات العشرة وهي الكتب الخمسة والموطا ومسند البزار، ومسند ابن ابي شيبة، وسنن
# PageV02P196
# الدارقطني، وسنن البيهقي في الصلاة وما يتعلق بها علي نحو الاحاديث التي جمعها ابن تومرت في الطهارة، فاجابوه لذلك، وجمعوا ما امرهم بجمعه، فكان يمليه علي الناس بنفسه، وياخذهم بحفظه، وانتشر هذا المجموع في جميع المغرب، وحفظه الناس من العوام والخاصة، فكان يجعل الجعل السني من الكساء والاموال، وكان قصده في الجملة محو مذهب مالك من المغرب جملة واحدة، وحمل الناس علي الظاهر من الكتاب والسنة، وهذا المقصد بعينه كان مقصد ابيه وجده الا انهما لم يظهراه، واظهره يعقوب هذا، يشهد لذلك عندي ما اخبرني به غير واحد ممن لقي ابا بكر بن الجد اخبرهم قال: لما دخلت علي امير المءمنين يعقوب اول دخلة دخلتها عليه، وجدت بين يديه كتاب ابن يونس، فقال لي: يا ابا بكر انا انظر في هذه الاراء المشعبة التي احذثت في دين الله ارايت يا ابا بكر المسالة فيها اربعة اقوال او خمسة او اكثر، فاي هذه الاقوال هو الحق، وايها يجب ان ياخذ به المقلد، فافتتحت ابين له ما اشكل عليه من ذلك، فقال لي وقطع كلامي: يا ابا بكر ليس الا هذا واشار الي المصحف، او هذا واشار الي سنن ابي داود عن يمينه، او السيف، فظهر في ايامه ما خفي في ايام ابيه وجده، ونال عنده طلبة الحديث ما لم ينالوه في ايام ابيه وجده. ا. ه.
# وقال ابن خلكان: امر يعقوب المنصور الموحدي برفض فروع الفقه، واحرق كتب المذهب وان الفقهاء لا يفتون الا من الكتاب والسنة النبوية، ولا يقلدون احدا من الاءمة المجتهدين، بل تكون احكامهم بما يءدي اليه اجتهادهم من استنباط القضايا من الكتاب والحديث والاجماع والقياس، قال: ولقد ادركنا جماعة من مشايخ المغرب وصلوا الينا وهم علي ذلك الطريق مثل ابي الخطاب1 PageV02P197
# بن دحية، واخيه ابي عمر، ومحيي الدين بن عربي الحاتمي نزيل دمشق وغيرهم. ا. ه.
# ولا يخفي ما هناك من المخالفة بثني كلامي "لمعجب" "وابن خلكان"، فالاول يقتضي انه الزمهم بالظاهر، والثاني يقتضي حرية الاجتهاد حتي في العمل بالقياس، ويظهر لي ان الحق ما قاله صاحب "المعجب" لانه حضر الوقعة وفي بلده كانت، فهو احري ان يحقق الواقع.
# وعندي انه لو اعطاهم حرية الاجتهاد، ما تركوه، ولا رجعوا للتقليد عند اضمحلال دولته، وان الذي اوجب نبذهم لعمله هو انه الزمهم بالانتقال من تقليد مالك الي تقليد الظاهرية في الحقيقة، وان كان في اللفظ الزمهم بالاجتهاد ولا معني لابدال مذهب يرون صوابيته، وعليه وجدوا اباءهم واجدادهم الي مذهب ظهر له وحده حقيته.
# ويدل لما في "المعجب" ما قاله سيدي عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي PageV02P198
# في تاليف له في بيوتات فاس ونصه: "ان مهدي الدولة الموحدية واتباعه من ملوكها كانوا ينكرون الراي، وانتحلوا مذهب الظاهرية، وهو العمل بظاهر القران والسنة، وحملوا الناس علي ترك الفروع الفقهية، وحرقوا كتب الفروع كلها، ولم تزل كتب الفروع منبوذة عنده، وعند عبد المءمن بن علي واولاده، بل حرقوها ووضعوا في السنن اوضاعا، واوقعوا المحن بذوي الفروع، وقتلوهم وضربوهم بالسياط، والزموهم الايمان المغلظة من عتق وطلاق علي ان لا يتمسكوا بشء من كتب الفقه، ولما جاءت الدولة المرينية، نقضت ذلك كله، وجددت كل الفروع، فاملي الفقيه ابو الحسن علي بن عشرين "المدونة" من حفظه، ووجدوا نسخة قوبلت عليها النسخة التي املاها، فلم تختلف الا بواو او فاء. ا. ه.
# وفي "نيل الابتهاج" ان عبد الله بن محمد بن عيسي التادلي الفاسي كتب "المدونة" من حفظه بعد ان امر الموحدون بحرقها. ا. ه.
# وفي قوانين ابن جزي عند ذكره الخلفاء الموحدين: وكان المنصور ابو يوسف يعقوب عالما محدثا الف كتاب الترغيب في الصلة، وحمل الناس علي مذهب الظاهرية، وحرق كتب المالكية. ا. ه. وهذا كله يءيد ما ارتايناه، فتبين ان لسرعة انهدام ما اسسه الموحدون اسبابا:
# الاول: جعلهم ذلك اجباريا، وكل ما كان كذلك لا يقبل، ويسرع زواله ولو كان حقا لانفه النفوس من كل ما تلزم به جبرا.
# الثاني: انهم سموه اجتهادا، وانما هو ابدال الراي بمذهب الظاهرية الذي هو جمود لم يستسحنه الجمهور، ومثل هذا وقع لابن حزم عاب علي الناس تقليد مالك، وقلد داود الظاهري، وان كان المفتي علي مذهبهم لا بد له من اجتهاد، ورجوع للاصول من كتاب او سنة، ولذلك استفاد الفقه من عمل الموحدين فاءدة عظمي بظهور حفاظ وعلماء كبار تاليفهم تاليف مهمة في الحديث وغيره.
# PageV02P199
# الثالث: انقضاء دولتهم واتيان دولة اخري تريد تخريب مجد ما قبلها لتشيد مجدا جديدا، ثم ان الداعي لما فعله الموحدون ليس نصرة مذهب ظهر لهم صوابيته فقط، بل مع الانتقام من الفقهاء المالكية الذين ادركوا شاوا بعيدا ايام لمتونة قبلهم فيما يظهر لي.
# قال في "المعجب": قد ادرك الفقهاء في ايام علي بن يوسف بن تاشفين وهي الثلث الاول من القرن السادس مبلغا عظيما لم يبلغوا مثله في الصدر الاول من فتح الاندلس، ولم يزل الفقهاء علي ذلك وامور المسلمين راجعة اليهم، واحكام كبيرها وصغيرها موقوفة عليهم طول مدته، فعظم امر الفقهاء كما ذكرنا، وانصرفت وجوه الناس اليهم، فكثرت اموالهم، واتسعت مكاسبهم. وفي ذلك يقول ابو جعفر بن البني الجياني:
# اهل الرياء لبستم ناموسكم ... كالذءب ادلج في الظلام العاتم
# فملكتم الدنيا بمذهب مالك ... وقسمتم الاموال بابن القاسم
# وركبتم شهب البغال باشهب ... وباصبغ صبغت لكم في العالم
# الي ان قال: ولم يكن يحظي عند امير المسلمين الا من علم علم الفروع علي مذهب مالك، فنفقت في ذلك الزمن كتب المذهب، وعمل بمقتضاها ونبذ ما سواها، وكثر ذلك حتي نسي النظر في كتاب الله وحديث رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فلم يكن احد من مشاهير اهل ذلك الزمن يعتني بهما كل الاعتناء. ا. ه. المراد.
# قال الخطابي في "معالم السنن" المتوفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثماءة ما نصه: رايت اهل العلم في زمننا قد انقسموا1 فرقتين: اصحاب الحديث، واصحاب الفقه، وكل فرقة لا تنفك محتاجة الي ما عند الاخري؛ اذ الحديث PageV02P200
# اساس، والفقه بناء، وكل بناء علي غير اساس فمنهار، وكل اساس لا بناء عليه فخراب، وعلي ما بينهما من التداني، وشدة الحاجة بل الفاقة اللازمة لكل منهما الي صاحبتها، فهما اخوان متهاجران علي انه يجب عليهما التناصر والتعاون، فاهل الاثر وكدهم الرواية، وجمع الطرق، وطلب الغريب والشاذ الذي اكثره موضوع ومقلوب، لا يراعون المتون، ولا يتفهمون المعاني، ولا يستخرجون ركازها وسرها، وربما عابوا الفقهاء، وتناولوهم بالطعن، وادعوا عليهم مخالفة السنن، ولا يعلمون انهم قاصرون عن مبلغ العلم بالسنن، واثمون بسوء القول.
# واما اهل الفقه، فان اكثرهم لا يعرجون الا علي اقل قليل من الحديث، ولا يكادون يميزون بين سقيمه من صحيحه، ولا يعبءون ان يحتجوا بالسقيم اذا وافق اراءهم وقد اصطلحوا علي قبول الضعيف والمنقطع اذا ما اشتهر عندهم، وتعاورته الالسنة من غير تثبت فيه او يقين علم به، فكان ذلك ضلة في الراي وغبنا فيه، ولو حكي لهم عن اءمة مذاهبهم قول، لتثبتوا واستبرءوا له العهدة، فتجد اصحاب مالك لا يعتمدون الا رواية ابن القاسم او اشهب او اضرابهما من نبلاء اصحابه، فاذا جاءت رواية عبد الله بن عبد الحكم، لم يكن عندهم طاءلا، وتري اصحاب ابي حنيفة يتثبتون، ولا يقبلون الا رواية محمد بن الحسن او ابي يوسف والعلية من اصحابه، فاذا جاء عن الحسن بن زياد اللءلءي وذوي روايته قول بخلافه، لم يقبلوه، وكذلك تجد اصحاب الشافعي انما يعولون علي رواية المزني والربيع بن سليمان المرادي، فاذا جاءت رواية حرملة والجيزي وامثالهما لم يلتفتوا اليها وهكذا كل فرقة من الفقهاء في مذهب اءمتهم لا يقتنعون1 الا بالثقة الثبت، فاذا كان هذا في الفروع، فكيف يجوز لهم ان يتساهلوا في الامر الاهم، والخطب الاعظم وهو الرواية عن رسول رب العزة الواجب حكمه، اللازم طاعته، الذي يجب التسليم لامره، والانقياد لحكمه حتي لا نجد في انفسنا حرجا PageV02P201
# مما قضاه؟ واذا جاز للانسان ان يتسامح في حق نفسه، فيقبض الزاءف، ويغضي عن العيب، فلا يجوز له ان يفعل ذلك في حق غيره اذا كان ناءبا عنه كولي اليتيم الضعيف، ووكيل الغاءب، فاذا فعل، كان خيانة للعهد، واخفارا للذمة، ولكن قوما استوعروا طريق الحق، واستطابوا الدعة، فاختصروا طريق العلم، واقتصروا علي نتف وحروف منتزعة عن معاني اصول الفقه سموها عللا، وجعلوها شعارا لانفسهم في الترسم برسم العلم، واتخذوها جنة عند لقاء خصومهم، ونصبوها ذريعة للخوض والجدل يتناظرون بها.
# هذا وقد دس لهم الشيطان حيلة لطيفة، وبلغ منهم مكيدة بليغة، فقال لهم: هذا الذي في ايديكم علم قصير، وبضاعة مزجاة لا تفي بمبلغ الحاجة والكفاية، فاستعينوا عليه بالكلام، وصلواه بمقطعات منه، واستظهروا باصول المتكلمين، يتسع للمرء مذهب الخوض ومجال النظر، فصدق عليهم ابليس ظنه، واطاعه كثير منهم واتبعوه الا فريقا من المءلفين. فيا للرجال ويا للعقول اين يذهب بهم واين يخدعهم الشيطان عن حظهم وموضع رشدهم والله المستعان. ا. ه. بخ.
# وقال ابن العربي في "القواصم والعواصم": عطفنا عنان القول الي مصاءب نزلت بالعلماء في طريق الفتوي لما كثرت البدع، وتعاطت المبتدعة منصب الفقهاء، وتعلقت اطماع الجهال به، فنالوه بفساد الزمان ونفوذ وعد الصادق -صلي الله عليه وسلم- في قوله: "اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" 1 وبقيت الحال هكذا، فماتت العلوم الا عند احاد الناس، واستمرت القرون علي موت العلم وظهور الجهل، وذلك بقدر الله تعالي، وجعل الخلف منهم يتبع السلف حتي الت الحال الي ان لا ينظر في قول مالك وكبراء اصحابه ويقال: قد قال في هذه المسالة اهل قرطبة واهل طلنمكة واهل طليطلة، وصار الصبي اذا عقل وسلكوا به امثل طريقة لهم، علموه كتاب الله، ثم نقلوه الي PageV02P202
# الادب ثم الي "الموطا" ثم الي "المدونة" ثم الي وثاءق ابن العطار، ثم يختمون له باحكام ابن سهل، ثم يقال له: قال فلان الطيطلي وفلان المجتريطي وابن مغيث -لا اغاث الله ثراه، فيرجع القهقري، ولا يزال يمشي الي وراء، ولولا ان الله من بطاءفة تفرقت في ديار العلم، وجاءت بلباب منه كالقاضي ابي الوليد الباجي، وابي محمد الاصيلي، فرشوا من ماء العلم علي هذه القلوب الميتة، وعطروا انفاس الامة الذفرة، لكان الدين قد ذهب، ولكن تدارك الباري تعالي بقدرته ضرر هءلاء بنفع هءلاء، وربما سكنت الحال قليلا، والحمد لله. ا. ه. نقله في "الاستقصا".
# وقد وضعناه امامك لتستفيد كيف كان تعلم اهل الاندلس في القرن الخامس والسادس، وتعلم ان رحلة العلماء من منعشات العلم، وتعلم ان الفقه اذ ذاك قد اخذ في دور التاخر.
# وقال القرافي في الفرق الثامن والسبعين: يجب علي اهل المذاهب ان يتفقدوا مذاهبهم، فكل ما وجوده علي خلاف الاجماع او القواعد او النص او القياس الجلي السالم من المعارض يحرم عليهم الفتيا به، ولا يعري مذهب من المذاهب عنه. قف علي اخر كلامه.
# وان رمت التوسع في هذا المقام، فعليك ب"اعلام الموقعين" فانه اخني بلاءمة كثيرة علي العلماء في تركهم الاجتهاد، وميلهم لظل التقليد وذكر في الطبقات السبكية في ترجمة الحافظ ابي طاهر السلفي الاسكندراني ان والد السبكي اعترض عليه في فتوي افتاها بان فنه الحديث، وليس من شانه الافتاء واني لاعجب من شافعي يقرر في غير ما موضع ان امامهم بني مذهبه علي الحديث، وان اصلهم الاصيل هو الحديث، وانه اوصاهم بان الحديث هو مذهبه، ومع ذلك يعترض هذا الاعتراض، وكم لهذه القضية من نظير في تلك القرون.
# وفي "اعلام الموقعين" عدد 457 من الجزء الرابع: لا يجوز ان ينسب
# PageV02P203
# للشافعي قول يخالف الحديث، وانه يجوز للمفتي ان يفتي من الصحيحين او السنن او غيرهما من كتب الحديث الموثوق بها فانظره.
# فتبين لكم من هذا ما حصل في هذه الازمان من استقلال الفقه عن الحديث، والحديث عن الفقه مع ما كانا عليه من التلازم في القرون الاولي، ففي اخر الشماءل الترمذية عن ابن المبارك: اذا ابتليت بالقضاء، فعليك بالاثر. وعن ابن سيرين: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذهم.
# وقد اراد الموحدون في افريقيا والاندلس الرجوع الي الاصل الاول، لكنهم لم ينجحوا، ولم يدم عملهم للاسباب التي بيناها لكم ولله عاقبة الامور.
# قال السبكي في "الطبقات" عدد 169 من الجزء الاول ما نصه: ثم افضي الامر الي طي بساط الاسانيد راسا وعد الاكثار منها جهالة ووسواسا، ولا يهون الفقيه امر ما نحكيه من غراءب الوجوه، وشواذ الاقوال، وعجاءب الخلاف قاءلا: حسب المرء ما عليه الفتيا، فليعلم ان هذا هو المضيع للفقه اعني الاقتصار علي ما عليه الفتيا، فان المرء اذا لم يعرف علم الخلاف والماخذ لا يكون فقيها الي ان يلج الجمل في سم الخياط، وانما يكون ناقلا مخبطا حامل فقه الي غيره لا قدرة له علي تخريج حادث بموجود، ولا قياس مستقبل بحاضر، ولا الحاق غاءب بشاهد، وما اسرع الخطا اليه، واكثر تزاحم الغلط عليه، وابعد الفقه لديه، ثم روي حديث: "نضر الله عبدا سمع مقالتي هذه ثم وعاها وحملها، رب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" الحديث رواه الترمذي1 وغيره. ا. ه.
# فانظر رحمك الله تافف اهل القرن الرابع الي الثامن من مال الفقه وترك السنة والاجتهاد والاشتغال بالفروع وهكذا بقيت الحال في نقصان واندحار الي PageV02P204
# وقتنا هذا، وربما حصلت حركة في بعض الاعصار لكن يعقبها سكون وجمود. ومما اشتغل به فقهاء هذه العصور تاليف مناقب اءمتهم، وتفاخروا في ذلك حتي صارت مناقب ابي حنيفة والشافعي ومالك واحمد في مجلدات. انظر حرف الميم من "كشف الظنون".
# PageV02P205
### | تراجم الفقهاء في هذه العصور
# غير خفي ان عصر شيخوخة الفقه من اول الماءة الخامسة الي الان عصر طويل كان فيه علماء جلة كثيرون لا ياتي العد علي جمهورهم، ولا علي القليل منهم، وانما ناتي بمن استحضرناه علي سبيل التمثيل:
# فمن الحنفية:
### | 498- 
# ابو الحسن احمد بن محمد القدوري 1:
# صاحب مختصر الحنفية المشهور الذي هو كمختصر ابن الحاجب عند المالكية وهو الذي شرح مختصر الكرخي، وصنف كتاب "التجريد" في الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي مجردا عن الادلة، وكتاب التقريب الكبير، والصغير، وهو ممن كان يناظر ابا حامد الاسفراييني راس الشافعية في وقته. توفي سنة 438 ثمان وعشرين واربعماءة ببغداد.
### | 499- 
# ابو زيد عبد الله بن عمر الدبوسي 2 السمرقندي:
# هو اول من تكلم في الخلاف من الحنفية، له نظم في الفتاوي، وكان يضر به المثل في النظر، واستخراج الحجج، وله مناظرات ببخاري وسمرقند. PageV02P206
# توفي سنة 430 ثلاثين واربعماءة ناظر بعض الفقهاء، فكان كلما الزمه حجة، ضحك، فانشد ابو زيد:
# ما لي اذا الزمته حجة ... قابلني بالضحك والقهقه
# ان كان ضحك المرء من فقهه ... فالدب في الصحراء ما افقهه
### | 500- 
# ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري 1: شيخ الحنفية في زمنه، ومن كبراءهم ايضا. توفي سنة 436 ست وثلاثين واربعماءة.
### | 501- 
# شمس الاءمة عبد العزيز بن احمد الحلواني 2 البخاري: مصنف كتاب "المبسوط" امام اهل بخاري. توفي سنة 448 ثمان واربعين واربعماءة، عده ابن كمال باشا من مجتهدي المساءل.
### | 502- 
# علي بن محمد البزدوي 3:
# فقيه ما وراء النهر، وامام الدنيا فروعا واصولا، له كتاب "المبسوط" احد عشرا مجلدا وهو صاحب كتاب اصول البزدوي المشهور، وتقدمت لنا اشارة اليه، وله كتب غيره. توفي سنة 482 اثنين وثمانين واربعماءة.
### | 503- 
# ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني 4: انتهت اليه رياسة الحنفية ببغداد، وولي قضاءها، ولد بالدامغان سنة 400، وتوفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة. PageV02P207
### | 504- 
# شمس الاءمة بكر بن محمد الزرنجري 1: امام محقق اخذ عن الشمس الحلواني، توفي سنة 512 اثني عشرة وخمسماءة.
### | 505- 
# ابو محمد عمرو بن عبد العزيز 2 بن عمر بن مازه المعروف بالصدر الشهيد:
# امام الفروع والاصول من كبار الاءمة، له شرح الجامع، والفتاوي كبري وصغري، توفي شهيدا بسمرقند سنة ست وثلاثين وخمسماءة 536 عن ثلاث وخمسين.
### | 506- 
# ابو حفص عمر بن محمد النسفي 3:
# مفتي الثقلين احد الاءمة المشهورين، له نحو ماءة مصنف في المصنف والحديث والتاريخ، نظم الجامع الصغير، وهو اول كتاب نظم في الفقه، وله تاريخ سمرقند في عشرين مجلدا، والتيسير في التفسير، توفي سنة 537 سبع وثلاثين وخمسماءة.
### | 507- 
# ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري 4 جار الله:
# امام عصره بلا مدافعة فقيها لغويا اديبا مناظرا من اكابر الحنفية والمعتزلة، PageV02P208
# وقد اندثرت اثار المعتزلة الا تفسيره الكشاف لم يقدروا علي اعدامه لشدة الحاجة اليه. وله تصانيف غيرها كلها غرر. توفي سنة 538 ثمان وثلاثين وخمسماءة.
### | 508- 
# شمس الاءمة محمد بن احمد السرخسي 1:
# تلميذ شمس الاءمة الحلواني، عدوه من المجتهدين في المساءل بالمذهب الحنفي، املي كتاب المبسوط نحو خمسة عشر مجلدا وهو مسجون في الجب باوزجند، واصحابه يكتبون في اعلي الجب من غير مطالعة كتاب، وسبب سجنه كلمة نصح بها الخاقان. ومبسوطة هذا شرح للكافي، وهو مطبوع في مصر، واملي به ايضا شرح السير الكبير الي باب الشروط فافرج عنه، توفي اواخر القرن الخامس، وله تالف اخري.
### | 509- 
# طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري 2:
# شيخ الحنفية بما وراء النهر، ومن اعلامهم مجتهديهم، مءلف "خلاصة الفتاوي" وهو كتاب معتمد عند الحنفية، لخصه من كتابيه الواقعات وخزانة الواقعات. توفي سنة 542 اثنين واربعين وخمسماءة ذكره ابن كمال باشا من طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن صاحب المذهب، ولا يقدرون علي مخالفته في الفروع والاصول ذكره في تعليق "الفواءد البهية".
### | 510- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الصفار 3: توفي ببخاري سنة 574 اربع وسبعين وخمسماءة. PageV02P209
### | 511- 
# ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاساني 1:
# -بالمهملة والمعجمة- الملقب بملك العلماء، مءلف كتاب "البداءع" وهو شرح كتاب "تحفة الفقهاء" لشيخه علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي، توفي سنة 587 سبع وثمانين وخمسماءة.
### | 512- 
# فخر الدين حسن بن منصور الاوزجندي 2 الفرغاني:
# المشهور بقاضي خان امام كبير من اءمة الحنفية، له الفتاوي المشهورة، والواقعات، والامالي، والمحاضر، وشرح الزيادات وغيرها. معدود عندهم من مجتهدي المذهب الذين لهم الترجيح في الاقوال، وعده ابن كمال باشا من طبقة الاجتهاد في المساءل، قال قاسم بن قطلوبغا: من يصححه قاضي خان مقدم علي تصحيح غيره؛ لانه فقيه النفس. توفي سنة 592 اثنين وتسعين وخمسماءة.
### | 513- 
# علي بن ابي عبد الجليل المرغيناني 3 برهان الدين: مءلف كتاب "الهداية" و"المنتقي" وغيرهما. توفي سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسماءة والهداية كتاب من اجل كتب الحنفية وفيه قيل:
# ان الهداية كالقران قد نسخت ... ما صنفوا قبلها في الشرع من كتب
### | 514- 
# ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد العراقي 4 القزويني ركن الدين الطوسي: امام فاضل محجاج PageV02P210
# ماهر في علم الخلاف له ثلاث تعاليق في الخلاق، وحلوا اليه الي همذان وانتشر في الافاق توفي سنة 600 ستماءة.
### | 515- 
# ابو حامد بن محمد العميدي 1 السمرقندي ركن الدين:
# كان اماما في الخلاف خصوصا الجست2، وهو اول من افرده بالتصنيف ومن تقدمه كان يمزجه بخلاف المتقدمين، وهو احد الاركان الاربعة الذين اخذوا عن رضي الدين النيسابوري، كل منهم ركن الدين، وله "الارشاد" الذي اعتني به من بعده، وكتاب "النفاءس" وغيرها، وانتفع به خلق كثير. توفي ببخاري سنة 615 خمس عشرة وستماءة والعميدي بفتح العين وبالدال المهملة.
### | 516- 
# عبيد الله بن ابراهيم المحبوبي العبادي 3:
# -بضم العين- نسبة الي جده الاعلي عبادة بن الصامت -رضي الله عنه- شيخ الحنفية بما رواء النهر واحد من انتهي اليهم معرفة المذهب، عديم النظير في زمنه، له تصانيف ككتاب "الفروق" وشرح الجامع الكبير، وغيرهما يعرف بابي حنيفة الثاني. توفي ببلده بخاري سنة ثلاثين وستماءة 630.
### | 517- 
# ابو المجاهد جمال الدين محمود بن احمد البخاري التاجري 4 المعروف بالحصيري: لم يكن في عصره من PageV02P211
# يقاربه من الحنفية ببلده توفي سنة 636 ست وثلاثين وستماءة بدمشق.
### | 518- 
# الحسن بن محمد بن حيدر الصغاني 1
# كان فقيها محدثا لغويا، ذا مشاركة تامة في جميع العلوم، له كتاب "مشارق الانوار" في الحديث، و"العباب" في اللغة وغيرها، توفي سنة 650 خمسين وستماءة ببغداد، ونقل لمكة والصغاني او الصاغاني بتخفيف الغين: اسم قرية بمرو.
### | 519- 
# يوسف بن فرغلي البغدادي 2 سبط الحافظ ابن الجوزي
# كان علي مذهب جده حنبليا، ثم رحل الي الموصل ودمشق وتفقه علي الحصيري فصار حنفيا، له "مراة الزمان" تاريخ في اربعين مجلدا، وتفسير في تسعة وعشرين مجلدا وشرح الجامع الكبير وغيره، توفي سنة اربع وخمسين وستماءة 654.
### | 520- 
# الامام عبد الله بن احمد بن محمود ابو البركات حافظ الدين النسفي 3:
# عديم النظير في زمنه، راس في الفقه والاصول، بارع في الحديث، له PageV02P212
# تصانيف معتبرة كمتن الوافي، وشرحه الكافي في الفروع، و"المنار" في الاصول وشرحه، و"المصفي" وشرح المنظومة النسفية، و"المدارك" في التفسير وغيرها. توفي بعد عشر وسبعماءة، عده ابن كمال باشا من المقلدين القادرين علي تمييز القوي من الضعيف، وعده غيره من مجتهدي المذهب، وقال: انه ختامهم، انظر تعليق الفواءد.
### | 521- 
# عبيد الله بن مسعود بن محمود المحبوبي العبادي 1:
# نسبة الي عبادة بن الصامت صدر الشريعة الامام المتفق عليه، صاحب شرح الوقاية وغيرها، بارع في الاصول والفروع والخلاف والحديث والتفسير وغيرها. مات سنة 747 سبع واربعين وسبعماءة، ودفن بمرقد اجداده ببخاري.
### | 522- 
# علي بن عثمان المارديني علاء الدين الشهير بابن التركماني 2: امام في الفنون النقلية والعقلية، ذو التصانيف الكثيرة في الفقه والاصول والحديث والتاريخ وغيرها توفي بمصر سنة 750 خمسين وسبعماءة.
### | 523 - 
# السيد الشريف الجرجاني 3 علي بن محمد:
# عالم بلاد المشرق قرن سعد الدين التفتازاني في مجلس تيمور لنك، والمحشي علي شروحه، ذو التصانيف المفيدة، كشرح المواقف، وشرح تجريد نصير الدين PageV02P213
# الطوسي زادت مصنفاته علي خمسين، توفي بشيراز سنة 816 ست عشرة وثمانماءة عن ماءة واثنتي عشرة سنة من "بغية الوعاة".
### | 524- 
# محمد بن حمزة شمس الدين الفناري 1:
# امام كبير نحرير، مجتهد عصره في المذهب، احد رءساء الدين الذين انفرد كل منهم علي راس القرن الثامن بكثرة التصنيف، او فن من الفنون، والفناري انفرد بالاطلاع علي كل العلوم، له "فصول البداءع في اصول الشراءع" وغيرها توفي سنة 834 اربع وثلاثين وثمانماءة.
### | 525- 
# الشيخ الامام بدر الدين محمود بن احمد العيني المصري 2:
# قاضي القضاة للحنفية بها، امام علامة من العلوم العربية والفقه والحديث، له تاليف حسان، كشرح البخاري الكبير مطبوع، وشرح شواهد الرضي كبير وصغير، وكتب في السيرة والتاريخ والفقه وغيرها، عمر مدرسة قرب الازهر، وحبس بها كتبه، وماثره جمة، ولد بعين تاب سنة 762، وتوفي بمصر سنة 855 خمس وخمسين وثمانماية.
### | 526- 
# كمال الدين محمد بن عبد الواحد السكندري السيواسي 3:
# الشهير بابن الهمام، امام نظار، فقيه محدث اصولي، حافظ مفسر متفنن، PageV02P214
# له تصانيف معتبرة كفتح القدير والمسايرة والتحرير وغيرها، توفي سنة 861 احدي وستين وثمانماءة.
### | 527- 
# المولي خسرو محمد بن فراموز 1: رومي الاصل قاضي القسطنطينية بحر زاخر في المنقول والمعقول، له الغرر في الاحكام الفقهية، وشرحها الدرر، و"مرقاة الاصول" وغيرها توفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانماءة.
### | 528- 
# ابو العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا المصري 2:
# امام علامة قوي المشاركة في الفنون، واسع الباع في مذهبه، متقدم فيه، نظار مفحم لخصومه، تصانيفه كثيرة كشرحي المجمع، ومختصر المنار، وشرح المصابيح، والفتاوي وغيرها من تواليف مفيدة فقهية وحديثية. توفي سنة تسع وسبعين وثمانماءة.
### | 529- 
# الامام شمس الدين احمد بن سيلمان بن كمال باشا 3:
# شيخ الاسلام والمسلمين، ومفتي القسطنطينية، وسبب تولية الافتاء كما PageV02P215
# في رحلة العياشي ان سلطان العثمانيين سليم الاول استفتي علماء وقته في السلطان الغوري الذي منعه من الميرة بمصر لما كان قاصدا غزو بلاد العجم، متعللا بالغلاء وهو في الحقيقة كان حليفا للعجم، فقال العلماء: لا وجه لغزوه وهو سلطان المسلمين، ولم يمنعك حقا هو لك، فقال ابن كمال باشا: بل تغزوه، وتفتح بلاده وذلك ماخوذ من القران، وبما اني اصغر القوم، فلا يمكنني ان اتقدمهم، فامهلهم ثمانية ايام حتي يطالعوا.
# فقالوا: ما لنا غير ما اجبنا به، فليتبين جوابك، فقال: لا اجيبك الا بعد الايام الثمانية ربما يفتح الله عليكم بشء فبعد ثمانية ايام جمعهم، فقالوا: ما لنا غير الجواب الاول، فقام ابن كمال، وقال: ان القران يوجد فيه دخولك مصر فاتحا لها، فان الله يقول: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} 1، فقوله: ولقد عدده هو ماءة واربعون مساوية للفظ سليم، فتكون اشارة الكلام سليم، وقوله: من بعد الذكر عدد ذكر بدون لام التعريف هو 920 عشرون وتسعماءة والارض في الاية الكريمة هي مصر عند كثير من المفسرين، والعباد الصالحون هم جنودك اذ لا اصلح منهم في اقطار الارض لاقامتهم سنة الجهاد، وفتحهم اكثر البلاد النصرانية، وهم علي مذهب اهل السنة والجماعة، وغيرهم من عساكر البلاد اما ممن فسدت عقاءدهم كاهل العراق واكثر اليمن والهند، واما ممن ضعفت عزاءمهم عن اقامة شعاءر الاسلام كاهل المغرب، واما ممن استولت عليهم الدنيا كاهل مصر، وبالغ في تقرير هذا المعني.
# وسر السلطان به، وسلم له العلماء الاستنباط ولطف الاشارة الا انهم قالوا: هذا لا يكفي في اباحة قتال من لم يخلع يدا من طاعة، ولا حارب احدا من المسلمين وان كانت الاشارة القرانية تدل علي ان هذا سيكون، فلا بد من اظهار وجه تعتمده الفتوي الفقهية.
# فقال ابن كمال: ايها الامير، قل للغوري : اني عزمت علي اداء فريضة الحج، وليس لنا طريق ولا تزود الا من بلدكم، فنريد ان نمر بها، ونتزود فانه لا PageV02P216
# محالة مانعك وصادك، وصده محاربة تبيح قتاله، فاستحسن العلماء جوابه لجواز الحيل في مذهبهم الحنفي، فكتب سليم للغوري يطلب المرور والتزود فمنعه، وقال: لا سبيل الا ان يمر علي ظهور الموتي، فوقعت الحرب واستولي سليم علي مصر سنة 923، وتم له النصر، وقتل كثيرا من العلماء والصلحاء حتي المجاذيب، وكان امر الله قدرا مقدورا، واستولي علي الخليفة المتوكل العباسي، فسلم اليه حقوقه في الخلافة، ومفتاح البيت الحرام، والاثار النبوية، فانتقلت الخلافة لدار السعادة، وبيت العثمانين الاتراك انتقالا شرعيا والملك لله يءتيه من يشاء.
# فقال لابن كمال: اطلب ما شءت من الولايات، فطلب الافتاء بدار السعادة فوليها، وكان من نخبة العلماء وسادتهم له تاليف محررة شهيرة من اشهرها متن الاصلاح وشرح الايضاح في الفقه، ومتن في الاصول، وقلما يوجد فن الا وله فيه مصنف او مصنفات تنيف مصنفاته علي ثلاثماءة، ومنه التفسير الشهير. له في استنباطات ودقاءق دالة علي كمال فكره وانه كمال ابن كمال، وقد بلغ فيه الي سورة الصافات توفي سنة 940 اربعين وتسعماءة. انظر "رحلة العياشي" الا ان قوله: انتقالا شرعيا غير خفي ان السيف والغلبة تضعف ذلك.
### | 530- 
# ابو السعود محمد بن محيي الدين محمد العمادي 1:
# عالم نحرير ليس له في العجم ولا العرب نظير، انتهت اليه رياسة الحنفية في زمنه، وكان يجتهد في بعض المساءل ويخرج ويرجح بعض الدلاءل، وله في الاصول والفروع قوة كاملة قاضي القسطنطينية وغيرها، ثم ولي الافتاء بها اكثر من ثلاثين سنة، له التفسير المسمي "ارشاد العقل السليم" مات سنة 982 اثنين PageV02P217
# وثمانين وتسعماءة.
### | 531- 
# محمد بن عبد الله بن احمد الخطيب التمرتاشي 1 الغزي الحنفي:
# راسهم في وقته، لم يبق في اخر ايامه من يساويه رحل لمصر، واخذ عن اعلامها، وله تاليف مهمة متقنة كتنوير الابصار تصنيف في الفقه عظيم القدر مشهور وشرحه ومنظومته وشرحها، ومعين المفتي، وفتاوي، وكتب اخري كثيرة توفي سنة 1004 اربع والف.
### | 532- 
# الملا علي بن محمد بن سلطان الهروي القاري 2 المكي:
# علامة الزمان، وعالم بلد الله الحرام، له مصنفات كثيرة كشرح المشكاة الذي هو من مواد الفقه علي احاديث الاحكام، وشرح الفقه الاكبر لابي حنيفة، وشرح شفاء عياض، وشرح الشماءل، وشرح الشاطبية، وغيرها، وله تاليف لا تحصي كثرة وتاليفه في الفقه والحديث جيدة غاية. توفي بمكة سنة الف واربع عشرة 1014 ولما بلغ خبر موته علماء وقته بمصر، صلوا عليه صلاة الغاءب في مجمع حافل جمع اربعة الاف نسمة. ويعد مجددا علي راس الالف رحمه الله.
### | 533- 
# عبد الحليم بن محمد المعروف باخي زادة 3: القسطنطيني المولد والمنشا والوفاة احد افراد الدولة العثمانية وسراة علماءها متضلع من الفنون، ثاقب الذهن، درس في مدارس عالية بعد ما اخذ عن جلة PageV02P218
# علماء الروم. ولي قضاء تخت الاسلام وغيرها، وله تاليف كثيرة، منها شرح الهداية، وتعليقات علي شرح المفتاح، وجامع الفصولين، والدرر والغرر، والاشباه والنظاءر، ورسالة تفسيرية، وله من الاثار العلمية ما لا يجد ولا يحصي، وعلي الخصوص فيما يتعلق بالحجج والصكوك.
# قال القاضي محب الدين الحنفي: اتفق اهل الروم قاطبة علي انه ما نشا في استانبول من اولاد العلماء وغيرهم علي راس الالف افضل من رجلين شابين احدهما عبد الحليم هذا والثاني اسعد بن المولي سعد الدين واختلفوا في ايهما افضل، وبلغني ان عبد الحليم افقه، واسعد اعلم بالمعقولات. وبالجملة ففضل عبد الحليم مسلم عند اهل الروم، وليس فيهم من ينكره توفي سنة 1013 ثلاث عشرة والف عن خمسين سنة من "خلاصة الاثر" ملخصا.
### | 534- 
# صنع الله بن جعفر:
# شيخ الاسلام1 ومفتي التخت العثماني الامام الكبير الفقيه الحجة الخير، كان في وقته اليه النهاية في الفقه والاطلاع علي مساءله واصوله، وفتاويه مدونة مشهورة خصوصا في بلاد الروم يعتمدون عليها، ويراجعون مساءله في الوقاءع، وكلهم متفقون علي ديانته وتوثيقه واحترامه، وقد درس بالمدارس العلية حتي انتهي امره الي ان صار قاضي القسطنطينية في رجب سنة الف، وتقلب في قضاء غيرها، وولي الافتاء مرارا، وتوفي سنة احدي وعشرين والف 1021.
### | 535- 
# عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الصالحي 2:
# امام كبير، واستاذ شهير، فقيه وصوفي وشاعر اديب، له "المقصود في وجدة الوجود" وربع الافادات في العبادات مءلف جليل في مجلد ضخم في فقه PageV02P219
# الحنفية، ومءلفات كثيرة في فنون شتي، وديوان شعر ادبي واخر صوفي حقاءقي. توفي سنة 1143 ثلاث واربعين وماءة والف عن ثلاث وتسعين سنة.
### | 536- 
# شهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي 1:
# قاضي عسكر، امام العلوم لا سيما الادبية من غير منازع، شهرته طبقت الارض والطول والعرض، له شرح الشفاء، وحاشية البيضاوي، وحاشية علي فراءض الحنفية وغيرها. توفي سنة 1069 تسع وستين والف.
### | 537- 
# يحيي بن زكريا بن بيرام:
# شيخ الاسلام2 بدار الخلافة العظمي، واوحد علماء الروم باتفاق الاعلام، واحد الزمان وثاني النعمان، درس بمدارس القسطنطينية الي ان وصل احدي الثمان منها وفي مدرسة والدة السلطان مراد الثالث باسكندر، واستقضي في حلب ودمشق ومصر وبروسة وادرنة ثم القسطنطينية، وقاضي العسكر باناطولي ثم الروم ايلي، ثم الافتاء السلطاني، وبني مدرسته المعروفة قريبا من داره بمحلة جامع السلطان سليم، ولم يتفق لاحد قبله ما اتفق له من طول المدة والاحترام والجلالة، فهو استاذ الاساتذة، واعظم الصدور الجهابذة، وقد جمع شيخ الاسلام محمد البورسوي فتاويه التي وقعت في ايامه في كتاب سماه فتاوي يحيي مشهور متداول. وله شعر عربي جيد، وقد خمس البردة بتخميس بارع، انظر بعضه في "الخلاصة" توفي سنة 1053 ثلاث وخمسين والف عن اربع وخمسين سنة، وقد ارخوا موته بقولهم: في جنة عالية. PageV02P220
### | 538- 
# عبد القادر قاضي العسكر الشهير بقدري 1:
# هو صاحب الفتاوي المشهورة بفتاوي قدري، ويطلق عليها لفظ المجموعة، وهي الان عمدة الحكام في احكامهم، والمفتين في فتاويهم، وهي مجموعة نفيسة اكثر مساءلها وقاءع كانت تقع ايام المفتي يحيي بن زكريا، وكان قدري هذا في خدمته موزع الفتاوي، وموزع الفتوي عندهم يجمع للفتاوي التي كتبت اجوبتها، ويفرقها يوم الثلاثاء من كل اسبوع يقف في مكان من دار المفتي، وينادي باسماءهم التي كتبت علي ظهر قرطاس الفتوي، وامين الفتوي هو الذي يراجع المساءل في محالها، وينزل عليها الوقاءع، وكان قدري موصوفا بالتقوي، وفيه صلاح وانابة، فهو من خيار الموالي العظام، ولي قضاء القسطنطينية وغيرها، وكان عالما فاضلا وقورا عليه مهابة العلم والصلاح، توفي سنة 1083.
### | 539- 
# يحيي بن عمر المنقاري الرومي 2:
# شيخ الاسلام، وعلامة العلماء الاعلام، اخذ فنون العلم بالروم عن شيخ الاسلام عبد الرحيم المفتي وغيره، وتمكن من التحقيق كل تمكن، ودرس بمدارس القسطنطينية، وولي المناصب العلية، منها قضاء مصر، وعقد بها درسا في تفسير البيضاوي، وحضره اكابر علماءها، واذعنوا له، ومدحه شعراءها.
# ثم تولي قضاء مكة، ودرس في المدرسة السليمانية، منها تفسير البيضاوي ايضا، وحضره اكثر العلماء، وطلب من الشمس البالي ان يحضر درسه هو وطلبته، فحضروا واذعنوا لسعة ملكته وحسن تقريره.
# وتولي قضاء القسطنطينية، وقضاء العسكر، ثم الفتوي سنة 1073، فكان تاريخها لفظ شيخ الاسلام، وسار احسن سيرة، وكان دابه المطالعة والمذاكرة، فلا يري الا مستعملا لها، والف تاليف عديدة في فنون شتي كحاشيته علي PageV02P221
# البيضاوي وغيرها، وانتهت اليه رياسة العلم في وقته، وتوفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف وارخوه.
# فرحمة ربنا ارخ ... تءم الحبر منقاري
### | 540- 
# محمد الشهير بالانكوري 1:
# شيخ الاسلام في القسطنطينية، وفقيه الروم وعالمها، وفي القضاء في عددة مدن مهمة كان كبير الشان صلبا في الحق، مطلعا علي النقول والتصحيحات، منقحا لما تشعب من الاقوال والتخريجات، شرح تنوير الابصار بشرح نفيس انتقد فيه علي التمرتاشي انتقادات اكثرها مسلم، ابان فيه عن فضل باهر، توفي سنة 1098 ثمان وتسعين والف.
### | 541- 
# محمد بن عبد الرحمن بن تاج الدين التاجي 2: مفتي بعلبك الشام له الفتاوي التاجية، توفي شهيدا في بيته سنة 1114 اربع عشرة وماءة والف.
### | 542- 
# ابو الحسن محمد بن عبد الهادي:
# السندي3 الاصل والمولد، المدني الدار، نوار الدين الامام العالم المحقق شهير بالفضل والذكاء والصلاح، محقق في الحديث والفقه والاصول والعربية مع زهد وورع، له حواش علي الكتب الستة الا حاشية الترمذي لم تكمل، وواحدة علي مسند احمد، واخري علي فتح القدير وصل الي باب النكاح، واخري علي الزهراوين للملا علي القاري، واخري علي البيضاوي، واخري علي الايات البينات حاشية شرح جمع الجوامع للعبادي وغير ذلك. توفي سنة PageV02P222
# 1038 ثمان وثلاثين وماءة والف.
### | 543- 
# محمد بن محمد الطيب التلافلاتي 1:
# المغربي مفتي الحنفية بالقدس الشريف علامة عصره، وفاءق اقرانه، ونادرة زمانه، فقيه كبير، واديب شاعر شهير قرا بالمغرب، ثم بمصر، ورحل للحج وهو صغير، فاسر وناظر الرهبان بمالطة وغلبهم، فاطلقوه انظر مناظرته في "سلك الدرر" وله نحو ثمانين تصنيفا في فنون شتي، توفي سنة 1191 احد وتسعين وماءة والف.
### | 544- 
# محمد مرتضي بن محمد بن عبد الرزاق 2:
# الحسيني الهندي المولد الزبيدي: وبها طلب العلم، وبالنسبة اليها شهر، المصري الدار والوفاة طبق الافاق علمه وحفظه واتقانه، وعظم تواليفه، وسعة مروياته، وزهده وورعه وفضله، له شرح الاحياء والقاموس وغيرهما، وانجب تلاميذ ملءوا الدنيا علما، وبمثله تجددت العلوم الدينية والعربية، وما احقه ان يعد مجددا في عصره ومصره. توفي سنة 1205 خمس وماءتين والف.
### | 545- 
# ابو الثناء شهاب الدين محمد افندي الالوسي 3:
# الحسيني الاب الحسني الام مفتي الحنفية ببغداد، كشاف الحقاءق، وفضاض المشكلات، صاحب التفسير الكبير المسمي روح المعاني الذي اغني عن PageV02P223
# كثير من التفاسير بجمعه واتقانه، شرق وغرب ذكره، وله تاليف كثيرة. وقد بلغ رتبة الاجتهاد الف ودرس وهو دون العشرين توفي سنة 1270 سبعين وماءتين والف عن نحو ثلاث وخمسين سنة، وقد دلنا تفسيره المطبوع الساءر في المعمور سير الامثال علي انه مشارك في علوم الاسلام، متقدم في كثير منها، نادرة القرن الثالث عشر، وكل من يطعن في معتقده، فلا علم به بالكلام، ويعلم ذلك بتتبع تفسيره غير ان الرجل سلفي العقيدة، حر اللسان والجنان. رحمه الله وترجمته الواسعة في اول تفسيره مطبوعة، فلا نطيل بها.
### | 546- 
# محمد المهدي العباسي الحنفي 1:
# مفتي الديار المصرية وشيخ الازهر، وهو اول من تقلدها من الحنفية، فاحسن السيرة، وتقدمت كثيرا، واثري علماءها، واصلح من شانها، وهو اول من سن امتحان المدرسين، وسن قانونه، وكانت توليته اياها سنة 1287، وقد انصرف عن المشيخة والافتاء مرتين وعاد اليهما. ومن مءلفاته "الفتاوي المهدية" المستعملة في ايدي القضاة والمفتين كثيرا. توفي سنة 1315 وقد رثاه كثير من اعلام مصر، ومنها في تاريخ الوفاة. جزاءك يا مهدي في جنة الخلد، وذلك خمس عشرة وثلاثماءة والف.
### | 547- 
# حسونة النواوي 2:
# مفتي الحنفية وشيخ الازهر بمصر، عالم كبير، ومصلح عظيم، قد تمم اعمال المصلحين قبله، وزاد عليها فسن قانونا لاهل الازهر، واسس مجلسا لادارتها وكان من جملة اعضاءه الشيخ محمد عبده الذي كان اكبر عامل فيه، وسن قانونا اخر لادارته وانتظامه وكيفية التعليم فيه، ونظام المدرسين والمتعلمين PageV02P224
# وكيفية الامتحان وغير ذلك مما ادخل الازهر في صف الكليات العظيمة ذات النظام المعتبر، ورقاها الي اوج الفلاح، واجري بنفسه ذلك النظام، ورقي جرايات التدريس والمتعلمين، وادخل علوما عصرية للازهرية لم تكن تدرس فيها من قبل كالتاريخ والجغرافيا وغيرها، وجعل ستماءة جنيها مكافات الناجحين سنويا، فتقدمت الازهر والعلوم الاسلامية في ايامه تقدما عظيما باعانة محمد عبد المذكور، وفي الحقيقة باعانة الخديوي المتنور عباس حلمي باشا، وفي ايامه انشءت الكتبخانة العمومية في الازهر، وبني الرواق العباسي، وزيد في مرتبات العلماء ومشايخ الاروقة من الاوقاف، ولكن في ايامه حصل حادث الشوام، فانصرف عن الافتاء والمشيخة سنة 1317، وله من الكتب كتاب في الفقه الحنفي يدرس به في المدارس الاميرية الفه علي النسق المدرسي.
# PageV02P225
### | اصلاح القرويين
# بمناسبة تكلمنا علي ابتداء اصلاح الازهر، فلنقل كلمة عن اختها القرويين لما عسي ان يكون لهذا المعهد من التاثير علي ارتقاء الفقه او انحطاطه اثناء القرن الجاري؛ لانه المعهد الاعظم في افريقيا الشمالية للعلوم العربية والدينية والاداب الاسلامية، لا سيما بعد سقوط الاندلس، فهو الينبوع النمير لهاته العلوم، والقبس النير للدين الحنيف، ومادة حياة القومية المغربية العربية، وبه قوامها، وقاءد رشدها، وشمس نورها، وقد بلغ صيت الرعيل الاكبر من المءلفين المتخرجين منه اقصي المغارب، ولا تزال تاليفهم سراجا وهاجا في الاقطار الشاسعة، ومعاهدها الجامعة.
# ان القرويين لم يزل علي حالة القديم، فمع كونه مسجدا دينيا مقدسا هو محل تطوع مفتح الابواب لالقاء الدروس الدينية والعربية، وتلقيها من غير ان يكون به نظام، ولا ترتيب لسير دروسه، ولا للموظفين الدينيين المتخرجين منه.
# PageV02P225
# ولم تزل رواتب المدرسين به تافهة علي ما وقع في السكة النقدية من الانحطاط حتي صارت لا تسد خلة المدرسين، ولا تسل عن المتعلمين، فصار جل المدرسين يتعاطي حرفة يسد بها رمقه، فتعطلت دروس، واهملت فنون كانت فيه زاهرة يانعة من قبل. وهكذا بقيت الحال اسيفة الي ان هيا الله توظيفي ناءب الصدارة العظمي في المعارف والتعليم، وكنت اول من وظف بها اذ لم يكن لوزارة المعارف وجود في المغرب من قبل سنة 1330 ثلاثين وثلاثماءة والف، فكان امر القرويين اول ما اهمني قلبا وقالبا؛ لانهما امي وظءري، ومن ثديها العذب ارتضعت، وبها امطيت عني التماءم، وبعد مجهودات صدر امر شريف سنة 1332 اثنين وثلاثين وثلاثماءة والف بادخال نظام اليها تنهض به لاءق بمنزلتها من قلب الامة المغربية، بل الافريقية، واسند نظرها الي فقدمت فاسا صحبة احد اعضاء الكتابة العامة للدولة الحامية، وهو المستعرب الشهير الذاءع الصيت لدي العلماء والعوام مسيو مرسي المكلف بتعضيدي في درس المسالة وايجاد اسباب حلها اداريا.
# ولما حللنا فاسا، جمعت علماءها الاعلام كلهم، وشرحت لهم الحال، ورغبتهم في تشكيل لجنة لتحسين حال القرويين من بينهم بالانتخاب علي نسق انتخاب المجلس البلدي بفاس؛ اذ كان مرادنا الوقوف علي انظارهم وحاجاتهم، وان نبدي لهم ما ظهر لي من ادخال نظام مفيد، واصلاحات مادية مع اصلاحات ادبية في اسلوب التعليم ايضا، واحياء علوم اندثرت منها كليا، وتتبادل الاراء علي عين المكان، ونجعل قانونا اساسيا للقرويين يكفل حياتها ورقيها، ولا نبرم امرا الا بعد حصول موافقتهم، بل استحسانهم، فقبلوا ذلك بغاية الارتياح، وشكلوا لجنة من اماثلهم باغلبية الاصوات تحت اسم مجلس العلماء التحسيني للقرويين تركبت من رءيس وستة اعضاء وثلاثة خلفاء يوم 21 جمادي الثانية عام 1332 وبعد ما وقع احتفال تسميتهم الرسمية بمحضر خليفة السلطان بقصر البطحاء، واعيان المدينة شرعنا في العمل معهم، فكنا نجتمع يوميا فاطرح عليهم مسالة مما كنت اريد ادراجه من التنظيم والتحسين في القانون الاساسي للقرويين،
# PageV02P226
# ثم التمس اراءهم، واسمع ملاحظاتهم، فيحرر كل واحد ما ظهر له، ويءخر البت في المسالة الي جلسة ثانية حتي يطلع المجلس علي تلك التحريرات ، ثم يقترع علي الراي المقبول، فيثبت في سجل التقريرات اصل المسالة وما ابداه كل واحد فيها، ثم ما وقع عليه راي الجميع او الاغلب عليه. وفي الجلسة التي بعدها يسرد عليهم محضر الجلسة قبلها حتي يسلموه، فيثبت في سجل القرارات، وعند ذلك نشرع في املاء مسالة اخري، وعلي هذه الخطة كان سيرنا الي ان تجمع من تلك القرارات ماءة مادة ومادتان 102 مقسمة علي عشرة اقسام، وهي:
# القسم الاول: وفيه 22 مادة في نظام المجلس الاساسي، وكيفية تكوينه، وبيان اوقات اجتماعه، وتحديد نظره وتصرفاته، وخصاءص الرءيس والاعضاء وخلفاءهم، وتكوين امين صندوق له وكاتب وما يتبع ذلك.
# الثاني: وفيه 7 مواد في ضابط العالمية وامتحان طالبها، وتنقيح قاءمة العلماء التي كانت ملانة بمن لا يستحق ان يدرج فيها وادخال من حرم منها مع استحقاقه وطبقاتها المكونة اذ ذاك من 154 عالما ومقرءا.
# الثالث: وفيه 7 مواد ايضا في كيفية امتحان المدرسين.
# الرابع: وفيه 15 مادة في احداث توظيف شيخ للقرويين وناظرين 2 معه، وتحديد نظرهم، وكيفية سير اعمالهم التي اهمها مراقبة الدروس، وسير النظام، وكيفية ادخال النظام التدريجي للدروس والمدرسين والتلاميذ.
# الخامس: وفيه 27 مادة في ضابط التدريس وامتحان التلاميذ، وتنظيمهم طبقات ابتداءية وثانوية وعالية، وان لا يقبل واحد في مرتبة الا بعد نجاحه في امتحان التي قبلها شفاهيا وكتابة، ومدة القراءة في كل طبقة، والصفات التي تءهل المدرس لنوال هذا الوظيف وشروط قبول المتعلمين الذين يندرجون في النظام.
# السادس: وفيه 11 مادة في العطلة السنوية، والرخص الاعتيادية وغيرها وضوابط ذلك.
# PageV02P227
# السابع: وفيه 5 مواد في المجازات علي تاليف الكتب ولا سيما الدراسة، وكيفية امتحان التواليف التي يطلب اصحابها الجواءز.
# الثامن: وفيه 4 مواد في ضابط التقاعد ومن يستحقه.
# التاسع: وفيه 3 مواد في الامور التاديبية لمن خالف الضوابط، او اساء المعاملة، او ارتكب ما يخل بناموس العلم والدين.
# العاشر: يعرض هذا القانون علي انظار الجلالة اليوسفية لتصدق عليه او تنقحه، ولا يكون قابل لتنفيذ الا بعد ذلك، وكان الفراغ منه في 22 شعبان العام.
# ويكفي اللبيب المنصف امعان النظر في عنوان الاقسام العشرة ليعترف انه منطبق علي مبادء الدين الحنيفة، والقومية العربية المغربة وشعارها اتم انطباق كيف لا وقد حصلنا علي موافقة نخبة علماء فاس، بل المغرب الذين هم هياه المجلس علي الطريقة التي شرحناها انفا بكل حرية وكل استقامة مما لا يمكن ان يتهمنا فيه احد بتطرف او ابتداع.
# واقول من غير تمدح او تبجح: ان ذلك القانون لو خرج من حيز الخيال الي حيز الاعمال، لكان محييا للقرويين، مجددا لهيءتها التدريسية تجديدا صحيحا متينا؛ اذ ليس له مرمي سوي ترميم ما انهار من هيكلها المشمخر باعثا لعلوم وفنون من اجداثها كان الاهمال اخفاها، وتطاول الازمان عفاها، مرقيا ومحسنا لما فضل عن ايدي الاوهام والاهمال ساءقا لمن تمسك به الي العروج بذلك المعهد الخطير الي مستوي نظامي عصري ديني، به يبلغ العلم والدين والثقافة اوج الكمال والفخار.
# ولكن مع الاسف المكدر تداخل في القضية ذوو الاغراض الشخصية فبينما نحن نبني ونصلح، ونرمم بفاس، وقد شرعوا في الهدم والتخريب في الرباط بغير فاس، وما كدنا نختم القانون المشار اليه حتي صدر امر شريف برجوعنا، ولم يبق من مشروعنا الا ان راتب المدرسين ضعف اضعافا، فصار للطبقة الاولي فرنك
# PageV02P228
# 100 ماءة شهرين وستين للثانية الخ، هذا بعد المضاعفة، وبه تعلم ما كان قدره قبل التحسين في سالف القرون، وابقي المجلس صوريا لا حياة له ولا ظهور الا في الحفلات الرسمية والمقامات التشريفية، وهكذا يفعل التحاسب وحب الاثرة بين نبلاء المغاربة الذين اشربوا في قلوبهم حب ايثار الاغراض الشخصية علي المصالح العمومية بل والدينية. اصلح الله القلوب والاحوال، والمتحصل من المسالة ان حالة القرويين لم تزل في جمود ولم تتحسن قط مع ما بذلناه من الجهود، وبل انحطاطها يزداد كل يوم غير ان المدرسين والطلبة قد شعروا الان، فهم يبثون الشكوي في الاعلان والنجوي ولم تجد الي يومنا هذا يدا مساعدة، وعسي ان يهيء لها الحق سبحانه مستقبلا زاهرا، ونصيرا ظاهرا.
# ولو قدر لها ان تسير علي ذلك النظام، لارتقي الفقه عما هو عليه من الانحطاط الكلي عندنا حتي سقطت هيبته وهيبة حملته من القلوب.
# وفي شرح الحال والتاسف علي المال يقول الشاعر الاجتماعي الاصلاحي الفذ في وقته صاحب التاريخ المشهور محمد السليماني رحمه الله:
# سلا هل ارجت ريح الخزامي ... وهل سرب المها الف المقاما
# وهل شحرورهم يزهو ويشدو ... وينفث من محاسنه انسجاما
# وهل زهر الخميلة باكرته ... سماء المزن فافتر ابتساما
# وهل تلك المتالع في سماء ... باعلا الدوح تنعش مستهاما
# وهل سعد السعود اتي بشيرا ... بميعاد الاجلة والندامي
# وهل غصن التمني عاد حقا ... نضيج التمر مخضلا قواما
# وهل بيت الجعافرة السراة ... كرام العرب صونا واحتراما
# علي ما كان ملجا للعفاة ... فسيح الرحب مقصودا دواما
# بني الحجوي الثقاة لقد اقاموا ... باكمل وصف من صلي وصاما
# وكهفهم الوزير اخي المعالي ... اخي الاصلاح همته تساما
# PageV02P229
# احلال المشاكل مهما عزت ... حماة الضيم تجعلها وءام
# لانت العارف المقدام مهما ... مسكت الصولجان غدا قواما
# وانت اخو العلوم اذا ادلهمت ... غيوم الجهل تحسبا قتاما
# سبرت سناءها وفرجت عنها ... وكنت لها وكنت لها اماما
# رحيب الصدر تنصف كل فرد ... وتقنعه اذا اجترا اجتراما
# فكم من دعوة اغنيت فيها ... وعند الصون تنتقم انتقاما
# وكم من ساءس يدعي رءيسا ... خلبت نهاه واجتزت المراما
# خدمت العلم حقا فاستضاءت ... معالمه وقوم فاستقاها
# رددت الي المعارف كل فخر ... بترتيب انيق لا يساما
# غزلت لهم غداة نصحت غزلا ... رقيقا عالجوه فما استقاما
# وايقظت النوام بزجر قال ... وتذكير فما فقهوا الكلاما
# بدا من بعض اهل الزيغ طيش ... فسبب عن صنيعهم انخراما
# رضوا بالبخس في سوق المعالي ... فظنوها لجهلهم اغتناما
# رضوا بالطل عجزا ثم قالوا ... دعوا ما كان كيف جري وداما
# السنا العالمين لدي البرايا ... اتوقظنا وما كنا نياما
# سبكت لهم سباءك من لجين ... ومن تبر تغالي ان تساما
# فكان الطرف منهم بعد سبر ... ومعيار غثاء او رغاما
# علي ان المعارف لا تداني ... اناسا طالما الفوا عواما
# فدعهم في غباوتهم ستبلي ... سراءرهم وسنصرموا انصراما
# وهل تجدي معالجة لميت ... وهل يغني الصريخ لمن تعاما
# امير المءمنين راك اهلا ... حباك غداة طوقك الوساما
# PageV02P230
# وقدمك افتخارا مستشارا ... لدولته وقلدك الحساما
# فدم للعز والاقبال شهما ... كريما ماجدا فردا هماما
# وحقق فيك ما يرجي بنصح ... لمن والوا لدلتنا احتراما
# وشادوا مجدها وحموا حماها ... وساسوها اقتدارا واحتشاما
# فاس في 5 ذي القعدة 1332 صديقكم محمد بن الاعرج السليماني الحسني.
# هذا ولقد كان قال عند العزم علي الشروع في التنظيم مهل جمادي الثانية من قصيدة طويلة نص الحاجة منها.
# عطفا اخي لا تماطل اننا ... متعطشون الي العلا وجماله
# يسر لنا طرق النظام وكل ما ... فيه النجاة من الشقا وضلاله
# ها قد خرجنا م الحوادث جملة ... فاعمد الي نهج الصلاح وواله
# الخ وهي طويلة من غرر قصاءده، وذلك كله دال علي ما يعلقه فريق مهم من المفكرين علي اصلاح ذلك المعهد العظيم.
# ومن مستتعبات المسالة المتعلقة برقي الفقه ما سعي فيه العبد الضعيف مدة تكليفه السابق من ادخال اللغة العربية ومبادء الدين من توحيد وفقه واخلاق للمدارس الابتداءية الدولية والاهلية، ثم الثانوية، ووقعت المساعدة علي ذلك من جانب المقيم العام الميرشال اليوطي الذي انهض المغرب، وكان من الشغف باحياء ماثر الاسلام بمكان رفيع لاءق بما له من سعة المدارك، ونزاهة الافكار الاصلاحية، فصارت تلك المدارس عربية فرنسوية بعد ما كانت فرنسوية فقط، ووقعت تسمية مدرسين عربيين لتلك العلوم مع معلمين للكتابة العربية والقران العظيم، وبسبب ذلك نجحت تلك المدارس نجاحا فوق ما كان يءمل في تربية النشاة الجديدة المغربية علي ثقافة فكرية متينة موافقة للدين والفكر المغربي، ولا عبرة بمن شذ، فاقبل عليها الاهالي حتي البوادي بعد نفورهم الشديد منها، وستكون تلك الناشءة سبب اسعاد بلادها، وتقدم وطنها، وبها سينتعش الفقه
# PageV02P231
# والعلوم العربية التي هي في دور الاحتضار بهذه البلاد.
# وقد نسج الاهالي علي منوالنا لما راوا من حسن نتاءج المدارس الدولية في اللغة العربية لحسن نظامها وسهولة منزع تدريسها، وترتيبها، ففتحوا عدة مدارس علي نفقتهم قرانية تهذيبة عربية في فاس والرباط حول سنة 1338 ثم في سلا والدار البيضاء ومراكش.
# ولكن وااسفاه، ان امرها صار الي التاخر، بل اغلق جلها لارتخاء عزاءم الاهالي، وعدم فهم كثير من القاءمين بها معني النظام ما هو، وخطءهم في استعماله علي نهج لا هو قديم ولا حديث مع البخل بالمال الذي هو حياة المشاريع النافعة، وحصول منافسات وغايات مع ان هذه مسالة حياة لا مسالة منافسة او مباهاة.
### | 548- 
# محمد عبده المصري:
# مفتي الحنفية بالديار المصرية1 علامة جليل مشارك متبحر مصلح كبير، واستاذ شهير حر اللسان والضمير، مءسس نهضة مصر العربية، وصاحب الايادي البيضاء، وانفع من ادركنا من علماء الاسلام للاسلام، ترجمته قد خصها تلاميذه بتاليف؛ اذ هو من اشهر رجال الاسلام في العالم.
# ولد بقرية شبرا بمصر سنة 1366 ست وستين، وشب في طلب العلم بالزام من ابيه في طنطا، ثم في الازهر علي الشيخ جمال الدين الافغاني الشهير، ولما تصدر للتدريس والتاليف، ونفع الطلاب، فالف شرحي مقامات البديع ونهج البلاغة، ورسالة في التوحيد وحواشي علي الدواني، والاسلام والنصرانية والتفسير وغيرها.
# وهو من اول من كتب في الجراءد من العلماء المعممين، فكتب في الجريدة الرسمية الوقاءع المصرية اذ تولي رياسة قلم المطبوعات، فكان كل يوم يحرر فصلا PageV02P232
# في موضوع اجتماعي او ادبي او علمي، وينتقد اعمال الحكومة ومنشوراتها لفظا ومعني، فكان موقظا للنهضة القلمية في الديار المصرية، ولكنه اتهم بمشاركة في الثورة العرابية، فنفي للشام، ثم وقع العفو عنه، ووظف قاضيا، ثم كان كمستشار للخديوي عباس حلمي باشا ذي الافكار الصاءبة في اصلاح مصر ونهضتها، فسعي لديه في تشكل مجلس الازهر، وانتظم في جملة اعضاءه، وكان في الحقيقة هو مديره تحت رياسة الشيخ حسونة السابق، وسعي في تخصيص الفي جنيه للازهر من الميزانية وثلاثة الاف من الاوقاف سنويا، وبذلك تسني للازهر ان يصير لما هو عليه الان، ثم مفتيا للحنفية، ومن لوزامها شيخ رواقهم، فكان اكثر عنايته بالازهر وبالتدريس فيه.
# ونشر ما في كتاب الله من انواع الارشاد وايقاظ العباد، وبذلك ظهرت بركة عظيمة علمية وقلمية في القطر المصري نشات عنها حركة وطنية اصلاحية كان الشيخ محركها الاكبر، وبقي علي مبدءه السامي الي ان لقي مولاه يوم السبت 6 يوليو سنة 1905 موافق ثالث جمادي الاولي سنة 1323.
# ومن فتاويه حل ذبيحة اهل الكتاب سماه بالفتوي الترنسفالية، وجواز لبس القبعة في بلاد لا يلبس فيها سواها، وخالفه فيها كثير من معاصريه، وشنعوا به، لكنه لم يلتفت.
### | 549- 
# عبد الرحمن البحراوي 1
# المصري الازهري العلامة الشهير ولد سنة 1235، وتصدر للتدريس سنة 1264، والف عدة تاليف كتقريره علي شرح العيني، وله كتابات علي اغلب كتب المذهب الحنفي، وتخرج عليه كثير من علماء الازهر، وتقلب في القضاء والافتاء عدة مرات، وتولي رياسة المجلس الاول بالمحكمة الشرعية المصرية الكبري، ثم الافتاء بالحقانية وغير ذلك. PageV02P233
### | 550- 
# محمد بخيت المطيعي 1:
# الامام العالم الشهير العلامة المحرر الكبير ولد بالمطيعة سنة 1281، واشتغل بالطلب في الازهر سنة 1281، فاخذ عن عبد الرحمن الشربيني والبحراوي السابق، وجمال الدين الافغاني، وغيرهم، ودرس سنة 1292، وتقلب في وظاءف القضاء بالسويس وبورسعيد وغيرهما، ثم التفتيش في الحقانية، وقضاء الاسكندرية، ورياسة المجلس الشرعي الكبير، وغيرها، ولا زال حيا وقتنا هذا والحمد لله علي وجود امثاله المصلحين.
### | 551- 
# احمد بيرم:
# اخونا في الله شيخ الاسلام بتونس الان لم يزل ما بين الشباب والكهولة، عالم جليل مشارك محرر متقن ممتع متفنن، حلو الشماءل، عذب المذاكرة منصف خلاب بفصاحته ولطف اخلاقه وخلقته ومنطقه، خطيب مصقع، واديب لكل الفضاءل مجمع، جم المزايا والمفاخر اثيل المجد، وافر السعد، وكلما تسمع عنه الاذن تصدقه عند لقي الاعين. ادام الله النفع به، وبافكاره الراقية، وبارك للاسلام فيه، وفي ذلك البيت الرفيع العماد الي يوم التناد وهو سابع من تولي من بيتهم مشيخة الاسلام بتونس حفظه الله. وهذه حفنة من رمل الدهناء، او جرعة من ماء السمك بالنسبة للعلماء الحنفية اكتفينا بها كضرب مثال ممن عجز عن حد جامع لاولءك الرجال. PageV02P234
### | اشهر اصحاب الامام مالك بعد القرن الرابع الي الان
### | 552- 
# اولهم عبد الرحيم بن احمد الكتامي 1:
# ابو عبد الرحمن يعرف بابن العجوز الدار، فاسي الوفاة من قبيلة كتامة، ومن كتاب قومه كانت له ولابيه فيهم وفي المغرب رياسة العلم، واليه الرحلة من اقطاره، وعليه دارت الفتوي، واعقب عقبا نجباء في العلم [ ... ] خمسة اءمة امام ابن امام، وهم ولده عبد الرحمن، ثم ابنه محمد، ثم ابنه عبد الرحمن وعن هذا اخذ عياض، وكان فيهم القضاء في عواصم المغرب بل والاندلس. وصل عبد الرحيم الي الاندلس وافريقية، واخذ عن الامام ابن ابي زيد، واختص به، وسمع منه كتبه النوادر، والمختصر، وجاء بهما وبغيرهما الي سبتة، وعن دراس بن اسماعيل الفاسي والاصيلي، ووهب بن ميسرة الحجازي، وانتفع الناس به، وكان من حفاظ المذهب المالكي الناشرين له. توفي بفاس سنة 413 ثلاث عشرة واربعماءة.
### | 553- 
# ابو عبد الله محمد بن عمر بن يوسف بن بشكوال 2:
# المعروف بالحافظ لقبا، ويعرف بابن الفخار قرطبي، كان حافظا للحديث، PageV02P235
# عارفا بالحجة والنظر، رحل فاتسعت روايته، فكان احفظ الناس واحضرهم للعلم وسرعة الجواب، وافقههم علي اختلاف العلماء كان يحفظ المدونة والنوادر، ويوردها من صدره، اخر الحفاظ الراسخين العارفين بالكتاب والسنة، مجاب الدعوة1، وله اختصار نوادر ابن ابي زيد، رد عليه في مساءل، واختصاره المبسوط لا باس به، وله رد علي رسالة ابن ابي زيد تعسف فيه سماه التبصرة، ورد علي وثاءق ابن العطار، وله مذاهب اخذ بها في خاصته؛ اذ كان مجتهدا كصلاته الاشفاع خمسا، وتعجيل صلاة العصر جدا، وعدم غسل الذكر كله من المذي.
# هجر قرطبة عند دخول البربر، وتنقل في الاندلس، وسكن بلنسية، فاقام بها مطاعا الي ان توفي سنة 419 تسع وعشرة واربعماءة. وبشكوال بباء اعجمية مخففة مضمومة ويقال: بشكال بالف مقحمة وبغير واو، وقد يكتب بواو ولام ليس بينهما الف، ومعني بشكوال عياد؛ لانه ولد يوم عيد. ا. ه. من "المنح البادية".
### | 554- 
# القاضي عبد الوهاب بن نصر التغلبي 2:
# البغدادي مءلف كتاب المعونة لمذهب عالم المدينة والتلقين، وهو علي صغره من خيار الكتب واكترها فاءدة، وكتاب الاشراف علي مساءل الخلاف، وكتاب النصرة لمذهب امام دار الهجرة، وشرح المدونة لم يكمل، وله شرح مختصر ابن ابي زيد، وشرح الرسالة، والافادة في اصول الفقه، وله كتب بديعة في المذهب والخلاف والاصول.
# قال فيه ابن بسام في "الذخيرة": كان فقيه الناس، ولسان اصحاب القياس، سمع ابا عبد الله العسكري وابن شاهين والابهري، وقد رد في "المدارك" علي من انكر سماعه منه وكبار اصحابه كابن القصار، وابن الجلاب، PageV02P236
# وسمع ابا بكر الخطيب وغيرهم، ولي قضاء الدينور وغيرها من اعمال العراق، ثم ابتلي بالفقر الذي الجاه لمفارقة بغداد الي مصر، وقد ودعه جملة موفورة من اعلامها، وطواءف كثيرة، فقال لهم: لو وجدت بين ظهرانيكم رغيفين كل غداة وعشية ما عدلت ببلدكم وانشد:
# لا تطلبن من المجبوب اولادا ... ولا السراب لتسقي منه ورادا
# ومن يروم من الارذال مكرمة ... كمن يروم من الاتبلن اوتادا
# قال في "المدارك": ولعل سبب خروجه قصة جرت له لكلام قاله في الشافعي، فخاف علي نفسه وطلب، فخرج فارا عنها. ا. ه. وتوجه لمصر، فملا ارضها وسماءها علما، وحمل لواءها، واستتبع سادتها وكبراءها، تناهت اليه الغراءب، وانثالت عليه الرغاءب، وولي قضاء المالكية بها؛ اذ في عهد العبيديين صار بها قاضيان شيعي ومالكي، فمات لاول ما دخلها وهو الذي قال في مرض موته: لا اله الا الله لما عشنا متنا.
# وقضية القاضي هذه تدل علي ان العبيديين لم يتمكنوا من اخضاع افكار العلماء ولا العامة، وان اخضعوا سيوف الدولة وقال في بغداد:
# بغداد دار لاهل المال واسعة ... وللصعاليك دار الضنك والضيق
# اصبحت فيهم مضاعا بين اظهرهم ... كانني مصحف في بيت زنديق
# توفي رحمه الله سنة 422 اثنين وعشرين واربعماءة عن ثلاث وسبعين. وكما هو من عليه الفقهاء، فهو من احسن الشعراء، ذكره ابن بسام في "الذخيرة" ومن شعره:
# متي يصل العطاش الي ارتواء ... اذا استقت البحار من الركايا
# ومن يثني الاصاغر عن مراد ... اذا جلس الاكابر في الزوايا
# وان ترفع الوضعاء يوما ... علي الرفعاء من احدي الرزايا
# PageV02P237
# اذا استوت الاسافر والاعالي ... فقد طابت منادمة المنايا
### | 555- 
# ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الغفجومي 1:
# الفاسي بيتهم بفاس مشهور يعرفون ببني حاج، استوطن القيروان، وحصلت له رياسة ورحل الي المشرق، وكانت له رواية واسعة.
# قال في "المدارك" جمع من عوالي حديثه ماءة ورقة، وقال عنه ابن عمار: انه مقطوع بفضله وامامته، اخذ عن الباقلاني وسمع من المستملي وابي ذر وتفقه في قرطبة علي الاصيلي وطبقته، وفي القيروان علي القابسي، وكان من احفظ الناس للحديث والمذهب المالكي، مجودا للقران بالسبع عارفا بالرجال، رحلوا اليه من الاندلس وافريقية له تواليف في الحديث والفقه، وتعليق علي المدونة لم يكمل، وكان ما بينه وبين ابي بكر بن عبد الرحمن نفرة، فطمع صاحب افريقية ان يتوصل بذلك لتقليل نفوذهما علي العامة بشهادة احدهما علي الاخر، فتقوم الحجة عليهما معا؛ اذ كانت العامة طوعهما، فلما اختبرها وجد دينهما امتن مما يظن، وخاب ظنه. قاله في "المدارك".
# ومن محاسن اجوبته في مسالة: هل الكفار يعرفون الله ام لا؟ التي وقع فيها نزاع عظيم بين العلماء، وتجاوزهم الي العامة، وكثر التماري فيها حتي خرج عن حد الاعتدال الي القتال، فقال قاءل: لو ذهبنا الي ابي عمران، لشفانا فجاءه اهل السوق بجماعتهم، وقالوا: نحب جوابا بينا علي قدر افهامنا، فاطرق ساعة، وقال: لا يكلمني الا واحد، ويسمع الباقون، ثم التفت الي واحد منهم، فقال: ارايت لو لقيت رجلا، فقلت له: تعرف ابا عمران الفاسي؟ فقال: اعرفه، فقلت: صفه لي، فقال: هو رجل يبيع البقل والحنطة والزيت في سوق ابن هشام، ويسكن صبرة اكان يعرفني؟ قال: لا، قال: فلو لقيت اخر، فقلت: PageV02P238
# هل تعرف ابا عمران؟ فقال: نعم، فقلت له: صفه لي، فقال: هو رجل يدرس العلم، ويفتي الناس، ويسكن بقرب السماط، اكان يعرفني؟ قال: نعم. قال: فهما مثال الكافر والمءمن، فان الكافر اذا قال: ان لمعبوده صاحبة وولدا، او انه جسم وقصد بعبادته من هذه صفته، فلم يعرف الله، ولم يصفه بصفته، ولم يقصد بعبادته الا من هذه صفته وهو بخلاف المءمن الذي يقول: ان معبوده الله الاحد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احدا، فهذا قد عرف الله ووصفه بصفاته، وقصد بعبادته من يستحق الربوبية سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا. فقامت الجماعة وقالوا: جزاك الله خيرا من عالم، فقد شفيت ما بنفوسنا ودعوا له، ولم يخوضوا في المسالة بعد هذا المجلس. توفي سنة 430 ثلاثين واربعماءة، وباشارته توجه عبد الله بن ياسين الي الصحراء، فانشا دولة لمتونه، وان شءت ذلك، فقف علي تاريخنا لافريقيا الشمالية.
### | 556- 
# ابو القاسم عبد الرحمن بن علي محمد الكتاني:
# المعروف بابن الكاتب من فقهاء القيروان المشاهير وحذاقهم، تفقه في مساءل مشتبهة من المذهب، قال الطايثي: سالته عن فروق في مساءل مشتبهة من المذهب، وقد اعضل جوابها كل من لقيته من علماء العراق، فاجابني فيها ارتجالا علي ماكان عليه من شغل البال بالسفر، وقد وقفت علي جوابه في جزء منطو علي احد واربعين فرقا، له كتاب في الفقه كبير مشهور في نحو ماءة وخمسين جزءا ذكره في "المدارك" ولم يذكر له وفاة.
### | 557- 
# ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي 1:
# المعافري اصله من طلمنكة بثغر الاندلس الشرقي، ونشا بقرطب، فكان PageV02P239
# من اعلامها، اتسعت روايته وتفنن في علوم الشريعة، وغلب عليه القران والحديث، والف تواليف نافعة كبار ومختصرة، ككتاب الدليل الي معرفة الجليل نحو ماءة جزء وله تفسير نحو هذا، وكتاب البيان في اعراب القران، وفضاءل مالك ورجال الموطا، وكتاب الرد علي ابن ميسرة، وكتاب الوصول الي معرفة الاصول، وغير ذلك، له فضاءل حسنة اكثر من ان تحصي وكان سيفا علي اهل البدع، توفي ببلده مرابطا سنة 429 تسع وعشرين واربعماءة وقارب السبعين.
### | 558- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن حسن التونسي 1:
# امام جليل فاضل صالح منقبض متبتل، عليه تفقه جماعة من الافريقيين، وله شروح حسنة، وتعاليق مستعملة متنافس فيها علي كتاب ابن المواز والمدونة، وفيه يقول عبد الجليل الديباجي:
# حاز الشريفين من علم ومن عمل ... وقلما يتاتي العلم والعلم
# وقد وقع له محنة عجيبة بسبب افتاءه بالحق، وان الشيعة فرقتان غلاة زنادقة تحل دماءهم، ومءمنون معصوموا الدم يحل نكاحهم وهم من يفضل عليا علي ابي بكر مخالفا في ذلك راي العلماء والفكر العام من العام حيث تالبوه ضده، والزموه ان يقر علي نفسه بالخطا، والرجوع عن فتواه في المنبر بحضور الجم الغفير، ففعل . انظر تفضيل ذلك في "المدارك" وغيرها توفي سنة 432 اثنين وثلاثين واربعماءة.
### | 559- 
# ابو القاسم المهلب بن احمد بن اسد بن ابي صفرة التميمي 2:
# سكن المرية من الراسخين في العلم، المتفننين في الفقه والحديث والنظر، PageV02P240
# صحب الاصيلي، وتفقه معه، وكان صهره، ورحل، فسمع من شيوخ الاندلس والقيروان والمشرق. قال ابن الحذاء: كان اذهن من لقيت وافهمهم وافصحهم، وقال ابو الاصبع: به حيي كتاب البخاري بالاندلس، له كتاب "التصحيح في اختصار الصحيح" وعلق عليه شرحا حسنا مفيدا. توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين واربعماءة.
### | 560- 
# ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني القيرواني
# من الطبقة الثانية من اهل افريقية شيخ فقهاءها حافظ المذهب وزعيمه، حاز الذكر، ورياسة الدين مع صاحبه ابي عمران الفاسي حتي لم يكن لاحد معهما في المغرب اسم يعرف، وتفقه عليهما الخلق الكثير، توفي سنة 432 اثنين وثلاثين واربعماءة.
### | 561- 
# ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي 1:
# روي صحيح البخاري اخذ عنه الامام الباجي وغيره، وروايته اتقن الروايات، وله كتابه المخرج علي الصحيحين وغيره، وقد اخذ فقه مالك عن ابن القصار وابي سعد الابهري، واخذ عن الباقلاني وابن فورك حظا من السنة، وله الرحلة والواسعة وجاور الحرمين الي ان مات ناشرا للعلم. وقد سمع الحديث من الدارقطني والامام الحاكم وابي اسحاق المستملي وابي محمد الحموي، وابي الهيثم السرخسي، وغيرهم، وروي عنه اعلام كثيرون توفي سنة 435 خمس وثلاثين واربعماءة عن تسع وسبعين سنة. PageV02P241
### | 562- 
# ابو محمد مكي بن ابي طالب 1:
# واسمه محمد، ويقال: حموش بن مختار القيرواني نزيل قرطبة الامام المقرء الفقيه الاديب المتفنن في القراءات والتفسير اللغوي النحوي الراوية، ولي الشوري وصنف تصانيف جليلة في علم القران ومن اشهر تصانيفه الهداية في التفسير، والكشف في وجوه القراءات، واختصار الحجة للفارسي، وكتاب اعراب القران، وكتاب الايضاح في ناسخه ومنسوخه، وكتاب الماثور عن مالك في الاحكام والتفسير، والتبصرة، والموجز، واختصار احكام القران، والايجاز واللمع في الاعراب، وانتخاب نظم القران للجرجاني، والواعي في الفراءض، قال عياض: واخبرني شيخنا ابو اسحاق بن جعفر انه له تصنيفا في الفقه. توفي سنة 437 سبع وثلاثين واربعماءة وقد نيف عن الثمانين.
### | 563- 
# ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الحضرمي 2:
# المعروف باللبيدي مشهور من علماء افريقية ومءلفيها، وجه ابو الحسن القابسي لتفقيه اهل المهدية، فحاز رياسة العلم، والف كتابا جامعا في المذهب ازيد من ماءتي جزء كبار في مساءل المدونة وبسطها والتفريع عليها وزيادات الامهات، ونوادر الروايات، واختصر المدونة، سماه الملخص، وله اخبار شيخه ابي اسحاق الجبنياني وكان شاعرا محسنا توفي سنة 440 اربعين واربعماءة. PageV02P242
### | 564- 
# ابو سعيد او ابو القاسم خلف بن ابي القاسم الازدي 1:
# المعروف بالبراذعي من كبار اصحاب ابي محمد بن ابي زيد والقابسي، ومن حفاظ المذهب له تاليف، منها كتاب التهذيب مختصر المدونة تبع فيه طريقة ابن ابي زيد الا انه ساقه علي نسق المدونة، وحذف ما زاده ابن ابي زيد، وقد حصل عليه الاقبال شرقا وغربا دراسة وشرحا، وتعليقا واختصارا من اءمة المالكية بالاندلس والمغرب، وتركوا به المدونة ومختصراتها، وتشغل دورا مهما قبل ظهور مختصرا ابن الحاجب الفرعي، وقد انتقد عليه عبد الحق الاشبيلي اشياء احالها في الاختصار عن معناها.
# قال عياض: وهو مقلد في ذلك لشيخه ابن ابي زيد، فله وقع الغلط، لكن هذا لا يدفع الاعتراض عنه، ولا يخففه كما هو معلوم. وله الشرح والتمامات من مساءل المدونة، واختصار الواضحة، ثم لفظته القيروان الي صقلية لمناقضته لابن ابي زيد، او لكونه من شيعة العبيديين، وفيها اشتهرت كتبه.
# قال عياض: لم تبلغني وفاته، ولكن ذكره بعد اللبيدي وطبقته، فهو من الطبعة الثامنة، وذكر من "معالم الايمان" انه مات في صقلية او القيروان وقد وقفت علي نسخة عتيقة من التهذيب ذكر البراذعي اولها انه روي المدونة عن ابي بكر محمد بن ابي عقبة عن جبلة بن حمود عن سحنون، وانه فرغ من تاليفه سنة 372 اثنين وسبعين وثلاثماءة، وهذه النسخة من احباس خزانة قسنطينة او الجزاءر. PageV02P243
### | 565- 
# خلف بن مسلمة بن عبد الغفور 1:
# فقيه حافظ الف كتاب الاستغناء في ادب القضاء والحكام، نحو خمسة عشر جزءا، كثير الفاءدة والعلم. توفي نحو سنة 440 اربعين واربعماءة.
### | 566- 
# ابو الحسن علي بن خلف بن بطال البكري 2:
# يعرف بابن اللحام اصلهم من قرطبة، وخرجته الفتنة الي بلنسية، اخذ عن ابي عمر الطلمنكي وطبقته، والف شرحا علي البخاري مشهورا كبيرا يتنافس فيه كثير الفاءدة. وله كتاب في الزهد والرقاءق، وكان نبيلا جليلا متصوفا، توفي سنة 444 اربع واربعين واربعماءة.
### | 567- 
# محمد بن محمد بن مغيث الصدفي 3:
# من اهل طليطلة يكني ابا بكر، روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وعبدوس بن محمد، وابن ابي زمنين، وابي عمر الطلمنكي وغيرهم.
# وكان من جلة الفقهاء، وكبار العلماء، ومقدما في الشوري، ذكيا فطنا قال ابن مظاهر: اخبرني من سمع محمد بن عمر بن الفخار يقول مرات: ليس بالاندلس ابصر من محمد بن مغيث بالاحكام.
# وتوفي سنة 444 اربع واربعين واربعماءة. ا. ه. من صلة ابن بشكوال. PageV02P244
### | 568- 
# ابو بكر محمد بن عبد الله بن يونس التميمي 1:
# نسبا، الصقلي دارا كان فقيها اماما عالما فرضيا، ملازما للجهاد، موصوفا بالنجدة، مشهورا في المذهب المالكي. وهو احد الاربعة الذين اعتمد الشيخ خليل ترجيحاتهم في مختصره. الف كتابا جامعا لمساءل المدونة والنوادر، وعليه اعتمد من بعده وكان يسمي مصحف المذهب لصحة مساءله ووثوق صاحبه. توفي سنة 451 احدي وخمسين واربعماءة وقبره معلوم في مناستر بافريقية زرته، وعليه بناء فخم2، وهو الذي يعني ابن عرفة بالصقلي.
### | 569- 
# عبد الله بن ياسين الجزولي 3:
# مءسس دولة لمتونة المرابطين بالمغرب، وناشر الدين في الاصقاع الصحراوية، وفي السودان، وناشر المذهب المالكي، والمقيم لدولة عظمي علي انقاض دول كثيرة متلاشية بالمغرب، هذا الرجل من افضل من يتزين بذكره، ويتحلي بترجمته كتابنا هذا؛ لانه مجدد للاسلام في افريقيا الشمالية، ومنها وصل الي الاندلس، وعنه انتشر النور بعد الظلمة التي احاطت بهذه الاقطار، وادخل الحضارة والحياة الاسلامية العربية الي سكان القفار، وكون انسانا متمدنا مسلما بشوشا من قوم كانوا وحوشا، ولم شعث الاسلام بعد فتن وافتراق، وكون وحدة اماطت الذل والشقاق. اما اعماله السياسية، فهي مبنية علي الاختصار في تاريخنا لافريقيا الشمالية، كان الرجل من افضل علماء المغرب الاقصي، واكثرهم تمسكا بالدين، وقياما بالحق والامر بالمعروف، وعلي يديه تم اسلام الصحراء والسودان، والذي اشار علي لمتونة به هو شيخه ابو عمران PageV02P245
# الفاسي، وفي "المسالك والممالك" لابي عبيد البكري ان ما شذ فيه ابن ياسين المذكور اخذه الثلث من الاموال المختلطة، وزعم ان ذلك يطيب باقيها.
# قلت: وقد شطر سيدنا عمر مال بعض عماله قال البكري: واذا دخل الرجل في دعوتهم، وتاب، اقاموا عليه الحدود تطهيرا له، فيضرب ماءة حد الزني وثمانين حد القذف، ومثلها حد الخمر، وربما زيد، ومن ثبت عليه القتل، قتل ولو جاء تاءبا طاءعا، ومن تخلف عن الجماعة، ضرب عشرين، ومن فاتته ركعة، ضرب خمسا في اشياء مثل هذه، وهي ان صحت مساءل سياسية ارهابية اكثر منها احكاما فقهية؛ لان الرجل كان يهذب امة بلغت نهاية ما يتصور من التوحش والجفاء، فهو معذور في شذوذه، ولا يزيل التطرف في الاباحة، وخلع ربقة النظام الديني الا التطرف في ضده، علي ان الرجل نجح نجاحا باهرا في عمله العظيم وهداية تلك الامة الي النهج القويم.
# توفي مجاهدا في البرغواطيين سنة 451 احدي وخمسين واربعماءة، ودفن بكريفلة قرب الرباط، وقبره يزار الان بعد ما مهد الصحراء والسودان والمغرب الاقصي.
### | 570- 
# ابو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث التميمي 1:
# المعروف بالسيوري، اخر طبقة من علماء افريقية، وخاتمة اءمة القرويين اخذ عن ابي عمران الفاسي، وابي بكر بن عبد الرحمن وطبقتهما، وكانت له عناية بالقراءات والحديث، وعلوم اللسان، واصول الفقه وغيرها.
# افرد نفسه للدرس، فانتفع به عالم كبير كان من الحفاظ المعدودين يحفظ المدونة ودواوين المذهب حتي ان من ذكر له قولا غريبا يقول: هذا ليس في ديوان كذا ولا ديوان كذا يعدد اكثر الدواوين من كتب المذهب والمخالفين، وانعدمت PageV02P246
# المدونة يوما من القيروان، فاملاها من حفظه. وكان له ورع شديد، فما كان ياكل ما فيه شبهة، ولما هجم العرب، وخربوا القيروان، واختلطت الاموال بالحرام، ترك اكل اللحم الا من وحش، واحتذاء النعل الا من جلد وحش، والكتابة والفتوي الا في رق وحش، اورق قديم كذا ذكر في "معالم الايمان" وهذا يدل علي عدم وجود الكاغد اذ ذاك مع انه اخترع في المشرق ايام الرشيد قبل ذلك فعله لم يكن يوجد في افريقيا لقلة المواصلة، ولهذا لم يعرف له تاليف، وانما يوجد كراسة تعليق علي المدونة، واما التعليق المنسوب اليه عليها، فانما كتبه اصحابه عن درسه، ونسبوه اليه، وقد خالف مالكا في بعض المساءل اجتهادا منه.
# منها جنسية القمح والشعير القي يوما لسنور لقمتين احداهما: قمح، والاخري: شعير، فشم الشعير وتركها، واكل القمح، فقال: عجبا حتي الحيوان فرق بين الجنسين، وخالفه في التدمية اذ لم يذكر فيها اثر دم او قء، فلم يعول عليها. وقال بخيار المجلس لما قام عنده من الادلة علي رجحان قول المخالف، فحلف بالمشي الا مكة ان لا يفتي بقول مالك فيها جميعا. توفي سنة ستين واربعماءة.
### | 571- 
# ابو عمر احمد بن محمد بن القطان 1:
# مفتي قرطبة دارت الفتيا عليه وعلي ابن عتاب، كان متفننا فقيها نظارا احفظ الناس للمدونة والمستخرجة، وابصر الناس بالتهدي الي مكنونهما، قاءما بتغيير المنكر، وكسر الات اللهو. وتوفي بباجة سنة 460 ستين واربعماءة.
### | 572- 
# ابو عبد الله محمد بن عتاب 2:
# شيخ المفتين بقرطبة الامام الجليل، المتصرف في كل باب من ابواب العلم، PageV02P247
# الحافظ النظار، البصير بالاحكام والعقود والحديث علي سنن اهل الفضل، جزل الراي، حصيف العقل علي منهاج السلف، طلب للقضاء في بلده وغيرها. توفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة عن نيف وثمانين.
### | 573- 
# ابو عمر يوسف بن عمر بن عبد البر 1:
# النمري بفتح الميم نسبة الي النمرين قاسط بكسرها شيخ علماء الاندلس، وكبير محدثيها في وقته، واحفظ من كان فيها للسنة، وفاق فيها من تقدمه، وعظم شانه بها تفقه علي بن المكوي، وابن الفرضي وغيرهما، واخذ عنه عالم كثير كابي عبد الله الحميدي، وابي علي الغساني وغيرهما.
# قال الباجي: انه احفظ اهل المغرب، لم يكن بالاندلس مثله، له كتاب "التمهيد" علي الموطا لم يتقدمه احمد بمثله في عشرين مجلدا، قال ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه.
# وهو مرتب علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم، وله كتاب الاستذكار بمذاهب علماء الامصار، فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار شرحها علي نسق ابوابها، وكتاب التقصي لحديث الموطا، وكتاب الانباه علي قباءل الرواة، وكتاب القصد والامم في انساب العرب والعجم، وكتاب اسماء المعروفين بالكني في سبعة اجزاء، والاكتفاء في القراءات، وكتاب اختصار التمييز لمسلم، وكتاب الانصاف فيما في بسم الله من الخلاف، انتصر فيه لمذهب الشافعي بادلة كثيرة، وزيف ادلة المالكية، وهو عندي في كراستين، واختصار تاريخ احمد بن سعيد، والاشراف في الفراءض، وله كتاب الاستيعاب مطبوع، PageV02P248
# وكتاب الكافي في الفقه المالكي، وكتاب جامع بيان العلم وفضله قد طبع مختصره1 وله كتب كثيرة في فنون عدة كان موفقا في التاليف، معانا عليه، وكان مستقل الفكر، بعيدا عن الجمود، مبغضا للتقليد، ناصرا للسنة، تعرب عن ذلك كتبه النافعة، جال في غرب الاندلس وشرقها، وتولي قضاء لشبونة وهي عاصمة البرتغال الان "اجبوه" وشنترين، وسكن دانية وبلنسية وشاطبة. وبها توفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة ربيع الاخير عن خمس وتسعين سنة في السنة التي توفي فيها حافظ المشرق ابو بكر احمد بن علي البغدادي، وقد رثي نفسه قبل موته بقوله:
# تذكرت من يبكي علي مداوما ... فلم الف الا العلم بالدين والخبر
# علوم كتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله في صحة الاثر
# وعلم الالي قرن فقرن وفهم ما ... له اختلفوا في العلم بالراي والنظر
# فابن عبد البر كان من المجتهدين لزهرة الفقه والاجتهاد والاثر. رحمه الله.
# قال ابو محمد بن حزم: وممن ادركنا من اهل العلم علي الصفة التي من بلغها استحق الاعتداد به في الاختلاف مسعود بن سليمان، ويوسف بن محمد بن عبد البر نقله في "اعلام الموقعين" عدد 30 من السفر الاول.
### | 574- 
# ابو حفص عمر بن عبد النور 2:
# المعروف بالحكار الصقلي عالم فاضل، نظار محقق، حسن الكلام والتاليف، اديب شاعر مجيد، له علي المدونة شرح كبير نحو ثلاثماءة جزء، وانتقد علي التونسي الف مسالة واختصر كتاب التمامات ذكره في "المدارك" ولم يذكر له وفاة. PageV02P249
### | 575- 
# عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي 1:
# القرشي اصله من صقلية، ورحل للمشرق مرتين، له كتاب الاستدراك علي تهذيب البراذعي، والنكت والفروق لمساءل المدونة، توفي بالاسكندرية سنة 466 ست وستين واربعماءة، من كلامه:
# اري فتن الدنيا تزيد واهلها ... يخوضون بالاهواء في غمرة الجهل
# فما ان تري من مخلص ذي بصيرة ... وما ان تري من صادق القول والفعل
# فيا سوء حالي حين اصبحت فارغا ... ولم ادخر زادا وما زلت في شغل
### | 576- 
# ابو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي 2:
# وانما هو ابن بنت اللخمي، اصله من القيروان، ونزل صفاقص بسبب الفتنة، تفقه بابن محرز والتونسي والسيوري وغيرهم، واخذ عنه المازري، وابو الفضل بن النحوي وغيرهما، وكان متفننا في علوم الادب والحديث والفقه، حسن الفهم، جيد الفقه والنظر، ابعد الناس صيتا في بلده، وبقي بعد اصحابه، فحاز رياسة افريقية جملة، وصارت فتاويه كل مطار، مشهورا بالفضل وحسن الخلف، له تعليق علي المدونة شهر بالتبصرة، حسن مفيد، لكن نقل المعيار عن PageV02P250
# المقري ان اللخمي لم يحرره في حياته، فكان الشيوخ لا يستجيزون النقل منه كما ياتي في اخر الكتاب غير انني رايت في "جذوة الاقتباس" ان ابن النحوي لما اخذ عنه، طلب منه تبصرته، فقال له: تريد ان تحمل علمي علي كفك الي المغرب، فهذا يدل علي تحريره لها، واخذهم لها عنهم في حياته، وله اختيارات خالف فيها من تقدمه.
# قال في "المدارك": وربما اتبع نظره، فخالف المذهب فيما ترجح عنده، فخرجت اختياراته في الكثير عن قواعد المذهب. ا. ه. وقد ضرب به المثل كما قيل:
# لقد هتكت قلبي سهام جفونها ... كما هتك اللخمي مذهب مالك
# واللخمي احد الاءمة الاربعة المعتمدة ترجيحاتهم في مختصر خليل حتي في اختياره من عنده رغما عما قاله عياض. توفي بصفاقص سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة هكذا في الحطاب اول شرح المختصر، وفي "معالم الايمان" واما ما في "الديباج" من انه توفي سنة ثمان وتسعين فلعله تصحيف.
### | 577- 
# ابو محمد عبد الحميد بن محمد المقري المعروف بابن الصاءغ 1:
# قيرواني، سكن سوسة ادرك صغيرا ابا بكر بن عبد الرحمن، وتفقه بالعطار وابن محرز والسيوري والتونسي وغيرهم، كان فقيها نبيلا فهما فاضلا اصوليا زاهدا نظارا، جيد الفقه، قوي العارضة، محققا له تعليق علي المدونة اكمل به الكتب التي بقيت علي التونسي، وبه تفقه المازري وغيره واصحابه يفضلونه علي اللخمي قرينه تفضيلا كثيرا. وافتي في المهدية زمن قضاء ابن سعلان شرط ذلك عند توليه القضاء، فانتفع الناس به، وجرت عليه محنة حيث سجن تميم بن المعز ولده حتي اعطي مالا لفداءه باع فيه كتبه، فلذلك انقبض عن الفتيا، ورجع الي سوسة ملازما بيته ستة اعوام لا ينتفع به احد الي ان احتل PageV02P251
# العدو المهدية، واهين تميم، عند ذلك عاد عبد الحميد الي الظهور، قاله في "المدارك" واني لاعجب من انبساطه لا من انقباضه، ولقد فسدت احوال واخلاق ذلك الزمان، ولذلك كانت دولة افريقيا في اضمحلال حيث صارت افكار اكابر علماءها واعمال امراءها الي ما سمعت. توفي المترجم سنة ست وثمانين واربعماءة 486.
### | 578- 
# ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي 1:
# -باجة الاندلس- التجيبي القاضي رحل الي المشرق، فحج اربع حجج، ومكث فيه نحو ثلاثة عشر عاما في بغداد والموصل والشام والحجاز وغيرها، ودرس في كثير من عواصمها، واخذ عن ابي ذر والخطيب البغدادي وغيرهما، ورجع للاندلس بعلم كثير، الف تاليف طارت بها الركبان، وحصل بها علي الشهرة واتساع الحال بعد ضيقه، فقد كان يءاجر نفسه ببغداد علي حراسة درب هناك، ولما رجع للاندلس كان يضرب ورق الذهب، ويعقد الوثاءق، وكان يخرج للاقراء وبيده المطرقة التي يخدم بها، ثم ولي القضاء في مدن هي دون قدره.
# قال فيه ابن العربي في "القواصم": ان الله تدارك الامة به وبالاصيلي حيث رحلوا وافادوا وجاءوا بلباب العلم، فرشوا علي القلوب الميتة، وعطروا الانفاس الذفرة، وله تاليف منها، الاستيفاء علي الموطا لا يدرك ما فيه الا من بلغ درجته، لم يكمل، وكتاب المنتقي عليها ايضا مطبوع، وله اختصاره واختصره ايضا في كتاب الايماء قدر ربعه ، واختصر المدونة وشرحها بشرح لم يتم، وله PageV02P252
# كتاب في الخلافيات لم يتم، ومختصر المختصر في مساءل المدونة، وكتاب في التعديل والتجريح علي صحيح البخاري، وكتابان في الاصول، وكتبه كثيرة مفيدة كما في "المدارك" وهو الذي تصدي لمناظرة ابن حزم الظاهري بعدما عجز اهل الاندلس عنه، وتبعه كثير علي رايه فافحمه. وقد امتحن لما صدر منه القول بان النبي صلي الله عليه وسلم كتب تمسكا بظاهر بعض الاحاديث، فعابوا عليه وكفروه.
# والف رسالة في ذلك بان بها علمه وعذره، وقبله منه علماء جلة وان كان القوم بعدم الكتابة اصوب ومذهب الجمهور، مولده سنة 403 ثلاث واربعماءة، وتوفي سنة 494 اربع وتسعين واربعماءة.
# وفي "المدارك" سنة اربع وسبعين بتقديم السين ويءيد صحتها ما قال: انه جاء الي المرية سفيرا بين رءساء الاندلس يولفهم علي نصرة الاسلام، ويروم جمع كلمتهم مع جنود ملوك المغرب المرابطين علي ذلك، فتوفي قبل تمام غرضه. وفي سنة 494 اربع وتسعين كابن ابن تاشفين استاصل جل رءساء الاندلس كما يعلم من مراجعة التاريخ.
### | 579- 
# ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الازدي 1:
# الحميدي الاندلسي الميورقي اصله من قرطبة امام جليل اخذ عن ابن حزم، وابن عبد البر وغيرهما ورحل للمشرق فحج، ودخل الشام ومصر والعراق، واستوطن بغداد فظهر نبله وعلمه واتقانه وورعه ونزاهته، له كتاب "الجمع بين الصحيحين" وتاريخ الاندلس "جذوة المقتبس" في سفر املاه من حفظه.
# توفي سنة 488 ثمان وثمانين واربعماءة عن نحو سبعين سنة والحميدي مصغر نسبة الي جدة حميد. PageV02P253
### | 580- 
# ابو علي الحسين بن محمد بن فيره 1:
# ابن حيوان الصدفي المعروف بابن سكره السرقسطي امام عصره ووحيد دهره، واخر اءمة الاندلس من نوعه، حافظ للحديث واسماء رجاله، امام في الفقه قرا علي ابي عمرو الداني، ورحل للعراق، فاخذ عن اعلامه كابي بكر الشاشي، وعلق عنه تعليقته الكبري واقام هناك خمس سنين، وسمع من ابن عبد البر والباجي والدولابي ونظراء هءلاء بالاندلس ومصر والمشرق، وسمع من الحميدي السابق وطبقته وابي المعالي والطرسوشي، وخلق كثير، وكان كثير الفواءد، غزير العلم، وسمع منه خلق كثير ببغداد والمغرب، واستقر بمرسية، فرحل اناس اليه من الاقطار قال هو يوما لبعض الناس: خذ الصحيح، واذكر اي متن اذكر لك سنده او اي سند اذكر لك متنه.
# سمع القاضي عياض، واعتمده في الشفاء وغيرها، واخذ عنه صهره المتولي لشءونه ابو عمران موسي بن سعادة وعلي نسخته وعلي نسخته صحح وقابل النسخة المسماة في المغرب بالشيحة كما ياتي في ترجمة ابي عمران، كما اجاز ابا طاهر السلفي وابن بشكوال وغيرهم ولد سنة 452 اثنين وخمسين واربعماءة، وقلد القضاء بطلب من اهل مرسية، فاجاد السيرة، واقام الحق الي ان عزل نفسه واختفي، فلم يوقف له علي اثر، وفي "المنح البادية" وغيرها انه توفي سنة 514 اربع عشرة وخمسماءة زاد الخفاجي في سادس ربيع الاول في غزوة كنترة ويقال قنترة بالقاف، واستشهد فيها من المسلمين المتطوعة نحو عشرين الفا ولم يقتل من العسكر احد، وكانت علي المسلمين. PageV02P254
### | 581- 
# ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي 1:
# زعيم الفقهاء بالاندلس والمغرب، المعروف بصحة النظر، ودقة الفقه، وجودة التاليف مطبوعا عليه، حافظ المذهب، له المفزع في المعضلات، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية من اخذه منها بالحظ الاوفر، له كتاب البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل من كتب المالكية الجليلة القدر المعتمدة عند كل من جاء بعده قال في اوله: ومن جمعه الي كتابي المقدمات حصل علي ما لا يسع جهله من اصول الديانات، واحكم رد الفرع الي اصله، وحصل علي درجة من يجب تقليده الخ واختصر المبسوطة، ولخص كتاب "مشكل الاثار" للطحاوي، وله اجزاء كثيرة في فنون مختلفة.
# تولي قضاء قرطبة، ثم استعفي، واكب علي التاليف، وكانت الرحلة اليه من الاقطار. اخذ عنه القاضي عياض وغيره، وهو احد الاربعة المعتمد ترجيحهم في مختصر خليل، وذكر عبد الرحمن الغرياني في حاشية المدونة عن الزغبي عن ابن عرفة انه لا يجوز لاحد ان يقف في مسالة علي نص ابن رشيد، وياخذ فيها بكلام اللخمي، وقد بحث معه الشيخ احمد بابا السوداني في ترجمة الغرياني المذكور من "نيل الابتهاج" بان خليلا المبين لما به الفتوي ذهب في مساءل علي قول اللخمي مع وقوفه علي خلاف ابن رشد فيها. فانظره فالقضية اغلبية لا كلية عند من لا قدرة له علي النظر في الادلة.
# توفي سنة 520 عشرين وخمسماءة رحمه الله. PageV02P255
### | 582- 
# ابو بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي 1:
# يعرف بابن ابي رندقة2 نشا بطرطوشة -بضم الطاءين- ورحل لطلب العلم في اقطار الاندلس وصحب ابا الوليد الباجي بسرقسطة واخذ عنه مساءل الخلاف، وكان يميل اليها، وتفقه به، ثم رحل للمشرق، فدخل بغداد والبصرة، فاخذ عن ابي بكر الشاشي المستظهري وغيره، وسكن الشام مدة، ودرس بها، فبعد صيته وكان راضيا من الدنيا بالقليل لورعه، ثم سكن الاسكندرية.
# وتزوج امراة موسرة وهبت له دارا سكن اعلاها، وجعل اسفلها مدرسة للطلبة، وكان نزوله بالاسكندرية بعد قتل بني عبيد لعلماءها، فنشر العلم بها، واحيا معالمه بعد ما تعطلت دروسه، وكان يقول: ان سالني الله عن المقام بالاسكندرية مع ما هي عليه من تعطيل الجمعة وغير ذلك من المناكر التي كانت ايام العبيديين اقول له: وجدت قوما ضلالا، فكنت سبب هدايتهم.
# وهكذا ينبغي للعلماء، بل يجب عليهم القيام بهداية الخلق، ولا يجوز لهم الهجرة الا اذا يءسوا الهداية، او خافوا الفتنة علي انفسهم او دينهم، وامتحنه العبيديون باخراجه منها، وملازمة الفسطاط، وان لا ياخذ عنه احد، ثم الف تواليف مهمة في الاصول ومساءل الخلاف، وله كتاب في البدع، وله سراج الملوك في السياسة.
# توفي بالاسكندرية سنة عشرين وخمسماءة 520. PageV02P256
### | 583- 
# ابو بكر محمد بن خلف بن سلمان بن فتحون الاوريولي 1:
# روي عن ابيه، وابن المفوز والصدفي، واكثر عنه وعن غيرهم، اعتني بالحديث كثيرا، له استلحاق علي "الاستيعاب" في الصحابة في سفرين، واستمد منه صاحب "الاصابة" وغيره.
# توفي سنة 520 عشرين وخمسماءة
### | 584- 
# ابو عمران موسي بن سعادة 2:
# مولي سعيد بن نصر الذي هو مولي الناصر الاموي من اهل بلنسية، وخرج منها بعد "480" لما غلب عليها العدو، وتوطن مرسية. سمع ابا علي الصدفي، ولازمه وصاهره، تولي اشغاله، وله رحلة اخذ فيها عن الطرطوشي وغيره، وعني بالرواية، فكتب النسخة الشهيرة من صحيح البخاري رواية ابي ذر بخطه، ورواها عن صهره المذكور، قراها عليه مرارا وهي في المغرب المسماة بالشيخة، رواها عن ابن اخيه محمد بن سعادة كما ياتي في ترجمته قال ابن الابار: لم اقف لابي عمران علي خبر بعد عام 522 اثنين وعشرين وخمسماءة.
# قال ابن الابار في جزء "التكملة" المطبوع في الجزاءر عدد 40: قرات بخط احمد بن خلف المازري شهادته علي ابي عمران بن سعادة بتنفيذ وصية صهره الصدفي في صدر رجب من السنة المذكورة. PageV02P257
### | 585- 
# ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري 1:
# الشهير بالامام اصله من مازر بفتح الزاي وكسرها مدينة بصقلية، نزل المهدية سواحل افريقية، فكان اماما لبلاد افريقية، وهو اخر من اشتغل فيها بتحقيق العلم ورتبة الاجتهاد، ودقة النظر، اخذ عن اللخمي، وعبد الحميد السوسي المعروف بابن الصاءغ وغيرهما. ومرض يوما فلم يجد من يداويه سوي طبيب يهودي، فاخذته الحمية واشتغل به، فكان يفزع اليه في الطب كما يفزع اليه في الفتيا. شرح صحيح مسلم، والبرهان لامام الحرمين، والتلقين لعبد الوهاب في الفقه، وله كتاب "ايضاح المحصول في برهان الاصول" اخذ عنه عياض بالاجازة وغيره، ولم يكن في عصره للمالكية في اقطار الارض افقه، ولا اقوم لمذهبه منه. وله مشاكل في علوم كثيرة كالحساب والادب، فكان احد رجال الكمال الي حسن الخلق، وانس المجلس، وكان قلمه ابلغ من لسانه، واناف سنة علي الثمانين، وتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة، وهو احد الاربعة الذين اعتمد خليل ترجيحهم، بل واقوالهم، ومع ادراكه رتبة الاجتهاد، فلم يكن يفتي الناس الا بالمشهور رحمه الله.
### | 586- 
# ابو بكر محمد بن عبد الله الشهير بابن العربي المعافري 2:
# الاشبيلي العلم المتبحر الحافظ كان ابوه من فقهاء اشبيلية، وله حظوة عند PageV02P258
# ملوك بني عباد بها، فلما انقضت دولتهم رحل للمشرق بعدا من ولاة لمتونة المستولين بعدهم الذين حجزوا املاكه، ويقال: انه ذهب في سفارة من يوسف بن تاشفين اللمتوني بالبيعة لخليفة بغداد سنة خمس وثمانين واربعماءة، فرحل معه ولده ابو بكر هذا وهو ابن سبع عشرة سنة بعدما تادب، وقرا القراءات، فلقي بمصر والشام وبغداد والحجاز اعلاما كبارا كالغزالي والطرطوشي، والصيرفي والاكفاني والشاشي وغيرهم، فاتسع في رواية الحديث والفقه والخلافيات والاصول والادب والشعر، وكان معدودا من الشعراء المجيدين ومن شعره قوله:
# من لي بمن يثق الفءاد بوده ... واذا ترحل لم يزغ عن عهده
# يا بءس نفسي من اخ لي باذل ... حسن الوفاء بقربه لا بعده
# يولي الصفاء بنطقه لا خلقه ... ويدس صابا في حلاوة شهده
# فلسانه يبدي جواهر عقده ... وجنانه تغلي مراجل حقده
# لا هم اني لا اطيق مراسه ... بك استعيذ من الحسود وكيده
# ورجع من رحلته، فمات ابوه بالاسكندرية سنة 493 ثلاث وتسعين واربعماءة. قال ابن بشكوال: وفيها عاد ابو بكر الي الاندلس، فقدم بلده اشبيلية بعلم كثير لم يات به احد ممن كان له رحلة الي المشرق؛ اذ كان متفننا في العلوم مستبحرا فيها، ثاقب الذهن، واسع الجمع، مقدما في المعارف كلها، متكلما في انواعها، نافذا في جميعها، حريصا علي نشرها مع ادب اخلاق، وكرم نفس، وثبات ود، فجلس للوعظ والتفسير، وتولي الشوري، ثم القضاء ببلده، فكان سيفا للحق صارما.
# وصنف تصانيف شهيرة، فشرح الموطا شرحين، وله "عارضة الاحوذي شرح الترمذي" طبع في الهند واحكام القران الكبري، طبع بمصر وله الصغري ايضا والقواصم والعواصم، والمحصول في اصول الفقه وتفسيره، بالغ ثمانين جزءا قال هو: انه الفه في عشرين سنة ثمانين الف ورقة، وله كتاب السياسيات، وكتاب المسلسلات، وكتاب النيرين علي الصحيحين، وكتاب مشكل القران
# PageV02P259
# والسنة، والانصاف في مساءل الخلاف، عشرون مجلدا، وكتاب اعيان الاعيان، وغير ذلك من التاليف المفتخرة فهو من الطبقة العليا من مءلفي الاسلام، وله جود البحر يقال: انه بني سور اشبيلية بلده بالاجر والجير من ماله الخاص.
# اخذ عنه القاضي عياض، والامام السهيلي، وابن باذش، وابن خليل وابن النعمة، وابن حبيش، وغيرهم، واخر من حدث عنه بسماع ابو بكر بن حسنون وباجازة ابو الحسن الغافقي الشقوري نزيل قرطبة، وجاء في وفد البيعة لعبد المءمن الموحدي لمراكش، فتوفي عند منصرفه منها قيل مسموما ولا يبعد ذلك اذا صح انه بني سور مدينته من ماله؛ لان استبداد الملوك يابي ذلك، ويورث الغيرة. ودفن بفاس وقبره بها مشهور الي الان، وذلك سنة 543 ثلاث واربعين وخمسماءة وعمره خمس وسبعون سنة رحمه الله.
# وقال ابن خلدون: ان وفاته كانت سنة اثنين واربعين، وذلك بعد ما قتل ولده عبد الله في هيعة دخول الموحدين الي اشبيلية من غير قصد، فضاعف الله له الاجر، والاول اصح لانه ذكره ابن بشكوال الذي لقيه واخذ عنه، ونقله عنه ابن خلكان وسلمه.
### | 587- 
# ابو الفضل عياض -بكسر العين- بن موسي بن عياض 1
# ابن عمرون بن موسي اليحصبي -بضم الصاد- قبيلة من حمير كان اصلهم من الاندلس وانتقلوا لفاس ثم سبتة، وجده عمرون هو الذي انتقل من فاس لسبتة، فهو سبتي الدار والمولد فاسي الاصل، كان مقدم وقته في الحديث والتفسير والادب والشعر والاصول والفقه والعلوم العربية، مشاركا له الرحلة من الاقطار، وله الرياسة في بلده فتيا وقضاء، خطيبا بليغا شاعرا مجيدا كامل الاخلاق، حليما كريما صلبا في الحق، طلب العلم بالمغرب، ورحل للاندلس سنة سبع وخمسماءة، فاخذ عن اعلامها كابي علي الصدفي، وابن رشد، وابن PageV02P260
# العربي وغيرهما، واستقضي بقرطبة، وحمدت سيرته في ولايته كلها.
# وله تاليف حسنة شهيرة كالشفا في التعريف بحقوق المصطفي، طار ذكرها والاقبال عليها مشرقا ومغربا، وانتقد عليه فيها تساهله في احاديثها كثيرا، واجيب بان ذلك من باب المناقب، قيل: وله فيها ما هو موضوع، ويظهر انه لم ينقحها مع ما فيها من الاطناب.
# وقال ابن تيمية: فيه غلو وهو كتاب مع ذلك جليل القدر، عظيم الصيت في الاسلام، ولا يخلو كبير من قادح، قد سلموا له مزية السبق فيه، واستفاد منه الناس مشرقا ومغربا، وله غيرها في الفقه والحديث واللغة وغيرها كمشارقه علي الصحيحين، والموطا، وله شرح مسلم، وكتاب التنبيهات علي المدونة، وهو من كتب المالكية المعتمدة الي الان، وله كتاب ترتيب المدارك في طبقات اصحاب مالك نقلنا عنه كثيرا في هذا الكتاب تراجم المالكية مباشرة وبواسطة، وقواعد الاسلام وغيرها من تاليف جليلة القدر، عظيمة الخطر.
# ومن الناس من يعتبره راس علماء المغرب في الاسلام صدق علمه شهرته داخل المغرب وخارجه، اصابته محنة سياسية بيناها في تاريخنا فراجعها، فغرب من سبتة الي مراكش فتوفي بها سنة 544 اربع واربعين وخمسماءة عن ثمان واربعين سنة، وقبره بها مشهور رحمه الله.
### | 588- 
# عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي الغرناطي 1:
# قاضي المرية بالاندلس، له تفسير وكان مشاركا في الفقه والاحكام والحديث والادب. توفي سنة 546 ست واربعين وخمسماءة، وفي الصلة سنة PageV02P261
# اثنين واربعين.
### | 589- 
# عمر بن محمد بن واجب القيسي البلنسي 1:
# صاحب الاحكام تفقه بابي محمد بن سعيد، قاضي بلنسية، ولازمه طويلا، وعرض تهذيب البراذعي اربعة عشرة مرة، اخر حفاظ المساءل بشرق الاندلس، محسنا للفتوي، مقدما في الشوري، واخذ عنه الفقه، ونوظر فيه مع تواضع ونزاهة غلب عليه الفقه دون الحديث. توفي سنة 557 سبع وخمسين وخمسماءة، وبيت بني واجب فيهم علماء كثيرون بالاندلس تجدهم في الصلة وفي ذيلها.
### | 590- 
# علي بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن حرزهم 2:
# امام فاس وعالمها، وصالحها ومتصوفها، وفقيهها ومحدثها، ومسندها الحافظ المدرس النفاع الزاهد الشيخ الواعظ، الدال علي الله، المرشد لطريقه، غلب التصوف علي فقهه وتبحره، فتاب علي يده كثير، وتزهد علي يده امير الوقت، وكيف لا هو بنفسه خرج عن ماله لله لاخيه، فابي اخوه من قبوله، فقال له: ان لم تقبله، تصدقت به علي الجذمي، واقتدي في عمله بقوله عليه السلام لابي طلحة الانصاري لما تصدق ببستانه بيرحاء جعلها في الاقربين، وقد قال ابو مدين الغوث: كل ما كنت اسمعه من غير علي بن حرزهم لا انتفع به، وما كنت اسمعه منه يتعلق بقلبي فانتفع به، فسالته عن ذلك، فقال: ان الكلام اذا خرج عن صدق من القلب، صادف القلب، فانتفع به. قال: ولازمته، فانتفعت به وكذلك ابو عبد الله التاودي وغيرهما، وقد كثرت اتباعه وتلاميذه، وانتفع الخلق به وبتهذيبه واصلاحه القلوب. توفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسماءة. PageV02P262
### | 591- 
# ابو عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة 1:
# مولي سعيد بن نصر مولي عبد الرحمن الناصر، الجامع بين العلم والرواية، والتفنن في المعارف، وكان ماءلا الي التصوف، مءثرا له، حسن الهدي والسمت والوقار تاليا لكتاب الله اناء الليل واطراف النهار، كثير الخشوع في الصلاة، لا يفتر عنها داءما، له حظ من الصوم لا يزال عليه راتبا، سمع من ابي علي الصدفي، واختص به، واكثر عنه، واليه صارت دواوينه واصوله العتاق واسماع كتبه الصحاح لصهر كان بينهما، والف كتاب "شجرة الوهم المترقية الي ذروة الفهم" لم يسبق الي مثله، وكانت عنده ايضا اصول حسان بخط عمه ابي عمران موسي مع الصحيحين بخط الصدفي في سفرين قال ابن عباد، ولم ار عند شيوخنا مثل كتبه في صحتها واتقانها وجودتها، توفي اول يوم من سنة 566 ست وستين وخمسماءة وولد سنة 496. ست وتسعين واربعماءة روي عن عمه ابي عمران موسي بن سعادة صاحب الرواية والنسخة الشهيرة المعتمدة المسماة بالشيخة، كانت من احباس القرويين وهي بخط ابي عمران المذكور، عليها خط ابي علي الصدفي شاهد بان ابا عمران قراها عليه، وقد ضاع السدس الاول منها، قال في "نفخ الطيب": ونسخ صحيح البخاري ومسلم بخطه، وسمعهما علي صهره ابي علي، وكانا اصلين لا يكاد يوجد في الصحة مثلهما فنسخة الشيخة ليست من قبيل الوجادة، بل رواية متصلة الي الصدفي من طريق ابي عمران وولد اخيه المترجم معا الي البخاري خلافا للتاجمعوعتني.
### | 592- 
# علي بن عبد الله المتيطي 2:
# وبه شهر نسب الي قرية من احواز الجزيرة الخضراء بالاندلس، وبها توطن قرا بفاس، ومهر في كتاب الشروط والوثاءق، وقد الف الوثاءق المشهورة التي تنسب الي ناب في احكام اشبيلية، وولي قضاء شريش، توفي سنة 570 سبعين PageV02P263
# وخمسماءة.
### | 593- 
# ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال 1:
# القرطبي امام حافظ لا سيما في الحديث والتاريخ، له كتاب الغوامض والمبهمات في اثني عشر جزءا علي نسق كتاب الخطيب البغدادي، وله كتاب "الصلة" نقلت عنه هنا كثيرا وهو مطبوع باوروبا وغيره. توفي سنة 578 ثمان وسبعين وخمسماءة عن اربع وثمانين سنة.
### | 494- 
# ابو محمد عبد الحق بن عبد العزيز بن عبد الله الازدي 2:
# الاشبيلي، ويعرف بابن الخراط نزل بجاية عند الفتنة الواقعة في اشبيلية علي انقراض دولة لمتونة بها، فنشر علمه، وصنف، وولي الخطابة والامامة بجامعها الاعظم. وكان فقيها حافظا عالما بالحديث وعلله ورجاله، زاهدا عابدا ناسكا ملازما للسنة، والتقلل من الدنيا مشاركا في فنون كثيرة كالادب والشعر، صنف الاحكام الصغري والكبري والوسطي في احاديث اصل الفقه؛ اذ كان في زمن الموحدين الذين الزموا الناس بالاجتهاد، واتباع الظهر من الكتاب والسنة، وترك القياس، وقد استمد من كتاب ابي القاسم الزيدوني، وزاد عليه العلل كما ذكر ذلك في اول الاحكام، وقد سبقه الي صنيعه ابو العباس بن ابي مروان PageV02P264
# الشهير بلبلة، فحظي عبد الحق باقبال الخلق علي احكامه دونه، وقد تعقب عليه بعض احاديثه حافظ المغرب ابو الحسن بن القطان بكتاب سماه "الوهم والايهام" ولكن رد عليه كثيرا منها ابن المواق، ولعبد الحق كتب كثيرة؛ اذ كان محظوظا في التاليف، مبارك له فيه، فله كتاب تعقب فيه علي تهذيب البراذعي اشياء احالها في الاختصار عن معناها، وله كتب كثيرة في الحديث يطول سردها. انظرها في "الديباج".
# وعلي كل حال هو من الطبقة العليا في التصنيف المفيد، واحكامه من الكتب التي ينبغي طبعها، ولا تغني عنها المصابيح ولا المشكاة، ولا ما الف بعدهما، وقد ظفرت بنحو النصف من اول احكامه واظنها الوسطي بلغت الي وسط كتاب الجهاد كتبت باتقان، وتصحيح متين بخط مشرقي في سفر ضخم ذكر كاتبها اخرها انها كملت عام 737 سبع وثلاثين وسبعماءة، وان السفر الذي يليها اوله باب في التحصر وحفير الخندق، ولو ظفرت بالنصف الثاني لطبعتها. ولعله في الخزانة الخديوية بمصر، وعثرت علي بعض اجزاء الصغري في مكتبة مراكش الحبسية، وله كتب في الوعظ واخر في اللغة معهم، وفي الانساب وغيرها من الفنون.
# تولي القضاء لبني غانية في بجاية، ونالته محنة بعد احتلال الموحدين لها، وعصمه الله منهم؛ اذ كان المنصور نذر دمه فتوفي سنة 582 اثنين وثمانين وخمسماءة كما كان مرقوما علي رخامة قبره، وشاهده صاحب "عنوان الدارية" عن سن يبلغ اثنين وسبعين رحمه الله. واشهر من يسمي عبد الحق في المالكية المغاربة من اهل هذه الطبقة هذا لاشتهار كتبه وخصوصا الاحكام فاذا اطلق هذا الاسم، فاليه ينصرف، وتقدم لنا عبد الحق بن محمد بن هارون الصقلي، وهناك عبد الحق اخر اقل شهرة منهما، وهو عبد الحق بن غالب المحاربي الغرناطي وتقدم.
### | 595- 
# احمد بن محمد بن احمد الهلالي الشهير بابن المناصف الغرناطي: يكني ابا جعفر توفي سنة 585 خمس وثمانين وخمسماءة.
# PageV02P265
### | 596- 
# ابو القاسم احمد بن محمد بن خلف الحوفي 1:
# الاشبيلي اصله من حوف مصر بيت علم وعدالة، فقيه حافظ، ذاكر للمساءل، بصير بالشروط والتوثيق، فرضي ماهر، له في الفراءض تصانيف كبير ووسط ومختصر، وكل بلغ في الاجادة الغاية، استقضي باشبيلية مرتين، فحمدت سيرته نزاهة وجزالة وشدة علي اهل الشر، ويقال: انه [ما] اخذ مرتبا علي القضاء، بل كان يصطاد الحوت مرة في الاسبوع يقتات بثمنه حتي خلصه الله من القضاء توفي سنة 588 ثمان وثمانين وخمسماءة.
### | 597- 
# ابو محمد القاسم بن فيره بن ابي القاسم خلف بن احمد الرعيني الشاطبي 2:
# الضرير المقرء كان اية في القراءات والحديث واللغة وغيرها من الفنون. كان اذا قرء عليه صحيح البخاري ومسلم والموطا تصحح النسخ من فيه، ويملي النكت علي المواضع التي تحتاج اليها وله نظم "حرز الاماني في القراءات" الف بيت وماءة بيت وثلاثة وسبعون بيتا، ابدع فيها كل الابداع، سواء من جهة الفن، او من جهة الاسلوب والرموز التي لم يسبق اليها، وهي عمدة القراء في مشارق الارض ومغاربها حتي اصبح حفظها قرينا لحفظ القران العظيم في مكاتب الاسلام، ومن حفظها وفهم رموزها حصل القراءات السبع من زمنه الي الان. سمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة، وابي الحسن علي بن هذيل واقرانهما، وانتفع بالاخذ عنه عالم كبير في المشرق والمغرب. كان يجتنب فضول الكلام، ولا ينطق الا فيما تدعو اليه ضرورة، ولا يجلس للاقراء الا علي وضوء علي هيءة حسنة وتخشع واستكانة. PageV02P266
# وكان يقول عن نفسه: انه يحفظ وقر بعير من اوراق العلم. توفي بمصر سنة 590 تسعين وخمسماءة.
### | 598- 
# ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رشد الحفيد 1:
# قاضي الجماعة بقرطبة روي عن ابيه ابي القاسم استظهر عليه الموطا حفظا، وعن المازري وابن بشكوال وغيرهم، واخذ الطب عن ابن جريول، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية، وله من معرفة الرواية ما يندر في غيره، وله المشاركة في الاصول والكلام ولم ينشا بالاندلس مثله كمالا وعلما وفضلا، وعلي شرفه كان اشد الناس تواضعا مع شدة حرص علي العلم قيل: لم يدع النظر الا يوم وفاة والده وليلة بناءه باهله. كثير التصنيف، سود فيما صنف او الف نحوا من عشرة الاف ورقة، وكانت له الامامة في علوم الاواءل دون اهل عصره يفزع اليه في الفتوي في الطب كالفقه مع العربية والادب، حافظا لاشعار العرب، له بداية المجتهد المطبوعة المتداولة دالة علي باع وكمال اطلاع علي اختصارها وبدايته نهاية غيره، وكتاب الكليات في الطب، ومختصر المستصفي في الاصول، والضروري في العربية، تنيف تواليفه علي الستين، محمود السيرة في القضاء، لم يصرف وجاهته عند الملوك في ترفيه حاله، بل في مصالح بلاده، ونالته محنة زمن يعقوب المنصور بسبب مهارته في العلوم الفلسفية حيث عادة اهل الاندلس اذاية من خاضها كاءنا من كان، ولكن لم يلبث المنصور ان راجع فيه بصيرته، فقربه واخذها عنه.
# توفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسماءة عن خمس وسبعين سنة رحمه الله. PageV02P267
### | 599- 
# ابو محمد يسكر بن موسي الجوراءي ثم الغفجومي 1:
# من قبيلة بتادلا الفاسي، احد اشياخ المغرب في الدين والفضل، والزهد والورع والمجاهدة، والتقشف والايثار، حامل لواء الفقه المالكي في وقته، وله حاشية علي المدونة، غزير العلم، لا يتناول مما في ايدي الناس، يتحري الحلال، فلا ياكل الا من نتاج غنمه وبلده التي ورثها من ابيه.
# توفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسماءة.
### | 600- 
# احمد بن هارون بن احمد بن عات النفزي الشاطبي 2:
# من كبار الحفاظ الجامعين بين الفقه والحديث والادب، وهو بالحديث اشهر متوسط الطبقة في حفظ فروع الفقه، اما الحديث، فيسرد المتون والاسانيد، عدل ثقة مامون كان اهل شاطبة يفخرون به وبابن عبد البر؛ اذ كان علي سنن الصالحين نزاهة ومتانة دين، وتقشفا وخشونة ملبس كان يستظهر عدة كتب.
# وقال ابن نذير: حضرته في الموطا والبخاري يقرا منهما كل يوم نحو عشرة اوراق من لفظه عرضا لا يتوقف في شء من ذلك، مجيدا للنظم والنثر، مهيب وقور، له تصانيف.
# وفقد رحمه الله في وقعة العقاب بناحية جيان غازيا سنة 609 تسع وستماءة. PageV02P268
### | 601- 
# ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاش الجذامي السعدي 1:
# الفقيه الشهير صاحب "الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة" كتاب جليل فصيح العبارة صنفه علي ترتيب وجيز الغزالي، وقد تسرقه طريقته، فيدخل بعض اقوال الشافعية في المذهب المالكي، ومع ذلك، فهو كتاب من احسن ما صنف المالكية، وكان من ابناء الامراء توفي مجاهدا في دمياط سنة 610 عشر وستماءة.
### | 602- 
# ابو ذر مصعب بن محمد بن مسعود الخشني 2:
# اصله من جيان بالاندلس، ويعرف بابن ابي ركب قاضي جيان، ثم استوطن فاس ورحل الناس اليه في طلب العلم، ولا سيما في الحديث والعربية. له شرح غريب سيرة ابن اسحاق وغيره، وكان علي سنن السلف، توفي سنة 604 اربعماءة وستماءة.
### | 603- 
# ابو الحسن علي بن اسماعيل الابياري 3:
# بفتح الهمزة وسكون الباء بعدها الاسكندري من الاءمة الاعلام، برع في PageV02P269
# علوم كثيرة خصوصا الفقه والاصول، ومنهم من فضله فيه علي الفخر الرازي، له كتاب "سفينة النجاة" علي نسق الاحياء، فضلها بعض الفضلاء علي الاحياء، وله تكملة حسنة علي كتاب مخلوف الذي جمع فيه بين التبصرة والجامع لابن يونس والتعليقة لابي اسحاق تدل علي قوته في الفقه واصوله. توفي سنة 616 ست عشرة وستماءة.
### | 604- 
# ابو الحسن علي بن عبد الملك بن يحيي الكتامي الحميدي 1:
# من اهل فاس يعرف بابن القطان قرطبي الاصل، شارح احكام عبد الحق، والمتمم لتحقيق ما يتعلق بنقد احاديثها والجواب عن بعض ما انتقده عبد الحق منها، وهو صاحب كتاب الاقناع في مساءل الاجماع، وكتاب احكام النظر، وصاحب كتاب النزاع في القياس، وله مقالات في الاوزان وغيرها من ابصر الناس بالحديث، واحفظهم لرجاله، واشدهم به عناية مع تفنن ودراية. اخذ عن ابي ذر الخشني، وعن ابي عبد الله بن الفخار واكثر عنه وغيرهما، وخدم السلطان بمراكش، ونال دنيا عريضة. وتوفي بسجلماسة قاضيها سنة 628 ثمان وعشرين وستماءة.
### | 605- 
# ابو عمرو عثمان بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب 2:
# الرويني المصري الدمشقي ثم الاسكندري الكردي جمال الدين وكان ابوه حاجبا للملك عز الدين موسك الصلاحي، مشارك في العلوم العربية واتقنها اي PageV02P270
# اتقان بدليل مصنفاته الساءرة فيها سير الشعاع ككافيته في النحو، وشافيته في الصرف، والف في القراءات والعروض وغيرها، والمختصرين له في الاصول، وبرع في مذهب مالك، وصنف فيه مختصره الشهير الذي نسخ ما تقدمه، وشغل دورا مهما واقبل عليه الناس شرقا وغربا حفظا وشرحا الي ان ظهر مختصر خليل، واثنوا عليه ثناء جما منهم نصار الدين المشذالي البجاءي، فهو اول من ادخله للمغرب، ورغبهم فيه، فشرحه ثلاثة من اعلام التونسيين في عصر واحد، وهم ابن راشد القفصي، وابن عبد السلام وابن هارون، لكن الاول هو الشارح الحقيقي علي انه استعان بابن دقيق العيد؛ لانه شيخه، اما الاخيران، فانما سارا في ضوء نبراسه، لكن اتقن بالشرح شرح ابن السلام الهواري، ثم شرحه بقرب التاريخ الشيخ خليل بمصر مستعينا بابن عبد السلام وصنيع ابن الحاجب في التاليف الذي هو الاختصار وتنافس فيه من بعده، واستحسنوه هو الذي كان سببا في هرم العلوم العربية التعقيد، وتطويل الشروح، وضياع وقت الطالب في المسالة الواحدة زمنا طويلا، وياتي مزيد بسط لذلك.
# وابن الحاجب هو الذي مزج النحو بعلم البيان والمعقول، فزاد صعوبة ايضا، وكان حجة ثبتا ورعا ذا اخلاق عالية، ركنا من اركان العلم والعمل. توفي سنة 646 ست واربعين وستماءة.
### | 606- 
# ابو محمد صالح الهسكوري 1:
# من اهل فاس بيتهم بيت صلاح وجلالة يضرب به المثل في العدالة، وبه مثل ابن عرفة للمبرز فيها لمزيد شهرته علما ودينا، اخذ عنه ابو الفضل راشد الوليدي وابو ابراهيم الاعرج الورياغلي صاحب الطرر علي المدونة وغيرهما. كان شيخ المغرب علما وعملا، له تقييد علي الرسالة توفي سنة 653 ثلاث وخمسين وستماءة، ودفن بفاس وليس هو دفين اسفي، فان هذا قرشي مخزومي، وقيل: اموي صميم او مولي، وقيل: دكالي ماجري. ترجمة حفيده صاحب المنهج الواضح في تحقيق كرامات ابي محمد صالح، فالاول من رجال PageV02P271
# العلم، والثاني من اهل التصوف والصلاح، فلا تغتر بما في "الديباج" توفي الثاني هذا سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة.
### | 607- 
# عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر المعري 1:
# الاصل الشارمساحي المولد الاسكندري، ثم البغدادي بحر علم لا تدركه الدلاء، ولي تدريس المستنصرية ببغداد، وكان يحضره جميع المدرسين، والقي بعض العلماء عليه مسالة من بيوع الاجال، فقال: اذكر فيهما ثمانين الف وجه، فاستغرب ذلك فقهاء بغداد، فشرع يسرد عليهم الي ان انتهي الي ماءتي وجه، فاستطالوها واضربوا عنها، واذعنوا لفضله وسعة علمه، له اختصار المدونة علي وجه غريب سماه نظم الدرر طابق مسماه، وشرحه بشرحين، وكتاب الفواءد، وكتاب التعليق، وهذا في علم الخلاف، وشرح اداب النظر، وشرح الجلاب وغير ذلك. توفي سنة 669 تسع وستين وستماءة.
### | 608- 
# ابو محمد عبد العزيز بن ابراهيم التيمي القرشي 2:
# الشهير بابن بزيزة التونسي الامام المشهور في الفقه والحديث والتفسير واحد رجال المذهب الذين اعتمد خليل ترجيحهم في توضيحه، له الاسعاد في شرح الارشاد، وشرح الاحكام الصغري لعبد الحق، وله تفسير جمع فيه بين الزمخشري وابن عطية، وشرح التلقين، ومنهاج العارف، بين فيه اكثر المشكلات، ومختصره ايضاح السبيل الي مناهج التاويل، توفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستماءة. PageV02P272
### | 609- 
# ابو الفضل راشد بن ابي راشد الوليدي 1:
# نسبة الي بني وليد قبيلة قرب فاس الفاسي، امام جليل فقها وعلما لم يكن في وقته اتبع للحق منه، لا تاخذه في الله لومة لاءم، له كتاب الحلال والحرام، وطرر علي المدونة، وله الفتاوي، اخذ عن ابي محمد صالح السابق وغيره، واخذ عنه ابو الحسن الصغير وغيره.
# ومن كلامه في كتاب الحلال والحرام مما سمعه من ابي محمد عبد الله بن موسي الفشتالي: لا يجوز اليوم اتخاذ شيوخ لسلوك طريق المتصوفة اصلا، فانهم يخوضون في فروعها، ويتركون شرط صحتها وهو باب التوبة، ولو وجدت تواليف القشيري والغزالي لالقيتها في البحر، ولاتمني علي الله ان اكون معهما في المحشر، بل مع ابن ابي زيد، بل مع ابي محمد يسكر، وكان يقرء بفاس، فاذا رجع الي بني وليد يحرث بيده، فيضع ابن يونس علي راس المرجع واللخمي علي الطريق الاخر، ويقرا مسالة من كل واحد اذا وصل يتاملها وقت الحراثة. وانظر في المعيار كثيرا من فتاويه. توفي سنة 675 خمس وسبعين وستماءة.
### | 610- 
# ابو العباس احمد بن ادريس شهاب الدين 2:
# الصنهاجي الشهير بالقرافي احد الاعلام المشهورين في المذهب المالكي وقد انتهت اليه الرياسة وقته فيه وفي العلوم وله التواليف المهمة كالذخيرة والفروق، وشرح التهذيب، وشرح الجلاب في الفقه، والتنقيح في الاصول، وشرح محصول الرازي، وغيرها من الكتب العجيبة الصنع العظيمة الوقع وذكر شمس الدين بن عدلان انه حرر ثمانية علوم في احد عشر شهرا او احد عشر عاما في ثمانية اشهر. توفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة. PageV02P273
### | 611- 
# احمد بن محمد بن منصور ناصر الدين 1:
# الشهير بابن المنير الجذامي الاسكندري امام بارع في الفقه والاصلين والعربية وفنون شتي ذو الباع الطويل في المناظرة والبلاغة والانشاء، متبحر في العلوم، موفق فيها خصوصا في التفسير والقراءات ولي الاحباس، وديوان النظر والقضاء والخطابة.
# روي عن عز الدين قال: الديار المصرية تفتخر برجلين: ابن دقيق العيد، وابن المنير، له تفسير وحواشي الكشاف، ومختصر التهذيب وحاشية علي البخاري، وديوان شعر وغير ذلك. توفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستماءة. ومنير بضم الميم وفتح النون وكسر الياء المشددة مثناة تحت.
### | 612- 
# علي بن يحيي الصنهاجي الجزيري 2:
# نزيل الجزيرة الخضراء، فنسب اليها، ودرس بها، وعقد الشروط، وولي قضاءها، له مختصر في الوثاءق مفيد جدا سماه المقصد المحمود في تلخيص العقود. توفي سنة 685 خمس وثمانين وستماءة.
### | 613- 
# ابو محمد محمد بن ابي الدنيا 3:
# حافظ الدنيا وراويتها الفقيه المالكي الشهير ولد بطرابلس الغرب، وبها نشا، ورحل للمشرق واستقضي بتونس، وبها نشر علمه، وله تصانيف كحل الالتباس في البرد علي نفاة القياس وغيره. توفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة. PageV02P274
### | 614- 
# ابو احمد بن ابي بكر بن مسافر الشهير بابن زيتون 1:
# ويكني بابي الفضل تونسي، ورحل للمشرق، فاستفاد علما عظيما، واستقضي بتونس، وقد ذكر في "المعيار" انه ادرك رتبة الاجتهاد، وكان اليه المفزع في الفتيا. توفي سنة احدي وتسعين وستماءة 691 رحمه الله وهو اول من اظهر كتب الفخر الرازي الاصولية بافريقية.
### | 615- 
# ابو محمد عبد الله بن ابي جمرة 2:
# الشهير بالعارف، له حواشي علي صحيح البخاري مشهورة، وكان امام سنة صلبا في دينه، بارعا في الفقه والحديث. توفي شهيدا بالاندلس بلده سنة 695 خمس وتسعين وستماءة.
### | 616- 
# ابو الحسن علي بن محمد بن منصور الشهير بابن المنير 3:
# زين الدين الجذامي الاسكندري بحر علم تفيض امواجه وغيث سماح لا تغيض لجاجه، ذو الماثر السنية والمفاخر، شرح البخاري شرحا لا نظريا له في تدقيقات مناسبات تراجيمه، وتحرير فقهه وغير ذلك من عجاءبه، وهو من مفاخر الاسكندرية. توفي سنة 695 خمس وتسعين وستماءة، وشرحه هذا من اعظم المواد التي استمد منها الحافظ ابن حجر وغيرها، كما استمد من حاشية اخيه السابق. PageV02P275
### | 617- 
# ابو محمد بن ابي عبد الله محمد بن عمران الشريف الكركي 1:
# شيخ المالكية والشافعية بالديار المصرية والشامية في وقته قال القرافي: انه تفرد بثلاثين فنا وحده، وشارك الناس في علومهم. مولده بفاس، وبها اخذ المذهب المالكي عن الشيخ ابي محمد صالح المتقدم، وقدم مصر محصلا للمذهب، فصحب عز الدين بن عبد السلام، وتفقه عليه في مذهب الشافعي، وعنه اخذ القرافي. توفي سنة 698 ثمان وتسعين وستماءة.
### | 618- 
# ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري المصري 2:
# المشهور بتقي الدين بن دقيق العيد المالكي الشافعي، وصفه السبكي بانه المجتهد المطلق قال: ولم يختلف الشيوخ انه المبعوث علي راس السبعماءة تفرد بالمشاركة في العلوم والرسوخ في علم الحديث والاصول والعربية، رحل للحجاز والشام، وسمع من كثير، والف تاليف مهمة كشرح العمدة، وكتاب الالمام في احاديث الاحكام، وشرحه شرحا عظيما لم يكمل، وشرح مختصر ابن الحاجب في الفقه لم يكمل، وهو اول من افتض بكارته وغيرها. وابوه كان شيخ المالكية، وله مزية في ازالة النفرة بين المذاهب حيث كان يفتي علي مذهب مالك والشافعي معا جزاه الله خيرا. توفي سنة 702 اثنتين وسبعماءة. PageV02P276
### | 619- 
# ابو القاسم القاسم بن ابي بكر اليمني التونسي 1:
# عرف بابن زيتون مفتي افريقية والمنظور اليه بها وقطب اصولها وفروعها المرجوع اليه في احكامها غير مدافع ولا منازع، كلامه كلام ممارس للعلم غير هيوب ولا فرق، طلبه شرقا وغربا وخدمه من لدن شب الي ان دب، غلبت عليه المساءل، فشغلته عن الرواية، اي الاكثار منها، والا فقد ذكر ابن مرزوق وغيره انه ممن ادرك رتبة الاجتهاد. توفي سنة 703 ثلاث وسبعماءة.
### | 620- 
# ابو الربيع سليمان الونشريسي 2:
# الفاسي الامام المقرء بجامع الاندلس منها كان يقرا "التفريع" لابن الجلاب و"المدونة" يقوم عليهما اتم قيام، ومن جملة من يحضر مجالسه الامام خلف الله المجاصي الذي كان يحفظ المقدمات والتحصيل والبيان لابن رشد، وفي بعض دروس الشيخ سليمان نسب مسالة من المسح علي الخفين لابن رشد من التقييد والتقسيم، فقال خلف الله: والله ما قال هذا ابن رشد قط. ولحسن خلق الشيخ ما غضب ولا احمر، بل نزل عن كرسيه وهو يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحق القيوم، وترك القراءة يومين، وفي اليوم الثالث اجتمع عليه طلبته، وكانوا كل يوم يجتمعون، ويتركون الكلام في ذلك اعظاما له، فقال لخلف الله: يا ابا سعيد تكذبني في النقل نصحتك اعواما كثيرة فما جزاءي الا هذا، فقال: يا سيدي ان ابن رشد ما تكلم علي الخفين في مقدماته، ولا ذكر ذلك في بيانه، فاخذ الشيخ الجزء الذي وسمه ابن رشد بالتقييد والتقسيم، ودفعه اليه حتي راي فيه ما نقله عنه، فقبل حينءذ يده، واعتذر، فقبل عذره. فانظر كيف كان فقهاء المغرب واخلاقهم توفي سنة 705 خمس وسبعماءة. PageV02P277
### | 621- 
# الحسين بن ابي القاسم المعروف بالنبلي 1:
# عز الدين قاضي القضاة ببغداد الامام الصدر في العلوم وخصوصا الفقه واللغة مدرس الطاءفة المالكية بمستنصرية بغداد بعد سراج الدين الشارمساحي، وكان يدعي قاضي قضاة المماليك، صارما مهيبا شهما، له تاليف مفيدة كالهداية في الفقه واختصر كتاب ابن الجلاب، وله كتاب مساءل الخلاف، والامهاد في اصول الفقه، وكتاب في الطب. توفي سنة 712 اثنتي عشر وسبعماءة، والنبلي بكسر النون نسبة الي قرية بالعراق.
### | 622- 
# ابو الحسن علي بن عبد الحق الزرويلي 2:
# الشهير بالصغير مصغرا ومكبرا، الشهير عند اهل افريقيا بالمغربي، بيتهم مشهور بفاس انتهت اليه رياسة الفقه بها والاصول، احد الاقطاب الذين دارت عليهم الفتيا، ولي القضاء بتازا، ثم بفاس، فاقام الحق علي الكبير والصغير حتي امراء بني مرين، ووجد الدين متضعضعا فاقامه، وشدد عليهم كثيرا، ومن تشديداته التي عيبت عليه وهو مذعور فيها انه نصب من يثق به لاستنكاه وريح الخمر من افواه من يتهم بشربها، فاقام العدل وقمح الفسق، له شرح علي التهذيب للبراذعي قال ابن مرزوق: ونسخه مختلفة جدا، ويقال: ان الطلبة الذين كانوا يحضرون مجلسه هم الذين كانوا يقيدون عنه ما يقوله في كل مجلس، فكل له تقييد، وهذا سبب الاختلاف الموجود في نسخ التقييد والشيخ لم يكتب شيءا بيده واكثر اعتماد اهل المغرب علي تقييد الفقيه الصالح ابي محمد عبد العزيز القروي، فانه من خيار طلبته علما ودينا. ا. ه. من نوازل الصلاة "المعيار"، ينسب له شرح علي الرسالة قيده عنه تلاميذه ايضا مطبوع.
# وقال ابن مرزوق فيه: انه شيخ الاسلام ما عاصره مثله ولا كان مثله فيما قارب عصره وبمقامه في الفقه يضرب المثل قد جمع بين العلم والعمل رحمه الله. PageV02P278
# وقال ايضا تواترت عدالته وامانته وانه بالمنزلة العليا من الثقة في مكانه وزمانه واليه انتهت رياسة الفقه بالمغرب الاقصي في زمانه وهو حامل رايته. نقله في "المعيار" في نوازل الصلاة ولا غرابة اذ عد مبعوثا في راس القرن السابع بقطره. توفي سنة 719 تسع عشرة وسبعماءة.
### | 623- 
# ابو العباس احمد بن محمد بن عثمان الازدي المراكشي 1:
# عرف بابن البناء لحرفة ابيه، امام فقيه مشارك متفنن في علوم نقلية وعقلية، مبرز في علم التعاليم من حساب وهيءة ونجوم وفلك، مرحولا اليه من شاسع الاقطار، بلغ في تلك العلوم غاية قصوي، ورتبة عليا، تواليفه سارت مسير الشمس في الافاق، ذكر له في "نيل الابتهاج" عدة تواليف في الفقه وغيره من العلوم الشرعية والتعليم يطول سردها كحاشية الكشاف وتفسير الكوثر والعصر، وتفسير الباء من البسملة، وكتاب التقريب في اصول الدين، ومنتهي السول في علم الاصول، وشرح تنقيح القرافي، ورسالة في الرد علي مساءل فقهية ونجومية، وكتاب عمل الفراض وشرح بعض مساءل الحوفي، والروض المربع في صناعة البديع، ومراسم الطريقة في علم الحقيقة، وشرحه، تاليفان لم يسبق لمثلهما ومقالة في الاقار والانكار واخري في المدبر، وكتاب في الفلاحة واخر في المساحة ورسالة في المكاييل، واخري في الاسطرلاب واخري في الانواء فيه صور الكواكب وقانون في معرفة الاوقات بالحساب، وكتب عديدة في النجوم والهيءة والحساب وغير ذلك من الفنون، فلا يكاد يكون علم مهم الا الف فيه. مولده بمراكش سنة 654 اربع وخمسين وستماءة، وتوفي سنة 721 احدي وعشرين وسبعماءة.
### | 624- 
# وهناك ابو العباس بن البناء مراكشي اخر قاضي اعمات. توفي سنة 724 اربع وعشرين وسبعماءة ادون من هذا. PageV02P279
### | 625- 
# وثم ايضا ابن البناء ابو بكر محمد العبيدي: كاتب مشهور اشبيلي توفي بسبتة سنة 646 ست واربعين وستماءة.
### | 626- 
# عبد الرحمن بن محمد بن عسكر شهاب الدين 1:
# البغدادي مدرس المدرسة المستنصرية، مشهور بالفقه والزهد والعبادة، له التصانيف المفيدة، منها كتاب المعتمد في الفقه غزير العلم اقتصر فيه علي المشهور من الاقوال غالبا، وكتاب العمدة، وكتاب الارشاد، ابدع فيه كل الابداع جعله مختصرا وحشاه بمساءل قل ان توجد في المطولات مع ايجاز بليغ وهو الذي شرحه احمد زروق الفاسي، وله تواليف في الحديث وغيره. توفي سنة 732 اثنين وثلاثين وسبعماءة.
### | 627- 
# قاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط 2:
# الانصاري السبتي ابو القاسم والشاط اسم جده، كان طوالا نسيج وحده في اصالة الراي ونفوذ الفكر، وجودة القريحة، وتسديد الفهم، وحسن الشماءل، مقدم موصوف بالامامة في الفقه، حسن المشاركة في العربية، كاتب مرسل، ريان من الادب، له نظر في العقليات، وفي الحلل السندسية قال الحافظ ابن راشد: ما رايت عالما في المغرب الا رجلين ابن البناء بمراكش، وابن الشاط بسبتة، وله تواليف منها انوار البروق في تعقب الفروق، للقرافي مطبوع بتونس، ولي عليه تعقبات كتبتها عليه عند اقراءه. نسال الله تمامها، وغنية الراءض وتحرير الجواب في توفير الثواب، وفهرسة حافلة توفي سنة 723 ثلاث وعشرين وسبعماءة عن ثمانين سنة. PageV02P280
### | 628- 
# ابراهيم بن حسن عبد الرفيع الربعي 1:
# التونسي قاضيها وفقيهها النظار من الاءمة الكبار نادرة زمانه، له تواليف كثيرة منها معين الحكام كتاب مشهور غزير العلم كانه اختصر المتيطية، واختصار اجوبة ابن رشد، والرد علي ابن حزم، توفي سنة 734 اربع وثلاثين وسبعماءة.
### | 629- 
# ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحاج العبدري 2:
# الفاسي الاصل، القاهري الدار، الامام العلم الشهير بالزهد والوقوف مع السنة له طريق في التصوف شهيرة اخذها عن العارف ابي محمد بن ابي جمرة، وينكر علي الطرق ما ابتدعوه من البدع التي لا تعلق لها بالسنة، امام في الفقه، له كتاب المدخل وغيره. توفي سنة 737 سبع وثلاثين وسبعماءة.
### | 630- 
# علي بن محمد بن محمد بن محمد -ثلاثا- بن يخلف المنوفي 3:
# المصري نور الدين صاحب التصانيف الكثيرة كعمدة السالك علي مذهب مالك، ومختصرها، وتحفة المصلي وشرحها، وستة شروح علي الرسالة، وشرح القرطبية، وشرح المختصر، لكن لم يكمل بل شرحان، واربعون حديثا، وشرح البخاري، وشرح مسلم، وشرح ترغيب المنذري، وتواليف اخري انظر اسماءها في نيل الابتهاج توفي سنة 739 تسع وثلاثين وسبعماءة. PageV02P281
### | 631- 
# ابو القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي 1:
# الغرناطي وبيتهم بها، ثم بفاس مشهور بالعلم، كان حافظا قاءما علي التدريس، مشاركا في الفنون العربية والحديث والتفسير، جامعا للكتب، ملوكي الخزانة، جميل الاخلاق الف كثيرا في فنون شتي كتهذيب صحيح مسلم، وكتاب القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية، والتنبيه علي مذهب الشافعية والحنفية والحنبلية، وكتاب تقريب الوصول الي علم الاصول، وله كتاب الانواع السنية في الالفاظ السنية، جمع فيه جملة من الاحاديث الصحاح في الاحكام وغيرها في نحو اوراق 36 مخطوط عندي جعله علي نسق القضاعي وغيرها. توفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة.
### | 632- 
# ابو زيد بن عبد الرحمن بن عفان الجزولي 2:
# الفاسي دارا وقرارا حافظ المذهب، وحجته شيخ الرسالة والمدونة المشهور بالعلم والصلاح معا، اعلم الناس بمذهب مالك واورعهم واصلحهم، يحضر مجلسه اكثر من الف فقيه، معظم يستظهر المدونة، قيد الطلبة عنه ثلاثة تقاييد علي الرسالة، احدها المشهور بالمسبع في سبعة اسفار، والمثلث في ثلاثة، وصغير في سفرين، وكلها مفيدة انتفع الناس بها الا ان اهل المذهب حذرا من النقل عنها، لعدم تحريره لها بيده، وقالوا: انها تهدي ولا تعتمد، وقد عمر طويلا ولم يقطع التدريس. توفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة ومن ترجمة الرجل تعلم ما كان عليه العلم بفاس في القرن الثامن فلو فرضنا انه لم يكن بفاس الا الف فقيه وهم الذين يحضرون درسه لكان كافيا في الدلالة علي تقدم الحالة الفكرية العلمية في ذلك العصر بالنسبة لعصرنا الذي لا يبلغ علماء PageV02P282
# القرويين الماءتين، ولا اظن انه يوجد في المغرب كله ثلاثماءة فقيه الان فسبحانك يا مقدم ويا مءخر.
### | 633- 
# ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله عرف بابن الامام التلمساني 1:
# العلامة الجليل المجتهد الكبير، هو واخوه ابو موسي عيسي مشهوران بالرسوخ في العلم والاجتهاد شرقا وغربا، حافظان جامعان رحلا علي المشرق، ودخلا الشام، وناظرا ابن تيمية، وظهرا عليه علي ما كان له من سعة العلم والظهور علي كل من ناظره، وكانا يذهبان الي الاجتهاد وترك التقليد، وان يكون العالم مستقل الفكر لا يجرفه تيار التقليد ان كانت له مقدرة، وكانا علي جانب من التقوي والاستقامة. ولما اراد ابو الحسن المريني ان يطلب معونة للجهاد، قال له ابو زيد: لا يصلح هذا حتي تكنس بيت المال وتصلي فيه كما فعل علي بن ابي طالب، ولابي زيد شرح علي فرعي ابن الحاجب. توفي سنة 743 ثلاثي واربعين وسبعماءة. وتوفي اخوه ابو موسي سنة تسع واربعين بعدها.
### | 634- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن يوسف 2:
# الهواري قاضي الجماعة بتونس كان اماما حافظا متقنا للعلوم العربية، فصيح اللسان صحيح النظر، عالما بالحديث ممن ادرك رتبة مجتهد الفتوي، فكانت له قوة الترجيح من الاقوال. اعتمد ترجيحه خليل معاصره وغيره، ولا تاخذه في الحق لومة لاءم، اخذ عنه ابن عرفة واقرانه، توفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة. PageV02P283
### | 635- 
# ابو عبد الله محمد بن علي الرصاع فقيه القيروان ومفتيها المتوفي في السنة المذكورة.
### | 636- 
# ابو فارس عبد العزيز بن محمد القروي 1:
# الفاسي: الفقيه المدرس النفاع المفتي الصالح الاحوال، اكبر تلاميذ ابي الحسن الصغير، وهو الذي جمع تقييد شيخه المذكور علي المدونة بخطه وحبسه بفاس، وهو احسن تقاييد تلاميذه واصحها، وقع النقل عنه في "المعيار" في غير ما موضع، واما التقييد الكبير، فجمعه رجل من صدور الطلبة يقال له: اليحمدي، قال السلطان ابو الحسن المريني للمترجم: وليناك مع عامل الزكاة، فقال له: اما تستحيي من الله تاخذ لقبا من القاب الشريعة، وتضعه علي مغرم من المغارم، فضربه السلطان بسكين مغمد كان يعتاد حمله بيده، ثم تحلل منه، فسامحه، توفي سنة 750 خمسين وسبعماءة.
### | 637- 
# محمد بن ابراهيم بن احمد العبدري الشهير بالابلي 2:
# نسبة الي ابلة بالاندلس تلمساني الاصل، فاسي الدار، امام علامة، مجمع علي علمه وامامته قال فيه المقري: هو عالم الدنيا، واثني عليه ابن خلدون كثيرا، وقال: قيل فيه: انه اعلم العالم في عصره بفنون العلم رحل الي الحرمين والشام والعراق، ولقي علماء جلة، واخذ عنه اكابر علماء عصره، طلب للقضاء بتلمسان، ففر الي فاس، واختفي، وبها قرا علوم التعاليم، ثم ذهب الي مراكش، فاخذ عن ابن البناء التعاليم ايضا والحكمة، ثم رجع لفاس، فعظم بها صيته، واجتباه ابو الحسن المريني بمجلسه الخاص، فكان راسه وحضر معه وقعة طريف في الاندلس، ووقعة القيروان، وهناك اخذ عنه علماء افريقية كابن PageV02P284
# عرفة، وابن خلدون، ولد سنة 681 احدي وثمانين وستماءة، وتوفي بفاس سنة 757 سبع وخمسين وسبعماءة.
### | 638- 
# ابو الحجاج يوسف بن عمر الانفاسي 1:
# الفاسي عالمها ومفتيها وامام القرويين وخطيبه، ذو ورع وزهد وتقشف ومراقبة، وكمال فضل، عظيم الصيت، شهير الذكر في الاقطار الافريقية، نشر العلم، فانتفع به الخلق، له تقييد علي الرسالة قيده عنه الطلبة من احسن التقاييد وانفعها، قال زروق: لا يعتمد ما كتبه علي الرسالة؛ لانه انما هو تقييد قيده الطلبة زمن الاقراء وفي معناه ما قيد عن شيخه عبد الرحمن بن عفان الجزولي، فذلك يهدي ولا يعتمد، وقد سمعت ان بعض الشيوخ افتي بان من افتي من التقاييد يءدب، قال الخطاب: يريد اذا ذكروا نقلا يخالف نص المذهب وقواعده. نقله في "تكميل الديباج".
### | 639- 
# عبد الله الوانغيلي 2: الضرير مفتي فاس وعالمها، انفرد في وقته بفهم مختصري ابن الحاجب الفرعي والاصلي والمدونة، له في المعيار فتاوي كثيرة واثني عليه فيه.
# توفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعماءة.
### | 640- 
# عبد الله بن محمد الاوربي 3: الفاسي الصدر العالم المفتي قاضيها، ماهر في العلوم الفقهية والتاريخية والانساب، فتاويه في "المعيار" ايضا.
# توفي سنة 782 اثنين وثمانين وسبعماءة. PageV02P285
### | 641- 
# ابو الضياء خليل بن اسحاق الكردي المصري 1:
# الشهير بالجندي وكان من جند الحلقة يلبس زيهم الثياب القصيرة متقشفا زاهدا عالما محيطا بالمذهب المالكي مشاركا، متفننا صدرا في علوم الشريعة واللسان شرح فرعي ابن الحاجب شرحا حافلا سماه التوضيح في ست مجلدات انتقاه من ابن عبد السلام عصريه، وزاد فيه عزو الاقوال، وقد اعتمد اختياراته وانقاله لعلمه بفضله، وكثيرا ما يرد الفرع لاصله، ثم اختصر ابن الحاجب، وسلك فيه طريق الحاوي عند الشافعية، فجمع الفروع الكثيرة من كتب المذاهب حتي قالوا: انه حوي ماءة الف مسالة منطوقا ومثلها مفهوما، وانما ذلك تقريب والا ففيه اكثر من ذلك بكثير، بل قال الهلالي: فيه المسالة الواحدة التي تجمع الف الف مسالة مع ان مختصر ابن الحاجب قال ابن دقيق العيد: انه جمع اربعين الف مسالة.
# وقال في "المنح البادية": ان ابن الحاجب جمع ستا وتسعين الف مسالة، وان تهذيب البراذعي ستة وثلاثون الف مسالة، وان في رسالة ابن ابي زيد اربعة الاف مسالة هذا وقد اقتصر في مختصره علي ما به الفتوي من الاقوال، وترك بقيتها، ولم يخرج من المسودة الا ثلثه الاول الي النكاح، والباقي اخرجه تلاميذه، ومع ذلك اقام في تاليفه خمسا وعشرين سنة مع ان البخاري اتم تحرير الجامع الصحيح في ست عشرة سنة فقط، والسبب هو ان خليلا بالغ في اختصاره حتي عد من الالغاز، وقد شرحه ربيبه وتلميذه بهرام، واستعان علي شرحه بالتوضيح المذكور، وشرحه بثلاثة شروح، كما شرحه البساطي، والسنهوري، والتتاءي، والحطاب، والشيخ علي الاجهوري، وتلاميذه الشيخ عبد الباقي الزرقاني، والسيد محمد الخرشي، وشرحه من اهل فاس ميارة وجسوس وابن غازي، وابن عاشر وابن رحال، وحشاه العارف الفاسي والجنان، ومن اهل تلمسان ابن مرزوق وغيرهم، واعتني الناس مشارقة ومغاربه PageV02P286
# به اعتناء زاءدا، وقصروا همتهم عليه لكثرة ما فيه من الفروع التي لا تكاد توجد في غيره، فكانه قد استقصي الصور الخيالية، وهيهات ان تستقصي. ويوجد عليه من الشروح والحواشي ما يزيد علي الستين كما قال ابن غازي، هذا في زمنه، فكيف بما زيد بعده. ثم ان الذي ادخل مختصر خليل المغرب هو محمد بن عمر بن الفتوح التلمساني المكناسي سنة 805 خمس وثمانماءة كما في "الروض الهتون" فبعد ذلك حصل اقبال المغاربة عليه، ثم علي شرح الزرقاني لما فيه من زيادة فروع والاختصار في الشروح الذي هامت به عقول اهل القرون الوسطي من علماء الاسلام وشدة الاختصار موقعة في الخلل لا محالة، ومع ذلك فمختصر خليل اكثر المءلفات الفقيهة صوابا رغما عن كون مءلفه انما خرجه الي النكاح كما سبق، وقد وقع للزرقاني اغلاط في النقل وغيره، فاعتني المغاربة، بتصحيحه، ووضعوا عليه حواشي مستمدة من حواشي الشيخ مصطفي الرمصاي علي التتاءي وغيرها، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسن بناني، وشيخ شيوخنا سيدي محمد بن المدني جنون اختصر حاشية الرهوني، والكل مطبوع واكثر الشروح تحريرا شرح الشيخ ابي عبد الله الحطاب، وشرح ابي عبد الله محمد المواق، وقد طبعا بمصر سنة 1338. وحاصله انه من زمن خليل الي الان زادت العقول فترة والهمم ركودا، وتخدرت الافكار بشدة الاختصار والاكثار من الفروع التي لا يحاط بها والصورة النادرة، فاقتصروا علي خليل وشروحه، حتي قال الناصر اللقاني: انما نحن خليليون ان ضل ضللنا. قال احمد السوداني: وذلك دليل دروس الفقه وذهابه، فقد صار الناس من مصر الي المحيط الغربي خليليين لا مالكية الي هنا انتهت الحالة.
# ولو اقتصرنا علي ترجمة خليل، ولم نزد احدا بعده ما ظلمنا جل الباقي؛ لان غالبهم تابعون له، فمن زمن خليل الي الان تطور الفقه الي طور انحلال القوي، وشدة الضعف، والخرف الذي ما عده الا العدم، وسياتي في ترجمة القباب قول الشاطبي وابن خلدون ان ابن شاس، وابن بشير، وابن الحاجب افسدوا الفقه فاذن خليل اجهز عليه، لكن في الحقيقة ان الذي اجهز عليه هم الذين جعلوه ديوان دراسة للمبتدءين والمتوسطين وهو لا يصلح الا للمحصلين
# PageV02P287
# علي صاحبه قال في اوله مبينا له به الفتوي، ولم يقل جعلته لتعليم المبتدءين، فلا لوم عليه. توفي الشيخ خليل سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة وقيل: تسع وستين، وقيل: تسع وستين، وقيل: سبع وستين والاول صححه السوداني، واما ما في "الديباج" من انه توفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة، فانما ذلك تاريخ وفاة شيخه المنوفي قاله الخطاب.
### | 642- 
# ابو عبد الله محمد بن هارون الكناني التونسي 1:
# وصفه ابن عرفه تلميذه بانه ممن ادرك الاجتهاد المذهبي له شرح علي ابن الحاجب الفرعي والاصلي، واختصره المتيطية، وله المشاركة والنزاهة، توفي سنة 570 خمسين وسبعماءة، وفي "درة الحجال" سنة تسع واربعين.
### | 643- 
# ابو عبد الله محمد بن سليمان السطي 2:
# نسبة لقبيلة قرب فاس احد اعلام فاس، بل اعلام افريقيا كلها مشاركة وتفننا واتقانا، وحفظا وضبطا، اثني عليه ابن خلدون، له شرح علي المدونة، وشرح علي الحوفية وتعليق علي جواهر ابن شاس فيما خالف فيه المذهب وغير ذلك. مات غريقا قرب بجاية لما ركب في اسطول ابي الحسن المريني وهو ممن اصيب المغرب بفقده في جملة الاعلام نخبة المغرب غرقوا، وضاعت معهم نفاءس الكتب، ورزء المغرب في انفس اعلاقه، وانفس اعلامه، وبموتهم ظهر نقصان بين، وفراغ شاسع في عمارة سوق العلم، وبه اصبحت دياره بلاقع ، واقفرت المدارس والجوامع، وذلك سنة 750 خمسين وسبعماءة او تسع واربعين علي ما في "درة الحجال". PageV02P288
### | 644- 
# ابو عبد الله محمد بن الصباغ الخزرجي المكناسي 1:
# من مكناسة الزيتون ذكره ابن خلدون من تلاميذه وابن غازي ايضا، كان حافظا متقنا لا سيما في علم الفقه، املي علي حديث "يا ابا عمير ما فعل النغير" اربعماءة فاءدة في مجلس واحد، وهو الذي اورد علي ابن عبد السلام اربعة عشر اعتراضا، فلم ينفصل عن واحد منها علي جلالته وحفظه، رحمهم الله جميعا. توفي غريقا في السنة المذكورة.
### | 645- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي العلواني 2:
# الشريف التلمساني: امام المغرب المتفنن الجامع الذي صرح عصريه ابن مرزوق الجد الخطيب ببلوغه درجة الاجتهاد، اقام بفاس مدة، وبها اشتهر علمه وفتاويه، اخذ عنه علماء افريقية وافاضلها، الف كتاب المفتاح في اصول الفقه، وهو كتاب مختصر لطيف، وشرح جمل الخونجي، خصصت ترجمته بالتاليف توفي سنة 771 احدي وسبعين وسبعماءة عن 61 سنة.
### | 646- 
# ابو عبد الله محمد بن عمر الشهير بابن رشيد مصغرا الفهري 3 السبتي: ثم الفاسي العلامة الحافظ عالم المغرب ومسنده صاحب الرحلة الواسعة، توفي في المحرم سنة 721 احدي وعشرين وسبعماءة. PageV02P289
### | 647- 
# ابو عمر محمد بن عثمان الشهير بابن المرابط 1 الغرناطي، ثم الدمشقي: مات سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعماءة.
### | 648- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر مرزوق العجيسي 2:
# التلمساني شمس الدين الملقب بالجد نادرة زمانه علما وعملا وحفظا واتقانا ونبلا، رحل واستفاد، وبلغ من العلوم الاسلامية كل مراد، شرح البخاري، والشفا، وعمدة الاحكام، ترجمته عند الحافظ ابن حجر في "انباء الغمر" وغيره واسعة، توفي سنة 781 احدي وثمانين وسبعماءة علي ما في "كفاية المحتاج".
### | 649- 
# ابو العباس احمد بن قاسم القباب الفاسي 3:
# امام المغرب بل افريقية في وقته، انتهت اليه رياسة الفتيا والتوثيق والمشاركة في الفنون ملء "المعيار" من فتاويه، وبها ابتدا، وله تاليف في فنون كشرح قواعد عياض، وبيوع ابن جماعة، واختصار احكام النظر، لابن القطان، وله مباحث مع ابي اسحاق الشاطبي شيخ الاندلس، ولما لقي ابن رفعة، واطلعه PageV02P290
# علي مختصره قال له: ما صنعت شيءا اذ لا يفهمه المبتدي، ولا يحتاج اليه المنتهي، وذلك ما حمله علي بسط العبارة وتليين الاختصار في اخره، وهذا كما قال ابو اسحاق الشاطبي: ان ابن بشير وابن شاس وابن الحاجب افسدوا الفقه، ونحوه لابن خلدون في المقدمة، وبالجملة كان القباب كما قال احمد بابا من اكابر علماء المذهب حفظا وتحقيقا وتقدما وجلالة، وممن يتحري اكل الحلال، استقصي اول امره بجبل طارق، ثم اعفي، واقبل علي نفع العباد، ثم الزم بقضاء فاس فاختفي الي ان اعفي، ثم ظهر فاكب علي نشر العلم. وله مناظرات مع امام تلمسان العقباني الفها العقباني، وسماها "لب اللباب في مناظرات القباب" نقلها الونشريسي في نوازله وغيرها. توفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعماءة، وقيل: سنة سبع وتسعين.
### | 650- 
# ابو سعيد فرج بن قاسم بن لقب الثعالبي 1:
# بالعين المهملة كما في "المنح البادية" شيخ شيوخ غرناطة، ومن انتهت اليه رياسة فتوي الاندلس في وقته، له تاليف مفيدة وفتاويه في المعيار وغيره ذات اعتبار، وكان بينه وبين عصريه ابن عرفة مراجعات فتاو واحاكم بين غرناطة وتونس. وبالجملة فهو احد اءمة الاندلس النظار. توفي سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعماءة عن احدي وثمانين سنة.
### | 651- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي الدار الشهير بالشاطبي 2:
# الامام الحافظ الجليل المجتهد من افراد المحققين الاثبات، واكابر المتفننين فقها واصولا وعربية وغيرها، له كتاب "الموافقات" في اصول الفقه طبع بتونس، وكتاب "الاعتصام" في انكار البدع، يطبع في مصر، وشرح بيوع صحيح PageV02P291
# البخاري وغيره، وكان شديدا علي اهل البدع وله فتاو مهمة مذكورة في "المعيار" وغيره. وكان يناظر ابن عرفة وابن لب، ويظهر عليهما في فتاويه. توفي سنة 790 تسعين وسبعماءة.
### | 652- 
# ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عباد النفزي 1:
# المشهور بابن عباد الرندي الاصل، الفاسي الدار الفقيه، الصوفي الزاهد الخطيب المتفنن كان كما قال عصريه ابن الخطيب القسمطيني: علي صفة البدلاء الصادقين النبلاء، ومثله يعظ الناس لاتعاظه في نفسه، له اجوبة في مساءل العلم نحو مجلدين، وله الرساءل الكبري والصغري، ونظم الحكم العطاءية وشرحها، وتاليف في الحديث، وكان له باع في الفقه وغيره من العلوم يقوم علي مختصر ابن الحاجب والرسالة وغيرهما. واحواله احوال الكمل الاول لم ير بعده مثله كان يخدم نفسه، ولم يملك خادما ولباسه في داره مرقعة يسترها اذا خرج بثوب اخر. توفي سنة 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة عن ثلاث وخمسين سنة رحمه الله.
### | 653- 
# عبد الله بن محمد بن احمد الشريف التلمساني 2:
# الامام ابن الامام الحجة النظار الاعلم من اكابر علماء وقته صاحب الصيت الكبير، نشر العلم ببلده وبالاندلس فقها وحديثا وتفسيرا، وبيتهم بين علم خصت تراجمهم بالتاليف. له فتاو في "المعيار" معروفة. توفي غريقا منصرفه من غرناطة لبلده عام 792 اثنتين وتسعين وسبعماءة. PageV02P292
### | 654- 
# احمد بن عمر بن علي بن هلال الربيعي 1:
# الاسكندري ثم الدمشقي امام متفنن في علوم كالفقه والعربية والاصول والحديث. وله رواية واسعة، وتواليف عديدة، منها شرح ابن الحاجب الفقهي في ثمانية اسفار كبار، وكان شرحه شرحا مطولا، ثم تركه وله علي مختصره الاصلي شرحان وغيرها. توفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعماءة.
### | 655- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي 2:
# الامام حامل لواء المالكية ببغداد، كان متفننا في المعقول والمنقول، ولي قضاء بغداد وحسبتها، له الهيبة العظيمة والاخلاق العالية، والهمة السرية مدرس مدرسة المستنصرية، له تاليف كشرح الارشاد من تاليف والده في مذهب مالك، وشرح مختصر ابن الحاجب الفرعي والاصلي، وله تفسير كبير، وله تعليقه في علم الخلاف، لم يذكر ابن فرحون وفاته، وذكر وفاته اخيه قاضي قضاة المالكية بالشام المصري سنة 796 ست وتسعين وسبعماءة.
### | 656- 
# ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة 3:
# الورغمي التونسي: خطيبها ومفتيها المحقق المتفنن النظار، انتهت اليه رياسة المذهب المالكي بالديار الافريقية اخر عمره، تواليفه سارت مسير الامثال كمختصره في الفقه محرر الانقال، شغل دورا مهما بعد ظهوره درسه بنفسه في بلده، وفي المشرق لما حج، وطريقته فيه معروفة وهو في سبعة اسفار، الا انه اختصره كثيرا وسلك فيه اصطلاحا خاصا به لا سيما في نصفه الاول صعب علي الناس فهمه حتي انه في اخر عمره صار يصعب عليه هو نفسه بعض المواضع منه PageV02P293
# كما وقع له في تعريف الاجارة، ولذلك بسط عبارته في نصفه الاخير نوعا ما، وكان استغلال عبارته مع كثرة الاقوال المذهبية، داعيا لتركه، واقبال الناس علي مختصر خليل من بعده، وله غيره في المنق والاصول والقراءات وغيرها كثير العبادة والذكر شاغلا لوقته بما يعينه توفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
### | 657- 
# ابو زكرياء يحيي بن احمد بن محمد بن حسن المعروف بالسراج 1:
# النفزي الحميري الرندي الاصل، الفاسي الدار والمولد: الفقيه الرحالة الراوية انتهت اليه رياسة الرواية والحديث بالمغرب قلما تجد كتابا يشار اليه في المغرب ليس عليه خطه وله فهرسة وسماع عظيم، ومع ذلك فهو فقيه صوفي له مع ابن عباد مراسلات، واليه كان يكتب رساءله المشهورة من سلا، وبيتهم بيت علم ورياسة ونبل في الاندلس شهير مدة طويلة بفاس، ولا زال نسلهم موجودا الي وقتنا هذا، ولهم نباهة واعتبار توفي سنة 805 خمس وثمانماءة ودفن مع ابن عباد بالباب الحمراء من فاس.
### | 658- 
# ابو البقاء بهرام بن عبد الله الدميري 2:
# تاج الدين قاضي القضاة بمصر برع في المذهب، والف "الشامل" في الفقه، وشرح المختصر الخليلي ثلاثة شروح، ومختصر ابن الحاجب الاصلي، وشرح الارشاد وهو اجل من تكلم علي مختصر خليل علما ودينا وتادبا وتفننا، بل الذي افتض بكارته هو والاقفهسي، وله غير ذلك توفي سنة 805 خمس وثمانماءة. PageV02P294
### | 659- 
# محمد بن علي بن علاق 1:
# وبه يعرف الغرناطي حافظها ومفتيها وقاضيها سبط الامام ابن جزي، له شرح علي مختصر ابن الحاجب الفرعي في عدة اسفار، وشرح فراءض ابن الشاط، وله فتاو في "المعيار" مذكورة. توفي سنة 806 ست وثمانماءة.
### | 660- 
# ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون 2:
# الحضرمي الاشبيلي الاصل التونسي المولد امام المءرخين وسيد الاخباريين وصدر الفقهاء والكتاب والشعراء والمتفننين الحافظ الثقة الحجة المحدث الفيلسوف مخترع الفلسفة التاريخية وقدوتها، مءلف التاريخ الكبير والمقدمة التي سارت مثلا في الاخرين، ترجمت الي ساءر اللغات، واجمعت علي استحسانها ساءر الامم، ولخص كثيرا من كتب ابن رشد، وشرح البردة للامام البوصيري شرحا دل علي مقدرته في الادب والعلوم العربية، والف في المنطق تاليفا دل علي كرامة تصوره ودقة افكاره، ولخص محصول الفخر الرازي في اصول الفقه، والف في الحساب وغيره، وله الشعر الراءق والنثر البديع الفاءق ذو اسلوب في الانشاء مطبوع عليه، وكل تاريخه بل تواليفه انشاء بديع عربي خالص، وكفي بتاريخه اية علي فضله، واحاطة ادراكه بالتواريخ الاسلامية وغيرها، والانساب العامة والخاصة. هذا مع تقلبه في وظاءف مهمة بتونس وفاس والاندلس. حسده عليها معاصروه بما ادي به للجلاء الي مصر فولي بها قاضي القضاة، ومات بها فجاة سنة 808 ثمان وثمانماءة عن ست وسبعين سنة. PageV02P295
### | 661- 
# محمد بن علي بن محمد الانصاري الشهير بالحفار 1: الغرناطي، امامها ومحدثها ومفتيها الشيخ المعمر ملحق الاحفاظ بالاجداد، له فتاو في "المعيار" مشهورة. توفي سنة 810 عشر وثمانماءة.
### | 662- 
# سعيد بن محمد العقباني 2 التلمساني: امامها وعلامتها وقاضيها وقاضي بجاية وسلا ومراكش، فقيه متفنن صدر مشهور له شرح علي الحوفية لا نظير له، وشرح ابن الحاجب والخونجي وبعض سور من القران، واخذ عنه اءمة كبار. توفي سنة 811 احدي عشرة وثمانماءة.
### | 663- 
# ابو مهدي عيسي بن احمد الغبريني 3:
# التونسي قاضي تونس وفقيهها، وحافظ المذهب بها، انتهت اليه رياستها بعد ابن عبد السلام وابن عرفة، قال ابن ناجي: انه ممن يظن به حفظ المذهب بلا مطالعة وبالغ في الثناء عليه في غير موضع، وقال تلميذه الامير ابو عبد الله المدعو الحسن شيخنا ابن عرفة وشيخنا الغبريني ممن يجتهد في المذهب، ولا يحتاج للدليل علي ذلك؛ اذ العيان شاهد بذلك. توفي سنة 815 خمس عشرة وثمانماءة.
### | 644- 
# محمد بن خلفة الوشناني 4:
# التونسي الشهير بالابي بضم الهمزة وكسر الموحدة مشددة، امام مدقق بارع رحالة حافظ من اعيان اصحاب ابن عرفة، له اكمال الاكمال شرح مسلم وهو فقهي فروعي، وشرح المدونة، توفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانماءة PageV02P296
# وخلفة بوزن نعمة وقبضة.
### | 665- 
# عبد الله بن مقداد الاقفهسي 1: القاضي جمال الدين من تلاميذ خليل انتهت اليه رياسة المذهب بمصر، شرح المختصر بشرح كشرح بهرام في ثلاثة مجلدات ضخام، توفي سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانماءة.
### | 666- 
# ابو مهدي عيسي بن علال المصمودي 2:
# مصمودة الهبط، ويقال: الكتامي الفاسي شيخ الجماعة بها وفقيهها وقاضيها، له تعليق علي مختصر ابن عرفة الفقهي، ويقال: له استدراكات عليه. وله رحلة وسماع وزهد وورع امام القرويين وخطيبها، توفي 823 ثلاث وعشرين وثمانماءة.
### | 667- 
# ابو القاسم محمد بن عبد العزيز التازغدري 3:
# مفتي فاس وخطيبها الامام الفقيه النظار اكثر ابن غازي من النقل عنه في كتبه، وله تعليق علي تقييد ابي الحسن الصغير علي المدونة وفتاو كثيرة، ذكر في "المعيار" بعضها، قتل غدرا سنة 832 اثنتين وثلاثين وثمانماءة.
### | 668- 
# ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم الغرناطي: قاضيها، له مشاركة في الفنون، وكتب مفيدة، منها رجزه في الفقه المسمي "تحفة الحكام في الاحكام" مشهور متداول شرحه المشارقة PageV02P297
# والمغاربة، واقبلوا عليه لسهولة لفظه ورقة اسلوبه، وله غيره من التاليف، توفي سنة 829 تسع وعشرين وثمانماءة.
### | 669- 
# عبد العزيز بن موسي بن معطي العبدوسي 1:
# الفاسي: ثم التونسي الامام الحافظ المتقن الجامع المتفنن الذي اعترف حفاظ وقته بانه احفظ اهل الارض، واوسع العلماء علما في الطول والعرض، حامل لواء المذهب في وقته شيخ الاسلام، وابن شيوخ الاسلام بيت اشتهر بفاس فضله، وسلم له الاءمة الاعلام، قد اعجب به علماء تونس وامراءها لما ورد عليهم، وعطلت دروس جامع القصر وقت تدريسه، وصار جميع العلماء يحضرون القاءه، ويستفيدون منه مدة نحو عشرين سنة. وكان كتب لهم ابن مرزوق الحافظ يقول لهم: يرد عليكم حافظ المغرب، فكان كما قال، بل عجبوا منه، ولا سمعوا بمثله لا في تونس، ولا في بجاية ولا غيرهما، فكان البرزلي مبرزا علي اقرانه في حفظ الفقه بتونس، وكان المشذالي في بجاية، وما كان احد منهما يشبهه فضلا عن ان يدانيه، قال ابو عبد الله الزلديوي المفتي بتونس: تركت درسي، وحضرت درسه، فرايت شيءا لا يدرك الا بعناية ربانية، موقوف علي من رزقه الله الحفظ، ينفق منه كيف يشاء، قال: لازمناه حضرا وسفرا، وعلمنا طريقه تفكرا ونظرا، فلا يقدر علي طريقه الا من حاز فطنة كاملة الاستواء ممدة من جميع القوي، فمن طريقه اذا قرا المدونة فاستمع لما يوحي: يبتدء علي المسالة من كبار اصحاب مالك، ثم ينزل طبقة حتي يصل الي علماء الاقطار من المصريين والافريقيين والمغاربة والاندلسيين واءمة الاسلام واهل الوثاءق والاحكام حتي يمل السامع، وينقطع عن تحصيله المطالع، وكذا انتقل الي الثانية وما بعدها، هذا بعض طريقه في المدونة، واما اذا ارتقي الي كرسيه في التفسير، فتري امرا معجزا ينتفع به من قدر له النفع من الخاصة والعامة يبتدء باذكار وادعية مرتبة لذلك يكررها كل صباح يحفظها الناس، وياتونها من كل فج عميق PageV02P298
# يتسابقون في حفظها وبعد ذلك يقرا القارء اية، فلا يتكلم بشء منها الا قليلا، ثم يفتتح فيما يناسبها من الاحاديث النبوية واخبار السلف، وحكايات صوفية، وسير شريفة نبوية وصحابية واخبار التابعين وتابعيهم، ثم بعدها يرجع للاية، وربما اخذ في نقل الاحاديث فيقول: الحديث الاول كذا، والثاني كذا، والثالث كذا، الي الماءة فازيد حتي يختمها، ثم كذلك في الماءة الثانية، ونشك في الماءة الثالثة، وياتي في نظر ذلك ونقلها بامر خارق للعادة هكذا فعل في مسجد القصر وغيره، وكان الناس يتسابقون الي المواضع قبل الصبح رجالا ونساء يتزاحمون عليها، وفي خارج المسجد اكثر مما في داخله وصوته جهير يسمع الكل، ومنع السلطان من يخلط عليه ويحيره من الطلبة.
# والا فطلبة تونس لا يردهم ذلك عمن لا يشاركهم في علومهم ياتونه من قبلها، وما تصدي لمعارضته الا شيخنا ابو العباس المعقلي حرض الطلبة تحريضا عاما، ويقول: انا لله خلت تونس حتي صار هذا يتكلم فيها بما يشتهي، ولكن خافوا من السلطان رحمه الله، وهذه الطريق قالوا ان ابن اخيه عبد الله يفعلها بفاس بالقرويين وعملها بمصر، فتعجبوا من حفظه ونقله المتين من الاحاديث وثباته عليها وترتيبه، وتكلموا فيه في العربية، فقرا لهم الفية ابن مالك، فسلك مسلكه في المدونة بدا بالنقل عن اصحاب سيبويه، ثم نزل الي السيرافي وشراح الكتاب، وطبقات النحويين حتي مل الحاضرون واذعنوا.
# ويقال: انه دخل يوما علي البرزلي وكان اعمي، فلما تكلم العبدوسي قال له البرزلي: اهلا بواعظ بلدنا، فقال له العبدوسي: قل وفقيهها، فسكت البرزلي، فعد ذلك من اقدام العبدوسي وسرعة جوابه رحمهم الله نقل هذا في "نيل الابتهاج" باختصار قال: ونقل عنه الامام ابو زيد الثعالبي في شراح ابن الحاجب وابن ناجي في حواشي المدونة.
# ومن لطاءفه سءل يوما عن الشافعي ومالك فقال: اين قبر مالك، فقالوا: في المدينة، واين قبر الشافعي، فقالوا: بمصر، فقال: بينهما ما بين قبريهما توفي سنة 837 سبع وثلاثين وثمانماءة.
# PageV02P299
# قلت: قد ذكرتني ترجمة هذا الحافظ الكبير ترجمة الامام ابي الفرج ابن الجوزي الحنبلي البغدادي التي بسطها عن عيان الرحالة ابن جبير الاندلسي في رحلته فلتنظر ولا بد.
# هذا وما وقع للعبدوسي بتونس لا يستغرب لان اهل القطر التونسي موصوفون بالانصاف، ولين العريكة، ومحبة علماء المغرب وتعظيمهم واكرامهم، وكم من عالم من المغرب ذهب اليهم، فاحسنوا القري، واخذوا عنه، واعظموا جانبه، وقد قدمت لتونس سنة 1336، فاجتمع جماعة من سادتهم، وطلبوا مني املاء درس تفسيري علي نسق دروسي بفاس حيث كان بعضهم حضر دروسي التفسيرية واعجب بها، ولولا الادب معهم، لقلت: الحق انهم قد استسمنوا ذا ورم، وتعينت اجابتهم لما اعلم من حسن قصدهم علي ما في الباع من القصر، ولقد اهديت التمر لهجر، فوافق انني كنت وصلت في التفسير الي اول سورة قد افلح المءمنون، فامليت بجامع الزيتونة عند باب الشفا درسا في العشر الاي الاول من السورة المذكورة فسرتها من حيث ثمانية عشر علما، وقد حضر اعلامهم الشيوخ العظام مثل رءيس اهل الشوري بالمجلس الشرعي السيد/ احمد الشريف، والقاضيين المالكي والحنفي، واهل الافتاء علي كبر سنهم وصغر سني وقلة بضاعتي، واظهروا من الاجلال للعلم واهله ما هم اهل له، ثم طلبوا مني ان اكتب لهم الدرس المذكور، فكتبت ما علق بفكري منه، وطبعوه ووزعوه تمتينا للروابط العلمية بين القطرين علي علماء تونس والمغرب، وقرظوه ومدحه الاديب الاريب الفاضل العلامة المتفنن سيدي محمد الناصر الصدام بقصيدة ارتجالية هناك، وحين اكملت الدرس استاذنني في املاءها، فقلت له: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اذن لحسان ان ينشد شعره في المسجد النبوي، فانشدها واظهر كل من حضر ما هم له اهل من كمال التجلة والاعظام والاعجاب مما اعلم اني دونه بمراحل. جزاهم الله خيرا امين والقوم ذوو اخلاق شريفة عالية ونهضة علمية عربية واداب سامية انجح الله نهضتهم، وحقق امالهم.
# PageV02P300
### | 670- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي 1:
# اصلا المكي الحافظ سبط قاضي القاضي كمال الدين النويري قاضي المالكية بمكة المشرفة ومءرخها تقي الدين. له ترجمة واسعة في "ذيل طبقات الحفاظ" لابن فهد، وله مصنفات في التاريخ والفقه وغيرهما. توفي سنة 832 اثنين وثلاثين وثمانماءة.
### | 671- 
# ابو الفاضل قاسم بن عيسي بن ناجي 2:
# الفقيه الحافظ الزاهد الورع، له تفقه عظيم، وقيام علي المدونة والرسالة واستحضار للفروع ولي قضاء باجة وجربة وقيروان، وله شرح علي الرسالة مطبوع، وشرح علي المدونة شتوي في اربعة اسفار وصيفي في سفرين. توفي سنة 837 سبعة وثلاثين وثمانماءة. وله الزيادات علي معالم الايمان في رجال القيروان مطبوع ايضا.
### | 672- 
# ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق العجيسي 3:
# التلمساني الشهير بالحفيد الحجة الحافظ المتفنن ذو التاليف والفتاوي الساءرة PageV02P301
# المذكورة في "المعيار" وغيره، وله شرح علي "التهذيب"، وشرح علي مختصر خليل لم يكملا، وله اراجيز في علم النحو والحديث والقراءات والميقات وغيرها، وشرح علي بردة البوصيري، وشرح علي صحيح البخاري، وغيره وبيتهم شهير بالعلم في تلمسان وترجمته خصت بالتاليف.
# توفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة ووهم في "كشف الظنون" فقال: سنة 781 وهي سنة وفاة جده وقد تقدم.
### | 673- 
# ابو القاسم بن احمد بن محمد المعتل 1:
# البلوي القيرواني ثم التونسي الشهير بالبرزلي فقيهها ومفتيها وحافظها صاحب النوازل التي هي من كتب المذهب الاجلة، اجاد فيها ما شاء الله، كان اماما نظارا بحاثا مستحضرا للفقه عارفا بصنعة الفتوي انتهت اليه رياستها في وقته بعد الغبريني وابن عرفه الذي كان ملازما له نحو اربعين سنة، واخذ عن غيره من شيوخ افريقية ومصر، فكان شيخ الاسلام في وقته علما واتقانا.
# توفي سنة 844 اربع واربعين وثمانماءة.
### | 674- 
# ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن الشهير بابن 2 زاغو المغراوي:
# التلمساني، الامام المحقق المتفنن العابد، له شرح علي التلمسانية في الفراءض، وتفسير علي الفاتحة، كثير الفواءد وفتاو في انواع العلوم، نقل في "المعيار" و"المازونية" جملة منها. توفي سنة 845 خمس واربعين وثمانماءة. PageV02P302
### | 675- 
# ابو القاسم محمد بن محمد بن سراج الغرناطي 1:
# مفتيها وقاضيها حافظ المذهب، وحامل رايته البارع في الفتوي له شرح علي مختصر خليل، واكثر المواق من النقل عنه، وله فتاو كثيرة في "المعيار" توفي سنة 848 ثمان واربعين وثمانماءة.
### | 676- 
# عمر بن محمد بن عبد الله الباجي 2:
# باجة تونس، ثم التونسي عرف بالقلشاني قاضي الجامعة بتونس العلامة المحقق النظار الحافظ الامام المطلع الجليل ممن قل سماح الزمان بمثله علما وجلالة، ومع تبحره في الفقه كان طبيبا اخذه عن الشريف الصقلي وهو صنو ابي العباس القلشاني شارح الرسالة، شرح الطوالع شرحا حسنا وصل فيه الي الالهيات، وله شرح عظيم علي فرعي ابن الحاجب في غاية الحسن والاستيفاء والجمع مع تحقيق بالغ ينقل كلام ابن عبد السلام ويذيله بكلام غيره كابن راشد وابن هارون والمشذالي وخليل وابن عرفة، وابن فرحون وغيرهم مع البحث معهم.
# ويطرزها بنقل فحول اهل المذهب كالنوادر، وابن يونس، والباجي، واللخمي، وابن رشد، والمازوني، وابن بشير، وسند، وابن العربي وغيرهم، مع البحث في الفاظ المتن افرادا وتركيبا مما يدل علي سعة علمه وقوة ادراكه وجودة نظره وامامته في العلوم، نقل المازوني والمعيار جملة من فتاويه.
# توفي سنة 848 ثمان واربعين وثمانماءة. PageV02P303
### | 677- 
# عبد الله بن محمد بن موسي بن معطي العيدروسي 1:
# الفاسي الامام الحافظ مفتي فاس وخطيبها وعالم الديار المغربية، ومحدثها وصالحها، ولي فتوي فاس والمغرب، وخطابة القرويين، كان رساخ الباع في الحفظ والاتقان، عريق المجد والسخاء، اماما في نصح الامة، ازال كثيرا من البدع، واصلح احوال اهل وقته، امر بالمعروف، ونهي عن المنكر، واقام الحدود والحقوق ، وكان اكثر علمه فقه الحديث، واسع الاخلاق، وكان اقوي من جده في العمل، وجده اقوي من في العلم، كان يعمل الخوض خفية، ويعطيه لمن لا يعرف انه له يبيعه، فيتقوت منه في رمضان، ولم يخلف يوم مات الا ستة اثواب او ثلاثة لضروري ملبوسه، وكان يشترط في نكاحه العزل فرارا من الولد لفساد الزمان، ولا تفارق كمه الشماءل، وله نظم حسن في شهادة السماع وفتاو كثيرة في "المعيار" وغيره.
# ومناقبه خصت بالتاليف، وهو من العبادسة بني معطي اعقاب ابي عمران موسي العبدوسي، منهم ولده المحدث الحافظ ابو القاسم الفقيه، وولده الفقيه ابو عبد الله والد صاحب الترجمة، وهم بيت كبير من بيوت العلم اقام العلم ورياسته فيهم زمنا طويلا حتي في نساءهم، واخرهم ام هانء العبدوسية واختها اختا صاحب الترجمة. توفي سنة 849 تسع او ثمان واربعين وثمانماءة.
### | 687- 
# محمد بن عمر اقيت المسوفي الصنهاجي 2:
# قاضي تنبكت ابو الثناء عالم التكرور وصالحها، ومدرسها وفقيهها، وامامها بلا مدافع، ولي القضاء، فاظهر العدل، وانصف الرعية من اولي الامر، وكان السلاطين يزورونه، فلا يقوم اليهم ولا يلتفت اليهم احيا العلم بتلك PageV02P304
# الاصقاع، وكان اكثر ما يقرء المدونة والرسالة، وهو اول من اظهر خليلا بتلك النواحي، وقيد عنه تقاييد اخرجوها شرحا في سفرين. توفي سنة 855 خمس وثمانماءة عن سبع وثمانين سنة.
### | 679- 
# ابو القاسم وابو الفضل قاسم بن سعيد بن محمد العقباني 1:
# التلمساني الامام شيخ الاسلام، ومفتي الانام الفرد العلامة الحافظ القدوة العارف المجتهد المعمر ملحق الاحفاد بالاجداد الرحال، له اختيارات خارجة عن المذهب نازعه عصريه ابن مرزوق الحفيد في كثير منها، وقال فيه القلصادي في فهرسته: مرتقي درجة الاجتهاد بالدليل والبرهان، ولي قضاء تلمسان في صغره، وراي امله من ذريته في كبره، ودرس وافاد الجهابذة النقاد، روي عن الحافظ ابن حجر والبساطي وغيرهما، له تعليق علي فرعي ابن الحاجب وارجوزة تتعلق باجتماع الصوفية علي الذكر. وبيتهم بيت علم ابوه ووالده وحفيده. توفي عن سن عالية سنة 854 اربع وخمسين وثمانماءة.
### | 680- 
# ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد المقري 2:
# بفتح الميم والقاف المشددة وتخفف القرشي التلمساني الاصل، الفاسي قاضيها، له مشاركة تامة في العلوم، وله كتاب "القواعد" اشتمل علي الف وماءتي قاعدة للمذهب المالكي هي اصوله التي بني عليها، وله كتب في فنون شتي وقال فيه ابن مرزوق: انه وصل درجة الاجتهاد المذهبي والتخيير والتزييف من الاقوال. توفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانماءة. PageV02P305
### | 681- 
# ام هانء بنت محمد العبدوسي 1:
# فقيهة فاس الصالحة الاحوال اخت الامام الحافظ عبد الله العبدوسي هي اخر فقهاء هذا البيت الذي رفع العلم عماده. توفيت سنة 860 ستين وثمانماءة ولها اخت مثلها اسمها فاطمة العبدوسية يشار اليها بالفقه والصلاح.
### | 682- 
# ابو العباس احمد بن عمر المزجلدي 2:
# بجيم معقودة بعد الزاي قبيلة بجبال عمارة امام علم شهير من اءمة فاس كان يحفظ المدونة، ويمليها حفظا، ويملي الفاظ شراحها كذلك من غير تكلف، ويبين ماخذهم وانهم انما شرحوا اولها باخرها، واخرها باولها، ويقول: ما نزل حكم من السماء الا وهو في المدونة كان نزها زاهدا مهيبا، صلبا في الحق ولا يبالي بالدنيا وابناءها. توفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة.
### | 683- 
# ابو العباس احمد بن سعيد التيحميسي 3:
# الشهير بالحباك المكناسي اصلا، الفاسي الفقيه الامام الخطيب علامة شاعر متصوف نظم بيوع ابن جماعة التونسي محررة بما وضع عليها الامام احمد القباب. توفي سنة 870 سبعين وثمانماءة.
### | 684- 
# سالم بن ابراهيم الصنهاجي المغربي:
# قاضي القضاة بالشام والقدس مولده بالمغرب، وبه قرا العلم، اسره الكفار ثم انجاه الله، ولما ولي الشام سار بسيرة حسنة باحترام وعفة ونزاهة. توفي سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانماءة عن نحو ماءة سنة. PageV02P306
### | 685- 
# ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي 1:
# الجعفري الهاشمي الزينبي الجزاءري الامام العلم الزاهد القدوة الكامل صاحب الجواهر الحسان في تفسير القران، وروضة الانوار في الفقه، قدر المدونة جمع فيها لباب نحو ستين دواوين المالكية المعتمدة من حصل عليه حصل علي خزانة مالكية فقهية، وشرح ابن الحاجب الفرعي في سفرين مع جامع كبير ختمه به في جزء، وجامع الامهات في احكام العبادات وغيرها تاليف كثيرة. توفي بالجزاءر سنة 875 خمس وسبعين وثمانماءة عن نحو تسعين سنة.
# ونسبة الثعالبي الي الثعالبة بوطن الجزاءر قبيلة شهيرة به من عرب معقل والجعفري الي جعفر بن ابي طالب الطيار شهيد مءته، وينسب ايضا زينبي نسبة الي زينب بنت علي بن ابي طالب، وفاطمة البتول زوجة عبد الله بن جعفر رضي الله عنهم، وقد بسط القول في هذا النسب الاطهر العلامة احمد بن خالد الناصري في كتابه "طالع المشتري في النسب الجعفري" فانظره، فانه مطبوع بفاس. والي قبيلة الثعالبة المذكورين ينتسب قبيلنا من حجاوة قال الناصري المذكور: والثعالبة جعافرة صرحاء في النسب المذكور وياتي في ترجمة ابي مهدي عيسي الثعالبي انه من هذا القبيل، صرح بذلك في الصفوة وغيرها كما صرح بذلك من ترجموا لابي زيد المذكور، وياتي في ترجمة الامام ابي بكر الحجوي قريبا انه منهم.
### | 686- 
# ابو عبد الله محمد بن قاسم 2:
# اللخمي نسبا المكناسي دارا، ثم الفاسي الشهير بالقوري بفتح القاف، PageV02P307
# وتقديم الواو علي الراء الامام المتبحر المفتي، المشاور الحجة الانزه، اخر حفاظ المدونة بفاس، كان ينقل في درسه لها كلام المتقدمين والمتاخرين وذكر مواليدهم ووفياتهم، وضبط اسماءهم، ويشبع الكلام علي الاحاديث التي يستدلون بها، له شرح في مختصر خليل، توفي بفاس سنة 872 اثنين وسبعين وثمانماءة.
### | 687- 
# علي بن عبد الله نور الدين شهر بالسنهوري 1:
# نسبة الي قرية من قري مصر شيخ المالكية بمصر، وكانت حلقته من اجل حلق العلم بها شرح المختصر بشرح جليل لم يكمل، وشرح الاجرومية، وله تعليق علي التلقين علي ما قيل قال تلميذه زروق: كان حافظا للفقه، عارفا بالنحو والاصول، وقال المنوفي: انه راس محقق زمانه. توفي سنة 889 تسع وثمانين وثمانماءة.
### | 688- 
# ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الحفيد 2: الشهير بابن رشد السجلماني قاضي حلب، ومن انتهت اليه رياستها توفي سنة 789 تسع وثمانين وسبعماءة.
### | 689- 
# علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي البسطي 3:
# نزل غرناطة الشهير بالقلصادي الفقيه العالم المشارك الفرضي الرحلة PageV02P308
# الحيسوبي من اءمة الاندلس المشهورين بكثرة التاليف، هاجر عن غرناطة لما نزلت بها المصيبة العظمي الي افريقية، وكان علي قدم عظيم في الاجتهاد ومداومة التدريس ونشر العلم والتاليف، من تواليفه "اشهر المسالك الي مذهب مالك"، وشرح مختصر خليل، والرسالة، والتلقين، و"هداية الانام شرح مختصر قواعد الاسلام"، و"هداية النظار في تحفة الاحكام والاسرار" و"كشف الاسرار عن علم الغبار"، و"كشف الجلباب عن علم الحساب" وشرحان عن التلخيص و"كليات الفراءض"، وشرحها، وشرحان علي التلمسانية، وشرح الفية ابن مالك، والخزرجية في تواليف كثيرة بين شرح وتصنيف، بين بعضها في "نيل الابتهاج" فانظره. توفي بباجة افريقية سنة 891 احدي وتسعين وثمانماءة والقلصادي بفتح القاف واللام والصاد المهملة كما في "المنح البادية" وغيرها.
### | 690- 
# ابو عبد الله محمد بن موسي بن محمد بن سند اللخمي1: المصري، ثم الدمشقي، حافظ متقن، وامام متفنن، له عدة كتب في الحديث وغيره. توفي سنة 792 اثنين وتسعين وسبعماءة.
### | 691- 
# ابو العباس احمد بن عبد الرحمن الشهير بحلولو2: اليزليتني الطرابلسي له شرحان علي المختصر واخران علي جمع الجوامع، واختصر فتاوي البرزلي وغير ذلك. قال السخاوي: كان حيا سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة. PageV02P309
### | 692- 
# ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عمر السنوسي 1:
# وبه شهر التلمساني، ونسبته الي قبيلة قربها من البربر، وام ابيه شريفة حسنية عالم تلمسان ولسان متكلميها امام مشهور تواليفه في العقاءد علي مذهب متاخري الاشعرية، كالكبري والوسطي والصغري وشرحها، مع صلاحه وزهده واشتهاره بذلك في الاقطار، الف تلميذه الملالي تاليفا في التعريف به وبمناقبه وقد لخصه احمد بابا السوداني في "نيل الابتهاج" قال: وبلغني انه شرح فرعي ابن الحاجب، وله شرحان علي الحوفية، وفتاو واراجيز، وله تواليف كثيرة في فنون. توفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانماءة عن نيف وستين سنة.
### | 693- 
# ابو محمد عبد الله الورياجلي 2:
# الفاسي علامة مشارك الصدر الاوحد ممن بلغ رتبة الاجتهاد او كاد، وكان من فحول علماء الدنيا الذين تشد اليهم رحال طلاب العلم يقرء المذاهب الاربعة، ينتصر لمذهب مالك كانه المازري، ومن طالع اجوبته يقضي بصحة ذلك؛ اذ لا يذكر الا الخلاف الكبير، ومن عادته ان يشتغل بالتدريس في فصلي الربيع والشتاء، ويخرج في فصلي الصيف والخريف للرباط، وحراسة ثغور القباءل الهبطية، ونشر العلم بها، وفضاءله جمة، تولي رياسة العلم بفاس، وبها استقر الي ان مات، وما كانت ترفع اليه الا المعضلات المهمات.
# توفي سنة 894 اربع وتسعين وثمانماءة، وقيل: في العشر الاولي من القرن العاشر. PageV02P310
### | 694- 
# ابو مهدي عيسي بن احمد بن محمد الماواسي البطوءي 1:
# الفاسي بيتهم بيت علم وجلالة بها، وهو فقيهها ومفتيها وعالمها، اقام يخطب بفاس الجديد نحو ستين سنة، وله فتاو نقل بعضها في "المعيار" تدل علي كماله، وولي خطة الفتوي بعد الامام القوري، ورقي اعلا درجاتها، وكان حافظا محققا من جلة الفقهاء وكبار العلماء توفي سنة 896 ست وتسعين وثمانماءة عن سن عالية.
### | 695- 
# ابو عبد الله محمد بن يوسف العبدري الشهير بالمواق 2:
# الغرناطي حضر استيلاء الاسبان علي غرناطة، له شرح علي مختصر خليل شرحه بنقل كلام الفقهاء الذي يءيده، وما لم يجد له عاضدا سكت عنه، وهو صنيع لطيف يرجع بنا لاستحضار كلام الاقدمين، وقد طبع بمصر سنة 1328 توفي سنة 897 سبع وتسعين وثمانماءة.
### | 696- 
# ابو العباس احمد بن احمد بن محمد بن عيسي زروق 3:
# بوزن تنور البرنسي4 بضم النون الفاسي الامام الفقيه المحدث الصوفي المشهور في العالم الاسلامي الرحالة، ذو التصانيف العديدة المفيدة، والمناقب PageV02P311
# الحميدة، والزهد والورع، والانكباب علي العلم والهداية، له شرحان علي الرسالة، واخر علي مختصر خليل، وشرح علي ارشاد ابن عسكر، وابن القرطبية، والوغليسية، والغافقية والعقيدة القدسية للغزالي ونيف وعشرون شرحا علي الحكم، والنصيحة الكافية، وكتابه القواعد في التصوف، مطبوع، وكتاب عدة المريدين فيه ما احدثه الصوفية العالية في المءلفين، بل والمنصفين والمرشدين، ذابا عن السنة، قوالا للحق، وهو اخر المحققين الجامعين بين الفقه والتصنيف، المحتج به عند الطاءفتين، اخذ عن شيوخ المشرق والمغرب، واخذوا عند كذلك. توفي سنة 899 تسع وتسعين وثمانماءة، ودفن بتكرين من اعمال طرابلس الغرب، وقبره هناك مشهور، وله طريقة خاصة في التصوف واتباع رحمه الله.
### | 697- 
# ابو العباس احمد بن محمد بن زكري المانوي 1:
# التلمساني علامتها ومفتيها، وحافظها المتفنن الاصولي الفروعي، المفسر الابرع، له تاليف في مساءل القضاء والفتيا، وشرح عقيدة ابن الحاجب، والمنظومة الكبري في علم الكلام تنيف عن الف وخمسماءة بيت شرحها اءمة اعلام، وله فتاو كثيرة منقولة في "المعيار" توفي سنة 899 تسع وتسعين وثمانماءة.
### | 698- 
# ابو الحسن علي بن قاسم بن محمد التجيبي 2:
# الشهير بالزقاق الفاسي مءلف نظم المنهج المنتخب في اصول المذهب، PageV02P312
# ولاميته ايضا شهيرة في احكام فقهية في مساءل جري بها عمل فاس، ويكثر حدوثها، ويحتاج القضاة لمعرفتها. توفي سنة عالية سنة 912 اثنتي عشرة وتسعماءة.
### | 699- 
# ابو العباس احمد بن يحيي بن محمد بن عبد الواحد الوانشريسي 1:
# التلمساني الاصل، الفاسي الدار، حامل لواء المذهب المالكي بالديار الافريقية في وقته، وصاحب كتاب المعيار المشتمل علي فتاوي فقهاء المغرب والاندلس وافريقية جمع فاوعي، وهو من التاليف ذات الشان عند فقهاء الوقت علي ما فيه من ضعف بعض الفتاوي طبع بفاس واشتهر في العالم، وله تعليق علي مختصر ابن الحاجب، وكتاب في القواعد الفقهية سماه "ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك" جمع نحو ماءة قاعدة فقهية بني عليها الخلاف المالكي، ولكن كلها او جلها مختلف فيها. وعن الاختلاف فيها نشا الاختلاف في فروعها، فهو كفلسفة مفيدة وله وثاءق، وكتاب في الفروع، وشرح وثاءق الفشتالي وغيرها. توفي سنة 914 اربع عشرة وتسعماءة وفي "دوحة الناشر": في اخر العشرة الاولي في القرن العاشر الا ان صاحب الدوحة لا يحرر الوفيات.
### | 700- 
# ابو عبد الله بن عبد الله بن محمد اليفرني 2:
# الشهير بالقاضي المكناسي نسبة الي قبيلة مكناسة الفاسي قاضيها وامامها الفقيه الشهير، مكث في قضاءها بضعا وثلاثين سنة لعدله وسياسته وكفاءته، PageV02P313
# بيتهم بيت علم ووجاهة بفاس، وصار عليها سمة ابن القاضي وهو شيخ صاحب "المعيار"، وينقل فتاويه فيه واحكامه، له تواليف، منها مجالس القضاة والحكام في سفر متوسط، وهو عمدة القضاء الي الان والتنبيه والاعلام فيما افتاه المفتون، وحكم به القضاة من الاوهام، وكان لا يولي احدا الشهادة الا بعد اللتيا والتي، ويقول: من طلبها لي، فكانما خطب ابنتي، واصاب في ذلك، فان بعض القضاة كان يقول للشهود: انتم القضاة ونحن المنفذون، وهكذا كان شان الشهادة الي ان تولي عبد الرحمن الطرون، فانه كسر الباب، وادخل لها الغث والسمين. توفي سنة 917 سبع عشر وتسعماءة. عن ثمان وسبعين سنة.
### | 701- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن غازي العثماني 1:
# المكناسي الاصل مكناسة الزيتون ثم الفاسي شيخ الجماعة بها والذي انتهت اليه رواية السنة بافريقية، وفهرسته خير دليل علي ذلك، واجتماع علماء المغرب علي الاخذ عنه وتوثيقه وقبول روايته، الامام الحافظ المشارك في الفنون العقلية والنقلية صدرا في القراءات والتجويد، عارفا بوجوهه، وصدرا في الحديث ورجاله، والتفسير والفقه، ورياضي كبير، وكانت اليه الرحلة في الاقطار الافريقية، غزا بنفسه غير ما مرة، وكان يحرض عليه في خطبه، جامع اشتات الفضاءل، ذو التصانيف العجيبة في القراءات والحديث والعربية والحساب والعروض والفقه، خطيب القرويين وامامها، له تقييد علي البخاري، وله شفاء الغليل شرح مختصر خليل، وتكميل التقييد علي المدونة، وحل مشكل كلام ابن عرفة، وله المنية منظومة في الحساب وشرحها متداولة بين الناس في سفر ضخم، تدل علي ان العلوم الرياضية كانت بالمغرب زاهرة في القرن العاشر، وتاليف اخري كلها غرر توفي شهيدا ذهب للحراسة بنفسه علي شيبته في الثغور المغربية، فمرض وجء به لفاس عليلا فتوفي سنة 919 تسع عشرة وتسعماءة عن ثمان وسبعين سنة، فقد كان مجددا رحمه الله، وكانت له اليد الطولي في انقاذ بلده من PageV02P314
# الاحتلال البرتغالي والتسلط الاجنبي.
### | 702- 
# ابو عبد الله محمد بن ابي الهبطي الصماتي 1:
# الفاسي الامام الفقيه النحوي الفرضي الاستاذ المقرء وهو الذي يقرا اهل المغرب بالوقف الذي جعله في القران الكريم منذ زمنه الي الان مطبقين عليه، وهو اخذه عن الامام ابن غازي شيخه، وان كان في بعضه نظر، وان تلقاه قراء المغرب بالقبول. توفي سنة 930 ثلاثين وتسعماءة.
### | 703- 
# ابو الحسن علي بن هارون المطغري 2:
# مطغرة تلمسان اصله منها، وانتقل جده الي فاس امام علامة مفتي فاس، وحامل راية المذهب بها، راوية فحل من فحولها، جلس الي الامام ابن غازي ياخذ عنه الفقه تسعة وعشرين سنة، والي الامام الونشريسي صاحب "المعيار " وغيرهما، وانتهت اليه رياسة الفقه والافتاء بعدهما والتدريس، ونفع العباد، ونشر الدين والخطابة بالقرويين، وصار شيخ الجماعة في وقته، تشد اليه الرحال، واقرا المدونة في حياة ابن غازي، وممن اخذ عنه سيدي رضوان الجنوي والمنجور وغيرهما. توفي سنة 951 احدي وخمسين وتسعماءة، وقد اناف علي الثمانين.
### | 704- 
# ابو محمد عبد الواحد بن الامام احمد بن يحيي الونشريسي 3:
# الزناتي الفاسي امام وقته في الفقه من غير مدافع، متضلع في الادب PageV02P315
# والاصول مشارك في الفنون محقق للجميع مع طلاقة لسان، وحسن بيان وثبات جنان، ولطف وحسن شماءل، وجودة فهم وخط، وشعر لا يقارع فيه، صحيح الدين، متين الورع، معيب وقور، متقدم في الانشاء وعقد الشروط مجلسه يحضره اكابر العلماء.
# تولي القضاء ثمان عشرة سنة، ثم الفتيا بعد شيخه ابن هارون، وهو في ذلك مداوم علي الدروس، عدل في احكامه، اخذ عن والده صاحب المعيار وابن غازي وغيرهما، ومن تواليفه نظم قواعد مذهب مالك بن انس لخص فيه ايضاح المسالك لوالده، وزاد عليه زيادات راءقة، وشرح مختصر ابن الحاجب الفرعي في اربعة اسفار، وشرحه علي الرسالة مطول عجيب، ونظم تلخيص ابن البناء في الحساب، وله تعليق حسن علي البخاري لم يكمل، وله ازجال وموشحات لرقة طبعه، ومن قوته في الدين ان السلطان ابا العباس المريني ابطا في الخروج لصلاة العيد حتي حان الظهر، وبعد خرجوه رقي المنبر، فقال: الله اجركم في صلاة العيد، ثم امر المءذن ان يءذن للظهر، فصلي بهم الظهر، وانصرف، ولم يراع سلطان ولا غيره. توفي قتيلا شهيدا سنة 955 خمس وخمسين وتسعماءة عن نحو سبعين سنة.
### | 705- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن اليسيتني 1:
# بفتح التحتانية وكسر السين المشددة نسبة الي قبيلة بربرية الفاسي عالمها ومفتيها الفقيه المشارك المتقدم في العلوم، رحل للاقطار، واتي بعلوم كانت اندثرت من الديار الافريقية فاحياها، له شرح مختصر خليل الي النواقض، وجزء في حقوق السلطان علي الرعية وحقوقها عليه، واخر في الرد علي البلبالي في انكاره القول بطهارة بول المريض الذي صارت له اوصاف الماء بحيث باله كما PageV02P316
# شربه وتواليف اخري في علم الكلام وغيره. توفي سنة 959 تسع وخمسين وتسعماءة.
### | 706- 
# ابو زيد عبد الرحمن بن علي سقين 1، 2:
# السفياني العاصمي الفاسي، الفقيه الخطيب، المحدث الراوية الرحالة، لقي بمصر جماعة، منهم برهان الدين القلقشندي، وزكريا الانصاري القاضي، وابن فهد بمكة، والسخاوي كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعنه اخذ المنجور، وابو راشد البدري ورضوان الجنوي وغيرهم، كل ذلك مبين في اسانيدنا. توفي سنة بفاس سنة 956 ست وخمسين وتسعماءة عن ثلاث وثمانين سنة.
### | 707- 
# عمر بن محمد الكماد الانصاري القسطنطيني:
# الفقيه العالم الكبير المتفنن المحقق الراسخ، الصالح الاحوال الف كتاب البضاعة المزجاة علي طريق الطوالع والمواقف في غاية التحقيق والايضاح، وفتاوي في الفقه وتعليقا علي قول "خ": وخصصت نية الحالف، وكتابا حفيلا في الرد علي الشبوبية اصحاب المرابط عرفة القيرواني وغيرها توفي سنة 960 ستين وتسعماءة.
### | 708- 
# ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل المدعو خروف التونسي الانصاري:
# الملقب جار الله الامام الفقيه الاصولي المحدث الاديب المشارك المتبحر، قرا PageV02P317
# بافريقية ومصر، واسر، ففداه السلطان احمد الوطاسي، فاستوطن فاسا، فدد بها سند العلوم المعقولية، وعنه اخذ علي الحقيقة، وكان له علي المنقولات ايضا سند عال، وهو ممن ضمت فهرستنا سنده الكريم، اخذ بفاس عن سقين وعلي بن هارون، وعبد الواحد الونشريسي وغيرهم، واخذ عنه سيدي رضوان والمنجور، والقصار، وسيدي يوسف الفاسي وغيرهم.
# توفي سنة 966 ست وستين وتسعماءة.
### | 709- 
# القاضي حسين المكي 1: نشر العلم بها وفيمن يرد اليها، ويحسن لطلبتها وفقراءها، وعين لقضاء القضاة في المدينة المنورة، ثم صار شيخ الاسلام وناظر المسجد الحرام، وخطيب الموقف. توفي سنة 990 تسعين وتسعماءة.
### | 710- 
# ابو النعيم رضوان بن عبد الله الجنوي 2:
# الفاسي الفقيه المحدث، اورع اهل زمانه وواحد وقته علما وعملا، شريف الخلال، لطيف الصفات، شديد الاتباع للشروع واداب السنة، لا يذكر غاءب بحضرته الا بما اقتضاه العلم، ولا يترك احدا يقبل يده، ويقول: ما مد يده الا ماذون او مجنون او طرمون، ولست بواحد منهم قال فيه الامام القضار: رضوان الرجل الصالح لو ادركه ابو نعيم لجعله في "الحلية" وقد الف في مناقبه تلميذه احمد بن موسي المرابي تحفة الاخوان في مجلد، والشيخ رضوان قد الف كتابا في الفقه، وله نظم الحلية لابي نعيم، وتقاييد كثيرة.
# توفي سنة 991 احدي وتسعين وتسعماءة عن تسع وسبعين سنة، ولم يخلف بعد تجهيزه ما يورث عنه سوي حصير الصلاة، وخيط يشمر به اكمامه للوضوء لزهده وورعه، واعجب من ذلك انهما بيعا بسبعين مثقالا، وحين PageV02P318
# رفعت لابنته التي لم يترك وارثا سواها ابت من قبولها، وقالت: انهما لا يساويان هذا القدر، فاشتروا بها بقعة وبنوا بها زاوية هي باسمه الي الان بفاس.
# والجنوي نسبة الي جنوة بلد بايطالية اسلم ابوه بها لما راي فرسه راث ليلا بكنيسة، فجاء الرهبان صباحا وباعوا الروث بمال عظيم بدعوي ان المسيح اتي للكنيسة فراث فرسه، فهجر دينا خرافيا وجاء للمغرب، فاسلم وتزوج يهودية اسلمت، فولد لهما سيدي رضوان رحمه الله.
### | 711- 
# ابو العباس احمد بن علي المنجور 1:
# الفاسي الامام المحصل المشارك عارف بالرجال والحديث والفقه والعربية والتعاليم وله تاليف، منها نظم الفواءد في الكلام، وشرح المنهج المنتخب الي قواعد المذهب في الفقه وغيرها، وله شعر راءق. توفي سنة 995 خمس وتسعين وتسعماءة.
### | 712- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحطاب الرعيني 2:
# المغربي الاصل المولود بمكة، له شرح علي المختصر الخليلي جليل استمد منه كل من شرحه بعده، وهو اكثر الشروح تحريرا واتقانا، وعليه اعتمد البناني وابن سودة والرهوني في كثير من تعقباتهم علي الزرقاني، وله غيره من المءلفات الحسنة.
# توفي سنة 954 اربع وخمسين وتسعماءة. PageV02P319
### | 713- 
# محمد بن عبد الله الوجديجي الملقب شقرون 1:
# التلمساني وفد علي السلطان بفاس، فاكرمه، وولاه الفتوي بمراكش وساءر اقطار المغرب فكان يتردد لنشر العلم بينها وبين فاس واخذ عنه اعيانهما كان مفننا عارفا بالاصلين والمعقول والحساب والفراءض نافذا في الفروع الفقهية منطبعا معها يحسن النوازل ويقوم علي مختصر ابن الحاجب اتم قيام، له شرح علي التلمسانية في الفراءض، فكان عالم الزمان وفارس المنابر وعروس الكراسي طلق اللسان منفسح الصدر كثير المعرفة يحضر مجلسه اعيان الفقهاء والسلطان بنفسه وانتفع به العموم. توفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعماءة عن خمس وسبعين.
### | 714- 
# ابو العباس احمد بن الحسن بن يوسف الشهير بابن عرضون 2:
# الزجلي3 باللام الشفشاوني بلد بشمال المغرب قاضيها وعالمها، وفقيهها، له كتاب اللاءق في الوثاءق حسن في بابه، واخر في الانكحة مجلد ضخم.
# توفي سنة 992 اثنين وتسعين وتسعماءة، وكان ابوه ابو علي الحسن فقيها ايضا له اجوبة في الفقه تءذن باتساعه في العلم وتاتي ترجمة اخيه ابي عبد الله عرضون. PageV02P320
### | 715- 
# يحيي بن محمد الحطاب المكي 1:
# فقيه مكة وعالمها، متفنن بارع مءلف، له تواليف في الفقه والمناسك والعروض، منها الالتزامات، كتاب مطبوع وغيرها. توفي بعد ثلاث وتسعين وتسعماءة، وهو حفيد الحطاب السابق.
### | 716- 
# ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون 2:
# وبه شهر برهان الدين اليعمري الجياني الاصل، المدني المولد والدار، قاضيها وعالمها، جامع للفضاءل، ومشارك في الفنون، واسع العلم، فصيح القلم، كثير العبادة، زاهد، رحل الي مصر والشام وغيرها، وتولي قضاء المدينة المنورة، فاحسن السيرة فيها، لم تاخذه في الله لومة لاءم، مات في بيت الكراء وعليه دين كثير. الف تواليف مهمة كشرح ابن الحاجب، و"درر الخواص"، وهي الغاز في الفقه لم يسبق لمثله، و"تبصرة الحكام" و"الديباج المذهب في رجال المذهب"، ولخصت عنه كثيرا من التراجم في هذا المجموع وغيرها من التواليف الحسان. انظر ترجمته الحفيلة في "نيل الابتهاج"، توفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعماءة.
### | 717- 
# الشيخ محمد بن محمد التبنبكتي 3:
# عرف ببغيغ بباء موحدة مفتوحة فغين معجمة فياء مثناة مضمومة، فعين مهملة، الفقيه الصالح العابد الناسك من العلماء العاملين قال في "تكميل الديباج" لا يبعد عندي ان يكون هو العالم المبعوث علي راس هذا القرن، وذكر PageV02P321
# الرهوني في فصل المباح من الطعام ان علماء السودان يزعمون انه المبعوث علي راس الالف في نظرهم. ونقل عن ابي العباس المقري انه راي له حاشية علي المختصر وشراحه تدل علي سعة تبحره.
# وذكر في الصفوة انه توفي سنة 1002 اثنتين والف. وقد ترجمه في "تكميل الديباج" و"خلاصة الاثر" وغيرهما.
### | 718- 
# ابو محمد عبد الواحد بن احمد الحميدي:
# مصغيرا امام كبير وعلم شهير، حامل لواء المذهب المكالي بفاس بوقته، بل بالمغرب مع المشاركة في كثير من الفنون، مفتي فاس وقاضيها الذي طالت ولايته ازيد من ثلاثين سنة لم تطل لغيره الا القاضي المكناسي اليفرني والقاضي بوخريص الا ان هذا اعفي في اخر عمره، وقد اكثر علماء فاس من نقل العمليات عنه، ووصفه جمهور المءرخين بالعدل وحسن السيرة، ولا يلتفت لما لمزه به في "الجذوة" نخرج به علماء كثيرون، وزثنوا عليه وعلي احكامه وقضاياه، وبيتهم بيت علم وجلالة بفاس.
# توفي سنة 1003 ثلاث والف.
### | 719- 
# ابو القاسم بن قاسم بن محمد ابي القاسم بن سودة المري الغرناطي الاصل الفاسي
# العلامة المتفنن المفتي القاضي بتازة، ثم مراكش المشارك وهو ممن نقل عنه اصحاب العمليات وغيرهم، ولعله اول من اشتهر من هذا البيت بفاس، ونشر العلم في المغرب، واخذ عنه الجمع الكثيرون وهو اخذ عن الحميدي السابق، توفي سنة 1004 اربع والف.
# PageV02P322
### | 720- 
# يحيي بن محمد بن محمد بن محمد السراج النفزي الحميدي الاندلسي:
# حفيد يحيي السراج الكبير، علم الاعلام مفتي فاس وخطيبها من العلماء المبرزين المشاركين في الفقه والتفسير، والاصول العارفين المتقنين للنحو والفقه، يعرف المدونة ويدرسها يحفظ مختصر خليل، وله به عناية حتي الف عليه حاشية، ولما ولي الفتوي، اجتهد وحرر النقول، وتحري الحق، لا يخرج عن المشهور له تعرف له هفوة قط من صغره.
# توفي سنة 1007 سبع والف وما كان يتخذ ماكولا مخصوصا ولا ملبوسا كابناء جنسه رحمه الله بل يقنع باقل ما تيسر.
### | 721- 
# بدر الدين محمد بن يحيي المصري الشهير بالقرافي 1:
# القاضي المالكي بها، له شرح علي المختصر، واخر علي القاموس، وتعليق علي اواءل ابن الحاجب، وذيل ديباج ابن فرحون في طبقات المالكية ذكر فيه ما ينيف علي ثلاثماءة شخص في اربعة كراريس او خمسة، وشرح الموطا والتهذيب بين فيه مشهور ما فيه من الخلاف. توفي سنة 1009 تسع والف.
### | 722- 
# ابو العباس احمد بن محمد الذهبي 2:
# المنصور سلطان المغرب والسودان وجوهرة عقد دولة السعديين اليتيمية، كان من اهل العلم والسياسة والكياسة والرياسة، قد ترجمه غير واحد من المءرخين، ووصفوه بالعلم وحسن التدبير والسياسة، ولنقتصر علي نظم منسوب PageV02P323
# للامام ابي عبد الله محمد القصار مفتي فاس الشهير ونصه:
# ولم نجد من جدد الدين سوي ... امامنا المنصور فالكفر توي
# بخيله وناره1 احيا العلوم ... واهلها وكتبها علي العموم
# في كل يوم جوده علي الشريف ... ثم الاسير والفقيه والتريف
# اما المساجد فكالجنات ... حسنا وتدريسا علي الساعات
# ابقاه ربنا لاحيا الدين ... في قوة وغلب متين
# وكفي بشهادة مثل هذا الامام ان جعله مجددا. توفي سنة 1012 اثنتي عشرة والف.
### | 723- 
# ابو عبد الله محمد بن قاسم القيسي الغرناطي 2:
# الشهير بالقصار عالم بفاس بل المغرب ومفتيه ورحلته ومحدثه ومعقوليه، وهو الذي احيا المعقول بفاس هو والامام المنجور بعدما كان اندثر، واقتصروا علي النحو ونحوهما وكذلك رحل ليسيتني، فجاء بشء من ذلك، فاخذ عنهما المنجور والقصار ونفعا من بعدهما، واليهما مرجع شيوخ المغرب دراية ورواية، وبقي القصار بعد المنجور، فكان النفع به اكثر.
# توفي سنة 1012 اثنتي عشرة والف. PageV02P324
### | 724- 
# ابو عبد الله محمد بن الحسن بن يوسف الشهير بابن عرضون الزجلي الشفشاوني 1:
# قاضيها وعالمها، متبحر مشارك في العلوم، وكان له شعر راءق، له تواليف حسنة كشرح الرسالة، وشرح حفيدة السنوسي، والممتع المحتاج في اداب الزواج، انتقل لفاس، وبها توفي سنة 1012 اثنتي عشرة والف.
### | 725- 
# ابو المحاسن يوسف بن محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الفاسي الفهري: العالم الامام النظار، له اثار جليلة توفي سنة 1013 ثلاث عشرة بعد الالف.
### | 726- 
# ابو النجا سالم بن محمد السنهوري 2:
# شيخ المالكية بمصر في وقته، له حاشية علي المختصر لخصها من الخطاب. توفي سنة 1016 ست عشرة والف عن نحو سبعين خريفا.
### | 727- 
# محمد بن علي بن محمد الشبراملسي 3:
# المصري امام المالكية في وقته المتضلع من العلوم، صرف وقته في التحصيل والتاصيل والتفريع، وله مشاركة في العلوم العقلية والف مءلفات كثيرة. قال في الخلاصة: كان سنة 1021 احدي وعشرين والف موجودا وفي "الصفوة".
# توفي سنة 1087 سبع وثمانين والف. PageV02P325
### | 728- 
# محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي 1:
# نزيل مكة الحافظ صاحب كتب الرجال الثلاثة المشهورة، وله مءلفات كثيرة، منها شرح ايات الاحكام، وفضله شهير. توفي سنة 1028 ثمان وعشرين والف.
### | 729- 
# الشيخ احمد الفاروقي السرهندي 2:
# النقشبندي من علماء الهند. ذكر النبهاني في "جواهر البحار" انه المجدد علي راس الالف يعني بقطرة توفي سنة 1034 اربع وثلاثين والف.
### | 730- 
# ابو العباس احمد بن احمد المدعو بابا السوداني 3:
# من مدينة تمبكتو صنهاجي مسوفي، بيتهم بيت علم من نحو خمسماءة سنة، الف نحو اربعين كتابا، منها شرح علي المختصر، لم يكمل وحاشية علي المختصر، ايضا تامة في سفرين، و"نيل الابتهاج" ذيل الديباج في طبقات المالكية، مطبوع كانت له مشاركة في فنون، وامتحن بالاسر، وضياع خزانة كتبه التي كانت تنيف علي الف وستماءة مجلد علي انه اقل عشيرته كتبا لما استولي احمد المنصور السعدي علي بلده، ثم سرح، فنشر العلم بمراكش، واقبل عليه طلابه بها، بل قضاتها واعيان علماءها واشتهر ذكره من سوس الي بجاية ثم عاد لبلاده مسرحا.
# توفي سنة 1036 ست وثلاثين والف. PageV02P326
### | 731- 
# عبد الرحمن بن محمد الفهري القصري 1:
# الشهير بالعارف الفاسي، امام جليل، اخذ عن ابي المحاسن اخيه والقصار والمنجور وغيرهم، وقد افرد ترجمته سيدي عبد الرحمن بن عبد القادر بتاليف، له شرح السنوسية، وحاشية علي خليل، واخري علي البخاري، وغيرها. توفي سنة 1036 ست وثلاثين والف.
### | 732- 
# عبد الواحد بن احمد بن احمد بن علي بن عاشر الانصاري 2:
# الفاسي منشا ودارا، عالم محقق مشارك غزا في سبيل الله، والف تواليف مفيدة، منها نظمه المسمي "المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين" يحفظه ولدان المغرب، والف محاذات مختصر خليل، والجمع بين اصول الدين وفروعه، وشرحا علي المختصر، التزم نقل لفظ ابن الحاجب والتوضيح لم يكمل، وله حاشية علي التتاءي، وغير ذلك. توفي سنة 1040 اربعين والف.
### | 733- 
# ابو علي الحسن بن رحال المعدني 3:
# المكناسي الاصل، الفاسي الدار، قاضي فاس العليا امام محقق نقاد فقيه، مفتي فاس حافظ للمذهب المالكي، له علي مختصر خليل حاشية في عدة اسفار، وله شرح عليه لم يكمل، وحاشية علي شرح ميارة علي "تحفة الحكام" مطبوعة بمصر، وله غيرها. توفي سنة 1040 اربعين والف. PageV02P327
### | 734- 
# ابو العباس احمد بن محمد المقري 1:
# شهاب الدين مفتي فاس الرحالة الشهير التلمساني الاصل، الحافظ المتقن، الاديب المءرخ، اقام مفتيا بفاس 13 سنة، ورحل للمشرق، فحج مرارا، ونشر العلم بمصر والشام والحجاز وبيت المقدس، له كتاب "نفح الطيب" و"زهر الرياض في اخبار عياض"، وغيرهما. توفي بمصر سنة 1041 احدي واربعين والف، وهذا من الرجال الذين خصت تراجمهم بالتاليف.
### | 735- 
# ابو العباس احمد وعلي ومحمد السوسي 2:
# والواو في لغة البربر بمعني ابن فابوه علي، وجده محمد وهو بو سعيدي هشتوكي صنهاجي احد الاعلام الزهاد المجتهدين والاءمة المهتدين بارع في العلوم، مشارك زاهد متقشف، ومن زهده كان لا دار له ياوي اليهما، بل في مدرسة المصباحية ثواءه، وله بلدة وهبها له بعض اهل الخير والدين يحرثها بيده، ويجمع زرعها، فلا ياكل الا منه يجعله قرصة، ويشويه علي النار، وكانت تجبي اليه العطايا من الافاق لشهرة امره، فلا يلتفت اليها لءلا تفتنه، ولا يتوسع اقتصارا علي الضرورة، والا فقد قبل البلد التي كان يحرث فيها للضرورة لتحققه باصلها، ولما فرش بعض الولاة صحن القرويين بالاجر، ترك المرور به تورعا، وربما داوي الامراض بدقيقة الذي يتقوت به، ويقول: ان الحلال ترياق الامراض الصعبة.
# ولما جاءه تلميذ الشيخ مياره بشرح المرشد الكبير ليكتب عليه، عاب عليه كونه لم يتعرض لشء من احوال الاخرة. واذا عرف باحد من اشياخه يقول: القطب العارف بالله الزاهد وهذه امور خفية فمن اين لنا ان نشهد بها وكتب في PageV02P328
# ذلك رسالة ذكرها ميارة بحروفها اخر الشرح المذكور قاءلا: ينبغي للمءرخ ان يقتصر في اوصاف من يءرخهم علي ما هو ظاهر كالعلم وحسن الادراك والاتقان ونحو هذا. قلت: ولهذا تجنبت كثيرا من تلك الاوصاف الباطنة الا ان كانت صادرة عن ثقة او مشاهدة في نحو الوصف بالزهد والورع، اما الولاية ومراتبها، فتلك امور لا سبيل لنا لقبول قول قاءل فيها، فوكلناه الي الله سبحانه تحريا للصدق المتعين علي امانة المءرخ لانها مشترطة بحسن الخاتمة {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ومن اين لنا الاطلاع علي ذلك كما قال الشيخ المذكور، وللمترجم تواليف "وصلة الزلفي" و"بذل المناصحة" وتاليف في التعريف بالعشرة المبشرين، وبال بدر، وغالب كلامه في الزهد والورع. توفي سنة 1046 ست واربعين والف عن ست وخمسين سنة رحمه الله.
### | 736- 
# ابراهيم بن ابراهيم بن حسن اللقاني 1:
# له سعة اطلاع في الفقه والفتوي والحديث، وله التاليف المفيد كمنظومته في العقاءد، وحاشيته علي مختصر خليل، وغيرها في فنون شتي، متفق علي جلالته ولم يكن احد من اهل عصره مثله تلاميذ. توفي سنة 1041 احدي واربعين والف.
### | 737- 
# ابو بكر بن مسعود المراكشي مفتي المالكية بدمشق:
# ولد بمراكش، وقرا بمصر، له مشاركة، وتولي تدريس الغزالية. توفي سنة 1032 اثنين وثلاثين والف.
### | 738- 
# ابو القاسم بن محمد السوسي 2:
# المغربي نزيل دمشق، ومفتي المالكية بها، فريد عصره في الفتوي، شهم PageV02P329
# غيور علي الدين، مهاب لدي الحكام، مرجوع اليه في المشورة، حدث بالجامع الاموي، فانتفعوا به مع معرفته بالقراءات، له شرح علي الشاطبية وعلي النشر. توفي سنة 1038 ثمان او تسع وثلاثين والف.
### | 739- 
# ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد بن ابي بكر الانصاري 1
# ينسب الي سعد بن عبادة السجلماني الاصل السلوي الدار، ثم الجزاءري نشا بسجلماسة، وقرا بفاس، ورحل للمشرق، فاخذ عن علماء مصر، واستوطن سلا، وبها نشر علمه، والف تاليف كاليواقيت الثمينة نظم في قواعد المذهب، ونظاءر الفقه علي نسق منهج الزقاق، وقد من الله عليه بتملكه مخطوطا مع شرح ابي القاسم بالرباطي عليه بخط مءرخ الرباط الضعيف، وشرح علي المنهج المذكور، وتفسير لم يكمل، ونظم في السير، وشرح علي التحفة، ونظم في الطب والتشريح والاصول، وغير ذلك واثني عليه في الصفوة، ونفح الطيب، والبدور الضاوية، وغيرها، وفي اخر امره استوطن الجزاءر.
# قال العياشي: وهو عمدة ابي مهدي الثعالبي، وعنه اخذ كثيرا، وتوفي بها بالطاعون سنة 1054 اربع وخمسين والف.
### | 740- 
# ابو مهدي عيسي السكتاني المراكشي 2:
# مفتيها وقاضيها علامة نظار، خاتمة الكبار، اوحد علماء عصره قال تلميذه محمد بن محمد بن سليمان في فهرسته : انه مجدد هذا القرن، وانما ستر الله مقامه بالقضاء، درس التفسير، وجاء العلماء للاخذ عنه من اقطار بعيدة، له PageV02P330
# مءلفات، منها حواشيه علي ام البراهين للسنوسي. توفي سنة 1062 اثنتين وستين والف وقد اناف علي الماءة.
### | 741- 
# ابو الحسن علي الاجهوري 1:
# المصري احد شيوخ الفقه والتصوف، والعلوم العربية شيخ المالكية في الدنيا بوقته، بذاك وصفه العياشي في رحلته. شرح مختصر خليل بشرح حفيل، استمد منه كل من جاء بعده علي ما فيه من اغلاط اعتني المغاربة بتصحيحها، وحاشية عليه لطيفة في نحو عشر كراريس من الله علي بملكها. وله شرح علي الرسالة في تاليف اخري. توفي سنة 1066 ست وستين والف عن نحو ماءة سنة.
### | 742- 
# سعيد قدورة بن ابراهيم التونسي 2:
# الاصل الجزاءري المولد والدار، عالم القطر الجزاءري في وقته وامامه، ومسنده ونحريره، وخاتمة محققيه ومحدثيه، يدل لذلك ما في فهرسة تلميذه محمد بن محمد بن سليمان الواسعة، وله عدة مءلفات منها شرحه علي السلم مطبوع. توفي سنة 1066 ست وستين والف.
### | 743- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد ميارة 3:
# بفتح الميم وتشديد المثناة تحت، الفاسي دارا وقرارا، فقيه متفنن الف كتبا مفيدة كشرحيه علي المرشد المعين، وشرح التحفة لابن عاصم، ولامية الزقاق، وهي مطبوعة بفاس، وبعضها بمصر، واختصر شرح الحطاب علي المختصر وبدا PageV02P331
# في اخر مطول، فلم يكمل، وله تكميل منهج الزقاق، وتاليفه محررة سهلة فصيحة مقبولة لدي الفكر العام المغربي وغيره. توفي سنة 1072 اثنتين وسبعين والف.
### | 744- 
# ابو مهدي عيسي بن محمد الجعفري 1:
# الثعالبي الهاشمي الزينبي المغربي الجزاءري: نزيل مكة هو من نسب سيدي عبد الرحمن الثعالبي السابق، وعندي اجازة بخطه نسب نفسه هكذا الثعالبي الجعفري، وقال في الصفوة: الثعالبي نسبة الي وطن الثعالبة من عماله الجزاءر، الجعفري نسبة لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، امام الحرمين، وعالم المغربين والمشرقين.
# ولد بزواوة2 وبها نشا، وقرا بها، وفي الجزاءر علي سيدي سعيد قدورة وغيره، واخذ بمصر عن اعلامها، واخذوا عنه وكذا بالحرمين وتونس وغيرها، وشارك في العلوم الكثيرة وقد اثني عليه العلماء كثيرا من اقرانه وتلاميذه ، منهم العياشي في رحلته حتي قال: لو قيل ان اشياخه كانوا يستفيدون منه اكثر مما يفيدونه ما بعد، وله مءلفات توفي بمكة سنة 1080 ثمانين والف.
### | 745- 
# ابو العباس احمد الحارثي بن ابي بكر الدلاءي 3:
# من ال ابي بكر الصديق، وبيت الدلاءيين بيت علم وسياسة اصحاب ملك PageV02P332
# المغرب وزوايتهم بتادلا، وكم كان فيهم من عالم ماهر. كان هذا السيد عالما كبيرا له شرح علي مختصر ابن الحاجب وفتاو وغيرها. توفي بفاس بعد الثمانين والف 1080.
### | 746- 
# ابو سالم عبد الله بن محمد بن ابي بكر العياشي 1:
# الفاسي الامام الرحال، صاحب الرحلة المشهورة، ذات الفواءد المشكورة، اخذ عن شيوخ في المغرب ومصر والحجاز، له مءلفات كمنظومته في البيوع وشرحها، وكتاب الحكم بالعدل والانصاف في المقلد، وغير ذلك ورحلته مطبوعة بفاس دالة علي فضله وباعه. توفي سنة 1090 تسعين والف.
### | 747- 
# محمد بن سعيد المرغتي 2:
# السوسي3 نزيل مراكش وامام جامع المواسين بها، امام عالم محدث مفسر، عارف بالعربية وغيرها والتنجيم والفلك، بحر لا ساحل له، انتهت اليه رياسة العلم ببلده وزمانه، مكثر من قراءة كتب الحديث، وتخرج عليه عدد لا يحصي، وله كرامات واحوال طيبة، له منظومة في الفقه، واخري في النحو، واخري في التنجيم، واخري في التصوف، واخري في الوفق المخمس الخالي الوسط، وله منظومة وشرحها بشرحين في التوقيت وشهور العام، لها شهرة في المغرب.
# ومن فتاويه التي شذ فيها ان القبور التي بداخل اسوار المدن لا حرمة لها، PageV02P333
# ويجوز نبشها؛ لان المدينة حبس علي الاحياء، واني له ان يثبت هذه المقدمة. كان شاعرا منشءا. توفي بالطاعون سنة 1090 تسعين والف، وفي الصفوة سنة 1089.
### | 748- 
# ابو محمد عبد القادر بن علي الفهري 1:
# الفاسي شهرة ودارا علامة المغرب، وشيخ مشايخه، ومسنده مشارك محقق، انتهت اليه رياسة الفتوي بالديار المغربية مع نزاهة وتمسك بالسنة، وبعد الصيت الي الشموخ المجد في العلم وتاثل المكانة فيه، ورثوه واورثوه عن الاباء للابناء الاحفاد، له فقهية وعقيدة شهيرة، وتاليف مختصر في الاصول، وفتاوي وحواشي علي الصحيح، الكل مطبوع بفاس. توفي سنة 1091 احدي وتسعين والف.
### | 749- 
# محمد بن محمد بن سليمان السوسي الروداني 2:
# نزيل الحرمين، الامام الجليل، المحدث المتفنن في كل علم كان بوقته، بل فرد الدنيا في العلوم المالك لمجهولها ومعلومها كذا حلاه في "الخلاصة" واطنب في وصفه ولد بتارودانت عام 1037 سبعة وثلاثين والف، واخذ العلم بالمغرب والجزاءر وتونس ومصر والحرمين والشام، وله رحلة واسعة واسانيد عالية بينها في فهرسته العجيبة، رتب الكتب التي رواها علي حروف المعجم، وهي عندي من اعجب الفهارس في مجلد بخط ولده سماها "صلة السلف بموصول الخلف" وبمطالعتها يعلم فضل الرجل. PageV02P334
# ولقد اوتي خيرا كثيرا، وعليها اعتمد من اتي بعده من اصحاب الفهارس الممتعة، وله الجمع بين الكتب الخمسة والموطا علي طريق ابن الاثير الا انه استوعب الروايات ومختصر التحرير لابن الهمام في اصول الحنفية وشرحه، ومختصر تلخيص المفتاح وشرحه، ومختصر في الهيءة، وحاشية التسهيل، وحاشية التوضيح، وجدول جمع فيه العروض، ومنظومة في الميقات وشرحها، واخترع كرة فلكية عظيمة فاقت السكرة القديمة، وقد اشبع القول في وصفها ابو سالم العياشي في رحلته، واعجب باختراعها، وذكر بعض رسالة المترجم في كيفية العمل بها، وما هو مصور فيها من الدواءر والرسوم.
# وذكر انه كان صناعا يتقن عدة صناءع بيده يتقوت منها، فلا ياكل الا الحلال كالطرز العجيب والتسفير والخرازة والصياغة وجبر قوارير الزجاج المكسرة، وعمل الاسطرلاب وغيرها، وله في علوم الادب النهاية، وكان في المنطق والحكمة والطبيعي والالاهي الاستاذ الذي لا تنال مرتبته بالاكتساب، ويتقن الرياضيات كاقليدس والهيءة والمجسطي والمخروطات والمتوسطات وانواع الحساب والمقابلة والارتماطيقي وطريق الخطاين والموسيقي والمساحة معرفة لا يشاركه فيها احد الا في ظواهرها دون الدقاءق والحقاءق، وله في التفسير واسماء الرجال والعربية يد طولي مع حفظ التواريخ وايام العرب واشعارهم والمحاضرات، وكان في الرمل والاوفاق وعلم سر الحرف والسيميا والكيميا حاذقا اتم الحذق، وحصل له في الحرمين شهرة عظيمة حتي عد امامهما ومع ذلك نفس عليه امير مكة، فاخرجه منها الي المدينة المنورة ثم اخرج منها ايضا للشام وبها توفي سنة 1094 اربع وتسعين والف ورثاه علماء وقته. انظر الخلاصة والصفوة ورحلة العياشي.
# ومن فتاويه التي شذ فيها ان مصنوعات الصوف التي تجلب من الروم جوخا راءقا شبيها بالحرير في نعومته نجس لا تصح به الصلاة، وهو لباس علماء المشرق اذ ذاك محتجا بانه استيقن الخبر من اهل البلد المجلوب منه انه منتوف من الغنم وهي حية، وان ذلك سبب نعومته وحسن لونه، فيكون نجسا، وراجعه علماء
# PageV02P335
# عصره، فصمم علي ذلك فكان سبب وحشة حصلت له منهم ومن غيرهم.
### | 750- 
# ابو زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفهري 1:
# الفاسي حافظ وقته، المتفنن في المعقول والمنقول لقبه والده بسيوطي زمانه، له تواليف كثيرة تنيف عن ماءة في فنون شتي منها الاقنوم، اتي فيه بحدود نحو ماءة وخمسين علما، وله جزء نظم فيه النوازل التي جري بها عمل فاس بالحكم بقول ضعيف نحو ثلاثماءة مسالة، واقبلوا عليه علي ما فيه في بعض المواضع من عدم التحرير وشرحه هو بنفسه، ثم شرحه ابو القاسم بن سعيد العميري وغيره توفي سنة 1096 ست وتسعين والف.
### | 751- 
# يحيي بن محمد بن محمد الناءلي الملياني 2:
# الجزاءري علامة القطر الجزاءري الرحلة هو في الفقه امامه وفي الاصول والعربية والبيان والتفسير وغيرها تتقدم الاعلام اعلامه، ولد بمليانة، وتربي بالجزاءر، وقرا بهما علي اعلامها كسعيد قدوره وغيره الحديث والفقه وغيرهما، وعن علماء مصر كالبابلي والشبراملسي وغيرهما، وتصدر بالازهر، فانتفع به اهلها، وكذا في الشام ثم في الروم، وحضر الدرس الذي تجتمع فيه العلماء للبحث بحضرة السلطان العثماني، فاشتهر علمه، ثم رجع لمصر، واشتغل بالتاليف فالف مءلفات في الفقه وغيره كشرح ام البراهين، وشرح التسهيل، ومءلف في النحو لطيف وغيرها، وسافر اخر امره للحج، فمات بالطريق سنة 1096 ست وتسعين والف، وبعد دفنه حمل لمصر واقبر بها رحمه PageV02P336
# الله.
### | 752- 
# الشيخ عبد الباقي بن يوسف الزرقاني 1:
# بيتهم بيت علم بمصر شهير ابوه وجده وولده وغيرهم، له تواليف مفيدة اجلها شرحه مختصر خليل، الذي نسخ ما قبله من الشروح، ولخصها وبالغ في الاختصار، وجمع الفروع، ولم ينقحه من كثير من الاغلاط، لذلك اعتني به المغاربة وتتبعوه. توفي سنة 1099 تسع وتسعين والف.
### | 753- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخرشي 2:
# المعروف بيتهم باولاد صباح الخير، فقيه صالح فاضل مصري شهير، اول من تولي مشيخة الازهر، وانتهت اليه رياسة مصر حتي لم يبق بها الا تلاميذه، واشتهر في بلاد الاسلام كلها لصلاحه وورعه، له شرحان علي المختصر طبع اصغرهما بفاس وبمصر، واعتني المغاربة والمشارقة بالتحشية عليه، وله غيرهما. توفي رحمه الله سنة 1101 احدي وماءة والف، وفي "الصفوة" اثنتين وماءة والف.
### | 754- 
# الشيخ ابو علي الحسن بن مسعود اليوسي 3:
# نسبة الي "ايت يوسي" قبيلة بربرية قرب فاس، امام فقيه اصولي لغوي اخباري اديب شاعر نظار مشارك ماهر في الفنون، انتهت اليه الرياسة الكبري في PageV02P337
# العلم في زمنه، وله شهرة ذاءعة في المغرب والمشرق كشهرة تواليفه التي منها القانون في العلوم، وحواشي علي مختصر السنوسي في المنطق، واخري علي السنوسية، والمحاضرات، الكل مطبوع، وله ديوان شعر طبع ايضا دال عارضة واتساع فكر واطلاع. ترجمه في صفوة من انتشر وغيرها، وله فتاو فقهية كثيرة، وشرح علي جمع الجوامع في الاصول لم يكمل وتواليف في فنون. توفي رحمه الله الله سبنة 1102 اثنين وماءة والف، ويعتبر مجددا علي راس الماءة الحادية عشرة.
### | 755- 
# ابو عبد الله محمد فتحا بن عبد القادر الفاسي 1:
# امام نقاد مشارك في العلوم بالغ فيها رتبة الكمال، ناشر لها تدريسا وتاليفا، له شرح مختصر "الحصن الحصين" وغيره، توفي سنة 1116 ست عشرة وماءة والف.
### | 756- 
# محمد بن عبد الباقي الزرقاني 2:
# المصري الازهري الامام الفقيه المحدث صاحب شرح الموطا، والمواهب، وغيرهما علامة متقن نحرير توفي سنة 1128 ثمان وعشرين وماءة والف.
### | 757- 
# ابو عبد الله محمد العربي بن احمد بردلة 3:
# الاندلسي ثم الفاسي مولدا ووفاة علامة مشارك شيخ الجماعة بها مشار اليه بالتحقيق والاتقان تولي القضاء والفتيا، والنظارة علي الاحباس بها مرارا، PageV02P338
# وكان موصوفا بالنزاهة والعدل في الاحكام، ممن كان يدرس المدونة وخليلا والبخاري وغيرها، له اجوبة فقهية دالة علي اتساع معلوماته. توفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين وماءة والف.
### | 758- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد المسناوي 1:
# البكري الدلاءي الفاسي دارا شيخ الاسلام وشيخ الجماعة، الامام الصدر الكبير المبرز في المعقول والمنقول الذي سارت فتاويه في المغرب كالمثل الساءر، جمعها الفقيه ابن ابراهيم مع فتاوي شيخه محمد بن عبد القادر الفاسي، وله رسالة سماها نصرة القبض ابدا فيها واعاد، ولخص بعضها بناني في حواشي الزرقاني علي ان كثيرا من حاشيته هذه وحاشية التاودي ماخوذة من طرر المسناوي هذا، وله تواليف اخري في فنون، وهو ممن نسب اليه انه ادعي الاجتهاد، وانه لحقيق به في وقته، وبيت الدلاءيين شهير في المغرب لكثرة من تخرج منهم من الاءمة الكبار، ولكن لما دخل بيتهم الرياسة السياسية قضت علي اثارهم بذهابها فقضي من خلفهم علي سلفهم. توفي سنة 1136 ست وثلاثين وماءة والف.
### | 759- 
# احمد بن احمد بن محمد الشدادي 2:
# الفاسي متبحر في العلوم فقها وحديثا وعربية، مرجوع اليه في المشكلات والنوازل تصدي للتدريس بفاس وغيرها من حواضر المغرب وبواديه، وتولي قضاء فاس وغيرها، وله فتاو، وشرح لامية الزقاق، وقيد علي التحفة. توفي سنة 1140 او ست اوربعين وماءة والف. PageV02P339
### | 760- 
# ابو بكر بن عبد الرحمن الحجوي القندوسي:
# هذا السيد الجليل هو ابو بكر بن عبد الله بن محمد ضما بن محمد فتحا بن علي بن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن الحجوي الجعفري الزينبي القندوسي هكذا بخطه في اجازته للعلامة التهامي بن المكي الرحموني الفاسي، قال الرحموني في كناشته: ولد شيخنا المذكور سنة 1113 ثلاث عشرة وماءة والف منسلخ محرم، وذكر في الاجازة المذكورة انه رحل في طلب العلم في المغرب والمشرق مراكش وفاس وسوس وذرعة وسجلماسة والجزاءر وتونس ومصر والحرمين الشريفين والشام واليمن واستامبول والترك والعراق والبصرة وواسط، فاخذ عن اعلامها واكابر اءمتها، وحصل علي علوم جمة من نحو وعربية وادب، وفقه وحديث وتفسير، وبيان ومنطق وكلام، واصول وعروض وسير، وتصوف وتاريخ ونسب وطب وغير ذلك، فصار في البلاد مقصودا، وبلسان اهل العلم محمودا ومن الاءمة الاعلام معدودا، ومد الله له في الاجل، فادرك سنا عالية، فقصده الاعلام للاستفادة والاجازة، وممن استجازه الرحموني المذكور ، وذكر نص اجازته في كناشته، واوقفني عليها منقولة في كناشته اخونا في الله النابغة البحاث الشيخ عبد الحي الكتاني نقلها من خط الرحموني واصلها عنده.
# وقد ترجمه الرحموني بما سبق، وقال: انه توفي منتصف محرم سنة 1244 اربعين واربعين وماءتين والف عن احدي وثلاثين وماءة، وافادني الشيخ محمد الاعرج رءيس زاوية محمد بن بوزيان القندوسي واخره محمد المصطفي مكاتبة ان والد الشيخ المذكور وهو عبد الرحمن الذي دخل من ذرعة الي القنادسة في القرن الحادي عشر اخره، وبقي للقرن الثاني عشر حيث اناف علي التسعين.
# اخذ الطريق عن الشيخ محمد بن بوزيان، عن مبارك بن عزي الينبوعي ثم السجلماسي عن محمد بناصر الذرعي كان عالما عابدا موصوفا بالخير، مشهورا بالصلاح نشر طريقته بتلك الاصقاع، ولا زالت زاويته هناك مشهورة بزاوية
# PageV02P340
# الحجوي الي الان، ثم سلك ولده ابو بكر المترجم طريق والده في نشر العلم والدين والارشاد، وسلوك الطريق، وكان مثله صالح الاحوال، زكي الخصال، دءوبا علي فعل الخيرات، مقصودا لنفع العباد الي ان توفي، ولا زال قبره مشهورا يزال والعامة تقصده للاستشفاء من الحمي ليومنا هذا علي عادتهم1.
# وقد خلف ولدا وهو محمد بن حسين، وهذا عقب من ولده ابي بكر، وكل منهما كان في سنن اسلافه في صلاح الحال والارشاد، ونفع العباد، وكان ابو بكر الحفيد هذا مقرءا كبيرا مقصودا في الاصقاع الصحراوية لاخذ القران، وعنه تخرج الجم الغفير من القراء الي ان توفي، وخلف اولاده الذين هم قاءمون بالزاوية المذكورة لهذا العهد علي سنن اسلافهم الاطهار.
# هذا مضمون الكتابة المذكورة وقوله في النسب الجعفري نسبة الي جعفر الطيار بن ابي طالب شهيد مءتة صنو علي كرم الله وجهه، والزيبني نسبة الي زينب بنت علي وفاطمة اخت الحسين وهي زوج عبد الله بن جعفر المذكور، وقد بين ذلك الشيخ احمد بن خالد الناصري السلوي في كتابه "طالع المشتري في النسب الجعفري" كما سبق.
# فالمترجم هو من قبيلتنا حجاوة النازلين بالصقع الصحراوي من الثعالبة وهءلاء منهم الثعالبة من عرب معقل قال الناصري : هم جعفرة صرحاء من ذرية جعفر المذكور، وقد رد بحجج قاطعة علي ابن خلدون الذي زعم ان الطالبيين PageV02P341
# والهاشميين لم يكونوا اهل بادية ونجعة، ولا شك في سقوط هذه الحجة، فكم من اهل حضر صاروا بدوا وبالعكس، ولا زلنا نعاين ذلك بوقتنا هذا لا سيما مع الحوادث التي اوجبت عليهم ذلك زمن بني امية وبني العباس، وعلي كل حال الناس مصدقون في انسابهم، وان هذه الفرقة وهم الثعالبة من عرب معقل ينتسبون الي جعفر والي زينب سبطة الرسول عليه السلام.
# قال في "زهر البستان في اخوال المولي زيدان" نقلا عن ابن خلدون: لما غلب ابو الحسن المريني علي ممالك بني عبد الواد بتلمسان وارض الجزاءر نقل منه الثعالبة الذين كانوا ببسيط متيجة من عمالة الجزاءر الي المغرب ما بين فاس ومكناسة. ا. ه. بخ وعند دخولهم تفرقوا ففرقة ذهبت لذرعة، وفرقة توجد بدواخل الصحراء بارض الملثمين لهذا العهد، وفرقة ذهبت ما بين فاس ومكناسة، ولكن محلها الان هو ضفة نهر سبوا بمشرع الحجر الواقف مقابل ارض الشراردة، ونسبتهم الثعالبة مشهورة لا يعرفون الا بها، ولا ينازعون في ذلك، ومنهم الامام ابو زيد عبد الرحمن الثعالبي دفين الجزاءر، والامام ابو مهدي عيسي الثعالبي دفين مكة، وقد تقدم ذلك في ترجمتيهما.
# واسلافنا قد انتقلوا قديما من الصحراء الي فاس، وتوطنوا بها، ثم رحلهم المولي اسماعيل الي تازة لفتنة كانت بفاس، ثم رجع الجد رحمه الله ثانيا الي فاس حول 1280.
### | 761- 
# ابو عبد الله محمد يعيش بن الرغاي:
# بتشديد المعجمة وسكون الياء اخره الشاوي اصلا الفاسي دارا وقرارا، فقيهها وقاضيها، امام شهير مشارك حافظ للمذهب نقاد، سارت فتاويه سير الشعاع في البلاد، ولي قضاء تازا وافتاء زرهون وتدريسها، ثم قضاء فاس، وخطابة القرويين، وحمدت سيرته وعدله، له تاليف، منها حواشيه علي شرح مياره علي التحفة، وكان صلبا في الحق، وبسبب ذلك دخل اللصوص عليه منزله بالدوح، وقتلوه وهو يقاتلهم عن حريمه اذ كان الزمن زمن فتنة سنة 1150
# PageV02P342
# خمسين وماءة والف.
### | 762- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد التماق الاندلسي الغرناطي اصلا الفاسي:
# منشا ودارا يلقب اهله قديما باولاد السراج، وبيتهم بالاندلس من اشهر البيوتات في العلم والرياسة، علامة فهامة يتقد ذكاء وفطنة، محقق مالك ازمة التعبير عما يريد، واعية محرر جامع لاشتات العلوم، لا ياكل الا من عمل قلمه، والزم بالتدريس ونفع العامة عن اكراه، ثم ولي القضاء والخطابة بعد طول امتناع، فاظهر العدل والتحري والورع والمشاورة، واخر من سنته من غير ريبة، له حواشي علي شرح الحصن الحصين، و"ازالة الدلسة عن احكام الجلسة" وهي ما يسمي بالكراء علي التبقية، ويقال: الزينة والجزاء، و"جمع الاقوال في لبس السروال" وله اسءلة مشتملة علي مباحث شريفة رفعها لاشياخه واجوبة ما كان يرفع اليه اكابر الاشياخ واخري من نجباء وقته، وابحاث علي التحفة، واللامية، والعمليات لشيخه ابي زيد الفاسي، وكان يدرس هذه المنظومات والموطا والرسالة وغير ذلك. توفي سنة 1151 احدي وخمسين وماءة والف.
### | 763- 
# احمد بن مبارك:
# وبه عرف ابن محمد بن علي السجلماسي1 اللمطي الصديقي امام متبحر نظار صرح بنفسه انه ادرك الاجتهاد، وله تاليف، منها الابريز في مناقب الشيخ عبد العزيز الدباغ، انتقدت عليه فيه امور، كما حرر فيه مساءل لا يستهان بها، لكني وقفت له علي ثبت اجاز فيه احمد المكودي شيخ الافتاء بتونس ذكر فيه تواليفه، ولم يذكر الابريز مءرخ سنة 1143 ثلاث واربعين توفي سنة 1155 خمس وخمسين وماءة والف، وفي تاريخ الضعيف سنة 1156 بالوباء. PageV02P343
### | 764- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بناني 1:
# الفاسي دارا وقرارا، امام محقق مشارك، مفتي فاس واديبها وعالمها، له شرح علي الاكتفاء للكلاعي في ستة اسفار، وشرح لامية الزقاق في الفقه، واختصار الشهاب علي الشفاء، وشرح حزب الشاذلي، وقفت عليه واخر علي المشيشية، واخر علي خطبة مختصر خليل، وشرحان علي منظومة ابي زيد الفاسي في الاسطرلاب عندي احدهما، وتكميل شرح حدود ابن عرفة في الفقه، وشرح علي خطبة الالفية وقفت عليه، وفهرسة لشيوخه وفتاو وغير ذلك، ولم تقم له الفتوي ولا التدريس بضرورياته، فانه رحل عام المسغبة لتطوان . فرتب له عاملها مرتبا، فاشتغل فيها بالتدريس، ثم رجع لفاس، وتوفي سنة 1163 ثلاث وستين وماءة والف عن نحو ثمانين سنة، وما ذكره الضعيف من كونها سنة اثنين وتسعين غير محرر، وقوله: انه المحشي علي الزرقاني ليس بصواب.
### | 765- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الصادق الدكالي 2:
# الفرجي مفتي فاس وخطيبها، له شرح علي مختصر خليل واخر علي نظم ابن عاشر، وغير ذلك، وكان ينوب عن شيخه يعيش الرغاي في الفضاء توفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
### | 766- 
# ابو العباس احمد بن عبد العزيز الهلالي 3:
# السجلماسي دفين مدغرة قرب سجلماسة، النظار المتبحر الفقيه اللغوي، PageV02P344
# له مشاركة في الفنون، وله شرح علي المختصر لم يكمل طبع ما وجد منه لو كمل لاغني عن غيره، وله شرح علي خطبة القاموس واصطلاحه، وله رساءل في مساءل علمية، ومن اجل تاليفه شرحه لمنظومة القادري في المنطق طبع بفاس قل ان يكون له نظير استقي من بحره من اتي بعده.
# توفي سنة 1175 خمس وسبعين وماءة والف.
### | 767- 
# ابو العباس احمد بن حسن بن محمد المكودي:
# المعروف بالورشاني شهاب الدين الفاسي نزيل تونس، ورءيس افتاء المالكية بها وعالمها ومسندها، اخذ عن احمد بن مبارك اللمطي بفاس، وبه تخرج، وعندي اجازته له، وثبته المشتمل علي اسانيده سنة 1143 وقد حلاه فيها بقوله: الفقيه الوجيه المدرس النزيه صاحب الفهم الغواص الذي يعجز عنه كثير من الخواص، وقال: انه تردد لدروسه الزمن الطويل الي ان قال: كامل القريحة والهمة، محصلا لاسباب تحصيله المهمة مع جودة الفطنة، وثقوب الفهم، وسلامة الادراك من غلبة الوهم العارضة لاهل الطيش والخفة الذين يعتمدون اول ما يتلمح لهم، فيخطفون المساءل خطفة فيخطءون اكثر مما يصيبون، ويفسدون اكثر مما يصلحون الخ.
# وقد كان المذكور من اعيان المدرسين بتونس وممن يرجع اليهم في مهمات المساءل، عارفا بالعلوم الشرعية التي اهلته لنيل اعلي مقام في رياسة الديوان الشرعي المالكي بتونس، وكان من مهرة العلوم العربية درس مغني ابن هشام والشمسية بشرح القطب، والتسهيل بشرح الباشي، وغير ذلك.
# توفي سنة 1169 تسع وستين وماءة والف.
# PageV02P345
### | 768- 
# ابو عبد الله محمد بن قاسم جسوس 1:
# الفاسي اصلا ودارا فقيه محقق مشارك له شرح علي المختصر في تسعة اسفار، وشرح علي الرسالة مطبوع بفاس، واخر علي شماءل الترمذي مطبوع بمصر، وشرح علي توحيد ابن عاشر مطبوع بفاس وله غيرها. توفي سنة 1182 اثنتين وثمانين وماءة والف.
### | 769- 
# ابو العلاء ادريس بن محمد بن ادريس العراقي 2:
# الحسيني الحافظ، واحد اركان الدين المتبحرين، واعلم اهل وقته بصنعة الحديث، وله فيه التاليف المفيدة كمستدركه علي الجامع الكبير للسيوطي اشتمل علي نيف وخمسة الاف حديث، وشرح الشماءل، وشرح الثلث الاخير من الصغاني، وغيرها، وله طرر علي هوامش كتب الحديث كالجامع الكبير والشفاء والقضاعي وغيرها، اخذ عن والده وعن علي الحرشي وغيرهما. قال فيه ابو حفص الفاسي: انه احفظ من ابن حجر العسقلاني، واثني عليه اشياخه كاحمد بن المبارك، ومحمد جسوس وغيرهم. توفي سنة 1183 ثلاث وثمانين وماءة والف.
### | 770- 
# ابو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن يوسف الفاسي 3:
# الفهري امام نظام، وفقيه مكثار، له الاطلاع الواسع واتقان العلوم بغير PageV02P346
# مدافع، واظن انه اعلم واتقن علماء هذا البيت الفاسي الرفيع العماد، الكثير الافراد، الذين خدموا العلم خدمة يشكرها لهم التاريخ علي مر الازمان مع عرفوا به من متانة الدين، الترسم برسوم الصالحين رحمه الله، له شرح علي التحفة مهم عديم النظير دل علي باعه وسعة اطلاعه، وشرح علي الزقاقية، وفتاو مهمة للعويصات المدلهمة، وله درجة عالية في الادب ومشاركة نادرة وهو ممن وصف بالاجتهاد. توفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف.
### | 771- 
# الشيخ علي العدوي الصعيدي 1:
# المصري عالم فاضل زكي الاحوال، له حواش كثيرة علي الخرشي، وابي الحسن المصري2 المنوفي علي الرسالة وغيرها، اول من تولي مشيخة المالكية بالازهر، وكان علي قدم السلف في التقوي ونشر العلم. توفي سنة 1189 تسع وثمانين وماءة والف.
### | 772- 
# ابو عبد الله محمد بن الحسن البناني 3:
# الفاسي اصلا ودارا خطيب الضريح الادريسي بها وامامه، فقيه محقق مشارك، له حاشية علي الزرقاني متقنة، وشرح علي السلم في المنطق، الكل مطبوع دل علي خبرة تامة، وقلم صارم مقوم، وله غيرها. توفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف تاريخه: ادخله الله لجنته، وارخوه ايضا بقولهم: جلال العلم غاب. PageV02P347
### | 773- 
# ابو العباس احمد الشريف الثعالبي الجعفري:
# الشهير بالبرانسي احد الاعلام، المفتين في المذهب المالكي بالقطر الجزاءري من ذرية الامام عبد الرحمن صاحب التفسير دفين الجزاءر كان من المتبحرين تبحر الراسخين، سالكا نهج المهتدين، رءيس المفتين، عفيف لا تاخذه في الله لومة لاءم، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر غير مكترث باحد.
# توفي سنة 1197 سبع وتسعين وماءة والف.
### | 774- 
# عبد الكريم بن علي اليازغي اصلا الفاسي 1:
# مفتي فاس وفقيهها في عصره، سارت فتاويه سير الشعاع، وله في ذلك شهرة ذاءعة ومشاركة واطلاع، وصلابة في الحق، لا يزحزحه عن الحق شء.
# توفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
### | 775- 
# احمد بن محمد بن احمد العدوي الشهير بالدردير 2:
# شيخ الاسلام بمصر، وشيخ مشايخها، امام في العلوم العقلية والنقلية، له شرح علي المختصر، ومتن في الفقه ايضا، وشرحه وتاليف اخر في فنون، وله اخلاق علية وصراحة في الحق.
# توفي سنة 1201 احدي وماءتين والف. PageV02P348
### | 776- 
# الامير ابو عبد الله سيدي محمد بن عبد الله بن اسماعيل 1:
# العلوي سلطان المغرب الاقصي، عالم السلاطين، وسلطان العلماء في وقته، امام جليل، وجهبذ نبيل، احيا من العلم ماثره، وجدد الدولة العلوية بعد ان كانت داثرة، جال بنفسه في المغرب، وتقري قباءله، وعرف دخاءله، وايقن ان الدين قد كان ان يذهب من اهله باستيلاء الجهل علي بطونه وقباءله، فالف لهم تاليفه علي نسق رسالة ابن ابي زيد تسهيلا علي العوام، ليصلوا من ضروريات دينهم الي المرام، وهي عندي موجودة ومن ذخاءري معدودة.
# كما الف بغية ذوي البصاءر والالباب في الدرر المنتخبة من تاليف الامام الحطاب، وله كتاب في الفقه مبسوط ايضا، وكتاب حديثي انتقي فيه من الاحاديث التي اخرجها الاءمة الاربعة في2 مسانديهم مالك ابو حنيفة الشافعي احمد بن حنبل، ولم يستوعب كل ما فيها، وانما اختار منها ومن الصحيحين والموطا ما ظهر له من الاحاديث المتعلقة بالاحكام غالبا، فكان مجلدا متوسطا، وقال: انه اول من ادخل المسانيد الاربعة للمغرب من الحرم الشريف يعني ما عدا الموطا، وافتتحه بعقيدة رسالة ابن ابي زيد، واتي بنخبة مما اتفق عليه الصحيحان، وخاتمه بمناقب ال البيت والخلفاء الراشدين وبقية العشرة، فذلك دليل ما كان له من الاعتناء باحياء مراسم الدين وسنة جده سيد المرسلين مع ما كان عليه من حفظ الاوطان وتاييد علم الايمان، كفتحه ثغر الجديدة، وتشييده ثغر السويرة، وسد الثغور، واظهار الدولة في مظهر العز، وعدم الاتكال علي الغرور.
# وبالجملة، فقد كان من درر هذه الدولة الفاخرة وانجمها الزاهرة، وقد كان سلفي العقيدة علي مذهب الحنابلة، كما صرح بذلك في تاليفه، وغير خفي ان PageV02P349
# الحنابلة من اءمة السنة كالاشعرية والفرق قريب بينهما، واهمه ان الحنابلة لا يخوضون بحر التاويل بل يفوضون في غالب المتشابه، ومن ماثره انه كان يحض علي قراءة كتب المتقدمين، وينهي عن المختصرات، ويري الرجوع للكتاب والسنة، ولو عملوا برايه، لارتقي علم الدين الي اوج الكمال، وترجمته واسعة، ومحاسنه شاسعة، منها بناءه مدرسة باب عجيسة بفاس، ومساجد وقناطر وغير ذلك. توفي رحمه الله سنة 1204 اربع وماءتين والف.
### | 777- 
# ابو عبد الله التاودي بن الطالب بن سودة 1:
# المري القرشي الاندلسي الاصلا، الفاسي دارا ومنشا، فقيه محقق كبير مشارك، انتهت اليه رياسة العلم في المغرب اقراء وافتاء، الحق الابناء بالاباء، وانفرد بعلو الاسناد حتي صار شيخ الشيوخ، والمحرز علي قصب السبق في ميدان الرسوخ، وكثير من اسانيدنا في العلوم تدور عليه له رحلة الي المشرق اخذ عن اعلام في مصر والحجاز، واخذوا عنه، وله فهرسة جمعت اسماءهم واسانيدهم، وله حاشية علي الزرقاني المتقدم، وحاشية علي صحيح البخاري، وشرح علي تحفة الحكام لخصه من شرح ميارة وغيره، وشرح علي لامية الزقاق في الاحكام كذلك ايضا، وشرح علي جامع خليل، الكل مطبوع بفاس الا الرحلة، وحاشية الزرقاني، وله غير ذلك. توفي سنة 1209 تسع وماءتين والف.
### | 778- 
# ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم السجلماني ثم الرباطي 2:
# صاحب شرح العمل الفاسي الذي حصل اكباب المفتين والقضاة عليه، وشرح "اليواقيت الثمينة" وغيرهما ، وكان فقيها محررا نقادا، وكتبه تدل علي PageV02P350
# باعه وواسع اطلاعه. توفي في ابي الجعد بالوباء يوم السبت حادي عشر شوال سنة 1214 اربع عشرة وماءتين والف.
### | 779- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بنيس 1:
# فقيه متفنن متقن، له شرح علي فراءض المختصر، وشرح علي الهمزية. توفي بفاس سنة 1214 اربع عشرة وماءتين والف.
### | 780- 
# ابو محمد عبد القادر بن احمد بن العربي بن شقرون 2:
# الفاسي علم راسخ، ومجد شامخ، وتحقيق وتدقيق ومشاركة في كل طريق، فضاض كل مشكل، ونور كل معقل. قاضي سجلماسة وفاس، حسن السيرة. توفي سنة 1219 تسع عشرة وماءتين والف.
### | 781- 
# ابو عبد الله محمد الطيب بن عبد المجيد بن كيران 3:
# عالم محقق نقاد، حامل لواء العلوم المعقولية في المغرب وقته، وحافظ متقن تفرد في وقته بالجمع بين علمي المعقول والمنقول، والفروع والاصول، يعرف اكثر الفنون علي انه مجتهد فيها لا مقلد، وهو ممن حصل رتبة الاجتهاد في زمنه كما وصفه بذلك في "الروض المعطار" وغيره اخذ عن التاودي بن سودة PageV02P351
# وبناني وانظارهما، واخذ عنه الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحجرتي الذي هو شيخ بعض شيوخنا له تاليف مفيدة، كالتفسير الذي ليس له نظير من سورة النساء الي حم غافر، وشرح توحيد المرشد، الذي حشي عليه شيخنا القادري، وشرح الخريدة في المنطق، وحاشية علي توضيح ابن هشام، وشرح علي حكم العطاءية. تواليفه كلها تحقيقات وتحريرات ودرر وغرر، وهي اشهر بين طلبة المغرب من قام زيد.
# توفي سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف عن خمس وخمسين سنة.
### | 782- 
# ابو العلاء ادريس بن زيان العراقي الحسيني الفاسي:
# الحافظ المشارك سيبويه زمانه، اخذ عن الشيخ التاودي وطبقته وهو مذكور من رجال اسانيدنا الثقاة الجلة. توفي سنة 1228 ثمان وعشرين وماءتين والف.
### | 783- 
# ابو عبد الله محمد فتحا بن احمد الحاج الرهوني 1:
# بضم الراء نسبة لرهونة قبيلة بجبال غمارة من المغرب الوزاني قرارا، اخذ العلم بفاس، وكان حافظا متقنا فقيها متفننا، له حاشية علي الزرقاني لخص فيها ما زادته حاشية التاودي علي بناني، ولكن لم يستوعب التلخيص، ويقال : ان نسخها مختلفة، واستعان ايضا بطرر شيخه ابي عبد الله محمد بن الحسن الجنوي الحسني الوزاني ثم التطواني، المتوفي بمراكش سنة 1200 ماءتين والف.
# وهذه الطرر كانت له علي الزرقاني والحطاب والمواق والشيخ مصطفي الرماصي والشيخ بناني، فلخصها الرهوني في حاشية المذكورة، وللرهوني تاليف اخري غيرها، ولكن اهمها الحاشية دلت علي فضله وتمكنه من علم الفقه. PageV02P352
# فضل تمكن، فلقد اجاد فيها كل الاجادة، وزاد علي شيخيه المذكورين كثيرا، فاحسن الافادة، وسلك في التحقيق طريقا صريحا، ومهيعا صحيحا، ينقل كلام المتقدمين الذي هو الاصل بلفظه مما دل علي نشاطه في الاطلاع، وثقوب حفظه، وبسب ذلك فضح اغلاطا كثيرا وقعت لمن قبله في الاختصار والتلخيص افسدوا بهما كلام المتقدمين، وغيروا الفقه عن مواضعه، فهي مما ادخره للمتاخرين، فكانت حجة علي المتقدمين.
# فجزاه الله خيرا عن عمله وحرية فكره، ووضوح طريق نقده، واعانه علي ذلك ما عثر عليه من الكتب المهمة في المذهب التي لم يظفر بها الاجاهرة ولا من ناقشهم كالرماصي وبناني والتاودي وامثالهم، غير ان الحاشية طالت، فجاءت في ثمان مجلدات، لكونها تجلب في المعارك الكبري نصوص المتقدمين بالحرف الواحد، ولذلك جاء شيخ شيوخنا الحاج محمد جنون، واختصرها بحذف النصوص، وحلاها بفواءد ياتي بغالبها اول الابواب كاصل الباب من السنة او الكتاب او نحو هذا مما لا يخلو من فاءدة، وقرب علي المطالع ما عسي ان يطول عليه من استيعاب نقول الرهوني.
# وقد طبع الاختصار بهامش الاصل. كان الرهوني من فقهاء وقته النظار، وممن تفتخر به الاعصار، دارت الفتيا عليه في المغرب، وكان ملجا الملمات في النوازل والاحكام، توفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف.
### | 784- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن عرفة الدسوقي 1:
# المصري محقق عصره ووحيد دهره بالديار المصرية ذو الحواشي البديعة الفصيحة علي الدردير شرح المختصر، وعلي السعد شرح التلخيص، وغيرهما. توفي سنة 1230 ثلاثين وماءتين والف. PageV02P353
### | 785- 
# ابو العباس احمد بن التاودي بن سودة المري:
# قاضي فاس ومفتيها ومن جلة علماءها، وهو من رجال سندنا في الحديث وغيره، له اليد الطولي في العلوم والصرامة في الحق وقد فوض اليه السلطان محمد بن عبد الله في جميع قضاة المغرب، فكان كقاضي القضاة. توفي سنة 1335 خمس وثلاثين وماءتين والف عن اثنتين وثمانين سنة.
### | 786- 
# ابو محمد محمد بن محمد بن محمد بن احمد السنباوي 1:
# الشهير بالامير المغربي الاصل المصري الامام الشهير، ذاءع الصيت، كبير القدر، مشارك في العلوم له التاليف النافعة كمجموعه الذي حاذي به مختصر خليل وشرحيهما وغيرهما، وكان يدرس فقه مالك الذي هو مذهبه، وفقه الحنفي والشافعي، وله فهرسة جامعة باسانيده، وهو من رجال سندنا في المصريين.
# توفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين وماءتين والف.
### | 787- 
# الامير سليمان بن محمد بن عبد الله العلوي 2:
# سلطان مغربنا يتيمة عقد الدولة علما وديانة وورعا، موصوف بذلك لدي المءرخين، وتدل لذلك اثاره العلمية، فله حاشية علي الخرشي، وعندي تاليف PageV02P354
# له في التجمير بعود الطيب1 في رمضان، ومن خطبة خطبته في ردع رعيته عن بدع المواسم التي تجعل للصالحين نقلتها بلفظها في كتاب برهان الحق، وكان شديد الانكار لمثل هذه البدع، واقفا مع السنة، شديد التحري. وانظر حوادث ايامه وسيرته في تاريخنا المناظر الجمالية. توفي سنة 1238 ثمان وثلاثين وماءتين والف.
### | 788- 
# ابو محمد عبد السلام بن ابي زيد بن الطيب الازمي:
# بفتح الزاي الحسني السباعي، حامل راية المذهب ومفتي الديار المغربية حافظ مطلع نفاع احيا الله به الفقه في المغرب ونفع به الجم الغفير من اهل وقته ممن تشد اليه الرحال من اهل العلم والتقشف والزهد والورع والانقباض والعبادة. توفي سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف.
### | 789- 
# ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم المشتراءي:
# شهر بابن ابراهيم، شيخ الافتاء بالمغرب، وحافظ المذهب بوقته، مفتي فاس وقاضيها، واستقضي بعد ابي العباس بن سودة نحو السنة سارت فتاويه في داني البلاد وقاصيها، وسلم له الرياسة فيها معاصروه. توفي سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف.
### | 790- 
# ابو الفداء اسماعيل التميمي التونسي:
# شيخ المفتين المالكيين بها، فقيه متبحر، ادرك رتبة الاجتهاد المذهبي، وهو الترجيح كما اخبر عن نفسه، ولم ينكروه. توفي سنة 1248 ثمان واربعين PageV02P355
# وماءتين والف.
### | 791- 
# ادريس بن عبد الله بن عبد القادر الودغيري 1:
# الملقب بالبكراوي حامل راية القراء بفاس واخر محرريهم، امام له فيه وفي غيره من العلوم تاليف كحاشية الجعبري، وشرح دالية احمد بن مبارك السجلماسي، والتوضيح والبيان في مقرء نافع بن عبد الرحمن، ورجز في الفراءض، وطرر في فراءض خليل، تبلغ تاليفه 18، وكان خطيبا فصيحا، توفي سنة 1257 سبع وخمسين وماءتين والف.
### | 792- 
# ابو الحسن علي بن عبد السلام الدسولي 2:
# قاضي فاس وتطوان الاعدل، متبحر، حافظ المذهب، وحامل لواءه، جامع للعلوم له شرح الشامل لبهرام في عدة اسفار، وشرح التحفة، وحاشية شرح الزقاقية، وفتاو في سفرين وغيرها.
# توفي سنة 1258 ثمان وخمسين وماءتين والف.
### | 793- 
# ابو العباس احمد بن محمد بن عبد القادر الشهير ببو نافع 3:
# الفاسي من اهل فاس العليا وبها دفن، الفقيه الحافظ المحدث، المتفنن PageV02P356
# النحرير الاديب الضابط المتقن النزيه يذكر عنه انه كان يقول: عندي اربعة وعشرون علما لم يسالني عنها احد، واعترف له اعلام فاس بالاجادة والتحصيل، كشيخنا ابي العباس احمد السودي الذي قرا عليه صحيح البخاري مرتين، وذكر عنه انه قراه هو علي شيخ المغرب التاودي السودي ازيد من ثمان عشرة مرة، وسنده الي البخاري معلوم في فهرسته.
# وللمترجم شرح الالفية، وفهرسته لمشيخته وغير ذلك.
# توفي فجاة سنة 1260 ستين وماءتين والف عن سن عالية.
### | 794- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بناني الشهير بفرعون:
# مدرس نفاع موثق، مفتي مءلف الوثاءق الفرعوينة التي عليها عمل مءلفي المغرب الان، وشرحها شيخنا الهواري. توفي عن سن عالية سنة 1261 احدي وستين وماءتين والف.
### | 795- 
# عبد الله المدعو الوليد بن العربي بن الوليد العراقي الحسيني 1:
# نادرة وقته في الحديث وعلمي المعقول والمنقول حافظ ضابط مشارك كثير الاقراء، شديد الزهد والعبادة، كثير الصمت لا يتكلم الا فيما يعنيه، وله عدة تاليف كالدر النفيس في تاريخ العراقيين بفاس.
# توفي سنة 1265 خمس وستين وماءتين والف. PageV02P357
### | 796- 
# بدر الدين محمد بن الشاذلي الحمومي:
# الفقيه الصالح الاحوال المعمر، مشارك في علوم شتي، وله شرح علي "المرشد المعين في الضروري من علوم الدين" وغيره، اخذ عن الشيخ التاودي السودي، وعنه اخذ شيخنا ابن سودة المتقدم، فهو من رجال اسانيدنا العالية، فليس بيني وبين التاودي الا واستطان من طريقه وطريق بو نافع السابق، وهذا اعلي ما يوجد من الاسانيد في المغرب في عصرنا. توفي رحمه الله سنة 1266 ست وستين وماءتين والف عن تسع وثمانين.
### | 797- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن عبد القادر بن ابراهيم الرياحي التونسي:
# شيخ المالكية بها، امام جليل، جامع بين التبحر في العلوم والادب ومكارم الاخلاق، وجمع شتات المعالي، مدرس مءلف نفاع، له حاشية علي الفاكهي، ونظم في النحو، وعدة رساءل في نوازل وقتية، وزار فاسا سنة 1216 ست وعشرة وماءتين والف في بعثة من لدن باي تونس لطلب اعانة في مسغبة كانت بتونس، محصل له اشتهار واقبال من عملاء فاس، ونجح في سفارته، ووصل رحم المملكتين. توفي سنة 1266 ست وستين وماءتين والف ببلده عن ست وثمانين سنة.
### | 798- 
# ابو عبد الله محمد التهامي بن المكي بن عبد السلام بن رحمون الادريسي الحسني الفاسي:
# الفقيه الجلي العدل، الحسيب الاصيل، فارس علم الرواية، ومن له بالسنة النبوية اتم عناية، سيد عصره وقطره، بهجة علماء الدهر، وفخار اهل العصر. توفي بفاس سنة 1263 ثلاث وستين وماءتين والف.
# PageV02P358
### | 799- 
# ابو عبد الله محمد الطالب بن حمدون بن الحاج السلمي 1:
# الفقيه النظار اللغوي المتفنن قاضي مراكش وفاس، نزيه ورع، له حاشية علي شرح المرشد في الفقه والتوحيد، و"الازهار الطيبة النشر في المبادء العشر" وغيرها. توفي سنة 1273 ثلاث وسبعين وماءتين والف.
### | 800- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الفلالي الحجرتي:
# الامام المشارك النظار، فارس الفقه المغوار، ومن انتهت اليه رياسة العلم بهذه الديار، شيخ الجماعة بفاس ومفتيها، وزاهدها وناشر العلم في نواديها، اخذ عن عبد السلام الازمي، وبدر الدين الحمومي، وابي عبد الله الزروالي، والشيخ الطيب بن كيران، وسيدي حمدون بن الحاج وغيرهم، وعنه اخذ شيخاي سيد احمد بن الخياط، وسيدي جعفر الكتاني وغيرهما، وجل علماء المغرب، لكونه طال عمره، وانفرد برياسة العلم، عرض عليه القضاء بفاس والامامة في مسجد الابارين، فابي لورعه، وله حواش علي الخرشي وغيرها. توفي سنة 1275 خمس وسبعين وماءتين والف.
### | 801- 
# عبد السلام بن الطاءع بن حم بن السعيدي بن عبد الواحد شهر بوغالب الحسني الجوطي:
# عالم مشارك متفنن، اديب جامع لاشتات المكارم، ذو لطف في طبعه PageV02P359
# وتقوي وورع، اخذ عنه بعض اشياخنا كاحمد بن الخياط وجعفر الكتاني وغيرهما، وكان معدودا من علماء المعقول، بل من الاءمة الفحول، وكان له ولوع بالموسيقي متقن لالحانها.
# عرض عليه القضاء فامتنع، وقطعت عنه مرتباته، فصبر واحتسب لورعه وزهده. وفضاءله جمة، اخذ عن ابي عبد الله الزروالي، وعليه جل قراءته، وعن حمدون بن الحاج، فسندنا من جهته عال ايضا وفي اخر عمره غلبت عليه احوال الجذب، فترك التدريس.
# توفي سنة 1290 تسعين وماءتين والف او تسع وثمانين كما في ثبت تلميذه ابراهيم التادلي عن ولده رشيد قاءلا وولادته سنة سبع وماءتين والف.
### | 802- 
# محمد بن احمد عليش المصري 1:
# شيخ المالكية بالديار المصرية، بل شيخ مشايخها وعالمها وفقيهها ذو التاليف النافعة كشرح المختصر، والفتاوي، وعليه تخرج جل اهل الازهر، وكانت له جلالة تهابها الاسود، وكلمة نافذة لتقواه وورعه، فهو نظير الشيج جنون عالم المغرب ومعاصره لا تاخذهما في الله لومة لاءم، ونظيرهما الشوكاني في اليمن، والالوسي في العراق. توفي سنة 1299 تسع وتسعين والف.
### | 803- 
# محمد بن العربي بو حجر:
# عالم تازة وامامها ومفتيها، كان فقيها ماهرا في الفروع عارفا بتطبيقها، معروفا بسعة الاطلاع، تاتيه الفتاوي من اقاصي الديار المغربية، فيحسن جوابها، مبرزا علي اقرانه متقن متفنن.
# توفي سنة 1295 خمس وتسعين وماءتين والف، وهو اخر اهل العلم المشاهير بتازا، وبعده قفرت من العلم الي الان. PageV02P360
### | 804- 
# ابو السبطين محمد صديق حسن خان بهادر:
# امير بهويال الهندي عمدة المسندين، وخديم سنة سيد المرسلين عند غيره فيها، له تاليف طبعت اسماءها مع ترجمته الواسعة وماثره العلمية المتكاثرة في مفتتح "نيل الاوطار" للشوكاني، وقد خدم السنة النبوية خدمة تذكر له فتشكر في القرن الثالث عشر، وطبع الكثير من تواليفه، وكان من جلة الامراء المصلحين.
# ومن تاليفه "حسن الاسوة بما ثبت عن الله ورسوله في النسوة" خصه بالاحكام الخاصة بالنسوة في الشريعة الاسلامية، وله تفسير "فتح البيان" توسط فيه بين المنقول والمعقول، و"لقطة العجلان فيما تمس اليه معرفة الانسان" قال بيرم في رحلته: هذا العالم الملك من نوادر هذا العصر، فانه مع اشتغاله بمهام السياسة التي تقلدها بالنيابة عن زوجته سلطانة تلك المملكة قد تبحر في الفنون العلمية سيما الشرعية والتها وفصاحته في نسج تاليفه يحمده عليها اهل اللغة العربية، وعلي الخصوص في هذا الزمن الذي كادت ان تتلاشي فيه اللغة والعلوم من الامة الاسلامية. وعلي كل حال، فهو من مفاخر الامة في القرن الماضي. ولد سنة سنة 1248 ثمان واربعين وماءتين والف، وكان حيا سنة 1301 واحد بعد ثلاثماءة والف، ولم اقف علي وفاته الان1.
### | 805- 
# ابو عبد الله محمد بن المدني جنون 2:
# المستاري اصلا، الفاسي مولدا وقرارا، من بيت بني جنون، الرفيع العماد، الاصيل التلاد ينتسبون في رسومهم القديمة الي قبيلة بني مستارة حوز PageV02P361
# وزان، وفيها فرقة بني جنون الاشراف الادارسة لهذا العهد، وقد ملءت تواريخ المغرب بزخبار دولتهم وللنسابين في ذلك مقال، والناس مصدقون في انسابهم، وقد اخبرني من اثق به من الطلبة في وزان ان كل بني جنون في بني مستارة اشراف بغير خلافم.
# هذا الشيخ من اكبر المتضلعين في العلوم الشرعية الورعين، المعلنين بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وخاتمهم في المغرب شيخ شيوخنا، وشيخ شيوخ جل المغرب راس علماءه في القرن الثالث عشر بلا منازع، كان مفتيها محدثا نحويا لغويا معقوليا مشاركا محققا نزيها، قوالا للحق، مطبوعا علي ذلك، غير هياب ولا جل، نزيها مقداما مهيبا، عالي الهمة، دءوبا علي نشر العلم والارشاد، والنهي عن المناكر والبدع والتي تكاثرت في ايامه لا يخشي في الحق لومة لاءم يحضر مجلسه الولاة والامراء ابناء الملوك وغيرهم، وهو يصرح بانكار احوالهم وما هم عليه مبين لهناتم غير متشدق، ولا متصنع، بل تعتريه حال ربانية، ولكلامه تاثير علي سلطان النفوس رزق في ذلك القبول والهيبة علي نحول جسمه، ووصلته بذلك اذاية وسجن، لكن بمجرد سجنه اعتصب الطلبة وقامت قيامة العامة فاطلق سبيله لذلك.
# فهو احق من يقال في حقه: مجدد لكثرة المنافع به، وانتشار العلم عنه، وعن تلاميذه، وقيامه بالنهي عن مناكر وقته، وكان شديدا علي اهل الطرق وما لهم من البدع التي شوهت جمال الدين والمتصوفة اصحاب الدعاوي التي تكذبها الاحوال، وما كان احد يقدر علي الرد عليه مع شدة اغلاظه عليهم وعلي غيرهم وسلوكه في ذلك مسلك التشديد، بل التطرف في بعض المساءل، ومع ذلك هابه علماء وقته ولم يجرءوا علي انتقاده؛ لانه كان يتكلم بالحال لا المقال، وتحققوا خلوص نيته ومطابقة سره لعلانيته.
# وذكر لي بعض الثقاة انه سمع من الفقيه احمد جسوس الرباطي احد تلاميذه انه اصبح جنبا، ولما استيقظ، وجد وقت القراءة، فلم يقدر علي التخلق خوفا من الشيخ؛ لانه كسي مهابة وجلالة انعدمت من علماء المغرب بعده،
# PageV02P362
# فذهب للدرس، فما دام جالسا والشيخ ما التفت الي جهته يقول علنا: اعوذ بالله من وجوه الجنابة، وذلك ما يدل علي ما كان له من الكشف الصادق والفراسة النافذة، ولله در من قال: اذا لم يكن العلماء اولياء الله، فليس لله من ولي.
# وقريب من هذه القصة وقعت لعبد الرحمن بن احمد التاجنوزي انظرها في "نيل الابتهاج" وله مناقب جمة كان يحكيها لي الوالد رحمه الله. الذي كان ملازما دروسه. وقد حكي لي شيخي احمد بن الخياط وغيره ان دروس الشيخ كانت افضل بكثير مما يكتب في تاليفه، وحكي لي هو ايضا انه سمع منه فواءد ما سمعها من غيره ولا راها في كتاب قط مما يدل علي اطلاع عظيم، له تاليف مفيدة كحاشيته علي موطا مالك، واختصاره لحاشية الرهوني السابق، وتقدم وصفه، وله تاليف كثيرة في مواضع متنوعة، وكثيرا ما الف في البدع وما نزلت نازلة مهمة الا وقد خصها بتاليف. وقد طبع بعضها بفاس. توفي رحمه الله علي راس الماءة الثالثة عشرة 1302.
### | 806- 
# حسن العدوي الحمزاوي 1:
# عالم مصر ومفتيها، ذو تاليف مفيدة، كتبصرة القضاء في المذاهب الاربعة، وحاشية البخاري، واخري علي الشقاء وغيرها. توفي سنة 1303 ثلاث بعد ثلاثماءة والف.
### | 807- 
# ابو العباس احمد بن احمد بناني المقلب بكلا:
# فقيه علامة مشارك، ولا سيما في علوم اللسان والمعقول والحديث والاصول. قد انتهت اليه الرياسة في ذلك بفاس ونواحيها، واخذ عنه اعلامها وجل اشياخنا، وادركته وهو شيخ هرم لا يقدر علي الدرس، نعم صليت وراءه PageV02P363
# بالزاوية التيجانية اذ لم يتاخر عن الامامة فيها في الفخر وغيره الي ان عجز اخر عمره. وقد اثني عليه اشياخنا كمحمد الوزاني والحاج محمد جنون، ومحمد القادري وغيرهم، وكلهم يروي عنه سماعا واجازة، وكان قد حج معه سنة نيف وتسعين انه كان يراه قاءما متهجدا بكلام الله وهو المركب، والامواج تلعب بهم، وربما سقط في الركعة الواحدة عدة مرات بميد البحر. توفي سنة 1306 ست وثلاثماءة والف عن سن عالية.
### | 808- 
# عبد الله بن حمدون بناني 1:
# فقيه موثق نحوي شهير بفاس. ولي قضاء طنجة وغيرها، ومات فقيرا، فربح الثواب الفاخر، والثناء العاطر، توفي سنة 1307 سبع وثلاثماءة والف.
### | 809- 
# خفاجي سيف الله بن ابراهيم:
# عالم الاسكندرية ومسندها، ومن انتهت اليه رياسة العلم فيها وقته، وهو شيخ لكل من بقي بها الي الان وفضله عليهم، وخلف انجالا علماء افاضل. توفي سنة 1310 عشر وثلاثماءة والف.
### | 810- 
# ابو عبد الله محمد بن التهامي الوزاني اصلا الفاسي دارا:
# صدر الصدور الجلة، وعلم اعلام الملة، ركن العلم المحجوج، وبرهانه غير المحجوج، الفارس المجلي في كل ميدان، والمشار اليه بكل بنان، جهبذ راض العلوم الصعاب، وسلك السهول والشعاب، فتملك نواصيها باوثق الاسباب. ولثقوب ذهنه الرحيب، فلا يرمي الا بالسهم المصيب، خدم الرجال ذوي الحكمال، وركض في كل مجال، فاحرز المعالي بالعوالين واصبح تاج الرءوس، PageV02P364
# المفدي بالنفوس، برز علي غيره في علوم كالنحو والبيان والفقه توجيه القراءات، فكان فيها لا سيما النحو اذا وطءت اقدام فحوله الثري، جاوز الثريا يملي تحقيقات دروسه من غير احتياج لكتاب ويشرح متن الالفية اولها باخرها، ويملي من حفظه قواعدها وشواهدها، ثم شارك في بقية العلوم الاسلامية نقلية وعقلية مع ما اوتي من سهولة التعبير عما في الضمير، ولم يكن له في ذلك نظير، فكانت العويصات لديه ضروريات، فلا يقوم الطالب من درسه الا محصلا، وبرع في تحصيل قواعد الفنون بشواهدها من كتاب وسنة، متعمق في استنتاج دقاءقها العلمية، تارك لكثرة الابحاث الفارغة اللفظية، جماع للنوادر، مطلع ماهر، يمازج درسه الزاهر بفكاهات تمازح الافكار، وتذهب بالسامة، وتصقل الانظار، الي لطف اخلاق وهيبة الاستقامة، فكثر النفع به في الاصقاع المغربية حضر وبوادي، وعمرت بماثره النوادي، فملات تلاميذه الكراسي والمنابر، وله الفضل علي جميع اصحاب المحابر.
# ولقد كان بطلا لا ترد شباة نقده، ولا تحل مبرمات عقده، بحر زخار نقاد نظار، ان قيل في غيره فضة، فهو النضار، درسه اعظم درس ادركنا، وامتع ما راينا، لازمت دروسه نحو خمسين سنين، وكرعت من بحوره الزاخرة باليمين، عربية وفقها وبيانا وفراءض وحسابا وتوحيدا، ومنطقا وحديثا وغيرها. واول يوم جلست بين يديه كساني نوره، فوجدت من نفسي ادراكا وتحصيلا لم اجده قبله، فكان ذلك اليوم من اسعد ايامي انتقلت فيه من طور الي طور، كاني كنت حيوانا فصرت انسان او كنت ناءما، فاصبحت يقظانا، وامسيت نشيطا جذلانا، اتخذته عمدتي، واعددته عدتي والله يجازيه خيرا.
# اما قدمه في الورع والزهد والتبتل والعبادة، ففي المكانة التي ما وراءها وراء، ولم اره مدة ملازمتي له الا ناشرا للعلم، او تاليا لكتاب الله بحرف ابي عمرو البصري، او ذاكرا يقوم الليل تهجدا، وفي النهار تراه في نشر العلم ومطاردة الجهل مجاهدا.
# تولي قضاء الصويرة، فكان مثال العدل والعفة والاستقامة مع دءوب علي
# PageV02P365
# نشر العلم، ولشغفه به، لم يلبث بها الا قليلا، واستعفي فاعفي، فرجع لفاس طاهرا، وللعلم ناشرا، وله فتاو قليلة، وكان من اهله الشوري في الاحكام، فلم تحفظ له في ذلك فلتة، بل الذكر الجميل، والفخر الجزيل.
# وقد خرج من الدنيا فقيرا في بيت بالكراء مع تجمل ظاهره، واظهار النعمة عليه ولعكوفه علي ثلاثة دروس يومية فاكثر، قلت نفثات اقلامه، ومع ذلك، فله مءلفات لا تخلو من فاءدة كتاليفه في ايمان المقلد وغيره، وبالجملة تدارك الله به هيكل العلم الذي كان قد انهار بموت العلامة جنون السابق، فكان خير خلف له في اجتهاد في نشره، وبث روح الحياة في اهله، وعند اخذ، وعن بناني كلا السابق وغيرهما. وتوفي بضعف اصابه من كثرة اجتهاد في ليلة 12 شعبان وهو يتلو قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} برواية البصري سنة 1311 احدي عشرة وثلاثماءة والف عن نحو ستين سنة، ولم نر مثل جنازته، ورثاه تلاميذه واقرانه بقصاءد عديدة، وكان المصاب به جليلا، ودفن بالقباب خارج باب الفتح رحمه الله، ولم يعقب ذكرا، ولكن عقبه في العلم لا ينقطع.
### | 811- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن محمد التادلي:
# شيخ الجماعة في الرباط في وقته، فقيه حيسوبي، فرضي علامة مشارك، وصفه بذلك تلاميذه، نشر العلم بالرباط بعدما كان صفرا، وصيره زهرا بعدما كان قفرا، طلب العلم بفاس، واخذه عن شيوخ كعبد السلام بوغالب، والفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحجرتي الفلالي شيخ الجماعة بها وغيرهما، وله تاليف كثيرة كشرحي الالفية، والمختصر، وشرح الرسالة، وشرح المرشد، وغيرها وقد اخبرني مفتي الرباط الفقيه ابن ابراهيم ان الرباط ما كان به من يستحق ان يقال له: عالم قبله، وانهم كانوا قبل عام 1300 اذا مات احد لم يعرف عدوله قسم تركته، وانما يقسمها لهم الطبجية حتي نشره فيهم المذكورة. هكذا قال. توفي سنة 1311 احدي عشر وثلاثماءة والف، وما ماتت سمعته الطيبة الي الان بالرباط.
# PageV02P366
### | 812- 
# عبد القادر بن عبد الكريم الورديغي 1:
# الشفشاوني الخيراني المغربي الاصل المصري الدار، عالم بارع فقيه مدقق قرا العلم بفاس، وسكن مصر، له مءلفات منها "سعد الشموس والاقمار، وزبدة شريعة النبي المختار" في المذاهب الاربعة، وهذا هو عين كتاب "القوانين" لابن جزي زاد ذكر ايات واحاديث صدر التراجم، ولم يعزها لمخرجها، وفيها ما لا يصح الاستشهاد به، او لم يطابق المرجم له، وختمها برسالة مالك للرشيد، و"المشتاق لاصول الديانة والاذواق" و"نهاية سير السباق" وقد طبعا بمصر في مجلد واحد، وله كتاب "شمس الهداية" في القضاء علي المذاهب الاربعة، وغيرهم، وله تواليف اخري. توفي بمصر سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثماءة والف.
### | 813- 
# الهاشمي بن محمد بن الهاشمي الحجوي الرباطي الدار:
# كان علامة دراكة محققا مدرسا، نفاعا ناشرا للعلم، عاكفا عليه جل علماء الوقت بالرباط تلاميذه، وعنه اخذوا، وبه تخرجوا، عالي الهمة، متين الادراك، نزيه النفس، زكي الاحوال كابيه وجده رحمهم الله. اخذ عن الفقيه سيدي ابراهيم التادلي وغيره. توفي سنة 1315 خمس عشرة وثلاثماءة والف.
### | 814- 
# ابو محمد جعفر بن ادريس الكتاني 2:
# الحسني الفاسي شيخنا الامام الفقيه العلامة الورع الناسك الواعظ الدال PageV02P367
# علي الله بحاله ومقاله، النزيه في احواله كان ناشرا للعلم متحريا في دينه، متقشفا في عيشه عاكفا علي نفع الخلف، صارما في قول الحق من اهل الشوري، المتفق علي نزاهته وفضله. اخذ عن شيوخ اشار لهم في كتابه "الشرب المحتضر في بعض اهل القرن الثالث عشر" وله فتاو وتاليف كشرح خطبة شرح ميارة علي المرشد المعين، وغيره وقد كان من القوم الذين اذا رءوا ذكر الله. وبالجملة كان من خيرة من ادركنا نزاهة ودينا عصمه الله من فتنة الدنيا وزخرفها، فانعم الله عليه بانجال علماء جلة كسيدي محمد1 الذي رحل الي المشرق اخينا في الله ونعم الاخ وشهرته كافيه عن اطراءه، واخيه احمد وعبد العزيز وعبد الرحمن كلهم من خيار علماء وقتهم وقد توفي الاخيرون رحمهم الله. توفي المترجم سنة 1323 ثلاث وعشرين عن نيف وسبعين، ولما نعوه في مكة صلوا عليه صلاة الغاءب، ولم يكن بها احد من قرابته لماله من طيب الذكر رحمه الله.
### | 815- 
# ابو العباس احمد بن خالد الناصري 2:
# السلوي دارا وقرارا ينتهي نسبه الي الشيخ سيدي محمد بن ناصر الدرعي صاحب زاوية درعة الشهيرة بالمغرب. وهذا الشيخ هو من عرب معقل الداخلين للمغرب في القرن الخامس من فرقة منتمية الي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب من زوجه زينب بنت علي وفاطمة عليهم السلام، ولذلك ينتسبون جعفريين زينبيين، كما حققه المترجم في كتابه "طالع المشتري في النسب الجعفري" رادا علي من قال من حفدة الشيخ المذكور: انهم مقدايون؛ لان مقداد بن الاسود لم يعقب، ورادا علي ابن خلدون الذي اضطرب كلامه في انتساب عرب معقل الي عبد الله بن جعفر، وقد رد عليه احسن رد بحجج دامغة، واستدل بان منهم الثعالبة وهم قبيلنا كما سبق لنا في ترجمة الشيخ عبد الرحمن الثعالبي دفين الجزاءر، وهم جعفريون صرحاء كما اثبت ذلك غير واحد من النسابين لما تكلموا علي الشيخ PageV02P368
# المذكور، وعلي نسب ابي مهدي عيسي الثعالبي شيخ الحرم المكي. وهو تاليف جيد من احسن تاليف المترجم، استوفي فيه الكلام علي النسب المذكور، وعلي الشيخ بناصر واولاده واحواله رضي الله عنه.
# كان المترجم علامة عصره، مشاركا متفننا حافظا، دراكة، بعيد الغور، عالي الهمة، حسن الاخلاق، له مكارم جمة تنبء عن شرف اصله، وكرم فضله. له التاريخ الشهير المسمي ب"الاستقصا في اخبار المغرب الاقصي" وهو مطبوع، وشهرته تغني عن اطراءه.
# وله القيام بانكار البدع والرد علي الطرق فيما خرجوا فيه عن السنة، وذلك في تاريخه، وفي رسالة له، تعظيم المنة بنصرة السنة، ولا بدع في ذلك، فان ال بناصر من المشهورين بنصرة السنة، والوقوف عندها وعلي ذلك اسست زاويتهم، كما افصح بذلك اليوسي وغيره، وكان للشيخ مشاركة في الفقه، واطلاع ينبء عن ذلك ما تكلم عليه من النوازل في التاريخ المذكور، وله المام بالادب والشعر يدل علي مقداره فيه شعره في التاريخ المذكور، وشرحه البديع لقصيدة ابن الونان المسمي ب"زهر الافنان" وهو مطبوع وله غير ذلك، ولولا اشتغاله في التوظف بخطة عدالة في الكمارك المغربية بالمراسي، لخلف اكثر من ذلك، ولما كان موظفا بفاس، كان يدرس المختصر درسا اعجب به من ادركه وصناعته في الدرس صناعة نافعة جدا، اخبرني بذلك من قرا عليه. توفي ببلده سنة 1315 خمس عشرة وثلاثماءة والف.
### | 816- 
# ابو العباس احمد بن الطالب السودي 1:
# القرشي ثم المري الفاسي، شهاب العلم، وقبس التحصيل والفهم، زعيم الفءة، ويتيمة عقد هذه الماءة، بقية السلف، وزينة الخلف، شيخ الجماعة بالمغرب، وشيخ املاكه والبدر في افلاكه، بحر العلوم العقلية والنقلية الزاخر، وفلكها الداءر، وشمسها التي اخفت النجوم الزواهر الي المجد الاثيل الباذخ PageV02P369
# المءسس علي اساس العلم السانح اذ بيت بني سودة بيت علم اصيل ومجد اثيل، حملوا المحابر، فحملوا علي المنابر، ومع ذلك فالشيخ عصامي لا يتكل علي مجد عظامي، لذلك حاز قصب السبق علي الاقران، وجلي في الميدان، فكان في التحقيقات البدر المنير اذا ادلهم مشكل، او ناب معضل، الي كرم نفس، واصابة حدس، ورقة طبع دونه النسيم، وخلق كريم يسلي الكليم، حليته الانصاف شان الاشراف مع فصاحة سحبانية، وكف حاتمية، وذهن وقاد، وقلم سيال نقاد، كثير المطالعة، واسع الاطلاع، معتن بجمع الفواءد والشوارد، وقيد الاوابد.
# وقفت علي جملة من كتبه، فلا تجد واحدا منها الا وعليه خطه وملاحظته القيمة، جاعلا لها فهارس مقربة، فهو شيخ النحارير النظار في عصره، ولم ندرك في بيتهم من يساويه، ولا في حلبته من يساميه، وكان مع تراسه مجالس الملك الحديثية قاضي مكناس مدة طويلة الي ان توفي قاضيا. اخذت عنه بفاس صحيح البخاري وشماءل الترمذي، ولازمت درسه فيهما الي الختم رواية ودراية، وله سند عال بينته في الفهرس، فكان ياتي بالعجاءب البينات، ويصير معضلات العلم بحسن ذوقه، وثاقب فهمه، وحسن اسلوبه في التعبير من الواضحات.
# كان كثير التقييد يكتب درسه، ويمليه محررا من كراسته، تفرد بهذا العمل لكبر سنه ونحولة جسمه، لكن فكره الوقاد لم يتقمص معه في قميص شيخوخته، بل بقي في عنفوان الشباب يفحم الشباب، وياتي بفصل الخطاب، راجعته في مسالة كتابة وشفاها، فكان مثال التحقيق والانصاف بعيدا عن جبروت الولاية والاعتساف. وله عدة تواليف فقهية وحديثية منها حاشية علي البخاري، لو طبعت، لكان لها طيران حثيث، ولد سنة 1241 احدي واربعين وماءتين والف. وتوفي عاشر رجب سنة احدي وعشرين وثلاثماءة والف بفاس رحمه الله.
# PageV02P370
### | 817- 
# ابو سالم عبد الله الكامل الامراني العلوي الحسني 1:
# بيت المجد الصميم، والفضل العميم، رضع ثدي المعارف علي الشيخ جنون الكبير، وطبقته، فكان من الناجحين في حلبته، الي اخلاق عاليه، ونفس في المكرمات سامية، وتحقيقات للمساءل العلمية بادية، حضرت دروسه الفقهية، فكانت اية الايات تتضاءل لديه المعضلات مع مشاركة واسعة، وتقوي الله لذلك نافعة، للادب والتواضع فيه انطباع يجذب الطباع مع رحب باع، وحسن اطلاع، وتحرير عميق يشنف الاسماع، ينثر في درسه الجواهر التي تزري بالزواهر، جلس للدرس بعد وفاة الشيخ الوزاني السابق، فركض في الميدان وجلي، وكان النهار اذا تجلي فلم ينشب ان اقتطفته المنون كهلا سنة 1321 احدي وعشرين وثلاثماءة والف.
### | 818- 
# شيخ الاسلام سليم البشري 2:
# المصري، علامة دراكة جهبذ فاضل محقق، تولي رياسة الازهر سنة 1317، وكانت ولادته سنة 1248، واخذ عن الشيخ البيجوري، والشيخ عليش وغيرهما، ودرس وتخرج عليه خلق كثير، وهو معدود من المصلحين، فقد رتب بسعيه سبعة من المدرسين بالجامع الزينبي مدة مشيخته به حتي صار قطعة من الازهر، وتولي مشيخة المالكية بعد عليش، ولما تولي مشيخة الازهر اكثر من امتحان طالبي التدريس، فكان سببا في كثرة المدرسين، وقد سار الازهر في ايامه سير انتظام، وتقدم، واصبح جل مدرسي الرياضيات متخرجين من الازهر، وله جملة مءلفات في التوحيد وغيره، اكثرها حواش كما هي عادة اهل وقته وبلده. PageV02P371
### | 819- 
# ابو عبد الله محمد فتحا بن محمد بن عبد السلام جنون:
# المستاري اصلا الفاسي مولدا وقرارا، من بيت بني جنون الشهير بفاس، وتقدم هذا السيد تحفة الدهر التي يقل لها الكفاء علما وبراعة، رواية ودراية، تقوي واستقامة، وسمتا وهداية نشاته سحبت من العفاف ذيلا، وغضت الطرف حتي عن الطيف ليلا، شاب نشا في العبادة والاكباب علي العلم، والتكفي بما خلفه اسلافه ذوو المجادة، فلم يزل خدن الصيانة، صلب الديانة في عفاف واستكانة، حافظا لناموس العلم، عالي الهمة، مترفعا عن كل ما لا يليق بذوي الاقدار، حتي يظنه الظان متكبرا معجبا، فاذا فاتحه الكلام، ادهشه ما يجده من تواضع، ومكارم اخلاق، فايقن انه فيلسوف حكيم، عرف اهل زمانه ففر بدينه، واقبل علي ما يبقي، واشاح عما يفني، وقنع بالكفاف، نظر الي الدنيا نظر استخفاف. عكف علي العلوم، واعطي كليته اليها، ولم ترض همته الا باقتناءها والغوص علي جواهرها وانتقاءها، ومع حداثة سنه حصل علي ما عجز عنه الشيوخ، ووسم بمقام الرسوخ، واعانه صفاء مراة فكره التي ما كدرها اهتمام بمعيشة، ولا هم رياسة، او خوض حماة السياسة، فكان حافظا واعية، ضابطا متقنا، بارعا في ساءر العلوم الموجودة في زمنه، بحر لا تساجل لجته، وبرهان لا تراجع حجته، مستقيمة محجته، امعن في العلوم كل الامعان، وتمكن من صياصيها تمكن العواءد من طبع الانسان تحسبه في كل فن واضعه، ولا ينزل عويص الا كان فارعه.
# تجلت فيه المواجب الالهية بابهي مجاليها، فكنت اذا اردت الموازنة بين دروسه الحديثية والتفسيرة والتجويدية والفقهية الخ. هل غلب عليه فن منها، فلا تجده الا بارعا في الكل سواء براعة فحوله العظام واءمته الاعلام، وذلك ما لم اره في غيره؛ اذ كل من راينا يغلب عليه فن من الفنون، وهذا لفضل ذكاءه، وقوة عارضته واقتداره، لا تجد براعته في واحد منها تنقص عن سواه، فسبحان
# PageV02P372
# من هو علي كل شء قدير.
# بلغ غاية الغاية في التحقيق، والفهم الدقيق، فكانه ينظر للغيب من ستر رقيق، بل لا ستر بينه وبين المعارف الا ان يلتفت اليها، فتتدلي له الاغصان بالقطاءف، ولا يجتني الا اللطاءف الي فصاحة تترك سحبان لو راه باهتا، وقسا لاستحياءه ساكتا، اذا مررت بدرسه، تري خطيبا بدون منبر، وبحرا يقذف انفس الدرر، لم تحفظ عنه لحنة في دروسه الكثيرة في انواع الفنون، فما كان ينتابها الا المنتهون والنبهاء والمدرسون، لذلك اقول عن تحقيق: ما رايت مثله، ولا راي مثل نفسه فيما اظن حفظا واتقانا لكل علم توجه اليه، وفصاحة وثبات جنان وطلاقة لسان، وتصرفا في العلوم وورعا واستكانة وعزوفا عن بهرجة الحياة. هذا مع نحول جسمه، ولطافة شكله، وخفة روحه ومهابته، وحسن بزته، وعمارة الوقت بعد نشر العلم بالاذكار والعبادة، قد لازمته بعد موت الوزاني مدة طويلة الي ان اقعده المرض لم اتمالك علي التخلف عن دروسه ومجالسته ومذاكرته، فانتفعت به كثيرا. فجزاه الله احسن الجزاء فلا احفظ اني رايته الا في عبادة.
# كانت علوم اندرست او ضعفت فاحياها، ونفخ روحا جديدة في طلابها، فابتهج محياها، درس علم التجويد بعدما درس، واحيا قراءة التلخيص بمطول السعد بعدما بعد عهد هذه الديار بتهاطل تلك الامطار، وذلك كله عطل بموته، واحيا قراءة التفسير بالبيضاوي، لكن القاصرين لم لم يرق ذلك في اعينهم، فزعموا انه يتسبب عنه موت السلطان، فشغلوه بولاية قضاء اسفي، ويا اسفي علي العلم قضي عليه الحسد، واذهب الروح وترك الجسد، لكن لم يلبث الا نحو سنة، ثم استعفي فاعفي مشوقا الي ما تعود من نشر العلم، طاهر الذيل، قاءما بحقوق العدل، فرجع لدروسه تاركا التفسير في دروسه.
# ولاكباب المترجم علي الدروس الكثيرة، واقبال التلاميذ عليها بالحاح حيث انتهج في الالقاء نهج الحفاظ الكبار املاء كالبحر في مده، وتصرف بديع في التحصيل والبيان، وتبليغ مع تفيهم بليغ، كل من جلس في درسه لا يقدر
# PageV02P373
# علي مفارقته، الا ان يكون قصارا عن فهمه، غير عاشق للعلم، ولا تطربه الفصاحة والبلاغة، لذلك لم تيسر له تواليف مهمة تناسب علمه مع اقتطاف المنون له في زهرة الشباب، ومع ذلك فله تواليف لا تخلو من اهمية كشرحه لخطبة المطول، وتاليفه في البسملة في الصلاة وغيرهما.
# وكان اكثر اخذه وتخرجه بالفقيه محمد بن العباس العراقي كما اخذ عنه احمد بناني كلا السابق ونسيبه جنون والوزاني وغيرهم، واجازه عدة مشارقة في وجهته للحج، كما اشار لبعض ذلك في ثبته الذي اجازني به، وقد ذكرته في الفهرس، وبينه وبين البخاري من بعض الطرق احد عشر شيخا، وبينه وبين مالك اربعة عشر، وقد بقي علي حاله الموصوف الي ان نزلت به سكتة الزمته الفراش مدة، ثم وجد بعض الراحة غير تامة، فبقي بين اعتلال وابلال الي ان توفي سنة 1326 ست وعشرين وثلاثماءة والف، ودفن بضريح ابي غالب براس القليعة من فاس، وانقرض عقبه من الذكور رحمه الله، الا ان عقبه العلمي لا ينقطع، اذ جل من يشار اليهم في الوقت مستمدون منه، نعم بموته انطفات تلك النهضة العلمية العربية، والله يعيدها لاحسن ما كانت.
### | 820- 
# ابو محمد عبد السلام بن محمد الهواري:
# فقيه نقاد، مشارك نفاع، من اساطين العلم الكبر، وانجمه الدرر، اغر البيان، وبرهانه العيان، فخم مفخم في تدريسه المرتل الذ من ايقاع المثاني في القاءه الذي لا يمل، تكسوه جلاله عند الالقاء لم تكن عند اللقاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، استقضي بقصر كتامة ثم السويرة، ثم صار قاضي فاس، اخذت عنه حظا من الفقه والبيان والحديث وغيره وله حواش علي شرح لامية الزقاق لابن سودة السابق، وشرح علي الوثاءق البنانية الكل مطبوع.
# توفي رحمه الله في اواخر جمادي الثانية عام 1328 ثمانية وعشرين وثلاثماءة والف.
# PageV02P374
### | 821- 
# ابو محمد الحسن بن العربي الحجوي:
# هو الحسن بن العربي بن محمد بن ابي يعزي بن عبد السلام بن الحسن الحجوي الثعالبي الجعفري الزينبي التازي مولدا الفاسي دارا وقرارا ووفاة، والدي وعمدتي، واول شيخ اخذت عنه اول مسالة فقهية، وغذاني بمعارفه، واسبغ علي برد مطارفه، كما اخذت عنه السير والتاريخ كثيرا وغيرها، وبادبه تادبت، وتحت شعاع نوره ادلجت، فلم لو اذكر ترجمته، لكان من اضاعة الحقوق، القريب من العقوق، لكني اختصر، وعلي بعض ما علمت سعد اقتصر، والا فلا سبيل ان اوفيه حقه، ولا اذكر الا ما تيقنت صدقه.
# نسبه تقدم لنا الكلام عليه في ترجمة ابي زيد عبد الرحمن الثعالبي، دفين الجزاءر وابي بكر الحجوي دفين القنادسة قريبا، نشا في ظلال والده مترددا بين مصادر العلم وموارده، من نعمة يتفيء وارفها، الي طهارة يسحب مطارفها، وابوه كجدوده قطب بلده الذي عليه مدارها، ومقام حجها واعتمارها، فسلك للعلم الحزون والسهول، وبز في حداثته الكهول الي ان تحلي بكل كمال، وبلغ ما تقصر عنه الرجال، من علم وفضل وتقوي، ومكارم طابق سرها النجوي، ونفس زكية سهلة، تريك كامل السراوة لاول وهلة، ما شءت من اخلاق محمدية زلال، وخلال امنة من الاختلال، يتمني رقتها النسيم، وسماحة متلقاة دعواها بالتسليم، شهير الايثار، بعيد عن جمع الاستكثار، محب للمساكين، وال البيت الطيبين، والعلماء العاملين، مع صحبة الصالحين، وعبادة المخلصين، وانابة المخبتين، سليم الباطن، مغض عن الاعراض الموجبة للضغاءن، متفق علي فضله من القاطن والظاعن، صادق اللهجة، داءم البشر، واسع الصدر، ثاقب الفكر، وانه لحسنة من حسنات الدهر، متواصل الاحزان علي احوال المسلمين المتاخرة في هذه الازمان، ناصح لكل من اجتمع به منهم، دال علي الخير، متمسك لاثر السلف الصالح عملا واعتقادا، لا ينام من الليل الا قليلا، ولكمال سيرته، وصفاء سريرته، ومطابقة سره لعلانيته، رزق فراسة صادقة ينظر فيها بنور الله، ودعاء مستجابا شان كل اواه يعرف ذلك من احواله كثيرون ممن كانوا ينتابون
# PageV02P375
# مجالسه التي لا تءبن فيها الحرم، ويعدونه له كشفا صادقا كنار علي علم، ولو شءت، لذكرت من ذلك قضايا عجيبة كثيرة، لكني اكتفي بعلم كثيرين بها وهم احياء لغاية كتب هذه الاحرف كي لا يقال: مادح ابيه مادح نفسه.
# قرا القران علي شيخ المقرءين بتازة الذي له الفضل علي كل من يمسك القلم بها الاستاذ السيد علال بن كيران، والفقه وغيره علي مفتيها بوحجاز السابق لنا ترجمته والمقدم الشاهد، والرجل الصالح الحسن بن حنيني وغيرهم من اعلام تازة، ثم لما حدثت بعض الفتن بمسقط راسه، ومنبت غرسه، انتقل والده بجميع العاءلة الكريمة لفاس في حدود الثمانين من القرن الماضي عاءدا لمقر اسلافه الكرام التي نقلوا منها علي عهد الدولة الاسماعيلية العلوية، وهناك لازم الفقيه الكبير الحاج محمد بن المدني جنون، والشيخ احمد بن احمد بناني كلا، ثم اخذ عن محمد بن قاسم القادري الحديث والسير، وعن غيره من اقرانه، كان اية في الحفظ والاستحضار حكي لي قاضي تازة السيد محمد الخصاصي نزيل طنجة الان، قال: كان ابوك يحضر مجلس وعظي، فكان يعيد لي كل ما يسمع مني عن ظاهر قلب بالحرف.
# وفي المدة التي خاض فيها التجارة عرف لغتين الاسبانية والانكليزية، وتشرف بالرحلة الحجازية اول ما لبس من الحجازية، ولقي مشرقا ومغربا رجالا عارفين فاغترف من بحرهم المعين، وتلقي راية الاختصاص باليمن، ولقد ظهر فضله، وكمل نبله، واستحصل في كل كمال رتبة قصوي، وله في السير والتاريخ اليد البيضاء، وفي علوم الاقتصاد والاجتماع مكانة عليا يعرفها اهلها، ولقد كان اكبر من الزمان وبنيه، وعدم روضه من يجتنيه، درة مغفلة، وخزانة علي اللطاءف مقفلة، انظاره في السياسة بعيدة، وافكاره ذات سهام سديدة، عرضت عليه وظاءف مهمة فابي، وراها بالنسبة لحرية لسانه كالهبا، ولاستقلال فكره النضيج وحرية ضميره البهيج كان اكره شء اليه التوصل الي الدنيا الخسيسة بالدين الشريف، فكان يءثر في تكسبه التجارة بعدما قضي من الطلب اوطاره، اقتدي باباءه في الاخذ بالحظين والارث بالسهمين، فكان محظوظا
# PageV02P376
# شاكرا ملحوظا بعين المهابة والتجلة، مقصودا للملهوفين، محبوبا من اهل الدنيا والدين، وقلبه مع مولاه باطنا، وفي الاسباب ظاهرا، تحلي من الانصاف بما يحمد به الانصاف، حتي كان يظهر لمجالسة الامية، ويخفض لاهل العلم جناح التواضع حتي يظفر بكل امنية.
# ومن فواءده المبسوطة علي اطراف مواءده ذاكرته يوما فيما يقوله بعض المالكية في حكم التجارة بارض الحرب حيث كان هو يتجر في اوربا، فقال لي: لا جامدا علي قول الفروعيين، فان التجارة المذكورة في قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} 1 كانت بالشام وهي ارض حرب اذ ذاك، واقرهم عليها القران، والنبي -صلي الله عليه وسلم، وقد اتجر عليه السلام بها قبل البعثة بنفسه الكريمة وهو معصوم من المحرم ومن كل ما يقدح في العدالة قبل البعثة وبعدها، علي ان اوروبا لم تبق دار حرب، بل هي الان دار سلام منذ سلم المغرب اصطوله وعقد معها المعاهدات، وتحقق امن المسلم فيها علي دينه وماله وعرضه، وقد اذن الامام في التجارة بها، واطال رحمه الله بادلة لصراحة حكم الجواز بادلة، وهكذا كانت اجوبته طيب الله ثراه.
# ولد نعمه الله بتازة سنة 1259 تسع وخمسين وماءتين والف حسبما اخبرني به، وفي سنة 1320 ترك الاشتغال بالدنيا عن اختيار، وطلقها حال اقبالها بالبتات الي الممات، وانزوي في بيته، واقبل علي مولاه بكليته من مطالعة الي تلاوة الي ذكر الي مجاهدة ومشاهدة نحو تسع سنين، الي ان استاثر به من له البقاء المنزه عن التغير والفناء بعد انحراف مزاجه اسبوعا في 21 ربيع النبوي عام 1328 ثمانية وعشرين وثلاثماءة والف، وسبحان من حجب الفضاءل بالتراب، والنجوم بالسحاب، وجعل الحياة كلمع السراب، ومضجعه المنور بزاوية الصقليين احبابه بباب عجيسة، وعند الله احتسب مصيبتي به، فانها اعظم مصاب، واسال له الفوز في دار الماب. PageV02P377
### | 822- 
# ابو عبد الله محمد فتحا بن قاسم القادري 1:
# الحسني الفاسي، الامام النحرير النقاد، والعلم الذي تتضاءل له الاطواد الفقيه الاصولي المعقولي المشارك في العلوم، وقد تسنم منها الذري التي تقصر عنها الفهوم اذا اظلم ليل عويصه واحتلك، كان فكره شمسا تمحو ذلك الحلك، وهبه الله ذهنا متوقدا، وفكرا متيقظا مهما خطا لا يعرف الخطا، الي زهد وعفاف، ورضي بالكفاف، بل طلق الدنيا بالبتات، ووادها واد البنات، وقد عين لقضاء السويرة، فاحترم بحرم زرهون تاركا الدنيا لمن رضي بالدون، واعتكف هناك علي نشر العلم في بلد كان منه قفرا، فاصبح كروض هتون، الي ان اعفي، فرجع لفاس متوجا بتاج الزهد الصحيح، والعز الصحيح، وبقي ساءر عمره ثابتا في ذلك المقام ما مال قط الي الحطام، ولا احترف بحرفة امثاله شهادة ولا فتيا الي ان جاءه الحمام وقد تجرع من قلة ذات اليد مضاضة ولم تكن عليه فيه غضاضة، وربما سال ذوي اليسار متعففا شاكرا، وداب طول عمره للعلم ناشرا، فكان احد اساطين القرويين العظام الذي عمروها بالروس والتاليف الجسام.
# اما الثقة به، فكلمة اجماع فهما ودينا من غير نزاع، لازمته مدة طويلة في دروسه المتنوعة فقها واصولا، وحديثا وسيرا وتوحيدا وغيرها، وناولني بعض تواليفه الممتعة، وسمعت عليه مرتين الا قليلا حاشيته علي شرح ابن كيران علي توحيد المرشد البديعة، وله "رفع العتاب والملام عمن قال ان العمل بالضعيف حرام" وتاليف في ايمان المقلد واخر في السدل وغير ذلك. وقد ترك الدرس بعض اعوام من اخر عمره الا قليلا لضعف اصابه في جسمه، وكان جسيما ولد سنة 1259 تسع وخمسين وماءتين والف كما اخبرني به مشافهة.
# وتوفي سنة 1331 احدي وثلاثين وثلاثماءة والف. PageV02P378
### | 824- 
# ابو عيسي المهدي بن محمد بن محمد بن الخضر العمراني 1:
# نسبا الوزاني اصلا الفاسي دارا وقرارا الحسني، هو الرجل فقها وفروعا، واحفظ اهل وقته للمذهب المالكي، وقد ظاهر منه دروعا مع مشاركة في العربية والبيان وغيرهما. علم من الاعلام البادية، وشهاب من الشهب الهادية، اخلاقه روض تضوعت نسماته، وبشره صبح تالقت بسماته يقرط اغراض الدعابة ويصميها، ويفوق سهام الفكاهة الي مراميها، دءوب علي نشر العلم بدروس عامرة، وتواليف متكاثرة هو اكثر من ادركنا بالمغرب تاليفا وتصنيفا، له المعيار الكبير في عدة اسفار والصغير، والفتاوي، وجل المفتين والقضاة يلجءون الي هذه التواليف. وله حاشية علي شرح مصطلح الحديث، واخري علي شرح الجمل، واخري علي شرح الاجرومية، واخري علي شرح الاستعارة، الي غير ذلك. وقد ملات المغرب فتاويه ودروسه وطروسه، وانتفع به خلق كثير والله يعينه ويسدده2.
### | 825- 
# سالم بو حاجب ال سيدي مهذب 3:
# التونسي، عالمها ومفتيها وخطيبها، وشيخ الجماعة بها ملحق الاحفاد بالاجداد، والمتفرد فيها بالبرعة وسعة الذكر وعلو الاسناد، ذو الادراك الدقيق، والطبع الرقيق، والناظر للغيب بسليم ادراكه من ستر رقيق، الغواص النقاد، والمشارك النظار، وشيخ المالكية بهاتيك الديار، طاطات له رءوس اهل زمانه، وكل من هو الان بتونس ونواحيها فتلاميذه او تلاميذ تلاميذه، وانه لمن المعممين المنورين المفكرين فيما يصلح الدنيا والدين، ومثله قليل في هذا الحين، وله المام PageV02P379
# باللغة الايطالية اذ جلس هناك مدة ليست بالقصيرة في مامورية دولية، فاستفاد كثيرا، ووقف علي غلطنا الكبير الذي ابتليت به الامة من قديم وهو جهلنا بما عند غيرنا، لذلك كان يري تعين تعليم علم الاوروبيين وقدم اولاده لذلك، فانجب منهم افراد كانوا قدوة لسواهم حصلوا علي معلومات قدمتهم لاحراز النصر في معترك الحياة، ونال بهم حظوة كما نالوها، وانتفع بهم وطنهم اي انتفاع، فمنهم ولده الاكبر خليل بوحاجب الذي هو الان شيخ مدينة تونس، وهذا السيد علي جانب عظيم من المزايا والمكارم، له اخلاق ارق من نسيم السحر لقلب من اسحر صيفا، او مريض ظفر بالشفا، له ماءدة حاتمية ومعالي عصامية، تحلي بوقار وسكينة فحل من النفوس بمكانة مكينة، وله معلومات اهلته لنوال منصبه الرفيع يتكلم باللغتين العربية والفرنسية، ويخطب باللسانين، ونال حظوة الدولتين، وله السمعة العاطرة بين قومه، محبوب في عشيرته، ومستقبله ازهر من ماضيه، والله يحفظه ويكثر من امثاله. وبداره اجتمعت بوالده المذكور مع جملة من اعلام تونس العظام وغيرهم وفرهم الله، وحصلت مذاكرة علمية فاح شذاها، فعطرت النواحي الذفرة، واحيت القلوب الميتة، وكان ذلك غرة قعدة الحرام عام 1336، وقد اجازني اجازة عامة وخاصة، وناولني جزءا له مطبوعا جمع فيه خطبة الجمعية التي كان يخطب بها بتونس علي النسق العصري النافع، حضا لامته علي النهوض، ونفض غبار الخمول، كما هو المفروض.
# وسالني: هل لا زال خطباءكم علي النسق القديم في خطبهم مقتصرين فيها علي من صام رمضان واتبعه بست من شوال غير مبالين بانذار قومهم بمن يتهددهم من البوار، وارشادهم لما فيه صلاح دنياهم التي بها صلاح دينهم واخراهم؟
# فاجبته: لا زال خطباءنا علي الطرز القديم تماما وهم في نومهم كامتهم تحسبهم جامدين، فتاسف كثيرا. وقال لي: لا ينبغي ولا يحمد من مثلك السكوت، بل يجب عليك ايقاظ قومك فقلت له: والله لقد بذلت ما في الوسع في دروسي وغيرها، ولكن ماذا ينتفع ايقاظ من لا حياة له، اذ تناديه ودور النوم لا زال لم يتم في الامتين، واخاف ان لا يستيقظوا الا وقد فات الابان الذي تنفع
# PageV02P380
# فيه اليقظة؛ اذ علماء امتنا اغرق في النوم من عامتنا، نعم علينا الثبات في مبدءنا من غير ملل، وبينما هو يذاكرني، وينثر درر العلوم ودقاءق الفهوم اذ هو يتهم فكره بالخرف والهرم، فقلت له: كلا ان فكرك اصح وادق من فكر كثير من الشبان، ولا زال فكرك في ثوب الشباب القشيب، لم يتقمص معك في شكل الشيخوخة والمشيب لما عليه الشيخ من النزاهة والتقوي، ونشاته البدوية الصحيحة التربية. وقد كان اذ ذاك في عقد التسعين، وعندي اجازة اجاز فيها الشيخ محمد بن عثمان السنوسي مءرخه 1290 سنة تسعين وماءتين والف، حفظه الله وبارك في انفاسه العاطرة1.
### | 826- 
# ابو العباس احمد بن محمد بن الخياط الزكاري الحسني الفاسي الدار:
# بل هو مقلتها التي بها تبصر، ولسانها البليغ يسهب او يختصر، امام اهل الورع والتقوي، والمشار اليه في المغرب باتقان العلوم والفتوي والعضو في الشوري، ومبرز ذوي المكانة الدينية العليا، استاذ الفقهاء والمحدثين، وحامل لواء المفسرين والمحققين والصوفية والمدرسين والمءلفين، شيخنا وقدوتنا فضاض المشكلات، وبدر المدلهمات، فارس الفقه المجلي، وجامع جوامع اصوله وامامه المحلي، كشاف التفسير بالسنة، واضاءة التوحيد في الدجنة، زيد الفراءض، ورافع الحجاب عن علم الحساب، وفاءق التوثيق وجنيد المتصوفين من غير ارتياب، ذو التواليف النافعة، والتلاميذ المالءة للاقطار الشاسعة، محظوظ في العلم بالسهمين درسا وتاليفا علي تعجب كان يحصل له في الالقاء، وطالما حضر شوري النوازل القضاءية، فنال من العلوم ثناء منيفا، ولقد فشت فتاويه في ديار PageV02P381
# المغرب، وكان فيها لسان الشريعة المعرب، وما حفظ عنه انه تناول اجرا علي فتوي او حكم، او لمز بما يصم، بل ورعه لا تقرب الشبهات حماه، واجتهاد لا يبلغ مرماه، الي تواضع وخفض جناح، واخلاق تتارج منها البطاح.
# له تصنيف مختصر في التوحيد، واخر في القلم الفاسي المصطلح عليه عند الموثقين، وحواش علي شرح المصطلح الحديثي، والكل مطبوع. وغير ذلك. وقد تناول شيءا من التجارة في اول امره، ثم تجرد علي طريق الصوفية الدرقاوية، ثم رجع لنشر العلم والعكوف علي نفع الخلق الي الان، قرا علي شيوخ كبار كالشيخ محمد بن المدني جنون وهو عمدته وغيره ممن ذكرته في الفهرسة، واخذ عنه عموم علماء المغرب المحققين مرحولا اليه، مءتمن جليل القدر، عظيم الخطر، قرات عليه كثيرا من الفقه والحديث والتفسير والاصول والسير وغيرها، وانتفعت به، ولازمته اعواما، وانه لمن اهل الورع والدين المتين الذين ادركنا والحمد لله.
# ولقد ذاكرته وراجعته في عدة مساءل وقد اجازني اجازة عامة وخاصة شفاهيا، ثم اجازني ثانيا كتابة، واجاز فيها ولدي محمد وعلي اصلح الله حالهما تجد نصها في الفهرسة، ولما نظمت المجلس العلمي بالقرويين، انتخب هو عضوا اول فيه، وخليفة الرءيس، وقد وازرني فيه بافكاره الصاءبة، ثم لما استعفيت من رياسته ، رشح لها كما سبق لنا ذلك، ولا زال رءيسه الي الان، وبمثله تشرف المناصب العظام.
# اخبرني انه ولد1 في 16 شعبان عام 1252 اثنتين وخمسين وماءتين والف والله يزكي عمره للاسلام. PageV02P382
### | 827- 
# ابو العباس احمد بن الجيلاني الامغاري الحسني
# كما رايته بخطه، الفاسي دارا وقرارا، لا ادري كيف اقول في تعريفه وهو العلم وفضله اظهر من ان يطويه القلم؛ اذ هو شيخ فقهاء الوقت الاعلام، والمحقق الضرغام، فارس معقول ومنقول، واحد النظار الفحول، شهير في كل مصر، وبصير بحال اهل العصر، مشهور العلم والنزاهة والكياسة النباهة، فيلسوف الفقهاء، وشيخ النبلاء، وفقيه المتصوفين، وبقية العاملين والصالحين المتصفين المنصفين، ولسان المناطقة والمتكلمين، ثاقب الفهم، واسع الفكر، بادي البشر، مشارك في الفنون محققها والمعقول والتصوف اغلب عليه ولا سيما علم المنطق، فانه اعرف اهل المغرب به غير مدافع، قراته عليه مرات، فكان في لسانه كالحديد في يد داود عليه السلام، كما لازمته في النحو والفقه والكلام وغيرها مدة طويلة، وانتفعت به كثيرا جزي خيرا.
# تولي عضوية الشوري من لدن الدولة السابقة، فكان مثال النزاهة، طاهر الذيل، ثم انتخب عضوا ثانيا في المجلس العلمي بالقرويين، فكان لي كالعضو الاول مءازرة، ثم صار خليفة للرءيس السابق، فكان هو المتصرف في اكثر مدته، ثم تولي الرياسة بعده ولا زال شاغلا لهذا المركز المهم في نظر الامة المغربية، وانه لحقيق به؛ اذ هو من اجل الشيوخ فضلا، واكثرهم نفعا، وللمكارم جمعا، وفضل الشيخ كثير، وبحره كبير اني يفي به قلم العاجز القصير.
# اخذ عن الشيخ جنون الكبير وطبقته، وبعض تلاميذه كمحمد بن التهامي الوزاني، وقد شاركته في كثير من شيوخه، واجازني اجازة خاصة وعامة مشافهة، ولا زال والحمد لله بقيد الحياة بمنصبه الرفيع، مواظبا علي درسه الفقهي الخليلي، وهو في عقد السبعين فيما اظن، بارك الله في انفاسه، واطال في العافية برد لباسه.
# PageV02P383
### | اشهر مشاهير الشافعية بعد الماءة الرابعة الي الان
### | 828- 
# ابو عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي 1 الجرجاني:
# احد اءمة الشافعية بما وراء النهر. توفي سنة 403 ثلاث واربعماءة.
### | 829- 
# ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي 2:
# المصري حافظها الف كتاب "المءتلف والمختلف" وكتاب "المشتبه" قيل للدارقطني: هل رايت احدا يرجي علمه في الحديث؟ قال: شاب بمصر كانه شعلة من نار، يقال له: عبد الغني. ولما بكي لفراقه المودعون عند خروجه من مصر، قال لهم: قد تركت لكم خلفا، توفي سنة 409 تسع واربعماءة عن سبع وسبعين.
### | 830- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحاكم المعروف بابن البيع 3:
# الضبي الطهماني النيسابوري: كان حافظا جليلا، قال السبكي: اتفق PageV02P384
# الاءمة انه اعظم الاءمة الحفاظ الذين حفظ الله بهم الدين. ا. ه. وهو صاحب التصانيف الكثيرة بلغت الفا وخمسماءة جزء، وفي "المنح البادية" ان تواليفه بلغت خمسماءة، ولا منافاة؛ اذ الاول عدد الاجزاء، والثاني عدد التواليف كتاريخ نيسابور اعود التواريخ علي الفقهاء بفاءدة، و"علوم الحديث" و"الاكليل" و"مزكي الاخبار" وله "المستدرك" علي الصحيحين الا انه تركه في المسودة، فلذلك لم تتفق نسخه.
# وقال الذهبي: انما فيه جملة وافرة علي شرطهما، وجملة كبيرة علي شرط احدهما، ولعل مجموع ذلك نحو نصف الكتاب، وفيه نحو الربع صح سنده وان كان فيه علة، ونحو الربع مناكير وواهيات لا تصح، وفي ذلك موضوعات.
# وقال في "المناح البادية": وقصد بالمستدرك ضبط الزواءد علي الصحيحين مما هو علي شرطهما، او شرط احدهما وقد ادخل فيه عدة موضوعات حمله علي تصحيحها اما التعصب لما رمي به من التشيع واما غيره فضلا عن الضعيف وغيره، بل يقال: ان السر في ذلك انه الفه في اخر عمره، وقد حصلت له غفلة وتغيير، وانه لم يتيسر له تحليله وتنقيحه، ويدل له ان تساهله في خمسه الاول قليل جدا بالنسبة لباقيه، ولذلك لا يعتمد الحفاظ احاديث "المستدرك" الا ما سلم تصحيحه وتحسينه مثل الذهبي او الحافظ ابن حجر.
# وله رحلتان مهمتان وشيوخه بنيسابور وحدها نحو الف شيخ. فانظر رعاك الله ما وصل اليه الاسلام من عدد العلماء. وسمع بغيرها من نحو الف اخر، وكان مرحولا اليه لسعة علمه، واتفاق الناس علي فضله، تولي القضاء مرة بعد مرة، وتولي الوزارة والسفارة، ولقب بالحاكم لتقليده القضاء. توفي بنيسابور سنة 405 خمس واربعماءة عن اربع وثمانين سنة. والبيع بكسر الياء المشددة
# PageV02P385
# بوزن قيم.
### | 831- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني 1:
# امام من اءمة الشافعية بما وراء النهر، له التصانيف الجليلة ككتابه الكبير الذي سماه "جامع الحلي" في اصول الدين والرد علي الملحدين، اخذ عنه القاضي ابو الطيب الطبري، وبنيت له المدرسة المشهورة بنيسابور، وهو احد من بلغ حد الاجتهاد، لتوفر شرط الامامة والتبحر فيه، توفي سنة 418 ثمان عشرة واربعماءة.
### | 832- 
# ابو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي 2:
# البغدادي: امام كبير كثير العلم لا يساجل في الفقه واصوله والفراءض والكلام والحساب اشتهر صيته، وعنه اخذ العلم اكثر اهل خراسان، صنف في العلوم، ودرس في سبعة عشر فنا، توفي باسفرايين بلده سنة 429 تسع وعشرين واربعماءة، وكان ذا مال وثروة انفقها في العلم، ولم يكتسب من العلم شيءا.
### | 883- 
# ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني 3:
# الحافظ الصوفي، الامام الجليل جمع الله له علوم الرواية والنهاية في الدراية، له التصانيف العظيمة في الحديث والتاريخ كمستخرج الصحيحين، و"الحلية" وغيرها مرحولا اليه من الافاق، توفي سنة 430 ثلاثين واربعماءة. PageV02P386
### | 834- 
# ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري 1:
# انتهت اليه رياسة العلم ببغداد، كان ثقة فاضلا صادقا اديبا ورعا، واسع العلم، وكان له شعر علي طريق الفقهاء، ومساجلة مع المعري، وكان قاضيا بربع الكرخ ورعا.
# ذكر السمعاني في ترجمة ابي اسحاق علي بن احمد اليزي انه كان له قميص وعمامة بينه وبين اخيه اذا خرج قعد هذا في البيت. قال السمعاني: وسمعته يوما يقول، وقد دخلت عليه مع علي بن الحسين الغرنوي الواعظ داره، فوجدناه عريانا متازرا بمءزر، فاعتذر من العري، وقال: نحن اذا غسلنا ثيابنا نكون كما قال القاضي ابو الطيب:
# قوم اذا غسلوا ثياب جمالهم ... لبسوا البيوت الي فراغ الغاسل
# عاش الطبري ماءة سنة وسنتين، لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي ويستدرك علي الفقهاء الخطا، ويقضي ببغداد، ويحضر المواكب في دار الخلافة الي ان مات. تفقه بشامل، ثم ارتحل لنيسابور، ثم بغداد، وعنه اخذ العراقيون، له كتب كثيرة عديمة النظير في الخلاف والمذهب والجدل، وله مناظرات مع القدوري والطالقاني الحنفيين. توفي سنة 450 خمسين واربعماءة.
### | 835- 
# ابو الحسن علي بن محمد الماوردي 2:
# البصري ثم البغدادي: كان واسع التبحر في العلوم سيما الفقه والاصول، والتاريخ والسياسة والادب، له تاليف نادرة المثال ك"الحاوي" في الفقه في عشر PageV02P387
# مجلدات، و"الاحكام السلطانية" مثل فيه الهيءة الاجتماعية من الخليفة الي الوزارة والعمال الي طبقات العامة فقاس وعلل، وتفلسف ما شاء مما دل علي سعة مداركه الا ان الخيال اغلب عليه من الحقاءق، وله قانون الوزارة وسياسة الملك، وادب الدين والدنيا، متداول، ولي القضاء ببلدان كثيرة، ثم ببغداد، ولم يظهر تصانيفه في حياته، بل دسها علي جودتها الي ما بعد وفاته. وله تفسير مهم توفي سنة 450 خمسين واربعماءة.
### | 836- 
# ابو عبد الله الحسين بن نصر المعروف بابن خميس 1:
# الكعبي الموصلي تاج الاسلام، مجد الدين، صاحب التصانيف الكثيرة، توفي ببلده الموصل سنة 452 اثنتين وخمسين واربعماءة.
### | 837- 
# ابو عاصم محمد بن احمد الهروي 2:
# العبادي مءلف "المبسوط" و"الزيادات" و"الهادي" معروف بتعويض العبارة كاستاذه ابي اسحاق الاسفرايين، وهناك ابتدا هرم العلوم، توفي سنة 458 ثمان وخمسين واربعماءة.
### | 838- 
# ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي 3:
# النيسابوري: احد اءمة المسلمين، الحافظ الكبير، الناشر للسنة، القانع من الدنيا بالقليل، الذاهب علي سيرة السلف، القاءم بنصرة مذهب الشافعية فروعا واصلا، كان جبلا من جبال العلم، روي عن الامام الحاكم وغيره، له رحلة مهمة، وعلم واسع، ورواية كثيرة، وكتب منتشرة ك"السنن" و"المعرفة" PageV02P388
# و"المبسوط" نصوص الشافعي، وقد بلغت كتبه الف جزء كلها غرر، ولا سيما السنن الكبري والصغري، و"معرفة السنن والاثار" فهي من الكتب المهمة في الحديث والفقه.
# قال امام الحرمين: كل الشافعية للشافعي منه عليهم الا البيهقي، فله منة علي الشافعي. جمع نصوص الشافعي في احدي عشرة مجلدة، ولد سنة 384، وتوفي سنة 458 ثمان وخمسين واربعماءة. رحمه الله.
### | 839- 
# ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الفوارني 1:
# المروزي: صاحب التصانيف ك"العمدة" و"الابانة" شيخ اهل مرو، توفي سنة 461 احدي وستين واربعماءة.
### | 840- 
# ابو علي الحسين بن محمد المروزي 2 الشهير بقاضي حسين:
# كان اماما كبيرا صاحب وجوه غريبة في المذهب، له تعليقة في الفقه شهيرة ومهما قال امام الحرمين والغزالي: القاضي، فانما عيناه، اخذ عن القفال وغيره، وصنف في الاصول والفروع والخلاف. توفي سنة 462 اثنتين وستين واربعماءة.
### | 841- 
# ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي 3:
# الحافظ الكبير، احد اعلام الاسلام، ومهرة الحديث، صاحب التصانيف PageV02P389
# المنتشرة. قال فيه شيخه ابو اسحاق الشيرازي: انه نظير الدارقطني، كانت له ثروة طاءلة، وكرم حاتمي، وقف جميع كتبه وماله عند موته. كان حنبليا ثم انتقل شافعيا، توفي سنة 463 ثلاث وستين واربعماءة.
### | 842- 
# ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري 1:
# امام جليل جمع بين علم الفقه والتصوف والتفسير والحديث والاصول والادب والشعر والكتابة، جامع بين الشريعة والحقيقة اصله من العرب الذين قدموا خراسان رحل الي نيسابور، فاخذ التصوف عن ابي علي الدقاق وصناعة الوعظ، واخذ الاصول عن ابن فورك، واخذ الفقه عن ابي بكر الطوسي، وابي اسحاق الاسفراييني، وجمع بين طريقتي الاسفراييني وابن فورك، وبرع في العلوم، وصنف التفسير الكبير اجود التفاسير، والرسالة المشهورة المطبوعة في رجال التصوف، وسمع الحديث ببغداد والحجاز، وكانت له مجالس وعظ ومجالس سماع الحديث، وكان ثقة مامونا، اشعريا شافعيا، توفي سنة 465 خمس وستين واربعماءة.
# وكان ولده ابو نصر عبد الرحيم اماما كبيرا، اشبه اباه في علومه ومجالسه، ومن شعر ابي القاسم:
# ومن كان في طول الهوي ذاق سلوة ... فاني من ليلي لها غير ذاءق
# واكثر شء نلته من وصالها ... اماني لم تصدق كخطفة بارق
### | 843- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي 2:
# الشيرازي يضرب به المثل في الفصاحة والمناظرة، ويشبهونه بابن سريج PageV02P390
# في تاصيل الفقه وتفريعه ويحاكيه في انتشار التلاميذ، له مناظرات مع الدامغاني الحنفي، ولاه نظام الملك المدرسة النظامية علي شاطء دجلة، فكان يدرس بها. الف "التنبيه" و"المهذب" في الفقه. و"النكت" في الخلافيات، و"اللمع" وشرحها، و"التبصرة" في الاصول، و"المعونة" في الجدل، وله الشعر الحسن وفيه يقول عاصم شاعر بغداد:
# تراه من الذكاء نحيف جسم ... عليه من توقده دليل
# اذا كان الفتي ضخم المعالي ... فليس يضره الجسم النحيل
# وكان في غاية من الورع والتشدد في الدرس، وعاش فقيرا صابرا، ومع هذا فهو حسن المجالسة، طلق المحيا، ومحاسنه اكثر من ان تحصي، توفي سنة 476 ست وسبعين واربعماءة.
### | 844- 
# ابو نصر عبد السيد بن محمد المعروف بابن الصباغ 1:
# فقيه العراقيين في وقته اول من درس بنظامية بغداد، وبعد عزله منها تولي ابو اسحاق السابق ثم بعد موت ابي اسحاق اعيد لها، وكان يضاهيه وتقدم عليه في معرفة المذهب، وكانت الرحلة اليه من البلاد ثقة حجة صالح كما في ابن خلكان، وانتهت اليه رياسة الشافعية ببغداد، الف "الشامل" وهو من اجود كتب الشافعية واصحها نقلا واثبتها ادلة، و"الكامل" و"عدة العالم"، و"الطريق السالم"، و"كفاية الساءل" وغيرها. توفي سنة 477 سبع وسبعين واربعماءة. PageV02P391
### | 845- 
# ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني 1:
# المعروف بامام الحرمين امام نيسابور، بل امام المشرق كله في الفقه والكلام والاصول، جاور بمكة اربع سنين، ومن هنا تلقب بامام الحرمين، ولما عاد الي نيسابور بني له نظام الملك المدرسة النظامية، الف "البرهان" في الاصول و"النهاية" في الفقه، قال ابن السبكي: لم يءلف مثلها في المذهب. اثني عليه معاصره ابو اسحاق الشيرازي وغيره. توفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة.
### | 846- 
# ابو سعد عبد الرحمن بن محمد المتولي 2:
# صاحب التتمة احد اءمة رفعاء الشان، بعيد الصيت، له مصنفات، توفي سنة 478 ثمان وسبعين واربعماءة.
### | 847- 
# ابو المظفر منصور بن احمد بن عبد الجبار التميمي المعروف بابن السمعاني 3:
# كان اماما جليلا، ونوه به الشافعية كثيرا خصوصا حيث كان حنفيا يناضل عن مذهبه ثلاثين سنة، ثم رجع شافعيا، وبرجوعه رجعت العاءلة السمعانية كلها شافعية، وعلي كل حال، فهو رفيع القدر، طبق ذكره الافاق، فقيه محدث له PageV02P392
# تفسير حسن، و"القواطع" في الاصول، و"البرهان" في الخلاف، به نحو الف مسالة وغيره وكان رجوعه عن مذهب الحنفية بمحضر اءمة الفريقين في دار والي البلد ملكانك سنة 468، وحصل تشويش للعامة، واغلق باب الجامع الاقدم، وترك الشافعية الجمعة الي ان خرج عن مرو الي نيسابور، فاستقبلوه فيها استقبالا حسنا، وانزلوه في عزو وتكرمة، ثم بعد سكون الهيعة، عاد الي مرو، وجلس للتدريس في مدرسة الشافعية، وعلا شانه، وكان يقول: ما حفظت شيءا فنسيته. توفي سنة 489 تسع وثمانين واربعماءة.
### | 848- 
# ابو الفتح سهل بن احمد بن علي الارغياني 1:
# الامام الكبير المقدار علما وزهدا، قرا علي القاضي حسين حتي قال: ما علق احد طريقتي مثله، وعلي امام الحرمين، وناظر في مجلسه، وارتضي كلامه. وتقلد قضاء ارغيان بفتح الهمزة وكسر الغين المعجمة، ناحية بنيسابور، ورحل للحجاز والعراق والجبال، وسمع شيوخنا عدة، وسمعوا منه، واشار عليه الشيخ العارف الحسن السمناني بترك المناظرة، فتركها وعزل نفسه عن القضاء، وبني للصوفية دويرة من ماله، واقام بها مشغولا بالتصنيف والعبادة، توفي سنة تسع وتسعين واربعماءة.
### | 849- 
# ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني 2:
# يضرب به المثل في الحفظ، وكان نظام الملك يعظمه كثيرا، الف البحر PageV02P393
# جمع فيه فروع الحاوي للماوردي مع فروع تلقاها عن ابيه وجده، قتله الملاحدة ببلد امل سنة 502 اثنتين وخمسماءة.
# ويحكي عنه انه قال: لو احترقت كتب الشافعي لامليتها من حفظي.
### | 850- 
# ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي 1:
# حجة الاسلام، واشهر الاعلام، برع في المذهب والخلافيات، والجدل والاصلين والمنطق، والحكمة والفلسفة، وصفه شيخه امام الحرمين بانه بحر يقذف، تولي تدريس النظامية ببغداد، له في المذهب "البسيط" و"الوسيط"، و"الوجيز" و"الخلاصة"، وفي الاصول "المستصفي" وهو من احسن ما الف فيه، حسن الاسلوب، فصيح العبارة وقد طبع، وله فيه ايضا "المنخول" و"بداية الهداية" و"الماخذ" في الخلافيات، و"شفاء الغليل في بيان مساءل التعليل" ومن افضل مءلفاته "احياء علوم الدين" بل من احسن ما الف في الاسلام في بابه، وهي في فلسفة علوم الدين.
# وله كتب غيرها، وقد زهد في اخر عمره، وتجرد للعبادة سنة 488 وحج وذهب للشام، فاشتغل بالدروس، ثم انتقل لبيت المقدس، ثم الاسكندرية، ثم الي طوس، ثم عاد الي نيسابور، للتدريس بالنظامية، ثم تزهد في اخر عمره الي ان مات.
# ولم يجء بعده في الاسلام، جامع لاشتات العلوم مثله الا ما كان من علم الحديث، فلم يكن فيه بالمكانة التي تناسب قدره، ولو انه لم يتساهل في احاديث الاحياء، لما وجد الطاعنون اليها سبيلا، ولد بطوس سنة 450 وتوفي بالطابران سنة 505 خمس وخمسماءة. PageV02P394
### | 851- 
# ابو الحسين علي بن محمد الطبري عماد الدين الكيا الهراسي 1:
# مدرس النظامية ببغداد، كان اماما نظارا محدثا يستعمل الحديث في مناظراته، ويقول: اذا جالت فرسان الاحاديث في ميادين الكفاح، طارت رءوس المقاييس في مهاب الرياح، له باع واطلاع، اخذ عن امام الحرمين، وكان رفيق الغزالي في الطلب، بل فضلوه عليه علما، توفي سنة 504 اربع وخمسماءة عن نحو ماءة سنة، والكيا بكسر الهمزة والكاف وسكون اللام واخره مقصور، والهراسي كالعبادي بسين مهملة.
### | 852- 
# ابو بكر محمد بن احمد الشاشي 2:
# المعروف بالمستظهري الامام الكبير، ولد بميا فارقين، وكان حافظا للمذهب، ورعا زاهدا، له تصانيف ك"الشافعي" شرح مختصر المزني و"المستظهري" و"المعتمد" وغيره. توفي سنة 507 سبع وخمسماءة.
### | 853- 
# ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي 3:
# الحافظ المشهور المعروف بابن القيسراني، كان احد الرحالين في طلب PageV02P395
# العلم، والحديث لاقطر الارض، ثم استوطن همذان، له مصنفات غزيرة المادة ك"الاطراف" التي له علي الكتب الستة، وكتاب "الانساب"، وهو الذي ذيله ابو موسي المدني، وكان له معرفة بالتصوف وتفنن وتاليف فيه. وله الشعر الحسن، اخذ عنه حفاظ وقته، توفي سنة 507 سبع وخمسماءة ببغداد عن تسع وخمسين سنة.
### | 854- 
# ابو القاسم وابو محمد الحسين بن مسعود الفراء 1 البغوي:
# محيي السنة، مءلف "المصابيح" في احاديث الاحكام، و"شرح السنة"، وهما من مواد الفقه العامة، وفي ما قرب من هذا التاريخ الف ابو القاسم الزيدوني في الاندلس كتابه في احاديث الاحكام، وابو العباس بن ابي مروان، ثم تلاهما عبد الحق الاشبيلي المتوفي سنة 582، ولعل البغوي اسبق لهذه المزية في المتاخرين، وله "التهذيب" و"الفتاوي" وغيرها . كان اماما جليلا فقيها محدثا مفسرا، جامعا بين العلم والعمل، سالكا سبيل السلف، توفي سنة 516 ست عشرة وخمسماءة. وفي "المنح" سنة عشر وخمسماءة عن ثمانين سنة بمرو الروذ محل اقامته. رحمه الله.
### | 855- 
# ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي 2:
# الحافظ سبط القشيري النيسابوري خطيبها، له "المفهم لشرح غريب مسلم" PageV02P396
# العلم، والحديث لاقطر الارض، ثم استوطن همذان، له مصنفات غزيرة المادة ك"الاطراف" التي له علي الكتب الستة، وكتاب "الانساب"، وهو الذي ذيله ابو موسي المدني، وكان له معرفة بالتصوف وتفنن وتاليف فيه. وله الشعر الحسن، اخذ عنه حفاظ وقته، توفي سنة 507 سبع وخمسماءة ببغداد عن تسع وخمسين سنة.
### | 854- 
# ابو القاسم وابو محمد الحسين بن مسعود الفراء 1 البغوي:
# محيي السنة، مءلف "المصابيح" في احاديث الاحكام، و"شرح السنة"، وهما من مواد الفقه العامة، وفي ما قرب من هذا التاريخ الف ابو القاسم الزيدوني في الاندلس كتابه في احاديث الاحكام، وابو العباس بن ابي مروان، ثم تلاهما عبد الحق الاشبيلي المتوفي سنة 582، ولعل البغوي اسبق لهذه المزية في المتاخرين، وله "التهذيب" و"الفتاوي" وغيرها. كان اماما جليلا فقيها محدثا مفسرا، جامعا بين العلم والعمل، سالكا سبيل السلف، توفي سنة 516 ست عشرة وخمسماءة. وفي "المنح" سنة عشر وخمسماءة عن ثمانين سنة بمرو الروذ محل اقامته. رحمه الله.
### | 855- 
# ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي 2:
# الحافظ سبط القشيري النيسابوري خطيبها، له "المفهم لشرح غريب مسلم" PageV02P397
# وكانت وفاة ابي جعفر بن هبة الله الراوي عن ابي الوقت وفي بغداد سنة 621 احدي وعشرين وستماءة.
### | 858- 
# ابو القاسم علي بن ابي محمد الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر 1:
# الحافظ الشهير ومن اعيان فقهاء الشافعية له رحلة واسعة جمع فيها ما لم يتفق لغيره، رفيق ابي سعد السمعاني في الرحلة خرج التخاريج وصنف التصانيف، له تاريخ دمشق في ثمانين جزءا، ويوجد منه في خزانة المواسين بمراكش سبعة وعشرون جزءا كبارا من تجزءة نيف وثلاثين. عاينته بنفسي، توفي سنة 571 احدي وسبعين وخمسماءة عن اثنتين وسبعين.
### | 859- 
# ابو العباس الخضر بن نصر بن عقيل الاربلي 2:
# الفقيه العارف بالمذهب الشافعي، بني له الامير مدرسة باربل سنة 533، وهو اول من درس باربل، ونشر فيها المذهب. له تصانيف حسنة في التفسير والفقه، وجمع خطب النبي -صلي الله عليه وسلم- فكانت ستا وعشرين خطبة مسندة، وانتفع بعلمه خلق كثير علي ورعه وعبادته وزهده وتقلله، توفي سنة 567 سبع وستين وخمسماءة.
### | 860- 
# ابو المعالي مسعود بن محمود بن مسعود النيسابوري 3:
# الطريثيثي الملقب قطب الدين. تفقه بنيسابور ومرو، وقدم بغداد ووعظ PageV02P398
# بها، ودمشق كذلك، ثم تولي التدريس في حلب وهمذان، وتفرد برياسة الشافعية، له كتاب "الهادي" اقتصر فيه علي المشهور وما به الفتوي، وجمع عقيدة لصلاح الدين الايوبي، كان يحفظها ويعلمها اولاده، توفي سنة 578 ثمان وسبعين وخمسماءة.
### | 861- 
# ابو موسي محمد بن ابي بكر عمر المديني الاصبهاني 1:
# الحافظ المشهور، امام عصره في الحفظ والمعرفة، له في الحديث وعلومه تواليف مفيدة، وكتاب "المغيث" في مجلد كمل به كتاب "الغربيين" للهروي، واستدرك عليه وهو كتاب مهم رحل رحلة مهمة، ورجع الي اصبهان بعلم كثير. توفي سنة 581 احدي وثمانين وخمسماءة عن ثمانين سنة.
### | 862- 
# ابو بكر محمد بن موسي ابي عثمان الحازمي الهمداني 2:
# زين الدين الحافظ المتقن، العبد الصالح، روي عن ابي الوقت عبد الاول المتقدم وطبقته، ورحل في طلب العلم الي اقطار بعيدة، وغلب عليه الحديث، PageV02P399
# فصنف فيه كتبا مفيدة ك"الناسخ والمنسوخ" في الحديث، وكتاب "الفيصل في مشتبه النسبة" و"العجالة" في النسب، وكتاب "ما اتفق لفظه وافترق معناه في الاماكن" و"البلدان المشتبهة في الخط" وغير ذلك واستوطن بغداد وتوفي بها سنة 584 اربع وثمانين وخمسماءة عن ست او سبع وثلاثين سنة في شبابه رحمه الله، وقد فرق كتبه علي اصحاب الحديث.
### | 863- 
# ابو عمرو عثمان بن عيسي الماراني 1:
# ضياء الدين من اعلمهم بالمذهب والاصول، شرح المذهب في عشرين مجلدا ولم يكمله، سماه "الاستقصاء" لم يسبق لمثله، وشرح "اللمع" وغيرها، توفي سنة 602 اثنتين وستماءة.
### | 864- 
# ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن التيمي البكري 2:
# فخر الدين الامام الرازي ابن خطيب الري ذو الشهرة الذاءعة، والتصانيف البارعة التي هجرت بها كتب المتقدمين، ذو اليد الطولي في العلوم الفلسفية والفقهية والعربية والوعظ باللسانين العربي والعجمي، ورجع بسببه خلق كثير من الكرامية وغيرهم الي السنة، شدت اليه الرحلة من الافاق، له التفسير الكبير العديم النظير و"المطالب العالية" و"نهاية العقول" و"المحصول" وشرح "وجيز" الغزالي، و"سقط الزند" لابي العلاء المعري، وغيرها في الطب والحكمة والعربية وغير ذلك، وهو ممن يفتخر به الاسلام توفي سنة 606 ست وستماءة بمدينة PageV02P400
# هرات عن اثنتين وستين سنة، وهو مخترع الترتيب الموجود في كتبه.
### | 865- 
# ابو السعادات مجد الدين المبارك محمد بن محمد الشهابي الجزري المعروف بابن الاثير 1:
# عالم محقق له تواليف خدم بها الاسلام والفقه، ك"جامع الاصول" جمع فيه ما في الكتب الستة و"النهاية في شرح الغريب، وكتاب "الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف" للثعلبي والزمخشري، وشرح مسند الشافعي، كان رءيس ديوان صاحب الموصل عز الدين، تثم انه اقعد في اخر ايامه، وباشر طبيب مغربي علاجه حتي ظهر له الشفاء غير انه في الاخر ابي من اتمام العلاج، وصرف الطبيب وارضاه فلما لامه اخوه. قال: ان المرض اعزني اذ كان لي عذرا عن الوقوف بباب الامراء، فصاروا ياتونني ان احتاجوا الي، ولو كنت صحيحا لذهبت اليهم، فالعز مع المرض خير من الذل والعافية، وهو اول من سمعت انه عمل برنامجا لكتابه "جامع الاصول" علي حروف الهجاء، واتقنه اي اتقان، وذلك اعظم مسهل للانتفاع بالكتب، توفي سنة 606 ست وستماءة2.
### | 866- 
# ابو حامد محمد بن يونس بن محمد بن منعة عماد الدين 3:
# امام وقته في الفقه والاصول والخلاف، وكان له صيت عظيم، قصده PageV02P401
# الفقهاء من اقطار شاسعة، وتخرج عليه الاءمة. له "المحيط" وشرح "الوجيز" وغيرها انتهت اليه رياسة الشافعية بالموصل، وهو سبب انتقال نور الدين اتابك الموصلي عن الحنفي الي الشافعي، توفي سنة 608 ثمان وستماءة.
### | 867- 
# ابو حامد محمد بن ابراهيم السهلي 1:
# الجاجرمي معين الدين: امام متقن، له "الكفاية" من احسن كتبهم، و"ايضاح الوجيز" وغيره. توفي سنة 613 ثلاث عشرة وستماءة.
### | 868- 
# ابو القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي 2:
# له تاليف مفيدة ك"فتح العزيز في شرح وجيز الغزالي"، وهو عند الشافعية لا مثل له وله كتاب المحمود في الفقه. وصل الي الصلاة فقط في ثمان مجلدات، وشرح مسند الشافعي وغيره، وصل درجة الاجتهاد، توفي سنة 623 ثلاث وعشرين وستماءة.
### | 869- 
# ابو عمرو عثمان بن الصلاح 3:
# الكردي الموصلي ثم الدمشقي تقي الدين: احد اءمة المسلمين فقها وحديثا وتفسيرا ودينا. وله تاليف مفيدة مشهورة منها كتاب علوم الحديث وغيره. توفي سنة 643 ثلاث واربعين وستماءة له الفتاوي المسددة، والمشاركة التامة. PageV02P402
### | 870- 
# ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري 1:
# زكي الدين: حافظ وقته حديثا وفقها، ونخبتهم زهدا وعملا، ذو التصانيف، والعلم الواسع، كان مفتي مصر، فلما دخلها عز الدين بن عبد السلام، قال: لا حاجة للناس في الفتوي، ولا اتقدم امامه، كما انا ابن عبد السلام كان يحضر مجلسه لسماع الحديث، توفي سنة 656 ست وخمسين وستماءة.
### | 871- 
# ابو محمد عز الدين عبد العزيز بن السلام السلمي 2:
# شيخ الاسلام المقدسي، ثم الدمشقي، ثم المصري، الملقب سلطان العلماء الذي قال فيه ابن عرفة: لا ينعقد الاجماع دونه يعني في وقته، وهي شهادة له بالاجتهاد، مطلع علي حقاءق الشريعة ودقاءقها، عارف بمقاصدها، امر بالمعروف، نهاء عن المنكر، ازال كثيرا من البدع، كدق السيف علي المنبر الذي كان الخطباء يفعلونه، وصلاتي الرغاءب والنصف من شعبان، ومنع منهما، ولما استعان سلطان وقته بالفرنج واعطاهم صيدا، اسقطه من الخطبة، وكذلك فعل ابو عمر بن الحاجب، وخرجا من دمشق الي مصر سنة 609 تسع وستماءة، فاكرمه سلطانه نجم الدين ايوب، وولاه قضاءها، ثم استقال، ولزم بيته، وكل ممتثل الامر وقضاياه في النهي عن المنكر معه كثيرة في "الطبقات" وغيرها، PageV02P403
# وبتدبير هزم التتار، وقضيته في بيع المماليك الذين كانوا ملوك مصر الغربية ولما امتنعوا خرج من مصر يريد الشام فتبعه اهلها علماءهم وكبارهم وصغارهم ونساءهم حتي تبعه السلطان ورده، وباعهم، وفرق ثمنهم في وجوه الخير، وهذا مما اظنه لم يقع لغيره له تاليف ك"القواعد الكبري" واختصارها و "مجاز القران" والتفسير، و"الامالي" في ادلة الاحكام، و"الجمع بين الحاوي والنهاية" و"الفتاوي"، توفي سنة 660 ستين وستماءة.
### | 872- 
# ابو سعد او ابو سعيد عبد الكريم بن ابي المظفر السمعاني 1:
# المروزي، واسطة عقد البيت السمعاني، وعينهم الباصرة، ويدهم الناصرة، وبه كملت سيادتهم ورياستهم، رحل الي شرق الارض وغربها في طلب العلم، بل شمالها وجنوبها، واخذ عن اعلامها وجالسهم، واقتدي بهم، تزيد شيوخه علي اربعة الاف، صنف التصانيف المفيدة توفي بمرو سنة 562 اثنتين وستين وخمسماءة.
# وكان ابوه كذلك محدثا فقيها نظارا له عدة تصانيف، توفي سنة عشر وخمسماءة وتقدمت ترجمة جده ابي المظفر.
### | 873- 
# ابو سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله الشهير بابن ابي عصرون 2:
# التميمي الموصلي: نزيل دمشق، وقاضي القضاة بها، له "صفوة PageV02P404
# المذهب" و"الانتصار"، و"المرشد"، و"الذريعة في معرفة الشريعة" وهو غير كتاب "الذريعة الي مكارم الشريعة" فهو لابي القاسم الراغب الاصبهاني، وله كتاب "التيسير" في الخلاف وغيره، توفي سنة 585 خمس وثمانين وخمسماءة.
### | 874- 
# ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد التغلبي سيف الدين الامدي 1:
# الاصولي المتكلم، كان اول اشتغاله حنبليا، ثم رجع شافعيا قرا ببغداد، ثم بالشام ولم يكن في زمنه احفظ منه للمعقول. ثم نزل بمصر، ونشر فيها علمه، قال فيه عز الدين: ما علمنا قواعد البحث الا منه، وقال: لو ورد علي الاسلام متزندق يشكك، ما تعين لمناظرته غير الامير، ومع ذلك اخرجوه من مصر، وسبب اخراجه ان بعض اهل حرفته العلمية حسدوه، فكتبوا محضرا بزندقته، ثم وضعوا خطوطهم عليه، ولما وصل لبعض الفضلاء الاحرار كتب عليه:
# حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
# كتبه فلان، ولما راي ذلك سيف الدين، خرج مستخفيا الي حماة، وبها نشر علمه، وله نحو عشرين مءلفا ك"الاحكام في اصول الاحكام" من احسن ما الف في اصول الفقه و"ابكار الافكار" في الكلام وغيرهما، وذكر له ابن ابي اصبعية في "طبقات الاطباء" كتبا غريبة لم يذكرها ابن خلكان، فانظرها، ثم رتب في المدرسة العزيزية بدمشق، ثم عزل عنها لسبب اتهم فيه، وبقي منعزلا في بيته الي ان توفي في دمشق سنة احدي وثلاثين وستماءة 631 عن نحو ثمانين سنة، وتاليفه سارت بها الركبان، والامدي نسبة لامد بكسر الميم مدينة كبيرة PageV02P405
# بديار بكر.
### | 875- 
# ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي 1:
# محيي الدين: وامام المسلمين المولود بنوي سنة 631 احدي وثلاثين وستماءة، ادرك درجة عالية في الحديث والفقه واللغة، وله التصانيف المفيدة كشرح صحيح مسلم، ومختصر الرافعي، وهو "الروضة" و"الاذكار"، ومختصر الروضة وهو "المنهاج" وله احزاب وتاليف مهمة في الدين، وقد ادرك رتبة اجتهاد الفتوي وهو الترجيح في الاقوال، كانت وفاته في القرن السابع لم يذكرها في الطبقات.
### | 876- 
# ابو الخير عبد الله بن عمر البيضاوي 2:
# ناصر الدين: امام متكلم اصولي فقيه مشارك، مءلف "الطوالع"، و"المصباح" في اصول الدين، و"الغاية القصوي" في الفقه، و"انوار التنزيل ,اسرار التاويل"، وزاد علي الكشاف علما جما، وشرح "المصابيح" للبغوي في احاديث الاحكام، ولي قضاء القضاة بشيراز، فكانت له سمعة عالية، ونزاهة كاملة لزهده وورعه، توفي سنة 698 ثمان وتسعين وستماءة.
### | 877- 
# ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن الرفعة 3:
# الامام نجم الدين الشافعي زمانه، صاحب التصانيف، له شرح "الوسيط" PageV02P406
# و"الكفاية"، في شرح "التنبيه" وغيرهما، ومن فتاويه المشددة لما زينت القاهرة سنة 702، حرم النظر الي تلك قاءلا: لان المقصود منها النظر، توفي رحمه الله سنة 710 عشر وسبعماءة.
### | 878- 
# محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي قطب الدين الشيرازي 1:
# بها ولد ثم سكن تبريز، وكان يتقن فنونا حتي الشعبذة، وصنف شرح مختصر ابن الحاجب الاصلي، وشرح "المفتاح" وكلمات ابن سينا في الحكمة وغيرها، توفي سنة 710 عشر وسبعماءة.
### | 879- 
# ابراهيم بن محمود بن ابراهيم الشهير برضي الدين الطبري 2: المكي، شيخ الاسلام مسند الحجاز، وامام الشافعية ببيت المقدس، مات بمكة سنة 722 وعشرين وسبعماءة.
### | 880- 
# محمد بن علي بن عبد الواحد كمال الدين الزملكاني 3:
# قاضي القضاة الامام العلامة، قال فيه الذهبي: عالم العصر من بقايا المجتهدين، ومن اذكياء اهل زمانه، له التصانيف وتخرج به الاصحاب توفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعماءة، انتهت اليه رياسة الشافعية في وقته. PageV02P407
### | 881- 
# ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي 1:
# علم الدين الاشبيلي: ثم الدمشقي امام محدث، مءرخ مسند وقته، له تاريخ جليل صلة لتاريخ ابي شامة، له نحو ثلاثة الاف شيخ في رحلته، وكثير منهم اخذ عنه اجازة، توفي في خليص بين الحرمين سنة 739 تسع وثلاثين وسبعماءة.
### | 882- 
# محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني 2:
# الحموي ثم المصري: بدر الدين شيخ الاسلام، وقاضي قضاة بمصر والشام، متميز علي معاصريه فقها وتفسيرا، وعني بالرواية، وشارك في العلوم، فتبحر فيها وصنف، وبعد صيته، وحمدت في القضاء بالقطرين سيرته توفي سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعماءة عن اربع وتسعين سنة.
### | 883- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الفارقي الاصل الدمشقي المشهور بالذهبي 3:
# شمس الدين: شيخ المحدثين، وقدوة الحفاظ والقراء، محدث الشام PageV02P408
# ومءرخه اخذ عن ازيد من الف وماءتين من الاعلام، ذكرهم في معجمه الكبير، وعدل وجرح وصحح وعلل، واستدرك وافاد، وانتقي واختصر كثيرا من كتب المتقدمين، وصنف الكتب المفيدة ك"تاريخ الاسلام"، و"الميزان"، ومصنفاته تقارب الماءة سارت بها الركبان، توفي سنة 748 ثمان واربعين وسبعماءة.
### | 884- 
# ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي 1:
# صلاح الدين الدمشقي: العلامة الحافظ، النادر المثال حفظا واتقانا وتاليفا، صاحب التواليف والمصنفات في الحديث والفقه، قف علي اسماءها في "ذيل تذكرة الحفاظ" للحسيني، توفي ببيت المقدس سنة 761 احدي وستين وسبعماءة.
### | 885- 
# ابو الحسن علي بن ايوب بن منصور بن وزير المقدسي 2:
# علاء الدين الشافعي: شهر بعليان حافظ متقن فقها وحديثا وعربية، احد فقهاء الشافعية، ومدرس القدس الشريف بالصالحية، اختلط قبل موته بمدة، توفي سنة 748 ثمان واربعين وسبعماءة، وقد اناف علي الثمانين. PageV02P409
### | 886- 
# ابو حفص عمر بن مظفر بن محمد الوردي 1:
# الحلبي الملقب زين الدين: كان متقنا في العلوم، شاعرا من الطبقة العليا، له تصانيف كثيرة.
# توفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
### | 887- 
# الحسن علي بن عبد الكافي السبكي 2:
# المصري الشامي: تقي الدين الفقيه المحدث الاصولي النظار، ترجمه ولده عبد الوهاب في "الطبقات" بورقات، والسيوطي وغيره، وله تاليف واقوال في المذهب وهو ممن اقر له الفضلاء بالعلم والفضل، ولي قضاء الشام.
# وتوفي بمصر سنة 756 ست وخمسين وسبعماءة.
### | 888- 
# عضد الدين عبد الرحمن بن عبد الغفار الايجي 3:
# العلامة المشهور ذو التلاميذ الكبار كالسعد والضياء الجامي، والتاليف المهمة، كشرح ابن الحاجب الاصلي، "والمواقف" وغيرها، مات سجينا سنة 756 ست وخمسين وسبعماءة. PageV02P410
### | 889- 
# ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد شهر بابن الزملكاني عماد الدين:
# الصدر الكبير، والعلم الشهير الدمشقي، توفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعماءة.
### | 890- 
# ابو عمر عبد العزيز بن بدر الدين بن جماعة الكناني 1:
# المشهور بالعز بن جماعة، قاضي القضاة المصري، صنف التصانيف الكثيرة، وانتفع الناس به تدريسا وافتاء وقضاء، له "المنسك الكبير" علي المذاهب الاربعة، توفي سنة 768 سبع وستين وسبعماءة.
### | 891- 
# ابو محمد عبد الله بن اسعد بن علي اليماني اليافعي 2:
# الرجل الصالح، صاحب المصنفات العديدة، والنظم الكثير، توفي بمكة سنة 767 سبع وستين وسبعماءة.
### | 892- 
# تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي 3:
# قاضي القضاة، ولد بمصر، وقرا بالشام علي والده وعلي المزي والذهبي وله تاليفه مهمة كشرح "المختصر" و"المنهاج" و"جمع الجوامع" في PageV02P411
# الاصول، وجرت عليه محن كثيرة من سجن ونفي، ورمي بالكفر والزندقة، ثم تداركه اللطف علي يدي الاسنوي، ولم يجر علي قاض من المحن ما جري عليه، توفي سنة بالطاعون سنة 771 احدي وسبعين وسبعماءة.
### | 893- 
# عبد الرحيم بن1 الحسن بن علي الارموي جمال الدين ابو محمد الاسنوي 2:
# الفقيه الاصولي النحوي العروضي، ذو التاليف البديعة كالمبهمات علي "الروضة" وشرح الرافعي، و"الهداية الي اوهام الكفاية" وشرح "المنهاج" لم يكمل، واحكام الاخناءي، وشرح منهاج البيضاوي في الاصول، وغيرها في العلوم الثلاثة، توفي سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعماءة.
### | 894- 
# جمال الدين محمد بن عيسي اليافعي 3:
# قاضي عدن وعالمها وامامها، توفي سنة 775 خمس وسبعين وسبعماءة.
### | 895- 
# عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير4 البصري ثم الدمشقي:
# الحافظ الكبير المحدث البارع، حافظ المتون جمع وصنف، وبالفتاوي شنف الاسماع، وبها استهدف، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهت اليه رياسة العلم في التاريخ والحديث والتفسير، وله تاريخ "البداية والنهاية " وجمع PageV02P412
# المسانيد العشرة وهي الكتب الستة ومسند احمد، والبزار، وابي يعلي، وابن ابي شيبة، و"طبقات الشافعي"، والسيرة، وشرح قطعة من البخاري اخذ عن ابن تيمية، واخذ عنه الحافظ ابن حجر وقال فيه: احفظ من ادركنا لمتون الحديث، واعرفهم بجرحها، وما اعرف اني اجتمعت به علي كثرة ترددي اليه استنفدت منه، وقد افتي براي ابن تيمية في الطلاق فامتحن، توفي سنة 774 اربع وسبعين وسبعماءة بدمشق.
### | 896- 
# سعد الدين التفتازاني 1:
# مسعود بن عمر: الامام العلامة في العلوم اللسانية والعقلية والاصلين والبيان وغيرها، الذي سارت تاليفه مسري النور في الظلمة، له شرح "التلويح علي التنقيح" في الاصول، وشرح الاربعين النووي، وشرحاه المطول والمختصر علي "تلخيص المفتاح" وغيرها، مات بسمرقند سنة 791 احدي وتسعين وسبعماءة.
### | 897- 
# ابو حفص عمر بن رسلان سراج الدين البلقيني 2:
# الكناني العسقلاني: الامام الشهير شهد له السيوطي وغيره بالامامة في الفقه علي راس الماءة الثامنة، وعده مجددا، ووصفه بالاجتهاد، وقال فيه PageV02P413
# عصرية ابن خلدون في "المقدمة": هو اليوم اكبر الشافعية بمصر، بل اكبر العلماء من اهل العصر، وتولي القضاء شام مدة، له "التدريب" في الفقه لم يتمه، وشرح "المنهاج" وغيرهما.
# توفي سنة 805 خمس وثمانماءة.
### | 898- 
# ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين الشهير بالحافظ العراقي 1:
# كردي الاصل ولد برازنان من عمل اربل، ونبغ في مصر، ورحل للشام والحجاز، له تاليف ك"المغني عن حمل الاسفار في الاسفار" الالفية في علوم الحديث، ونظم السيرة وغير ذلك.
# توفي بمصر سنة ست وثمانماءة 806 عن نيف وثمانين.
### | 899- 
# سراج الدين عمر بن علي بن احمد الانصاري الشهير بابن الملقن 2
# اصله من وادي اش بالاندلس ومولده ووفاته بالقاهرة، له نحو ثلاثماءة مصنف في الحديث والتاريخ والفقه وغيرها كشرحه علي البخاري، و"واكمال التهذيب" في الرجال، و"خلاصة الفتاوي" وغيره.
# توفي سنة 804 اربع وثمانماءة. PageV02P414
### | 900- 
# ابو الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي 1:
# المصري الامام الاوحد الزاهد الحافظ، نور الدين، له زواءد مسند احمد والبزار وابي يعلي، والمعجمين، والمعجم الكبير ثم جمع الكل في كتاب واحد محذوفة الاسانيد مع التصحيح والتعليل سماه "مجمع الزواءد"، وله "موارد الظمان لزواءد ابن حبان" وزواءد الحارث، وغير ذلك، توفي سنة 807 سبع وثمانماءة عن نيف وستين.
### | 901- 
# ابو حامد محمد بن عبد الله بن ظهيرة المخزومي المكي 2:
# جمال الدين حافظ الحجاز، والمشار اليه بالاتقان والحفظ علي الحقيقة دون مجاز، له التصانيف الممتعة في الفنون، توفي سنة 817 سبع عشرة وثمانماية.
### | 902- 
# محمد بن يعقوب الفيروزبادي 3
# مجد الدين: مءلف كتاب "القاموس" وغيره من التاليف الجامعة، مجده طبق الخافقين وترجمته واسعة، توفي بزبيد وهو قاضيها 20 شوال عام 817 سبعة عشرة وثمانماءة عن نيف وثمانين. PageV02P415
### | 903- 
# ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن علي المرتضي بن الفضل بن المنصور عرف بابن الوزير 1:
# اليمني: من كبار حفاظ الحديث، ومن العلماء المجتهدين، ولم نذكره هنا الا تبعا والا فهو مجتهد باطلاق، له كتاب "ايثار علي الخلق" في رد الخلافات الي المذهب الحق، مطبوع، وكتاب "العواصم من القواصم" في الرد علي الزيدية، واختصره، ولد سنة 765، وتوفي سنة 816 ست عشرة وثمانماءة.
### | 904- 
# ابو محمد عبد الله بن ابراهيم شهربان الشرايحي الزبيدي، السنجاري الاصل 2:
# البعلبكي المولد الدمشقي، كان اميا لا يكتب، ولكنه اية الله في الحفظ والضبط فقها وحديثا، له ترجمة واسعة في "لحظ الالحاظ"3 كان فقيها فرضيا اوحد الحفاظ المفيدين، اقام بالقاهرة مدة، ثم رجع دمشق الي ان توفي سنة 820 عشرين وثمانماءة.
### | 905- 
# ابو الحزم خليل بن محمد الافقهسي 4:
# الامام الحافظ الاوحد صلاح الدين الاشقر المصري، توفي سنة 820 PageV02P416
# عشرين وثمانماءة.
### | 906- 
# ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي 1:
# الكردي الرازياني: ثم المصري ولي الدين، حافظ عصره بدون مدافع، رحل في الطلب، وسمع من خلق كثير، وصنف كتبا مهمة كذيل "الكاشف"، و"الاجوبة المرضية" و"تحرير الفتاوي" وغير ذلك، توفي سنة 826 ست وعشرين وثمانماءة.
### | 907- 
# محمد بن موسي المراكشي 2:
# المكي الحافظ شمس الدين المتوفي سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانماءة.
### | 908- 
# شمس الدين محمد بن ابي بكر القيسي 3:
# الدمشقي الشهير بابن ناصر الدين حافظ الشام بلا منازع، له مصنفات ك"افتتاح القاري لصحيح البخاري"، و"عقود الدرر في علوم الاثر" وغيرها، توفي سنة 842 اثنتين واربعين وثمانماءة.
### | 909- 
# شيخ الاسلام ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني 4:
# شهاب الدين المصري المولد والمنشا والدار والوفاة، ربي يتيما، واحترف التجارة وهو مع ذلك مغري بالعلم والادب، فرحل الي الشام والحجاز واليمن، وجاور بمكة مرارا حتي حصل ضالته التي ينشدها من العلم، وصار امير المءمنين PageV02P417
# في الحديث، واجمع جمهور الامة علي انه ابو الفضل حافظ الاسلام، وحجة الله علي الانام، صاحب التاليف التي تفتخر بها مصر علي غيرها، كشرحه صحيح البخاري والمسمي "فتح الباري"، و"الاصابة" في الصحابة، وتواليف في التاريخ ك"الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" و"التقريب" و"نزهة النظر" وغيرها في الفنون، رحل اليه الناس من اقطار الارض لاقتفاءه اثار السلف، فكان زينة الخلف، وهو من عجاءب الدهر، فقد كان راسا في علوم الحديث بانواعها، متفننا فيها لمتونها ورجالها، عارفا بالعلل والنقد والاتقان في اعلي درجة مع الثقة التامة والتثبيت والضبط، وكذلك هو في فقه الشافعية وفي العلوم العربية واللغة والادب معدود من الشعراء النوابغ، والكتاب البارعين ومن شعره.
# ما زلت في سفن الهوي تجري بي ... لا نافعي عقلي ولا تجريبي
# وهو من قضاة العدل النزهاء، والعلماء الذين خدموا الدين والادب خدمة جلي، وبرزوا علي الاقران التبريز المعترف به من محب ومعاندي، وان شءت قبول هذا عن برهان، فتتبع "فتح الباري" وغيره من كتبه.
# ولد سنة 773 ثلاث وسبعين وسبعماءة وتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانماءة وعسقلان بلد بساحل الشام، وانظر استيفاء ترجمته في "لحظ الالحاظ" وغيره.
### | 910- 
# محمد بن احمد المحلي 1:
# المصري علامة ماهر، دقيق النظر في التصنيف ودقاءق العبارة، اية في الذكاء والفهم دون الحفظ، وكان يقول: فهمي لا يقبل الخطا، ورع، شديد علي الظلمة، لا يلتفت اليهم، له شرح علي "جمع الجوامع" شهير، ونصف التفسير.
# توفي سنة 864 اربع وستين وثمانماءة عن ثلاث وسبعين. PageV02P418
### | 911- 
# محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن ابي شريف 1:
# كمال الدين، علامة محقق نقاد، له حواش علي "جمع الجوامع" وغيرها، توفي سنة 903 ثلاث وتسعماءة.
### | 912- 
# ابو زيد عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي 2:
# جلال الدين المصري: الفقيه الحافظ المحدث، ذو الباع الطويل في العلوم لا سيما العربية، له التواليف الكثيرة قيل: بلغت نحو ستماءة بين مطول في اسفار، ومختصر في ورقتين، والجل من الصغار، وجل تاليفه ملخصه عمن تقدمه، فالتضارب بين اقواله ناشء عن افكار من تقدمه، لكثرة ما الف وضيق وقته عن التمحيص، ادعي رتبة الاجتهاد وهو احق بها ومن لطاءفه:
# فوض احاديث صفا ... ت ولا تشبه او تعطل
# ان رمت الا الخوض في ... تحقيق معضلة فاول
# ان المفوض سالم ... مما تكلفه الموءول
# ولد سنة 849 تسع واربعين وثمانماءة، وتوفي سنة 911 احدي عشرة وتسعماءة، والسيوطي مثلث السين كما في "المنح البادية" قال: ويزداد في اوله همزة تضم وتفتح. PageV02P419
### | 913- 
# احمد بن محمد القسطلاني 1:
# شهاب الدين القتيبي المصري: عالم فاضل، له "المواهب اللدنية" في السير، وشرح البخاري وغيرهما، توفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعماءة.
### | 914- 
# ابو العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر نسبة الي جد من اجداده الهيثمي 2:
# السعدي الانصاري. اقام بمكة، وله تاليف مفيدة ك"الزواجر"، و"الصواعق"، و"الفتاوي" و"شرح الهمزية" وغير ذلك. توفي سنة 973 ثلاث وفي "المنح" سنة اربع وسبعين وتسعماءة.
### | 915- 
# محمد بن احمد بن حمزة شمس الدين الرملي 3:
# المنوفي المصري الانصاري الشهير بالشافعي الصغير، ذهب جماعة من العلماء الي انه مجدد القرن العاشر، ووقع الاتفاق علي المغالات بمدحه، وهو استاذ الاستاذين، واحد الاساطين محيي السنة، وعمدة الفقهاء في الافاق، اخذ عن الشيخ زكريا، والبرهان بن ابي شريف، واحمد بن النجار الحنبلي وغيرهم، وكان عجيب الفهم، غزيز العلم، موصوفا بمحاسن الاوصاف، وقال فيه الشعراني وهو اكبر منه: ان الان مرجع اهل مصر في تحرير الفتاوي، واجمعوا علي دينه وورعه، وحسن خلقه، وكرم نفسه، وحضر درسه ناصر الدين الطبلاوي في حال كونه من افراد العلم، ولماليم علي ذلك لكونه في مقام PageV02P420
# ابناءه، وسءل عن الداعي لملازمته قال: اني استفيد منه ما لم يكن لي به علم، ولي عدة مدارس، وافتاء الشافعية، والف تاليف نافعة كشرح "المنهاج" وشرح "البهجة" الوردية ، و"عمدة الرابح" وشرح منسك النووي، وشرح "الزبد" في كتب عديدة نافعة، وكان له تلاميذ كثيرون، قال الشبلي: والظاهر انه المجدد؛ اذ لم يشتهر الانتفاع باحد في قرنه مثله. توفي سنة 1004 اربع بعد الالف عن خمس وثمانين سنة.
### | 916- 
# شمس الدين محمد بن علاء الدين البابلي 1:
# المصري الحافظ الرحلة، احد اعلام الفقه والحديث، احفظ اهل عصره، واعرفهم بالحديث ورجاله وعلله، واعترف له بدلك شيوخه، واقرانه له مشايخ كثيرون، وكان من احسن المشايخ سيرة وصورة، متهجد ورع مشارك، كلما قرا فنا، ظن السامعون انه لا يحسن غيره، ولو يكن له اعتناء بالتاليف، ويقول: ان الاشتغال به من ضياع الوقت لا يءلف احد الا في احد امور: شء يخترعه، او شء ناقص يكمله، او مستغلق يشرحه، او طويل يختصره دون ان يخل بشء من معانيه، او مختلط يرتبه، او مفرق يجمعه، او شء اخطا فيه مصنف فيبينه، قال في "الخلاصة": ويجمعه قول بعضهم: ان يخترع معني، او يبتكر مبني، وله كتاب في الجهاد ابدا فيه واعاد الزمه به امير الوقت، توفي سنة 1077 سبع وسبعين والف عن سبع وسبعين سنة.
### | 917- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن شهاب الدين حسن الشهرزوري 2:
# الشهراني الكردي الكوراني، محقق العلوم علي اختلافها، نادرة الاعصار، اظهر نوعا من المعارف لا يدرك اهل زمانه جنسه، فصار ملة وحده، PageV02P421
# فقيه الصوفيه، وصوفي الفقهاء، نزيل المدينة المورة توفي سنة 1101 احدي وماءة والف.
### | 918- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الرسول بن عبد السيد البرزنجي 1:
# عالم محقق مدقق نحرير اوحدن ولد بشهرزور، وبها نشا، ودخل همدان وبغداد والشام وقسطنطنية ومصر والحرمين، واخذ عن اعلامها، وتوطن المدينة، وبها اشتهر، فكان من رءوس علماءها، وله تاليف عجيبة كشرح تفسير البيضاوي، وخالص تلخيص المفتاح، ورسالة في الجهر بالبسملة، وغيرها، وكانت له قدرة علي اجوبة المشكلات باعذب لفظ واوجزه، وبالجملة كان من افراد العالم، توفي سنة 1103 ثلاث وماءة والف عن ثلاث وستين سنة.
### | 919- 
# محمد بن عبد الرحمن العزي 2:
# الدمشقي مفتيها وعالمها، واحد من ازدهت بفضاءله واكنافها فقيه محدث، نحرير متمكن، متضلع اديب شاعر بارع درس في الجامع الاموي وغيره وافاد، له تاريخ ديوان الاسلام وغيره، توفي سنة 1167 سبع وستين وماءة والف.
### | 920- 
# ابو محمد عبد الله الشبرواي 3:
# شيخ الاسلام، واول من تولي مشيخة الازهر من الشافعية، له مءلفات. توفي سنة 1171 احدي وسبعين وماءة والف عن ثمانين سنة. PageV02P422
### | 921- 
# احمد المعروف بشاه ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي 1:
# عالم القرن الثاني عشر في العالم الاسلامي، ومجدد مجد الحديث، وفخر علماء الاسلام بالهند، وختم المحدثين به، ذو التصانيف الممتعة والايادي البيضاء، والهمة العليا كحجة الله البالغة، المءلف في الفلسفة التشريعية، ورسالة "الانصاف في بيان سبب الاختلاف" وهو مسبوق بها، فقد الف في ذلك ابن السيد البطليوسي الاندلسي وغيره، توفي 1180 ثمانين وماءة والف.
### | 922- 
# ابو عبد الله محمد بن سالم الحفناوي 2:
# او الحفني شيخ الازهر، وشيخ الاسلام امام شهير له مءلفات كحاشيته علي العزيز علي "الجامع الصغير" للسيوطي، واخري علي الشنشوري في الفراءض وغيرها، كان كريم الطبع، واسع الاخلاق، توفي 1181 احدي وثمانين وماءة والف.
### | 923- 
# محمد بن سليمان الكردي 3:
# المدني خاتمة الفقهاء بالحجاز المتضلع من ساءر العلوم، تولي افتاء الشافعية بالمدينة، والف مءلفات شهيرة كثيرة كشرح فراءض التحفة، وثلاث حواش علي شرح الحضرمية للهيثمي، و"عقود الدرر في بيان مصطلحات تحفة ابن حجر" وحاشية شرح الغاية، و"الفواءد المدنية فيمن يفتي بقوله من اءمة الشافعية" و"فتح الفتاح بالخير في معرفة شروط الحج عن الغير" واختصره، وسماه "فتح القدير"، و"كاشف اللثام في حكم التجرد قبل الميقات بلا احرام" PageV02P423
# و"الثغر البسام عن معاني الصور التي يروج فيها الحكام" و"الدرة البهية في جواب الاسءلة الجارية" وشرح منظومة الناسخ والمنسوخ، و"زهر الربا في بيان احكام الربا" وفتاوي عدة في مجلدين ضخمين وغير ذلك، توفي سنة 1194 اربع وتسعين وماءة والف عن سبع وستين سنة.
### | 924- 
# محمد بن الحسن بن محمد بن احمد المنير السمنودي 1:
# المصري امام فقيه محدث مقرء صوفي، له مءلفات نافعة كشرح الطيبة، وشرح الدرة، وله تاليف في القراءات والتصوف والفلك وغيرها، وله شعر في الحقاءق وهو اول من انتزع مشيخة الازهر من يد المالكية، توفي سنة 1199 تسع وتسعين وماءة والف.
### | 925- 
# عبد الله بن حجازي بن ابراهيم الشرقاوي 2:
# المصري الازهري، ولي مشيخة الازهر، له "التحفة البهية في طبقات الشافعية" حاشية علي التحرير في الفقه، وغير ذلك، توفي سنة 1227 سبع وعشرين وماءتين والف.
### | 926- 
# ابو المعالي علي افندي بن محمد سعيد بن ابي البركات السويدي 3:
# البغدادي العباسي، من اعرف الناس بالحديث، عارف بالرجال متفنن، PageV02P424
# وافر المادة، توفي بدمشق وهو يقرا {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين} 1 الاية وجاء تاريخ وفاته.
# ان المدارس تبكي عند فقد علي.
# وذلك سنة 1237 سبع وثلاثين وماءتين والف.
### | 927- 
# ابراهيم بن احمد البيجوري 2:
# شيخ الاسلام وشيخ الازهر بمصر امام فاضل، وجهبذ كامل مشارك في الفنون، انتهت اليه رياسة الشافعية بمصر، وله تاليف كحاشيته علي شرح ابن قاسم في مذهب الشافعي، في مجلدين، و"فتح الفتاح في احكام النكاح" وحواش في التوحيد، والبيان، وغيرهما مطبوعة وحاشية علي "جمع الجوامع" لم تكمل واخري علي شرح المنهج كذلك، توفي سنة 1277 سبع وسبعين وماءتين والف.
### | 928- 
# مصطفي بن محمد العروسي 3:
# شيخ الاسلام وشيخ الازهر ايضا، من اعلام الامة المصلحين، تقلد مشيخة الازهر، فابطل بدعا كثيرة منها كالشحاذة بالقران في الطرقات، وادخل نوع اصلاح للازهر، فاقام كثيرا ممن لم يكن له استحقاق التدريس، وعزم علي عمل الامتحان، لكن فاجاه العزل شان كل مصلح في البداءة سنة 1287، وله مءلفات نفيسة كرسالته في الاكتساب سماها "القول الفصل في مذهب ذوي الفضل"، وشرحها و"الانوار البهية في احقية مذهب الشافعية"، وشرح الرسالة القشيرية، وغيرها، توفي سنة 1293 ثلاث وتسعين وماءتين والف عن PageV02P425
# ثمانين سنة.
# ولنكتف بهذا النزر من السادات الشافعية، ومن الذي يطمع في نزح البحر الاعظم.
# PageV02P426
### | مشاهير الحنابلة بعد القرن الرابع
### | 929- 
# ابو علي محمد بن احمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي 1:
# القاضي كان من اخص الهاشميين بالقادر بالله، حسن الفتيا، له مصنفات حسنة، توفي سنة 428 ثمان وعشرين واربعماءة، وكان شاعرا مع الفقه.
### | 930- 
# ابو علي الحسن بن شهاب العكبري 2:
# مات سنة 428 كالذي قبله.
### | 931- 
# ابو طاهر الغباري 3:
# المتوفي سنة 432 اثنين وثلاثين واربعماءة.
### | 932- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي 4:
# وكان زاهدا يفتي الناس في الجامع، توفي سنة 445 خمس واربعين واربعماءة. PageV02P427
### | 933- 
# ابو الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي 1:
# ثم المقدسي، الامام العلم، ناشر المذهب الحنبلي بين المقادسة والدمشقيين، ولم يكن يعرف قبله فيهما، توفي بدمشق سنة 486 ست وثمانين واربعماءة.
### | 934- 
# ابو الوفاء علي بن عقيل 2:
# ابن محمد الطفري شيخ الحنابلة في وقته ببغداد، حسن المناظرة، سريع الخاطر، له مصنفات منها كتاب "الفنون" الذي يزيد علي اربعماءة مجلد، علي ما قال في "الشذرات" وقيل: انه بلغ ثمانماءة، وكان معتزليا، ثم صار سنيا، توفي سنة 513 ثلاث عشرة وخمسماءة عن ثلاث وثمانين سنة، وقد قال له الكيا الهراسي يوما: ليس هذا الحكم بمذهبك، فقال: انا لي اجتهاد متي طالبني خصمي بحجة كان عندي ما ادفع به عن نفسي، واقوم له بحجتي، وقد كان مع ذلك كثير التعظيم لاحمد واصحابه، والرد علي مخالفيهم، بارعا في الكلام، غير تام الخبرة بالحديث.
### | 935- 
# عبد الوهاب بن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد الانصاري 3:
# ثم الدمشقي شرف الاسلام، توفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسماءة. PageV02P428
### | 936- 
# ابو المظفر يحيي بن محمد المعروف بابن هبيرة 1:
# وزير المقتفي العباسي، صاحب التصانيف له كتاب "الاشراف في مذاهب الاشراف" في المذاهب الاربعة، ذكره في "كشف الظنون" وهو في خزانتي والحمد لله ينقل عنه "فتح الباري" كثيرا، توفي سنة 560 ستين وخمسماءة، كان راتبه ماءة الف دينار، لا يخرج من السنة وفي خزانته منها شء لجوده، وكان المقتفي والمستنجد يقولان: ما وزر للعباسيين مثله في جميع احواله، وله اليد الطولي في تدبير الدولة، وضبط المملكة، وقمع ال سلجوق عنها، وهو في ان واحد وزير خطير، ومدبر كبير، وعالم شهير، ومصنف نحرير، وشاعر قدير.
### | 937- 
# ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح 2:
# ابن جنكي دوست الجيلاني الحنبلي شيخ الاسلام، وشيخ العراق، مءلف كتاب "الغنية" في مجلد وغيرها قال الذهبي: سمعت الحافظ ابا الحسين يقول: سمعت الشيخ عز الدين عبد السلام بمصر يقول: ما نعرف احدا كراماته متواترة كالشيخ عبد القادر رحمه الله، توفي سنة 561 احدي وستين وخمسماءة.
### | 938- 
# ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الحسن الشهير بابن الجوزي 3:
# بفتح الجيم جمال الدين من نسل ابي بكر الصديق رضي الله عنه، الامام PageV02P429
# الحافظ الواعظ، ذو التصانيف التي انتهيت الي ثلاثماءة، وتقدم في الترجمة ابن جرير الطبري ما بلغت اوراقها، له التفسير، "زاد المسير" والتاريخ الكبير، و"مختصر الاحياء"، و"الموضوعات" وغيرها، واذا شءت ان تعلم قدره علما وفضلا، فانظر رحلة ابن جبير الاندلسي وما شاهده في كيفية تدريسه واملاءه، لتعلم كيف كان العلماء، توفي ببغداد سنة 597 سبع وتسعين وخمسماءة.
### | 939- 
# ابو الفرج عبد المنعم بن ابي الفتح عبد الوهاب 1:
# شمس الدين الحراني الاصل البغدادي، كان تاجرا وله في الحديث سماعات عالية، وانتهت اليه الرحلة من الاقطار، توفي سنة 596 ست وتسعين وخمسماءة.
### | 940- 
# ابو بكر محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة 2:
# من الحفظ المكثرين، له ذيل علي اكمال ابن ماكولا، واخر في الانساب PageV02P430
# ذيل علي كتاب ابن طاهر المقدسي، وابي موسي الاصبهاني، "والتقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد" وكان احد شعراء العراق المجيدين، توفي سنة 629 تسع وعشرين وستماءة ونقطة بضم النون.
### | 941- 
# ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم فخر الدين الشهير بابن تيمية 1:
# الحراني، والخطيب الواعظ بحران، تفرد في بلده بالعلم، وصنف في المذهب، وله تفسير، توفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستماءة.
### | 942- 
# ابو محمد عبد الغني بن فخر الدين ابن تيمية 2:
# خطيب حران صنف ودرس بها، توفي سنة 639 تسع وثلاثين وستماءة.
### | 943- 
# ابو البركات عبد السلام 3:
# ابن عبد الله بن ابي القاسم الشهير بمجد الدين ابن تيمية الحراني الامام المقرء المحدث الاصولي، الفقيه، المفسر، احد الحفاظ الاعلام كان جمال الدين بن مالك يقول فيه: الين له الفقه كما الين الحديد لداود عليه السلام، له مصنفات منها التفسير، و"المنتقي" في احاديث الاحكام، الذي شرحه PageV02P431
# الشوكاني بشرح سماه "نيل الاوطار" وهو مطبوع، ولا شك انه قد سبقه البغوي لهذا النسق من الشافعية، وعبد الحق الاشبيلي من المالكية، وله "المحرر" في الفقه، وغيره، توفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستماءة.
### | 944- 
# ابو احمد عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية 1:
# نزيل دمشق درس وافتي وصنف، وصار شيخ البلد بعد ابيه امام محقق توفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستماءة.
### | 945- 
# عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم البصري 2:
# الحنبلي، فقيه مفسر كان مفتيا بالبصرة ثم انتقل لبغداد وتولي التدريس بها، له "جامع العلوم" تفسير، و"الحاوي" في الفقه، توفي سنة 684 اربع وثمانين وستماءة.
### | 946- 
# ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي 3:
# الجماعيلي فقيه من اعيان الحنابلة، ولد وتوفي في دمشق، وولي القضاء مدة، له "تسهيل في تحصيل المذهب" [في] 4 شرح "المقنع" توفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستماءة. PageV02P432
### | 947- 
# ابو الطاهر اسماعيل بن ابراهيم المخزومي 1:
# المصري شهربابن قريش، امام جليل، حافظ ضابط، توفي سنة 694 اربع وتسعين وستماءة.
### | 948- 
# ابو عبد الله احمد بن حمدان بن شبيب الحواني 2:
# شيخ الفقهاء الحنابلة، توفي سنة 695 خمس وتسعين وستماءة عن اثنتين وتسعين سنة.
### | 949- 
# الحسن بن عبد الله بن ابي عمر بن قدامة المقدسي3 شرف الدين قاضي الحنابلة، توفي في السنة ذاتها عن سبع وخمسين سنة.
### | 950- 
# ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية 4:
# تقي الدين شيخ الاسلام، وهو اشهر رجل في هذا البيت للمقالات التي تنسب اليه، وقام بانكارها عليه التقي السبكي وجماعته بما اوجب سجنه الي ان مات سجينا.
# كان ابن تيمية من امهر اهل وقته في علوم الدين، واعرف الناس بالقران العظيم، واحفظهم للسنة، واتقنهم للتفسير، ومعرفة ناسخه ومنسوخه، PageV02P433
# وتنزيل احكامه عارفا بالرجال، بصيرا بالاسانيد لا يكاد يشذ عنه الحديث من احاديث الرسول الا وعرف مخرجه ورجال سنده، وما هي رتبته قوة وضعفا من اءمة هذا الشان، متبحر في الاصول والفنون الموصلة لذلك، وبالجملة كان فحلا في العلوم الاسلامية، شديد الرد علي الفرق الضالة، وعلي البدع الحادثة في الاسلام، وعلي العلماء المتساهلين وذلك ما اوجب تالبهم عليه.
# وله تواليف تدل علي فضل واسع، ومادة وافرة وبلغت ثلاثماءة في نحو خمسماءة مجلد في الدين واصوله وفروعه يطول سرد اسماءها، وفتاواه في الفنون تبلغ ثلاثماءة مجلد، وكان قوالا للحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم ما كان ليتلاعب بالدين، ولا يطلق لسانه بما اتفق، بل يحتج بالقران، والحديث والقياس، ويبرهن ويناظر اسوة من تقدمه، تعتريه حدة في البحث زرعت له عداوة في النفوس، ولولا ذلك، لكان كلمة اجماع قاله الشوكاني.
# وقد خصت ترجمته بتواليف، منها في الانكار عليه لابن السبكي وفءته الي السيد النبهاني الموجود في عصرنا، ومن جملة ما انكروه عليه وعرفوا كيف يءلبون فكر الجمهور ضده قوله: انه لا تشد الرحال لزيارة قبر المصطفي عليه السلام، بل للصلاة في المسجد النبوي، وقوله بعدم جواز التوسل بالميت ولو نبيا، وقوله بان من طلق زوجه ثلاثا في لفظ واحد لا يلزمه الا واحدة، وقوله بعدم جواز طلب الحواءج من الاولياء الاموات، وتكفيره من يفعل ذلك الي غير ذلك، وانظر كتابنا "برهان الحق" فقد الممنا بكثير من هذه المساءل، وبينا ادلته وادلته خصومه، ووجه الصواب في ذلك.
# ومنها ما هو في الانتصار له، وتضليل من ضلله وهي كثيرة، ومن احسنها "الصارم المنكي" لابن عبد الهادي الالوسي البغددي، وهو من احسن ما الف، وهناك تنظر ترجمة هذا الامام، وما قيل فيه، واجيب عنه وقد ظهرت فضاءله بظهور تاليفه، وتبين بها توهين كثير مما نسب اليه وانه ما كان الا لحدة لسانه في الرد علي خصومه، فافترق الناس فيه فرقتين: مبغض قال يرميه بالعظاءم الكفر فما دونه، ومحب غال يفضله علي كل ما سواه، وهذا عادة الله في اعاظم
# PageV02P434
# العلماء، ولا سيما من كان منهم مستقل الفكر، حر اللسان ويتالب الناس ضده حياته، ويكون له صدق في الاخرين، وافكاره في فهم حقيقة الدين الاسلامي وتجريده عن زواءد الابتداع، واخلاص الدعوة للتوحيد الحق، وترك المغالات في تعظيم المخلوق كي لا يلحق بالخالق هي الاصل في مذهب الوهابية، فتواليفه ومباديه هي الاصول التي يرجعون اليها، ومجمل مذهبهم توحيد خالص، والعمل بالكتاب، والسنة الصحيحة او الحسنة، وترك تقاليد الاوهام، واستقلال الفكر في فهم الشريعة من كتاب وسنة وقياس، وابتاع السلف، ونبذ المحدثات، علي هذا تدور ساءر كتبه، وهذا ما كان عليه السلف الصالح رضي الله عنهم، فهو من المجددين، وبسبب محنته تعلق الناس بافكاره، وبحثوا عنها، وطبعوا كتبه، وبعثوها من خمولها، وتمذهبوا بمباديه، فصار زعيم حزب عظيم في الاسلام، وعم ذكره الافاق نظير ما وقع للامام احمد بن حنبل، ومالك وغيرهما رحمهم الله علي انه كغيره من المجتهدين عرضة للصواب والخطا والمجتهد ماجور في خطءه كصوابه علي ان خطاه مغمور في بحار علومه كما قال الذهبي وغيره والله يغفر له. توفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعماءة.
### | 951- 
# ابو بكر عبد الرحمن بن محمد فخر الدين البعلبكي 1: ثم الدمشقي شهربابن الفخر، ورحل للحديث مرات، وافاد، توفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
### | 952- 
# ابو محمد عبد الله بن احمد بن المحب محب الدين المقدسي 2: الصالحي، امام حافظ، عني بالحديث، فجمع وخرج، وافاد، متين الديانة، توفي سنة 737 سبع وثلاثماءة وسبعماءة. PageV02P435
### | 953- 
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي 1:
# ابن قدامة المقدسي الجماعيلي الاصل، ثم الصالحي المقرء، والمحدث الناقد المتفنن الجبل الراسخ، افتي ودرس وعد له ابن رجب ما يزيد علي سبعين مصنفا، لكن بعضها لم يكمل لاخترام المنية له في سن الاربعين او اقل، وله "الصارم المنكي في الرد علي السبكي" في مسالة شد الرحل لزيارة القبور، توفي سنة 744 اربع واربعين وسبعماءة.
### | 954- 
# ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي 2:
# ثم الدمشقي شمس الدين الشهير بابن القيم الجوزية، عني بالحديث ورجاله، واشتغل بالفقه، ويجيده والنحو والاصلين، وكان غاية في التفسير والاصول، نشر العلم والسنة وكان علي مبدء شيخه ابن تيمية، فحبس معه ايضا لانكاره شد الرحل لقبر الخليل عليه السلام، وكان علي جانب عظيم في التعبد، والتاله، ولعظيم رتبته في العلوم وصف بانه المجتهد المطلق، وانه لحقيق بذلك، وان تواليفه لشاهد عدل لا يقبل الرضا علي فضله وعلمه يطول بنا ذكر اسماءها، انظرها في ترجمته من اول كتابه "اعلام الموقعين عن رب العالمين" المطبوع بمصر تنيف علي خمسين سفرا، كلها غرر ودرر، وذوقه في الاستنباط ، وفهم القران وحل المشكلات عجيب مع حفظ راسخ، ومجد شامخ، توفي سنة 751 احدي وخمسين وسبعماءة. PageV02P436
### | 955- 
# ابو العباس احمد بن الحسن بن عبد الله 1:
# ابن قدامة شرف الدين، صدر الاءمة، الامام المقدسي، ثم الدمشقي، شيخ الحنابلة في وقته شهربابن قاضي الجبل، متفنن عالم بالحديث وعلله، وعلوم العبرية، والفروع الفقهية والاصول، افتي باذن ابن تيمية في شبيبته، وتولي القضاء بدمشق الي ان توفي، قال فيه الذهبي: مفتي الفرق سيف المناظرين، له اختيارات في المذهب، منها بيع الوقف للحاجة، وتبعه علي ذلك جماعة، وكلهم تبع لشيخ الاسلام ابن تيمية، توفي سنة 771 احدي وسبعين وسبعماءة.
### | 956- 
# ابو العباس احمد الزرعي 2:
# الدمشقي العالم الزاهد، كان قوي النفس، امارا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، وله اقدام علي السلاطين، فابطل مظالم كثيرة، توفي سنة 762 اثنتين وستين وسبعماءة.
### | 957- 
# ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم القلانسي 3 فتح الدين المسند المكثر، توفي بالقاهرة سنة 765 خمس وستين وسبعماءة.
### | 958- 
# ابو الربيع سليمان نجم الدين بن عبد القوي الطوفي 4:
# الصرصري البغدادي الشهير بابن البوقي، اصولي، متفنن في العربية PageV02P437
# والمنطق والاصلين وغيرها، بابن البوقي يسمي "الاشارات الالهية والمباحث الاصولية" ليس له نظير في بابه، و"والاكسير في قواعد التفسير" وشرح مقامات الحريري في مجلدات، وكان شيعيا حتي انه قال عن نفسه.
# اشعري حنبلي وافضي ... هذه احدي العبر
# وله كتاب "العذاب الواصب علي ارواح النواصب" وقد حبس، وطيف به لاجل ذلك، توفي في بلد الخليل سنة 710 عشر وسبعماءة.
### | 959- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن هلال الزرعي 1:
# ثم الدمشقي برهان الدين، توفي سنة 741 احدي واربعين وسبعماءة عن بضع وخمسين سنة.
### | 960- 
# ابو حفص عمر بن سعد الله الحراني 2:
# الدمشقي الفقيه، عالم كبير، بصير بالفقه والعربية، توفي سنة 749 تسع واربعين وسبعماءة.
### | 961- 
# ابو عبد الله محمد بن مفلح 3:
# ابن محمد بن مفرج المقدسي، ثم الصالحي شمس الدين، اقضي القضاة شيخ الاسلام، واحد الاءمة الاعلام، درس وناظر، وافتي وحدث، كان PageV02P438
# غاية في مذهب الحنابلة، قال ابن القيم: ما تحت قبة الفلك اعلم بمذهب احمد منه، وله علي "المقنع " نحو ثلاثين مجلدا، وله كتاب علي "المنتقي" وكتاب في "الفروع" اربع مجلدات، اخر في اصول الفقه، و"الاداب الشرعية" الكبري، والوسطي، والصغري، توفي سنة 763 وستين وسبعماءة.
### | 962- 
# ابو عبد الله محمد بن المنجا 1:
# ابن عثمان التنوخي الدمشقي امام فقيه، افتي ودرس، مشهور بالتقوي والخصال الجميلة، والعلم والشجاعة، توفي سنة 724 اربع وعشرين وسبعماءة.
### | 963- 
# يوسف بن محمد بن مسعود العبادي 2:
# ثم العقيلي نزيل دمشق الامام العلامة جمال الدين ابو المظفر، ولد بسرمرا، ولذا ينسب السرمي في رجب 696، له مصنفات في انواع العلم ك"غيث السحابة في فضل الصحابة" وغيره، مات سنة 776 ست وسبعين وسبعماءة، وفيها توفي ابو الحسن علي بن محمد بن الكناني3 قاضي القضاة بدمشق علاء الدين عن بضع وستين سنة.
### | 964- 
# ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن بردس البعلبكي 4:
# حافظها الامام، الحافظ، المكثر، الصالح، متين الدين، والخلق الحسن، له مءلفات حسنة كنظم طبقات الحفاظ للذهبي، ونظم نهاية ابن الاثير، توفي سنة 786 ست وثمانين وسبعماءة. PageV02P439
### | 965- 
# عبد الرحمن بن احمد بن رجب 1:
# البغدادي ثم الدمشقي الامام الحافظ الحجة، والفقيه، العمدة احد العلماء الزهاد والاءمة العباد، واعظ المسلمين شهاب الدين ابو العباس، او ابو الفرج، سمع مءلفات سديدة، توفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعماءة عن نحو ستين سنة.
### | 966- 
# محمد بن خليل المنصفي 2:
# بضم اوله، وبه شهر التركي الدمشقي الحريري، شمس الدين الحافظ الزاهد الصالح المتقن، الامام النبيه، الفقيه المحدث، الف وجمع وتوفي سنة 803 ثلاث وثمانماءة.
### | 967- 
# القاضي برهان الدين ابراهيم بن النقيب 3:
# المقدسي توفي في التاريخ المذكور.
### | 968- 
# احمد بن نصر الله بن احمد الكناني 4 قاضي القضاة بالقاهرة توفي بها في السنة المذكورة. PageV02P440
### | 969- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الشهير بابن زريق العمري المقدسي الصالحي 1:
# ناصر الدين قال فيه ابن حجر العسقلاني: لم ار في دمشق من يستحق اسم الحفاظ غيره، رتب "المعجم الاوسط" للطبراني علي الابواب، وصحيح ابن حبان، توفي في السنة المذكورة.
### | 970- 
# ابو الحسن علي بن محمد بن علي شهر بابن اللحام 2:
# علاء الدين توفي يوم عيد الاضحي من السنة المذكورة بالقاهرة.
### | 971- 
# عبد المنعم شرف الدين المفتي البغدادي 3:
# المتوفي سنة 807 سبع وثمانماءة.
### | 972- 
# عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن المقدسي 4:
# الصالحي الامام المسند، توفي بدمشق سنة 819 تسع عشرة وثمانماءة عن تسع وسبعين سنة.
### | 973- 
# محمد بن احمد المقدسي الحريشي 5:
# قرا بالازهر مدة طويلة وحصل علي علم غزير، وكان عالما زاهدا عابدا، PageV02P441
# انتفع به اهل القدس ونابلس خصوصا في العربية، وكان امام الحنابلة ومفتيهم، توفي عام 1001 واحد بعد الالف.
### | 974- 
# محمد بن احمد المرادوي 1:
# نزيل مصر، وشيخ الحنابلة في عصره كانت وفاته بمصر سنة 1026 ست وعشرين والف.
### | 975- 
# احمد بن ابي الوفاء بن مفلح 2:
# الدمشقي الامام الكبير فقها وحديثا وورعا، وبيتهم بيت علم هناك، ولا هل دمشق فقيه اعتقاد كبير، وهو اهله، درس في دار الحديث وغيرها، توفي سنة 1038 ثمان وثلاثين والف.
### | 976- 
# منصور بن يونس صلاح الدين البهوتي 3:
# شيخ الحنابلة بمصر، وخاتمة علماءهم بها، الذاءع الصيت، كان عالما عاملا متبحرا للفروع الفقهية، مرحولا اليه، من الافاق، لانفراده في عصره بالفقه الحنبلي، له مكارم دارة تاتيه الصدقات، فيفرقها في طلبة العلم، ولا ياخذ منها شيءا وصولا لاهل بلده المقادسة، يمرض مرضاهم في بيته، ويجعل لهم ضيافة كل ليلة جمعة، له تاليف مهمة شرح "الاقناع" ثلاثة اجزاء، وحاشية "الاقناع" وشرح علي "منتهي الارادات" للتقي الفتوحي، وحاشية علي "المنتهي" و"شرح زاد المستنقع"، للحجاوي وشرح "المفردات" وهو ممن انتهي اليه الافتاء والتدريس، توفي سنة 1051 احدي وخمسين والف.
### | 977- 
# يس بن علي بن احمد الحنبلي 4:
# الفقيه، الفاضل الرحلة، مفتي نابلس، قرا بمصر علي اعلامها فاجازوه، وكان دينا صالحا تقيا PageV02P442
# حافظا لكتاب الله وتوفي سنة 1058 ثمان وخمسين والف.
### | 978- 
# عبد الحي بن احمد بن محمد المعروف بابن العماد 1:
# العكري الصالحي الحنبلي، العالم الهمام المنصف، الاديب المتفنن الاخباري، اعرف من كان في عصره بالفنون المتاكثرة، له شرح علي متن "المنتهي" في فقههم، وله تاريخ "شذرات الذهب في اخبار من ذهب" وله رساءل وتحريرات، توفي بمكة سنة 1089 تسع وثمانين والف عن ثمان وخمسين سنة.
### | 979- 
# عبد الرحمن بن يوسف البهوتي 2:
# المصري الحنبلي خاتمة المعمرين العمدة المتبرك به، محدث فقيه شهير ، اخذ الحديث والفقه بالمذاهب الاربعة عن اعلام وقته، وله اسانيد عالية كان في سنة اربعين والف حيا قاله في "الخلاصة".
### | 980- 
# محمد بن ابي السرور محمد سلطان البهوتي 3 المصري الحنبلي احد جلة الفقهاء، ذو اليد الطولي فيه، وفيه العلوم المتداولة، وانتفع به خلق كثير بمصر، توفي سنة 1100 ماءة والف.
### | 981- 
# محمد بن احمد بن علي البهوتي الحنبلي 4:
# الخلوتي المصري العالم العلم، امام المعقول، المفتي المدرس كتب كثيرا من التحريرات، فمنها علي "الاقناع" حاشية تبلغ اثني عشر كراسا، واخري PageV02P443
# علي "المنتهي" تبلغ اربعين، توفي سنة 1088 ثمان وثمانين والف.
### | 982- 
# ابراهيم بن ابي بكر بن اسماعيل الدنابي العوفي 1:
# الدمشقي الاصل المصري من اعيان الافاضل، متبحر في الفقه والحساب وغيرهما له شرح علي "منتهي الارادات" في فقه الحنابلة في مجلدات، و"المناسك" في مجلدين، ورساءل كثيرة في الفراءض والحساب ويرجع اليه في الامور الدينية والدنيوية، توفي سنة 1094 اربعين وتسعين والف بمصر عن اربع وستين.
### | 983- 
# ابو المواهب تقي الدين عبد الباقي بن عبد القادر الحنبلي 2:
# البعلي الدمشقي، مفتي الحنابلة بها، عالم بالروايات والحديث والفقه، اخذ عن البابلي والشبراملسي وغيرهما، توفي سنة 1120 عشرين وماءة والف.
### | 984- 
# عبد القادر بن عمر التغلبي 3:
# الشيباني الدمشقي امام عالم فقيه فرضي صالح عابد صوفي زاهد ناسك لا ياكل الا من كسب يده في تجليد الكتب، ملازم لدروس العلم في الجامع الاموي، وانتفع به خلق كثير له شرح علي "دليل الطالب" في المذهب، توفي سنة 1135 خمس وثلاثين وماءة والف. PageV02P444
### | 985- 
# عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن مشرق التميمي النجدي:
# الفقيه من اهل العيينة بنجد وهو والد محمد بن عبد الوهاب امام حنابلة نجد، وصاحب المذهب المشهور، له في بعض المساءل الفقهية كتابة حسنة توفي سنة 1153 ثلاث وخمسين وماءة والف.
### | 986- 
# محمد بن مصطفي الطوراني البغدادي:
# مفتي الحنابلة ببغداد، فقيه عالم صالح بارع، استوطن القسطنطينية، توفي سنة 1184 اربعين وثمانين وماءة والف.
### | 987- 
# محمد بن احمد السفاريني 1:
# النابلسي الفقيه الامام، الغرة في جبين الايام، نحرير كامل، علامة فاضل، له تصانيف شهيرة منتشرة كثيرة، ودرس وافتي، وافاد، وله الفتاوي الكثيرة لو جمعت لكانت مجلدا وشرح ثلاثيات احمد في مجلد ضخم، وكتب في السيرة، والحديث، والخصاءص، يطول عدها، انظر اسماءها في "سلك الدرر" وله شعر راءق كله غرر توفي سنة 1188 ثمان وثمانين وماءة والف.
### | 988- 
# مصطفي بن عبد الحق النابلسي الاصل:
# الدمشقي الدار، الفقيه البارع، الفرضي الحيسوبي، كان كثير الاستحضار للفروع وكاد ينفرد بعلمي الفراءض والحساب في عصره مع تواضع وورع ومناقب جمة، توفي سنة 1153 ثلاث وخمسين وماءة والف.
### | 989- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب 2:
# التميمي النجدي امام الوهابية الزعيم الاكبر ولد في مدينة العيينة من اقليم PageV02P445
# العارض بنجد سنة 1106 ست وماءة والف، وربي بحجر والده تقدمت ترجمته ثم انتقل للبصرة لاتمام دروسه، فبرع في علوم الدين واللسان، وفاق الاقران واشتهر هناك بالتقوي، وصدق التدين.
# عقيدته السنة الخالصة علي مذهب السلف المتمسكين بمحض القران والسنة لا يخوض التاويل والفلسفة، ولا يدخلهما في عقيدته.
# وفي الفروع مذهبه حنبلي غير جامد علي تقليد الامام احمد ولا من دونه، بل اذا وجد دليلا اخذ به، وترك اقوال المذهب، فهو مستقل الفكر في العقيدة والفروع معا.
# وكان قوي الحال ذا نفوذ شخصي، وتاثير نفسي علي اتباعه، يتفانون في امتثال اوامره غير هياب ولا وجل، لذلك كان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، وهو منفرد عن عشيرته في البصرة، فتامروا علي قتله، ففر الي العيينة، واجتذب قلوب قبيلته بالوعظ والانذار والحجة ووضوح المحجة، فالتفوا عليه وقوي حزبه، واصبح من الزعماء، لكن لم يخل من اضداد كما هو الشان، فنسبوا اليه قتل امراة ظلما، فنفاه امير الحسا الي الدرعية، وكان بها اتباع ايضا لشيوع مذهبه، فقبله اميرها محمد بن سعود، وامره بنشر مبادءه التي اسسها الامام احمد بن تيمية الحراني -وقد سلف لنا بيان شء من ذلك في ترجمته- واصهر الي الامير ابن سعود بابنته، وهي ام الامير عبد العزيز بن سعود الذي ظهر بمظهر الناشر لمذهبه، الناصر لفكره وهو نبذ التعلق بالقبور، وعدم نسبة التاثير في الكون للمقبور، بل منع التوسل بالمخلوق، وهدم الاضرحة التي تشييدها سبب هذه الفكرة، وقد فصلت ذلك في رسالة بيان مذهب الوهابية وفي كتابي "برهان الحق".
# واعظم خلاف بينهم وبين اهل السنة هو مسالة التوصل وتكفيرهم من يتوسل بالمخلوق، فالخلاف في الحقيقة ليس في الاصول التي ينبني عليها التكفير او التبديع، وانما هو في امور ثانوية، واهمه هذه. ومن جملة مباديهم التمسك
# PageV02P446
# بالسنة، والزام الناس بصلاة الجماعة، وترك الخمر، واقامة الحد علي متعاطيها ومنعها كليا في مملكتهم، بل منع شرب الدخان ونحوه مما هو من المشتبهات، ومذهب احمد مبني علي سد الذراءع كما لا يخفي ونحو هذا من التشديدات التي لا يراها المتساهلون او المترخصون، وكل هذا لا يخالف سنة.
# وهذا المذهب مءسسه في الحقيقة ابن تيمية، ولكن حاز الشهرة محمد بن عبد الوهاب، واليه نسبوا حيث توفق لاظهاره، بالفعل ونشره بالقوة، وتمكن من احلاله محلا مقبولا من قلوب النجدين الذين قاتلوا عليه، فاصبح ابن عبد الوهاب ذا شهرة طبقت العالم الاسلامي وغيره معدودا من الزعماء المءسسين للمذاهب الكبري والمغتربين بفكرهم افكار الامم.
# وابن ابن سعود توصل بنشر هذا المذهب لامنيته وهي الاستقلال، والتملص من سيادة الاتراك والنفس العربية ذات شمم، فقد بدا اولا بنشر المذهب، فجر وراءه قباءل نجد واكثرية عظيمة من سيوف العرب؛ اذ العرب لا تقوم لهم دولة الا علي دعوي دينية، ولما راي الاتراك ذلك ووقفوا علي قصده، نشروا دعاية ضده في العالم الاسلامي العظيم الذي كان تابعها لهم، وشنع علماءهم عليه بالمروق من الدين، وهدم مءسساته واستخفافهم بما هو معظم بالاجماع كالاضرحة، وتكفير الاسلام، واستحلال دماءه الي غير ذلك مما تقف عليه في غير هذا، وشايعهم جمهور العلماء في تركيا والشام ومصر والعراق وتونس وغيرها، وانتدبوا للرد عليه باقلامهم، وخالفهم المولي سليمان سلطان المغرب، فارتضي مباديه الا ما كان من تكفير من يتوسل، واستحلال دمه، فلا اظن انه يقول بذلك حتي مدحه شاعره واستاذه الشيخ حمدون بن الحاج، وتوجهت القصيدة مع نجل الامير المولي ابراهيم حين حج مما تقف علي ذلك في تاريخنا لافريقيا الشمالية منقولا عن ابي القاسم الصياني وغيره.
# ثم حصحص الحق، وتبين ان المسالة سياسية لا دينية، فان اهل الدين في الحقيقة متفقون، وانما السياسة نشرت جلبابها، وارسلت ضبابها، وساعدت الاقلام بفصاحتها، فكانت هي الغاز الخانق، فتجسمت المسالة وهي غير جسيمة، ولعبت السياسة دروها علي مسرح افكار ذهب رشدها، فسالت الدماء
# PageV02P447
# باسم الدين علي غير خلاف ديني، وانما هو سياسي، وقد جردت تركيا له الكتاءب، فكسرها، واستولي علي الحرمين الشريفين وغيرهما من الاقطار الحجازية، فاستنجدت بامير مصر محمد علي باشا، فجهز جيشا عرمرما تحت امرة ولده ابراهيم، فطردهم من الحرمين الشريفين، واسر الامير ابن سعود، وحصرهم ضمن بعض نجدهم، وتتبع ذلك في تواريخ الشرق، وعاد اليوم لهم ظهور وانتشار، ووقع التفاهم بين علماء الاسلام وزالت غشاوة كل الاوهام، وعلم كل فريق ما هو حق، وما حاد فيه عن الطريق، وكادت ان لا تبقي نفرة ما بين علماء نجد وبقية علماء الافاق لا سيما بوجود السلطان عبد العزيز ال سعود سلطان نجد والحجاز والحرمين وملحقاتها الحالي الذي ظهرت منه كفاءة تامة، ونصرة للسنة بعد العهد بها من لدن اهل الصدر الاول، واعتدال في الافكار، ونشر للامن، ووحدة الاسلام، والغيرة العربية، والعدل في الاحكام، فهو من افذاذ ملوك الاسلام العظام ذوي السياسة الاسلامية القويمة، والكعب المعلي في الصرامة والحزم والشدة في الرفق والعزم قبل الضيق، والسير علي سنن السلف بما شهد له المحب والعدو اكثر الله في الاسلام امثاله واطال عمره، واطال يده علي اعداءه، وزاده تاييدا وتسديدا وثباتا في مبدءه القديم المعتدل، وبلغه مناه حتي نري الحرمين الشريفين والحجاز ارقي بلاد الشام. توفي محمد بن عبد الوهاب سنة 1206 ست وماءتين والف.
# ولنقف عند هذا الحد من تراجم السادة الحنابلة، وذلك جهد المقل القاصر، وهو ما وقفت عليه مفرقا في تراجم المحدثين والحفاظ، وبعض كتب التراجم الشرقية ك"سلك الدرر" ولم اقف لهم علي طبقات مستقلة استقي منها ما يروي الظما. واني اقدم اليهم اعتذاري ولا سيما علماء نجد الاماثل وغيرهم، فان فيهم فطاحل اود لو تزين كتابي هذا بنخبة من اعيانهم، اسفا جد الاسف علي فقد الصلات العلمية بين الاقطار الاسلامية1. PageV02P448
### | تجديد الفقه
# ان تجديد الفقه الي ان يعود لشبابه ممكن بعلاج، وبالكشف عن الداء يعرف الدواء، ولهذا نبين ما صار اليه في هذه القرون، ثم نتكلم علي التقليد الذي هو السبب الاعظم في هرمه، ثم الاجتهاد الذي به الحياة. واقول هنا كلمة مختصرة في كيفية تجديده وهي اصلاح التعليم فلنترك عنا الدراسة بكتب المتاخرين المختصرة، المحذوفة الادلة المستغلقة ولنءلف كتبا دراسية فقهية للتعليم الابتداءي، ثم الثانوي، ثم الانتهاءي، كل بحسب ما يناسبه، ولنرب نشاة جديدة تشب علي النزاهة والامانة ومكارم الاخلاق تربية صحيحة دينية كتربية السلف الصالح، ولنمرنها علي اخذ الاحكام من الكتاب والسنة مباشرة، والاشتغال بكتب الاقدمين التي كان يتمرن بها المجتهدون ك"الموطا" و"البخاري" و"الام" للشافعي ولنجعل كتبا دراسية لاصول الفقه ايضا علي نسق ما بينا في كتب الفقه، وهكذا النحو وساءر الفنون العربية، ولنجعل من جملة التعليم للفقهاء كتب الاحكام القرانية والحديثية، وكاحكام ابن العربي والجصاص، وبلوغ المرام لابن حجر والمكشاة للتبريزي واحكام عبد الحق، ويقع امتحانهم علي ذلك، فبهذا يتجدد مجد الفقه.
# PageV02P449
### | ما صار اليه الفقه من القرن الرابع الي وقتنا اجمالا
# اذا تاملت تراجم من سطرنا امامك من الفقهاء، وتدحرج الفقه في تلك الازمان تبين لك ان المجتهد المطلق لم يوجد من لدن القرن الرابع كما قال
# النووي، وانما هو اهل الاجتهاد المقيد، وهم مجتهدوا المذهب الذين لهم القوة علي استنباط المساءل من الكتاب والسنة، وبقية الاصول، لكنهم مقيدون بقواعد مذهب امامهم، واخر هذا النوع كان في القرن الخامس كاللخمي والسيوري، والمازني وابن العربي، وابن رشد، ومعاصريهم من المذاهب الاخري، يظهر ان اخرهم في المغرب الامام عياض في اواسط السادس، ونشا اءمة مجتهدون بالاطلاق زمن الموحدين كابي الخطاب بن دحية واخيه، وابن عربي الحاتمي، لكنهم قليلون، ولم يتضح لنا اطلاقا من كل وجه، فربما كانوا مقيدين بمذهب اهل الظاهرة، وقد صرح بذلك بعض من ترجم لهم، ففي "نفح الطيب" لما ترجم لابن عربي الحاتمي قال: انه كان ظاهريا، وتقدم لنا ما يفيد ذلك.
# وقد يوجد من يزعم الاجتهاد باطلاق كابن وزير اليمني المتوفي سنة 816، وتقدم في الشافعية وغيره قليل، ثم تحولت الحال لمجتهدي الفتوي اصاحب الترجيح في الاقوال الذين ليس لهم ان يستنبطوا حكما لمسالة، وحسبهم ان ينقلوا ما استنبطه المتقدمون، ويرجحوا ما اختاروه من الخلاف بالحجج التي وصلوا اليها باجتهادهم المذهبي فاقول لهم: انما يعبر عنها خليل وغيره بالتردد، ولو مع عدم نص المتقدمين كابن شاش وابن الحاجب وهذه الطبقة قد انتهت اواسط الثامن، ولم يبق بعدها الا اهل التقليد المحض غالبا بمعني انهم قد حجروا عليهم الا ياخذوا بكتاب ولا سنة ولا قياس، بل حسبهم اقوال المتقدمين من اهل مذهبهم وتطبيقها علي الوقاءع الوقتية، فنصوص مذهبهم قامت مقام نصوص الشارع، وياتي مزيد بسط لهذا في ترجمة "هل انقطع الاجتهاد ام لا" ومن المتاخرين بعدهم من ادعي رتبة الترجيح والاختيار كابي الفداء اسماعيل التميمي التونسي السابق وامثاله، وذلك نادر.
# ويوجد نوع اخر من الفقهاء نادر وهو من يمهر في اكثر من مذهب واحد، فيفتي لاهل مذهبين فاكثر، كالامام ابن دقيق العيد، كان يفتي علي مذهبي مالك والشافعي، ومثله الامام محمد بن عمران المعروف بالكركي، وبابن الدلالات الفاسي الاصل المولود بها سنة 627 المصري الوفاة كما في "بغية الوعاة" وكان
# PageV02P449
# الشيخ احمد بن عبد المنعم الدمنهوري المصري شيخ الازهر المتوفي سنة 1193 اثنتين وتسعين وماءة والف يفتي علي المذاهب الاربعة، والف فيها جميعا، وذلك نادر.
# ومن المتاخرين من ادعي رتبة الاجتهاد المطلق كالشوكاني في اليمن، ولكن لم يسلموه له، واوذي بسبب ذلك، وعلي كل حال، فغالب العلماء من الماءة الثامنة الي الان لم يحفظ لهم كبير اجتهاد، ولا لهم اقوال تعبير في المذهب او المذاهب، وانما هم نقالون اشتغلوا بفتح ما اغلقه ابن الحاجب، ثم خليل وابن عرفة، واهل القرون الوسطي من المذاهب الفقهية؛ اذ هءلاء السادة قضوا علي الفقه، او علي من اشتغل بتواليفهم، وترك كتب الاقدمين من الفقهاء بشغل افكارهم بحل الرموز التي عقدونها، فجنت الافكار، وتخدرت الانظار بسبب الاختصار فترك الناس النظر في الكتاب والسنة والاصول، واقبلوا علي حل تلك الرموز التي لا غاية لها ولا نهاية، فضاعت ايام الفقهاء في الشروح، ثم في التحشيات والمباحث اللفظية، وتحمل الفقهاء اصارا واثقالا بسبب اعراضهم عن كتب المتقدمين، واقبالهم علي كتب هءلاء، واحاطت بعقولنا قيود فوق قيود،، واصار فوق اصار، فالقيود الاولي التقيد بالمذاهب وما جعلوا لها من القواعد، ونسبوا لمءسسيها من الاصول، الثانية اطواق التاليف المختصرة المعقدة التي لا تفهم الا بواسطة الشروح، واختصروا في الشروح، فاصبحت هي ايضا محتاجة لشروح وهي الحواشي، وهذا هو الاصر الذي لا انفكاك له، والعروة التي لا انفصام لها، احاطوا بستان الفقه بحيطان شاهقة، ثم باسلاك شاءكة، ووضعوه فوق جبل وعر بعدما صيروه غثا، والقوا العثرات في طريق ارتقاءه، والتمتع بافياءه، حتي يظن الظان ان قصدهم الوحيد جعل الفقه حكرة بيد المحتكرين، ليكون وقفا علي قوم من المعممين، وان ليس القصد منه العمل باوامره ونواهيه وبذله لكل الناس، وتسهيله علي طالبيه، بل القصد قصره علي قوم مخصوصين، ليكون حرفة عزيزة، وعينا من عيون الرزق غزيرة، وحاشاهم ان يقصدوا شيءا من هذا لانه ضلال في الدين، وانما حصل من دون قصد، فيا لله
# PageV02P451
# اين نحن من قوله عليه السلام: "سددوا وقاربوا" 1، وقوله: "بلغوا عني ولو اية، فرب مبلغ اوعي من سامع" 2 وقوله: "لان يهدي الله بك رجلا خير مما طلعت عليه الشمس وغربت" 3 ولله در عبد العزيز اليحصبي الاخبش حيث قال: "هذه الاعمار رءوس اموال يعطيها الله للعباد يتجرون فيها، فرابح او خاسر، فكيف ينفق الانسان راس ماله النفيس في حل مقفل كلام مخلوق مثله، ويعرض عن كلام الله ورسوله الذي بعث اليه". ا. ه.
# وليتنا نمرن طلبة الفقه علي النظر في الايات القرانية المتعلقة بالاحكام وحفظها وفهمها فهما استقلاليا يوافق ما كان يفهمه منها قريش الذين نزل بلغتهم، وعلي النظر في السنة الصالحة للاستدلال وحفظها واتقانها وفهمها، كذلك، ونمرنهم علي قواعد العربية.
# واصول الفقه، ثم نترك لهم حرية الفكر والنظر كما كان عليه اهل الصدر الاول، ولن يصلح اخر الامة الا ما صلح عليه اولها، وهذا العمل انجح من السعي في توحيد المذاهب، او ترجيح احدها. PageV02P452
### | مناظرة فقيهين في القرن الخامس
# قال ابن العربي في "الاحكام"1: ورد علينا بالمسجد الاقصي سنة 487 سبع وثمانين واربعماءة فقيه من عظماء اصحاب ابي حنيفة يعرف بالزوزني، فحضرنا في حرم الصخرة المقدسة طهرها الله معه، وشهد علماء البلد، فسءل علي العادة عن قتل المسلم بالكافر، فقال: يقتل به قصاصا، فطولب بالدليل: فقال: الدليل عليه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} 2 وهذا عام في كل قتيل، فانتدب معه للكلام ففيه الشافعية بها وامامهم عطاء المقدسي، وقال: ما استدل به الشيخ الامام لا حجة له فيه من ثلاثة اوجه:
# احدها: ان الله سبحانه قال: كتب عليكم القصاص فشرط في المجازات، ولا مساوات بين مسلم وكافر، فان الكفر منزلته ووضع مرتبته.
# الثاني: ان الله ربط اخر الاية باولها، وجعل بيانها عند تمامها، فقال: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} فاذا نقص العبد عن الحر بالرق وهو من اثار الكفر، فاحري واولي ان ينقص عنه الكافر.
# الثالث: قال: {فمن عفي له من اخيه شء} ولا مءاخاة بين المسلم والكافر، فدل علي عدم دخوله.
# فقال الزوزني: بل ذلك دليل صحيح، وما اعترضت به لا يلزمني منه شء، اما شرط المساواة في المجازات فمسلم، واما دعواك ان المساوات بين PageV02P453
# المسلم والكافر في القصاص غير معروفة فغير صحيح، فانهما متساويان في الحرمة التي تكفي للقصاص، وهي حرمة الدم الثابتة علي التابيد، فالذمي محقون الدم علي التابيد كالمسلم وكلاهما صار من اهل دار الاسلام، والذي يحقق ذلك ان المسلم يقطع بسرقة مال الذمي، فيدل علي مساواة ماليهما فدل علي مساواة دمهما؛ اذ المال انما يحرم بحرمة مالكه. واما ربط اخر الاية باولها فغير مسلم فاولها عام، واخرها خاص، وخصوص اخرها لا يمنع عموم اولها ، بل كل علي حكمه، واما ان الحر لا يقتل بالعبد، فلا اسلمه بل يقتل به عندي قصاصا، فتعلقت بدعوي لا تصح لك، واما من عفي له من اخيه يعني المسلم، فكذلك اقول ولكن خصوص هذا في العبد لا يمنع عموم القصاص، فهما قضيتان متباينتان لا يمنع خصوص هذه عموم تلك. ا. ه.
# ولنضع امامك مثالا تفهم به ما امتحن به طلاب العلم بعد القرون الوسطي: عرف ابن عرفة الذباءح بكلمات وهي: الذباءح لقبا لما يحرم بعض افراده من الحيوان لعدم ذكاته او سلبها عنه ما يباح بها مقدورا عليه. ا. ه. وهو تعريف اشبه كما تري بلغز منه بمسالة علمية، فاحتاج بعض اهل العصر في شرحه الي كراس كامل، فاذا كان تعريف لفظ واحد من الفاظ الفقه التي حدث الاصطلاح الشرعي فيها يحتاج شرحه الي هذا، وبالضرورة لا بد من درسين او ثلاثة دروس تذهب فيه، فكيف يمكن ان يمهر الطالب في الفقه، وكيف يمكن ان ترتقي علومنا؟ واي حاجة بطلبة العلم الي هذه التعاريف، فلقد كان مالك واضرابه علماء وما عرفوا ذبيحة ولا نطيحة.
# وهذه "الموطا" و"المدونة" شاهدتان بذلك، وهكذا بقية المجتهدين، ولهذا كانت المجالس الفقهية في الصدر الاول مجالس تهذيب لجميع انواع الناس عوامهم وطلبتهم، فاصبحت اليوم لا ينتابها الا الطلبة، فاذا جلس عامي حولها، لم يستفد منها شيءا، فيفر عنها، ولا يعود اذ يجدهم يحلون مقفلات التاليف بانواع من القواعد النحوية المنطقية التي لا مساس له بها، ولو انه وجدهم يقرءون تاليفا من تاليف الاقدمين فقهيا محضا مبينا فيه الفرع واصله من الكتاب والسنة
# PageV02P454
# لاستفاد، وافاد اهله. ومن هو مسءول عن تعليمهم فهذا سبب نقصان العلم في ازماننا، وغلبة الامية علي رجالنا ونساءنا، وحصول التاخر في ساءر علومنا حتي النحو وغيره من العلوم العربية مع ان النحو ضروري لارتقاء امتنا الادبي. اذ لا سبيل لان نصير امة معدودة من الامم الحية الا بتعميم القراءة والكتابة بين الحواضر والبوادي، وتعميم التعليم الابتداءي حتي يصير جل افرادها رجالا ونساء يقرءون ويكتبون باللسان العربي الفصيح، بحيث يعرفون مطالعة الكتب البسيطة السهلة يستفيدون منها دينهم ودنياهم، ومطالعة الجراءد، واخبار ما يقع في العالم. ليستوي الناس في ادراك ما لهم وما عليهم، ويتساوي السوقي والعالم، والوزير والصانع في معرفة ما هو الضار للهيءة الاجتماعية، وما هو نافع لها ليحسوا جميعا بالالم، ويعرفوا موضعه، ويتطلبوا ادواءه، فينهضوا باجمعهم لنفعهم ودفع ضرهم ويفهموا ما يلقي اليهم من الخطاب، وما هي عليه حياة غيرهم من الامم ليجاورها في معترك الحياة.
# وهذا القدر لا نتوصل اليه الا بتاليف كتب نحوية في غاية البساطة والسهولة تعليمية لابناء المدارس الابتداءية وان يكون اهتمامنا باولادنا، واول ما يمرنون عليه الكتابة والقراءة باللغة العربية الاصلية، وتثقيف اذهانهم بالاداب والتهذيب الديني الصحيح الخالي من كل وهم وخيال، وبث العقاءد الصحيحة فيهم والضروري من الفقه.
# ولا سبيل لذلك الا بوضع كتب علي نسق كتب المتقدمين يمكن للصغار فهمها بحيث لا يصل التلميذ الي العاشرة من عمره الا وهو عارف بالعقاءد والضروري من الذين، ولا يصل الثانية عشرة حتي يحصل علي القدرة علي فهم الكتب السهلة ومطالعتها علي الاقل ويحصل علي القدرة علي الابانة عما في ضميره بقلمه ولسانه، وفهم ظواهر الكتاب والسنة، وكتب الشريعة السهلة التي هو متدين بها، وداء الامية هو الذي امرض العالم الاسلامي وحده، وبقدر ضعفه يقوي الاسلام ولو بعد حين، وهو قديم في الامة، وسببه علماء النحو.
# اوصي الجاحظ امام الادب بعض احبابه، فقال له: علم ولدك من النحو ما
# PageV02P455
# يعرف ان يميز به بين العبارة الصحيحة والعبارة الفاسدة، واياك ان تكثر عليه من النحو فانه خبال، وبعكس هذا سال رجل ابن خالويه المتوفي سنة 370 صاحب التصانيف العجيبة في اللغة والادب، فقال له: اريد ان اتعلم من العربية ما اقيم به لساني، فاجابه: انا منذ خمسين سنة اتعلم النحو ما تعلمت ما اقيم به لساني. فانظر رحمك الله ان العامي يبحث عن مصلحة عامة اهم المصالح، وكيف جواب العالم له، وكيف لم يتفطنوا من ذلك التاريخ لمحق هذا الداء بتاليف ما يزيل عجمة عموم الامة، والهداية بيد الله ولقد الفت كتب دراسة سهلة كجمل الزجاجي، ولسوء حظ المسلمين تركت، ثم اشتغلوا بكل ما هو مغلق ككتب ابن مالك.
# PageV02P456
### | غواءل الاختصار وتاريخ ابتداءه
# لما الفت المتقدمون دواوين كبارا ك"المدونة" و"الموازية" و"الواضحة" وامثالها، عسر علي المتاخرين حفظها لبرودة وقعت في الهمم، فقام اهل القرن الرابع باختصارها، فاول من وقف عليه اختصر "المدونة" فضل بن سلمة الجهني الاندلسي المتوفي سنة 319 وكما اختصرها غيرها كما تقدم لنا في ترجمته، ثم في قريب من زمنه الامام محمد بن عبد الله بن عيشون الطليطلي له مختصر مشهور، واختصر "المدونة" الا الكتب المختلطة منها توفي سنة 341 احدي واربعين وثلاثماءة كما في "المدارك" ثم محمد بن عبد الملك الخولاني المعروف بالنحوي البلنسي الاصل، وسكن بجانة الاندلس الفقيه النظار له مختصر مشهور علي "المدونة" توفي سنة 364 اربع وستين وثلاثماءة ذكره في "المدارك"1 ثم ابن ابي زمنين الذي اختصره "المدونة" في الاندلس كما اختصرها ابن ابي زيد في القيروان، وكانا في عصر متقارب.
# فقيل: ان مختصر ابن زمنين افضل المختصرات، واختصرها ايضا ابو القاسم اللبيدي بعده وغيرهم كما تقدم في تراجم هءلاء الفقهاء كما اختصروا غيرها وتقدم في ترجمة ابن عبد الحكم انه الف مختصرا قبل ذلك، لكن الذي وقع تداوله بين الاعلام من مختصرات "المدونة" هو مختصر ابن ابي زيد السابق، ثم جاء البراذعي والف "التهذيب" اختصر مختصر ابن ابي زيد، واتقن تربيته، واشتهر كثيرا حتي صار من اصطلاحهم اطلاق لفظ "المدونة" عليه، ثم جاء ابو عمرو بن الحاجب واختصر تهذيب البراذعي في اواسط السابع، ثم جاء خليل في اواسط الثامن واختصره. وهناك بلغ الاختصار غايته؛ لان مختصر خليل PageV02P457
# مختصر مختصر المختصر بتكرر الاضافة ثلاث مرات، وان اخل بالفصاحة، وكاد جل عبارته ان يكون لغزا، وفكرتهم هذه مبنية علي مقصدين وهما تقليل الالفاظ تيسيرا علي الحفظ، وجمع ما هو في كتب المذهب من الفروع، ليكون اجمع للمساءل، وكل منهما مقصد حسن لولا حصول المبالغة في الاختصار التي نشات عنها اضرار.
# فمنها ان اللغة لنا فيها مترادفات متفاوتة المعني، وفيها المشترك والتراكيب ذات الوجهين، والوجوه مع حدوث لغة ثانية وهي مصطلحات شرعية، وعربية، فاصبحت الجملة الواحدة تحتمل احتمالات، فلما اختصروا احالوا اشياء عما قصد بها، وتغيرت مساءل عن موضعها، وتقدم لنا ما انتقده عبد الحق الاشبيلي علي مختصر البراذعي ثم ما انتقده شراح ابن الحاجب، وشراح خليل، بل حتي الشراح اختصر بعضهم بعضا، فوقع لهم ذلك الغلط. وكم في شروح التتاءي والاجهوري والزرقاني والخرشي من ذلك حتي التجا المغاربة لاصلاح اغلاطهم، ولذلك الف مصطفي الرماصي وبناني والتاودي، وابن سودة، والرهوني حواشيهم لهذا الغرض.
# وقد التزم ابن عاشر الفاسي نقل عبارة المتقدمين بلفظها في شرحه، وكذا المواق يشرح بنقل عبارتهم فقط، فحصل الطول وضاع الفقه الحقيقي، كما ضاع جل وقت الدرس والمطالعة في حل المقفل وبيان المجمل.
# قال الامام ابو عبد الله المقري: لقد استباح الناس النقل عن المختصرات الغربية، ونسبوا ظواهر ما فيها لامهاتها وقد نبه عبد الحق في التعقيب علي منع ذلك، وقد ذيلت تعقيبه بمثل مساءله، وانقطعت سلسلة الاتصال، فكثر التصحيف، وصارت الفتاوي تنقل عن كتب لا يدري ما زيد فيها مما نقص منها لعدم تصحيحها، وكان اهل الماءة السابعة لا يسوغون الفتوي من تبصرة اللخمي لعدم تصحيحها علي مءلفها.
# والان كثر ما يعتمد هذا النمط ثم انضاف الي ذلك عدم اعتبار الناقلين،
# PageV02P458
# فصار يءخذ من كتب المسخوطين كالاخذ من كتب المرضيين، بل لا تكاد تجد من يفرق بين الفريقين، ثم كل اهل هذه الماءة عن حال من قبلهم من حفظ كبار الاصول فاقتصروا علي حفظ ما قل لفظه، ونزر خطه، وفافنوا اعمارهم في حل رموزه، وفهم لغوزه، ولم يصلوا لرد ما فيه لاصوله بالتصحيح فضلا عن معرفة الضعيف والصحيح، بل حل مقفل وفهم مجمل.
# فهذه جملة تهديك الي اصل العلم، وتريك ما غفل الناس عنه، ونقل عن شيخه الابلي: لولا انقطاع الوحي، لنزل فينا اكثر مما نزل في بني اسراءيل الذين حرفوا الكلم عن مواضعه، اذ ذاك لم يكن بتبديل اللفظ اذ لا يمكن ذلك في مشهورات كتب العلماء المستعملة فضلا عن كلام الله، وانما هو بالتاويل، كما قال ابن عباس وغيره. ا. ه. بخ نقله او عبد الله الاندلسي في "الحلل السندسية".
# ومنها: انهم لما اغرقوا في الاختصار، صار لفظ المتن مغلقا لا يفهم الا بواسطة الشراح، او الشروح والحواشي، ففات المقصود الذي لاجله وقع الاختصار وهو جمع الاسفار في سفر واحد، وتقريب المسافة وتخفيف المشاق، وتكثير العلم، وتقليل الزمن، بل انعكس الامر؛ اذ كثرت المشاق في فتح الاغلاق، وضاع الزمن من غير ثمن، فاذا ابن عرفة الف مختصره مسابقا ابن الحاجب وخليلا في مضمار الاختصار، ففاتهما في الاغلاق في الاستغلاق، ولما كان يدرس هو منه تعريف الاجارة وهو قوله: بيع منفعة ما امكن نقله غير سفينة ولا حيوان لا يعقل بعوض غير ناشء عنها بعضه يتبعض بتبعيضها.
# واورد عليه بعض تلاميذه ان زيادة لفظ "بعض" تنافي الاختصار، فما وجهه؟ فتوقف يومين وهو يتضرع الي الله في فهمها، واجاب في اليوم الثاني بانه لو اسقطها، لخرج النكاح المجعول صداقه منفعة ما يمكن نقله، وناقشه تلميذه الوانوغي وغيره بما يطول جلبه.
# فتامل وانظر افكار الشيخ والتلاميذ التي اشتغلت هذا الزمن الكثير في حل عويصة وهي اقحام لفظ واحد لا اهمية له تفريعا ولا تاصيلا يومين، بل وبعده
# PageV02P459
# اشتغل غيره اياما، ولا زلنا نشتغل كذلك، فذلك دليل ان الوقت ليس له عندهم ثمن، فالحمد لله الذي لم يتعبوا غيرهم فقط، والحمد لله الذي اخذوا حقهم مما اوقعونا فيه.
# واما من حيث المواد، وتقليل الاسفار، فقد وقع لهم غلط فيما املوه وصرنا من جمع القلة الي الكثرة، وذلك ان "المدونة" مثلا فيها نحو ثلاثة اسفار ضخام، وهي مفهومة بنفسها لا تحتاج لشرحها في غالب مواضعها لكن خليل لا يمكننا ان نفهمه ونثق بما فهمنا منه الا بستة اسفار للخرشي، وثمانية للزرقاني، وثمانية للرهوني الجميع اثنان وعشرون سفرا مع طول الزمن المتضاعف في الدروس والمطالعة في تفهم العبارات المغلقة فلم يحصل المقصود من الاختصار، بل انعكس الامر، واصبحنا في التطويل، فاصبح علم الفقه يستغرق عمر الطالب، والمدرس لا يبقي مع فراغ لعلم غيره لمن يريد اتقانه، وتوقي الغلط فيه والطامة الكبري هي عدم الوثوق بما فهمناه؛ لان الاختصار تذهب عنه متانة الصراحة، وتاتي مرونة الاجمال والابهام والايهام حي صار يضرب المثل لكل عبارة اجمالية تحتمل احتمالات، فيقال: عبارة فقهية او عدلية.
# وقد ختم المختصر بعض اشياخنا تدريسا في نحو اربعين سنة، ومع هذا فانما يحرر الفروع، ويسردها مسلمة، واما الاطلاع من كتاب وسنة واجماع وقياس، وعلة الحكم التي لاجلها شرع، وفهم اسرار الفقه، وما هناك من افكار السلف، وكيفية استنباطهم ومداركهم، فكل ذلك فاتنا بفوات كتب الاقدمين الحلوية لذلك. ولقد فاتنا خير كثير، وقد كان تعليمه يعين علي الملكة الصحيحة في الفقه، والفقيه الذي يستحق لقب فقيه هو العارف بذلك، اما الذي يسرد الافا من مساءله غير عارف باصلها فانما حاك نقال.
# ولقد كان اهل القرون الثامن والتاسع والعاشر يتبعون اكثر منا في تحصيل الفقه كانوا لا بد لهم من قراءة عدة كتب: تهذيب البراذعي الذي يقال له "المدونة" في تلك العصور، ومختصر ابن الحاجب وشروحه، ومختصر خليل وشروحه، وهكذا نجدهم في فهارسهم يذكرون كفهرسة الشيخ خروف التونسي الذي تقدمت
# PageV02P460
# لنا ترجمته في المالكية، فانه ذكر انه قرا الفقه بهذه المتون كلها وغيرها، وكذلك غيره من اهل ذلك العصر لقرب عهدهم بتاليف تلك الكتب وتداولها. وذلك محض تكرار ممل مضيع للعمر. اما نحن فقد صرنا خليليين بالمرة والحمد لله.
# ومن الغريب في احوال القرون الاخيرة ان النحو الذي لا تدعو ضرورة لاقامة ادلة علي قواعده، افتعلوا له ادلة، فضخموه وصعبوه، والفقه الذي يتاكد بمعرفة ادلته، تركوها وضخموه بكثرة الاختصار، وكثرة المساءل النادرة، وان افناء العمر في المساءل النادرة التي تمضي الاعمار ولا تقع واحدة منها قليل الجدوي، وهي غالب ما زاده المختصر علي "المدونة" علي ان في "المدونة" من المساءل بل الابواب النادرة الوقوع كثير وغير خفي ان الاشتغال في دراستها لمن ليس بحافظ، ولا يبقي علي باله منها الا القليل ضياع للعمر، فطلاب الفقه محتاجون الي كتاب بين الصراحة واضح لا يحتاج الي شرح جامع للمساءل الكثيرة الوقوع من كل باب دون الندارة او المستحيلة، فبهذا تكون الدراسة والتعلم، وهذا الذي يفيد المبتدءين، بل والمتوسطين، وان كثيرا من الناس تراهم يحفظون المختصر عن ظاهر قلب، وليسوا فقهاء، بل اذا احتاجوا في العبادة لمسالة راجعوا الشراح او الفقهاء لعدم فهم الفاظه الا بشرح في كثير من ابوابه وتجد كثيرا من الناس فقهاء، ولا يحفظونه كما ان حفاظ القران نجدهم يحفظونه، وليسوا علماء لجهلهم بالنحو واللغة، وكم من فقيه لا يحفظ من القران الا الضروري، لكن يدرك في عدم فهم القران علينا لتقصيرنا في تعليم اللغة التي نزل بها، ولكثرة التاويلات لتشعب الطواءف، والنحل امن عدم فهم المختصر، فسببه هو المبالغة في الاختصار حتي صار لغزا لا يفهم ولو لعارف باللغة الا بالشرح، فهو اصعب من القران الف مرة واني لا انقص من قيمته، ولا اقول بتركه للمالكية العظام للفتاوي المقلدين لانه ديوان واي ديوان من دواوين المالكية العظام للفتاوي والاحكام، وقد اشار مءلفه في اوله الي انه الفه للفتوي لا للدرس حيث قال مختصرا مبينا لما به الفتوي، فلا يستغني عنه ولا يترك، بل يدرس ويمرن عليه المنتهون ليستعينوا به في الفتوي والقضاء للحاجة
# PageV02P461
# الداعية، اليه لجمعه من المساءل ما يندر ان يوجد في غيره، فربما تقع المسالة ولا توجد الا فيه مع تحريره المساءل واتقانه، وتبيينه للمشهور المعتمد من القولين او الاقوال.
# اما المبتدءون والمتوسطون، فما احوجهم للرسالة القيرواتية، وامثالها وتقدم لنا ما هو اولي من ذلك كله من التمرن علي الكتاب والسنة وكتب الاجماع والفقه القديم وبعد املاء هذه الفكرة وقفت علي مضمنها لملا كاتب جلبي في كتابه كشف الظنون طيب الله ثراه فانظر.
# ولقد ارتاي السلطان سيدي محمد بن عبد الله اسماعيل هذا الراي فامر بترك تدريس المختصر، والزمهم بالرسالة وامثالها من كتب المتقدمين السهلة. لكن جاء ولده مولانا سليمان، فالزمهم الناس بالمختصر ثانيا، واري غير ما راه الاول، فكان عمله هذا نظير ما عملت الدولة المرينية في ترك الاجتهاد والزام الناس بمذهب مالك والتاريخ يعيد نفسه، ولكن شتان بين العلمين والفكرين، وذلك كله تابع لتطور الامم، وتطور الازمان، ولله عاقبة الامور.
# وقال الامام الغزالي في "الاحياء" عند ذكر العلوم: اما فرض الكفاية فكل علم لا يستغني عنه في قوام الدنيا كالطب واذا هو ضروري في حاجة بقاء الابدان، وكالحساب، فانه ضروري في المعاملات، وقسمة المواريث وغيرها، وهذه هي المعلوم التي لا خلا البلد عمن يقوم بها جرح اهل البلد، ولا تعجب من قولنا: انها فرض كفاية، بل الفلاحة والخياطة والحجامة، والحياطة ايضا، ولو سالت الفقيه عن اللعان والظهار والسبق والرمي، لسرد عليك مجلدات من التفريعات الدقيقة التي تنقضي الدهور، ولا يحتاج لشء منها وان احتيج اليه، لم يخل البلد عمن يقوم به، ويغفل ما هو مهم في الدين، واذا روجع فيه، لبس علي نفسه وعلي غيره بانه مشتغل بفرض كفاية، والفطن يعلم انه لو كان غرضه اداء الامر بفرض الكفاية، لقدم عليه فرض العين، وكثيرا من فروض الكفاية، لم يقم بها احد، فاصبحت عينا، فكم من بلد ليس فيها طبيب الا من اهل الذمة، ولا يجوز قبول شهادتهم الا فيما يتعلق بالاطباء، من احكام الفقه،
# PageV02P462
# ثم لا تري احدا يشتغل به، ويتهافتون علي الفقه، والبلد مشحون بالفقهاء، فليت شعري كيف يرخصون في الاشتغال بفرض كفاية قام به جماعة واهمال ما لا قاءم به من سبب الا ان الطب لا يتوصل به الي تولي الاوقاف والوصايا وحيازة مال اليتيم، وتقلد القضاء والحكومة، والتقدم به علي الاقران، والتسلط علي الاعداء، فهيهات هيهات قد اندرس الدين بتلبيس علماء السوء الي ان قال: لا ينبغي لطلب العلم ان يدع فنا من فنون العلم المحمودة الا وينظر فيها نظرا يطلع به علي مقصوده وغايته، ثم ان ساعده العمر، طلب التبحر فيه، والا اشتغل بالاهم منه ، واستوفاه، فان العلوم كثيرة والاعمار قصيرة، وبعض العلوم ترتبط ببعض، واقل ما يستفيده الانفكاك عن عداوة ذلك العلم، فان الناس اعداء ما جهلوا. ا
# . ه. وصدر كلامه في فرض الكفاية قد الم به خليل في الجهاد وشروحه فانظره.
# وقد ذكر السعد في "المواقف" والبيضاوي وغيرها ان من فواءد بعثة الرسل تعليم الصناءع للناس قال تعالي في حق داود: {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم} 1 وفي حق نوح عليهما سلام الله جميعا {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا ووحينا} 2 يقول مقيده عفا الله عنه: ان الفتور اصاب الامم الاسلامية عموما حتي في العلوم اللغوية والدينية، وسببه الوحيد فيها هو الاختصار والتواليف التي لم تبق صالحة للتعليم، ولا مناسبة لروح العصر، والواقع في الفقه هو الواقع في النحو والصرف والبيان والاصول حتي ان صاحب "جمع الجوامع" لتمكن فكرة الاختصار منه ادعي في اخره استحالة اختصاره، وكل العلوم وقع فيها ذلك وما اصابها في علومها اصابها في صناءعها وتجارتها وفلاحتها، وكل باب من ابواب الحياة، واذا اراد الله شيءا هيا له الاسباب، فان شاءت الامة النهوض فلتبدا باصلاح التعليم خصوصا اللسان واقول: ليس بانسان من لا قلم له ولا لسان، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. PageV02P463
### | عدم تنقيح كتب الفقه
# اذا عدم تنقيح كتب الفقه هو من موجبات هرمه ايضا لا سيما في المذهبين الحنفي والمالكي واذ كان فيهما مجتهدون متفاوتون كثيرون، فلا تزال مساءلهما متشتتة في كتب الفتاوي، فالمفتي محتاج الي مراجعة اسفار كثيرة، ونظر عميق وربما وجد المسالة في غير مظنتها، فاذا لم يكن له حفظ وباع، ومزيد الاطلاع، وراجع في الفتوي في الغلط والشغب لا محالة، وانظر التقرير المءرخ بغرة محرم سنة 1286 المصدر به مجلة القوانين التركية تجد فيه الاعتراف بذلك، وتجديد الفقه محتاج لكتب دراسية كما قدمنا.
# PageV02P464
### | فقه العمليات وتاريخ نشاته وانتشاره
# تقدم لنا في ترجمة مالك ان من اصول مذهبه عمل اهل المدينة من اهل القرن الاول والثاني، وليس مالك اول من قال به، بل ثبت عن شيوخه كالامام الزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن ومن عاصرهما وشيوخهم كالامام سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ومن عاصرهما، كما اخذ الحنفية بعمل علماء العراق، وما اشتهر بينهم من قضاء وفتوي، وكذا الشافعي قد احتج بعمل اهل مكة، وان كان مالك جعله من اصوله المقدمة حتي علي الحديث الصحيح كما سبق، ولما خيم مذهب مالك بالقيروان سرت تلك الفكرة لعلماء افريقية ثم الاندلس، فكانوا يحتجون بما افتي به علماءهم، وقضي به قضاتهم.
# PageV02P464
# ولما ظهر النبوغ العلمي بفاس وفضل علماءهم الاكياس، اخذوا بتلك التقاليد، ولكن غالب عملهم كان تابعا لعمل الاندلس من لدن تغلب الامويين علي المغرب اخر القرن الثالث واول الرابع، وكان اهل فاس ميالين لمملكة الامويين لعدلهم، واعتدال مذهبهم السني منابذين للعبيدين الشيعة بالقيروان، فكانوا ياخذون بعمل الاندلس غالبا ويقدمونه علي عمل القيروان، ثم صار لهم عمل مخصوص بهم بعد استقلالهم في السياسة زمن الملثمين، ثم الموحدين، ثم بني مرين ومن بعدهم، فهذا ابتداء ما يسمونه بالعمل الفاسي، وقد كان من موجبات هرم الفقه ايضا، وذلك ان بعض المساءل فيها خلاف بين فقهاء المذهب، فيعمد بعض القضاة الي الحكم بقول مخالف المشهور لدرء مفسدة، او لخوف فتنة، او جريان عرف في الاحكام التي مستندها العرف لا غيرها، او نوع من المصلحة، او نحو ذلك فياتي من بعده، ويقتدي به ما دام الموجب الذي لاجله خالف المشهور في مثل تلك البلد، وذلك الزمن، وهذا مبني علي اصول في المذهب المالكي قد تقدمت، فاذا كان العمل بالضعيف لدرء مفسدة فهو علي اصل مالك في سد الذراءع، او جلب مصلحة، فهو علي اصله في المصالح المرسلة وتقدم ما فيه من الخلاف وان شرطه ان لا تصادم نصا من نصوص الشريعة ولا مصلحة اقوي منها او جريان عرف، فتقدم انه من الاصول التي بني الفقه عليها، وانه راجع للمصالح المرسلة ايضا.
# فيشترط فيه ما اشترط فيه، فتنبه لهذا كله، فاذا زال الموجب، عاد الحكم المشهور؛ لان الحكم بالراجح، ثم المشهور واجب، وهو من الاصول الشرعية العقلية، ففي "جمع الجوامع" في كتاب التعادل والتراجيح ما نصه: والعمل بالراجح واجب، وقال القاضي: الا ما رجح ظنا؛ اذ لا ترجيح بظن عنده، وقال البصري: ان رجح احدهما بالظن، فالتخيير. ا. ه. والعمل بالضعيف في الفتوي والاحكام حران الا المجتهد ظهر له رجحانه فلا يبقي ضعيفا عنده، ولا عند من قلده، او لضرورة دعت المقلد لعمل به في نفسه يوما ما، ويشترط في القاضي الذي حكم به ان يكون فقيها عادلا لا جاهلا ولا جاءرا زاد الهلالي في
# PageV02P465
# "نور البصر": وان يكون من الاءمة المقتدي بهم في الترجيح. ا. ه. وهو مجتهد الفتوي يعني بحيث يتبين له رجحان القول الذي عمل به بادلته التي منها المرجحات المذكورة، والا فالعمل لا يعتمد الا اذا جري بقول راجح، او من قاض مجتهد الفتوي بين وجه ترجيح ما عمل به؛ لان المجتهد هو الذي يقدر علي تمييز ما هو مصلحة وما هو مفسدة، او ذريعة اليها ويميز ما هو في رتبة الضرورات او الحاجبات، وما هو في رتبة التحسينات فما الجات اليه المحافظة علي النفس او الدين او النسل او المال او العرض او العقل.
# فهو في رتبة الضروريات، ويلحق بهذا ما كان في رتبة الحاجيات فقد نص المواق في شرح خليل اول الاجازة: ان المذهب المالكي مبني علي اعتبار الحاجيات، والحاقها بالضروريات، اما ما كان في رتبة التحسينات، فلا يعتبر مرخصا في الخروج عن المشهور، وعلي كل حال لا يقدر علي نقد مثل هذا الا من بلغ رتبة الاجتهاد المذهبي، اما من لم يبلغها، ليس له رخصة في ان يترك المشهور الي الشاذ في الفتوي والحكم اصلا، فالباب دونه مسدود وقد انهي الهلالي في شرح المختصر شروط خروج القاضي عن المشهور الي الضعيف الي خمسة. فانظر فيه بقيتها.
# وقد ذكر الشيخ خليل في مختصر بعض المساءل نصل فيها علي العمل كقوله في اخر باب القضاء: وهل يدعي حيث المدعي عليه وبه عمل الخ فجاء ابن عاصم الغرناطي، ونص يدعي حيث علي مساءل من ذلك ايضا في تحفته ثم جاء بعده علي بن قاسم الزقاق، ونص في لاميته علي نحو العشرين مسالة منها ثم جاء ابو العباس احمد بن القاضي الفاسي مءلف "الجذوة" و"درة الحجال" و"المنتقي" وغيرها المتوفي سنة 1025، خمس وعشرين والف فالف كتاب "نيل الامل فيما به بين الاءمة جري العمل" وتلاه سيدي العربي الفاسي المتوفي سنة 1052، فالف تاليفا فيما جري به العمل من شهادة اللفيف خاصة، وهي مسالة لا تنطبق الا علي اصول الحنفية الذين يعتبرون المسلمين كلهم عدولا، ويقبلون شهادة مجهول الحال لا مجهول العين، فلا تقبل باجماع، ولا تنطبق
# PageV02P466
# علي قول في المذهب علي ان الحنفية لا يشترطون اثني عشر رجلا التي جري بها العمل استحسانا، وجاء الشيخ ميارة الكبير، فالف في مسالة بيع الصفقة وجوزه، وبين شروطه علي ما به عمل فاس وهي ايضا لا تنطبق علي اصول المذهب، وسوغوها لضرورة كثرة الخصومات في الجزء المشاع، وليتهم لم يضيقوها بكثرة الشروط التي لم نعلم مستندها.
# ثم جاء الشيخ عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي، ونظم كتابا فيه نحو ثلاثماءة مسالة مما جري به العمل بفاس بالخصوص وشرحه هو كما شرحه غيره، غير ان حاطب ليل جمع حتي ما جري به العمل القضاء حورا او جهلا كترك اللعان مع انه في كتاب الله، وان عدة المطلقة ثلاث اشهر لا قروء مخالفا في ذلك للفظ القران العظيم، وغير ذلك مما انتقده عليه الهلالي في "نور البصر" وغيره، ومن المساءل التي زعموا جريان العمل فيها ان الطلاق كله باءن مع ان الطلاق اذا اطلق في القران، انصرف للرجعي، ولا يكون باءنا الا باسباب مهما لم تكن، صار رجعيا، ولي في رد ذلك رسالة فلينظر مريدها.
# وهناك عمل اخر يسمي العمل المطلق منظوم مشروح، وهو عمل غير مقيد بفاس، ومن هذا ما نص عليه خليل في مختصره، فهو عمل مطلق، فلذلك يحتاج المفتي والقاضي الي ان تكون عنده هذه الكتب الفقهية المحدثة، ويكون مستحضرا لها متقنا لمساءلها والا وقع في الغلط وقد افتي الفقيه الحافظ القوري بعدم لزوم بيع المضغوط، فكان ذلك سببا في تاخير عن مجلس الشوري.
# وما به العمل دون المشهور ... مقدم في الاخذ غير مهجور
# ولذا يكتب في منشور ولاية القاضي عندنا في المغرب الاقصي اقتداء بعمل الاندلس في الجملة: وعليه ان يحكم بمشهور مذهب مالك او ما به العمل، وغير خفي ان ما به العمل مقدم علي المشهور، وهذا مما زاد الفقه صعوبة، فكم من قول مشهور في المختصر وغيره من الدوواين المعتمدة، وهو مهجور لمخالفة
# PageV02P467
# العمل، ولو افتي به المفتي لردت فتواه.
# PageV02P468
### | تحرير لمسالة العمل الفاسي
# وليتنبه لامور منها ان عمل فاس قاصر عليها لا يجوز ان يفتي به في غيرها من البلدان الا اذا كان نص علي التعميم، ومن التعميم مسالة شهادة اللفيف والصيد المقتول ببنادق الرصاص وكثيرا ما يكون العمل تابعا للعرف مثل ادوات البيت منها ما يكون للزوج، ومنها ما يكون للزوجة بحسب الاعراف والعواءد، فكل بلد يحكم لها بعرفها، وفي صحيح البخاري: باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم في البيوع والاجارة والمكيال والوزن وسنتهم علي نياتهم ومذاهبهم المشهورة، ثم ساق من الاثار ما يدل لذلك، وللاعراف قيمة في نظر الشرع قال تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} 1 وقال عليه السلام لهند زوج ابي سفيان: "كلي وولدك بالمعروف" ولا يسر عرف بلد علي بلد، ولا يحكم بزمن علي زمن، فكل زمن يحكم فيه بعرف اهله، وكل ما لم يثبت فيه تعميم، فالواجب علي القاضي، والمفتي التمسك بالراجح او المشهور، والا ردت فتواه؛ لان جريان عمل فاس ليس مرجحا للقول الضعيف، وانما هو لدرء مفسدة مثلا وجدت بفاس، فاذا لم توجد في غيرها، فلا، والعمل بالراجح من اصول الدين كما سبق، وفي نوازل مازونة عن علي بن عثمان انه سءل عن الخصم ياتي القاضي بفتوي مخالفة للمشهور هل يعمل بها ام يطرحها؟ فاجاب بانه يطرحها الا ان تكون خالفت المشهور لوجه معتبر في الشرع . ا. ه.
# نبهنا علي هذا؛ لان بعض المفتين والقضاة يغفلون، ويعممون الحكم، وهو غلط لا يحل السكوت عنه، وقد رايت الهلالي نص عليه ايضا، ومما يدل له ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابردوا بالظهر" كما في "الصحيحين" وهي رخصة لزمن PageV02P468
# مخصوص، فاذا انقضي زمن الحر، او كانت البلد باردة، فلا ابراد ويرجع لاول الوقت، وامثاله كثير، وفي مثل هذا قال العلماء: الرخصة لا تتعدي محلها، وليس معناه ان الرخصة لا يقاس عليها، بل يقاس عليها اذا توفرت شروط القياس، وزالت موانعه خلافا لمن يزعم عدم القياس عليها اصلا، فهو مخالف للاصول، وقد قالوا بالتيمم لضرورة عدم القدرة علي الماء قياسا علي ضرورة عدمه وامثاله كثير، فعلم ان القاضي او المفتي لا يجوز له الاسترسال في الافتاء بما به العمل، ويظن انه حكم مءبد بل هو مءقت ما دامت المصلحة او المفسدة التي لاجلها خولف المشهور، فاذا ذهبت، رجع الحكم بالمشهور؛ لانه واجب، والانتقال عنه رخصة للضرورة، فاذا زالت الضرورة، ذهب الرخصة كالتيمم لعدم الماء، ومنها انه ليس كل قاض حكم بقول يعد رخصة شرعية حتي نثبت عدالة القاضي واجتهاده في الفتوي، ودون هذا خرط القتاد الا اذا كان سبب العمل جريان عرف فالعرف يستوي في معرفته المجتهد وغيره، اما ما لم يبن علي العرف والعواءد، فلا بد ان يثبت السبب الذي لاجله انتقل عن القول الراجح، او المشهور، وقد ركب الناس في هذا كل صعب وذلول، والي الله المشتكي.
# ومنها انهم اعتمدوا كل من قال: جري العمل بكذا من غير بحث عن عدالة الناقل مع ان العمل لا يثبت الا بشهادة عدلين علي قاض عدل فقيه انه حكم به، او ينص عليه مءلف ثقة.
# وهناك نوع من العمل اخر وهو ان يختار احد اءمة الفتوي من مجتهدي المذهب بعض الروايات عن مالك مثلا، ويرجحه خلاف ما هو المشهور في المذهب، ويبين وجه رجحانه، وهذا وقع كثير من ابن عات، وابن سهل، وابن رشد، وابن زرب وابن العربي واللخمي وانظارهم فيجري حكم القضاة بما اختاروه، فهذا لا كلام لنا فيه؛ لانه قول مرجح، كما عليه القرافي في "القواعد" وابن رشد في رحلته، ومن هذا ما يشير له خليل: اختير واستظهر ورجح واستحسن، وربما يشير له ايضا بقوله: وبه عمل فهذا فيه تقديم الراجح
# PageV02P469
# علي المشهور، لا الضعيف علي المشهور، فليس مما نحن منتقدوه نعم قد يكون ترجيحهم مبنيا علي عرف ونحوه، فاذا ذهب، زال الترجيح والاشكال، ومن هنا تشعبت الخصومات، وصعب التوصل للحق علي الاقوياء فضلا عن الضعفاء، فلو ان العلماء المالكية رقعوا هذا الفتق، وحرروا كتابا يفتي به وتصان به الحقاءق لقاموا بواجب عيني، ويكون من جماعة تتعاون عليه لا فرد، فانه انما يزيد قولا اخر يخالفه فيه غيره، ولا يسلمه خصومه، وهذا اول ما يجب علي وزارة العدلية القيام به، ودرء مفاسده، وكل هذا من اسباب هرم الفقه، ومن اسباب ضياع الثقة بالمحاكم الشرعية الاسلامية، فما احوج محاكمنا الي التجديد والنظام، وما احوجنا الي قضاة ومفتين عدول نزهاء مهذبين تهذيبا دينيا ودنياويا ويقومون بالقسط، وتحصل بهم ضمانه الحقوق، وتكون لهم افكار واسعة، ومدارك مطابقة لمقتضي عصرهم الحاضر.
# PageV02P470
### | التقليد واحكامه
# التقليد: هو اخذ القول من غير معرفة دليله، وهو واجب علي غير المجتهد في الفروع قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} 1 صح من "جمع الجوامع" ممزوجا، ايضا: والاصح الاكتفاء بخبر الواحد عن علم المجتهد وعدالته.
# وقال ابن الحاجب في "المنتهي": الاتفاق علي استفتاء من عرف بالعلم والعدالة، او راه منتصبا، والناس متفقون علي سءاله وتعظيمه وعلي امتناعه في ضده.
# وقال ابن العربي في "الاحكام: فرض العامي ان يقصد اعلم من في زمنه بلده، فيساله ويمتثل فتواه، وان يجتهد في معرفة اهل وقته حتي يتصل له الحديث بذلك، ويقع عليه الاتفاق من الاكثر من الناس، وعلي العالم ان يقلد PageV02P470
# عالما مقله في نازلة خفي عليه فيها وجه الدليل فضاق الوقت عن النظر، وخفيت علي العبادة الفوت. ا. ه. ونحوه في "المدارك" قال سند في "الطراز" الاقتصار علي محض التقليد لا يرضي به رشيد، وليس بحرام معرفة الدليل علي من هو اهل، ونوجب علي العامي العالم وساق ادلة ذلك بواسطة. ا. ه. بخ.
# فالتقليد ساءغ او واجب للضرورة، فاذا انتفت الضرورة، وجب نبذه قال ابن عبد البر في قوله عليه السلام: "يذهب العلماء ثم يتخذ الناس رءساء جهالا يسالون، فيفتون بغير علم، فيضلون ويضلون" 1 هذا نفي للتقليد وابطال له لمن فهم وهدي لرشده، قال عبد الله بن المعتمر: فلا فرق بين بهيمة تنقاد، وانسان يقلد، وقال ابن عبد البر: اجمع الناس علي ان المقلد ليس معدودا من اهل العلم، وان العلم معرفة الحق بدليله. ا. ه. ويدل لذلك ايات قال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء} 2 وقال: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا} 3 وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} 4.
# ثم التقليد المذموم كما في "اعلام الموقعين" انواع ثلاثة:
# الاعراض عن نصوص الشرع، وعدم الالتفات اليها اكتفاء بتقليد الاباء.
# والثاني: النظر فيها، وظهور ادلتها في حكم من الاحكام، ثم يترك ما اداه اجتهاده اليه مع اهليته للاجتهاد الي التقليد من هو اهل لان يقلد. PageV02P471
# الثالث: تقليد من لا يعلم انه اهل لان يءخذ بقوله عند عدم قدرة المقلد علي الاجتهاد وكل الثلاثة لا يجوز قال الله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} 1 قال: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا} 2 وذم التقليد في القران كثير، وانظر الفرق "76" من فروق القرافي تعلم ما يجوز فيه التقليد من احد المجتهدين، وما لا يجوز وفي الفرق "78" من يجوز له ان يفتي من المقلدين ومن لا يجوز، فانه مفيد جدا، وليس من وظيفتنا التعرض لجزءيات ذلك، وقال المسناوي في نصرة القبض، وقيل: ان العالم لا يقلد وان لم يكن مجتهدا؛ لانه له صلاحية اخذ الحكم من الدليل بخلاف العامي. ا. ه.
# قال مقيده عفا الله عنه: ان العالم المقلد وان بلغ من العلم ما بلغ، فانما هو كالقمر نوره مستعار من نور الشمس وهو في حد ذاته جرم ميت مظلم لا نور له، وانما يحكي نوره غيره كالمراة ترسل اشعة اذا قابلت اشعة الشمس وهي اشعة كاذبة لا نفع فيها، وانما هي صورة اشعة الشمس، فالنور الحقيقي هو نور المجتهد الذي يقتبس الحكم من الدليل عارفا بالنصوص وطرق التعليل، ولهذا كان المجتهدون في خير القرون قال عليه السلام: "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" 3 وهذه اشارة هذا الحديث الشريف ومعجزته الظاهرة بذهاب المجتهدين بعد الثالث او الرابع علي رواية في الحديث بزيادة ثم الذين يلونهم ثالثة. PageV02P472
### | تقليد الامام الميت
# قال في "جمع الجوامع": ويجوز تقليد الميت خلافا للامام الرازي قال لانه لا بقاء لقول الميت بدليل انعقاد الاجماع بعد موت المخالف، وتصنيف
# الكتب في المذاهب بعد موت اربابها لاستفادة طريق الاجماع من تصرفهم في الحوادث وكيفية بناء بغضها، ومعرفة المتفق عليه من المختلف فيه، وعورض بحجية الاجماع بعد موت المجمعين، وقال الشافعي: المذاهب لا تموت بموت اربابها، وثالثها: ان فقد الحي، ورابعها قال الهندي: ان نقله عنه مجتهد في مذهبه. ا. ه. ولعل محل الخلاف غير القادر علي الاجتهاد، وروي ابو عمر بن عبد البر عن علي بن ابي طالب عكس ما للرازي قال: اياكم والاستنان بالرجال، فان الرجل يعمل بعمل اهل الجنة، ثم ينقلب لعلم الله فيه، فيعمل عمل اهل النار فيموت وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، فينقلب لعلم الله فيه فيعمل بعمل اهل الجنة، فيموت وهو من اهل الجنة، فان كنتم لا بد فاعلين، فبالاموات لا بالاحياء، وقال ابن مسعود: من كان منكم مستنا، فليستن بالاموات، فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، نقله في "اعلام الموقعين" فيكون هذا قولا خامسا يزاد علي "جمع الجوامع".
# PageV02P472
### | التزام مذهب معين وتتبع الرخص
# في "جمع الجوامع" الاصح انه يجب علي من لم يبلغ الاجتهاد التزام مذهب معين يعتقده ارجح. وبعد انحصار المذاهب في الاربعة يجب تقليد واحد منه لا بعينه، لكونها دونت وحررت، ثم في خروجه عنه ثالثها يجوز في بعض المساءل. ا. ه.
# وبمثل هذه الاقوال نشا الجمود، وتاخر الفقه وياتي لنا قريبا تعقب ما صححه ثم قال: والاصح انه يمتنع تتبع الرخص في المذاهب بان ياخذ من كل مذهب ما هو الاهون؛ اذ قد يقع فيما هو مجمع علي حرمته، كمن يعقد نكاحا بدون ولي علي قول الحنفي، وبدون صداق علي بعض السلف، وبدون شهود كذلك، فقد وقع في الزني باجماع بحيث لو اجتمع اهل تلك المذاهب التي قلدها، لحكموا جميعا بفساده وعن ابي اسحاق المروزي ان متتبع الرخص
# PageV02P473
# يفسق، وعن ابي هريرة لا قال ابن عبد السلام: لا يتعين علي العامي ان يقلد اماما في ساءر المساءل لان الناس منذ الصحابة الي ان ظهرت المذاهب يسالون من ظهر لهم من غير نكير، سواء اتبع الرخص او العزاءم؛ لان من جعل المصيب واحدا، لم يعينه، ومن قال: كل مجتهد مصيب، فلا انكار علي من قلد في الصواب نقله في "سنن المهتدين" عن ابن عرفة رادا به قول: ابن حم: واجمعوا علي ان متتبع الرخص فاسق قال: وذلك لان ابن عبد السلام امام مجمع علي صحه وعلمه، فلا ينعقد اجماع دونه، ونقل المواق عن القرافي ما لابن عرفة.
# PageV02P474
### | المذاهب الاربعة ليست متباعدة
# زعم بعض الفرنج انها متباعدة كتباعد فرق النصاري والكاثوليك والبروتستانت والارثوذكس، وكتباعد الفرق اليهودية النسطورية والسامرية ونحوها، وهذا ضلال مبين يراد به التضليل، فان فرق النصاري يكفر بعضهم بعضا، ولا يعده من النصرانية في شء، ولا يقتدي به حتي انه لا يصلي هذا في كنيسة ذاك وكذلك فرق اليهود، وكم وقعت بينهم من معارك وسالت من دماء.
# اما مذاهبنا، فليست كذلك بل يقتدي بعضهم ببعض، ويعتبر كل واحد اخاه مسلما، نعم يعتقد انه مخطء في بعض المساءل غير معين علي القول بعدم تصويب المجتهدين، اما علي القول به، فالكل علي صواب في كل المساءل، وليس البون بينهم بعيدا؛ اذ لم يكن بينهم خلاف في العقاءد وانما هو خلاف ثانوي في الفروع فقط التي هي محل الاجتهاد ياخذ فيها كل واحد بما قام عليه الدليل عنده للاكتفاء في ادلتها بالظنيات، ولذلك كان كل واحد من الاءمة يجل الاخر، فقد اخذ ابو حنيفة عن مالك، كما اخذ مالك عنه واخذ الشافعي عن مالك، وقال فيه: جعلته حجة بيني وبين ربي، واخذ ابن حنبل عن الشافعي، واثني بعضهم علي بعض علما ودينا، وهكذا كان جلة اصحابهم
# PageV02P474
# بعضم مع بعضهم، ولم يقع بينهم الخلاف في كل فرع، فرع، بل في بعض الفروع التي قامت لكل حجة علي رايه.
# وقد اتفقوا في مساءل كثيرة، فمنها ما وقع عليه اجماع الامة معهم ومنها ما خالفهم فيها غيرهم وتلك المساءل التي فيها الاتفاق لا تنسب الي واحد منهم، فلا يقال في نحو وجوب الزكاة، او جواز القراض: انه مذهب مالك والشافعي مثلا، فالسمع يمج ذلك، فلا يضاف لكل واحد منهم الا ما اختص به، كما نص عليه العلماء، ولذلك كان توحيد هذه المذاهب في هذه العصور صعبا اولا؛ لان كلا له حجة، وكل اهل مذهب يمكنهم ان يصححوها ولا يلتفتوا لما يقول غيرهم من ضعفاء،
# ثانيا: هذه المذاهب كل مذهب في قطر اما كله، واما محصل علي اغلبية ساحقة كما تقدم، فلا معني لان يطلب من سكان الاقطار ترك مذهب غير مزاحم بغيره، وهو مءبد في افكارهم ومعتقداتهم والفوه من نعومة اظافرهم، والفرض اننا نعتقد صوابيته في الكثير من المساءل، والبعض الاخر الذي وقع فيه الخطا غير معين، فلذا كنت لا ارتضي فكرة توحيد المذاهب؛ لانها فكرة لا نتيجة لها ولا تفيد المجتمع الاسلامي الا شقاق اخر فقط، والصواب عندي هو ما تقدمت الاشارة اليه.
# PageV02P475
### | هل يجوز الخروج عن المذاهب
# لضرورة او مصلحة الامة وحال القضاء في هذه الازمان وكيف ينبغي اصلاحه:
# ما تقدم عن "جمع الجوامع" من وجوب تقليد احد المذاهب الاربعة قد انتقد العراقي والزركشي عليه تصحيحه، وصحح عدم الوجوب عز الدين والنووي قال القرافي في "شرح المحصول" وكان عز الدين يذكر في هذه المسالة اجماعين: اجماع الصحابة علي انه يجوز للعامي الاستفتاء بكل عالم في مسالة، ولم ينقل عن السلف الحجر في ذلك، ولو كان ممتنعا ما جاز للصحابة اهماله وعدم انكاره، ولان كل مسالة لها حكم في نفسها، فكما لم يتعين الاول للاتباع في الاولي الا بعد سءاله، فكذلك في الاخري والثاني: اجماع الامة ان من اسلم لا يجب عليه اتباع امام معين، فاذا قلد معينا، وجب ان يبقي ذلك التخير المجمع عليه حتي يحصل دليل علي رفعه ولا سيما والاجماع لا يرفع الا بما هو مثله في القوة، وقال العراقي: نقلا عن النووي: الذي يقتضيه الدليل انه لا يلزم الشخص التمذهب بمذهب، بل يستفتي من شاء، لكن من غير تتبع الرخص، نقله المسناوي في نصرة القبض. ا. ه.
# وقال الشعراني في "الدرر المنثورة" لم يبلغنا عن احد من السلف انه امر احدا ان يتقيد بمذهب معين، ولو وقع منهم ذلك المجتهد الذي امر الخلق باتباعه وحده، والشريعة حقيقة انما هي مجموع ما هو بايدي المجتهدين كلهم لا بيد واحد منهم، ولم يوجب الله علي احد التزام مذهب معين بخصوصه لعدم عصمته، ومن اين جاء الوجوب، والاءمة كلهم قد تبرءوا من الامر باتباعهم، وقالوا: اذا بلغكم حديث فاعملوا به، واضربوا بكلامنا عرض الحاءط. ا. ه. بنقل
# PageV02P476
# الالوسي في "جلاء العينين" ونحوه في "اعلام الموقعين" واطال في ذلك.
# وعمل الاءمة شرقا وغربا هو علي ما قاله ابن عبد السلام، فلا تجد اهل مذهب الا وقد خرجوا عن مذهب امامهم، اما الي قول بعض اصحابه، واما خارج المذهب؛ اذ ما من امام الا وقد انتقد عليه قول او فعل خفي عليه فيه السنة، او اخطا في الاستدلال، فضعفه مذهبه، قال المعتمر بن سليمان، راني ابي انشد شعرا، فنهاني فقلت له: ان الحسن وابن سيرين قد انشدا الشعر، فقال: اي بني ان اخذت بشر ما في الحسن وابن سيرين اجتمع فيك الشر كله، فما من امام الا وقد خولف مذهبه في بعض مساءل اما دليل، واما لضرورة او حاجة، وهذه شهادة اللفيف التي جري بها العمل وبيع الصفقة وغيرها من المساءل كلها جارية علي هذا، كذلك القضايا الجارية علي القول الضعيف، وبهذا تعلم ان ما فعلته، الدولة العثمانية من تاليف قانون يدعي المجلة طبع سنة "1305" خمس وثلاثماءة والف بالاستانة خارجة في بعض مساءله عن مذهب ابي حنيفة سالكة فيه قولا من اقوال احد اءمة الاسلام، اما من الاربعة او غيرهم ليس حاءدا عن الصواب اذا كان علي هذه الصفة.
# وكان القصد منه ضبط نصوص الاحكام التي يتلاعب بها المفتون والقضاة بانواع التاويل وتطبيقها علي القضايا حسب الاهواء والشهوات والاغراض، حتي ان القضية الواحدة يحكم فيها القاضي اليوم بالاباحة، وغدا بالمنع، ويجد في النصوص فسحة واجمالا تسوغ له الوصول الي ما بيد الطالب للاباحة او الطالب للمنع من غير حياء ولا احتشام.
# وكم راينا لهذا من نظير فاذا كان سن امثال القوانين لضرورة اقتضاها الحال وروح العصر، فمن يقلد عالما لم يذنب، وهكذا ينبغي للاءمة ان يراعوا حالة الضرورات فيما تقضيه النظامات الوقتية، والاحوال العمومية لمجارات الامم المتمدنة في مضمار الترقيات العصرية، وكثير من احكام الشرعية لا سيما المعاملات والاحكام الدنيوية فيها مرونة مناسبة لحال التطور لانباءها علي اعراف
# PageV02P477
# وعواءد تتغير بتغيرها، قال تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف} 1 وقال عليه السلام: "كلي وولدك بالمعروف" 2 وكل حكم بني علي عرف او عادة فانه يغير بتغيرها، وفي البخاري في كتاب البيوع: باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم في البيوع والاجارة ... الخ وساق ادلة علي ذلك.
# ثم ان الشريعة عامة صالحة لكل امة، وكل زمان، فلا بد ان تتبع احكامها الدنيوية الازمان والامم، لحفظ المصالح العامة، وحفظ البيضة، وارتقاء نظام المجتمع، وان لم نعمل بهذا، جنينا علي الشريعة جناية لا تغتفر ، مثلا الرقيق كان تملكه مباحا لا واجبا في صدر الاسلام حيث كان الاسلام يعامل الامم الاجنبية بمثل عملها، اما الان فمنعه واجب لمصلحة عامة، ولا معني لتعصب بعض العلماء في ذلك، فليس منعه خرقا لقاعدة من قواعد الاسلام الخمس، واين هو الرقيق الذي يجادلون فيه هو كشء محال، وكذا اخذ العين عن زكاة الماشية والحبوب جريا علي مذهب ابي حنيفة والبخاري وبعض المالكية وادلتهم من السنة ثابت لا يهدم اصلا من اصول الدين، وقتل المسلم بالكافر المعاهد جريا علي مذهب ابي حنيفة، وله ادلة كتابا وسنة، وكفي قوله تعالي: {ان النفس بالنفس} 3 وقبول شهادة المعاهدين بعضهم علي بعض جريا علي قوله ايضا، وله دليله، بل قبول شهادة الكافر علي المسلم، خليل: وقبل للتعذر غير عدول وان مشركين، فامثال هذه الاحكام هي جارية اليوم احب الفقهاء ام كرهوا، فلان نجعل لها مخرجا وتجري علي نظام، وباسم الشريعة خير من تعصب لا فاءدة منه سوي العزلة، وسقوط هيبة الاسلام، ونبذ احكامه كليا. فتاملوا رحمكم الله في احوال وقتكم، وليس في امكانكم ادارة الفلك PageV02P478
# حسب ارادتكم، ولا يجوز للعلماء ان يضيقوا علي الامة او الدولة فيما لا مندوحة عنه وفيما به حياة الهيءة الاجتماعية "فان خلاف علماء الامة رحمة"1 "وان الله يحب ان تءتي رخصه كما يجب ان تءتي عزاءمه" 2 واذا كان القاضي يحكم بالضعيف لدفع مفسدة، او خوف فتنة، او نوع من المصلحة، فالامام اولي؛ لان القاضي انما هو ناءبة لكن لا ينبغي الترخيص في ذلك الا عند التحقيق بمصلحة عامة، لا خاصة ابقاء لهيبة الشرع الاسمي، مثلا الحنفية لا يجوزون القياس في الحدود، وقد دعت ضرورة الوقت لسن زواجر من ضرب وحبس لمن فعل جراءم غير مذكورة في الكتاب والسنة كتاديب وال ارتشي، او عامل، او امين اختلس مال الدولة، او نحو هذا، فلا باس بالحنفي ان يقلد مالكيا يري ان الامام يعزر لمعصية الله او ادمي بانواع التعازير، ثم تقدر تلك التعازير، وتبين بانواعها، وتكون جارية علي القوي والضعيف، لتنضبط الحقوق اقتداء بما فعل عمر من الزيادة في حد الخمر لما لم يبق كافيا بعدما استشار الصحابة، وتقدم ذلك صدر الكتاب، لكن هذا بعد تحقيق الضرورة ووقوعه من اهل الكفاءة والنزاهة والعلم والنظر، كما ان العقوبة بالمال قال بها عدد من الاءمة.
# وكفي بما كتبه الرزلي فيها وان انكره من كرون، فله ادلته، فان كان الجري علي قوله يفيدنا مصلحة او يدفع مضرة، فالحاجة في المذهب بمنزلة الضرورة، فلا مانع من التمسك بما تمسك به البرزلي ومن قبله، واذا كانت التعازير تكون في الظهر، وبالسجن باجتهاد الحاكم، فالمال اهون، وفي المذهب المالكي من ذلك بعض فروع كاجرة العون تحمل علي المال ولا مانع علي ان تقاس عليها صواءر الدعوي كلها اذا تبين لدد الخصم وتشغيبه، فكما ان صواءر هذه الدعاوي لم يكن في الصدر الاول وحدث، قبلتموه، واكل منه القضاة وعدولهم، بل PageV02P479
# تمولو فلا مانع من حملها علي الظالم، الذي هو احق بالحمل، ولا موجب لحملها علي المظلوم، فهو ضلال في الدين لم يكن في زمنه عليه السلام، ولا زمن الخلفاء ولا الصدر الاول تقيد مقال، ولا تقيد جواب، وانما كان القضاء كما قال عليه السلام في الصحيح عن ام سلمة: "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون ابين بحجته من بعض، فاقضي علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه شيءا فانما اقطع له قطعة من نار فلا ياخذها" 1 بعد ذلك حدث تقيد المقال والزيادة فيه، وحصره، وطلب بيانه وحصر الطلب، ورفع طلب البيان للمحكمين، فلا يصل المسكين طالب الحق للجواب حتي يصير شطر ما يطلب فضلا عن الحكم، فكما احدثتم للحكم اجرة ثم اجرة اخري لاستءنافه، واجرة علي الفتوي، وعلي الشهادات ونحو ذلك، واحدثتم الصواءر.
# فالواجب ان تجعلوها من المبطل الذي تسبب فيها، ولا تضيعوا حق المظلوم، وتحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور، لكني اظن انه لو جعلت الصواءر علي المبطل، لقلت الدعاوي، وكسد القضاة والمفتون، لذلك تركوا ذلك علي الطالب، والله اعلم بالحقاءق.
# وهذا كله قد دعت الضرورة او الحاجة اليه والا فلا يجوز الافتاء ولا القضاء الا بالمشهور، او الراجح الا لضرورة كما سبق، نعم عند تحقق الضرورة او المصلحة تعينت الفتوي بقول ولو ضعيفا ولاجل الضرورة تذكر الاقوال الضعيفة في الكتب الستة الفقهية، بل قدمنا قبيل ترجمة التقليد انه يتعين علي الامة الاسلامية تهيءة رجال مجتهدين، وان ذلك متيسر ليكونوا عونا علي تحسين القضاء والاحكام، وسن الضوابط والقوانين النافعة المطابقة للشريعة المطهرة، وروح العصر، وللمصالح العامة، مراعي فيها العدل، واتقان النظم، ليجددوا للاءمة مجدها، ويسلكوا بها سبيل الرشاد، ويزيلوا عنها قيود الجمود المضر، ويعرفوا كيف يخلصونها من مستنقعات الاوهام، ومزال الاقدام، ويحفظوا بيضتها من الاصطدام، فانه ان بقي قضاءنا واحكامنا علي ما هي عليه PageV02P480
# من الفوضي من رقة الديانة، صار الناس الي القوانين الوضعية، ونبذوا الشريعة ظهريا، وساء ظنهم فيها مع انه لا ذنب علي الشريعة التي فتحت باب الاجتهاد، وباب المصالح المرسلة ونحوها، وانما الذنب علي بعض من العلماء المقلدين الجامدين المتعصبين الذين جعلوا الدين احبولة، ولا عيب علي المتقدمين والسلف الصالح رضوان الله عنهم.
# وليس مالك او الشافعي، او ابو حنيفة برسل بعثوا كل الي قطر او مملكة لا تجوز مخالفتهم، كما قال عز الدين بن عبد السلام اولهم في ارض الله مناطق نفوذ لا يعدوها غيرهم، وانما هي اراء اخذوها بحكم الاجتهاد، وتحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا، وشريعة نبينا صلي الله عليه وسلم ليست شريعة جمود واصار، كما كانت شريعة بني اسراءيل، ولا هي شريعة مانعة للامة من الترقي والتطور مع الاحوال، بل شريعة صالحة لكل زمان وكل مكان وكل امة، فلذا كانت بعثته عليه السلام عامة لساءر الامم الي قيام الساعة، وذلك لا يتاتي مع الجمود؛ لان العالم كله متغير ومتطور.
# ولذلك كان فيها الناسخ والمنسوخ بسبب ما كان في الزمن النبوي من تغيرات الاحوال، وقد قال ابن عباس في قوله تعالي: {عليكم انفسكم} 1 ان هذه الاية يعود العمل بها في اخر الزمان، ولهذا ايضا كان من اصولها سد الذراءع، والمصالح المرسلة، والقياس، والاستحسان، الي غير ذلك مما تقدم.
# وقد افتي بعض علماء افريقية بجواز المعاملة الفاسدة اذا عم الفساد، نعم ما هو صريح القران والاجماع والسنن المتواترة، او المجمع عليها او الصحيحة، والاحكام التي اتفقت الامة علي العمل بها وتاييدها، فلا سبيل للخروج عنه، وكذلك كل ما لم تحوجنا ضرورة للخروج عنه من قول راجح او مشهور مذهبي، فلا منافاة بين ما هنا وبين ما سياتي في ترجمة: هل انقطع الاجتهاد؟ PageV02P481
### | حكم التصوير ونصب التماثيل بالمدن لعظماء القوم
# مما يتصل بما سبق انه سالني صدر وزراء الدولة التونسية بحضرة سادة اعلام وذوات اعيان سنة 1336 عن حكم التصوير؟ فاجبته:
# ان تصوير الارض والشجر والجبال وغيرها من الجمادات لا باس به، افتي به ابن عباس كما في "الصحيح"1 ولنترخص للضرورة في التصوير الشمسي كله ولو حيوانا، وانسان علي ما فيه من الخلاف، وقوة القول القاءل بالكراهة او المنع، وقد قال القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: كل ما لا ظل له فلا باس باتخاذه كما رواه عنه ابن ابي شيبة باسناد صحيح2 وفي صحيح البخاري: ان زيد بن خالد الجهني علق في بيته سترا فيه تصاوير، مستدلا بقوله عليه السلام: "الا رقما في ثوب" 3 ويدل للجواز ايضا حديث عاءشة عند احمد وغيرها انها اشترت نمطا فيه تصاوير، فارادت ان تصنعه حجلة، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اقطعيه وسادتين" قالت: ففعلت، فكنت اتوسدهما، ويتوسدهما النبي صلي الله عليه وسلم4. ونحوه في الصحيح علي اختلاف في الرواية يعلم من كتاب اللباس في البخاري5، وكتاب المظالم، وبدء الخلق، ولنحمل الحديث علي العموم كما هو ظاهر، ويدل له ما رواه احمد ايضا عنها: كان لنا ستر فيه تماثيل طير، فقال رسول الله: PageV02P482
# "يا عاءشة حوليه، فاني اذا رايته ذكرت الدنيا" وكانت لنا قطيفة، يلبسها تقول علمها حرير1، فهذا دليل ترخصنا من السنة ومن النظر لما يدعو اليه الحال من ضرورة العصر، فان التصوير الشمسي، صار ضروريا في الامور التعليمية بالمدارس، والسياسة والحربية والتاريخية ، ومنعه منع للامة من رقي عظيم، والوقت الحاضر لا يقبله بحال، ولم يكن في الزمن النبوي، فليقلد القول الذي يقول باباحته بناء علي ان الاصل في الاشياء عدم المنع، ولاجل الحاجة ايضا.
# فقال لي: فما تقولون في الصور المجسمة ذات الظل؟ فان الامم المتمدنة يعيبون علينا منعها، وهي تذكار عظماء الرجال فقلت له: يا سيدي قد نهي الشرع عنها نهيا صريحا، وحكي ابن العربي المالكي الاجماع علي المنع، ولا ضرورة تلجءنا اليها، نعم ما كان منها داخلا في باب التعليم، فقد يرخص فيه قياسا علي ما وردت الرخصة فيه من الصور التي تلعب بها البنات2 لتعلم التربية فقفوا رعاكم الله بنا عند حد الضرورة، ولا تحيوا سنن الوثنية بنصب الهياكل في الميادين العمومية، ولا ضرورة تدعو لذلك اما التنويه بعظماء الرجال، فاعظم تنويه بهم ان نبني مدرسة باسمهم مثلا. PageV02P483
# والتاريخ كفيل بنشر ماثرهم، وليس التمدن في تقليد المتمدين تقليدا اعمي في كل ما فعلوا، فهذا مذموم، وانتم تعيبون علي مقلدة العلماء، بل الواجب ان ناخذ ما لنا فيه فاءدة، وندع ما لا فاءدة فيه، وهم نفسهم متضايقون من عواءد وقوانين تمدنية كرفع الحجاب وسهريات الرقص، وها نحن نراهم يمنعون الخمر، ويفكرون في اباحة تعدد الزوجات والطلاق، فاي رقي.
# واي ضرورة تلجءنا لنصب تمثال تذكار لوطني نحصل علي تذكار بما هو انفع، بل نصب التماثيل عندهم من الامور التحسينية لا من الحاجية، ولا من الضرورية. وفي "الصحيح" ان ام حبيبة وام سلمة راتا كنيسة ببلاد الحبشة تسمي مارية فيها تماثيل، فقال صلي الله عليه وسلم: "اولءك قوم كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح، صوروا له تلك الصور، هم شرار الخلق عند الله" 1 وليس كل ما يعب يكون عيبا، وليس كل ما عابونا به مما هو عيب تجنبناه، وليس كل ما نفعهم ينفعنا، بل ما لم يهدم اصلا شرعيا، فاستحسن الحاضرون الجواب، بل وكذلك الساءل حفظه الله؛ لانهم ناس منصفون ما رايتهم بان الحق الا وطاطءوا له سراعا، واني لارجو نجاحهم لمحاسن اخلاقهم ، والله يبقيهم، وياخذ بيدهم في ترقيتهم.
# المفتي هل يلزم ان يكون مجتهدا:
# قد قسم ابن رشد في اجوبته المفتين الي ثلاثة اقسام:
# الاول: المجتهد المطلق القادر علي اخذ الاحكام من ادلتها الشرعية:
# الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، والاستدلال، وهذا يجوز له الافتاء عموما، ويولي القضاء وغيره من الولايات.
# الثاني: طاءفة اعتقدت صحة مذهب مالك تقليدا تحفظ مجرد اقواله، واقوال اصحابه دون معرفة الادلة، ولا تمييز الصحيح من تلك الاقوال من غيره، PageV02P484
# وهذه لا يجوز لها الافتاء بمجرد التقليد من غير معرفة الدليل؛ لانه افتاء بغير علم، نعم يجوز لها ان تعمل في خاصة نفسها ان لم تجد مفتيا مجتهدا، فان اختلف قول مالك او اصحابه في مسالة، فيجري حكمه علي حكم العامي اذا استفتي العلماء، واختلفوا عليه هل هو مخير ان ياخذ بقول احدهم، او يجتهد بقول اعلمهم، او ياخذ باغلظ الاقوال تحريا؟
# وهذا الذي قاله ابن رشد من حرمة الافتاء علي اهل هذه الطاءفة يوجب حرمة الافتاء علي اهل العصر، بل هذه العصور منذ انقطع الاجتهاد فيما زعموا الي الان، ولا يخفي ما في ذلك من زيادة اتلاف الدين، والقضاء عليه، وتتعذر الحقوق، وللضرورة يقبل غير العدول، وربما قبل الكافر في الشهادة، فيقاس علي ذلك قبول غير المجتهدين في الفتوي من باب احري، ولذلك خالفه غيره، فقال بجواز الافتاء للمقلد عند عدم المجتهد كجواز ولايته القضاء.
# وعلي هذا درج صاحب "المختصر" في القضاء حيث قال: والا فامثل مقلد، فحكم بقول مقلده. وعلي هذا عياض والمازري، وابن العربي وغيرهم، ولا اظن ابن رشد نفسه يخالفهم حيث اشترطوا في الجواز فقد المجتهد، وعليه فاذا وجد المجتهد، فلا سبيل لافتاء المقلد ولا لتوليته القضاء؛ لان المجتهد يحكم عن علم، والمقلد عن جهل.
# وهذا اذا كان المجتهد مءتمنا عدلا، والا فلا عبرة باجتهاده الا لنفسه علي الصحيح، ونقل ابن عرفة عن ابن زرقون وابن رشيد صحة تولية المقلد قاضيا مع وجود المجتهد، ونقل عن ابن العربي وعياض والمازري عدم الصحة. قال: وهو محكي اءمتنا عن المذهب، قال: ومع فقده جاءز، ومع وجوده، فالمجتهد اولي اتفاقا نقله في "الاختصار".
# الثالث: من يكون مقلدا لمالك وهو يعلم من اقواله واقوال اصحابه ما هو جار علي اصوله، وما هو سقيم غير جار علي ذلك، ولكن لم يبلغ معرفة القياس ونحوه من الادلة بحيث لا يقدر ان يقيس الفروع علي الاصول وهذا ما يعرف
# PageV02P485
# بمجتهد الفتوي وهذه الطاءفة يجوز لها ان تفتي من الاقوال بما علمت صحته، وتعمل في خاصة نفسها، ولا يجوز لها ان تجتهد لعدم القدرة منها علي الاجتهاد لعدم استكمالها لالته.
# ابن الحاجب في "المنتهي": اختلفوا في جواز افتاء من ليس بمجتهد بمذهب مجتهد، فقيل: يجوز، وقال ابو الحسن: لا يجوز، والمختار انه ان كان مطلعا علي ماخذ مجتهده، اهلا للنظر فيها، جاز والا فلا، لنا اجماع المسلمين في كل عصر علي قبول مثل ذلك. ا. ه.
# PageV02P486
### | خصال المفتي
# قال في "المنتهي": واما المفتي: فالعلم باصول الفقه، وبالادلة السمعية التفصيلية، واختلاف مراتبها، وما يتوقف العلم بذلك عليه من العقليات كما تقدم. ا. ه.
# هذا حد المفتي المجتهد بعدما دونت العلوم، واما المقلد، فالمشترط فيه انه لا بد ان يكون متوسطا في العلوم العربية، ماهرا في علوم اصول الفقه، ليعرف تطبيق النصوص علي النازل، عارفا بعرف البلد التي يفتي فيها، عالما بما جري به عملها، مستحضرا لنصوص المذهب الذي يفتي عليه، عارفا بمطلقها ومقيدها، وعامها وخاصها، ماهرا في فهم اصطلاحاتها، واندراج جزءياتها في كلياتها، سالكا سبيل الجد والتبصر، مكثرا من مطالعة اقوال الاءمة الفقهاء.
# وقد قال اءمة المغرب: علي المفتي ان يقرا مختصر خليل كل سنة، والا فلا يوثق بفتواه، ومما يتاكد علي المفتي المالكي استحضار قواعد القرافي، ومنهاج الزقاق كقواعد ابن نجيم عند الحنفية، بل هذه نافعة لاصحاب المذاهب كافة، و"ايضاح المسالك" للونشريسي عند المالكية، وقواعد عز الدين بن عبد السلام، والمقري وعياض وامثاله.
# PageV02P486
# وامثال هذه الكتب في ساءر المذاهب هي التي تحصل ملكه الفتوي، وتوسع فكر المفتي، وترشده، وتقية مواقع الزلل.
# كذلك علي المفتي الاكثار من مطالعة كتب الفتاوي والنوازل الواقعة، ليعرف منها كيفية تطبيق الاحكام الكلية علي القضايا الجزءية؛ لان المفتي والقاضي اخص من الفقيه، ان الفقيه كعالم بكبري القياس من الشكل الاول، والمفتي والقاضي كل منهما عالم بها، وعارف بصغراه وهذا اشق، وفقه القضاء والفتوي محتاج الي اعمال النظر في الصور الجزءية، وادراك ما اشتملت عليه من الاوصاف الكاءنة فيها، فيلغي ما كان من الاوصاف طرديا، ويعتمد علي ما له تاثير في العلة التي شرع الحكم لاجلها، اشار لهذا ابن عرفة، واصله لشيخه ابن عبد السلام، وفي احكام ابن العربي عن مالك لا يكون الرجل عالما مفتيا حتي يحكم الفراءض في الدين، وعموم وقوعها بين المسلمين. ا. ه.
# والمراد اتقان ذلك واحكامه، والا فالمفتي لا يجوز ان ينتصب للفتوي الا وله معرفة بابواب الفقه كلها.
# وذكر الحافظ ابن بطة عن الامام احمد قال: لا ينبغي للرجل ان ينصب نفسه للفتوي حتي يكون فيه خمس خصال:
# اولاها: النية ليكون علي كلامه نور.
# الثانية: ان يكون له علم وحلم ووقار وسكينة.
# الثالثة: ان يكون قويا علي ما هو فيه، وعلي معرفته.
# الرابعة: الكفاية والا مضغة الناس.
# الخامسة: معرفة الناس والا راج عليه المكر والخداع والاحتيال.
# ومن اداب المفتي ان يتثبت، ولا يتسرع للجواب، فقد سءل مالك عن مسالة، فقال: لا ادري، فقيل له: انها مسالة سهلة، فغضب، وقال: ليس في
# PageV02P487
# العلم خفيف، اما سمعت قول الله: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} 1 وقال: لا ينبغي لرجل ان يري نفسه اهلا لشء حتي يسال من هو اعلم منه، وما افتيت حتي سالت ربيعة ويحيي بن سعيد، فامراني، ولو نهيهاني، لانتهيت، وقال: من سال عن مسالة ينبغي له ان يعرض نفسه علي الجنة والنار، وكيف يكون خلاصة في الاخرة، ثم يجيب فيها، وقال: ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك.
# وهكذا ينبغي لمن انتصب لهذا المنصب الخطير، ولا يجوز للمفتي ان يفتي بضد لفظ حديث او اية مثل ان يسال عمن صلي ركعة من الصبح، ثم طلعت الشمس هل يتم صلاته؟ فيقول لا، والنبي صلي الله عليه سلم يقول: "فليتمها" 2 ومثل ان يسال عمن مات وعليه صوم هل يصوم عنه وليه؟ فيقول: لا، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "صام عنه وليه" 3 وانظر في اعلام الموقعين امثلة كثيرة من هذا النمط.
# ولا يجوز للمفتي ان يتبع في فتواه غرضه ومشتهاه، او يحابي بدين الله. PageV02P488
### | ما صارت اليه الفتوي في القرون الوسطي
# قال الباجي عن بعض اهل زمانه: انه كان يقول: ان الذي علي لصديقي اذا وقعت له حكومة او فتيا ان افتيه بالرواية التي توافقه، واخبرني من اثق به انه وقعت له واقعة، فافتاه جماعة من المفتين بما يضره وكان غاءبا، فلما حضر، قالوا: لم نعلم انها لك، وافتوه بالرواية الاخري، قال: وهذا مما لا خلاف بين المسلمين المعتد بهم في الاجماع انه لا يجوز. وراجع ما تقدم في ترجمة القفال الشاشي وغيره.
# الي هذا وصلت الفتوي في زمن الباجي، ولولا الحياء يمنعني، لقصصت عليك ما عاينته حال هذا الوظيف في الجيل الذي ادركته، وكل من طالع حال المتقدمين استحيا ان ينتسب لهذا الجيل الذي ابتلينا به، واياك ان تكون كما قال:
# يمدون للافتاء باعا قصيرة ... واكثرهم عند الفتاوي يكذلك
# والمكذلك: هو الذي يكتب تحت فتوي غيره: ما افتي به المفتي اعلاه صحيح، وعليه يوافق عبد ربه فلان. وذلك لا يجوز تقليدا حتي ينظر في الفتوي، ويتحقق صوابها، ويعلم منزعها واصلها، والا كان من الفتوي بغير علم، وقد حكي الشافعي وغيره الاجماع علي حرمتها والله يقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم} 1.
# قال ابن حزم: كان عندنا مفت قليل العلم، فكان لا يفتي حتي يتقدمه من يكتب الجواب، فيكتب تحته جوابا مثل جواب الشيخ، فقدر ان اختلف مفتيان في جواب، فكتب تحتهما، جوابي مثل جواب الشيخين، فقيل: انهما قد PageV02P489
# تناقضا فقال: وانا ايضا تناقضت كما تناقضا. فليست الفتوي بطول الاردان، وارخاء الذواءب كذنب الاتان، والهذر باللسان، اذا خلا الميدان.
# فلو لبس الحمار ثياب خز ... لقال الناس يا لك من حمار
# فهذا من الضرب الذين يستفتون بالشكل لا بالفضل، وياكلون بالعماءم والاكمام لا بالعلوم والاحكام، تغج منهم الحقوق الي الله عجيجا وتضج الاحكام من اقلامهم ضجيجا، فمن تجرا منهم علي دين الله، وافتي او حكم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم خصمه يوم القيامة، والله الحكم {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} 1. PageV02P490
### | حال الافتاء في زماننا
# ان الافتاء في زماننا بيد الفقهاء المعروفين من اهل التقليد، ولا يوجد بينهم في مغربنا بوقتنا هذا من يدعي اجتهادا، او رتبة ترجيح، او يقدر ان يفوه بها الا ان كان معتوها فيما اعلم، ولا ادري هل يوجد بغير المغرب من يدعيه.
# وغاية ما يشترط الان فيمن ينتصب للفتوي او للقضاء في احدي العواصم الكبار ان يكون له المام بقواعد العربية بحيث يميز العبارة الصحيحة من الفاسدة، ويفهم دقاءق معاني الكلام بحيث يعرف ان يطالع الكتب، ولا سيما مختصر خليل بشرحيه الخرشي والزرقاني وحواشيه، فاذا عرف مطالعة هذه الكتب واحري تدريسها، فانه الغاية، ويعد نفسه هو ملك المغرب، فصار مختصر خليل بوقتنا وعند اهل جيلنا المنحط قاءما مقام الكتاب والسنة مع ان الذي يفهم خليلا ويحصله، ويقدر علي اخذ الاحكام الصحيحة منه لا شك عندي لو توجه لكتاب الله وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتمرن عليهما لكان قادرا علي اخذ الاحكام منهما، فهذا الذي يشترط في وقتنا في اعلي مدرس، واعلي قاض اما الادني، فكم من
# PageV02P490
# مفت وقاضي لا يعرف ماذا كتب، ولا ما حكم به، ولا يميز بين ما اثبت او نفي، والي الله المشتكي.
# وكم رايت وسمعت من فتاو، واحكام في البوادي والمدن يضحك منها ويبكي علي غربة المغرب والدين من اجلها، وان اصحابه محتاجون للتعليم كثيرا، وقد تافف احمد الهلالي في وقته مفتيه، وقبله الباجي وابن حزم بكثير يعلم ذلك من طالع كتب الفتوي والتاريخ، وكل وقت هو كوقتنا هو يوجد المحسن والمتسلط الا ان وقتنا هذا عظم فيه الجهل، وغلب الفساد، واصبحت الفتوي بين كل من مديده اليها وتجرا عليها ولو كانت اليد شلاء، والكف خرقاء ترسم بها من اتخذها مكسبا ومتجرا، ولا تسال عما جري كيف جري. ويجب علي من قلده الله امر الامة ان يرفع هذا المنصب عن تناول اوساخ الناس، وبيع الشريعة بما بيع به يوسف عليه السلام، فذلك باب عظيم؛ اذ الباذل للمال يتوصل الي الاستظهار به علي استمالة نصوص الشريعة نحوه ولو كان مبطلا فبيع الفتوي هادم للشرع، مفسد للمفتين، وهو مقت عظيم، وخطب جسيم، وها هي تونس اختنا لا يتصدر للفتوي بها الا من ثبتت مقدرته ونزاهته، ويجعل له الراتب الكافي، ويمنع من تناول كل اجرة وكل هدية وهكذا ينبغي.
# PageV02P491
### | الكتب التي يفتي منها بالمغرب:
# ان غالب الفتوي من الكتب المتداولة، وغالب الناس لا تجد لهم رواية متصلة، واعلي ما يوجد رواية البعض والاجازة في الباقي لبعض من لهم تبصر ومعلوم ما في الاجازة من الخلاف هل هي رواية متصلة ان وجدت؟ وقد اشترط العلماء اشتهار الكتاب الذي يفتي منه علي القول بجواز ذلك بدون رواية كمختصر خليل علي ان هذا حصل درجة التواتر لكثرة من يحفظه في زماننا الا ان
# PageV02P491
# غالب حفظه او كلهم ليسوا مفتين، ولا بغلوا رتبة الفقهاء ومن جملة شروحه المتداولة الحطاب والمواق، وهما كتابان معتمدان الا قليلا، وشرح الدردير، ثم "الرسالة" وشروحها لابن ناجي وزروق، وابي الحسن، وجسوس وغيرهم.
# ومن الكتب المعتمدة "الموطا" لمالك وشرحها للباجي، وشرح محمد الزرقاني وهي ام المذهب، وكذا "المدونة" وطبعت اخيرا بمصر مرتين، فجزاهم الله خيرا.
# ومع احدي الطبعتين جل مقدمات ابن رشد، كما طبعوا "الام" للشافعي، وجزي الله اهل مصر علي طبع كتب المتقدمين.
# ومن كتب الفتوي "التحفة" لابن عاصم الغرناطي وشروحها لسيدي عمر الفاسي والتاودي ابن سودة والدسولي وميارة، وحاشية ابي علي بن رحال عليه، وشروح لامية الزقاق، والعمل الفاسي وشروحه، والعمل المطلق، و"المرشد المعين" وشرحاه لميارة، و"تبصرة" ابن فرحون الا ان فيه بعض فتاو ضعيفة، وكل ذلك اشرنا اليه في تراجم مءلفيه.
# وغالب هذه الكتب التي يفتي منها سرد الفروع بدون دليل الا ما كان من الموطا وشروحه والمدونة، واني لياخذني العجب عند مطالعة فتاوي المتاخرين ياتون بالحكم موجها بتوجيه فكري ساذج من غير استدلال عليه بنص من نصوص المتقدمين، وهكذا فروع تجدها عند الزرقاني شارح خليل وغيره، وتجد الناس يتلقون ذلك بغاية الارتياح والقبول، ولو ان احدا افتي بكتاب او سنة او قياس، لقامت القيامة عليه، ورفعت النعال اليه، فانا لله وانا اليه راجعون.
# قد تركت كتب المتقدمين التي تورد الادلة بمالها او عليها كمبسوط القاضي اسماعيل، و"المجموعة" لابن عبدوس، و"تمهيد" ابن عبد البر، و"طراز" سند بن عنان شرح "المدونة" و"توضيح" خليل في كثير من مساءله وامثالها.
# وعلي كل حال ان الفتوي من الكتب للعدل العارف جاءزة اباحها العلماء للضرورة، فانظر حكم ذلك في "نور البصر"، قال: ومن جملة ذلك طرر ابي
# PageV02P492
# ابراهيم الاعرج علي "التهذيب" وهي من الكتب المعتمدة وطرر ابن عات علي "الوثاءق المجموعة" وطرر ابي ابراهيم الاعرج علي "التهذيب" وهي من الكتب المعتمدة، وطرر ابن عات علي "الوثاءق المجموعة" وطرر ابي الحسن الطنجي علي "التهذيب"، وحذروا من اجوبة محمد بن سحنون، فلا تجوز الفتوي منها بوجه من الوجه، و"التقريب والتبيين" المنسوب لابن ابي زيد، واجوبة القرويين واحكام ابن الزيات، وكتاب "الدلاءل" و"الاضداد" قال القوري: كل ذلك باطل وبهتان قال: وقد رايتها ولا يشبه ما فيها قولا صحيحا، وحذروا من شرحي الجزولي وابن عمر علي "الرسالة" لعدم صحة نسبتهما لمءلفهما، وحذروا من شروح الاجهوري الثلاثة علي "المختصر" الا يعتمد ما انفردت به علي انه لا ينكر فضله، ولا فضل تلاميذه الخرشي والشبرخيتي ولا سيما الزرقاني، ولكن لا يعتمد الا ما سلمه محشوهم لكثرة الاغلاط فيها.
# فانظر رحمك الله هذه الاوحال التي اصبح فيها الفقه وكتاب الله بين ايدينا وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم اقرب الينا واسهل واوثق من هذا كله، لو توجد لها اظافر، والله ولي التوفيق، وياتي في مواد الاجتهاد ما يناسب ان تراجعه.
# PageV02P493
### | الاجتهاد
### | مدخل
# ...
# الاجتهاد:
# هو استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي، ومعني استفراغ الوسع: هو ما اشار اليه الشافعي بقوله: اذا رفعت الواقعة للمجتهد، فليعرضها علي نص القران، فان لم يوجد، فعلي نص الاخبار المتواترة، فان لم يجد، فعلي الاحاد، فان لم يجد، فعلي ظاهر القران الخ ما تقدم في مبدا الشافعي.
# PageV02P493
### | المجتهد، شروطه، اقسامه:
# هو البالغ الذكي النفس، ذو الملكة التي بها يدرك العلوم، العرف بالدليل العقلي الذي هو البراة الاصلية، وبالتكليف به في الحجية، ذو الدرجة الوسطي لغة وعربية واصولا وبلاغة، ومتعلق الاحكام من كتاب وسنة: اي1: المتوسط في هذه العلوم بحيث يميز العبارة الصحيحة من الفاسدة، والراجحة من الموجوحة، ليتاتي له الاستنباط المقصود من الاجتهاد، وان لم يحفظ متون ايات الاحكام واحاديثها، وقد مات ابو بكر وعمر، وهما لم يتما حفظ القران، واختلفت الرواية عن علي هل حفظه ام لا؟ وتوقفوا في كثير من الاحكام حتي روي لهم غيرهم الحديث، فعملوا به.
# اما علمه بايات الاحكام واحاديثها اي مواقعها وان لم يحفظها، فلانها المستنبط منه، واما علمه باصول الفقه، فلانه به يعرف كيفية الاستنباط وغيرها مما يحتاج اليه، واما علمه بباقي العلوم فلانه لا يفهم المراد من المستنبط منه الا به؛ لانه عربي بليغ، ولم يكن هذا مشترطا في الصدر الاول؛ لانهم كانوا عارفين بالعربية الفصحي البليغة بسليقتهم، ولما فسدت الالسنة، تعين تعلم تلك العلوم علي مريد الاجتهاد؛ اذ لا توصل الا بها. PageV02P494
# وقال الشيخ الامام علي السبكي: يعتبر لايقاع الاجتهاد لا لكونه صفة فيه كونه خبيرا بمواقع الاجماع لءلا يخرقه والناسخ والمنسوخ، واسباب النزول، وشرط المتواتر، وخبر الاحاد والصحيح والضعيف، وحال الرواة، ويكفي في زماننا الرجوع الي اءمة ذلك.
# ولا يشترط علم الكلام، ولا تفاريع الفقه، ولا الذكورة والحرية، وكذا العدالة علي الاصح، لجواز ان يكون لفاسق والمراة والعبد قوة الاجتهاد.
# وهذا هو المجتهد المطلق، ودونه مجتهد المذهب، وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه، وقال المحلي في محل اخر: هو القادر علي التفريع والتخريج، ودونه مجتهد الفتيا وهو المتبحر المتمكن من ترجيح قول علي اخر. ا. ه. ملخصا من "جمع الجوامع" وشرحه بزيادة.
# وكلام السبكي ماخوذ من كلام الامام الشافعي القاءل:
# لا يحل لاحد ان يفتي في دين الله الا رجلا عارفا بناسخ القران ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، وتاويله وتنزيله، ومكيه ومدنيه، وما اريد به، بصيرا بحديث نبي الله صلي الله عليه وسلم، وبالناسخ والمنسوخ، ويعرف من الحديث مثل ما عرف من القران، بصيرا باللغة، بصيرا بالشعر وما يحتاج اليه للسنة والقران، ويستعمل هذا مع الانصاف، ويكون بعد هذا مشرفا علي اختلاف اهل الامصار، وتكون له قريحة بعد هذا، فان كان هكذا، فله ان يفتي في الحلال والحرام، والا فلا.
# وقال الامام احمد: ينبغي للرجل اذا حمل نفسه علي الفتيا ان يكون عالما بوجوه القران، عالما بالاسانيد الصحيحة، عالما بالسنن، وانما جاء خلاف من خالف لقلة معرفتهم بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقلة معرفتهم بصحيحها من سقيمها، وقال في رواية حنبل: ينبغي لمن افتي ان يكون عالما بقول من تقدم، والا فلا يفتي، وسءل: اذا حفظ الرجل ماءة الف حديث يكون فقيها؟ قال: لا، قال: فماءتي الف؟ قال: لا، قال: فثلاثماءة الف؟ قال: لا، قال: فاربعماءة الف؟ قال بيده هكذا، وحرك يده، قال القاضي ابو يعلي: وظاهر الكلام انه لا
# PageV02P495
# يكون من اهل الاجتهاد اذا لم يحفظ من الحديث هذا القدر الكثير، وهذا محمول علي الاحتياط والتغليظ في الفتوي. ا. ه. نقله في "اعلام الموقعين" لكن هذا قبل تنقيح احاديث الاحكام التي هي اهم ما يحتاج اليه المجتهد من السنة، اما حيث افردت مثل سنن ابي داود ومصابيح البغوي، ومشكاة ولي الدين محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، واحكام عبد الحق، فقد تيسر امر الاجتهاد جدا.
# قال في "اعلام الموقعين": والاحاديث التي تدور الاحكام عليها خمسماءة حديث، وبسطها وتفاصيلها نحو اربعة الاف حديث. ا. ه.
# وليس في سنن ابي داود الا نحو اربعة الاف حديث، وقد قال الغزالي وغيره : انها كافية للمجتهد، وليس في مشكاة التبريزي الا اقل من ستة الاف حديث كما ياتي، ومن حصلها، حصل علي الة الاجتهاد بلا شك والحمد لله.
# اما كلام الشيخ الامام علي السبكي، فمقابل لما صدر به في "جمع الجوامع" ويمكن رده اليه، وقد اجمع من يعتد بقوله من الفقهاء علي امامة الشافعي، وكان يرجع في كثير من الاحاديث الي ابن حنبل وابن مهدي وكذلك ابو حنيفة ما كان يعرف كثيرا من احاديث الحجازيين، وكذا كثير من اءمة العراق كابراهيم النخعي مع قبولهم في صف اهل الاجتهاد، واعتبار اقوالهم.
# وقال الدهلوي في رسالة "عقد الجيد": قد صرح الرافعي والنووي وغيرهما ممن لا يحصي كثرة بان المجتهد المطلق قسمان: مستقل ومنتسب ويظهر من كلامهم ان المستقل يمتاز بثلاث خصال:
# احداها: التصرف في الاصول التي عليه بناء مجتهداته.
# الثانية: تتبع الايات والاثار بمعرفة الاحكام التي سبق الجواب فيها واختيار بعض الادلة المتعارضة علي بعض، وبيان الراجح من محتملاته والتنبيه لماخذ الاحكام من تلك الادلة، والذي نري والله اعلم ان ذلك ثلثا علم الشافعي.
# الثالثة: الكلام في المساءل التي لم يسبق بالجواب فيها احد من تلك الادلة.
# PageV02P496
# والمنتسب من سلم اصول امامه، واستعان بكلامه كثيرا في تتبع الادلة، والتنبيه للماخذ، وهو مع ذلك مستيقن بالاحكام من قبل ادلتها قادر علي استنباط المساءل منها، قل ذلك او كثر، وانما تشترط الامور المذكورة في المجتهد المطلق يعني بقسيمه.
# واما الذي هو دونه في المرتبة فهو مجتهد في المذهب، وهو مقلد لامامه فيما ظهر فيه نصه، لكنه يعرف قواعد امامه وما بني عليه، فاذا وقعت حادثة لم يعرف لامامه فيها نصا، اجتهد علي مذهبه، وخرجها من اقواله وعلي منواله.
# ودونه في المرتبة: مجتهد الفتيا وهو المتبحر في مذهب امامه، المتمكن من ترجيح قول علي اخر، ووجه من وجوه الاصحاب علي اخر. ا. ه.
# فقد زاد رتبة رابعة وهي المجتهد المنتسب كما علمت وهو دون المجتهد المستقل، فالمنتسب له القدرة علي الاستنباط من نصوص الكتاب والسنة راسا، اخذ بقواعد الامام الذي انتسب اليه، مقلد له فيها ولا ضرر علي الاجتهاد مع التقليد في بعض القواعد المتعلقة بمسالة اجتهد فيها كما قال ابن القيم وابو اسحاق الشاطبي في "موافقاته" في مبحث انه لا يلزم المجتهد في الاحكام الشرعية ان يكون مجتهدا في كل علم يتعلق به الاجتهاد علي الجملة. قال في هذا المبحث: ان العلماء الذين بلغوا درجة الاجتهاد عند عامة الناس كمالك والشافعي وابي حنيفة كان لهم اتباع اخذوا عنهم وانتفعوا بهم، صاروا في عداد اهل الاجتهاد مع انهم عند الناس مقلدون في الاصول لاءمتهم، ثم اجتهدوا بناء علي مقدمات مقلد فيها، واعتبرت اقوالهم، واتبعت اراءهم، وعمل علي وفقها مع مخالفتهم لاءمتهم وموافقتهم، فصار قول ابن القاسم او قول اشهب او غيرهما معتبرا في الخلاف علي امامهم كما كان ابو يوسف ومحمد بن الحسن مع ابي حنيفة والمزني والبويطي مع الشافعي الخ فانظره غير انه في العدد 81 من الجزء الرابع تردد فيهم: هل بلغوا درجة الاجتهاد باطلاق ام لا؟ فانظر وراجع ما تقدم لنا في ترجمة ابن القاسم من الجزء 2 ونحوه لابن القاسم في "اعلام الموقعين" عدد 443 من الجزء الاخير.
# PageV02P497
# والصحيح انه يجوز تجزء الاجتهاد بان يصل لبعض الناس قوة الاجتهاد في بعض الابواب دون بعض بان يعلم ادلة ذلك الباب باستقراء منه، او من مجتهد كامل، وينظر فيها كالفراءض، وقد كان زيد بن ثابت مشهورا بالفراءض، وعبد الله بن عمر بالمناسك، وعلي بن ابي طالب بالقضاء وتوقف مالك وابو حنيفة في كثير من المساءل، وقالا: لا ندري. انظر "المنتهي" لابن الحاجب.
# PageV02P498
### | مواد الاجتهاد، تيسر الاجتهاد، الطباعة، كتبه:
# قال ابن عبد السلام في فصل التحكيم من شرح ابن الحاجب: مواد الاجتهاد في زماننا ايسر منه في زمن المتقدمين لو اراد الله الهداية، ولكن لا بد من قبض العلم علي ما اخبر به الصادق صلوات الله عليه.
# ابن عرفة: ما اشار اليه من تيسر الاجتهاد هو ما سمعته يحكيه عن بعض الشيوخ ان قراءة مثل الجزولية1، والمعالم الفقهية، والاطلاع علي احاديث "الاحكام الكبري" لعبد الحق ونحو ذلك يكفي في تحصيل الاجتهاد.
# قال عرفة: يريد مع يسر الاطلاع علي فهم مشكل اللغة بمختصر العين و"الصحاح" للجوهري ونحو ذلك من كتب غريب الحديث ولا سيما مع نظر كلام ابن القطان وتحقيق احاديث الاحكام. وبلوغ درجة الامامة او ما قاربها في PageV02P498
# العلوم المذكورة غير مشترط في الاجتهاد اجماعا. ا. ه.
# وقال ابي في اقضية شرح مسلم ما نصه: وكان ابن عبد السلام يحكي ان من الشيوخ من كان يصعب الاجتهاد، ومنهم من كان يسهل امره، واليه كان يذهب الشيخ ابن عرفة، ويري انه يكفي من مادته النحوية مثل الجزولية والاصولية متن ابن التلمساني.
# قال: واما الحديث، فهو اليوم سهل؛ لانه قد فرغ من تمييز صحيحه من سقيمه، فاذا نزلت به مسالة ام الولد مثلا، فيكفيه ان يجمع من المصنفات "الاحكام الكبري" لعبد الحق، وينظر ما فيها، ويكفيه فيه تصحيح مءلفه، ولا يلزمه نظر ثان في سنده، ولا يكون مقلدا في ذلك. قالوا: ويكتفي في معرفة الاجماع بالنظر في كتب الاجماع الموضوعة فيه كاجماع ابن القطان. وكان الشيخ يقول: اذا احضر هذه المصنفات للنظر في النازلة، فانه يجتمع لديه من الاحاديث فيها ما لا يكاد يحضر مالكا، قال: وانسب من رايته علي هذه الصفة يعني في المشاركة في هذه المواد ابن عبد السلام وابن هارون. ا. ه.
# وممن كان يصعب الاجتهاد الامام الشافعي واحمد بن حنبل بما شرطاه في ذلك الباب قبله، ونحي نحوهما الشيخ الامام علي السبكي، وذلك كله مقابل للمشهور الذي صدر به في "جمع الجوامع" واعلم ان مواد الاجتهاد اليوم في القرن الرابع عشر ايسر مما كان في زمن الابي وابن عرفة ومن قبلهما بسبب اهل الفضل الذين اعتنوا بالمطابع، وطبعوا الكتب المعينة علي الاجتهاد، وان طهور الطباعة نقل العلم من طور الي طور، وقد كان المتقدمون يعانون مشاق عظيمة في كتب الكتب، ويحتاجون لمادة مالية وزمن طويل اما بعد ظهور الطباعة عندنا اواسط القرن الماضي، فقد تيسر ما كان عسيرا الا انها وجدت الامة في التاخر، والفقه في الاضمحلال، والهمم في جمود، فكاننا لم نستفد منها شيءا، فاذا قسنا ما استفدناه منها، ودرجة الرقي التي حصلت بسبب ظهور الكاغد كما قدمناه في القسم الثالث من هذا الكتاب حكمنا باننا لم نتقدم خطوة تعتبر، وتناسب ما تقدمه غيرنا من الامم، ورغما عن ذلك فقد وجدت كتب كانت اعز من بيض
# PageV02P499
# الانوق، وانتشرت ولا سيما كتب الحديث، فقد طبعوا الكتب الستة و"الموطا" وشروحها، ومسند احمد، ومعه "كنز العمال" الذين هما من اجمع الكتب لما يحتاج اليه المجتهد من السنة، وطبعوا في الهند "مستدرك الحاكم" وتلخيصه للذهبي، كما طبع مسند ابي داود الطيالسي، وطبقات الامام ابن سعد، وعلل ابي حاتم، وكتب بالرجال للذهبي وغيره، ومسند الشافعي، والام مسند ابي حنيفة، وغيرها من كتب المتقدمين ثم "تيسير الوصول الي جامع الاصول" لابن الديبع وهو وحده كاف، وعمدة الاحكام وشرحها وغير هذا مما يطول تعداده من كتب الحديث المعتمدة وكفي بكتاب المشكاة للتبريزي المشتمل علي احاديث "5495" وهي معظم ما يحتاجه المجتهد وشرحها لعلي القاري، ففيه تحقيق احاديث الاحكام ومخرجيها، وعلل ما اعل منها، وعلي الناظر فيه ان لا يغتر بتعصبه لمذهبه، بل ينظر فيه نظرا استقلاليا.
# فاذا ضممت ذلك الي "تيسير الوصول" السابق تجده كافيا وافيا، وربما لم يحصل عليه مجتهدو العصر الاول الا بعد عناء كثير، وزمن ليس بيسير. ولو انه كان متيسرا لكل مجتهد، لقل الخلاف، ولم يبق كثير من الاعتساف، ولا يستهان ب"بلوغ المرام" وشرحه "نيل الاوطار" للشوكاني، فهناك غاية وطر المجتهد، الي ذلك من الكتب التي طبعت وسهل تناولها، وجزي الله السادات الهنود خيرا، فقد اعتنوا بكتب السنة وطبعوها واتقنوا كثيرا منها، ثم المصريين، فلهم جميعا علي السنة اليد البيضاء، والمنقبة العصماء، ومن تلك الكتب ما كرر طبعه بمصر والهند واوربا. واني لاسف لكون المغرب لم يعتن بطبع كتب الحديث، ولمستشرقي اوروبا فضل في الطباعة معروف في كتب السنة لم يكن مثله للمغرب، وقد كان الواجب ان يضرب بسهم مصيب، وانما اعتني بكتب الفروع ونحوها من علوم الالة، ولم يتقنها، ونسال الله ان يفتح البصاءر.
# ومن الكتب التي تعين علي الاجتهاد جدا احكام ابن العربي في تفسير وايات الاحكام الفقهية من القران العظيم، واحكام الجصاص الحنفي، وتفسير ابن جرير الطبري، ونهاية ابن الاثير، وكتاب "بداية المجتهد" لابن رشد الحفيد،
# PageV02P500
# وكتاب "القاموس المحيط" في اللغة وشرحه و"اساس البلاغة" للزمخشري و"فتح الباري" علي صحيح البخاري، فهو من مواد الاجتهاد المعتبرة، وكتاب "المنتقي" للباجي الذي يرشد الي طريق الاجتهاد والتعليل والقوادج وغير ذلك، وكتاب "اعلام الموقعين" لابن قيم الجوزية من احسن ما يدرب علي الاجتهاد، ويوضح طريق الرشاد لولا ما فيه من التحامل علي الحنفية والاشعرية، وقد صرح الامام الغزالي بان سنن ابي داود السجستاني كافية للمجتهد، مغنية عن غيرها، نقله اول شرح المشكاة لابن سلطان القاري ومن كتب هذا الشان كتاب "التحقيق" في احاديث التعليق لابن الجوزي الذي اشترط فيه علي نفسه ان يخرج ما ذكره فقهاء المذاهب تعليقا من احاديث الاحكام، ويتكلم عليها من غير تعصب لمذهب علي مذهب، وكتاب "تنقيح التحقيق في احاديث التعليق" للحافظ شمس الدين احمد بن عبد الهادي، فانه مفيد جدا لمن يعني باحاديث الاحكام فحص به كتاب التعليق، ابدي ما لابن الجوزي من الاوهام.
# ثم لا بد للمجتهد ان يعرف الناسخ والمنسوخ من القران والسنة، اما القران فتقدم لنا صدر الكتاب انه لم يتعين النسخ الا في بضعة عشر اية قد سلفت مبينة، ولابن حزم كتاب مطبوع في الناسخ والمنسوخ من القران، واما السنة، فقال ابن القيم: ان النسخ الواقع في الاحاديث التي اجتمعت عليها الامة لا تبلغ عشرة احاديث البتة، بل ولا شطرها كما سبق، وهذا بحسب نظره ولا يخلو من المبالغة.
# ولا بد للمجتهد ان يكون له معرفة بمواقع الاجماع لءلا يخرقه كما سبق، فيجب عليه معرفة الكتب المءلفة فيه لابي بكر الرازي وغيره وقد تقدم لنا كلام في هذا الموضوع عند الكلام علي الاجماع فارجع اليه، ولم اعثر الي الان علي شء من كتب الاجماع مطبوعا، وكان الواجب الاعتناء بطبعها سواء "الاقناع في مساءل الاجماع" لابي الحسن بن القطان، او كتاب "الاجماع" لابن حزم، او ابن عبد البر، او ابن المنذر، وكل منهم الف في ذلك. وقد حذروا من اجماعات ابن عبد البر نعم ان الاجماعات هي مفرقة في كتب الفقه غير ان الاطلاع علي كتب
# PageV02P501
# الفقه ولا سيما الخلافيات قد لا يغني عن تلك الكتب، فالواجب علي اهل العلم البحث عنها، وطبع المهم منها، والله الموفق سبحانه.
# ولقد ظفرت بكتاب "الاشراف" لابي المظفر الوزير يحيي بن هبيرة في خلافيات المذاهب الاربعة مجردة عن الادلة، ياتي اولا بما هو متفق عليه من المساءل بين الاءمة الاربعة، ثم بما هو مختلف فيه، وهو احسن ما الف والطف ما صنف في الباب، وسبقت لنا من جملة الحنابلة غير انه لا يغني عن كتب الخلافيات بالادلة، ولا عن كتب الاجماع.
# ومن الكتب المهمة في هذا الباب "مصنف ابن ابي شيبة" فان الفقه احوج ما يكون اليه وقد طبع اجزاء منه في الهند. ومن الكتب المفيدة بكثرة فروعها واثارها مدونة سحنون المعبر عنها عند المالكية بالامهات، وقد طبعت بمصر سنة "1324" وكرر طبعها بها سنة "1325" مع جل مقدمات ابن رشد عليها والطبعة الاولي اتقن وربما كانت اصح.
# PageV02P502
### | بحث مهم
# قال ابن القيم في "اعلام الموقعين": اذا كان عند الرجل كتاب حديث موثوق بما فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كالصحيحين، فهل له ان يفتي بما فيه؟ فقيل: نعم، بل يتعين كما كان الصحابة يفعلون اذا بلغهم الحديث من غير توقف علي راي احد، ولا بحث عن المعارض، وهكذا التابعون، وهذا معلوم بالضرورة لمن عرف احوالهم، وقيل: لا يجوز له ذلك؛ لانه قد يكون منسوخا اوله معارض والصواب التفصيل، فان كانت دلالة الحديث ظاهرة بينه لكل احد، فله ان يعمل، ويفتي به، ولا يطلب له تزكية من قول فقيه، بل الحجة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وان خالفه من خالفه وان كانت دلالته خفية، لم يجز ان يعمل به حتي يسال، ويتطلب بيان الحديث ووجهه، وان كانت دلالته ظاهرة كالعام علي افراده، والامر علي الوجوب، والنهي علي التحريم، خرج علي الاصل وهو العمل بالظواهر قبل البحث عن المعارض، هذا كله ان كان ثم نوع اهلية، ولكنه قاصر
# PageV02P502
# في معرفة الفروع وقواعد الاصول والعربية، والا ففرضه ما قاله الله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} 1. ا. ه. بخ جزء اخير عدد 495.
# واكثر فقهاء الوقت يخالفه، ويقول: الحديث مضلة الا للفقهاء يعني لانهم اعرف بطرق الاخذ والاستنباط، وبالحديث السالم من التعليل والمعارض والنسخ وغير هذا مما هو مبسوط في محله من كتب الاصول، والحق ان من حصلت له ملكة في العربية والبيان والاصول، وكانت له فقاهة النفس، ومعرفة بمظان متون احاديث الاحكام كالتي في "المشكاة" و"المصابيح" مثلا، ومعرفة بكتاب الله ناسخة ومنسوخة قادر علي ان يستقل بفهمه وادراك مرماه، محصل علي شروط الاجتهاد السابقة، فالباب مفتوح لمثل هذا ان يجتهد لنفسه في اخذ الاحكام التي يحتاج اليها من غير ان يشوش علي الناس، ولا ان يحملهم علي ترك مذاهبهم التي هم اخذون بها، وبالله التوفيق.
# اما القاصر عن ذلك كلا او بعضا، فهو في عداد العوام، فعليه التقليد ولا يجوز له ان يفتي من نحو "الصحيحين" ولا من القران، فالتقليد له اسلم، وكيف يباح لمن كان قاصرا في العربية وقواعد الاصول ان ياخذ الاحكام من الكتاب او السنة فخطءه ان لم يكن قطعيا فهو مظنون والله اباح له التقليد بقوله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} 1 فالصواب ما قال فقهاءنا لابن القيم، والله اعلم. PageV02P503
### | هل كل مجتهد مصيب
# اعلم ان الامة لها قولان قيل: ان كل مصيب في الفروع التي لا قاطع فيها، وهو قول ضعيف المدرك كما هو مبين في الاصول، وعليه فكل المجتهدين علي هدي من ربهم، والقول الثاني: ان المصيب واحد، قال الشيخ احمد بن مبارك اللمطي: قد اتفق اصحاب هذا القول علي انه غير معين، فما قاله السبكي في "الطبقات" من ان المصيب هو الشافعي مستدلا بدلاءل لا تفيده ليس بصواب، بل مخالف للاجماع المنعقد علي ان الصواب اما مع الكل، او مع واحد بعينه.
# نعم لكل اهل مذهب ان يرجحوا بما ينقدح في فكرهم من الدلاءل، لكن لا يجزمون، ولا يخطءون غيرهم.
# واما عياض في "المدارك" فانه ذهب في الترجيح لمذهب مالك بالوجوه التي بينها دون الجزم بصوابيه واحد، وتخطءة سواه، فهو خرق للاجماع بل ومخالف للمعقول؛ لانه في المعني كالوصف بالعصمة لشخص هو نفسه اعتراف بالخطا في مساءل، فان الشافعي له القول القديم الجديد، فايهما احق بالصواب. هذا مما لا معني له علي ان ترجيح امام علي امام بحث فيه في "اعلام الموقعين" قاءلا: ان هءلاء الذين يرجحون مقلدون لا خبرة لهم بالادلة، فكيف يتوصلون لمعرفة الراجح، ولو كانوا مجتهدين، ما ساغ لهم التقليد الذي يوجب عليهم الترجيح. وقد ال الامر بارباب المذاهب ذوي التعصب المذهبي الي تنقيص الاءمة، وخرجوا من داءرة الترجيح الي الهمز واللمز، وذلك كله تعصب ذميم، ولعل هذا هو سبب ما وقع للسبكي في جانب الامام تقي الدين ابن تيمية الحنبلي حتي ال الامر لتسجيله عليه بالكفر وسجنه حتي مات سجينا، كل ذلك سببه التعصب المذهبي مع ان كلا منهما امام من اءمة المسلمين.
# PageV02P504
### | اقتداء المذهب بعضهم ببعض
# ...
# اقتداء المذاهب بعضهم ببعض:
# كالحنفي يصلي وراء المالكي وبالعكس:
# قال خليل: وجاز اقتداء باعمي، ومخالف في الفروع، وحكي حذاق الاصوليين اجماع الامة علي هذا كما قال المازري، ونقله في التوضيح ونحوه في "ايضاح المسالك" للونشريسي، ونظر ابن عبد السلام فيه بوجود الخلاف عند الشافعية، وقد فصل السبكي منهم، فقال: يجوز الاقتداء بالمخالف ما لم يعلم انه ترك واجبا في اعتقاد الامام او الماموم فتبطل.
# انظر ترجمة الشيخ علي السبكي في الجزء السادس من "الطبقات" والقول بالبطلان مما تمجه الاسماع، فان الصحابة كان بينهم اختلاف معلوم، وكان بعضهم يقتدي ببعض وهكذا من تبعهم علي ان الجواز عند المالكية هو مع مرجوحية، وما كان احسن ان لا يقال بهذه المرجوحية؛ اذ المطلوب ازالة النفرة بين الامة، وابي الله الا ما اراد.
# سءل الشافعي: لم جاز ان يصلي المالكي وراء الشافعي وبالعكس وان اختلفا في كثير من الفروع. ولم يجز ان يقلد مجتهد غيره في القبلة وفي الاواني، فلم يجب، واجاب عز الدين بان الجماعة مطلوبة للشارع، والمنع عن الاقتداء بالمخالف في الفروع يءدي لتعطيل جماعات بخلاف الاختلافات في القبلة والاواني فهو نادر نقله شارح "اليواقيت الثمينة" علي ان الشافعي يوجب البسملة والمالكي يقول بالكراهية، ولكن يقرءها تحريا والحنفي يقول بعدم الوضوء من مس الذكر، ولا يفعله تحريا وخروجا من الخلاف، ولا يوجب نية في الوضوء، والمالكي يجزم ببطلان صلاة من مس ذكره او توضا بغير نية، والحنفي يقول
# PageV02P505
# ببطلان صلاة من احتجم ولم يتوضا، والمالكي والشافعي يريان صحتها، والحنفي يشرب النبيذ، والمالكي والحنبلي يحدونه بشربه، بل الاول لا يقبل شهادة شاربه ولو حنفيا، وكان ابو حنيفة يقول بحليتها تسننا، ولا يشربها تزهدا.
# علي ان مثل هذه الفروع هي التي اوجبت النفرة حتي قال ربيعة: كان النبي الذي بعث في الحجاز غير الذي يتبعه اهل العراق كما سبق. قال سند: انما صحب صلاة المذاهب المختلفة، لكونهم يتحرون فيخرجون من الخلاف، فالشافعي يمسح جميع راسه، وان لم يوجب الا مسح شعرة واحدة، والحنفي يقرا الفاتحة في كل ركعة وان لم يوجبها الا في واحدة1 وعندي ان هذا جواب بعيد، فان الخروج من الخلاف نفسه انما هو مستحب، ولهم ان يفعلوا.
# والقول بمراعاة الخلاف عابه جماعة من الفقهاء اللخمي وعياض وغيرهما كما في "ايضاح المسالك" علي ان يفعل واجبا ولم ينو الوجوب قد اختلف في اجزاءه وعدمه، وتعصب اصحاب المذاهب معلوم ما وصل اليه، فهم يتعمدون خلاف المخالف، ولا يتحري الخروج من الخلاف الورعون، وقليل ما هم، فالصواب صحة الصلاة مطلقا.
# واما قول ابن القاسم: لو علمت ان واحدا يترك القراءة في الاخيرتين، ما صليت وراءه، فهو مقابل، ثم المسالة مبسوطة في الفوق "76" عند القرافي، وزادها بسطا العياشي في العدد 270 من ج2 في رحلته، وحصلت فيها اربعة اقوال، وليتها كانت قولا واحدا، وهو ما حكي المازري عليه الاجماع.
# وقال العياشي: انه الاقرب، كان الامير محمود بن سبكتكين حنفي المذهب، وانتقل الي مذهب الشافعية لما صلي القفال بين يديه صلاة لا يجوز الشافعي دونها، وصلاة لا يجوز ابو حنيفة دونها، وقد ساق الحكاية القفال في فتاويه، وحكاها بعده امام الحرمين وغيره كما في "الطبقات السبكي" في ترجمة PageV02P506
# محمود بن سبكتكين1.
# ومن يطالع طبقات السبكي يعلم مقدار ما حصل في القرون الوسطي من التعصب للمذاهب حتي ان ابا المظفر السمعاني قال: ان سبب رجوعه عن مذهب الحنفية علي طول مناظراته فيه ثلاثين سنة انه راي ربه في المنام، فقال له: عد الينا ابا المظفر فاستيقظ، ورجع الي مذهب الشافعية.
# وانظر ترجمته تعلم مقدار التعصب المذهبي في تلك العصور، وتعلم ان قولهم خلاف العلماء رحمة لما كانت الاخلاق مهذبة في الصدر الاول زمن الصحابة ومن بعدهم كمالك وابن حنبل واضرابهما لا في هذا الزمن الذي ظهر فيه التعصب فقد صار الخلاف فيه نقمة وسبب الفرقة، كما اشار العياشي في الرحلة قاءلا: من طاف الحجاز والعراق والشام وديار المشرق، ونزلت به نازلة او نوازل في دينه يانف ان يسال من هو شافعي، فيعمل عن جهل، او يسال عاميا مثله، فيقول: قد رايت سيدي فلانا افتي مثل ما وقع لك بكذا وكذا، فيعمل بقول ذلك العامي الذي لا علم له يميز به بين المماثلة والمخالفية، وهذا ضلال كبير. ا. ه.
# وكم من عالم في الشام وغيرها اريد توظيفه في بلد اهلها حنابلة في الفتوي مثلا، فيلزم ان ينتقل من مذهبه الاصلي كالشافعي، ويصير حنبليا كي يكون مفتيا مع ان هذا سهل لا باس به، ولكنه من ادلة ما كان لهم من التعصب الذميم. وهناك بالمشرق اوقاف خاصة بالشافعية، واخري بالحنفية مثلا ومدارس لا ينال التدريس بها الا من كان مقلدا لاحد المذاهب الاربعة ووظاءف كذلك من قضاء وفتوي، فكان هذا العمل مما اوجب بقاء العلماء مقلدين ولو بلغوا درجة الاجتهاد، وقد اشار ابو زرعة العراقي في شرح "جمع الجوامع" الي ان الامام السبكي الكبير بلغ رتبة الاجتهاد وما منعه الا شء من ذلك، ولله در الشعراني اذ يقول: ان اعدي عدو للامام المهدي عند خروجه هم الفقهاء؛ لانهم مقلدون PageV02P507
# يعتقدون الحق في اءمتهم قد انحصر، معتصبون لهم، وهو مجتهد، ووزراءه مجتهدون وهو فرع ظريف ناشء عن فكر لطيف، واغاظة لقول بعض الحنفية ان الامام المهدي يتمذهب بمذهبهم.
# فانظر الي هذه الهذيانات التي شغلت افكار الامة، وقد اقترح ابو سالم العياشي في رحلته ان لو اجتمعت لجنة من المذاهب الاربعة، وحررت كتابا لكل مذهب ببيان المشهور من اقواله تقليلا للخلاف، واطال في ذلك الاقتراح، فانظره، ولكن ذلك زمان مضي بما فيه، وظهرت الادلة واتضحت، تبين ان لكل وجهة، وفي كل متمسك، وما ابعد اتفاق المتفقهة او اجتماع فكرهم حتي علي ما هو المشهور عندهم، فالواجب علينا ان لا نسعي وراء توحيد المذاهب؛ لانه اصعب شء يعانيه المصلحون بل يجب ان نطرح التعصب، ونعتبر ان كل مذهب فيه صواب وخطا لم يتعمده قاءله، ولكن اداة اليه اجتهاده، ولم تتعين لنا ما هي مساءل الخطا من الصواب في كل مذهب، وان المخطء معذور بالاجتهاد، ماجور علي ما بذله من الجهود في اصابة روح التشريع واعتقاده صواب رايه، ففي الصحيح عن عمرو بن العاص مرفوعا؛ "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر واحد" 1 فلتطرح الامة عنه التعصب، ولتكن مذهبا واحدا وهو اعتبار جميع المذاهب، والاخذ من كل مذهب بما يوافق الادلة، ويناسب روح العصر، والوقت والحال والمكان والضرورة؛ لان تقليد الضعيف عند الضرورة ساءغ للجميع، ويروي "ان اختلاف الامة رحمة" وان كان الحديث ضعيفا2 فاختلاف مذاهب الفقهاء مفيد لنا اذا كنا نريد ان ننهض متمسكن بالشريعة غير متعصبين للمذاهب والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، والنهضة الحقيقية للامة والفقه هي ان يوجد في الامة فقهاء مستقلون في الفكر مجتهدون وياخذون الاحكام من الكتاب والسنة راسا، عارفين بهما معرفة كافية لكل خلاف وتقليد. PageV02P508
### | نقض حكم المجتهد
# من الاحكام الفقهية الاصولية التي اتعجب منها، ولا اعرف محملها قولهم كما في "جمع الجوامع" وغيره: اذا حكم حاكم مجتهد، فلا ينقض حكمه الا اذا خالف نصا او قياسا جليا، ونحوه لخليل، ويمثلون لذلك بامثلة.
# منها اذا حكم باستسعاء العبد1 فاقول في نفسي: كيف يمكن ان يعترف لنا مجتهد انه خالف نصا في استسعاء العبد مع انه في "الصحيحين" ابي داود والنساءي وغيرهما وان كان بعضهم ادعي ادراجه من قول قتادة، لكنه مردود كما في "فتح الباري" عدد 114 من الجزء الخامس، فمن الذي خالف النص حينءذ، وكيف يمكن ان يعترف انه خالف جلي القياس، وباب الاستحسان مفتوح، والمساءل التي خالف الحنفية والمالكية جلي القياس فيها للاستحسان مفتوح، والمساءل التي خالف الحنفية والمالكية جلي القياس فيها للاستحسان اكثر من ان تحصر، وقصير العلم ضيق الفكر هو الذي يعتقد ان ابطل حجة خصمه جازما انه لا يمكن ان ياتي بحجة او حجج غيرها والشريعة بحر زاخر، والانظار ليس لها اول ولا اخر.
# ومن القواعد الفقهية التي نص عليها ابن نجيم ان الاجتهاد لا ينقض بمثله، وقال الوانشريسي في "ايضاح المسالك": الظن هل ينقض بالظن ام لا، وعليه تغير الاجتهاد في الاواني والثياب والقبله والحكم والفتوي.
# وقال ابن الحاجب في "المنتهي": لا ينقض الحكم في الاجتهادات منه ولا من غيره باتفاق للتسلسل، فتفوت مصلحة نصب الحاكم، وخالف ذلك في مختصره الفرعي، فحكي عن ابن القاسم الفسخ، وعن ابن الماجشون وسحنون لا يجوز فسخه وصوبه الاءمة. ثم قال الوانشريسي: ينقض حكم الحاكم اذا PageV02P509
# خالف نصا صريحا او اجماعا او قياسا جليا او القواعد. ا. ه. بخ.
# فتامل ذلك فان الحاكم اذا ثبت اجتهاده وعدالته، تعذر نقض حكمه بدعوي مخالفة ما ذكر؛ لانه يءدي الي التسلسل ونقض ظن بمثله.
# قال الخطيب في "المحصول": الدلاءل السمعية لا تفيد اليقين الا بنفي تسع احتمالات وما اظن ذلك بموجود نعم مراتب الظنون تقوي وتضعف. ا. ه. نقله العياشي في رحلته عدد 274 ج2 ولم يقتصر ابن الحاجب في "المنتهي" علي ما نقله صاحب الايضاح، بل زاد بعده، وينقض اذا خالف قاطعا، وهذا الاستثناء لا بد منه، وكان الاولي بالعلماء ان يمضوا حكم المجتهد اذا ثبتت عدالته مطلقا اتفاقا اذا لم يخالف قاطعا وما سوي ذلك انما هو فتح باب الجدال الذي لا يوجد له مصراع يسد به.
# وانما نعلم ان عمر قد نقض حكم ابي بكر في استرقاق سبي بني حنيفة، ولكن لنا ان نقول: ان ذلك كان لسياسية اقتضاها الحال كما اعتق المسلمون في حياته عليه السلام سبي هوازن استصلاحا لهم وليس نقضا لحكمه خلاف ما سبق لنا في عدد 41 و43 ج3 فمثل هذه الجزءية لا تنهض دليلا لمسالة توجب الشغب كهذه.
# اما المقلد، فينقض حكمه، وتبطل فتواه مهما خالف نصوص مذهبه وعلي هذا عمل المشارق والمغارب في الزمن الحاضر، وعلي كل حال نقض حكم الحاكم المجتهد العدل، اذا خالف نصا، او جلي قياس، او اجماعا اختلف فيه، ورجح بناني في حاشية الزرقاني الفسخ مستدلا بادلة واهية، وسلمها رهوني، والذي يظهر خلافه.
# وما نسبه في ايضاح المسالك لابن الماجشون نسب بناني له خلافه وهو النقض، ونسب عدم النقض لابن عبد الحكم زاعما انه تفرد به، وقد علمت عدم تفرده به، بل ليس من المعقول نقض احكام الحنفية والشافعية والحنابلة المقلدين اذا خالفوا عمل اهل المدينة او نصا او جلي قياس في نظرنا، فالقول بالنقض قريب من الهذيان، والله اعلم.
# PageV02P510
### | هل انقطع الاجتهاد ام لا، امكانه، وجوده:
# قال الامام النووي في شرح "المهذب": ان الاجتهاد نوعان: مستقل وقد فقد من راس الماءة الرابعة، فلم يمكن وجوده، ومجتهد منتسب وهو باق الي ان تاتي اشراط الساعة الكبري، ولا يجوز انقاطعه شرعا لانه فرض كفاية ومتي قصر اهل مصر حتي تركوه، اثموا كلهم، وعصوا باسرهم، كما صرح به الماوردي والروياني والبغوي، وغيرهم. قال ابن الصلاح: والذي رايته من كلام الاءمة مشعر بانه لا يتادي فرض الكفاية بالمجتهد المقيد، والذي يظهر لي انه يتادي فرض الكفاية في الفتوي ، وان لم يتاد به فرض الكفاية في احياء العلوم التي منها الاستمداد في الفتوي. ا. ه. نقله الالوسي في "جلاء العينين".
# وفي "اعلام الموقعين"1 في الوجه الحادي والثمانين من اوجه الرد علي المقلدين: ان المقلدين حكموا علي الله قدرا وشرعا بالحكم الباطل جهارا، مخالفا لما اخبر به رسوله فاخلوا الارض من القاءمين لله بحجة، وقالوا: لم يبق في الارض عالم منذ الاعصار المتقدمة، فقالت طاءفة: ليس لاحد ان يختار بعد ابي حنيفة، وابي يوسف، وزفر بن الهذيل، ومحمد بن الحسن، والحسن بن زياد اللءلءي، وهذا قول كثير من الحنفية، وقال بكر بن العلاء القشيري المالكي: ليس لاحد ان يختار بعد الماءتين من الهجرة، وقال اخرون: ليس لاحد ان يختار بعد الاوزاعي والثوري، ووكيع بن الجراح، وابن المبارك، وقال طاءفة: ليس لاحد ان يختار بعد الشافعي، واختلف المقلدون من اتباعه فيمن يءخذ بقوله من المنتسبين اليه، ويكون له وجه يفتي، ويحكم به ممن ليس كذلك، وجعلوهم ثلاث PageV02P511
# مراتب: طاءفة اصحاب وجوه كابن سريج والقفال وابي حامد، وطاءفة اصحاب احتمالات، كابي المعالي، وطاءفة ليسوا اصحاب وجوه ولا احتمالات كابي حامد وغيره.
# واختلفوا متي انسد باب الاجتهاد علي اقوال كثيرة ما انزل الله بها من سلطان، وعند هءلاء ان الارض قد خلت من قاءم لله بحجة، ولم يبق فيها من يتكلم بالعلم، ولا يحل لاحد بعد ان ينظر في كتاب الله ولا سنة رسوله لاخذ الاحكام منها، ولا يقضي ويفتي بما فيها حتي يعرضه علي قول مقلده ومتبوعه، فان وافقه، حكم به، والا رده ولم يقبله. وهذه اقوال كما تري قد بلغت من الفساد والبطلان والتناقض، والقول علي الله بلا علم، وابطال حججه، والزهد في كتابه وسنة رسوله، وتلقي الاحكام منهما مبلغها، ويابي الله الا ان يتم نوره، ويصدق قول رسوله انه لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة1: "ولن تزال طاءفة من امته علي محض الحق الذي بعثه به" 2 وانه "لا يزال يبعث علي راس كل ماءة سنة لهذه الامة من يجدد لها امر دينها" 3، ويكفي في فساد هذه الاقوال ان يقال لاربابها: فاذا لم يكن لاحد ان يختار بعد من ذكرتم، فمن اين وقع لكم اختيار تقليدهم دون غيرهم؟ وكيف حرمتم علي الرجل ان يختار ما يءديه اليه اجتهاد من القول الموافق لكتاب الله وسنة نبيه، وابحتم لانفسكم اختيار قول من قلدتموه، واوجبتم علي الامة تقليده، وحرمتم تقليد من سواه؟ فما الذي سوغ لكم هذا الاختيار الذي لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس ولا قول صحابي ويقال لكم: فاذا كان لا يسوغ الاختيار بعد الماءتين عندك ولا عند غيرك من اين ساغ لك وانت لم توجد الا بعد الماءتين بنحو ستين سنة ان تختار قول مالك دون من هو افضل منه من الصحابة والتابعين او من هو مثله من فقهاء الامصار او ممن جاء بعده، ويلزمك ان اشهب وابن الماجشون ومطرفا واصبغ PageV02P512
# وسحنونا وابن المعذل وطبقتهم لما انسلخ اخر يوم من ذي الحجة سنة 200 واستهل محرم بعده سنة 201 حرم عليهم ما كان مطلقا لهم من الاختيار.
# ويقال للاخرين: اليس من المصاءب، وعجاءب الدنيا تجويزكم الاختيار والاجتهاد لمن ذكرتم من اءمتكم دون حفاظ الاسلام، واعلم الامة بكتاب الله وسنة نبيه، واقوال اصحابه كاحمد بن حنبل والشافعي، واسحاق والبخاري، وداود الظاهري ونظراءهم من سعة علمهم وورعهم، واتفاق الاسلام علي احترامهم واعتبارهم، واطال في ذلك فانظره.
# وقال في "جمع الجوامع": ويجوز خلو الزمان عن مجتهد خلافا للحنابلة مطلقا، ولابن دقيق العيد، ما لم يتداع الزمان بتزلزل القواعد، فان تداعي بان اتت اشراط الساعة الكبري، كطلوع الشمس من مغربها جاز الخلو عنه، والمختار لم يثبت وقوع الخلو عنه، وقيل: يقع دليل عدم الوقوع حديث "الصحيحين" بطرق: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله" 1، كما صرح بها في بعض الطرق، وقال البخاري: هم اهل العلم اي: لابتداء الحديث في بعض الطرق بقوله: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين".
# ويدل للوقوع حديث "الصحيحين" ايضا: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا" هذا لفظ البخاري2، وفي مسلم حديث: "ان بين الساعة اياما يرفع فيها العلم، ويترك فيها الجهل" 3. PageV02P513
# ونحوه حديث البخاري: "ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويثبت الجهل" 1، والمراد برفعه قبض اهله. ا. ه. ممزوجا.
# وبعدما حكي خليل في "التوضيح" القولين في جواز خلو الزمان عن مجتهد، قال: وهو عزيز الوجود في زماننا، وقد شهد المازري بانتفاءه ببلاد المغرب في زمانه، فكيف بزماننا، وهو في زماننا امكن لو اراد الله الهداية بنا؛ لان الاحاديث والتفاسير قد دونت، وكان الرجل يرحل في طلب الحديث الواحد، لكن لا بد من قبض العلم. فان قيل: يحتاج المجتهد ان يكون عالما بمواضع الاجماع والخلاف وهو متعذر في زماننا، لكثرة المذاهب وتشعبها، قيل: يكفيه ان يعلم ان المسالة ليست مجمعا عليها؛ لان القصد ان يحترس عن مخالفة الاجماع وهو ممكن. ا. ه. علي نقل الاختصار في باب القضاء.
# وفي رسالة "الانصاف" ما نصه: وقد انقرض الاجتهاد المطلق المنتسب في مذهب ابي حنيفة بعد الماءة الثالثة، وذلك لانه لا يكون الا محدثا جهيرا واشتغالهم بعلم الحديث قليل قديما وحديثا، وانما كان فيهم المجتهدون في المذهب، وهذا الاجتهاد هو الذي اراده من قال: ادني شروط المجتهد ان يحفظ "المبسوط" قال: وقل المجتهد المنتسب في المذهب المالكي وكل من كان منهم بهذه المنزلة، فلا يعد تفرده وجها في المذهب كابي عمر بن عبد البر، والقاضي ابي بكر بن العربي. ا. ه. قال مقيده: وليس كما قال فامثال ابن العربي، وابن عبد البر عندنا كثير، بل اعظم منهم، كابن القاسم، واشهب، وسحنون، وابن حبيب، ثم ابن ابي زيد، وابن اللباد، والقابسي، ثم ابن رشد، وابن يونس، واللخمي، والمازري، وعياض، وغيرهم ممن لا يحصي كثرة، واقوالهم معدودة من وجوه المذهب المالكي، معمول بها معتمدة، ولو انفردوا، غير ان الامام مالكا حصلت له شهرة طبقت العالم الاسلامي في وقته، ورفعت اليه الاسءلة من اطراف المعمور، وعمر عمرا طويلا، ففرع كثيرا، وتكلم في سبعين الف مسالة او اكثر. وقد تقدم في ترجمة ابي بكر بن PageV02P514
# عبد الله المعيطي انه جمع هو وابو عمر الاشبيلي اقوال مالك وحده التي صدرت الفتوي عنه بها فكانت ماءة جزء، ولذلك ملءت الدفاتر بما نقل عنه من الفقه بما كفي عن اقوال اتباعه في كثير من المساءل مما لم يرو عن الشافعي ولا ابن حنبل اللذين لم يعمرا كعمره، ولا حصل لهما من الشهرة ما حصل.
# وقدمنا في ترجمة البيهقي من الشافعية انه جمع اقوال الشافعي في احدي عشرة مجلدة، فاذا نسبنا الفقه المروي عن الشافعي الذي هو اشهر فيه من ابن حنبل، كان نحو العشر من فقه مالك رحمهم الله، فكان يكفي من انتسب اليه ان يحفظ فتاويه مع انه لهم اختيارات واضرابا عن اقواله، فكم خالفه اشهب وابن القاسم، بل واللخمي والمازري كما في تراجمهم، واقوالهم معدودة من المذهب، وكثيرا مما تتبع، ويترك نص الامام لتبين حجتها، ورجحان دليلها، فلولا ان من بعدهم بلغ رتبة الاجتهاد ما رجحها وترك قول الامام، والمتحصل مما تقدم انهم لم يقطعوا بوجود المجتهد المطلق المستقل من راس الماءة الرابعة مع امكان وجوده خلافا للنووي، وقال الحنابلة بعدم خلو الزمن منه الي وقوع علامات قيام الساعة، اما المنتسب، ومجتهد المذهب، فقد علمت وجوده الي الماءة الثامنة، ويمكن وجوده، بل ووجود المجتهد المنتسب والمستقل الان، لتوفر مواد الاجتهاد، والناس هم الناس، ولا مانع منه عقلا ولا شرعا بل يجب علي علماء الامة القيام بالاجتهاد المطلق المستقل؛ لانه فرض كفاية كما قال ابن الصلاح وغيره، فاحري مجتهد الفتوي.
# قال الامام السنوسي في شرح مسلم، عن ابي عبد الله بن الحاج: عجاءب القران والحديث لا تنقضي الي يوم القيامة، كل قرن لا بد ان ياخذ منها فواءد خصه الله بها لتكون بركة هذه الامة الي قيام الساعة، قال عليه السلام: "مثل امتي كالمطر لا يدري اوله خيرا او اخره" 1. PageV02P515
# وقال سيدنا علي كرم الله وجهه كما في الصحيح: "لم يترك لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة، او فهما اوتيه رجل مسلم"1 وقال الشيخ ابو مدين: للقران نزول وتنزيل، فاما النزول، فقد مضي، واما التنزيل فباق الي قيام الساعة واما قوله:
# لم يدع من مضي للذي غبر ... فضل علم سوي اخذه بالاثر
# فانها خيال شاعر ليست حجة عقلية ولا شرعية، اوجبها تاخر الافكار الاسلامية وركونها للجمود، وقد قال فيه اليوسي في القانون: انه لا اضر بالعلماء والمتعلمين منه، وتحجير لفضل الله الذي لم يوقت بزمان ولا مكان، ويقابلها قول الشاعر الذي صدقه الاواءل والاواخر:
# كم ترك الاول للاخر
# قال زروق في "قواعده" قاعدة: ان النظر للازمنة والاشخاص لا من حيث اصل شرعي امر جاهلي حيث قال الكفار: {لولا نزل هذا القرءان علي رجل من القريتين عظيم} فرد الله عليهم بقوله: {اهم يقسمون رحمت ربك} 2 وقالوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} فرد الله عليهم بقوله: {قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} 3 فلزم النظر لعموم فضل الله من غير مبالاة بزمن ولا شخص الا من حيث ما خصه الله به الي اخر كلامه.
# وقال ايضا: اذ حقق اصل العلم، وعرفت مواده، وجرت فروعه، ولاحت اصوله، كان الفهم مبذولا بين اهله، فليس المتقدم فيه باولي من المتاخر، وان كان له فضيلة السبق، فالعلم حاكم، ونظر المتاخرين اتم؛ لانه زاءد علي المتقدم، والفتح من الله مامول لكل احد. PageV02P516
# وفي "التسهيل": واذا كانت العلوم منحا الهية، ومواهب اختصاصية، فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين ما عسر فهمه علي كثير من المتقدمين، اعاذنا الله من حسد يسد باب الانصاف، ويصد عن حميد الاوصاف، واشار الي هذا المعني في خطبة "القاموس" مستدلا بقول المبرة: ليس بقدم العهد يفضل القاءل، ولا بحدثانه يهتضم المصيب ولكن يعطي كل ما يستحق.
# وفي "المعيار" عن الامام محمد بن احمد بن مرزوق انه كتب علي قول عصريه الخطيب الغبريني التونسي: لم يكن بمغربنا هذا كله من القرن الخامس فضلا عن الثامن مجتهد في الاحكام الشرعية مستقل: ما نصه: اما الاجتهاد في الفروع المذهبية، فما خلت منه البلاد، ولا عدمته هذه الامة، وهذا سبيلك يا سيدنا الخطيب ومن اجله تصدرت، وبه اشتهرت، ولولا النظر في ترجيح الاقوال، والتنبيه علي مسالك التعليل، ومدارك الادلة، وبيان تنزيل الفروع علي الاصول، وايضاح المشكل، وتقييد المهمل، ومقابلة بعض الاقوال ببعض، والنظر في تقوية قويها، وتضعيف ضعيفها لتعطلت الدروس، وخلت المدارس، واي فاءدة للمدارس غير هذا وتعليمه وايضاحه للطالب ولو لم يكن وظيف الا سرد الاحكام، ونقل الاقوال، لما افتقر الي المدارس مفتقر، وهل يجري علي تدريسك ولسانك صباحا مساء غير هذا بحثا والقاء.
# الي ان قال: وقد وقع البحث في هذه المسالة بين علماء الديار المصرية ايام مقامي بها كقاضي القضاة جلال الدين القزويني، وشمس الدين الاصبهاني الدمشقي، وتاج الدين التبريزي ونظراءهم من فحول العلماء، وكبار الاءمة وحفاظ المحدثين، فاتفق رايهم علي ان هذا القرن لم يخل من مجتهد، ولا نقطع بنفيه لاتساع اقطار الارض، واختلاف انظار العلماء، وما يصدر عنهم من التصانيف والاختيارات الدالة علي ذلك. ولا يتوصل الي القطع الا بالاستقراء، واتفقوا علي ان الامام عز الدين بن عبد السلام وتلميذه ابن دقيق العيد بلغا هذه
# PageV02P517
# الدرجة، وذكر بعضهم ان ابن الزملكاني1 الدمشقي بلغ هذه الدرجة من اهل الماءة الثامنة، واثبتها والد الغبريني لابي القاسم بن زيتون من اهل القرن السابع، واثبتها بعض اشياخنا لابي عبد الله بن شعيب، وابن ابي الدنيا، واثبتها جماعة لناصر الدين ابي علي منصور بن احمد المشذالي وغيرهم ومن راي تاليفه وما يصدر عنه من الفتاوي والاجوبة في فنون متباينة، لم يبعد عنه ادراك هذه المرتبة. ويرحم الله بعض اءمتنا اذ يقول: نحن في زمان ثبت بالدليل الواضح فساده، ومن فساده جحد اهله الفضاءل، لغلبة الحسد وعدم الانصاف، فلا يعترف لصاحب هذه المرتبة بها ولو كانت حليته، ويرحم الله ناصر الدين بن المنير اذ يقول : فضل الله واسع، فمن زعم انه محصور في بعض العصور، فقد حجر واسعا ورمي بالتكذيب، والليالي حبالي تلدن كل غريب.
# واذا تاملت ما نفاه الغبريني من الاجتهاد باستقلال مع ما اثبته ابن مرزوق من الاجتهاد المذهبي لم تجد بينهما خلافا وقد جنح الشيخ احمد بن عبد السلام بناني في "الروض المعطار" الي اثبات هذه المرتبة لسيدي عمر الفاسي، وسيدي العربي الفاسي، والشيخ الطيب بن كيران من اهل اواءل القرن الثالث عشر الفاسيين، وقد ادعاه بل الاجتهاد المستقل في القرن الماضي ايضا الامام محمد الشوكاني اليمني الصنعاني، فتالب الزيدية ضده في اليمن، وعدوا ادعاءه خرقا لمذهبهم، ووقعت فتنة بينهم، ثم رجعوا وسلموا اذعنوا لما راوا من علمه كما ذكر ذلك من ترجموه فيما طبع اول الجزء الاول من "نيل الاوطار".
# وممن كان يحوم حوله العالم الهندي في القرن الماضي الامير النواب سلطان بوهبال محمد صديق خان بهادر، وتقدمت لنا ترجمتهما، ويظهر لي ان ندرة المجتهدين او عدمهم هو من الفتور الذي اصاب عموم الامة في العلوم وغيرها، فاذا استيقظت من سباتها، وانجلي عنها كابوس الخمول، وتقدمت في مظاهر PageV02P518
# حياتها التي اجلها العلوم، وظهر فيها فطاحل علماء الدنيا من طبيعيات ورياضيات وفلسفة، وظهر المخترعون والمكتشفون والمبتكرون كالامم الاوروبية والامريكية الحية، عند ذلك يتنافس علماء الدين مع علماء الدنيا فيظهر المجتهدون.
# وقد قدمنا ان الاستبداد ماح او مضاد للاجتهاد وحرية الفكر اذ هي من دواعي الاجتهاد، ولا شك ان الامم الاسلامية لا تشغل مقاما ساميا بين الامم ما دامت ناقصة في هذه الميادين، وهي محتاجة لمجتهدين باطلاق، عارفين بعلوم الاجتماع والحقوق يكون منهم اساطين لسن قوانين دنيوية طبق الشريعة المطهرة تناسب روح العصر، وتنطبق علي الاحوال المتجددة والترقي العصري كما يوجد عند ساءر الامم لجان من الفطاحل المشرعين في مجالس النواب والشيوخ لهذا الغرض، كان مجلس شوري ابي بكر وعمر قدوة لهءلاء، فلنسر رويدا في احياء ماثر سلفنا الصالح رضي الله عنهم، ولا عبرة بامة لم تعرف حقوقها فتحفظها ولم تامن عامتها شر خاصتها فذهبت حقوقها، وضاعت ثروتها بين المرتشين والمداهنين، والله يقول لنا: {كونوا قوامين بالقسط} 1 وما جعلنا خير امة الا للامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهذه مسالة حياة او موت، وهي واسعة الاكناف، وفي هذه الفذلكة مقنع، وقد اطلت في هذه المقام؛ لان جل اهل العصر تمكن الياس من قلوبهم، والجمود من افكارهم، فيحيلون ان ياتي في الزمان مجتهد، ويظنون ان هناك شروطا لا تمكن، ولا يتصور مع فقدها وجوده. وقد وضعنا امامكم شروطه، والمواد التي يمكن بها الاجتهاد، ومن وصف به من العلماء لتعلم ان هذه رتبة ممكنة متيسرة سهلة الان اكثر مما قبل الان، وانما المفقود امران:
# الاول: عزيمة الطالب علي ادراكها، فاذا عزم، ومرن نفسه علي استقلال فكره، وشغله بتدبر كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام وترك التمرن علي كلام المتاخرين الجامدين، وجعل بدله التمرن علي فهم الكتاب والسنة، وكلام اءمة الاجتهاد مثل مالك واضرابه كما كان اهل القرون الاولي يفعلون اذ كانوا PageV02P519
# يتمرنون علي فهم البخاري وتراجمه واحاديثه، واحاديث مسلم و"الموطا" والام" للشافعي، وفقه ابي حنيفة، ومسند احمد، وامثالهم، فاذا رجعنا لما كان عليه المجتهدون في كيفية تربية ملكاتهم صرنا مجتهدين مثلهم.
# الامر الثاني: رياضة النفوس علي الاخلاق الفاضلة وترك السفاسف لتوجد الخصلة العزيزة وهي النزاهة التي تحصل بها الثقة العامة كما كانت حاصلة بالمجتهدين، فالذي فقد او كاد هو الثقة وعليه فانما يعز وجود شرط في الاقتداء لا في الاجتهاد وهو الامانة التي تنشا عنها الثقة.
# اما شروط الاجتهاد، فليست بصعبة، وراي بعضنا من علماء الوقت لا مانع من توفر تلك الشروط فيهم، وفضل الله غير محجر، بل يجب عليهم رفع همتهم والنهوض لادراك هذه المرتبة، ونفض غبار الذل عن رءوس اهل العلم، وعليك ايها الناظر المتعطش ان تنظر ما كتبه في "اعلام الموقعين" مناظرة ثمينة علي لساني مقلد ومجتهد وادلتهما، فانظرها واستوعبها، ولا بد لترشد الي الحق.
# هذا وان ما قدمته انما هو الاجتهاد ليعمل الانسان في خاصة نفسه، فانه اذا تبين له الدليل، وجب عليه نبذ التقليد، اما الاحكام القضاءية في الحقوق من بيع وطلاق وملك واستحقاق او اي عقد كان، والافتاء للغير فالصواب ان لا نشغل انفسنا بالاماني والخيال، بل علينا النظر للحقاءق الراهنة، واعتبار احوال اهل زماننا الحاضرة وان نربي رجال الاجتهاد للمستقبل، اما المعول عليه الان فهو ما عليه الناس من التزام مذهب معين كمالك والشافعي او غيرهما ممن ظهرت امانته ومتانة اقواله، وحسن نظره، فلا معدل عن الراجح او المشهور، او ما به العمل لقلة الامانة في الوقت الحاضر؛ اذ لو فتح باب الاجتهاد، لاطلقنا طغمة القضاة علي كل تقييد ولاستباحوا اكثر مما ما استباحوا مما وهو واقع مشاهد.
# لا سيما وباب الحيل قد فتح من قبل مع رقة الديانة، وذهاب الامانة، ففي القرون الوسطي تحيلوا في اسقاط حد الزني بالام والخالة والعمة بان يعقد عليهن زواجا، وفي اسقاط حد السرقة ان يدعي ان المسروق منه عبده، وامثال هذا كثير
# PageV02P520
# فكيف بزمانا هذا الذي لم يبق من الدين الا اسمه. ولقد راينا الذين يريدون فتح باب الاجتهاد بالفعل من المتفقهين الاكالين للسحت اول ما يبحثون فيه من المساءل انهم لم يجدوا نصا علي نجاسة الخمر، ولا علي حرمة شحم الخنزير، وربما زادوا بعره وشعره، ولم يجدوا نصا علي حرمة مس المصحف للجنب، وامثال هذه الفتاوي التي تظهر منها مقاصدهم الصبيانية، فلا معدل لنا عن قول ترجح بتحقيق امانة قاءله الي قول من هو مشكوك فيه، ومن اين لنا حصول درجة الاجتهاد الان مع كثرة الدعوي من اهل الجهل المركب، فالصواب والحق هو بقاء الناس علي التقليد في الفتاوي واحكام الدعاوي، بل زيادة التضييق فيه والضبط لتنضبط الحقوق الا ما سبق في ترجمة جواز الخروج عن المذهب لضرورة او مصلحة الامة، او في عمل الانسان في نفسه والله المستعان.
# PageV02P521
### | من ادرك رتبة الاجتهاد
# هل يجوز له ان يحكم او يفتي بمذهب غيره اذا شرط عليه ذلك في عقد التولية:
# الجواب: نعم علي قول قوي، فان قلت: اذا ادرك الانسان رتبة الاجتهاد، وتبين له الدليل، فكيف يفتي بالتقليد؟ قلت: نعم يفتي به وفاء بشرط التولية لان السلطان ما نصه الا ليفتي او يقضي بمذهب معين، وقد كان في الاندلس وافريقيا علماء يفعلون ذلك، فان المازري كان بالمرتبة العليا من الاجتهاد المذهبي، وطال عمره خمسا وثمانين سنة، وقال: لست احمل الناس الا علي المشهور المعروف من مذهب مالك واصحابه؛ لان الورع قد قل، والتحفظ علي الديانات كذلك، وكثرت الشهوات، وكثر من يدعي العلم، ويتجاسر علي الفتيا، ولو فتح لهم باب مخالفة المذاهب، لاتسع الخرق علي الراقع وهتكوا حجاب هيبة المذهب، وهو من المفسدات التي لا خفاء بها. انظر "الموافقات" وهو مبني علي سد الذراءع والمصالح المرسلة وكل ذلك من اصل مالك وتقدم لنا ان احمد بن ميسر كان يخير المستفتي فيقول: مذهب اهل بلدنا كذا، ومذهبي كذا وكذا، ومذهبي كذا وكذا، وكان منذر بن سعيد البلوطي قاضي القضاة بقرطبة ايام الحكم المستنصر ظاهري المذهب، ولكن لا يقضي ولا يفتي الا بمشهور مذهب مالك حسب الشرط الذي يشترطه الامام في منشوره الذي يولي به القاضي بالاندلس، نص علي ذلك في القسم الاول من "نفح الطيب" وامثاله كثير. وقال القفال: لو ادي اجتهادي الي مذهب ابي حنيفة، لقلت: مذهب الشافعي كذا، لكني اقول بقول ابي حنيفة؛ لان الساءل انما
# PageV02P522
# يسالني عن مذهب الشافعي، فلا بد ان اعرفه ان الذي افتيته به غير مذهبه.
# وقال ابن تيمية: اكثر المستفتين لا يخطر بقلبه مذهب معين، وانما يسال عن الحكم، فلا يسع المفتي الا الجواب بما يعتقده صوابا.
# والتوفيق بين هذا وما قبله ظاهر، والخلاف في حال ان في المسالة خلافا منصوصا فيما اذا نصب الامام قاضيا، وشرط عليه الحكم بمذهب ابن القاسم او مالك مثلا، فقيل: العقد صحيح، والشرط صحيح، وقيل: الكل باطل، وقيل: الشرط باطل، والعقد صحيح، وعلي القول الاول عمل المسلمين مشرقا ومغربا. واما قول ابن القيم في "اعلام الموقعين": ولو اشترط الامام علي الحاكم ان يحكم بمذهب معين لم يصح شرطه وتوليته ، ومنهم من صحح التولية، وابطل الشرط، فهو مذهب له. والذي عليه عمل مغربنا انه يكتب في منشور تولية القاضي شرط ان يحكم بمشهور مذهب مالك او ما به العمل. وذلك اخذوه عن عمل ملوك قرطبة والامويين، وهو اخذ بسد الذراءع والمصالح المرسلة، وما دامت الاخلاق متاخرة، والمدارك جامدة والثقة مفقودة، فابقاء الناس علي ما هو عليه في القضاء اخذ باخف الضررين وان المفتي مثل القاضي سواء، والضرورة قد الزمت به في وقتنا هذا الي ان يجدد الله مجد الفقه، ويعيد شبابه باجتهاد الفقهاء وامانتهم. ولءن خرجت عن الموضوع في بعض ما تقدم من الفصول، لكن العذر بين، وليس في تلك الفصول ما هو من الفضول، وكل ذلك لا يخلو من تصوير حال الفقه في هذه العصور او مرشد لتجديده بعد الدثور.
# PageV02P523
### | ذيل وتعقيبات للمءلف
### | مدخل
# ...
# ذيل وتعقيبات للمءلف:
# بما اني فتحت باب النقد علي مصراعيه لمن ظهر له ان يبدي لي ملاحظة علي الفكر السامي قبل تما طبعه عساني اتدارك هفواتي الكثيرة قبل طبع باب الطبع. لذلك اذيل هذه المجموع بايراد ابحاث وردت علي من بعض السادات الاعلام، وبعد كل بحث جوابه علي سبيل الاختصار، تمثيلا للحالة الفقهية، والمناورات القلمية في افريقيا الشمالية بالوقت الحاضر، واورد لفظهم بحروفه، ولا التزم لفظ جوابي الخاص الذي ارسلته اليهم، فمنها ابحاث لبعض اعيان اخواني العلماء النحارير المشهورين بالتحقيق والفكر المنور الدقيق بالقطر التونسي حفظهم الله.
# PageV02P524
### | البحث الاول
# ونصه: وقع في الصحفة 234 من الجزء الاول من "الفكر السامي" ما نصه: ووقعت حركة ثورية بسبب جعله يعني عثمان بن عفان رضي الله عنه الولايات في بني امية.
# اري ان هذا الكلام اختصر اختصارا قد يفهم منه بعض الضعفاء والذين تروج عليهم اقوال اهل الغايات والاحزاب من المءرخين ان مستندات الناقمين علي عثمان مستندات وجيهة مع ان في علمكم انها امور لفقها الطالبون للثورة، المتطلعون علي الملك، المستطيلون عمر عثمان، الحاسدون له ولاهله علي الخلافة من كل مسعر حرب كمالك الاشتر، وموقظ فتنة كالغافقي، وكاءدي الاسلام كابن
# PageV02P524
# سبا، ومثلكم قدوة لاهل العلم وعامة المسلمين، ونحن في زمان تسربت فيه الي كثير من ابناء المسلمين عقاءد الاستخفاف بالسلف، وبذلك يجر الي ما وراءه، فاري ان يعلق جنابكم علي هذا الكلام تعليقا عند طبع اخر هذا التاليف، او في اثناء بقية الكتاب عند وجود المناسبة يشرح به الاسباب شرحا حقيقيا، ويزيف فيه اقوال اهل الاغراض. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# ان الباحث لم يستوعب اخر كلامي، ونصه ما تقدم: وظهور بعض الظلم من بعضهم بغير شعور منه لكبر سنه الي ان قلت: وحاصروه الي ان قتلوه ظلما رحمه الله، فبعد هذا التصريح لم يبق محل للتوهم الذي اشار اليه الباحث، ولا يظهر شء من التوهم اصلا وايثاره لاقاربه لا يبيح لاضداده عزل خليفة عدل مثل عثمان عند اهل السنة فضلا عن قتله، وعثمان رضي الله عنه مجتهد عدل يخطء ويصيب، وليس بمضمون له العصمة، والذين كانوا ضده فيهم صحابة مجتهدون عدول كعمار بن ياسر، وفيهم غوغاء ضواطرة من نوع ما بينتم، وضعف جل الاسباب التي استندوا اليها المذكورة عند المءرخين لا شك فيه، والكل مبين في التواريخ المطولة، والاولي ان لا نميل لاحد الخصمين ولا عليه، ونمسك عما شجر بينهم، ونحترم اصحاب رسول الله باقلامنا وقلوبنا. نعم تقرير ما اثبته كافة المءرخين واجب، ولا سبيل لكتمه لءلا تضيع الامانة، والله يتولي هدي الجميع.
# PageV02P525
### | البحث الثاني
# قال: ووقع في صحيفة 226 ج1 حديث "الخلافة ثلاثون سنة" الخ، وهو حديث في سنن الترمذي عن سعيد بن جمهان عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكنه اشار الي تضعيفه بقوله بعده، قال ابو عيسي: وفي الباب عن عمر وعلي قالا: لم يعهد النبي صلي الله عليه وسلم في الخلافة شيءا، وهذا حديث حسن رواه غير واحد عن سعيد بن جمهان لا نعرفه الا من حديث سعيد بن جمهان. قلت: وسعيد بن جمهان مختلف فيه وثقه ابن معين وابو داود وابن حبان والنساءي، وقال ابن ابي حاتم: هو شيخ لا يحتج به، فاذا ضم ذلك الي انفراده بهذا الحديث مع توفر الدواعي علي نقل مثله اتضح ضعف هذا الحديث. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# ان الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة1 ومنهم ابو داود، وسكت عنه وقد نص في رسالته لاهل مكة انه اذا اخرج حديثا، وسكت عنه، فهو صالح للحجية بل صححه ابن حبان وغيره، وسلم تصحيحه الحافظ في فتح الباري سطر 21 صحيفة 82 ج13، وكفي بتسليم الحافظ حجة في صحة الحديث، واما ما وهن به الباحث الحديث، فلا ينتج له ضعفه حتي لو لم يصححه الحافظ، فان PageV02P526
# قول الترمذي: وفي الباب الخ عادته ان يقوي بها الحديث، وقول عمر وعلي بعدم العهد لا ينافي مضمون الحديث الذي ليس فيه تعرض للعهد بالخلافة لاحد، والحديث مرفوع مضمنه اثبات وهو مقدم علي النفي، وما قاله ابن ابي حاتم في سعيد لا يضره؛ لانها جرحة غير مبنية، فلا تقبل ازاء العدد من اعلام الفن الذين وثقوه، سلمنا انه مختلف فيه، فحديث المختلف فيه من قبيل الحسن، فيحتج به كما هو معلوم في فن المصطلح، وكم في "الصحيحين" من رجال اختلف فيهم، واما انفراد سعيد فلا ضير فيه، اذ الغرابة لا تنافي الصحة كحديث: "انما الاعمال بالنيات" 1 كما هو معلوم في فنه، واما توفر الدواعي علي نقله، فليس علة عند الجمهور، وقد اعل الحنفية به احاديث كحديث: "من مس ذكره فليتوضا" 2 ولم يقبل منهم عند الجمهور. PageV02P527
### | البحث الثالث
# قال: واما حديث: "ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة" الخ فلم اقف عليه، ولا علي مرتبته، ولعلهما من موضوعات العلويين تحقيرا للدولة الاموية، وشواهد الحال ظاهرة فان الرسول عليه الصلاة والسلام لم يذكر الخلافة الا رمزا في نحو حديث "رءيا القلب"1 وفي PageV02P527
# حديث "تجدين ابا بكر"1 ونحوهما. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# اتي في الصحيفة نفسها ج1 قلت: خرجه الدارمي2 وقد اثني الاءمة علي كتابه جدا ونسبه في "المشكاة" للبيهقي في الشعب، وقال ابن سلطان شارحه: كان من حقه ان يخرجه في "دلاءل النبوة" ومن البديهي ان اهل هذه الصناعة لا يحكمون علي حديث بالوضع الا عن بينة، وتحقير العلويين للامويين، وكون الرسول لم يذكر الخلافة الا رمزا في ظنكم لا يبيح الحكم عليه، ولا علي حديث: "الخلافة ثلاثون" بالوضع حيث قلت: ولعلهما من موضوعات العلويين، ولقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم حديث الخلافة صريحا في احاديث صحيحة منها حديث: "ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة" اخرجه مسلم في صحيحه3، وابو داود وغيرهما ونحوه في البخاري بلفظ: "يكون اثنا عشرا اميرا كلهم من PageV02P528
# قريش" 1 وفيه ايضا: "ان هذا الامر في قريش" انظر صفحة 101 ج13 من "فتح الباري". PageV02P529
### | البحث الرابع
# قال: وفي صحيفة 270 ج1 ذكرتم اباية معاوية من الرجوع الي قول اسيد في امر السرقة1 وجعلتموه دليلا علي استباحة معاوية، وقد كان في حمله علي انه راي ما يوجد مخالفة ما رواه اسيد مندوحة هي اللاءقة بجلال معاوية دينا وعلما وحرصا علي الملة، فان كثيرا من المجتهدين خالفوا الاحاديث لعلل كثيرة مذكورة في الاصول، ولعل معاوية استند للقياس، وهو مقدم علي خبر الواحد عند كثير، منهم امامنا مالك بن انس رحمه الله وعليه فامره لاسيد من باب القاضي يءمر بان يقضي بغير اجتهاده، والمسالة معروفة في الفقه، وقد بسطها المازري في شرح التلقين لعبد الوهاب، وللخليفة ان يولي القاضي علي ان يقضي بقول فلان، كما اشترط الاندلسيون القضاء بقول مالك، وتقلد القضاة ذلك، ومنهم منذر بن سعيد وهو ظاهري، فكان لا يقضي الا بقول مالك. ا. ه. بحروفه. PageV02P529
# وجوابه:
# ان نسبتي الاستبداد لمعاوية معناه: انه ترك مجلس الشوري الذي كان يجمعه ابو بكر وعمر اذا نزلت معضلة، كقضية السرقة هنا، وهذا الاستبداد كلمة اجماع من المءرخين، وقد نسبوا ترك الشوري لعلي وعثمان قبله الا في قليل من الاحوال، وكم من مستبد يكون عدلا، وكذلك كان هءلاء السادة كلهم فلا ننقص احدا منهم رضي الله عنهم اجمعين، والاستبداد اقتضاه اجتهاده ايضا وهو مخطء فيه بلا شك، وخطا المجتهد لا وزر عليه فيه، كما اخطا في اجتهاده حيث اغتصب الخلافة، وهذا مصرح به عند اءمة السنة والمءرخين، واخطا في قلبها من الخلافة الي الملك والعصبية وفي استءثاره ببيت مال المسلمين وغير ذلك مما كان مبدا للمصاءب التي حدثت بعد، والتاريخ لا يحتشم من احد بذكر اعماله، وكلهم عن اجتهاد.
# وجماع القول: ان معاوية مجتهد عدل كبقية الصحابة يخطء ويصيب، وانتقادي له في عدم العمل بحديث اسيد لا يخرج عن ذلك، وما يرد علي في ذلك وارد علي اسيد نفسه الذي لم يطعه، والقياس الذي اعتذرتم به اذا كان في مقابلة النص كما هو في قضية اسيد، كان فاسد الوضع، فلا ينهض عذرا كما هو مقرر في الاصول، وقد بين الاءمة ذلك لما تكلموا علي قوله تعالي: {قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا} 1 فان الكفار قاسوا الربا علي البيع؛ اذ الكل معاملة، فرد الله عليهم بانه قياس في مقابلة النص.
# واما تقديم القياس علي الحديث، فليس اصلا في مذهب مالك، وما وقع PageV02P530
# للامدي في "الاحكام" من نسبة ذلك له، فلا اسلمه، واغتر به القرافي في "التنقيح" كما غره بعض فروع في المذهب، كترك مالك للعمل بخيار بيع المجلس1 ونحوه، وليس بواضح، فمالك ترك حديث خيار مجلس لعمل المدينة الذي هو خبر جماعة عن جماعة، فهو اقوي من الحديث وليس فيه تقديم القياس علي السنة النبوية اصلا، ومالك نفسه صرح في "الموطا" بالعمل خلا فما وقع لكم في المراجعة الثانية من انه قدم القياس، وكل فرع في المذهب اوهم ذلك لو حققته، لوجدت مالكا اما لم يقف علي الحديث، ومن ذا الذي يحيط بالسنة، ولذلك يخالفه اصحابه فيرجعون للحديث واما قدم العمل، او ظاهر القران ك "اكل كل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير" 2 اذ ظاهر القران عنده مقدم علي خبر الواحد الصريح الصحيح ما لم يعتضد بالعمل نعم مالك يخصص الحديث بالقياس بل وبالمصالح المرسلة، وكل ذلك بينته في الجزء الثاني لما تكلمت في ترجمته علي اصول مذهبه، والفرق بين التقديم والتخصيص ظاهر.
# واما قول ابن العربي في "العواصم": يرد الاحاديث جماعة منهم مالك في مواضع تعارضها اصول الشرع. ا. ه. فمراده بالاصول العمل، او ظاهر القران علي ما سبق لنا من التفصيل فيه، اما القياس فحاشا مالكا ولا ابا حنيفة ان يردا حديثا صحيحا عندهما سالما من العلة والمعارض الاقوي بالقياس الذي هو راي لهما مع ما في القياس من احتمالات النقض والفساد المبنية في محلها من "احكام الامدي" وغيرها" لانه يكون فاسد الوضع، وقد حكي الشافعي الاجماع علي ان من استبانت له السنة لا يجوز له ان يتركها للراي، وثبت عن ابي حنيفة انه عمل PageV02P531
# بحديث ابي هريرة في الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا1 وقال: لولا الرواية، لقلت بالقياس.
# والمحققون من الحنفية ان خبر الواحد عندهم مقدم علي القياس، وانكروا علي من نقل عنهم خلاف هذا القول انظر عدد 26 من رسالة "الانصاف" لولي الله الدهلوي وهذا ما اعتقده في اءمة الاسلام.
# واما قول الباحث: ان امره لاسيد من باب القاضي يءمر بان يقضي بغير اجتهاده، فليس ذلك كذلك بل امر معاوية لاسيد امر له بان يحكم بخلاف ما رواه عن الرسول الله عليه السلام ولذلك لم يقبله منه ولا اطاعه فيه، وما كان اسيد ليخفي عليه واجب الطاعة لو كان له اجتهاد في المسالة فلا نشك انه كان يترك اجتهاده لاجتهاد الخليفة المطاع.
# واما تولية القاضي لي حكم بقول فلان، فليست مسالة اتفاق، بل فيها اقوال ثلاثة، وتقدمت لنا قريبا في ابواب التقليد، واما قولكم كما اشترط الاندلسيون القضاء بقول مالك الخ. فالذي في "نفح الطيب" الذي هو عمدة تواريخ الاندلس في الوقت الحاضر عن ابي الوليد الشقندي هو ما نصه: ان اهل قرطبة لا يولون حاكما الا بشرط الا يعدل في الحكم عن مذهب ابن القاسم. ا. ه. منه عدد 145 ج2 طبع اوروبا فانظره.
# PageV02P532
### | البحث الخامس
# قال في صحيفة 276 سطر 3 ج1: ما ذكرتم من سب معاوية عليا رضي الله عنهما ان كان ذلك ثابتا، فهو امر ليس بمستغرب؛ اذ السب اقل خطبا من التقاتل PageV02P532
# واستحلال الدماء، وجميع ذلك ناشء عن اعتقاد كل فريق ان مخالفة علي الباطل، وانه مخالف لاحكام الدين، وجالب الضرر علي المسلمين. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# ان سب معاوية عليا في صحيح مسلم1 رايناه، ورويناه كما في الصفحة 54 نفسها من ج2 من "الفكر السامي" وقد اطبق عليه المءرخون ابن جرير الطبري وغيره، ووقوعه من امام عظيم مثل معاوية مستغرب، والشبهة التي استند اليها في هذا الاجتهاد اغرب واغرب لا سيما بعد موت علي، وتنازل ولده عن الخلافة، زد علي ذلك اشهار السب علي المنابر، وقرابته يسمعون فاي سياسة تسوغه، واي شبهة تبرره؛ لانه سباب مسلم قد مات زيادة عن صحبته وقرابته من النبي صلي الله عليه وسلم وصهره، بل هذا من اقبح ما يستبشع في الدين الحنيفة المتمم لمكارم الاخلاق فاين هذا من قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا} 2 الاية وانت تعلم ما استنبطه مالك من منع الساب من الفء، وانما الذي يهون المسالة بعض الشء وقوع السب من رجل عظيم لمثله وله شبهة خفيت عنا، ومع هذا فان استغرابي له كانه اعتذار عن معاوية المشهور بدهاءه السياسي، وفضاءله الكثيرة وحلمه، وشهادة النبي صلي الله عليه وسلم له بالجنة. فقد روي البخاري في صحيحه3 في باب ما قيل في قتال الروم من كتاب الجهاد عن ام حرام بنت ملحان انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا" الحديث ومعاوية امير اول جيش غزا في البحر زمن عثمان، فقد اوجب، ولكن النقد لا يستلزم النقص، وقد قبل عند الكافة الانتقادات الفقهية في الامور الاجتهادية ولو علي ابي بكر وعمر، فكيف بالسياسة وكل يعلن ان لمعاوية اغلاط وله حسنات، وانما هو التاريخ يقرر علي وجهه، ولا اري في تقرير المعلوم المحقق محذورا. PageV02P533
### | البحث السادس
# قال وفي سطر 26 يعني من صحيفة 276 ج1 في جعل معاوية الخلافة وراثية: اري لمعاوية في ذلك نظرا سديدا، وذلك ان العهد من الخليفة مشروع بفعل ابي بكر، ففي كون المعهود له ابن العاهد، ولعله راي ان حالة العرب تبدلت عما عهد منهم في زمن النبوة، والخلفاء وراءهم قد تمكن منهم النزوع الي العصبيات، فخشي ان هو لم يعهد لابنه ان تتفرق الامة من بعده وهو الظن بسياسته ونصحه ولو علم غير ذلك لما عرض ابنه لمنصب لا يامن دوامه، ولابن العربي في "العواصم" كلام نفيس في هذا الغرض. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# ان تبرير معاوية في نصبه ولده خليفة المسلمين الذي قال كثير من الاءمة بتضليله ذلك راي لبعض اهل العلم لا اشاطره اياه، واري لو ترك الاختيار لاهل الاختيار كما فعل النبي المختار، او نصبه عن شوري، واني يمكنه ذلك وفي القوم عبد الله بن عمر، وابن الزبير، والحسين، وامثالهم، واي عذر حقيقي لامام مثله في تقديم مصلحة شخصية علي الشوري التي هي سنة الاسلام فهلا وسعه ما وسع ابا بكر حيث ترك ابنه، وكان اكثر من يزيد اهلية الي ما فيه جمع الكلمة والمصلحة الحقيقية، وعمر ترك ابنه، بل ترك ابن عمه سعيد بن زيد احد العشرة وجعلها شوري بين ستة، واخرج سعيد وهو احق الناس بالشوري مخافة ان تصيبه الشوري، فيقال: ان عمر جعلها لابن عمه واسس بيتا للمسلمين، وهكذا علي لما طعن لم يعهد لولده الحسن، بل ترك الامر للمسلمين، والحقاءق التاريخية
# PageV02P534
# الناصعة، وليس في الحق هوادة علي انه بعدما عهد ليزيد انعقدت بيعته بالعهد، فصار خليفة شرعا ولا اشكال علي مقتضي الاصل الشرعي الذي اسسه ابو بكر بعهده لعمر وانعقد الاجماع علي قبوله، وهذا ملحظ ابن العربي في "العواصم" حتي نسب اليه انه قال في الحسين انه قتل بسيف جده، لكن لسيدنا الحسين اجتهاد رضي الله عنه؛ اذ راي انه حيث دعاه معاوية للبيعة ولم يبايع، وتركه، ولم يلزمه، فهو في حل من ذلك العهد، ولذلك حارب يزيدا، والا فكثيرا من مشايخنا كان لا يرتضي مقالة ابن العربي مع انه مسبوق بها علي ان العهد الذي عهده ابو بكر لا يقاس عليه عهد معاوية وامثاله حتي يكون الزاما للامة فان ابا بكر كان يعلم علم يقين، ان احق الناس بها بعده عمر، ويعلم من المسلمين رضاهم به اذ شاورهم بذلك سرا، وترك قرابته من بني تيم كطلحة بن عبد الله، وترك ولده، وجعلها لبعيد منه في النسب قريب منه في الرتبة والاهلية، وهذه قضية جزءية لها خصوصيات احتفت بها لا تنتج امرا كليا وهو الزام جميع امم الاسلام بكل عهد عهده خليفة ولو كان المعهود له ابنا.
# PageV02P535
### | البحث السابع
# قال: وفي صحيفة 292 ج1 ومذهبه اي سعيد بن المسيب اصل مذهب مالك ان سعيدا من جملة شيوخ مالك مثل محمد بن شهاب الزهري وغيره من فقهاء المدينة، ومالك يوافقهم ويخالفهم، ويزن اقوالهم بحسب دلاءل الاجتهاد، وان اصول مذهب مالك معروفة في كتب اصول الفقه، والاصول القريبة، ولم يعدو فيها قول فقهاء التابعين، ولا يخفي عليكم ان الاجتهاد ينافي اتباع قول اخر. ا. ه. بحروفه.
# PageV02P535
# وجوابه:
# ان معني كونه اصله انه وافق اجتهاده في كثير من المساءل، ولم اقصد انه من اصول مذهبه، فان ذكرتها في ترجمته، ولم اذكر مذهب سعيد منها كما ان مذهب سعيد مقتبس عن مذهب زيد بن ثابت، وعمر بن الخطاب، وابنه وابي هريرة وغيرهم من اعلام الصحابة المدنيين، بل لا غرابة في تقليد مالك لسعيد في بعض المساءل بناء علي ان الاجتهاد يتجزا، وهو الصحيح، ولا في تقليد سعيد لمن قبله، وهل اخذ مالك بمذهب الصحابي وبعمل المدينة في الاجتهادات الا نوع من التقليد، واول من يدخل فيهم سعيد؛ لانه راسهم وسيد فقهاءهم من التابعين، والعبارة هي لغيري قالوا: ان اصل مذهبه مذهبه، وقال ابن المديني: كان مالك يذهب الي قول سليمان بن يسار، وسليمان يذهب الي قول عمر بن الخطاب.
# واما كون ابن المسيب شيخا لمالك، فهو غير ممكن؛ لان ولاده مالك في السنة التي توفي فيها او التي بعدها، كما هو مبين في ترجمتيهما من الفكر السامي الذي وقع التعليق عليه، لكن الشيخ بين في مراجعته الثانية انه وقع في ذلك غلط للكاتب وان صواب العبارة هكذا هو من علية شيوخ شيوخ مالك، والامر سهل، ومثل الشيخ بعيد عن مثل هذا الغلط حفظه الله وامتع المسلمين بانفاسه.
# PageV02P536
### | البحث الثامن
# قال: من صحيفة 335 ج1 الي صحيفة 339 عند ذكر اول من دون الفقه والحديث: اري ان اول من دون الفقه والحديث والتفسير في مدون مقصود منه عموم الناس هو الامام مالك بن انس رحمه الله في موطءه، كما يدل لذلك طلب ابي جعفر المنصور، ثم عزمه علي الامر باتباعه في امصار الاسلام، وان ما كتبه
# PageV02P536
# قبل ذلك ابو بكر عمرو بن حزم، وابن شهاب، والربيع بن صبيح، وسعيد بن ابي عروبة، فانما هي تقاليد قيدوها لانفسهم، او لافراد سالوهم، فلا تعد تاليف الا تري انهم لم ينشروها، وان شءت امثال هذه التقاييد، فقديما ما قيد الصحابة اشياء، فهذا عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب كانا يقيدان كل ما سمعاه من قول النبي صلي الله عليه وسلم في مصحفيهما، ومثل هذا يقال فيما الف زمن مالك.
# اما الفقه الاكبر المنسوب لابي حنيفة رحمه الله المءلف في الفقه، فقد ذكر جنابكم ما في نسبته، واما المءلف في العقاءد علي صورة عقيدة ففي نسبته اليك شك، والحنفية ينكرون منه مساءل، منها مسالة اثبات كفر ابوي الرسول صلي الله عليه وسلم، وحسبك بهذا دليلا علي انه لم ينقل عنه بسند صحيح، فيتطرق الشك في اصول تاليفه. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# بتسليم كون اول من دون تدوينا معتبرا في الفقه والحديث والتفسير وانتشر تواترا، وحصل النفع به هو مالك، وذلك ما تفصح عنه الصفحة 335 وما بعدها من الجزء الاول من "الفكر السامي" وقد حكي ذلك في "كشف الظنون" عمن قبلنا من اهل العلم ونقلته هناك، واما انكار كون ما الفه اهل عصره تواليف، وانما هم قيدوها لانفسهم، ولم ينشروها، فهذا لا يساعده ما نقلناه في عدد 337 عن الترمذي، و"قوت القلوب" وغيرهما، وكيف ننكر جامع سفيان الثوري، وجامع ابن عيينة، وصحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده المنشورة في الامة، والمنقولة عن الاءمة باسانيد صحيحة لا نشك انا وانت في ذلك وغيرها وغيرها، وقال الزهري: لم يدون هذا العلم احد قبل تدويني، نقله عنه الحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي الهمداني اول كتابه "الاعتبار في الناسخ والمنسوخ" وهل ملا البخاري صحيحه الا من "الموطا" ومسندي السفيانين، ومصنف عبد الرزاق، ومسند ابن ابي شيبة، وكذا ابو داود منها، ومن صحيفة عمرو بن
# PageV02P537
# شعيب وغيرهم، ولم تكن خاصة بانفسهم، بل نشروها في عموم الناس، فانتفعوا بها الا انها لم تبلغ مبلغ موطا مالك فيما بيناه من المزايا والانتشار التواتري.
# PageV02P538
### | البحث التاسع
# قال: وفي صحيفة 339 ج1 في ادراك ابي حنيفة للصحابة اري ان جنابكم لم يعط تلك النقول الضعيفة ما تستحقه من التزييف، وكيف يترك كلام اءمة الحديث واهل العلم بالرجال الي كلام شذوذ من المتاخرين الذين يحسبون ان الرجل الكامل لا يكون كاملا حتي يثبت له الكمال في كل شء، وقد ثبت انه لم يرو الا سبعة عشر حديثا، فتاول بعض الحنفية ذلك بان المراد سبعة عشر تاليفا في المسانيد، ومعلوم لفضيلتكم ان الكوفة لم تكن دار حديث، ولا نزلها من فقهاء الصحابة عدد له بال وقد شغلت في زمن الخليفة الرابع بما حولها من الحروب والفتن، ولو كان ابو حنيفة رحمه الله من رجال الحديث، لما ترك معاصروه الرواية عنه والرحلة اليه، والا لعد ذلك طعنا في عدالته اما ما لفقه له المتاخرون من المسانيد، فبصر جنابكم فيه حديد ولا ازيد. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# اني صدرت اولا بكونه لم يلق صحابيا، ونقلت عن ابن خلكان قوله: لم يثبت ذلك عند اهل النقل، لكني لم يسعني ان اترك ما اثبته الواقدي، والخطيب البغدادي حافظ المشرق، وعصريه ابن عبد البر حافظ المغرب، ثم الذهبي حافظ الشام، ثم السيوطي حافظ مصر، ثم محمد بن عبد الرحمن الفاسي حافظ المغرب في وقته، ومحمد بن سليمان الروداني حافظ الحرمين الشريفين والشام من لقيه لبعض الصحابة، او رءيته اياهم، او روايته عنهم، ولا يخفاكم ان المثبت مقدم
# PageV02P538
# علي النافي، وهءلاء كلهم من اعيان المحدثين الحفاظ الكبار، وعلماء الرجال، فلا اري بدا في اداء الامانة من نقله، وانتم تعلمون ان الامام مسلما لم يشترط في صحة الحديث اللقي، واكتفي بالمعاصرة؛ لانها مظنة اللقي، وان معاصرة ابي حنيفة لبعض منهم لا شك فيها.
# اما ما ذكر الشيخ رصد في تاريخ الازهر من لقيه 21 صحابيا، فقد اعطيته ما يستحق بقولي وهو من عهدته، ولا اقدر ان ازيد، واما قولكم: وقد ثبت انه لم يرو الا سبعة عشر حديثا، فدون ثبوت ذلك خرط القتاد كيف يقال: ان اماما يقتدي باقواله نحو نصف الامة الاسلامية لا يروي الا هذا العدد، ولو كانت الامامة تنال بهذا النزر من السنة، لسهل ادعاءها علي كل مدع، ولما استصعب الاءمة وجود المجتهد المطلق من اخر القرن الرابع؛ لان الاصل الاول الذي ينبني عليه الاجتهاد هو الكتاب والسنة، والمجتهد لا بد ان يكون حافظا جهيرا للسنة كما قال الدهلوي في "عقد الجيد" ولو علي سبيل الكمال، وبعيد كل البعد ان لا يكون ابو حنيفة نال هذا الكمال، واقتصر من رواية السنة علي سبعة عشر حديثا ومع ذلك تبعه، واخذ بمذهبه جمهور الامة، وترك مذهب من يروي مءات الالاف من السنة.
# وعلي الاجمال فهذه المقالة التي حكاها ابن خلدون في "المقدمة" بلفظ: يقال ثم كر عليها بالابطال، وقد اشرت لشء من ذلك في الصفحة 123 ج2 واري انها مجازفة لا ترتكز علي حقيقة الا لو ثبت انه اخبر ذلك عن نفسه ومثلها قولهم: فلان يحفظ الف الف حديث. وانظر كم مدة تمكث في سرد صحيح البخاري الذي به نحو اربعة الاف حديث بالمكرر وغيره، فاي زمن يكفي لحفظ هذا العدد، ثم لروايته ونشره واصحاب المبالغات داءما بين افراط وتفريط.
# واما قول الباحث: ان الكوفة لم تكن دار حديث، ولا نزلها من الصحابة عدد له بال، فهو غير محرر، ففي الصفحة 88 من الجزء الاول من "الفكر السامي" بينا انها كانت في صدر الاسلام دار علم، وانتقل اعلام الصحابة اليها
# PageV02P539
# والي البصرة والشام اليس ابن مسعود الذي قال فيه عليه السلام: "اهتدوا بهدي ابن ام عبد" 1 انتقل اليها معلما وهاديا زمن عمر، ومكث بها الي اخر خلافة عثمان. وكذلك عمار وابو موسي، وسعد بن ابي وقاص، والمغيرة وحذيفة، ثم علي لما استخلف، وابن عباس وغيرهم، وقد مكث علي فيها اربع سنين واشهرا.
# قال ابن حزم: اجمعت الاءمة والمءرخون ان من انتقل لارض انتقال استقرار لم يرحل عنها رحيل ترك سكناها، نسب اليها فان ذكروا الكوفيين من الصحابة، صدروا بعلي وابن مسعود وحذيفة، نقله في "نفح الطيب" عدد 113 طبع اوروبا، وكفي بالكوفة شرفا باب مدينة العلم، وابن ام عبد وصاحب سر رسول الله، ومن ذكرنا معهم علي اني اعلم انها دون المدينة في ذلك كله حسبما قررته في الصفحة 89، وما بعدها. هب انها لم تكن دار علم، فلا يلزم منه عدم معرفة ابي حنيفة بالحديث، ولا ينقص من قدره لامكان ان يدركه بالرحلة، ويكون ذلك زيادة رفع، له واما قول الباحث ان سبب عدم رواية الحديث عن ابي حنيفة هو عدم معرفته به، والا لزم الطعن في عدالته، فاللزوم في هذه القضية الشرطية ليس بعقلي ولا عادي ولا شرعي؛ اذ حصر ذلك بسببين: الجهل او عدم الثقة لا يسلم ايضا فكم من حافظ ثقة لم تنتشر روايته لاشتغاله بغيرها، يمكن ان يكون ابو حنيفة اشتغل بالفقه وقصد له دون الحديث، وانتم ذكرتم سببا ثالثا وهو ان الكوفة لم تكن دار علم علي ما فيه، او يكون هو نفسه يتحري رواية الحديث تورعا كما كان يفعل الزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد، وسعد بن ابي وقاص، وغيرهم، كانوا ملازمين للنبي صلي الله عليه وسلم، وحضروا المشاهد ولم يرو عنهم الا اليسير بالنسبة لما روي غيرهم، ولم يلازمه ملازمتهم كابي PageV02P540
# هريرة. كانوا يتحرون الرواية، وهذا عبد الله بن عمرو بن العاص كان اكثر ملازمة من ابي هريرة، ويكتب ما يسمع، وابو هريرة كان لا يكتب، ولم يرو عنه ما روي عن ابي هريرة لاشتغاله بالسياسة وكان في مصر، ولم تقصد اذ ذاك لرواية الحديث.
# واجاب الباحث ثانيا عن جوابنا السابق بما نصه: اما رواية ابي حنيفة لسبعة عشر حديثا فقط، فهذه مسالة كفانا اءمة الحديث بسطها من البخاري فمن بعده، ومراد من قال ذلك انما ينظر الي رواية الصحيح المقبول، والسبب في ذلك ان ابا حنيفة كان يري ان الاصل في المسلمين العدالة، ولذلك يري قبول المستور وهو المجهول كما تقرر في الاصول. ومن هنا دخل الضعف في مروياته، وادلة الفقه في المذهب الحنفي الي اليوم تشتمل علي احاديث ضعيفة كثيرة1 بعدما ادخل الطحاوي حين تقلد المذهب الحنفي من التنقيحات لتلك الادلة. واما الامامة التي نالها الامام ابو حنيفة رحمه الله، فكانت بحسب نظره في الشريعة وبالقياس، وبما بلغه من الحديث قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} .
# واما دخول الصحابة الكوفة، فمسلم، لكن جمهرة الذين دخلوها منهم انما كانت في عصر الشغل بالدولة وبالفتن حتي استقضي فيها شريح دون بقية الصحابة. ا. ه. بحروفه ونكل للقارء حرية النظر والتمحيص، ونقول: ان شريحا استقضي في خلافة عمر قبل الفتنة كما سبق لنا في ترجمته. PageV02P541
### | البحث العاشر
# قال في صحيفة 341: قلتم: اخرج له يعني ابي حنيفة النساءي في سننه والبخاري في جزء القراءة. ارجو الافادة بنص هذين الموضعين لغرابتهما لان المعروف عند اهل الحديث انه لم يخرج عنه اهل الصحيح. ا. ه.
# وجوابه:
# ان الذي نفي اخراج اهل الصحيح له هو عياض، والذي اثبت ما ذكرته في "الفكر السامي" هو الحافظ صفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري في كتابه "خلاصة تذهيب الكمال في اسماء الرجال" المطبوعة في المطبعة الكبري الاميرية ببولاق الطبعة الاولي سنة 1301 في العدد 402 صدر ترجمة ابي حنيفة حيث بداه بهذه العلامات "تم ز س" فالعلامة الاولي وهي "تم" لشماءل الترمذي، والثانية "ز" للبخاري في جزء القراءة، والثالثة "س" للنساءي في السنن وهذا مستند ما في "الفكر السامي" لكن الباحث قال في مراجعته الثانية: انه لم يقف علي ما نسبته لخلاصة تذهيب التهذيب1 ولعل الذي بيده مطبعة اخري علي انه لا مخالفة بين كلام عياض وغيره اذا حمل كلام عياض علي صحيحي البخاري ومسلم. PageV02P542
### | البحث الحادي عشر
# قال: في الصفحة 356 قلتم: ان مذهب الحنفية اوسع المذاهب واكثرها تسامحا علي وجه الاجمال الخ، وهذا حكم عسير يحتاج الي موازنة في المذاهب في عداد المساءل، واحسب ان التسامح والشدة حكمان مشاعان بين ساءر المذاهب، وامرهما لا ينضبط في احاد المساءل.
# ففي المذهب الحنفي الخيل: وعدم العمل بسد الذراءع، ومع ذلك ففيه شدة عظيمة في مساءل جمة من العبادات كنقض الوضوء من دم الجرح وعدم التطليق بالضرورة وبالاعسار بالنفقة، وعدم صحة المغارسة، وابطال الشروط في البيع والنكاح مطلقا، وبان طهارة الثوب والبقعة واجبة ولو مع النسيان، وقال بالفطر بالحجامة في رمضان1 وبصحة بيع المكره، وبمنع رهن المشاع، وبعدم صحة الوصية لغير الموجود.
# وفي المذهب المالكي المصالح المرسلة: والتاويل الصحيح الراجع الي التوسعة في الدين مثل تاويل حديث "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه ولا يسم علي سومه" 2 فان تراكنا وتقاربا، قال مالك: ولو كان علي ظاهره، لكان باب فساد يدخل علي الناس، وفيه ابطال خيار المجلس لمنافاته الانضباط، وفيه العمل بقاعدة: تحدث للناس لاقضية بقدر ما احدثوه من الفجور، فهذا باب عسير الضبط، وقد قال الحنفية بجواز انعقاد الحبس دون الحور، ومع ذلك منعوا شرط البيع لمن احتاج PageV02P543
# حلافا للمالكية فيهما. فاتت تري الشدة والتوسع مشاعين في هاتين المسالتين.
# ثم ان السعة والتسامح يجريان في العبادات والمعاملات، فالعبادات يمكن ان يوصف الحكم المتعلق بتسامح او ضده من حيث ما فيه من التخفيف علي المكلف الا ان هذا لا ينبغي استحسانه علي الاطلاق؛ لانه قد يبلغ التسامح او ضده الي حد يضيع مقصد الشريعة من اصلاح المكلف فان التكليف الزام ما فيه كلفة، والكلفة مقصود للشارع، هذا كما في قول الحنيفة بالاكتفاء بشاهدي عقد النكاح بحضورهما، ولو كانا ناءمين.
# فالاكتفاء بهما ناءمين مقصد الشارع من تكميل حفظ الانساب، واما المعاملات، فالتسامح فيها ان تعلق باصل المعاملة كاباحة بعض اجناس المعاملات لاحتياج الناس اليها مثل المغارسة في المذهب المالكي، وبيع الوفاء1 في المذهب الحنفي. فهو ظاهر، وان تعلق التسامح بالبطلان والصحة في فروع الابواب، فقد يقال: ان التسامح حينءذ غير معتبر؛ لان التسامح المتعلق باحد المتعاقدين تشديد علي الاخرة. ا. ه. بحروفه. PageV02P544
# وجوابه:
# اري انه لا عسر علي من شاء الموازنة ان يضع بين يديه بداية ابن رشد او قوانين ابن جزي مثلا، ويوازن بين كثير من الاحكام في المذاهب في شتي الابواب، فلا شك انه يجد التسامح والشدة مشاعة بين المذاهب ما قلتم؛ لان كل واحد اخذ حظه من الرخص والعزاءم، ولكن اذا دقق النظر، وجد الاكثرية في جانب الحنفية علي وجه الاجمال، سواء في الابدان او الاموال، لو شاء الحنفي المطلع الا يءدي زكاة لفعل لفتح باب الحيل، ولو شاء ان لا يقام عليه حد، لامكن لاخذهم بدرء الحد بادني شبهة الي ابعد نهاية حتي انهم لا يجمعون بين حد السرقة واداء المسروق لءلا يجمعوا علي السارق مصيبتين.
# واذا نظرنا الي اصول المذاهب الاربعة في الجزاين 2 و3 من الفكر السامي فان نجد مذهب الحنفية بني علي النظر الي علل الاحكام وحكمها المقصود من التشريع اكثر من غيره، ولم يعتبر سد ذراءع الذي اعتبره المالكية والحنابلة، ورخص في الحيل للتخلص من المضايق وهي نوع من الترخيص والتوسعة المناسبة للتطور الكوني، ولم يتقيد بالجمود علي ظاهر السمعيات، والغي مفهوم المخالفة الذي هو نحو ربع السمعيات، وشدد في شروط العمل بخبر الواحد حيث اشترط فيه الشهرة وان تساهل في حمل مجهول الحال، لا مجهول العين علي الدالة، واشترط فيما يعارض القياس منه ان يكون الراوي فقيها علي تفصيل وخلاف في ذلك، فيتسني لنا الحكم بانه اوسع المذاهب واكثرها تسامحا علي وجه الاجمال، والينها في يد المفتي الذي يضطر لتغير الاحكام بتغير الاحوال فيجده ايسر انطباقا علي الحاجيات الوقتية المتجددة في كثير من الفروع والابواب، وعلي ناموس
# PageV02P545
# التغير بالرقي او التاخر من جميع المذاهب علي وجه الاجمال علي ان قد قررت في الصفحة 356 والصفحة 358 وغيرهما انه قد يكون اضيق المذاهب واكثرها جمودا علي الظاهر في بعض المساءل، وبينت امثلة من ذلك بما يوافق بعض ما بسطتموه.
# اما المصالح المرسلة التي اعتبرتموها من التوسعة، فقد تكون من المضيق في كثير من الابواب، واما ابطال خيار المجلس، فليس من التوسعة باطلاق، بل الخيار اوسع، وكذلك العمل بقاعدة عمر بن عبد العزيز: تحدث للناس اقضية ليس هو من التوسعة باطلاق كما هو ظاهر.
# واجاب الباحث عن هذا حفظه الله في المراجعة الثانية:
# فقال: اما ما ذكرتموه من سعة المذهب الحنفي، فهي بعد محل النظر وعلي تسليمها، فالسعة التي لا تشايع مقاصد الشريعة لا خير فيها فان ابطال سد الذراءع، وفتح باب الحيل، والغاء مفاهيم الشريعة، كل اولءك معاول تهدم مقاصد الشريعة لا سيما ابطال مفهوم المخالفة، فان عورة عظيمة لمن يتصدي لفهم كلام عربي مبين، وكون المذهب الين بيد المفتي ليس مما يحمد علي الاطلاق، فان الدين جاء لابطال ذلك اللين نعي علي بني اسراءيل، ونطوي بساط هذا؛ لانه بساط طويل. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# اما كون هذه السعة لا تشايع مقاصد الشريعة فمذهب بني علي النظر الي المعاني المقصودة من الاحكام كيف يمكن ان يقال فيه ذلك؛ واما ما يتعلق بالنزاع من جهة الحنفية في اصل سد الذراءع، ومفاهيم المخالفة، ومن جهة غيرهم في
# PageV02P546
# باب الحيل، فمبرهن علي ذلك بالحجج في محله من كتب الاصول وكل له حجج يعلمها من لم يقتصر علي كتب مذهب واحد.
# واما اثبات الحيل في اصول المذهب الحنفي، فياتي في البحث الثالث عشر.
# واما مفهوم المخالفة، فقد دل الحنفية علي عدم اعتباره بايات واحاديث دل الاجماع علي عدم اعتبار مفهومها او غيره من الادلة كاية {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} 1 واية {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} 2 واية {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} 3 واية {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} 4 واية {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} 5 وغيرها، وطردوا الباب فيما سواها قالوا: ما دل الدليل علي اعتبار مفهومه ، فذلك الدليل لا للمفهوم، اما المفهوم، فمسكوت عنه، واورد عليهم كلمة الشهادة، فانما دلت علي اثبات الالوهية لله بالمفهوم، واجابوا بانها دلالة عرفية بالمنطوق لا المفهوم.
# واما المالكية والجمهور فتمسكوا بايات واحاديث قامت ادلة علي اعتبار مفهومها، وطردوا الباب في سواها، واجابوا عما دل الدليل علي الغاء مفهومه بانه خرج مخرج الغالب كاية: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} وبحث عز الدين في جوابهم هذا بما تقف عليه في الفرق 62 عند القرافي الذي اجاب عنه بجواب ساقط، وبسط الادلة للفريقين، وردودها في "احكام الامدي" وغيرها.
# وعلي كل حال كل من الفريقين له تمسك بالايات جعلها اصلا، وطرد الباب في سواها، واجاب عما يخالفها، ولكل وجهة، فلم يبق محل لان يعبر في احد الجانبين بالعورة العظيمة، والنعي علي بني اسراءيل ونحو هذه العبارات الموجبة للاحقاد والتصلب في المذاهب، والمنافية لمبدا ازالة النفرة بين عموم اهل الاسلام، والذي نعي علي بني اسراءيل هو التبديل والتغيير والتاويل غير المقبول PageV02P547
# الذي لم يقم عليه دليل، واحاشي الحنفية عن ذلك كله، ونعتقد انهم علي هدي من ربهم كغيرهم من مذاهب الاءمة.
# PageV02P548
### | البحث الثاني عشر
# قال: وفي الصفحة 359 ذكرتم تالب الحجازيين علي ابي حنيفة رحمه الله الخ اري ان اهل الاثر لم ينسبوا له تعمد ترك السنة فانهم معترفون بثقته وورعه، وانما نسبوا له القصور في معرفتها، وهذا لا ينافي الثقة فانه اخذ بما بلغه، واعتمد القياس في غيره، وحسبك بالقياس مدركا شرعيا. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# ان منهم من نسب له ترك السنة يعني مع علمه بها لقادح او معارض عنده كما هو الظن بامثاله وان لم يسلمه له غيره، ومنهم من نسب له القصور فيها ولو راجعتم من ترجموه من غير الحنفية، ومن انتقدوا مذهبه وبعض شروح البخاري في كتاب الحيل، وكتب ابن حزم، واهل الظاهر، والحنابلة وغيرهم في كتبهم التي يردون بها الحنفية، لوقفتم علي كثير من عباراتهم الصريحة حتي صار من امثالهم: اعراقي انت تقريعا لمن ترك السنة.
# اما ورعه الذي لا نزاع فيه ، فلا دليل لكم فيه علي عدم تركه السنة، فقد يتركها لقادح او معارض في ظنه وهو ورع، ولو وقع منه تركها لما ظننا به الا حاشاه ان يرتكها لراية، وما نسبتم له من القصور فيها هو ترك لهان ومن كان فيها كيف يستحل لنفسه الاجتهاد، واتخاذ الناس له قدوة نعم الورع يوجب علي من
# PageV02P548
# كان قصيرا فيها ان لا يجتهد في احكام الله لان شرط المجتهد معرفتها وعدم القصور فيها باتفاق من اهل العلم، واما قولكم: وكفي بالقياس مدركا شرعيا، فالقياس علي ماذا يكون اذا لم يكن معرفة بالسنة التي هي من المقيس عليه، ثم اجابني الشيخ في مراجعته الثانية بقوله: لعل جنابكم ظن اني قصدت ابطال ما نقلتموه معاذ الله ان يخطر ذلك ببالي وانما اردت انهم لما نسبوا له مخالفة السنة دل ذلك علي انهم لا ينزلونه بمنزلة اءمة الاثر، ومرادي بذلك اتمام الاستدلال علي انه لم يكن من المشتغلين بالحديث وصفات رجاله. ا. ه. وللناظرين النظر.
# PageV02P549
### | البحث الثالث عشر
# قال: وفي الصفحة 364 قلتم في ذكر الحيل: والحق انه لا حق لهم في الانكار الي اخر الصفحة لا يعزب عن جنابكم ان التحيل لابطال المقاصد الشريعة لا يخلو من احد امرين اما نسبة التشريع الي نفي الحكمة المقصودة من الاحكام الشرعية حتي يصير المكلف ناظرا الي الصور والالفاظ لا الي الارواح والاغراض، واما الاجتراء علي ابطال الحكمة الشرعية بما يرضي العامة، وهذه النزعة اسراءيلية ففي الحديث "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها" 1 وقال صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنيات" 2 وكيف يعمد الي الحيل وقد ترتب عليها اسقاط الزكوات، وتحليل المبتوتات، واما اية {وخذ بيدك ضغثا} 3 فان تلك فتوي الله تعالي لنبي من انبياءه، وليس باب الخصاءص بدعا في الشراءع، علي ان البر في اليمين او الحنث لا يترتب عليه معني شرعي سوي تعظيم اسم الله تعالي والنبي لا يزيده البر تعظيما لاسم الجلالة، فلما تحير في بر يمينه، واشتد عليه ايجاع امراته ضربا افتاه الله اكراما له وترخيصا كما فدي اسماعيل بذبح كبش، وفي حديث فتح مكة "فان اعتل احد لقتال رسوله فيها، فقولو له: ان الله يحل لرسوله ما شاء" 4 وفي عملكم ما قاله اءمتنا في تلقين المفتي PageV02P550
# الفجور، ووقع فروع في المذاهب فيها ما يشبه الحيلة لا يقضي باعتبار التحيل اصلا في تلك المذاهب؛ لان تلك فروع بنيت علي الاغراق في طرد الاصل، واكثرها متعلق بالمساءل التعبدية، فكيف تناسب القول بجواز الحيل مذهبا معظم مبناه علي القياس الذي اثر العلة ثم الحكمة. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# اعلم بمجرد امعان النظر في الصفحة 363 فما بعدها من الجزء الثاني من الفكر السامي، فقد بينت هناك محاججه بين من يثبت الحيل ومن ينفيها، وانفصلت علي وجه معتدل، وهو انه لا يسعنا انكار وجود اصل الحيل في شرعنا، بل وفي الشراءع قبلنا لنضافر ظواهر الادلة علي ذلك والظواهر اذا تكاثرت افادت القطع كما هو منصوص عليها للفقهاء والاصوليين والمحدثين، ثم انفصلت علي ان الحيلة اذا هدمت اصلا شرعيا، او ناقضت مصلحة شرعية، فهي ملغاة لا يجوز الترخيص فيها كبعض الحيل التي عيبت علي بعض الحنفية، وبينت هناك جملة منها وعلي مثلها حديث "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها" الحديث، وما ليس كذلك، فلا موجب لالغاءها، وعلي هذا القسم تحمل قضية ايوب في ضرب زوجته وامثالها مما ورد في الشراءع.
# واما ما ذكره الشيخ من كونها خصوصية لايوب، فغير خفي ان الخصوصية لا ثبت الا بدليل، واما قياسها علي حديث فتح مكة، والقتال فيها، فهو قياس مع وجود الفارق البين، ففي هذا الحديث صرح بالخصوصية بخلاف قصة ايوب، ومثلها قضية سيدنا يوسف عليه السلام المذكورة في اية {اجعلوا بضاعتهم في رحالهم} الي اية {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون} الي قوله: {كذلك كدنا ليوسف} 1 فانه تحيل PageV02P551
# لياخذ اخاه والقران مصرح او ظاهر في التحيل، قال: {كذلك كدنا ليوسف} وكان شرع الملك لا يبيح له ذلك.
# واما قول الشيخ في مراجعته الثانية: ان شرع الملك لم يكن سماويا بل وضعيا، وان اهل مصر لم يكن شرعهم سماويا، واحكام شراءعهم متجافية عن الحق الخ فهذه دعوي ينافيها حكم يوسف به وهو نبي مرسل، فكونه حاكما به حتي تحيل في تحويره، دلنا انه سماوي، اذ لا يعقل ان يكون رسول الله حاكما بشرع غير سماوي والله يقول: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} 1 وقال تعالي: {يحكم بها النبيون} 1 الاية، ومن اين لنا ان اهل مصر لم يكن شرعهم سماويا وان احكم شراءعهم متجافية فهذا كله في حيز المنع، والله يقول: {منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} 2 ويقول: {وان من امة الا خلا فيها نذير} 3 كذلك تاويل الشيخ لقضية الخضر في تحليله لخرق السفينة بانها حكم باطني، ولحديث "بع الجمع بالدراهم" 4 بانه خروج عن تهمة ربا الفضل الي صريح الاباحة فان الجواب بالباطن لا يسلمه الخصم، والخروج عن التهمة هو الذي نسميه نحن بالتحيل.
# وعلي كل حال الادلة علي وجود التحيل في بعض موارد الشريعة بالمعني الذي ذكرناه لا ينكره احد فيما اظن، وانظر حديث المحترق الذي وقع علي زوجته في نهار رمضان كيف ان النبي صلي الله عليه وسلم الزمه اولا بالكفارة ولما راي منه العجز عنها صيره مكفرا واخذا لتلك الكفارة5: فبعد ما كان ملزوما برزء ماله او بدنه، صار رابحا PageV02P552
# وكذلك حديث الخليطين في الزكاة من صحيح البخاري1، فان خلط الماشية يءدي الي اسقاط بعض الزكاة، وهو نوع من التحيل، وقد اقره الشرع، وكذلك حديث عمر في الصحيح حيث خير النبي صلي الله عليه وسلم نساءه، وبدا بعاءشة دون بقية الازواج وقال لها: "اني ذاكرا لك امرا ولا عليك الا تعجلي حتي تستامري ابويك" قالت: اعلم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقك الحديث2، وحديث بريرة حيث قال عليه السلام لعاءشة: "ابتاعيها واشترطي لهم الولاء فان الولاء اعتق" 3، وقال للذي اقر بالزني: "ابك جنون؟ " وحديث في الصحيح4 وقال تعالي: {لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا } 5 ومثل هذا التحيل هو الذي يبيحه الحنفية ولا يسعنا انكاره.
# ومن الحيل قول الشيخ خليل: فان فعلت المحلوف عليه حال بينونتها لم يلزم فان المفتي يرشد من قال لزوجه: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا بان يتخلص من الثلاث بتطليق زوجه طلاقا باءنا، ثم تدخل الدار البينونة، فلا يلزمه ثلاث، وهذه حيلة يفتي بها المالكية للتوسعة.
# وهكذا نكاح المتعة يفتون من تزوج زوجة ناويا ان زواجه بها الي اجل لم يشترطه عليها وان فهمته الزوجة من حاله، او اعلمها قبل العقد، فاذا انقضي الاجل، فارقها بطلاق، وكانا قبل الفراق علي نكاح صحيح وهو في الباطن نكاح متعة. وهذا فرع ذكره الزرقاني شارح خليل وسلم له وهو حيلة بلا شك، وفي ابن PageV02P553
# ناجي علي المدونة ان هارون الرشيد ملك جارية فعزم علي وطءها دون استبراء، فسال مالكا ثلاثا يا ابا عبد الله هل من حيلة؟ فقال: اعتقها وتزوجها وهي حيلة من حيل الفقهاء. وقال الليث بن سعد: اتيت مجلسا فرايت رجلا احدق به الناس، فجلست فاذا هو ابو حنيفة، فقال له رجل: ان لي ابنا كلما زوجته امراة طلقها او ملكته امة اعتقها، فقال: زوجه امتك، ان اعتق اعتق ما لا يملك، وان طلقها، رجعت اليك فاستحسنت ذلك منه. وانكر بعض الناس نسبة الفتوي الاولي لمالك وامثالها موجودة في كل مذهب لا اظن مذهبا يسلم منه، وانكاره غير مفيد.
# هذا ولم ندع ان الحيل اصل لجميع المذاهب كما يوهمه كلام الباحث وكلامنا في صفحة 363 وما بعدها انما فيه انه اصل للحنفية وهم مصرحون بذلك كتبهم متقدمهم ومتاخرهم كما اننا لا نري جواز تلقين المفتي الفجور ولا يبيحه حنفي ولا مالكي ولا غيرهما فيما اظن، وليس في كلامي الا ما يفيد منعه، وقد اشترطت في الحيلة التي تعتبر شرعا ان لا تهدم اصلا شرعيا، ولا تناقض مقصدا شرعيا، ولقد عبت الاسترسال في الافتاء بها والقياس عليها، وصرحت بان الاءمة قسموها الي الاحكام الخمسة تبعا لفتح الباري وعلي كل حال من تامل هذا الفصل من "الفكر السامي" ادني تامل، ظهر له الحق، والله يهدي من يشاء الي سواء السبيل.
# PageV02P554
### | البحث الرابع عشر
# قال: لقبتم الامام ابا حنيفة بالاعظم وهو لقب انجر للناس مما يلقبه به فقهاء مذهبه حين لا يذكرون اسمه، فيقولون: قال الامام الاعظم تفرقة بينه وبين ابي يوسف ومحمد؛ اذ كلهم يلقب بالامام، فكانهم يريدون بالاعظم المجتهد المطلق، والظاهر ان لا وجه لتلقيبه بهذا بين الاءمة المجتهدين نظراءه فما منهم الا عظيم مثله، ولله در القسطلاني في شرح البخاري اذ يقحم تارات بعد اسم الامام حين يقع في سند البخاري الامام الاعظم كانه يشير به الي معني المجتهد المطلق، او الي انه شيخ لكثير من الاءمة المجتهدين مثل الشافعي وابن حنبل بالواسطة، ومحمد بن الحسن، او لجمعه امامتي الحديث والفقه، وما اجتمعا لغيره قط. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# ان هذا ذنب مذهبي استغفر الله منه، واظن انكم تستغفرون معي اذا حققت لكم ان قصدي ازالة النفرة بين المذاهب معاملة لكل طاءفة بما تحب بشرط ان لا نهدم اصلا، ولا ننقص احدا ولا يخفاكم ما قيل في اسم الله الاعظم، وكل الاسماء الحسني عظيمة، وكل اءمة الدين عظيم في علمه ودينه والعذر الذي التمستم للقسطلاني في تلقيبه الامام مالكا بالاعظم ما ادري لم لم يكن لي منه نصيب، واما استظهاركم انه لا وجه لتقليبه بالاعظم، فغير ظاهر، واقل ما يوجه به انه اكثر الاءمة اتباعا في الدنيا كلها كما قدمنا ذلك في عدد 66 من الجزء الثالث، وقد وقفت الان علي احصاء لاتباع الاءمة الاربعة ذكرته جريدة السعادة في عددها
# PageV02P555
# "3567" عن بعض الاخصاءيين.
# قالت: ان اتباع ابي حنيفة ملايين "118"، والشافعي ملايين "37"، ومالك "30" وابن حنبل "3" ملايين، الجميع ملايين "224" قاءلة ان مجموع هءلاء سنية، ونسبتهم من مجموع الاسلام الذي هو "243"1 يكون "91" في الماءة، والذي عند غيرها ان الاسلام اكثر من هذا العدد بكثير لكن علي كل حال الكل يسلم ان الحنفية هم اكثرية الاسلام، ولم يبلغوا الثلثين من الامة خلافا لابن سلطان، وهذه الاغلبية الساحقة تكفي في وجه تلقيبه بالاعظم.
# والمرء في ميزانه اتباعه ... فاقدر بذا قدر النبي محمد
# واجاب الشيخ في مراجعته الثانية بان ازالة النفرة هو مبدءه الذي يلازم سلوكه، ولكن بشرط اظهار التساوي بين جميع الاءمة في اصل العلم والعدالة وقوة الديانة والنصح للامة، وان تفاوتوا في مسالك الاجتهاد. ا. ه. وقد علمت ان الله جعل بينهم تفاوتا في المراتب، وكل واحد خصه الله بما خصه به، والشيخ نفسه مصرح بعدم التساوي فيما سبق، فكيف التوفيق، والله ولي التوفيق.
# PageV02P556
### | البحث الخامس عشر
# ورد من عالم اخر من نخبة محققي نظار علماء القطر التونسي حفظه الله ونصبه بعد الديباجة: قلتم في الصفحة 20 من الجزء 1 ولا يحتج بعضها خلافا لابي حنيفة وابن حنبل، وفي الصفحة 124 من 2 ولو ضعيف السند ووقع التعليق عليه بان يكون من رواية مجهول الخ، فهل يقال: ان الضعيف وما يقابله من مجاري الخلاف فالضعف عند بعض المجتهدين لا يستلزم الضعف عند غيره، بلا استدلال المجتهد بما هو ضعيف عند غيره دليل علي قوته في نظر المستدل لما ترجح عنده، والا فليس الضعف طريقا لحصول الظن بالحكم من ذلك حديث: PageV02P556
# "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل" 1 فقد قال الطحاوي: ذكر ابن جريج انه سال عنه ابن شهاب فلم يعرفه حدثنا بذلك ابن ابي عمران، حدثنا يحيي بن معين، عن ابن علية، عن ابن جريج بذلك. ا. ه. وفي رواية ان ابن شهاب انكره، وقد استدل به مالك والشافعي علي اشتراط الولي لصحته عندهما في نظاءر كثيرة، وكيف يجمع بين ذلك وما بالصفحة 35 والصفحتين بعدها من الاول وهو اختيار الخنفية للاقوي والاعرف، وقد صرح العلامة ابن خلدون بان ابا حنيفة يشدد في شروط الرواية حتي قلت روايته، ولكن بالغ سامحه الله في قلة رواية الامام بما فيه نظر لا يخفي. وفي "جمع الجوامع" مع شرح الجلال ما نصه: فلا يقبل المجهول باطنا وهو المستور خلافا لابي حنيفة وابن فورك وسليم -اي الرازي- في قولهم بقبول اكتفاء بظن حصول الشرط ، فانه يظن من عدالته في الظاهر عدالته في الباطن، اما المجهول ظاهرا وباطنا فمردود اجماعا لانتفاء تحقق العدالة وظنها. ا. ه. ويستفاد منه انه لا خلاف في اشتراط العدالة، وانما الخلاف في ان الشرط هو تحقق العدالة فقط، او الشرط التحقق او الظن كما وقعت الاشارة اليه في التعليق، وان حديث المستور ليس من الضعيف عند القاءلين بقبوله. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# ان نسبة العمل بالضعيف لابي حنيفة في غير ما ديوان من كتب الحنفية كعلي ابن سلطان القاري اول شرح "المشكاة" وظاهره الضعف المصطلح عليه، وكفي ما نلقتموه عن "جمع الجوامع" وشرحه، فهو قد تضمن ذلك، وفي "اعلام الموقعين": ان اصحاب ابي حنيفة مجمعون ان ضعيف الحديث اولي من القياس، والراي عندهم، وعلي ذلك بني مذهبه وساق امثلة كثيرة من ذلك انظر صفحة 88 من الجزء الاول منه، وما اشرتم اليه من الجمع بين المذهبين بان الضعيف عند بعض المجتهدين لا يستلزم الضعف عند غيره بل استدلاله به دليل PageV02P557
# قوته عنده، فجمع حسن، ولكن قوته في ظنه لا تستلزم قوته عند غيره ولا صوابيته في نفس الامر الا اذا قلنا بتصويب المجتهدين وقد علم ضعفه، وايضا رواية مجهول الحال لا مجهول العين مقبولة عند الحنفي وهي من قبيل ما يسمي عنده بالصحيح او الحسن، وعند غيره غير مقبولة، ومن قبيل ما يسمي بالضعيف، فعاد الخلاف كما هو، وانما الخلاف هل نقول: ان الحنفي يعمل بالضعيف؟ فالجواب: نعم يعمل بما يسميه غيره ضعيفا، وهو رواية مجهول الحال، ويسميه الحنفي بما شاء، والمالكي لا يعمل به، ويسميه ضعيفا، فلم يبق ثم من فاءدة ولا افاد الجميع في رفع الخلاف شيءا.
# وبهذا تتحلل العبارة التي ذكرتم وهي ان الضعيف ليس طريقا لحصول الظن، فهي عبارة ذات وجهين وتحقيقها: ان من اعتقد ضعف حجة لم يحصل له بها الظن، ومن اعتقد صحتها وقوتها، حصل له الظن.
# واما قولكم: ان ما في صفحة 35 والصفحتين بعدها من اختيار الحنفية للاقوي والاعرف ينافي ما سبق، فليس في صفحة من الصفحات المذكورة لفظ الاقوي، وانما فيها ان ابا يوسف اخذ بالاعرف والاعرف الاشهر، ولا اظن احدا يفهم منه الاقوي اذ القوة تعتبر بصفات الرجال والشهرة بالكثرة فلا مخالفة.
# واما قول ابن خلدون بتشديد ابي حنيفة في الرواية، فلعل مراده من حيث اشتراط الشهرة لا الاقوي بدليل نص "جمع الجوامع" الذي قدتموه.
# واما تعقبكم علي ما حكاه ابن خلدون من المبالغة في قلة رواية الامام ابي حنيفة فوجيه جدا واليه اشرت في الصفحة 344 ج1 لكن ابن خلدون نفسه لم يرض بما ذكر، وانما نقله بلفظ: "يقال" ثم اتي بما هو في المعني رد له، واما حديث "ايما امراة نكحت نفسها" الحديث، فقد صححه يحيي بن معرفة وغيره من الحفاظ كما قال الحافظ ابن كثير، ونقله في "سبل السلام" وعدم معرفة الزهري لا تضره، فكم من حديث لم يعرفه هو او مالك وهو صحيح، والاحاطة ليست الا لله، وهذا عمر بن الخطاب لم يعرف حديث الطاعون حتي رواه له عبد الرحمن بن
# PageV02P558
# عوف1 وغيره، وانكر حديث: "اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع" حتي رواه ابو سعيد مع ابي موسي2، وهذا ابو بكر لم يعرف توريث الجدة، وعرفه المغيرة بن شعبة3 وغيره وكم لذلك من نظير، والمثبت مقدم، وعلي فرض الطعن فيه، فهناك حديث: "لا نكاح الا بولي" 4 صححه الترمذي وغيره انظر المحلي في مبحث المجمل. PageV02P559
### | البحث السادس عشر
# قال: قلتم في الصفحة 39 من الاول: ان النسخ لا يثبت بقول المجتهد، فان المجتهد قد يخطء ويصيب، قد يقال: المجتهد يخطء ويصيب بالنسبة لنفس
# PageV02P559
# الامر والواقع، ولكن لا يقول بالنسخ الا بعد رجحانه عنده، وثبوته في ظنه، ولا خصوصية في هذا للنسخ، بل تخصيص العام، وتقييد المطلق وما شاكل ذلك من وجوه الاستدلال في محل الخلاف كذلك، فان لم تثبت في نفس الامر، فهي ثابتة في ظن المجتهد للمرجع الذي عنده، قال ابو اسحاق الشاطبي في "الموافقات عند الكلام علي اصل مالك من اتباع العمل وتقديمه علي الخبر ما نصه: وهذا ظاهر في ان العمل باحد المتعارضين دليل علي انه الناسخ للاخر؛ اذ كانوا ياخذون بالاحدث واعجزهم ان يعرفوا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عن ابن شهاب انه قال: اعيي الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسخه ومنسوخه، وهذا صحيح، ولما اخذ مالك بما عليه الناس، وطرح ما سواه، انضبط له الناسخ والمنسوخ علي يسر والحمد لله.
# وجوابه:
# ظاهر من زيادة الباحث لفظ عنده وفي ظنه ومرادي من نفي ثبوت النسخ بقول المجتهد تبعا لابن الحصار انه لا يثبت حجة علي غيره، فانتفي الاشكال. وقد حكي الامدي في "الاحكام" الاجماع علي ان قول الصحابي في مساءل الاجتهاد لا يكون حجة علي غيره من الصحابة المجتهدين، فكيف بغيره، ولا يخفاكم ان من ادعي نسخ اية من كتاب الله، فقد ابطل العمل بها وبما شرعته للامة، وازال حكمها، وهذا مقام صعب لذلك اشترط العلماء في قبول القبول بالنسخ شروطا عشرة قررت في محلها، ولهذا قال الزهري: اعيي العلماء ان يعرفوا الناسخ والمنسوخ الخ ما سبق لكم.
# ونظير ما قررنا عمل اهل المدينة الذي استدللتم به تبعا للشاطبي علي ثبوت النسخ، فان مالكا يقدم العمل علي خبر الواحد، لم تقدم لنا في مبحث العمل المدني في اصول مذهب مالك من كونه خبر جمع عن جمع وهو اقوي من خبر واحد عن واحد، ولكون اهل المدينة كانوا يشاهدون الاخير من احواله عليه
# PageV02P560
# السلام، فما تركوا الحديث الا لمعارض له ناسخ في ظن مالك ومن قال بقوله، ولكن لم يقم ذلك دليلا علي ابي حنيفة وغيره، فلم يسلموا كونه خبر جمع عن جمع، لاحتمال الاجتهاد، ولم يسلموا النسخ ايضا لذلك، ولهذا ما اخذوا بالعمل المدني، ولا راوا راي مالك، كما هو مقرر في كتب الاصول. ويمكن الاحتجاج لهم علي مالك بخطبة معاوية بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل المدينة حضور حيث امسك بيده قصة من شعر، وقال: "يا اهل المدينة اين علماءكم كيف تفعل نساءكم هذا: انما هلكت بنو اسراءيل حين فعلت نساءهم هذا". الحديث وهو في البخاري1 بمعناه مكررا وفي غيره، ويجاب بان الاحتجاج بعمل العلماء وما انكره معاوية هو عمل نساء عامتهم داخل بيوتهم يمكن عدم اطلاع علماءهم عليه، وهبهم اطلعوا، فهذا نادر وقع ممن لم تنسب له عصمة. PageV02P561
### | البحث السابع عشر
# قال: وفي الصفحة 153 من الاول عند الكلام علي ابواب المعاملات ولو ان الجمهور حملوا تداخل الشرع فيها علي معني حفظ مصالح الخلق وجعلوا الاحكام فيها كلها داءرة علي هذا الاصل، لاتسعت ابواب المعاملة علي المسلمين، لكنهم ادخلوا فيها التعبد لما قام عندهم من الادلة علي قصده الي: وما جاء التضييق الا من الاقيسة والاستحسان الخ. ربما يقال: اذا قامت الادلة علي قصد التعبد فكيف يمكن للمجتهدين ان يعدلوا عن ذلك في مواطن القياس والاستحسان وقد بسط الشاطبي في كتاب المقاصد من "الموافقات" القول في بيان الوجوه التي تقضي انه لا بد من اعتبار التعبد في ابواب المعاملة. هذا ما تتشوف النفس الي
# PageV02P561
# ايضاحه والسلاح الاعم عليكم ورحمة الله. ا. ه. بحروفه.
# وجوابه:
# اني لما قلت: لما قام عندهم من الادلة علي قصده، فذلك عذرهم فيما فيه نص، اما ما لم يجدوا فيه نصا، وتمحلوا له الاقيسة التي لا يخفاك ما فيها من الشروط التي لكل خصم ان ينازع في توفرها وما عليها من النقوض، مع خلاف الظاهرية في اصل القياس، وتشعب الاقوال فيه، فما عذر المتاخرين في التضييق علي الامة في معاملتها التي هي سبيل تقديمها، واظهار الشرعية في مظهر غير مظهر السماحة والصلاحية للرقي، ولكل زمان ومكان، ولكل الامم، وحتي تسببوا في نبذ العامة للشريعة، والطعن في احكامها بانها ضد مصالحهم.
# ان مصلحة الامة والشريعة معا تقتضي التوسع في ابواب المعاملات بما لا يخالف المنصوص والمجمع عليه، ونحن الامة الاسلامية التي تنكر كل الانكار علي من يري القلب والابدال في الشراءع، واني من الذين يعتدلون في الاحكام، وفي الفلسفة الفقهية، ولا يغرقون فيها، ولا يرون الاسترسال في الاقيسة والتحمل في استنباط احكام بمنع معاملات كثيرة لم يصرح نص بمنعها، ولا نضيق علي الامة سبل رقيها؛ لانه موجب لفقرها واحتكار تلك المعاملات لغيرها، ولم يجعل الله شريعة من الشراءع منافية لناموس الاجتماع، ولا قيدا ثقيلا في ارجل من يريد النهوض من الامم، بل جميع الشراءع محافظة علي ناموس الاجتماع، ورقي المجتمع الانساني ولا سيما الشريعة العامة الابدية. ولا يشك احد ان تضييق المعاملات، ومنع الامة من كثير منها يوجب فقرها، وما افتقرت الامة الا وضاع مجدها، وذهب سءددها؛ اذ المال عصب لكل مجتمع انساني، وحفظ البيضة انما يكون في الزمان الحاضر بثروة الامة، واتساع معاملتها ومتاجرها ومصانعها وفلاحتها.
# وقد كان العلماء لا يفتون في منع مسالة حتي ينظروا الي حاجة الناس اليها، فان راوا مساس الحاجة اليها، او عموم المعاملة بها، رخصوا واباحوا، وما ضيقوا
# PageV02P562
# ومن قواعد الفقه: المشقة تجلب التيسير، والضرورة تبيح المحظور، والله يقول: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} 1 وانظر في "المعيار" وغيره فتاوي من افتي بجواز كراء الارض بما تنبت لعموم البلوي بها، وفتاوي من افتي باباحة شركة الخماس؛ لان المعاملات اذا عم الفساد وكانت فاسدة علي سبيل العموم يترخص فيها، وهءلاء الخلفاء الراشدون لما راوا احتياج الناس الي تضمين الصناع، اوجبوه مع منافاته للقياس، وهءلاء المتاخرون من المالكية قد ابتكروا بيع الصفقة مع عدم انطباقه علي اصول الشرع تسهيلا علي الناس، وتخلصا من كثرة الخصومات في شركة الجزء المشاع في الاملاك، وترخصوا في شهادة اللفيف مع مخالفتها لظاهر القران وهو قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} 2، وقوله: {ممن ترضون من الشهداء} 3 الي غير ذلك.
# ومما وقع في وقتنا علي خلاف التوسعة فتوي بعضهم بمنع الضمان المسمي سكرتاه علي الاموال4 ثم اختلفوا، فمنهم من علل بالغرر، ومنهم من علل بالقمار، ومنهم من قال: انه ضمان بجعل، وهانذا ابين لكم فساد الفتاوي الثلاث فاقول:
# اما من علل بالغرر، فقد قاله قياسا علي منع الغرر في البيع، وهي فتوي عندي باطلة، وبيان ذلك ان صورة ضمان الاموال ان من له خزين تجارة او معمل او مركب، او وسق بضاعة في مركب مثلا يدفع باختياره لاحدي الشركات الضمانية واحدا في الالف او نحوه من قيمة الشء المضمون تاخذه الشركة ولا يرجع له منه شء، وانما تعطيه توصيلا به، فان وقع له غرق او حرق او نهب مثلا كانت ملزمة ان تدفع له تعويضا وهو القيمة التي قوم بها الشء المضمون، والمدة التي تكون الشركة مطلوبة بالضمان فيها مبينة محدودة في التوصيل هذه هي العامة التي وقع PageV02P563
# الافتاء من بعض علماء العصر بتحريمها قياسا علي حديث نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر1 مع انه لا بيع فيها ولا معاوضة، وانما هو شء تافه يدفعه الانسان كتبرع لشركة تضعه في صندوقها الذي هو كصندوق احتياطي، ثم تكون لمزمة بالتعويض علي الدافع اذا اصابته كارثة مقابل ما اخذته منه، فشبهها بالتبرع اقرب واقوي من شبهها بالبيع. والغرر المنهي عنه في الحديث هو في البيع خاصة لا في التبرع، بل اختلف الاصوليون في نحو نهي عن بيع الغرر هل يعم كل بيع غرر او هي قضية عين لا عموم لها؟ وعلي العموم استثنوا من البيع الغرر اليسير، فاذا كان يسيرا كما في السكرتاه، فهو جاءز، فان الذي يعطي فيها يسير بالنسبة لراس المال، غير مجحف، فكانها عندي جمعية اكتتابية خيرية لاعانة المنكوبين بنظام والتزام تاخذ من الف رجل شيءا قليلا ما تعوض به نكبة رجل مثلا، واستنباطها من قاعدة القليل في الكثير كثير. ولذلك يبقي لها ما يقوم باجرة قيامها علي ذلك، وربما ربحت ارباحا عظيمة اذا قلت نكبات المضمونين فيها، وعلي كل حال هي معاملة عمت بها البلوي لاتساع نطاق الاعمال التجارية والصناعية والزراعية برا وبحرا، ولا تخلو مملكة في العالم من هذه المعاملة ولا يستغني عنها فيما اظن، فكيف بنا اذا شيد مسلم معملا كهرباءيا او نسيجيا مثلا، ومنعناه من عمل الضمان عليه، فياتي من يغار من مزاحمته فيغري من يرميه بقنبلة، فيصبح مفلسا، وينفرد مزاحمه بالارباح، ولو كان مضمونا ما ضاع له شء، بل ربما ربح، فلا شك اننا بهذا التضييق نكون اهلكنا ثروة الاسلام، ووضعنا المسلمين تحت اسر غيرهم؛ اذ لولا عملية الضمان ما بقيت شركة تجارية مهمة، ولا معمل ولا مراكب بحرية او نحوها الا واصيبت بكثير من النكبات فاضمحت شركاتها ومنافعها العامة وكيف تكون امة ماجدة في هذا العصر خالية اليد من هذه الامور اذن تكون مستبعدة لغيرها، واستقلال الامم الحقيقي في هذه الازمان لا يكون الا باستقلالها اقتصاديا PageV02P564
# وصناعيا، والكل اصبح الضمان ضروريا له في الوقت الحاضر اتقاء للطوارء الجوية والحربية وغيرها فعمل الضمان هو من قبيل الضروري لا الحاجي ولا التحسيني، ومنعه موقع الاعمال الكبري التي بها رقي الامة في الافلاس والخراب، فكم من مركب تجاري غرق في الحرب العظمي، ولم يفلس صاحب المركب في الملايين التي بناه بها ولا التجار الذين ملءوه ببضاءعهم لوجود الضمان، فبالضمان اصبحت ثروة البلاد في امن من الكوارث بسبب التعاون الذي تاسست لاجله شركات الضمان، ولولا ذلك لنكست شركات وافلست المتاجر، وحل الخراب والافلاس بكثيرين لا سيما منذ اخترعت المواد المفرقعة المتولدة من البارود، والغاز البخاري وروح زيت النفط "الاسانص" وغيرها وكل ذلك لم يكن في الازمان الغابرة، ورب شركة من الشركات تقوم بعمل مالي تعجز عنه دولة من الدول العظمي الغابرة لاتساع نطاق الاعمال وفسحة فناء الاموال وكل يعلم ان مبتكرات الوقت الحاضر لا نظير لها في الغابر لذلك حدثت لها معاملات جديدة، فعلي الفقهاء ان لا يجمدوا في احكامهم علي التضييق والتشديد المضيع للمصالح، والوقوف مع الالفاظ والمالوفات التي الفها من قبلهم، بل عليهم ان يلاحظوا اوجه انطباق النصوص علي حاجيات العصر الحاضر، وما تقتضيه مصلحة المجتمع الذي يعيشون فيه مهما وجدوا سبيلا لمساعدة المنصوص والمجمع عليه.
# وفي ابواب المعاملات الدنيوية لا تجد النصوص الا وفق المصالح، وضد المفاسد لمن وفق لمعرفة المصلحة الحقيقية؛ لان الشريعة هدي ورحمة وابدية وعامة ولا يتصور في الشريعة ان تصك في وجه الامة باب الصناعة والتجارة والفلاحة، ولقد صار التاجر الذي لا يعمل الضمان ينبذ التجار معاملته وادانته لعدم الثقة والامن علي ما بيده فيصبح في افلاس لا مناص له منه، وعلي كل حال هذه معاملة لم تكن ولا كانت اسبابها في الصدر الاول ولا نعلم انه تكلم عليها احد من المتقدمين لكونها حدثت منذ قريب، لذلك لم نقف علي نص عليها في القران بمنعها بعينها، ولا في السنة، واذا لم يكن فيها نص صريح ولا ظاهر، فقد علم من
# PageV02P565
# الاصول الخلاف في الاشياء قبل ورود الشرع، فذلك الخلاف يجري هنا، فقول بالجواز، وقول بالمنع، وقول بالوقف. وهناك قول للظاهرية يقولون هذا من القسم المسكوت عنه رحمة غير نسيان، لكنهم يشددون، فيحلمون جميع المعاملات علي الفساد حتي تثبت الصحة، ومذهب الاءمة الاربعة وجمهور الامة ان جميع المعاملات علي الصحة حتي يقوم دليل علي الفساد.
# ولنرجع الي الاجتهاد، وطريق الاجتهاد الصحيح في هذه النازلة هو ان نرجع الي الاصول التي بني الفقه عليها، فنجد الفقه يستمد من امرين مسموع معقول، كما تقدم لنا في الجزء الاول من هذا الكتاب، فالمسموع القران المتواتر، والسنة الصحيحة او الحسن، وفي معناها الاجماع، فاذا لم نجدها، رجعنا للمعقول، الذي هو القياس والاستدلال، وقد وجدنا حديث نهي عن بيع الغرر1 وهذا الحديث له مفهوم مخالفة في لفظ بيع، فما كان بيعا، فهو منفي عنه منطوقا، وما كان غير بيع، فهو مباح مفهوما، وهذه المعاملة لا بيع فيها وفيها غرر، فهي مباحة، ومفهوم المخالفة ما عدا اللقب عند المالكية والشافعية والحنابلة مقدم علي القياس والاستدلال؛ لانه من باب المسموع الذي هو مقدم علي المعقول، ولا نذهب للمعقول الا لضرورة عدم المسموع كما سبق لنا في القسم الاول والثاني من الكتاب.
# وهذا المفهوم يءيده المعني المقصود من تشريع الحكم، وذلك ان الشرع يمنع الغرر في البيع؛ لانه اضاعة لاحد العوضين علي احد المتعاوضين دون الاخر، وفي باب التبرع لا معاوضة، فلا منع، هذا يجري علي اصل مالك والشافعي وابن حنبل من تقديم الكتاب او السنة منطوقا ومفهوما علي القياس والاستدلال. ويدل لقصة دلالة المفهوم ايضا ما رواه الترمذي ان رجلا من كلاب سال النبي صلي الله عليه وسلم عن عسيب الفحل فنهاه، فقال: انا نطرق الفحل، فنكرم، فرخص له في الكرامة2 PageV02P566
# يعني رخص له في الهدية لا البيع، ولولا ان مفهوم لفظ بيع معتبر لما زاد الهبة في الحديث الصحيح: نهي عن بيع الولاء وهبته1 وذلك ان الولاء لحمة كلحمة النسب فكما لا يجوز بيعه لا تجوز هبته بخلاف الغرر، فان المعني الذي منع لاجله في البيع لا يوجد في ابواب التبرع، وذلك ظاهر، اما اذا ذهبنا علي مذهب القياسيين الذين لا يرون مفهوم المخالفة دليلا، فاننا ننظر اقرب الاشياء المنصوصة شبها بالسكرتاه، فنقيس عليها ولا سبيل لقياسها علي البيع؛ اذ لا معاوضة هنا فالاظهر والاقرب ان تلحق بباب التبرع، وان لم تكن منه من كل وجه مراعاة للمصالح المرسلة التي هي من الاصول التي بنيت عليها الشريعة. وقد تقدم في الجزء الاول الكلام عليها.
# وفي "جمع الجوامع": والصحيح ان اصل المضار التحريم والمنافع الحل، قال تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} 2. ا. ه. ممزوجا. وباب التبرع قد اباحوا فيه الغرر ولو كثيرا فقالوا: يجوز التبرع بالعبد الابق مثلا، وعليه، فلا منع من الغرر في باب السكرتاه "التامين" يعني ضمان الاموال هذا ولا ادعي اجتهادا، ولست اهلا له، ولكن اقول: الصحيح انه يتجزا كما تقدم، واذا اردنا الجري علي طريق المتاخرين وهو تخريج فتاويهم علي الفروع المنصوصة في المذهب فلنا ان نخرجها علي مسالة وقعت بسلا اواسط القرن الثامن علي عهد قاضيها ابي عثمان سعيد العقباني تسمي بقضية تجار البز مع الحاكة، وذلك ان تجار البز راوا توظيف مغارم مخزنية ثقيلة عليهم، فتواطءوا علي ان كل من اشتري منهم سلعة ثقف درهما عند رجل يثقون به، وما اجتمع من ذلك استعانوا به علي المغرم، واراد الحاكة منعهم بدعوي انه يضر بهم، وينقص من ربحهم، قال العقباني: فحكم باباحة ذلك بشرط ان لا يجبر واحد من التجار علي دفع الدرهم، وقد بسط القضية في نوازل البيع من المعيار الامام الونشريسي، ولم يتعرض العقباني، ولا الامام القباب الفاسي الذي افتي بالمنع مخالفا له لمنع التجار من ذلك لعلة الغرر او PageV02P567
# كون بعضهم ينزل اكثر من الاخر لتفاوتهم في متاجرهم طبعا ولا ضيقا هذه المعابر لما في ذلك من المصلحة المرسلة، وما قال احد منهما بفساد هذه المعاملة، او ادعي فيها قمارا او غرر لعدم قصدهما، ومن اصول الفقه ان الاعمال بمقاصدها، بل افتي المانع بالمنع نظرا الي تضرر الحاكة بالدرهم بدعوي انه ينقص من الثمن في مال الامر، وما يءدي اليه الحال ولم تقبل فتواه، بل فتوي المجيز هي المقبولة.
# وبتامل هذه الفتوي يظهر لك انها سواء مع قضية الضمان وهما كصناديق التوفير للموظفين والتعاون والتقاعد الجاري عمل الامم عليها في اقطار الدنيا.
# ولما كنت اءلف نظام القرويين سنة 1332 عرضت علي اعيان فاس الذين كانوا بالمجلس جعل صندوق للتقاعد بها فاستحسنوه، وقيدوه من جملة مواد الضابط، بل قضية الضمان احق بالجواز من قضية تجار البز والتقاعد؛ لان هذا الضمان جعل لصيانة المال الذي هو احد الكليات الخمس التي اجمعت الملل والنحل علي وجوب حفظها، وان الذي افتي بكونها غررا، او اضاعة للمال لم يحرر المناط، ولا هدي لطريق الاستنباط بل الغرر كل الغرر في منعها وتركها، وانما صيانة اموال الناس في اباحتها.
### | 2- 
# واما من زعم من علماء الوقت ان ضمان المال "السكرتاه" من الميسر والقمار والمحرم بنص القران، فهو خروج عن مهيج الاستنباط المعقول، فان في المعني المراد من لفظ الميسر اختلافا بين اهل العلم حتي قال ابن العربي في الاحكام في سورة البقرة: ما كنا نشتغل به بعد ان حرمه الله، فما حرم الله فعله وجهلناه، حمدنا الله عليه وشكرناه. ا. ه. عدد 63 ج1 واذا كان ابن العربي يجهله ولم يحقق ما هو، كان مجملا، والمجمل لا تقوم به حجة كما هو مقرر في الاصول.
# كيف نلحق الضمان بامر مجهول وهو الميسر وقد حكي الجصاص وغيره اقوالا في تفسيره، فسقط الاستدلال باية الميسر، ولم تقم له بها حجة لاجمالها علي ان القمار او الخطار او الميسر الذي هو محرم باجماع، ولا يختلف فيه اثنان هو ان ينزل هذا ماءة وهذا ماءة، ويلعبان لعبة، فمن غلب اخذ جميع الماءتين كما
# PageV02P568
# عنده الزرقاني في شرح الموطا عدد 336 ج2 للحافظ في فتح الباري فانظره ومن ذلك خطار ابي بكر مع ابي بن خلف لما نزل قوله تعالي: {الم، غلبت الروم، في ادني الارض} وكان ذلك قبل تحريمه انظر الكشاف وحديثه في الترمذي1 حسن صحيح غريب بالفاظ مختلفة وما ابعده هذه الصورة من صورة الضمان بعد السماء من الارض والفروق بينهما اظهر من ان تبين فكيف تقاس احداهما علي الاخري.
### | 3- 
# واما من افتي بان صورة الضمان هي كفالة بجعل مستدلا بقول: خليل: او فسدت بكجعل الخ وبقول ابن القطان عن الاشراف الذي نقله الرهوني: اجمعوا ان الحمالة بجعل ياخذه الحميل لا يحل ولا يجوز. ا. ه. فهي فتوي لا تصح، اما اولا، فما نسبه للاشراف ان كان هو كتاب الاشراف علي مذهب الاشراف ليحيي بن هبيرة الحنبلي، فهو بيدي، ولم اجد فيه الاجماع المذكور، ولعله كتاب الاشراف لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري او غيره، واما ثانيا: فلا حجة في ذلك كله للفرق العظيم بين الصورتين، فصورتنا انما فيها مال مكفول، وليس فيه كفالة ذمة لذمة، ولا جعل فيها اصلا لاتفاق المالكية ان الجعل لا يستحق الا بتمام العمل، وهذا شء تافه جدا يدفع مسبقا، ولا عمل هنا، فلا جعل، وانما ذلك كالتبرع الاكتتابي يوضع في صندوق احتياط وتوفير كما سبق. واما ثالثا: فان المازري علل منع الضمان بجعل بعلل لا توجد هنا اصلا منها: انه داءر بين امرين ممنوعين ان ادي الغريم، كان له الجعل باطلا، وان PageV02P569
# ادي الحميل ورجع علي المضمون، صار سلفا بمنفعة في صورتنا ومنها: انه من بياعات الغرر، ونحن لا بيع في صورتنا، وكذا من علله بان الضمان معروف لا يكون الا لله، فذاك ضمان الذمم.
# والذي اراه ان المنع ليس سوي تمحل في الدين، وارهاق المسلمين حتي ينبذوا دينهم الذي هو صلاح لاخرتهم ودنياهم، وقد جرت العادة عند كثير من اهل الافتاء اذا لم تكن خصومة ان يتظاهروا بالورع فيتسرعوا الي فتوي التحريم بادني خيال شبهة جبنا وخوفا من التشنع، وظانين ان الورع انما هو التحريم وهو ظن لم يوافق الواقع، بل الورع وراء ذلك وهو تحري روح التشريع الاسلامي، وما يوافق مبادء الشريعة السمحة جوازا او منعا ولا يصادم النصوص القرانية والسنة الصالحة للاحتجاج ولا الاجماع ولا اشك ان بعض من افتي بالحرمة قد يفعلونه، فالواجب عليهم ان يسلكوا بالامة سبيل الرخصة التي سلكوها لخاصة انفسهم؛ لان الظن بهم انهم ما تجرءوا علي ارتكاب محرم تيقنوه، فلينظر العالم المفتي فعل غيره بالعين التي نظر بها فعل نفسه لا ازيد ولا انقص ولا يغتروا بما وقع في فتاوي كثير من المتاخرين الفروعيين من تمحلهم لمعاملات جعلوها من باب الربا المحرم، ولا يكاد يفهم فيها قصد الربا لاحد المتعاقدين، بل لا يستبين وجه العلة التي استندوا اليها الا بعد التدبر العميق، والحفر عنها بمعاول عظيمة، ولا شك ان التعمق في الدين منهي عنه في شريعتنا السمحة، فلنترك صعاب الشعاب جانبا ولنسلك جادة الدين اليسر وقد اوصي عليه الصلاة والسلام معاذا وابا موسي الاشعري بقوله: "يسرا، ولا تعسرا، وبشرا، ولا تنفرا" 1 وليس سبيل التحري فيه هو في الدين والورع محصورا في تضييق الدين، بل سبيل التحري فيه هو ان يصيب روح التشريع الاسلامي المبني علي حفظ ناموس الامة وشرفها، واغتباطها بشرعها، وكونه موافقا مصلحتها، ولا يكون حجرة عثرة في سبيل رقيها مع المحافظة علي المنصوص، والمجمع عليه، والاقدام علي التحريم بغير دليل ليس PageV02P570
# باهون من الاقدام علي التحليل، وقد نهي الله عن الجميع سواء بقوله: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} 1 الاية كما ان التساهل الي حد انحلال الشريعة، والتلاعب بنصوصها ليس من سمة المسلمين بل هو مما نعي الله علي بني اسراءيل.
# ومن ذلك الذي يفتي بحلية معاملة البنوك التي هي الربا الصراح زاعما تقليده للحنفي الذي يجيز معاملة الربا مع الحربي وهو يعلم انه لا يوجد في الوقت الحاضر حربي، وان اوروبا لم تبق دار حرب ولا حنفي ولا مالكي يقول ذلك، ولربما جمع في فتواه بين هذين المتناقضين يبيح الربا ويمنع الضمان متساهلا في الاول، ومشددا في الثاني، وكلا طرفي قصد الامور ذميم، ولا اعجب من هذه الفتاوي في زمننا المظلم لاني رايت فتوي للامام السنوسي بحرمة القهوة التي هو البن المعلوم، وفتوي الامام ابن غازي بطهارة ماء الماحيا الذي يصنعه اليهود شرابا لهم، ولكل من الامامين وقع في الغلط بسبب معرفته ما افتي فيه، فالذي حرم القهوة، علل الحرمة بعلل، منها الاسكار وهو لا وجود له فيها، ولا التفتير، ولا النشاط، ومنها ضررها بالبدن وكونها لم تكن في الصدر الاول، وهذا شء لا يوجب الخرمة، كذلك ابن غازي زعم ان الماحيا لا تسكر، وهو غلط، والصواب اباحة القهوة، وحرمة الماحيا الخبيثة. واكثر اغلاط الفتاوي من التصور.
# هذا وقد نص القرافي في الفرق 36 وغيره علي انه عليه السلام كانت له تصرفات من حيث امامته العظمي وخلافته الكبري، وتصرفات من حيث الفتوي وبالتبليغ. ا. ه. فلاي شء حمل المتاخرون من اصحاب هذه الفتاوي جميع اوامره عليه السلام فيما يرجع للمعاملات الدنيوية علي الباب الثاني دون الاول الناظر الي المصالح الدنيوية، ولاي شء لم يحملوا اوامره ونواهيه المتعلقة بالامور الدنيوية كالبيع والاجارة والمساقاة والديون والشركة والسلف والقراض والمزارعة ونحوها علي اوامر ارشادية سياسية من حيث امامته العظمي الناظرة للمصالح الدنيوية مرتبة علي مصالح حربية او مدنية او سياسية بحسب ما يقتضيه مقام كل PageV02P571
# امر او نهي وبحسب مقتضيات الاحوال فيما لم تظهر فيه نص ولا اجماع علي التعبد، فتكون احكاما مصلحيه سياسية صادرة من حيث ما له من الامامة والخلافة مربوطة بمصالح تتغير بتغيرها، او مربوطة باعراف كذلك، ولا تكون ضربة لازب لا تتغير واجبة العمل ولو تغيرت الاحوال، ولو جلبت ضررا او دفعت مصلحه.
# والدين يسر "والله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه" كما ان احكام المعاملات الدنيوية ليست كلها تتغير، بل بعضها فقط، وبهذا تتسع الشريعة علي المسلمين في باب المعاملات لا العبادات ولا المعتقدات، فتلك ابواب لا مجال للمصالح فيها، ولكن بشرط ان لا نصادم نصا ولا اجماعا، ومثاله ما تقدم لنا في الجزء الثاني من نصب التماثيل للعظماء في الشوارع، ومنه مساءل الارث، وان للذكر مثل حظ الانثيين، وكون شهادة المراة نصف الرجل ومسالة الحجاب، كل اولءك بنصوص صريحة او اجماع، فلا مجال للاجتهاد في ذلك وامثاله، ولا سبيل لتغييره وان تغييره مروق من الدين، وثورة علي رسل رب العالمين، وانما كلامنا في المساءل الاجتهادية التي قال فيها المتقدمون بما يوافق زمنهم.
# فمن ادرك منا رتبة الاجتهاد، فله ان ينظر فيها بما يوافق احوال وقته او في المساءل التي لا نص فيها كمسالتنا، فبهذا يتسع صدر نصوص الفقه وباتساعها تصير ذات مرونة صالحة لهذا العصر الذي تغيرت فيه قوانين العالم كله بما لا يلاءم المخترعات والاحوال الوقتية التي لا سبيل لدفعها ولا مناهضتها، وما تجددت حال او ظهر اختراع، او تغيرت سياسة الا وتراهم يغيرون قوانينهم لءلا تمنعهم من التقدم، ولءلا تكون حجر عثرة في طريق نهوضهم، فتوجب السقوط، وضياع المجد، والحياة والشرف.
# ولربما كان هذا الجمود علي الالفاظ والمالوفات والاحكام التي جعلت كلها تعبدية في باب المعاملات التي بنيت علي جلب المصالح، ودفع المضار من اسباب سقوط الامم الاسلامية، وفي الخير لربما كانت سببا نبذ بعض الدول للشرعية كليا
# PageV02P572
# كما وقع اخيرا في تركيا1، ولو ان علماءها سددوا وقاربوا، لم يشددوا ولم يتساهلوا بل اعتدلوا، لكان خيرا واصلح ولا يكفينا ان نقول للامة والاجانب الطاعنين، ان شريعتنا صالحة للرقي صالحة لكل زمان ومكان لا تعوقنا عن التقدم، ثم اذا نزلت نازلة كهذه احجمنا وجمدنا، واقمنا دليلا واضحا علي منقاضة اقوالنا، بل يجب ان نسلك سبيل الجد وطريق العمل بما هو صلاح امتنا وشرف ملتنا، وقد اسلفنا شيءا من هذا التمهيد الثالث صدر الكتاب، وراجع ما تقدم في هذا الجزء حول هذا الموضوع.
# ولقد كان علماءنا العظام ينظرون الي هذه الملاحظة، ويحملون كثيرا من اوامره ونواهيه عليه السلام في المعاملات علي انها من باب الاوامر من حيث الامامة العظمي، فمن ذلك الحديث: "من احيا ارضا ميتة فهي له" 2 مذهب مالك انه تصرف منه عليه الصلاة والسلام بوصف الامامة كما يصدر الامام منشورا لعموم رعيته، فيكون اذنا عاما منه عليه السلام، باقطاع كل موات لمن يحييه، فلا يحتاج لاذن امام اخر بعده، وحمله ابو حنيفة وغيره علي انه تبليغ شرعي الا هي، فقالوا: لا بد من اذن الامام بعده ايضا في كل ارض اريد احياءها، ولكن حكم الحنفية بان مجرد التصرف عشر سنين من غير منازع بشروطه المعلومة يثبت به الملك ولو يشترطوا ان يوجد اذن الامام يقرب ما بين المذهبين، ومثل ذلك حديث "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" 3 مذهب مالك ان تصرف بوصف الامامة وهو اذن خاص بغزاة حنين لمصلحة حربية اقتضاها الحال، فلا بد من اذن الامام في كل غزاة والا رجع السلب للغنيمة التي هي PageV02P573
# الاصل، فيخمس، نعم كل امام ظهرت له مصلحة اعطاء السلب للقاتل له ذلك قياسا علي فعله عليه السلام، فيخرج من الخمس وحمله الشافعي فاعتبره تبليغ حكم شرعي، فهو عام للامة فلا يحتاج لاذن الامام بعد حيث تقرر حكما شرعيا الهيا عاما ابديا، ولا يرجع سلب الغنيمة ولا يخمس اصلا.
# ومن ذلك حديث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الحمر الانسية1 فقد حمله بعض الاءمة علي انه ليس تعبديا، بل منع خاص من الامام لمصلحة قلة الظهر في غزاة خيبر يعني فاذا كثر وامنت مفسدة قلة الظهر، رجعت الاباحة، فالنهي انما كان لامر دنيوي، ودفع مفسدة وقتية يتغير بتغيرها.
# وحمله الجمهور علي انه حكم تعبدي الهي لا يتغير؛ لانه متعلق بالاكل الذي هو ادخل في باب العبادة من غيره بدليل انه اكفا القدور ولم يءكل ما كان بها من اللحم، وامر بكسرها ، ثم خفف، فامر بغسلها فاعتبره نجسا وامثال هذه كثير لمن يتبع اقوال العلماء المتبصرين من المتقدمين، وينظر فيها نظرا ناقدا نافدا.
# قال عز الدين بن عبد السلام: السياسة الراجعة لامور الناس، والمصالح العامة من افضل الاشياء؛ لان فيها جلب مصالح ودرء مفاسد. ا. ه. نقله المسيلي في تفسيره لدي قوله تعالي: {وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} في سورة ص الاية: 35.
# وهكذا يمكن ان يقال في كل حكم تبين لنا بالدليل الصحيح ان حكمته دفع مفسدة دنيوية او جلب مصلحة لا دخل للتعبد فيها، وهذا خلاف ما نقلتم عن صاحب الموافقات الشاطبية من تضييقه بادخال التعبد في كل الابواب، لكنه لم يات ببرهان يساعده علي دعواه كما يعلم بالمراجعة وفي المجلد الثالث من اعلام الموقعين عدد 27 ما نصه: فصل في تغير الفتوي واختلافها بحسب تغير الازمنة والامكنة والاحوال والنيات والعواءد. PageV02P574
# هذا فصل عظيم النفع جدا، وقع بسبب الجهل به غلط عظيم علي الشريعة اوجب من الحرج والمشقة وتكليف ما لا سبيل اليه ما يعلم ان الشريعة الباهرة التي في اعلا رتب المصالح لا تاتي به، فان الشريعة مبناها واساسها علي الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد، وهي عدل كلها، ورحمة كلها، ومصالح كلها، وحكمة كلها، فكل مسالة خرجت عن العدل للجور، وعن الرحمة الي ضدها، وعن المصلحة الي المفسدة، وعن الحكمة الي العبث، فليست من الشريعة، وان ادخلت فيها بالتاويل، ثم ساق شواهده علي ذلك واطال النفس بما يشفي الانفس فانظره.
# ولقد نعي علي الفقهاء الجامدين اكبر نعي كالقاءلين بلزوم ان يقول الباءع بعت والمشتري اشتريت، والمتعاقدان في النكاح: نكحت وانكحت بالعربية ولو كانا من الفرس، او البربر لا يعرفان العربية ولا يفقهان معني ما نطقا به من تجويزهم قراءة القران بالفارسية، وتكبيرة الاحرام بها الي غير ذلك، وكل هذا اما من الجمود علي الالفاظ وعدم الالتفات الي المعاني المقصودة من الاحكام، واما من الاغراق في القياس والغفلة عن نصوص الشريعة ومقاصدها، وكلا طرفي قصد الامور ذميم.
# وانظر عدد 355 من الجزء الاول من "اعلام الموقعين".
# PageV02P575
# تنبيه لكل نبيه:
# مما يجب ان نصرح به في هذا المقام رفعا لكل ابهام ان ابواب المعاملات والاحكام الدنيوية هي جزء لا يتجزا من الشريعة الاسلامية وركن من اركانها، ولا تجد بابا من ابواب المعاملات الا واصله ماخوذ من نصوص القران صراحة، وضمنا، وكملت السنة النبوية كثيرا منها، وباشر النبي صلي الله عليه وسلم القضاء والحكم بنفسه امتثالا لقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} 1 الاية وقوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله} 2 الاية وكمل الصحابة زمن الخلفاء فمن بعدهم احكام ما نزل في زمنهم من النوازل بالاستناط حسبما اشرت اليه في القسم الاول والثاني من هذا الكتاب.
# وهذا القسم الذي نشا عن اجتهاد، ولم يقع فيه اجماع هو معترك العقول، ومحل الخلاف، وهو الذي يقبل التغير، ويتبع الاحوال المتجددة، ومن الجهل العظيم بالشريعة ان يزعم زاعم انها مقصورة علي ابواب العبادة.
# ولعل الحامل لهذا القاءل المبتدع ما لم يقله احد هو ما راي من تضييق بعض المتفقهة صدر الحنيفية السمحة بما يصيرها غير صالحة لهذا العصر ولا لكل الامم وكلا الاخوين قد ضرا وقصرا في فهم الشريعة العامة الابدية، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم هذا ما عن لي كتبه جوابا عن سءالكم، والله ولي التوفيق. PageV02P576
### | البحث الثامن عشر
# ورد علي من بعض العلماء القضاة بالمغرب ونصبه بعد الديباجة: وبعد فمن من الله علي الهامي لمطالعة كتابكم "الفكر السامي" ولعمري انه لموهبة من مواهب الله ومعجزة برزت في هذا الزمان الذي اعوز فيه العلم، ولشدة رغبتي في فهم معانيه، واستطلاعي علي تحقيق مبانيه نحضر بعض المواد التي بيدي، ولها المام بذلك الموضوع، وقد وصلت لنهاية الصفحة 21 من الجزء الاول في مبحث الاستدلال المستدرك علي الامام ابن رشد حيث اقتصر في مقدماته علي مدارك اربعة لاحكام شراءع الدين، ولما كرعت في معمع النوع الثامن من الانواع الاستدلال الذي هو انتفاء مدرك الحكم الواقع للامام ابن السبكي فيه قلب عبارة وجدت سيادتك قررت المسالة علي ما ينبغي، واتيت بما فيها للاقل وللاكثر، ونصرت الاول بما هو اجدر ثم ادرجت في هذا النوع مسالة عدم مطالبة النافي بالدليل ان ادعي علما ضروريا، وجعلتها بصورة الاستدلال لمسالة انتفاء مدرك الحكم، فكل فكري عن فهم ذلك، وحيل بيني وبين ادراكه اذ غاية ما بلغ اليه فهم العبد القصير الباع انهما مسالتان، محصول الاولي ان المجتهد بذل وسعه بالسبر او الاصل، فلم يجد دليلا وعدم وجدانه المظنون به انتفاءه دليل علي انتفاء الحكم علي ما للاقل، فبقيت البراءة الاصلية مثلا الخصم قال: الوتر واجب، والمعارض قال: الوجوب احد متعلقات الاحكام، والحكم يستدعي دليلا ولا دليل علي حكمك بشاهد السبر او الاصل، فالنافي هنا لم يدع علما ضروريا، فلذلك احتج بالسبر او الاصل وعدم وصوله للدليل بواسطة السبر او الاصل حصل ظن الانتفاء لا غير، ومحصول الثانية ان النافي للشء اذا ادعي علما ضروريا بانتفاءه لا يطالب بالدليل علي انتفاءه سيما وقد قال الشهاب: الضروري هو الحاصل من غير نظر واستدلال فقوله: من غير نظر واستدلال ينبء الي ان هذا
# PageV02P577
# النوع ليس من قبيل الاستدلال في شء وايضا هذه المسالة فيها النفي وتقوي بدعوي الضرورة فتقرير الاصل او السبر فيها لم افهمه، ثم لا ثقة لي بهذه الجعجعة، بل المعول عليه هو ما يبديه لي سامي فكركم بعد تقبيل اعتابكم.
# وجوابه:
# ان المستدل هنا ناف، والنافي لا بد ان يدعي علما ضروريا والا طولب بالدليل علي ما لصاحب جمع الجوامع والسبر هنا انما هو اللغوي وهو مطلق التفتيش كما بينه المحشي لا الاصولي وهذا السبر كالبراءة الاصلية هو قاءم مع كل ناف، ولم يكتف به صاحب القول الذي درج عليه جمع الجوامع فلا بد له من ادعاء العلم الضروري، والا كان مطالبا بالدليل فلهذا كنا مطرين للزيادة المذكورة ونزيديك بيانا فنقول: ان هذا النوع من الاستدلال هو انتفاء الدليل، فينتفي الحكم وهو مرتب علي مقدمتين: الاولي: ان الحكم يستدعي دليلا، الثانية: ان لا دليل .
# اما انه يستدعي دليلا، فبالضرورة، واما انه لا دليل، فهذه اختلف فيها علي اقوال تسعة مسطرة مع ما يرد علي بعضها في "ارشاد الفحول" والذي ذهب عليه في جمع الجوامع تبعا للامدي وقال: انه الاصح ان النافي اذا ادعي علما ضروريا لم نطلبه باقامة الدليل علي نفي دليل الحكم، والا طولب به، ولم يكف نفيه دليلا علي نفي الحكم، فقولي: والنافي لا يطالب الخ هو تتميم للنوع الثامن لا بد منه علي القول الاصح، وذلك ظاهر.
# وعبارة ابن الحاجب في "المنتهي": المختار ان النافي عليه دليل، وقيل: عليه في العقلية لا الشرعية لنا انه اذا ادعي علما بنفي غير ضروري، فقد تضمن دعوي طريق افضت اليه، والا ادي الي نظر ضروري وهو محال فكانت مطالبته بالدليل صحيحة وايضا فالاجماع علي ان الدليل علي من ادعي الوحدانية او
# PageV02P578
# التقدم وحاصلهما نفي الشريك، ونفي الحدوث النافي، للزم منكر مدعي النبوة دليل النفي، وكذلك صلاة سادسة، وصوم شوال، والمدعي عليه بحق. واجيب بان الدليل قد يكون استصحابا مع عدم الرافع له، وقد يكون انتفاء لازم. ا. ه. منه بلفظه. واما تعريف الشهاب للضروري، فلا ينافي سبر المستدل، ولا تمسك بالبراءة لانه صار ضروريا له بعدهما، وعنهما نشات ضروريته، او هو ضروري له من اول مرة، ولكن لم يكتف بما عنده من الضرورة رعيا لحال خصمه، فقال: اني سبرت او تمسكت بالبراءة الاصلية تبرعا منه، وان لم يكن مطالبا بذلك من حيث قواعد الجدل، بل يكفي ان يدعي علما ضروريا هذا ما اوجب عليه زيادة ما ذكر بناء علي القول الذي اقتصر عليه صاحب "جمع الجوامع" وصححه والله ولي التسديد.
# PageV02P579
### | البحث التاسع عشر
# وهو وقع لكم في الربع الاول من "الفكر السامي" في مبحث اصل القياس واسرار التشريع، وفي الثانية في ترجمة ابي حنيفة، وفي الثالث في ترجمة داود الظاهري ان الاحكام الشرعية لها علل، ولتلك العلل حكم ومصالح الخ وهذا يوهم ان احكام الله وافعاله قصدت منها اغراض وعلل غاءية، ويوهم وجوب مراعاة الصلاح والاصلح والتحسين والتقبيح العقليين، فنرجو من مكارمكم ايضاح المقام بما عودتمونا من مضاء القريحة، وفضل البيان حتي يزول كل ايهام، فبافكاركم تزول الغياهب، وبقلمكم يستجلي كل ضباب.
# وجوابه:
# ان افعال الله منزهة عن الاغراض والبواعث والغايات والعلل، كما هو
# PageV02P579
# مذهب السنة، وليس في كلامنا افعال الله، بل في كلامنا التصريح بنفي ذلك في غير ما موضع عن افعال الله، وانظر عدد 362 من الجزء 1 وعدد 318 منه ففيهما مقنع وشفاء والذي ذهبت اليه في الكتاب كله وهو مذهب اكثر الفقهاء، وبعض الاشاعرة ان احكام الشريعة الخمسة من حلال وحرام وندب وكراهية ووجوب، لها علل، بمعني ان الشرع جعل لها علامات وامارات تسمي في عرف الفقهاء والاصوليين علل الاحكام مثل الاسكار الذي جعل علة لحرمة الخمر حيث يفضي الي الفتن والعداوة والبغضاء، ويصد عن ذكر الله وعن الصلاة بتغطيته العقل، ولتلك العلل حكم ومصالح تترتب علي تلك الاحكام، كصون العقل والمال والبدن والعرض المرتب علي تحريم الخمر الي غير ذلك مما سبق في عدد 81 من الجزء 1.
# ولا يلزم من اثبات ذلك اثبات ما يسميه المعتزلة غرضا وعلة عقلية لافعال الله التي لا بد عندهم ان تكون تابعة للاصلح او الصلاح وجوبا عليه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# فما نسميه نحن علة انما هو امارة وعلامة نصبها الشرع علي الحكم للمجتهد لتتبع كل ما وجد فيه العلة، فيكون فيه الحكم، وانما هناك اشتراك في مجرد لفظ العلة التي وقع التواضع عليها بالاصطلاح حتي ان السبكي اعترض علي الامام الامدي حيث سماها باعثا لما يوهمه من مذهب الاعتزال مع ان كتابه "الاحكام" الذين بين ايدينا ما عبر فيه الا بالعلة والعلامة والامارة، ولعله في غيره، او في محل لم نقف عليه.
# وايضا ان كون الاحكام روعيت فيها مصالح الخلق ليس ذلك علي سبيل الوجوب علي الله وانما هو لطف منه سبحانه وتفضيل وامتنان، فالفرق واضح بين القولين وصراحة كلامنا في ذلك لا ابهام فيها ولا ايهام.
# واما التحسين والتقبيح العقليان، فما ابعد كلامنا عنه والتحقيق ان العقل يدرك حسن بعض الافعال بمعني ملاءمتها للطبع او كمالها كالصدق والعلم،
# PageV02P580
# ويدرك قبح بعض او نقصه كالكذب والجهل بمعني منافرة الطبع او نقصها وهذا محل اتفاق بين الاشاعرة والمعتزلة ولكن ذلك ليس في كل فعل فعل، بل في البعض، وقد يخفي عن العقل الحكم في البعض، ولا يدركه الا من قبل الشرع كما انه يمدح ذلك الحسن ويذم القبيح، ولا سبيل الي ادراك الثواب والعقاب الا من قبل الشرع هذا في الاحكام. اما في افعال الله تعالي، فالذي مشي عليه محققون من الاشاعرة انه لا ابتداع فيقول من قال: ان افعال الله كاحكامه لا تخلو من حكم ومصالح وغايات راجعة الي عبيده لا الي ذاته تعالي تفضلا لا وجوبا، وهو منزه عن ان يصله نفع من ذاته لذاته فضلا عن غيره؛ لانه غني عن العالمين، ورعايتها من لطفه ورحمته التي وسعت كل شء، ولا يجب1 علي الرب شء وهو الفاعل المختار القادر القهار، ولا يلزم علي مراعاتها استكمال اصلا كما حرره صدر الشريعة وغيره؛ لان المصلحة ليست راجعة اليه حتي يستكمل بها بل الي مخلوقاته المفتقرة اليه تفضلا ومنة اقتضاها انه الحكيم العليم المريد، فوصفه نفسه بالفعال لما يريد، وبالحكيم يقتضي القصد والارادة والحكيم لا يريد الا ما فيه فاءدة ومصلحة لعبيده تفضلا منه لكرمه الواسع وجوده العميم قال صدر الشريعة في الاصول: وما ابعد عن الحق قول من قال: انها ليست معللة بمصالح العباد، فان بعثه الرسل عليهم لاهتداء الخلق، واظهار المعجزات لتصديقهم، فمن انكر التعليل، فقد انكر النبوة، قال صاحب "التلويح": ان تعليل بعثة الرسل باهتداء الخلق لازم لها، وكذا تعليل اظهار المعجزة علي يدهم بتصديق الخلق لهم، وانكار اللازم يوجب انكار الملزوم؛ اذ ينتفي بانتفاء اللازم، فان قالوا: ان تحصيل مصلحة العبد وعدمه ان استويا بالنسبة اليه تعالي حيث لا PageV02P581
# نفع ولا ضرر يصل لذاته فلا يصح ان يقال: ان ذلك غرض او علة، فليلزم الترجيح بلا مرجح، وان لم يستويا بالنسبة اليه، كان فعله للاولوية، فيلزم الاستكمال لان معني كونه غرضيا او علة هو انه مقصود ومراد له تعالي، اي توجهت ارادته اليه من غير ان تكون فيه مصلحة لنفسه تعالي، ومثل ذلك قد يحدث لامثالنا اليه من غير ان تكون فيه مصلحة لنفسه تعالي، ومثله ذلك قد يحدث لامثالنا والله منزه عن التمثيل، فانا قد نواسي ونحسن لمن لا منفعة لنا فيه، ولا نرجو منه ثناء ولا ثوابا ولا غرض لنا اصلا سوي الرحمة والشفقة لا سيما ان كان في معرض الهلاك لولا تلك المواساة.
# وفعل الله الذي هو غني عن العالمين وهو الرحمن الرحيم بهم كيف لا يكون كذلك، واي استحالة في هذا، واي نقص يتصور فيه، قال سعد الدين في شرح "المقاصد": الحق ان تعليل افعال الله تعالي سيما الاحكام الشرعية بالحكم والمصالح ظاهر كايجاب الحدود والكفارات وتحريم المسكرات وما اشبه ذلك، واما تعميمه بانه لا يخلو فعل من افعال عن غرض، فمحل بحثه ومراده بالتعليل هو ما بيناه انفا، فلا يرد بحث الدواني معه، ولله در سعد الدين حيث اعترض جعل القضية كلية، فانا نعلم ان خلود اهل النار في النار من فعل الله، ولا نفع ولا مصلحة فيه لهم فيما يظهر، ولو كان الحق لا يصدر عنه الا ما فيه مصلحة العبيد لما اوجد الكافر الفقير المعذب في الدنيا والاخرة؛ اذ العدم اصلح له بلا شبهة. وعلي كل حال ان الغرض والعلة الغاءبة والباعث، الصواب نفيه عن جانب الربوبية لاشعاره بالنقص تعالي عن ذلك.
# اما قصد حصول الحكم والمصالح بالنسبة للعبيد من افعاله تعالي واحكامه، فلا محذور فيه، وليس هو بكلي في كل فعل فعل، ولا في كل حكم حكم من احكام الشريعة علي القول باثبات التعبدي، وذلك علي سبيل التفضل والمنة لا الوجوب. وانظر المجلد الثاني، من "اعلام الموقعين" عدد 23 وما بعده، ولا بد.
# PageV02P582
# تنبيه: وها هنا دقيقة وهو ان بعض المحققين يقول: ان الله فاعل بنوع اشرف من الاختيار، وذلك النوع لا اسم له عندنا لانا انما نعرف اسماء ما عهدناه، والناس اذا عدموا شيءا عدموا اسمه، وخواص الخواص معدومة الاسماء، ونحن نحسن بمعان جمة، وفواءد كثيرة لا نستطيع صرفها عن انفسنا، ونعجز ان نسميها باسم يءديها تماما، ونعتاض عنها بارشارات وتشبيهات تقوم مقام الاسماء الفاءتة، وقد صح البرهان ان فعل الله تقدس ليس باضطرار؛ لان هذا نعت العاجز، وليس باختيار ايضا لان في الاختيار معني قويا من الانفعال يعلم هذا من الف شيءا من الفلسفة فلم يبق الا انه فاعل بنحو عال شريف يضيق عنه الاسم والرسم كما انه لو قال لك قاءل: لم عبرت عن الله بالتذكير دون التانيث لما كان عندك الا ان تقول: هذا ما اقدر عليه، وليس عندي اسم يحضرني سواه.
# واكثر ما امكنني انني لم انعت بنعوت الاناث، والتذكير والتانيث يوجدان فينا وبهما اشبهنا ساءر الحيوان، وهما منفيان عن الله من كل وجه وكل وهم، كما ان قولنا: يفعل الله لا يصح معناه في الباري؛ لانه عبارة عن انفعال الاشياء اليه؛ لان الاشياء له، وكلها مشتاقة ومتوجهة اليه، مستانسة به، وانت تعلم انه لا فاعل الا ويعتريه نوع من الانفعال في فعله، لذلك لا منفعل الا ويعتريه نوع من انواع الفعل في انفعاله الا ان الفعل في الانفعال خفي جدا، وبالعكس الانفعال في الفعل.
# لذلك لا يطلق علي الفاعل الا الاسم الاخص له، فظهر ان قولنا: فاعل مختار فيه نوع من المجاز في الكلمتين حكمت به العادة، وضيق اللغة. هذا تحرير القول في هذه المسالة، واذا ظفرت به فاحتفظ بالف مغنم.
# PageV02P583
### | البحث العشرون لبعض الاصحاب الرباطيين:
# وهو وقع لكم في الصفحة 231 من ج1 "نحن معاشر الانبياء لا نورث" والوارد هو لفظ: ان معاشر الانبياء وبحذف الصدر، والاقتصار علي قوله لا نورث ما تركنا صدقة وهي في الصحيحين.
# وجوابه:
# نعم الوارد في رواية احمد1 وغيره بلفظ: "انا" دون "نحن" فما "الفكر السامي" رواية بالمعني وهي جاءزة علي الصحيح، ومثل هذا البحث لا يصدر من المحصلين لا سيما في مقام كهذا قصد به مجرد الاستدلال لا الرواية، ولم ننسبه لمصنف من المصنفات الحديثية بغير اللفظ المخرج فيه. PageV02P584
### | البحث الحادي والعشرون له ايضا ونصه:
# وقع لكم في الصفحة 342 ج1: واما الذي اعتمداه ابو زرعة بن ابي الفضل بن الحسين العراقي الحسيني الخ مع ان ابا زرعة المذكور ليس بحسيني، وانما هو عمري، كما في اول شرح الفية السير. ا. ه.
# وجوابه:
# ان هذه الجماعة وهي ابو زرعة بن ابي الفضل بن الحسين العراقي ليست من الاصل وانما وقع وهم للطابع لمحها في ورقة اخري، فادرجها هناك غلطا، واصل عبارتي المنقولة من "تعجيل المنفعة" لابن حجر هو ما لفظه للحافظ ابي الحسين بن المظفر، واما الذي اعتمد الحسيني علي تخريج رجاله الخ وما ادري كيف وقع للطباع في هذه الزيادة، اما قول الباحث: ان ابا زرعة عمري، فليس بصواب، بل هو كردي رازياني بالياء المثناة تحت ثم الف ثم ياء النسب كما في ترجمة والده ابي الفضل من "ذيل طبقات الحفاظ" للحافظ ابي المحاسين محمد بن علي بن الحسين الحسيني الدمشقي عدد 220 فانظره، وانظر ترجمته في الشافعية من هذا الجزء، وترجمة والده ايضا.
# PageV02P585
### | البحث الثاني: والعشرون له ايضا ونصه
# قلتم في الصفحة 383 ج1 في وفاة مالك سنة 179 باتفاق. ان الاتفاق حكاه الحطاب وتبعوه، لكن ابن خلكان حكي الخلاف في ذلك.
# وجوابه:
# ليس كل خلاف جاء معتبرا الخ.
# PageV02P586
### | البحث الثالث والعشرو: له ايضا
# ...
# البحث الثالث والعشرون: له ايضا
# قال: وقع لكم في عدد 79 ج2 في ترجمة الدارمي انه صاحب المسند، وهذا اصله لابن الصلاح في المقدمة، وانتقد عليه بانه ليس من المسانيد؛ لانه مرتب علي الابواب لا علي الصحابة كما في الالفية العراقية.
# وجوابه:
# ان نفي صاحب الالفية ليس حجة علي ابن الصلاح المثبت؛ اذ يحتمل ان يكون له مسند وجامع، علي ان تخصيص المسند بما رتب علي الصحابة اصطلاح حديثي حادث، والمعني اللغوي صحيح لوجود الاسانيد فيه، وقد اطبقوا علي
# تسميته بالمسند.
# حتي عند اصحاب الفهارس كصاحب "صلة الخلف" فانه سماه مسندا، ثم اورد المناقشة اللفظية التي ذكرتم، ونحن تبعنا من ترجموه وقالوا: ان له مسندا، والخطاب في ذلك سهل.
# PageV02P586
### | البحث الرابع والعشرون: من بعض الاصحاب الفاسيين
# ...
# البحث والعشرون: من بعض الاصحاب الفاسيين
# قال: وقع لكم في الجزء الرابع في تراجم المالكية في الامام محمد بن المدني جنون الكبير انه توفي 1300 علي راس الماءة الثالثة عشر، وانما توفي في سنة اثنتين بعدها في اول ذي الحجة، وفي الشيخ ابراهيم التادلي الرباطي وقع لكم انه توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة والف، والذي تلقيته من بعض الرباطيين انه توفي في سنة ست قبلها، وفي سيدي محمد القادري وقع لكم انه توفي سنة 1329، وانما توفي عشية الاحد ثالث عشر رجب سنة 1331 احدي وثلاثين، ووقع لكم في ترجمة محمد بن ابراهيم المشتراءي انه تولي القضاء بعد ابي العباس بن سودة، والتحقيق ان الذي تولي بعده ولده العباس، ثم المولي احمد العلوي الملقب بدبيزة، ثم ابن ابراهيم المذكور. ا. ه. بخ.
# وجوابه:
# اما التادلي، فالتحقيق في تاريخ وفاته هو ما في "الفكر السامي" وهو الذي اخبرني به والده السيد عبد القادر احد عدول الرباط الان وغيره من تلاميذه الذي اظن بهم التحقيق، وتوجد اجازات وشهادات بحفظ المتوفي بعد سنة ست التي ذكرتم وفاته فيها حيث كان متعاطيا للشهادة بسماط العدول.
# PageV02P587
# واما جنون الكبير وسيدي محمد بن قاسم القادري، فالحق في وفاتهما هو ما ذكرتم، وما وقع في "الفكر السامي" غلط مني، او من مخرج المبيضة او غيره، وقد وقع التنبيه عليه في جدول الاصلاح، ولكم مني مزيد الشكر علي التنبيه.
# واما قولكم عمن تولي بعد ابي العباس بن سودة قضاء فاس، فهو بحيث تافه؛ اذ البعدية من الظروف المتسعة، فهو علي حد قوله تعالي: {الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي} 1 وكان بعد ذلك صمويل اخر قضاتهم الذي كان بعد موسي بزمن طويل زادكم الله حرصا علي ترقي العلم. وتوقي الوهم. PageV02P588
### | البحث الخامس والعشرون
# من بعض اعلام مصر، ونصه بعد الديباجة: سيدي، شرفتم مكتبتي باهداء نسخة من كتابكم العديم المثل، الجزيل البذل "الفكر السامي في تاريخ الاسلام" فازدانت بجماله الباهر، وتحلت لبتها العاطلة بجوهره الزاهر، تقبل الله عملكم المبرور، وسعيكم المشكور، ولقد سبرت مبانيه، وخبرت معانيه، فاكبرت مقاصده، واستعذبت موارده، وحمدت الله ان ابرزه في هذا الزمن الذي نضبت فيه المنابع، وغزرت الدعاوي، واشتدت الزعازع، واني لاعده من معجزات الدين، ومءيدات اليقين، فقلما رايت من كتب في العصر ما طابق اسمه مسماه مطابقته، او افاد مع غزارة العلم افادته، او اجاد في الصناعة العلمية اجادته، علي حسن الابداع، وسلامة الاختراع، ونفاسة الذوق مع الاتساع.
# فما من سواد في بياض رايته ... باحسن من هذي العيون ولا احلي
# ولقد اكملتم جماله، وابدعتم كماله، بابتكاركم فتح باب النقد، وقبولكم كل ملاحظة رغبة في التنقيح، وغبطة بالتصحيح، مما دل علي صدق النصح
# PageV02P588
# للمسلمين، في ابانة الحق، وتحرير العلم والدين، فلكم من الله الجزاء الاوفي، والثناء الاكفي.
# ان هذه الفكرة عالية، ومكانة في اتساع الاخلاق سامية، اراكم قد سبقتم علماء الاسلام لفتح بابها تصير سنة متبعة، تتحرر بها المءلفات في حياة مءلفيها، وتتضح بها اوهام من يتصدي للنقد وهو في تطوره العلمي لم يزل في المهد.
# مولاي اوجبتم علي ابداء ملاحظاتي قياما بنصح الاسلام، فاني ممتثل امركم طالب عفوكم، ولكن بعد ان اوفي مءلفكم حقه بذكر بعض مزاياه المنفرد بها، وان شارك غيره في غيرها، لءلا اكون ممن بخس الناس اشياءهم، او انسا حقهم فاساءهم.
# سيدي اول ما وقع طرفي علي الديباجة التي خالفتم فها عادة كل ما يرد علينا من مءلفات السادة المغاربة وبعض المشارقة من تطويل الخطبة، وتنميقها بالسجع، وما يلقونه علي وجه تواليفهم كبراقع تحول دون المقاصد الا واخذ اسلوبه العجيب السهل الممتنع بشراشر القلب، ومنافذ الفءاد، فنفذت عذوبة بيانه، ومتانة علومه باسرع من البرق الي الفكر والمشاعر، فملكتها، فما مضي زمن وعد موسي حتي استوعبته مطالعا اكثر مساءله، مقابلا لما لم استحضره منها علي اصوله في مظانها بنظر مستقل غير متحيز ممتثلا امركم المطاع، فاذا هو لب لباب وسحر الالباب، وقد فتح الباب لعلم جديد كان فيه الكتاب، وفصل الخطاب، بل لخص علوما، وما من علم التقمه الا واجاد هضمه.
# فهذا اصول الفقه الذي لا يجيد الكتابة فيه الا نحارير الامة وفلاسفتها العظام الماهرون في علوم اللسان والتشريع الاسلامي، لكونه فلسفة العلوم الاسلامية، وميزان اختبار اختيار اعلامها، وسلاح المجتهد في الهيجاء عند احتدامها، قد اتيتم بملخص مهمه، وسواد عيونه في القسم الاول من كتابكم، وكملتم بقية منه في القسم الرابع لمناسبة اوجبها الانسجام، وما فاتكم منه الا ما هو من فن اخر غالبا كمبحث الحروف الذي هو لغوي، ومباحث المنطق والتوحيد
# PageV02P589
# والتصوف التي ضخم بها "جمع الجوامع" واصله.
# ومع مقابلتي لمساءله علي اصوله "كالمنتهي" و"المستصفي" و"احكام الاحكام" و"المحصول" و"التنقيح" و"مسلم الثبوت" وغيرها، وجدتكم عمدتم الي ضخام الاسفار، فقربتم ثمارها اليانعة في اوراق عظيمة القيمة، قليلة العدد، ابريز البيان كعقود زمرد وجمان.
# فالمحصل لها محصل لفز يعد بها من اعظم رجاله، واساطين كماله وجماله غير انكم اطنبتم في مبحثي التقليد والاجتهاد بما لا يناسب ما في الجزء الاول من محاسن الايجاز، الذي هو لاهل الفن اعجاز، ولكنكم اتيتم في المبحثين بمساءل وتحريرات لا توجد في كتاب بيد انها تبرد غلة الطلاب.
# ولقد رقص اهل الفن وغواة التاريخ طربا بما ادمجتموه في الجزء الاول من تلك القطعة العنبرية، التي فاح شذاها في المشارق والمغارب، واستطردتموها استطراد علي للمسالة المنبرية، وهي تاريخ نزول الاحكام الفقهية، وترتيبها علي سني الهجرة النبوية مما لم يتقدمكم اليه غيركم حيث انه من موضوع فنكم الذي ابتكرتموه، ولعمر الله انها لمن امهات المساءل التي كان يجب علي اعلام الامة افرادها بالتصنيف، وتمحيصها كل التمحيص؛ اذ بها تنحل عويصات، وتظهر اسرار احكام خفيات، وقد ادخرتها لكم الاقدار لتظهر ما لكم في الشريعة والتاريخ من الاقتدار، وحسن الابتكار، وان ما كتبتم في ذلك علي ايجازه لجامع لاشتات ما تفرق في دفاتر فقهية وتاريخية وحديثية يعد تاليفا لطيفا مستقلا، وفنا جديدا، ولقد حررتم ما جمعتم تحريرا، وحبرتموه تحبيرا ، والله يحسن مثوبتكم علي تعبكم في استقصاءكم.
# وهذا علم تراجم الرجال عمدتم الي جمهرة اعيانه، وواسطة تاج ايوانه، من رجال الفقه والاصول والحديث، ولخصتم زبدة اللبن كانكم اشرفتم علي
# PageV02P590
# جيش عرمرم، فانتقيتم منه كل حامل راية، ومن لا تدرك لكفايته غاية، فلا يتمالك الناظر المنصف ان يظهر اعجابه وبهته واستغرابه، من استقصاءكم لاولءك الاساطين العظام، الذين باسفار تواليفهم بنيت قبة الاسلام في العصور الذهبية، وبافكارهم واقلامهم اتسعت داءرة معارفنا، وازدهت مكتباتنا، وافتخرت اجيالنا، غير انكم اعتنيتم بحفاظ الحديث، وبالخصوص الشافعية منهم، وبفقهاء المالكية وعلي الاخص المغاربة منهم والفاسيين، ولكن الفقه مرتبط بالحديث ارتباط الفرع باصله، والمرء لا يلام علي اهتباله بوطنه ومذهبه، وكل فتاة بابيها معجبة ولا باس ان ينبه جنابكم اخر الكتاب علي وفاة القفال الكبير الذي لكم في الصفحة 129 ج2، فان السخاوي في كتاب "اعلان التوبيخ" ذكر انه توفي سنة 365 خمس وستين وثلاثماءة.
# وهذا علم التاريخ السياسي قد ابان ما لخصتموه منه اول اطوار الفقه استحضاركم لتاريخ سلفكم الطاهر استحضار الامام الراتب لفاتحة الكتاب، مكتفين باعجاز الايجاز عن الاطناب.
# نعم ربما وقع الخروج عن موضوع الكتاب في بعض المناسبات كادماجكم تاريخ اللغة العربية في اربع ورقات من الجزء الثاني، وتاريخ علم التصوف في ثمان ورقات من الثالث، وكان يكفي الاحالة علي كتبهما اذ الكل علم مستقل، فلءن تجنبتم اول الكتاب ذلك النقاب، فقد وقعتم في الاسهاب.
# علي انكم قد ابدعتم ابداعا فيهما، ولا سيما في تاريخ التصوف، فلقد اتيتم بما لم نره لغيركم، ولا سقطت عليه قريحة سواكم وهما تاليفان مهمان ادرجتموهما ادراجا، ودبجتموهما احسن تدبيج، وما احسنهما لو استقلا باطلاق، لا كاستقلال مصر والعراق، وتكفيكم الاجادة عذرا، ولكن اياكم وما يعتذر منه.
# وهذا علم الحديث، فلقد تتبعت ما دللتم به من السنة النبوية، فما رايتكم اتيتم بحديث الا وبينتم مخرجه وحالته صحة واعلالا مستقصين ما لعظماء الفن
# PageV02P591
# فيه، وما لم يناسب سوقه في الاصل، وشحتم به الهوامش الدرر، فبدت بها انوار الغرر، ولربما اتكلتم علي شهرة بعض الاثار في "الصحيحين" او السنن يعلم ذلك من له المام بالفن، نعم ذكرتم في ترجمة عاءشة الصديقة من الجزء الثاني انها روت شطر الدين، فربما يفهم الناقدون انه اشارة لحديث باطل "خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء"1 لكن المنصفون يعلمون ان لا درك عليكم من ذلك حيث لم ترفعوه صراحة ولا ضمنا بله انه يلزمكم القول بمعناه. ولعمري لا تستبعد تلك المنقبة في حق الصديقة رضي الله عنها، مع ما اوتيته من سعة العلم، وغزارة المادة، بيد انه فاتهم التنبيه علي بطلان الحديث، ومقامكم العلمي الاثري يوجبه رفعا للوهم.
# كذلك سقتم في ترجمة عمار بن ياسر حديث "ويح عمار تقتله الفءة الباغية" والذي في صحيح البخاري "ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار" وليس PageV02P592
# فيه "تقتله الفءة الباغية" 1 نعم لادرك عليكم حيث لم تنسبوه للصحيح غير ان حيادكم الاعتقادي نحو الصحابة يوجب حذفه، وانه ليطربني تفسيركم لايات الكتاب الحكيم حيث هو تفسير استقلالي اثري غير متاثر بالوسط، ولا بالمذهب المالكي، ناهج مناهج الاعتدال، مءيد بالسنة وقواعد العربية والاصول بما يوجب لمءلفكم اقبال نبغاء اهل العصر الحاضر.
# وهذا علم الفقه قد اتيتم في كتابكم علي صغر حجمه من المساءل تمثيلا واستشهادا بما لو حصله طالب، لعد من عليه الفقهاء النظار لردكم الفرع الي اصله، وافراغ الاستنباط في افخر شكله، وتحري صحيح النقل، وتوهين ما زاغ عن جادة العدل، مع استقلال الفكر، وعدم التحيز لاي مذهب الا ان كان له حجة مما يضمن لكم ان لا ينفر من كتابكم هذا حنفي ولا شافعي ولا حنبلي.
# نعم انحيتم بلاءمة كبري علي مذهب الظاهرية الذي خانه سعده معكم، ولكن ندرة اهله في الوقت الحاضر تامنون بها ضجته وليتكم تمسكتم بالحياد، ومنحتموه حريته، علي ان نقدكم اياه قد اصاب غالبه الكلي والذري، ولكن الحي قد يغلب الف ميت. واعظم بفاءدة ما اتيتم به من اصول المذاهب الاربعة، ومذاهب الظاهرية مما فيه غنية عن المطولات الهامة، وذلك مما يهم كل فقيه، ويوجب شكر كل منصف نبيه . PageV02P593
# بيد انكم اجملتم اجمالا في المذهب الزيدي والشيعي مع ان هذا مذهب امة من ارقة الامم الاسلامية ولكن بعد الدار ابديتم به اقرب الاعذار، كما انكم اغضيتم عن مذهب الاباضية اغضاء الحليم عن المجرم وهو مذهب منتشر بجواركم في جنوب الجزاءر، ويقول البعض: انه موجود بالمغرب ايضا، كما انه مذهب امارتي مسقط وزنجبار، ولهم فقهاءهم وكتبهم وفروعهم واصولهم، ولا بدع ان اجبتم بقول الشاعر:
# وليس كل خلاف جاء معتبرا
# الخ.
# هذا واما الفن الذي اسستم قواعده، وشيدتم في عواصم العلوم هياكله ومشاهده، وابتكرتم اصوله، ومهدتم فروعه بمهارة نادرة في استنباط مساءله، وافحام ساءله، واستخراجكم لاطواره من حياة ابطاله، فذلك اتفق علي احسانكم فيه كل الاحسان، كل انسان بكل لسان، والبرهان العيان، وما بعد العيان بيان.
# واما ارشادكم الي تجديد الفقه، واحياء طرق الاجتهاد باصلاح الدراسة، وتاليف كتبها الفقهية والعربية، واحياء معاهد الفتوي والقضاء الي ان تعود لما كانت عليه في الصدر الاول، فذلك شان المصلحين البارعين المفكرين بمفكرة واسعة، والناظرين الي مستقبل الملة بالمنظار الصافي من كل كدر عن ذوق صحيح وغيرة حقيقية، وان ذلك كله لحقيق بكل اعجاب واكبار.
# وسيدي ولا يهولنكم ما قد يورده الجاحدون من كون الدواء الذي ارشدتم اليه هو نوع تغيير للشريعة، والرسوم المتلقاة عن الاباء القدماء رحمهم الله، فنحن نجيبهم بان اصول الشريعة هي المنصوص والمجمع عليه، وقد اوجبتم حفظهما، والعض عليهما بالنواجذ، وانما التغيير للاحكام الاجتهادية ان اضطر اليه، والتغيير الحقيقي المبيد للشريعة هو عملهم الساءرون عليه، فقد تركوا الحدود الشرعية من الاحكام، فلا حد يقام في الارض علي وجهه الشرعي، ولا قصاص، ولا لعان، ولا ولا ولا، نبذوا احكام الربا، واحكام البيوعات،
# PageV02P594
# الاجارات، وصاروا الي احكام عرفية، والمجالس التجارية، ومجالس الجنح والجنايات منابذين للشريعة جهارا وربما تولي تلك الاحكام من يزعم انه من علماء الشرع الاسلامي، ولم يبق راجعا الي القضاء الشرعي الا القليل قد يندثر مع الزمن لا قدر الله علي ان هذا القليل ما علمت من قال وقيل.
# فلان نجعل تعديلا لاحكام اجتهادية تغيرت الاحوال، فلزم تغيرها، ويبقي الدستور شرعيا اسما ومسمي خير من ان يصير وضعيا، ونصبح منابذين لشريعة الاسلام كليا، ولا شك ان جمود الجامدين هو موت الشريعة اللزام؛ اذ طبيعة الجمود هو الموت الزءام.
# فلله ابوكم ما ادق نظركم، واوسع في مجال المصالح الشرعية فكركم.
# ان ما ارشدتم اليه من دواء لهو الاصلاح النافع، وكيف لا وقد صدر من قلم طبيب منور نطاسي ماهر، عالج المسالة التعليمية طيلة السنين، وعرف داءها الدفين، وكشف بالكاشف الحديث مكامن الداء كشف حكيم غيور صادق، وارشد الي الدواء ارشاد يقظ وامق، غير مكترث بقال ولا غال ولا منافق، وهكذا كان اصحاب العقول الكبيرة من علماء وفلاسفة يهتمون بامور الامة، ويعالجون داء اهل الملة، وكثير منهم لم يبلغوا ما بلغت، ولا نقبوا علي ما نقبت، فحملوا علي الرءوس. وفدتهم اممهم بالنفوس، والله المسءول ان ينبه الافكار الاسلامية لاتباع ارشادكم، ويثيبكم بما اثاب به المصلحين انه ولي ذلك.
# سيدي الشيخ ان فكركم السامي هو عنوان النهضة العربية بالديار المغريبة كما قال عنه المجمع العلمي العربي بالشام، وحسنة من حسنات هذه الايام، تكفر عن ساءر الاعوام، وبرهان قاطع علي ان المغرب الاقصي احتفظ بنخبة الاعلام، الذين يخدمون الملة بالقلوب والاحلام والالسن والاقلام، ويستجلي بفكرهم السامي حالك الظلام، فلو وقف عليه ابو الوليد الشقندي ما فضل اندلسه علي العدوة، ولا صدرت منه تلك الهفوة.
# PageV02P595
# وان مثل كتابكم هذا يجب ان يدرج في برنامج الدروس العالية والثانوية بالمعاهد الاسلامية الكبري يسد ثلمة فراغا لا يسدها غيره ولقد كتب الشيخ الخضري رجل مصر في التاريخ وعلوم الشريعة في الموضوع الذي كتبتم فيه قريبا من الزمن الذي كنتم تكتبون فيه، لكنه جاء بوشل ما عل ولا انهل، ولا عطر بعد عروس، لا زالت تنير ما اظلمه التاخر، وتبني ما هدمه التقهقر، ويا ليت النوابغ من الفقهاء والمءرخين والمتفلسفين يكتبون علي نسق ما كتبت، ويستصبحون بالمصباح الذي انرتم، ومن الله نسال المعونة والتسديد لساءر اهل العلم امين. ا. ه . بحروفه.
# وجوابه:
# ان الحسنات يذهبن السيءات، وقد استهدف من الف، واني ليسرني ان اسمع كلمة نقد اصلح بها عيوبي الجمة، وافضلها علي الف كلمة في التقريظ والاطراء الذي لا موجب له الا حسن الظن، وسلامة الضمير، وتنشيط العلم والله يجازيهم خيرا كثيرا، ولله در الامام الزمخشري.
# العلم للرحمن جل جلاله ... وسواه في غفلاته يتغمغم
# ما للتراب وللعلوم وانما ... يسعي ليعلم انه لا يعلم
# PageV02P596
### | البحث السادس والعشرون
# من بعض علماء فاس، ونصه ذكرتم في الصفحة 358 من الجزء 1 من "الفكر السامي" ان مالكا لا يري حكمنا بين اليهود اذا ترافعوا الينا مع ان الامام مخير في الحكم بينهم وعدمه ان لم ياب بعض، طبق قوله تعالي: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} 1. ا. ه.
# وجوابه:
# ان ما في الصفحة المذكورة موضوعه في الزني خاصة، كما هو في صدر الكلام وعجزه، فالذي نسبته للمذهب هو قول خليل: الزنا وطء مكلف مسلم الخ وقوله: يرجم المكلف الحر المسلم الخ فمقتضاه ان اليهودي اذا زني بيهودية، وترافعوا الينا ان لا نعتبره زني ولا نحد واحدا منهما، وقد نسبه الزرقاني في شرح الموطا للمالكية، فظاهره لكلهم وذلك خلاف حديث الصحيحين وهو رجمه عليه السلام ليهودي ويهودية زنيا.
# واجاب المالكية بانه تنفيذ حكم التوراة بينهم، وليس حكما منه عليه السلام، ولكن المالكية يمنعون تنفيذ هذا الحكم الان الذي نفذه صلي الله عليه وسلم، واما في غير الزني، فالاولي عندهم عدم الحكم بينهم فالحديث وارد عليهم لا محالة وهم مخالفون لظاهره. PageV02P597
# ثم ان حكم الحاكم المسلم بين اهل الكتاب فيه تفصيل عند المالكية، وذلك ان خمسة مساءل لا يحكم فيها بحال جمعها ابو العباس بن القاضي في قوله:
# لا حكم بين الكافرين بخمسة ... بل يرفعون بها الي الكفار
# وهي النكاح وضده ثم الزني ... والخمر زد هبة من الفجار
# واما التظالم فيما بينهم عدا الميراث، فانه يحكم بينهم، ويمنعون من الظلم، احبوا ام كرهوا، كما قاله ابن مرزوق في شرح المختصر، واما الارث وبقية الاحكام غير التظالم، فان الامام بين الحكم بينهم اذا ترافعوا الينا ان لم يمتنع بعضهم، فان امتنع، رفعوا الي حكامهم من اهل الكتاب.
# قال مالك: واحب الي الا يحكم بينهم، اي لقوله تعالي: {وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} 1 فاشترط القسط واصابته شاقة. فترك الحكم الذي لا مضرة معه اسلم.
# وهذا ما لم يسلم بعضهم فان اسلم حكم بينهم بحكم الاسلام، والي هذا اشار خليل بقوله في باب الفراءض: وحكم بين الكفار بحكم المسلم ان لم ياب بعض الا ان يسلم بعضهم، فكذلك ان لم يكونوا كتابيين والا فبحكمهم. انظر شراحه هكذا ينبغي تحرير هذه المسالة لا كما وقع في السءال.
# واما الحنفية فاهل الذمة عندهم محمولون في البيوع والمواريث وساءر العقود علي احكام المسلمين بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم الزم اهل نجران بترك الربا او ينبذ عهدهم، وكذا الحدود الا انهم لا يحكمون بالرجم لعدم توفر شروط PageV02P598
# الاحصان، فورد الحديث عليهم كالمالكية.
# ولهم تفصيل في النكاح يعلم في محله من كتبهم، ويقولون: ان اية التخيير {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} 1 منسوخة باية {وان احكم بينهم بما انزل الله} 2 واية {ومن لم يحكم بما انزل الله} 3 الا في بيع الخمر والخنزير لغير المسلم قال الجصاص في احكامه: ولا نعلم خلافا بين الفقهاء ان من استهلك لذمي خمرا ان عليه قيمتها فانظره وبه يعلم ان ما درجنا عليه في عدد 37 من الجزء الاول من ان اية التخيير منسوخة تبعنا فيه الاتقان وهو مذهب حنفي شافعي، والذي يجري علي مذهب المالكية انه لا ناسخ ولا منسوخ في الايتين، ذلك ان قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} مخصوصة باحكام التظالم؛ اذ حكي الثعالبي في "الجواهر الحسان" الاجماع علي الحكم بينهم فيها رضوا او ابو. وقال مجاهد: ان اية التخيير هي الناسخة، ولذلك نبهنا في الصحيفة 38 من ج1 علي انه يمكن النزاع في نسخ بعض الايات التي مثلنا بها للنسخ هذا اخر ما يتعلق بالذيل، وبتمامه تم الكتاب والحمد لله رب العالمين.
# وانما ابهمت اسماء الذي بحثوا معي بملاحظتهم القيمة، ونبهوني لبعض اغلاطي محافظة علي ولاءهم وعواطفهم التي هي عندي مقدسة؛ لان الحقاءق تجرح، ولا امن زيغ القلم في مقام المناظرة واني لهم من الشاكرين علي التفاتهم لتاليف هو من سقط المتاع، وتصحيحهم لبعض اغلاطه، والله يجازيهم خير جزاء بمنه، ومني اليهم سلام الله ورحمته.
# اللهم اختم لنا بالسعادة التي ختمت بها لاصفياءك، واجعل خير ايامنا PageV02P599
# واسعدها يوم لقاءك، واجرنا علي عواءد فضلك، واجرنا من مكر عدلك وهيء لنا عملا مقبولا، وثوابا مباركا مكفولا، وانجح لنا كل عمل وحقق لنا فيك كل امل، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، واعصمني بك من مكايد الحاسدين، واجعلني لانعمك من الشاكرين، واغفر لي ولمن له علي حق من المءمنين امين والحمد لله رب العالمين. وصل الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله وكل من اعانه علي رفع منار الدين.
# وكان الفراغ في جل ما قبل الذيل بفاس في شهور سنة 1336ه 1918م.
# والحقت بعض الزيادات وتراجم بعد، ووقع الفراغ من تبييض الذيل بالرباط في جمادي الثانية 1349 سنة تسعة واربعين وثلاثماءة والف.
# عبيد ربه واسير كسبه محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي وفقه الله.
# PageV02P600
### | الفهارس
### | فهرس ابواب القسم الثالث من الفكر السامي
# الصفحة الموضوع
# 5 تمهيد
# 13 مجمل التاريخ السياسي
# 16 حدوث مادة الكاغد
# 18 الاءمة المجتهدون اصحاب المذاهب المدونة
# 18 ترجمة ابن راهويه
# 19 ترجمة ابي ثور
# 20 ترجمة احمد بن حنبل
# 29 ترجمة ابي داود الظاهري
# 43 ترجمة ابن ابي عاصم
# 44 ترجمة ابن حزم
# 45 ترجمة ابن جرير الطبري
# 47 ترجمة ابي علي الطبري
# 49 استطراد
# 54 الاختلاف في مظنة الاتفاق
# 55 حدوث علم التصوف
# 56 بعض تراجم الصوفية
# 70 انقراض مذاهب المجتهدين ال"13"
# PageV02P603
# 73 الزيدية
# 73 بعض تراجم الزيدية
# 77 فقه الشافعية
# 78 بعض تراجم المجتهدين في القرن الثالث والرابع
# 105 بعض تراجم الحنفية
# 111 بعض تراجم المالكية
# 150 بعض تراجم الشافعية
# 166 بعض تراجم الحنابلة
# 172 صفة التوثيق
# 176 استنتاج من حالة الفقهاء في المادة السالفة
# 180 علم الخلافيات
# PageV02P604
### | فهرس ابواب القسم الرابع من كتاب الفكر السامي
# الصفحة الموضوع
# 189 القسم الرابع
# 190 مجمل التاريخ السياسي
# 196 احياء الاجتهاد علي عهد دولة الموحدين 
# 206 تراجم الاحناف في هذه العصور
# 225 اصلاح القرويين
# 235 اشهر اصحاب مالك بعد القرن الرابع الي الان
# 384 مشاهير الشافعية بعد القرن الرابع
# 427 مشاهير الحنابلة بعد القرن الرابع
# 449 تجديد الفقه
# 449 ما صار اليه الفقه في القرن الرابع
# 453 مناظرة فقيهين في القرن الخامس
# 457 غواءل الاختصار وتاريخ ابتداءه
# 464 عدم تنقيح كتب الفقه
# 464 فقه العمليات وتاريخ نشاته
# 468 تحرير لمسالة العمل
# 470 التقليد واحكامه
# 472 تقليد الامام المثبت
# PageV02P605
# 473 التزام مذهب معين
# 474 المذاهب الاربعة
# 476 هل يجوز الخروج عن المذاهب
# 482 حكم التصوير
# 484 هل يلزم المفتي ان يكون مجتهدا
# 486 خصال المفتي
# 489 ما صارت اليه الفتوي في القرون الوسطي
# 490 حال الافتاء في زماننا
# 491 الكتب التي يفتي بها في المغرب
# 493 الاجتهاد
# 494 المجتهد، شروطه، اقسامه
# 498 مواد الاجتهاد
# 502 بحث مهم
# 504 هل كل مجتهد مصيب
# 505 اقتداء المذاهب بعضهم ببعض
# 509 نقض حكم المجتهد
# 511 هل انقطع الاجتهاد، ام لا؟
# 522 مبحث فيمن ادرك رتبة الاجتهاد
# 524 ذيل وتعقبات للمءلف
# 576 تنبيه لكل نبيه
# 603 فهارس القسم الثالث والرابع PageV02P606