

# دليل الناسك تاليف فقيه العصر اية الله العظمي السيد محسن الطباطباءي الحكيم قدس سره تحقيق السيد محمد القاضي الطباطباءي مءسسة المنار PageV0MP001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الثالثة 1416 ه‍ / 1995 م اسم الكتاب: دليل الناسك المءلف: اية الله العظمي السيد الحكيم قدس سره تحقيق: السيد محمد القاضي الطباطباءي صف واخراج: مءسسة المنار الفلم والالواح الحساسة: بيان المطبعة: جاويد الطبعة: الثالثة - 1374 ه‍. ش الكمية: 3000 نسخة السعر: 700 تومان الناشر: مدرسة دار الحكمة PageV00P002
# تقديم بقلم اية الله السيد محمد باقر الحكيم PageV0MP003
# بسم الله الرحمن الرحيم ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون PageV0MP005
# الامام الحكيم..
# السيرة الذاتية..
# المرجعية الدينية..
# المنهج العلمي.. PageV0MP007
# تمهيد:
# الحديث عن الامام الحكيم قدس سره (مءلف هذا الكتاب) حديث واسع الاطراف، متعدد الجوانب (1)، لان الامام الحكيم بالاضافة الي شخصيته العلمية، كان احد المراجع العامين، النادرين في القرن الماضي الهجري.
# وقد اقترن عصره باحداث فريدة في التاريخ الاسلامي، والعالمي، وهي احداث سقوط الدولة الاسلامية الكبري.. والحرب العالمية الاولي، والثانية..
# والغزو الثقافي، والفكري الواسع للعالم الاسلامي.. والاحتلال العسكري للعالم الاسلامي بشكل عام.. ووقوعه في قبضة الكفر العالمي سياسيا، واقتصاديا، وعسكريا.
# وقد عاش حياته في النجف الاشرف، التي كانت تعتبر الي وقت قريب اهم حاضرة علمية دينية لدي اتباع اهل البيت عليهم السلام، سواء علي المستوي العلمي، ام المعنوي، ام الروحي، ام الكثافة والنشاط الديني والسياسي. منذ حركة الاصلاح الاسلامي في عصر الميرزا الشيرازي قدس سره، الي حركة المشروطة التي قادها الشيخ محمد كاظم الاخوند الخراساني قدس سره، والمطالبة بتقييد السلطات المطلقة للحاكم بالدستور، وكذلك التحولات السياسية نحو القومية، والوطنية، ثم حركة التحرر والانعتاق من الهيمنة الاجنبية بكل اشكالها، والتي قادها الميرزا محمد تقي الشيرازي قدس سره، وطلابه، واتباعه.
# والعراق كذلك يمثل من الناحية الجغرافية، والديموغرافية، والسياسية،
# PageV0MP009
# والاقتصادية، والدينية موقعا متميزا، لا نكاد نجد له نظيرا في العالم الاسلامي.
# فهو علي الحدود الشرقية للعالم العربي، ومنتهي الخليج الفارسي، ويتكون سكانه من اغلبية عربية شيعية مضطهدة عبر التاريخ الاسلامي، مجاورة لايران الشيعية، الي جانب اقلية عربية سنية، لها عمق تاريخي وبشري، يتمثل بالحكم العثماني الحنفي السني، وبالعالم العربي ذي الاغلبية السنية، والي جانب الشعب العربي في العراق، توجد قوميات تمثل القوميات الرءيسية في العالم الاسلامي الكرد، والترك، والفرس، مع اقليات دينية يهودية، ومسيحية، وصابءة.
# بالاضافة الي الرافدين العظيمين (دجلة والفرات)، ومعادن النفط الاولي في المنطقة العربية، ومعادن الكبريت... وغيرها من الثروات الطبيعية.
# والي جانب ذلك العتبات المقدسة لاءمة اهل البيت عليهم السلام، في النجف الاشرف، وكربلاء، والكاظمين، وسامراء، وغيرهم من اءمة ورجال علماء المسلمين، والشخصيات التي تحضي باحترام وتقدير خاصين كميثم التمار، وزيد بن علي بن الحسين عليهم السلام، والسيد محمد بن الامام الهادي عليهما السلام.
# ان كل هذه الابعاد والجوانب والافاق، يمكن ان تلقي بظلالها علي شخصية الامام الحكيم، عندما يكون له هذا الموقع السياسي، والاجتماعي، والعلمي، والديني الهام، وهو موقع المرجع الاعلي لاتباع اهل البيت عليهم السلام، وفي مثل هذه الظروف الخاصة.
# ولكن في هذه المقدمة، سوف احاول ان اتناول بعض الجوانب والابعاد، ونترك الكثير من الجوانب، والافاق، والتفاصيل الي دراسات مفصلة، قد يوفق اليها الباحثون.
# وهذه الابعاد هي الامور التالية:
# 1 - السيرة الذاتية، ومعالم الشخصية.
# 2 - المرجعية الدينية، وملامحها العامة.
# 3 - المنهج العلمي، والميزات الخاصة. PageV0MP010
# الفصل الاول السيرة الذاتية ومعالم الشخصية في هذا الجانب نحاول ان نرسم معالم الشخصية من خلال السيرة الذاتية، حيث تمثل السيرة الذاتية والسلوك العالي الرفيع للامام الحكيم قدس سره، القاعدة والاطار لتبين معالم الشخصية والنتاءج والاثار لها.
# المنشا والمولد لقد ولد الامام الحكيم في اوساط عاءلية علمية، حيث كان والده اية الله السيد مهدي الحكيم قدس سره، احد الاعلام في الحوزة العلمية العربية في النجف الاشرف (1).
# كما كان زوج اخته العلامة السيد احمد الحكيم قدس سره، احد الاعلام العلمية في الاوساط الاجتماعية العراقية، وخصوصا في اوساط الشيعة المءمنين في بغداد (الكرخ)، واشتراك اسرته - الحكيم - مع عدد من الاسر العلمية المعروفة، بالاباء القريبين الذين لا يتجاوزون عن الخمسة، كال بحر العلوم، وال الحجة، وال البروجردي، وغيرهم.
# PageV0MP011
# اهتمت وعرفت بعد عميدها وجدها الاول السيد امير علي الطباطباءي الحكيم، بسدانة الروضة الحيدرية المطهرة، بخلاف الاسر العلمية السابقة، التي اهتمت بالدراسات العلمية الدينية، ولعل بداية هذا الاهتمام العلمي الواضح في هذه الاسرة الشريفة، هو تصدي عميدها المجتهد الكبير المقدس العارف السيد مهدي الطباطباءي الحكيم والد سيدنا الامام الحكيم قدس سرهما، حيث يمكن ان يكون لاخواله الافاضل من ال الاعسم، ومصاهرته للشيخ جعفر الكاظمي اثر مهم في هذا التوجه (1).
# لقد ولد الامام الحكيم في شوال عام 1306 ه‍، ولكنه بدا حياته حيث فارقه والده وهو في السنتين الاوليين من عمره، وتوفي عنه والده في بلاد الهجرة جبل عامل سنة 1312 ه‍، وعمره ست سنوات، وتركه مع والدته واخيه الاكبر اية الله السيد محمود الحكيم قدس سره، الذي كان يكبره بعشر سنوات، لتتولي الام والاخ الكبير تربيته ورعايته، في ظروف عاءلية ومعاشية صعبة، ولذا بدا حياته انسانا مجاهدا لنفسه وفي مجتمعه، وكان عليه ان يختار منهجه ويشق طريقه معتمدا علي الله تعالي، وعلي النفس، والارادة، وحسن الاختيار.
# ويبدو ان الاجواء الروحية والمعنوية التي خلفها والده وراءه، وكذلك اصحابه (2)، كان لهم دور في هذه الرءية، والتصميم، والاختيار، اذا لاحظنا بدقة طبيعة المنهج العلمي والسلوك الاخلاقي والعلاقات الاجتماعية التي كانت تحيط الامام الحكيم قدس سره في بداية شبابه.
# لقد كان لليتم، والفقر، والمعرفة الاخلاقية، اثرها العميق في شخصية الامام الحكيم طيلة حياته، من التوكل علي الله تعالي، والثقة بالنفس، والاعتماد
# PageV0MP012
# عليها، والاستقلال في التفكير، والتربية الذاتية، وبنا الاجهزة والمءسسات، والممارسة الشخصية للاعمال.
# وكذلك في العيش البسيط المتواضع المهذب من التشريفات، والاقتصاد في الانفاق الشخصي والعام، والاهتمام بالفقراء والضعفاء في خططه وممارساته الشخصية، سواء في الاوساط العامة ام الاوساط العلمية، وكذلك في مجمل الحركة الاجتماعية، والثقافية.
# وايضا في المنهج والسلوك الاخلاقي، الذي يسايره في جميع احواله واقواله وافعاله وتصرفاته واثاره.
# الاعتماد علي النفس قد لا يكون من الصدفة والاتفاق، هو ان الانبياء من اولي العزم، كانوا يتصفون باليتم، كما نلاحظ ذلك في ابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد (صلي الله عليهم اجمعين).
# بل قد يكون ذلك سرا من الاسرار الالهية، التي تمنح شخصية النبي عنصرا نفسيا تكامليا، تجعله قادرا علي الاعتماد علي النفس، وتحمل المسءوليات الضخمة التي لا بد له من القيام بها.
# والامام الحكيم يبدو ان اليتم كان له دور مهم من تكوين الجانب النفسي، والذاتي في شخصيته، حيث فقد اباه واقعيا في اول عمره، بسبب هجرته البعيدة، وهو في بطن امه، ثم وفاته بعد ذلك، وعمره ست سنوات، ولم ير اباه الا في اشهر قليلة، كانت هي اشهر رجوعه الي العراق اثناء هجرته.
# ويمكن ان نلاحظ المعالم التالية في شخصية هذا اليتيم، وسلوكه والتي تعبر عن الاعتماد علي النفس بعد الله تعالي. PageV0MP013
# الاول: الحرص علي القيام باعماله بنفسه كان الامام الحكيم يحرص علي القيام باعماله بنفسه الي اقصي حد ممكن، وحتي في التفاصيل الصغيرة، حيث كان هذا الاتجاه الروحي ملازما لشخصيته الي اخر ايام حياته.
# فقد كان يقوم بالبحث، والتدريس، والمراجعة، والكتابة، والتصحيح لكتاباته، دون ان يكلف احدا من طلابه، او ذويه حتي في ايام شيخوخته.
# وقد كتب كل هذه المءلفات الكثيرة، دون ان يكلف احدا باستنساخها او بمساعدته.
# وعندما اتسعت داءرة الاعمال، بسبب المرجعية العامة، كان يقوم بعض مساعديه في انجاز بعض هذه الاعمال، ولكن كان يقوم هو بنفسه ايضا ببعضها، بالقدر الذي يتسع له وقته، وفي جميع هذه المجالات دون ان يتخلي عن بعضها.
# كما كان ايضا يحاول ان يعتمد علي نفسه في قضاء حاجاته الخاصة، ويتجنب الي اقصي حد تكليف الاخرين، او الطلب منهم في قضاء هذه الحاجات، وحتي في زمن الشيخوخة، لم يتخل عن هذا الاتجاه النفسي. حيث كنت الاحظ - مثلا - انه كان يعد بنفسه كاس الليمون الحامض الذي وصفه الاطباء له كشراب مفيد.
# كما انه كان يبادر بنفسه لشرب الماء من موضعه، ونحن جالسون حوله، دون ان يطلب منا تحضير الماء، وهو شيخ تجاوز السبعين.
# وكان يعد بنفسه فراشه، وادوات الكتابة، واقلام القصب، او ملا القلم بالحبر ، او غير ذلك من الامور البسيطة، والدقيقة، دون ان يكلف احدا بذلك، حتي خدمه او اولاده.
# وفي هذا الاتجاه كنت الاحظ حرصه - والي اواخر ايامه - علي ان يباشر بنفسه دفع بعض مساعدات الفقراء والمحتاجين.
# كما كان ايضا يباشر بنفسه الاستفسار، والسءال عن الاشخاص، الذين PageV0MP014
# يلتقون به من طلاب العلوم الدينية، او الشخصيات، او الكسبة.
# بالاضافة الي ذلك كله، كان يقوم بشكل مباشر بتصفية حسابات الذمم في الحقوق الشرعية، او تصفية وصايا الاموات، والاستماع المطول لمشكلات الورثة والاحياء، ومحاولة معالجتها اجتماعيا وشرعيا، حيث استمر علي هذه الطريقة الي اواخر ايام عمره وحياته بالقدر الذي يستوعبه وقته الشريف.
# وهذا النوع من التعامل مع الناس، بالاضافة الي ما يعبر عنه من اتجاه نفسي، يرتبط بقضية الاعتماد علي النفس، كان له - ايضا - تاثير روحي ونفسي عميق في نفوس الاوساط التي كانت تتفاعل معه، او الاشخاص الذين يرتبطون به، حيث يحسون بالارتباط المباشر، والعواطف الحارة اللطيفة التي كان يعبر عنها هذا السلوك، ويتحول في نفوسهم الي حب عميق له، وتاثر، وتلقي تربوي ومعنوي.
# الثاني: قوة الارادة لقد كان الامام الحكيم يتصف بقوة الارادة والقدرة الفاءقة في السيطرة علي عواطفه، واحاسيسه، مما يجسد في جانب من هذه الصفة الاعتماد علي النفس، وفي جانب اخر الدرجة العالية من جهاد النفس وعنصر التقوي.
# وقوة الارادة عندما تكون في السيطرة والضبط للنفس، واتجاهاتها امام ما هو محرم وممنوع شرعا، تكاد ان تكون امرا طبيعيا في الانسان الصالح المتقي، فضلا عن الصالحين من المستوي الخاص، كالامام الحكيم رحمه الله، ولكن عندما تكون قوة الارادة في السيطرة علي النفس في الامور المباحة، من اجل الوصول الي المستوي الاكمل في حركة النفس الانسانية، وكتعبير عن المعاني والمثل والكمالات الالهية، تصبح قوة الارادة ذات مضمون اخر في شخصية الانسان.
# وبهذا الصدد، اشير الي بعض الامثلة والنماذج ذات الابعاد المختلفة، التي PageV0MP015
# يمكن بمجموعها التعبير عن هذه الحقيقة والصفة في شخصيته (1).
# 1 - كان الامام الحكيم قد ابتلاه الله بمجموعة من الامراض المزمنة، كامراض المعدة، والمجاري البولية ، والقلب، وسرعة الاصابة بالزكام والبرد، والتعرق الشديد، لاقل الجهد البدني، وقد لازمه فترة طويلة من الزمن ومتفاوتة، الامر الذي كان يفرض عليه الالتزام بتناول بعض الادوية، والنظام الخاص في تناول الطعام والشراب، او الرياضة البدنية كالمشي.
# وقد كان هذا الامر ميدانا لامتحان ارادته، حيث كان يتناول - احيانا - بعض الادوية والطعام، لعدة سنوات بشكل منتظم ودقيق من حيث الوقت والكم.
# كل ذلك فضلا عن التزامه الداءم منذ صغره ببعض المستحبات الشرعية، والتي لا يكاد يتخلف عنها، كالتزامه بصلاة الليل، والتعقيب بعد الصلاة، والصلاة تحية للمسجد، كلما دخله للدرس او للعبادة، والاهتمام بالمءمنين، خصوصا كبار السن، واولاد الرسول، وطلبة العلوم الدينية، بالقيام لهم وتحيتهم... الخ.
# 2 - ومن الطريف الحاكي عن قوة ارادته، انه عندما كان في سن السبعين من عمره، منعه الطبيب من التدخين، وكان مشغولا حينها بتدخين سيكارة، فبمجرد منع الطبيب، رمي السيكارة من يده، وكان ذلك اخر عهده بالتدخين، من دون ان يخلف هذا الترك المفاجء اي اثر علي نفسيته، رغم تعوده عليها خلال عشرات السنين.
# وقد ساله بعض العلماء بعد عدة سنوات عن حاله تجاه شرب السيكارة، فقال: لا زلت اشتهيها كما تركتها اول الامر. ولكن دون ان يظهر عليه شء من ذلك.
# 3 - لقد اعتدي البعثيون المجرمون في العراق عندما جاءوا الي السلطة،
# PageV0MP016
# علي الامام الحكيم في عام (1389 ه‍ المصادف 1969 م) اثناء زيارته لبغداد، حيث داهموا بيته بعد منتصف الليل بادعاء التفتيش، ومحاولة القاء القبض علي ولده الحجة الشهيد السيد مهدي الحكيم، وفتشوا البيت حتي غرفة الامام الحكيم قدس سره، ومنذ ذلك الحين لم ير الامام الحكيم ولده، ولم يسمع بخبره، ومضت عدة شهور علي هذه الحالة والامام الحكيم محتجب بداره في الكوفة احتجاجا علي هذا العدوان، وغيره من الاعمال الاجرامية بحق الاسلام، والحوزة العلمية والمءمنين بشكل عام.
# وكنا نظن في البداية، بان الامام الحكيم علي علم بخبر ولده، حيث كان قد حفظه الله وانجاه من ايديهم باعجوبة وعناية ربانية خاصة، حتي تهيات للشهيد السيد مهدي فرصة الخروج من العراق ، فاخبر الامام الحكيم بذلك، طلبا للدعاء له بالنجاة، وعندءذ تبين لنا ان الامام الحكيم لم يكن يعلم عن مصير ولده الحبيب شيءا، ومع ذلك كان قد احتسب الامر عند الله تعالي، وسكت علي البلاء احتسابا.
# 4 - لقد ابتلي الامام الحكيم في اواخر ايامه بمرض عجز الكلية عن اداء دورها في تصفية الدم، الامر الذي ادي الي ارتفاع نسبة (اليوريو) في الدم، وهو يءدي عادة الي فقدان المريض للتشخيص الدقيق - كما يذكر الاطباء - وقد حدثني الدكتور احمد ثامر، الذي كان رءيس صحة محافظة كربلاء لفترة طويلة، وكان صديقا للعاءلة، ويتردد علي الامام الحكيم عند زيارته لكربلاء: انه عندما سمع بمرض الامام الحكيم لم يحس بضرورة زيارته، لانه كان يعرف اثار المرض، وبالتالي فسوف لا يتمكن الامام الحكيم من تشخيصه عند زيارته، ولكنه عندما سمع بان الامام الحكيم سوف يسافر الي لندن، وكان يظن بان هذا السفر سوف يكون نهاية عمره الشريف، عزم علي زيارته مودعا له، يقول:
# وعندما دخلت عليه قدس سره، بادرني بالعتاب علي عدم الزيارة الي ذلك الوقت، واخذ يتحدث الي بكل وعي وادراك، فاصبت بالدهشة من ذلك، وعرفت ان هناك سرا في شخصيته، يتجاوز فيه هذه الاعراض الطبيعية للمرض. PageV0MP017
# وكان هذا الامر يثير دهشة الاطباء الحاذقين، امثال الدكتور الاخصاءي محمود ثامر (1)، والدكتور الجراح كاظم شبر، وغيرهما ممن كان يتردد علي الامام الحكيم، حيث كانوا يندهشون من قوة الارادة، والسيطرة علي المشاعر، والعواطف، حتي ان كاظم شبر، ومحمود ثامر، ذكرا بانهما لم يريا الامام الحكيم يفقد شيءا من ارادته، حتي علي مستوي الاداب العامة، والمجاملة الراقية، وقد اندهش الدكتور شبر في الثواني الاخيرة من حياة الامام الحكيم، عندما دخل عليه وهو يحتضر، فواجهه الامام الحكيم بالشكر، وقال له: (زاحمناك يا دكتور).
# لقد كنا نلاحظ هذا الصبر والارادة القوية بوضوح، ولكن لم نكن ندرك عمقه مثل الاطباء الذين كانوا يعرفون طبيعة المرض واثاره والامه كما صرحوا بذلك.
# الثالث: تربية الاولاد والابناء وقد اعطي الامام الحكيم الكثير من وقته واهتمامه لتربية ذريته واهل بيته، في محاولة لتجسيد المسءولية تجاه الاهل والاولاد في هذا العمل، بالرغم من ان ابتلاءه بتربية اكثر ذريته كان بعد ان اشرف قدس سره علي سن الشيخوخة، واصبح من مراجع الاسلام، الامر الذي يجعله تحت ضغط الاهتمامات بالقضايا العامة.
# وكان هذا الموضوع من القضايا ذات الاهمية الخاصة في السيرة الذاتية للامام الحكيم من ناحية، وفي عمله المرجعي العام من ناحية اخري.
# ولكن سوف نتناول هذا الموضوع هنا من البعد الاول حيث كان من الابعاد الملفتة للنظر في الحوزة العلمية، ومما يغبط عليه الامام الحكيم.
# معالم التربية عند الامام الحكيم لقد كان قدس سره في موضوع التربية يستهدف بشكل عام واجمالي بناء
# PageV0MP018
# الشخصية الاسلامية بابعادها المختلفة، بحيث يكون نتاج هذه التربية ومحصلها الانسان الصالح، الذي يسير في طريق الكمالات الالهية ذاتيا، ويتحمل مسءولياته تجاه المجتمع الانساني، ويكون قادرا علي الانسجام، والحركة، والتاثير، ضمن هذه الجماعة، سواء في داءرة الاسرة، او داءرة المجتمع الكبير.
# ومع قطع النظر عن مدي استقبال موضوع التربية (الانسان)، لهذه الاهداف فان مسءولية المربي ان يهتم بهذه الابعاد في هذا الموضوع، ويبذل جهده من خلال المنهج الصحيح لتحقيقها.
# وفي هذا المجال، نلاحظ الابعاد التالية، التي كانت تمثل رءية الامام الحكيم، في تربية اولاده.
# اولا: الاهتمام بشكل خاص بتربية اولاده علي روح التقوي الحقيقية، من خلال التاكيد علي عناصر (الصدق) و (الامانة) و (الورع) عن محارم الله، والالتزام بالوظيفة الشرعية والحكم الالهي، و (تحمل المسءولية) تجاه الامة، وقضاياها المصيرية، وتجاه الحوزة العلمية والطلبة، وقضايا الناس وحاجاتهم الحياتية.
# وكان الامام الحكيم، يءكد بشكل اساسي علي ثلاث نقاط رءيسية في هذا المجال:
# 1 - الاخلاص لله تعالي في العمل وتوخي رضاه.
# 2 - المصلحة الاسلامية وما يهدي اليه العقل والحكمة، وكان يقول بهذا الصدد: اذا عرضت عليك قضية، وراي عقلك فيها المصلحة والفاءدة، فاعرضها علي دينك فاذا رضي بها فافعلها، والا فاتركها.
# فهو يري ان اساس حركة سلوك الانسان هو العقل والمصلحة، ولكن في اطار الشرع والحدود الالهية.
# 3 - رضا الناس وموقفهم من العمل ومراعاة مشاعرهم وعواطفهم، فالمباح قد يتحول الي محظور ومحرم، عندما يكون في نظر الناس مرفوضا او PageV0MP019
# منكرا.
# وفي مجال التقوي والورع، اشير الي بعض الامثلة الجزءية في تربية الامام الحكيم، ولكن لها دلالتها الكبيرة من خلال ملاحظتي الاجتماعية العامة.
# 1 - كان قدس سره يحتفظ بالنقود، والاموال الجزءية، التي نحصل عليها في الاعياد والمناسبات، وعندما تمضي عليها سنة، كان يخرج خمسها واحيانا يعوض هذا الخمس بعد اخراجه احتياطا للاطفال، ولتربيتهم علي هذا الواجب الاسلامي المهم، وهو الخمس، وزرع وازع التقوي في هذا المجال في نفوسهم.
# 2 - عندما يبلغ احدنا، كان يامره بالتوبة واخراج رد المظالم عن الاموال التي كان قد اتلفها في صغره، او تجاوز عليها.
# 3 - الامر بالالتزام بالحجاب التام في المنزل بين نساء الاسرة والاقارب الذين يسكنون في دار واحد بين العواءل المتدينة.
# 4 - كان يحتاط في مزاحمة الزوار في العتبات المقدسة او كفهم عن طريقه، لانه كان يتورع عن ايذاءهم شرعا، ومن ناحية معنوية.
# 5 - كان يحذر من احداث اي ضوضاء او صوت عند القيام لصلاة الليل، لانه كان يتورع عن ايقاظ الناءمين وهم اهله واولاده.
# ثانيا: التاكيد علي طلب العلوم الدينية، والقيام بالوظاءف الشرعية في مجال التدريس، والتعليم، والتبليغ الاسلامي، حيث نلاحظ ان جميع اولاده قدس سره قد تفرغوا لطلب العلوم الدينية، ومارسوا التدريس والتبليغ، وبلغ بعضهم درجة الاجتهاد، اعلي مراتب التدريس في الحوزة العلمية.
# كما ان هذا الاتجاه والاهتمام، بتحصيل العلوم الدينية، تحول الي طابع عام للاسرة كلها في زمن الامام الحكيم، بشهادة كل من عرف ابناءها.
# ثالثا: بناء المكونات الاساسية للشخصية التي كان يراها في حرية التفكير، والاستقلال في الارادة، والتوكل علي الله، والاعتماد علي النفس، وحسن الخلق في المعاشرة، والادب الرفيع في التعامل مع الاخرين، والتواضع في العلاقات، والنظرة الواقعية للاشياء، والاستعداد للتضحية والفداء في اداء PageV0MP020
# الواجب، او خدمة الناس والمسلمين.
# ان هذه العناصر هي امور وان كانت مشهورة الي حد كبير في اولاد وذرية الامام الحكيم، الا ان المهم فيها هو اهتمامه قدس سره في ايجاد هذه العناصر والمكونات في الشخصية، ورءيته لها الذي سوف نتعرف عليه في خلال المنهج الذي اتبعه لهذه التربية.
# منهج التربية يمكن ان نشير باختصار الي عدة خطوط، تكون مجموعها منهج التربية لدي الامام الحكيم.
# 1 - السلوك الشخصي للامام الحكيم، ودوره في التربية، والذي يعتمد بالاساس علي نظرية القدوة في التربية.
# فقد لاحظ الامام الحكيم رحمه الله، ظاهرة في بعض الاوساط الدينية، والحوزوية، وهي تنكر بعض الابناء لمسلك اباءهم، بل ارتداد بعض هءلاء الابناء علي هذا المسلك، في بعض الاحيان مع بقاء حالة تبادل العلاقات والاحترام بين هءلاء الابناء والاباء.
# وكان قدس سره يوعز ذلك الي نقطة فيها شء من الخفاء، وهي ان هءلاء الابناء كانوا يشاهدون في سلوك اباءهم بعض الظواهر التي لا تنسجم مع مجمل الادعاءات، والالتزامات التي يتبناها هءلاء الاباء، ويصبحون في نظر ابناءهم انهم ممن يقولون ما لا يفعلون، او يفعلون ما لا يقولون.
# ولذلك اهتم هو رحمه الله بالتربية من خلال السلوك، وضرب الامثال من خلال العمل والالتزام. فكنا نلاحظ التطابق التام بين ما يرشدنا اليه، وبين سلوكه في مختلف جوانبه.
# لقد كان مجمل سلوكه قدس سره من اروع اساليب التربية علي هذا المضمون، حيث كنا نلمس الاخلاص، وروح التقوي، والطهارة، والنقاء في هذا PageV0MP021
# السلوك (1).
# 2 - الاشراف المباشر علي التربية، واستخدام مختلف وساءل التربية، والتاديب من النصحية والارشاد، والمحاسبة، والفات النظر، والعتاب وحتي الشديد منه، والتهديد باتخاذ الاجراءات المناسبة، والضرب وحتي الشديد منه.
# وعندما يراجع الانسان هذه المراتب من الممارسة، يري امامه منهج الاسلام في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمهم هنا انه قدس سره كان يباشر ذلك بنفسه، وباستمرار دون كلل او ملل، بل من خلال الشعور بالمسءولية.
# كان يتابع ادق الامور في هذا المجال، تصرفات الابناء، والبنات، والزوجات، وماذا يلبس الانسان، وما هو هندامه، وطريقة تصرفه في بيته، وسلوكه مع زوجته، واولاده وارحامه، وكيف تتصرف النساء في المجالس العامة والخاصة، الي غير ذلك من التفاصيل الوثيقة، ويتدخل فيها بحكمة ولطف، يحفظ فيه الاستقلال في الارادة والاختيار، ويبعد فيه الاضرار والاخطار، ويقف بحزم امام المحرمات او المحظورات الشرعية او العرفية.
# ويري في كل ذلك للمرجعية مقاما الهيا، يفرض التزامات استثناءية علي اصحابها، كما هو مدلول قوله تعالي: (يا نساء النبي من يات من كن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا ومن يقنت من كن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما) (2).
# 3 - التحصين واتخاذ الاجراءات المختلفة للصيانة والمحافظة والاحتياط من الوقوع في المحرمات او الانحرافات، انطلاقا من النظرية الاسلامية التي
# PageV0MP022
# جاءت علي لسان اهل البيت عليهما السلام (من حام حول الحمي كاد ان يقع فيه)، او الحمية افضل من الدواء، والمناعة خير من العلاج.
# فقد كان الامام الحكيم، مثلا يهتم غاية الاهتمام، باختيار الاصحاب، والرفقاء، فيمنع من خلطاء السوء، او اللعب في الازقة، ومعاشرة السفهاء، او السفلة او ذوي السمعة السيءة. ويختار لاولاده، او يظهر قبوله ورضاه بالاصحاب من ذوي العقل، او متقدمي السن، واهل الفضل المعروفين بالامانة والثقة. فالاخوان علي قسمين، اخوان المعاشرة، واخوان الثقة، فلا بد للانسان من اختيار اخ الثقة.
# وكذلك كان يهتم بالزواج المبكر، فان اكثر اولاده، تزوجوا بين السادسة عشر، والعشرين، لانه كان يري ان ذلك، بالاضافة الي انه مستحب شرعا، فهو افضل طريقه لتحصين الانسان (من تزوج حفظ نصف دينه، فليتق الله في النصف الاخر).
# كما كان يحث علي بعض الالتزامات الشرعية، منذ الصغر وقبل سن العاشرة، كصلاة الجماعة، وزيارة اءمة اهل البيت عليهم السلام، وكذلك حضور المجالس الحسينية، والاجتماعات العامة النزيهة، حيث كان يري ذلك مما يحقق مناعة ذاتية، وينمي روح التقوي والمعرفة.
# وكذلك كان يحث في مجال المعرفة علي قراءة القران، وحفظه، وقراءة بعض النصوص الدينية، كدعاء كميل، ووصية الامام علي لولده الحسن عليهما السلام، ورسالته الي واليه علي البصرة عثمان بن حنيف، والخطبة الشقشقية.
# 4 - التاكيد علي الاعتبار بالاوضاع التي كان يعيشها المراجع الماضيين، والمرجعيات السابقة، والاثار السلبية والايجابية، التي كانت تقترن بها، وما انتهت اليه اوضاع ابناء بعض الاسر العلمية من انحرافات، بسبب غفلة الاباء عن التربية، والانشغال بحب الدنيا، او المظاهر الزاءفة للزعامات، وسلوك بعض الحواشي والمستشارين، الذي كان له انعكاسات سلبية علي اوضاع المراجع والمرجعيات نفسها. PageV0MP023
# واهمية الانطلاق في العلاقات مع مقام المرجعية، سواء في حركة الانسان الذاتية، ام مع المجتمع من الاحساس بالمسءولية تجاه هذا المقام الديني الالهي، وتقديم الخدمة للاسلام والناس، لا من منطلق الاستفادة الشخصية، او الشعور بالفخر، والغرور، او الامتياز.
# وكان ينبه في هذا المجال، ان هذه الامكانات المعنوية والمادية المتوفرة، انما هي ملك الاسلام والامة، لا الشخص.
# الرابع: الاستقلال في التفكير والقرار والحركة الاجتماعية لقد كان احد المعالم الواضحة في شخصية الامام الحكيم، هو جانب الاستقلال في هذه الشخصية، سواء في التفكير العلمي - كما سوف نعرفه في محله - او التفكير الاجتماعي، واتخاذ القرارات المصيرية، حيث كان يحاول داءما ان يدرس القضايا، ويسمع الاستشارات المختلفة فيها، ولكنه يتحمل بشكل مستقل مسءولية القرار ومستلزماته.
# وكذلك كان هذا الاستقلال، صفة واضحة في تربيته الذاتية لنفسه واولاده، وفي مجمل سلوكه الاجتماعي، حيث لم يرتبط بعلاقاته الحوزوية والاجتماعية العامة، بما يصنفه او يحدده في مجمل حركته العامة، فلم يرتبط بمرجعية خاصة، مع علاقات ايجابية مع مختلف المرجعيات.
# كما لم يرتبط باستاذ معين، او بمدرسة خاصة، حيث كان يدرس علي الشيخ الناءيني، والشيخ العراقي في ان واحد، كما انه استفاد من المدرسة الاصولية للاخوند الخراساني، والفقهية للسيد الطباطباءي اليزدي، وفي المنهج التحليلي العقلي في الاستنباط لمدرسة الاصوليين المتاثرين بالفلسفة غير الناطقين باللغة العربية، بالخصوص الايرانيين، ومن المنهج العرفي الذوقي في فهم النصوص والقواعد.
# وكذلك في علاقاته الحوزية والاجتماعية، كان له اصدقاء مخلصون من العرب العراقيين، واللبنانيين، والايرانيين. PageV0MP024
# كما يمكن ان نلاحظ هذا الاستقلال في بناءه للاجهزة، والمءسسات التي اعتمدت عليها مرجعيته الدينية.
# ان هذا الاستقلال، سوف نلاحظه بوضوح من خلال مجموعة الاحداث التي عاشها الامام الحكيم، وسوف نلاحظها في الحديث عن الجانبين الاتيين المرجعي، والعلمي.
# الفقر الي الله والفقر الي الناس (يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد ) (1).
# عندما تحدثنا عن نشاة الامام الحكيم، عرفنا بانه عاش فقيرا، وكان يتحدث الامام الحكيم عن فقره هذا، ويفتخر به احيانا، حيث كان يصف حاله وحال اهل بيته، بانه في بداية حياته، كان اكثر طعامهم الخبز واللبن، وهما اكثر الاشياء توفرا، وارخصها ثمنا، وكان التمر احد المكونات الاساسية للمءنة السنوية، وهو رخيص في العراق.
# وقد يكون الفقر في ذلك الزمان هو الطابع العام لطلاب العلوم الدينية، وقد يتفاوتون فيما بينهم في هذا الجانب، ولكن الظروف الاقتصادية الصعبة العامة التي عاشها الامام الحكيم في بداية حياته، كانت اشد ضغطا عليه وعلي اسرته من غيره.
# والمهم في هذا البعد، هو نظرته قدس سره الي هذا الفقر وتقييمه له، وكذلك اثاره الروحية والاجتماعية علي شخصيته، لان الفقر في حياة الانسان له مدلولان مختلفان، ايجابي وسلبي: احدهما الشعور بالحاجة الي الله تعالي، والفقر الذاتي اليه الامر الذي يدفعه نحو السعي للتكامل، لانه بدون هذا الشعور، لا يمكن للانسان ان يتحرك نحو الكمال، وصعود مدارج التقدم.
# وكذلك الاحساس بالالام والمعاناة التي يشعر بها الفقراء، والصعوبات
# PageV0MP025
# التي يواجهونها في حياتهم والمواساة لهم، وكيفية الصمود والصبر علي هذه الالام والمعاناة، والاستفادة من هذه التجارب.
# وهذا المدلول هو ما نراه في الانبياء والاولياء والصالحين، ممن عرفوا الفقر في حياتهم. كما هو واضح في حياة الانبياء من اولي العزم.
# والمدلول الاخر السلبي، هو ما يمكن ان نصفه بالشعور بالحاجة الي الناس، والاحساس بالنقص، ومحاولة الهروب من هذا الواقع الاليم، والخروج من هذا الوسط الممتحن، من خلال طلب المال بكل الوساءل، والحرص علي جمعه، والاستزادة منه، والبخل في الانفاق علي النفس والاخرين.
# ويمكن ان نلمس في شخصية الامام الحكيم المدلول الاول، بشكل واضح من خلال ما عرفناه في الجانب الاول من سيرته الذاتية في الاعتماد علي الله والنفس، ولكن بالاضافة الي ذلك، يمكن ان نشير الي المظاهر التالية في سلوكه، والذي يءثر علي هذا المدلول.
# الاول: الزهد، والالتزام بالمستوي المعيشي البسيط، والمتواضع، والمهذب من التشريفات والتزيينات الي اخر عمره، سواء في سلوكه الشخصي في الماكل، والملبس، والمسكن، والمركب، ام في سلوكه العاءلي، ام في سلوكه الاجتماعي، حيث كان الفراش الذي يستعمله يمتد به العمر اكثر من ثلاثين الي خمسين عاما، ويكتفي به هو وزوجه ان يكون نظيفا طاهرا، وفي الملابس سواء في شكلها، ام محتواها، واسلوب تقمصها، بقي يباشر نفس المستوي والطريقة التي كان عليها في شبابه دون تغيير، وهكذا في ماكله ومسكنه، حتي ان البيت الذي بناه في اواخر ايامه احد المءمنين في الكوفة، لم يكن يختلف في بساطته عن بيوت الطبقة دون المتوسطة من الناس في كل شءونه.
# وفي ديوان الاستقبال كان يجلس للناس متواضعا علي البسط الخفيفة الافغانية، والفرش الرخيص، وفي الغرفة الضيقة ذات الجدران العادية ومن دون طلاء، والاخشاب المتواضعة جدا، وفي طريقة استقبال الناس ولقاءهم، والحديث اليهم ومجالستهم، كل ذلك كان يعبر بوضوح عن هذا المستوي PageV0MP026
# المعيشي المتواضع، الذي يدنو في مجمل تفاصيله من الفقراء، ويبتعد عن الابهة، والفخامة، والكبرياء.
# كل ذلك والاموال تجري بين يديه، والظروف مواتية، والمقام رفيع، والانفاق علي الاخرين واسع، وفرص الانتفاع او الاستمتاع متوفرة دون حراجة، بل كان بعض حاشيته او متعلقيه او الطلبة والافاضل او مءسساته، تحصل علي مستوي اعلي بكثير من هذا المستوي من العيش.
# لقد كان (زهدا) دون تكلف، حتي تحس بان الزهد تحول الي طبع عادي له، يمارسه بين الناس وكانه ليس منهم، ودون ان يشعروا بانفصاله عنهم، ويلتزم به دون ان يشعر الاخرون بالحرج من هذا الالتزام، ويربي عليه اهل بيته، لانه خلق رفيع دون اي ضغط او عنت.
# وهذا هو الزهد الاسلامي، حيث يسير علي حياة الانسان في تفاصيل كثيرة، وداءرة شاملة، دون تكلف او عناء، وذلك عندما يتخلق الانسان به يصبح ملكة له، فالزهد ليس مجرد مظهر من مظاهر الانسان، او مجرد عزلة وعزوف عن الدنيا والحياة الاجتماعية، وانما هو خلق انساني رفيع يتعامل به الانسان ايجابيا مع الحياة الدنيا، يحولها الي مزرعة مثمرة للاخرة (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم ) (1).
# الثاني: الاقتصاد في الانفاق مع استيفاء المنفعة، وتحقيق الغرض، والاحتفاظ بماء الوجه، والالتزام بالحدود الشرعية.
# لقد كان هذا الاقتصاد يبدا من نفسه في تفاصيل حركته وعلاقاته، ولكنه نراه ايضا يتجسد في اشياء كثيرة معبرة عن المنهج، حتي البسيط منها كماء وضوءه الذي كان يحرص علي عدم الاسراف فيه.
# والاوراق التي كان يستخدمها يقتصد فيها في الانفاق، حيث يقتطع باقي الرساءل المسودة ليكتب عليه الوصولات المالية، او بعض المذكرات،
# PageV0MP027
# ويستخدم ظروف الرساءل المستعملة لحفظ الاموال والكتابة عليها.
# وعندما كنا نتردد علي (المعلم) كنا نستعمل اوراق تجارية باطلة نستفيد فيها من ظهر الورقة، والملابس التي تضيق او تقصر علي الاخوة الكبار يستعملها الصغار، وهناك اقتصاد في استخدام الكهرباء، يبدا بنفسه وفي اولاده وفي اضاءة البيت العامة، وهكذا في جميع التفاصيل.
# وفي الطعام سواء في تنظيمه او الاستفادة من الزاءد منه، خبزا كان، او مرقا او رزا باءتا، او تمرا.
# ان مبدا الاقتصاد في الانفاق من المبادء الاساسية المهمة في مجمل السياسة المالية للامام الحكيم قدس سره، كان يشمل جميع حركاته واعماله، ويخضع لها جهازه الاداري ونشاطاته الثقافية والاجتماعية، بالاضافة الي سلوكه الخاص.
# ولذلك نشاهد في جهازه الاداري عددا محدودا من الاشخاص متفرغا للاعمال العامة، ويحاول ان يستفيد من الطاقات المختلفة والاوقات الزاءدة، لهذا الشخص او ذاك لادارة العمل.
# كما كان يتصف هذا الجهاز الاداري بسبب هذه السياسة بالاخلاص والاندفاع الذاتي، بعيدا عن الجمود والروتين، حيث يمكن توفير العناصر الجيدة، والاقتصاد في الانفاق المالي، والبساطة في التشكيلات، او المكان، او الوساءل.
# ونجد هذه السياسة تحكم المشاريع والاعمال التي قام بها الامام الحكيم والمءسسات التي بناها، حيث كان يتجنب الانفاق الزاءد فيها علي المظاهر والتزيينات، كما كان يحاول ان يستفيد فيها من الاماكن العامة، او ملا الفراغات، او اعادة البناء وتجديده، او تطوير الموجود منها بحيث يكون كفوء.
# فعلي سبيل المثال قام الامام الحكيم بمشروع واسع ثقافي، وهو تاسيس المكاتب العامة الذي سوف نتحدث عنها في جانب اخر، وفي هذا المجال نجد الامام الحكيم يضع هذه المكتبات الي جانب المءسسات الدينية القاءمة، PageV0MP028
# فالمركز الرءيسي للمشروع في النجف الي جانب المسجد الهندي، وفي قطعة الارض المتبقية من مشروع توسعة المسجد الكبير (الهندي) الذي قام بتنفيذه، والفروع في غرف، او اجنحة للمساجد المختلفة، او الحسينيات، او المراكز الدينية الاخري، باستثناء بعض الموارد التي تهيات لها فرصة مستقلة للبناء.
# كما قام الامام الحكيم بمشروع توسعة اماكن اسكان الطلبة في النجف، ولكن سياسته في هذا المجال كانت هو اعطاء الاولوية لتجديد وتطوير الاماكن الموجودة، فقام بتحديد وتشجيع وتعمير بعض المدارس، كمدرسة اليزدي الثانية، ومدرسة القوام، ومدرسة الاخوند الكبري، ومدرسة شريف العلماء في كربلاء، ومدرسة الهندي، ومدرسة البادكوبية، ثم تشجيع البعثات غير العراقية، لبناء مدارس لها، تتولي ادارتها والاشراف والانفاق عليها، بالاضافة الي فواءد اخري، ثم بعد ذلك قام ببناء مدرسة هي دار الحكمة (1).
# ان من الميسور للامام الحكيم ان يقوم بتاسيس المدارس الخاصة به او تحت اسمه، ولكنه كان يريد حركة علمية ويستفيد من جميع الامكانات والطاقات الموجودة.
# وحتي في طبع بعض كتبه الخاصة، كان يتبع هذه السياسة، كما هو الحال في الطبعة الثانية للمستمسك، وكتاب نهج الفقاهة، والطبعة الثانية لدليل الناسك وغيرها.
# وهكذا الحال في سياسة التوزيع للحقوق والرواتب، فانه بالرغم من ان مدخولات وموارد الامام الحكيم كانت محدودة بسبب الظروف الاقتصادية العامة، الا انه كان يقوم بتغطية واسعة وشاملة للمشاريع والمساحات الحوزوية المختلفة بدون مشاكل، لان جهازه الاداري او اوضاعه الخاصة لم تكن تلقي بثقلها علي هذه الموارد.
# واذا عرفنا بان الامام الحكيم لم يكن يصرف علي نفسه واهل بيته
# PageV0MP029
# ومتعلقيه اي شء من سهم الامام، الذي هو المصدر الاساس لميزانية الحوزة العلمية والمرجعية الدينية، كما انه قد اذن بشكل عام بصرف سهم السادة علي الفقراء السادة، والزكوات، ورد المظالم وغيرها، كما نص علي ذلك في رسالته العملية، يمكن ان يفهم انه في مجمل حركته الخاصة لم يكن يكلف الميزانية العامة شيءا يذكر، لانه كان يقتصد ويدير اموره من خلال هذا الاقتصاد.
# الثالث: الاهتمام بالفقراء والضعفاء ، سواء علي المستوي الاجتماعي العام او الحوزة العلمية.
# ان هذا الاهتمام بالفقراء بلا شك له محتوي اخلاقي وشرعي، سوف نشير اليه في الجانب الثالث من السيرة الذاتية، ولكن معاناة الامام الحكيم في هذا الجانب لها تاثير بالغ، لان المشاهدة والتجربة هي اعمق من النظرية والمفاهيم مهما كانت النظرية واضحة والمفهوم جليا.
# وكان يزيد في تاكيد هذا الاهتمام، هو ان الوسط الذي كان يقلد الامام الحكيم في بداية نشوء مرجعيته (1) هو وسط فقير، مثل الاوساط الشعبية العامة العراقية، واللبنانية، والافغانية، والباكستانية، والهندية، وبعض بلدان الخليج، قبل تطورها الاقتصادي بظهور النفط.
# ونلاحظ بعض معالم هذا الاهتمام في النقاط التالية:
# 1 - كان الامام الحكيم يهتم بصلة الفقراء، بشكل مباشر، حيث يحمل الاموال بنفسه ليقسمها عليهم في بداية الامر، ثم بقي ملتزما بهذه الحالة - جزءيا - الي اخر ايامه، مع ايكال بعض المساعدات الي معاونيه، لسعة داءرة المساعدات.
# 2 - كان يري بان الفقراء المضطرين يمثلون احد مصاريف السهم المبارك، وياذن لمقلديه بالانفاق عليهم من السهم المبارك، لانه كان يعتقد ان هذا مما يحرز رضي الامام الحجة (عجل الله فرجه الشريف).
# PageV0MP030
# 3 - كان يهتم في التعامل الاجتماعي مع الفقراء بمراعاة الجانب الروحي، والنفسي، والادب الاجتماعي العالي معهم، من الاحترام والاكرام.
# 4 - الاهتمام بنشر الثقافة، والمعرفة، والالتزام في الاوساط الفقيرة نسبيا، وتطوير وضعها الديني، ودفعها لتحمل مسءوليتها الاجتماعية والمالية، وتنظيم عملية الدفع للحقوق، ولو كانت بكميات صغيرة جدا، ومحدودة، وكذلك ايجاد مراكز العبادة، والثقافة، والتوعية فيها، فكانت اكثر المءسسات التي بناها او رعاها في هذه الاوساط.
# وهذا الامر يمثل احد المناهج والسياسيات العامة، التي كان يلتزم بها الامام الحكيم رحمه الله، كما سوف تعرف ذلك.
# الخامس: الاخلاق والمعرفة لقد كانت احدي الصفات البارزة في الامام الحكيم، التي يكاد ان يلمسها كل انسان يعاشره، هي الصفات الاخلاقية والسلوكية، التي تتجسد فيها الروحانية العالية، والتخلق بالكمالات الالهية التي ارادها الله لهذا الانسان.
# وقد ذكرنا في بداية الحديث عن السيرة الذاتية، ان الامام الحكيم تاثر الي حد كبير بمدرسة الاخلاق والعرفان، التي كان يتفاعل معها والده اية الله السيد مهدي الحكيم قدس سره، وبالرغم من انه لم يدرك اباه الا قليلا، ولكن ترك له الاصدقاء، والمحيط الذي كان يرتبط بهذه المدرسة الاخلاقية.
# ونحاول هنا في هذا البعد ان نوضح هذه الحقيقة من خلال توضيح مضمون هذه المدرسة بشكل اجمالي، وبيان معالم اثارها في شخصية الامام الحكيم وسلوكه.
# المدارس الاخلاقية ان المدارس الاخلاقية، يمكن ان تقسم بشكل اساسي الي مدارس ثلاثة، كل لها طلابها وروادها والملتزمون بها وبمناهجها. PageV0MP031
# الاولي: هي المدرسة الفلسفية، التي تحاول ان تستند في رءيتها للحقاءق الاخلاقية والكمالات الالهية، علي طريقة المعرفة المنطقية، والبراهين العقلية، او طريقة الكشف والرياضة النفسية الروحية، ذات السلوك الخاص، الذي يتجه الي التمييز بين الخاص والعام، وبين اصحاب المعرفة والسلوك، وعامة الناس المءمنين.
# والعلاقة الاخلاقية بين الانسان والله تعالي، كما يفهمها هءلاء الاخلاقيون، هي علاقة المكتشف مع الحقيقة المطلقة، فكلما اقترب هذا الانسان المكتشف من هذه الحقيقة، كان اكثر كمالا واسمي اخلاقا.
# ويحاول اصحاب هذه المدرسة ان يتوصلوا الي الكمالات الالهية من خلال معرفة الحقاءق الكونية، واكتشاف المزيد من معالم الشهود او الغيب، بالتفكر والتامل.
# الثانية: المدرسة الصوفية، التي تحاول ان تصل الي الكمالات الالهية، من خلال تثوير وتاجيج الاحاسيس والمشاعر والعواطف الخيرة، التي اودعها الله تعالي في الانسان، والتي تعتمد بشكل اساسي علي الحب والتقديس لله تعالي، والصفات الالهية.
# وتهتم هذه المدرسة بتطوير هذه المشاعر، وبالتعبير عنها باستمرار، حيث من خلالها يمكن ان يتوصلوا الي هذه الكمالات الالهية.
# وهم يتصورون العلاقة الاخلاقية بين الانسان والله تعالي، هي علاقة المحب بحبيبه، والعاشق بمعشوقه. فالخلوة بالمعشوق وعدم الانشغال عنه بغيره واللقاء به، والانصراف اليه، كل ذلك من التعبيرات السلوكية عن التكامل الاخلاقي.
# الثالثة: المدرسة الشرعية، التي يحاول ابناءها ان يصلوا الي الكمالات الالهية، من خلال الطاعة والامتثال والالتزام بالحدود، والاحكام الشرعية، والورع، والتقوي، واقتران الايمان بالعمل، والقول، والفعل. وان الكمال الالهي، لا يصل اليه العبد بنظرهم، الا من خلال الايمان، والايمان له مراتب، يمكن PageV0MP032
# للانسان ان يتكامل فيها . والتكامل لا يحصل الا من خلال العمل والتطبيق، والعمل لا يكون الا من خلال الحكم الشرعي، والحدود الالهية.
# والعلاقة الاخلاقية، كما تتصورها هذه المدرسة بين الانسان والله تعالي، هي علاقة العبد بالمولي، والمطيع بالامر، والمحكوم بالحاكم.
# ولهذه المدارس في منهاجها اثار نفسية، وسلوكية، واجتماعية علي ملتزميها، قد تتداخل، او تختلف، او تتكامل (1)، ويتوقف ذلك بشكل اجمالي علي حفظ الموازنة بين هذه الخلفية الاخلاقية.
# ولا نريد هنا ان نعرف الموازنة ولا التمييز والتفاضل والترجيح بين هذه المدارس، ولكن يبدو من الواضح - والله العالم - ان المدرسة الثالثة في توجهها ومنهجها وسلوكها، تشكل الاساس الذي لا يمكن العدول عنه، بل يمكن الاضافة اليه والتكامل فيه.
# هذا كله من قطع النظر عن اصول هذه المدارس، والاستدلال الذي يستخدمه اصحابها لتاكيد صحتها، استنادا الي الكتاب الكريم او الاحاديث الشريفة، والسيرة النبوية، او سيرة الاءمة المعصومين.
# ولعل اهم ما تختلف فيه المدرسة الاخيرة عن المدرستين الاوليتين عادة، وفي السيرة الخارجية لها نقطتان مهمتان:
# احدهما: ان منهج المدرسة الاخيرة، واضح من خلال الحكم الشرعي، والحدود الالهية، فهي تشخص المحتوي الاخلاقي ومضمونه، وفي نفس الوقت تحدد الطريق للوصول اليه استنادا للحكم الشرعي، الذي وضع تحت نظر عامة الناس، وفي متناول ايديهم.
# بخلاف المدرستين الاخريتين اللتين تحتاجان الي استنباط منهج للاصول، او مستوي معين من الادراك والمعرفة.
# PageV0MP033
# ثانيهما: ان المدرسة الاخيرة، تدعو الي التعايش مع الناس، وتحمل المسءولية تجاههم في هدايتهم وارشادهم، او في خدمتهم ومنفعتهم، او في الاحسان اليهم، والتالف معهم، او غير ذلك مما يرتبط بالجماعة وتكاملها كهدف اساس، حيث تقترن فيها سيرة تكامل الانسان في ذاته، مع مسيرة تكامل الجماعة، وتكامل الفرد مع تكامل الامة.
# ولذلك نجد ابناء هذه المدرسة يتحركون في الامة وكانهم احد ابناءها، ولكنهم في نفس الوقت ليسوا منهم، بل يمثلون النور الهادي فيهم، والموقع القدوة في حركتهم، والمرتفع المتميز بين سطوحهم ومستوياتهم.
# وقد كان الامام الحكيم رحمه الله - كما يبدو - من ابناء هذه المدرسة الاخيرة، ولذا لا يبدو في سلوكه الاجتماعي - كما هو شان سلوك ابناء هذه المدرسة - اي شء غير عادي، بالرغم من انه يمتاز في سلوكه الشخصي والذاتي بشكل واضح.
# ويمكن ان نري ذلك واضحا، عندما ننظر الي جميع ابعاد النقاط التي ذكرناها سابقا في البعدين السابقين، بالاضافة الي النقاط التالية:
# 1 - التقوي والورع كان الامام الحكيم يجسد في مجمل سلوكه الورع والتقوي، ولم يكن ذلك في السلوك الفردي له فحسب، بل كانت هذه الصفة والملكة تتجسد في سلوكه العاءلي، ومع اولاده واهل بيته، ثم مع ما يحيط به من اشياء كثيرة، فهو ورع، ومتق في التعامل مع اللباس، والطعام، والشراب، والسكن، والاموال. ومع الحديث، والكتابة، والحوزة العلمية، والعلماء. ومع المرجعية وشءونها، ومع الناس من الاصدقاء والاعداء، ومع المريدين والمنافسين، ومع المحبين والحاسدين، ومع الاحداث السياسية والاجتماعية المختلفة، التي كان يواجهها.
# والمهم في التقوي والورع هو هذه الشمولية، حيث تصبح التقوي في الامور الاجتماعية السياسية من اشد الامور تعقيدا، لان مخالفة الورع والتقوي PageV0MP034
# في هذا المجال تقترن - احيانا - بمبرراتها المصطنعة والمغطاة بغطاء ادعاء المصالح الاسلامية العليا، او تزاحم الاهم مع المهم، او حجم المنفعة الكبيرة، مع الاضرار الصغيرة، او غير ذلك من المبررات التي يسهل تصورها، وتجد طريقها الي نفس الانسان، حيث يتحول الانسان احيانا الي وهم يصبح فيه وجوده هو الممثل الكامل للاسلام والمصالح الاسلامية، فكل فاءدة ومنفعة له هي منفعة للاسلام، وكل ضرر ينزل به، فهو ضرر للاسلام، وكل عدو له هو عدو للاسلام، وكل تجاوز لشخصيته هو تجاوز للاسلام... الي اخر هذه التصورات.
# ان قضية الورع والتقوي في الامور السياسية، هي قضية امتحان وابتلاء الصالحين من عباد الله تعالي، حيث يتم اصطفاءهم واختيارهم من خلال هذا الامتحان العسير الذي تتداخل فيه الصور، وتضطرب فيه الرءي، وتتحير فيه النفوس، وتضعف فيه الارادة، او تتكامل وتقوي.
# 2 - العبادة تمثل العبادة التعبير المباشر عن هذا المحتوي الاخلاقي لهذه المدرسة، خصوصا اذا نظرنا للعبادة بمفهومها الواسع، الذي يعني اتيان العمل في اي مجال كان، بقصد التقرب لله تعالي، وتعبيرا عن علاقة العبودية له سبحانه، حيث كان الامام الحكيم قدس سره في هذا المجال يءكد علي نقطتين:
# الاول: الاخلاص لله تعالي في العمل، كما عرفناه في معالم التربية، وكما كان من جملة وصاياه لمبعوثيه، وللمبلغين في المواسم الدينية، هو السعي لتوفير هذا العنصر في كل الاعمال والفعاليات والنشاطات، وكان يقول: بان الاخلاص بالاضافة الي ما يحققه من قرب لله تعالي، ومن الرضا الالهي عن العمل الذي هو غاية ما ينشده الانسان ويبتغيه في حياته.
# فان الاخلاص ايضا يمثل مفتاح النجاح والتوفيق للانسان في اعماله، وهو سر التاثير في الاخرين.
# كما كان رحمه الله يتحدث عن هذا الاخلاص عند الممارسة للنشاطات المختلفة، التي قد يشوبها شء من النوايا الاخري، مثل المصالح والمنافع PageV0MP035
# الخاصة، او شء من الجاه والسمعة، او للوضع الاجتماعي العام، دون الانتباه الي الهدف الاصلي لها، وهو رضا الله تعالي.
# الثانية: ان قصد القربة يمكن توفيره وتحقيقه، مقرونا بمختلف الاعمال التي يقوم بها الانسان في حركاته وسكناته، وضرورة الاهتمام بتوفير هذا القصد، والسعي للاتيان بالاعمال والنشاطات التي ورد عن الشارع المقدس الحث عليها، او طلب الاتيان بها، او تمثل حاجة طبيعية في تفاصيل حياة الانسان اليومية، او العامة (1).
# والشء المهم في هذا المجال، هو ان الامام الحكيم كان يلمس كل من يعاشره، انه يحاول ان يطبق جميع اعماله علي هذا القصد، بحيث يتحول سلوكه الي مدرسة للتربية في هذا المجال.
# ولكن بالاضافة الي ذلك كله كان الامام الحكيم قدس سره يلتزم بمنهجه اليومي بالعبادات والمستحبات التي اكد عليها الشارع المقدس بشكل خاص، والتي يمكن ان نشير الي بعضها في العناوين التالية.
# قراءة القران الكريم، الصلاة في اول الوقت، النوافل اليومية خصوصا نافلة الليل والصبح والمغرب والعشاء، التعقيب بعد الصلاة خصوصا صلاة الصبح حتي طلوع الشمس وكذلك الاذكار، صلاة الجماعة، زيارة اءمة اهل البيت عليهم السلام، الصدقة، صلة الارحام، صلاة اول الشهر، وصلاة جعفر، وقراءة الادعية الخاصة كدعاء كميل وادعية الصحيفة السجادية وادعية الايام، وصلاة تحية المسجد.
# PageV0MP036
# 3 - التواضع لقد مر الحديث عن الامام الحكيم انه كان في مجمل حياته متواضعا في الماكل والمشرب والملبس والمسكن والسلوك الاجتماعي العام.
# ولكن مع كل ذلك، لا بد من الاشارة الي ان الامام الحكيم كان يتوخي ويسعي اخلاقيا لان يعبد الله تعالي بالتواضع في سلوكه، حيث يري التواضع تعبيرا عن العبودية لله والذلة امام يديه، كما انه يري التواضع صفة مهمة في الانسان المءمن، يحبه الله تعالي ويميزه علي غيره في عملية الاستبدال، كما وصفه الله تعالي: (يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) (1).
# فهو يحترم المءمنين ويتواضع لهم، فيقوم للشيوخ وكبار السن وللفقراء ولطلبة العلوم الدينية المستضعفين.
# وكان يمنع من السير خلفه في الاماكن العامة الا للضرورات، ولم يضع الحاجب علي باب داره، بل وحتي علي باب غرفته الا في السنين الاخيرة من حياته عندما اتسعت مرجعيته، لتنظيم عملية الدخول عليه في الغرفة والاستفادة من الوقت، وحفظ اسرار بعض الداخلين عليه. الذين لهم حديث خاص.
# وكان يتجنب كل مظاهر العظمة او الجاه او الدعاية والاعلان، وكل مظاهر التشريفات.
# وعندما يدخل المجالس العامة، كان يحاول ان يجلس حيث انتهي به الجلوس، ويكاد ان لا يشعر به احد في دخوله.
# لقد كان هذا النوع من السلوك الذي يسايره في جميع تصرفاته واعماله واوضاعه، موضع اعجاب وتقدير وحب ومودة وتمييز.
# 4 - حسن المعاشرة كان من الصفات البارزة في شخصية الامام الحكيم، حسن المعاشرة للناس بلطف، وادب رفيع، ووقار، وهيبة.
# PageV0MP037
# فهو يبتسم ويظهر البشاشة لمن يلتقي بهم، ولكن دون مزاح، ويحاول ان يبدا بالحديث والسءال لازالة الكلفة من الزاءر او الذي يلتقي به، حتي لو كان انسانا بسيطا، وكان يبدا بالسلام علي المءمنين او من يلتقي بهم في الطريق، حتي ان بعضهم يفاجا بذلك. وكان يحسن للمسيءين اليه ويستغفر لهم. ولا يتحدث في مجلسه بما يسء لاحد من الناس او يجرحه.
# لقد كان من الصعوبة بمكان، حتي لمقربيه ان يميزوا بين من يحبهم الامام الحكيم ومن لا يحبهم، حيث كان يتعامل معهم جميعا بالاحترام والاكرام والبشاشة، ويميز بينهم بالعلم والفضل.
# لقد كان احد الاشخاص من اهل العلم يتحامل بقسوة علي الامام الحكيم في بعض الادوار، وكان الامام الحكيم يرسل اليه بالمال، فقيل له في ذلك، فقال:
# ان فلانا متدين في ما اعهد، وهو عندما يتكلم علي لانه يعتقد بما يقول، وان كان مخطءا في الواقع فلذا لا بد لي من ان ارعي ذلك فيه.
# لقد كان الادب الاجتماعي الرفيع العالي يتصف به الامام الحكيم من مقومات حسن المعاشرة هذه، سواء علي مستوي المجالات العرفية التي امر الشارع المقدس بها، حيث لم يتخل الامام الحكيم عن ذلك حتي في احرج الاوقات، كما اشرنا سابقا.
# كما لم نلاحظ - وذكر ذلك بعض مقربيه ايضا - الامام الحكيم يقهقه في ضحكه او يمزح بشكل حاد، وانما كان يبتسم، وعندما يري ما يثير الضحك يتفاعل معه بادب عال، يجمع فيه بين حسن المعاشرة، ولطافة الذات، والمشاعر الانسانية، والادب الرفيع.
# كما كان يتمثل هذا الادب الرفيع في حسن المعاشرة في تعامله مع اهل بيته واولاده، فهو لم يكن يثقل عليهم بشء ولا يكاد يكلفهم بشء يرتبط بشخصه الا في حدود الضرورات، ولا يحملهم ما يضيق عليهم او يصيبهم فيه العنت. PageV0MP038
# الفصل الثاني المرجعية الدينية وملامحها العامة الحديث عن المرجعية ومرجعية الامام الحكيم حديث واسع، وسوف احاول ان اشير الي بعض الخطوط العريضة العامة، وبعض الملامح الرءيسية، واترك التفاصيل الي حديث اخر.
# نظرة عامة للمرجعية المرجعية الدينية بمفهومها الواسع، قد تعني قيام المجتهد الجامع للشراءط مقام الامام عليه السلام في مهماته الاساسية الثلاث الولاية، والفتيا، والقضاء.
# وباعتبار ان المجتهدين كانوا يقومون بالدورين الاخرين، كما دلت عليه النصوص المتظافرة، لم يشك احد من العلماء في ان المجتهد هو (المرجع) للامة في هذين المقامين. بل كان العلماء والمجتهدون يقومون بهذين العملين لدي المسلمين حتي في زمن الخلافة الاسلامية، ويرجع اليهم المسلمون في الفتيا والقضاء.
# وكان يتولي الخلفاء والسلاطين الولاية، وادارة الحكم، بطريقة او اخري، وتحت مبررات مختلفة لا مجال للحديث عنها هنا.
# وياتي السءال عن دور المجتهد في ولاية امور الامة في زمن غيبة الامام المهدي (عجل الله فرجه).
# ولا يكاد يوجد شك لدي الفقهاء الاماميين في ان المجتهد له هذا الدور، وان كانوا يختلفون في سعة داءرة هذه الولاية، وانها علي مستوي (الحسبة) والضرورات الشرعية التي يقطع بان الشارع لا يرضي باهمالها وتركها، اوانها PageV0MP039
# اوسع من ذلك؟ وما هي حدود هذه السعة؟.
# كما انهم قد يختلفون في الدليل الشرعي الذي يدل علي هذه الولاية للمجتهد، وانه هل هو النصوص الشرعية الخاصة من الايات والروايات مثل قوله عليه السلام: (اما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا) او غيره؟ او ان العلماء يمثلون القدر المتيقن للحاكم الشرعي للحكومة الاسلامية الذي دل الدليل علي وجوب اقامتها؟ او دليل الحسبة؟ مع فرض ان المجتهد هو القدر المتيقن له او غير ذلك من اساليب الاستدلال.
# هذا علي صعيد الخلفية النظرية والفقهية، واما علي صعيد الواقع العملي للامة، خصوصا اتباع اهل البيت عليهم السلام، فقد كان المجتهدون يقومون بالفعل بهذه المهمات والمسءوليات الشرعية الثلاث، وان كان بشكل محدود بسبب الظروف السياسية والاجتماعية، شانهم في ذلك شان اءمة اهل البيت عليهم السلام في بعض الادوار. وكان العلماء يتعرضون للاذي والمطاردة والتضييق بل الشهادة احيانا بسبب هذا النوع من التصدي للمسءوليات.
# ولكن المرجعية ازدادت اهميتها ودورها في اوساط اتباع اهل البيت عيلهم السلام، عندما اخذت البلاد الاسلامية تتعرض للنفوذ والغزو الاجنبي، وتعرض الكيان السياسي الاسلامي لخطر الانحراف، ثم تعرض بعد ذلك لخطر الانهيار والزوال وسقطت الدولة الاسلامية، الامر الذي جعل المراجع والمجتهدين امام مسءولية جديدة، وهي الدفاع عن الوجود الاسلامي، ومن ثم العودة الي الاسلام بعد انحسار النظام الاسلامي عن المجتمع في مجال التطبيق الاجتماعي وحتي الفردي.
# ويبرز سءال كبير عن الاطار السياسي والمنهج الذي لا بد للامة ان تتحرك ضمنه في الدعوة للعودة الي الاسلام او الدفاع عنه.
# فهل هو الاحزاب الاسلامية؟ والتنظيمات السياسية السرية او العلنية؟ او هو مناهج التربية والتعليم وتاسيس الجمعيات والمدارس؟، او اسلوب استخدام القوة والثورة الشعبية، وشن حروب التحرير والمقاومة للغزو PageV0MP040
# الاجنبي؟ او الاكتفاء بالنداءات والنصاءح والاستغاثات؟
# هذا كله الي جانب ظاهرة استفادة القوي السياسية المعادية للاسلام من كل هذه الاساليب، ولكن الاسلوب الاشمل الذي كانت تعتمده هذه القوي هو اسلوب الحزب السياسي.
# وكان علي المرجعية الدينية ان تختار طريقها ومنهجها الذي ينسجم مع خلفيتها الفكرية والحضارية والشرعية من ناحية، ومع اهدافها في تحصين الامة وهدايتها وفي العودة الي الحياة الاسلامية من ناحية اخري.
# وقد عاش الامام الحكيم - كما ذكرنا انفا - هذه الفترة الحساسة من الاوضاع السياسية والاجتماعية، وقد كان تكوين الرءية النظرية لديه بعد الحرب العالمية الاولي ونتاءجها من سقوط الدولة الاسلامية، وقيام الحكومات الوطنية المرتبطة بعجلة الاستعمار العسكري، او السياسي، او الثقافي، وكانت بدايات مرجعيته العامة بعد الحرب العالمية الثانية وانقسام العالم الي المعسكر الغربي والشرقي، وظهور الحرب الباردة واشتداد اوارها من الانقلابات العسكرية والاضطرابات العامة والتيارات الفكرية والثقافية المتطرفة والهدامة، وظهور التيارات الماركسية والاشتراكية والقومية والوطنية... الخ.
# وكان علي الامام الحكيم ان يختار طريقه ومنهجه واسلوبه في خضم هذا التلاطم السياسي والثقافي والاجتماعي.
# وقد اختار الامام الحكيم ان يكون هذا الاطار هو (المرجعية) الدينية الذي يجب ان يتحرك ضمنه، سواء علي المستوي السياسي او الثقافي والاجتماعي.
# وقد كان هذا الخيار صعبا للغاية، لانه جاء بعد سلسلة من الانتكاسات في العمل الاسلامي المرجعي في العراق وايران، البلدين المهمين المركزيين لدي اوساط اتباع اهل البيت. سواء في حركة العلماء الدستورية المعروفة بحركة (المشروطة) في ايران، ام في حركة التحرر من الهيمنة الاجنبية في الحركة المعروفة ب‍ (ثورة العشرين) سنة (1920 ميلادية) في العراق، للخلاص من PageV0MP041
# الحكم الاجنبي الانكليزي. وما تبع هاتين الحركتين من قتل وتشريد ومطاردة للعلماء والمراجع.
# وكذلك جاء هذا الخيار بعد تنفيذ المخطط الرهيب لعزل الاسلام وجميع مءسساته، ومنها الحوزة العلمية والعلماء عن المجتمع والحياة، بحيث تحول الاسلام الي مجرد تراث في المجتمع يحضي بشء من التقدير والتقديس والتكريم من خلال المراسيم والاعياد والشعاءر العامة.
# وتحولت المرجعية علي افضل صورها الي جزء من هذا التراث يكاد ينحصر في الرجوع اليها في العبادات وقضايا الاموات وبعض الاحوال الشخصية، بل كانت بعض الاوساط العامة تنظر اليها علي انها شء متخلف من هذا التراث (1).
# وبالرغم من ان المرجعية - كما اشرنا - تمثل في بعدها النظري امتدادا لحركة النبوة والامامة. ولكن من الناحية الواقعية في الفترة الزمنية التي عاصرها الامام الحكيم، كانت قد انطوت علي نفسها للاسباب السابقة، واصبحت تعيش عزلة عسيرة في مجمل اوضاعها العامة.
# وسوف اتناول هنا خيار الامام الحكيم هذا من خلال رءيته للمرجعية والحديث عن التطورات المهمة التي حققها علي مستوي العناصر الرءيسية في هذه الرءية. واختار الساحة العراقية كنموذج لتطبيق هذه الرءية، علما بان مساحات واسعة من العالم الاسلامي الذي يعيش فيه اتباع اهل البيت عليهم السلام، والذين ارتبطوا بمرجعية الامام الحكيم، وحوزة النجف الاشرف، قد تاثرت بهذه الرءية والتطورات كما سوف اشير الي ذلك عرضا.
# PageV0MP042
# 1 - رءية الامام الحكيم للمرجعية لقد كان الامام الحكيم ينظر الي اطار المرجعية من خلال ايجاد التكامل بين مجموعة من العناصر، يمكن تلخيصها في الامور الثلاثة التالية: المرجع، والحوزة، والامة، مع الفهم الاسلامي لكل واحد منها، وتصور صحيح لدورها في التكامل والعلاقة بينها في الارتباط والاداء وبذلك يمكن من خلالها تحقيق الاهداف المطلوبة.
# اولا: المرجع، وجهازه يمثل المرجع في نظر الامام الحكيم اهم عنصر وموقع في اطار النظرية التي يءمن بها في مجال العمل والتحرك، وهو الموقع القيادي وكان يتصور في شخصية المرجع بعدين مهمين واسايين:
# احدهما: الجانب الذاتي الحقيقي الذي تحدثنا عن نموذج له من خلال السيرة الذاتية للامام الحكيم، والذي يمكن ان نلخصه في ابعاد: العلم، والعدالة العالية (1)، والقدوة في المواصفات الشخصية، والتصدي للعمل المرجعي من موقع الاحساس بالمسءولية الشرعية تجاه الموقع والامة.
# ثانيهما: الجانب الاجتماعي الحقوقي والذي يتمثل بالايمان بان المرجعية هي عبارة عن منصب ديني قيادي يتسم بالنقاء والطهارة والاصالة، ويقوم بواجبات ويتحمل مسءوليات تجاه الامة والاسلام، سواء في الاهتمام بقضاياها الكبري او الدفاع عن حقوقها او توعيتها علي واجباتها او تربيتها او تثقيفها وتعليمها او تقديم الخدمات المختلفة لها .
# وهكذا الامر تجاه الاسلام والشريعة الاسلامية، حيث تتحمل المرجعية الدعوة الي الاسلام في السر والعلن والدفاع عنه، سواء في مجال العقيدة او الشعاءر او الاحكام، والعمل علي تطبيقه، وتحمل الالام، والمعاناة، والجهاد في
# PageV0MP043
# سبيل الله من اجله.
# ولا بد للمرجع من التصدي لهذه المسءوليات، والعمل علي توفير الشروط الموضوعية والتشكيلات والمءسسات المناسبة في الاجهزة الخاصة بالمرجعية او في الحوزة او في اوساط الامة، حتي يمكنه ان يءدي دوره الكامل.
# وفي مراجعة عامة لمرجعية الامام الحكيم، يمكن ان نشاهد هذه الرءية في مجمل مسار عمل ونشاطات مرجعيته في مختلف المجالات السياسية والثقافية والاجتماعية، وحتي في العلاقات الشخصية، فضلا عن العلاقات العامة.
# وعلي مستوي موقع (المرجع)، يمكن ان نشير الي بعض المفردات ذات الاهمية والابعاد الخاصة، والتي توحي بهذا الفهم للمرجع.
# المفردة الاولي: اعتماد الامام الحكيم علي اعطاء دور مهم للدواوين النظيفة (البراني) في عمل ونشاط المرجع، فبالرغم من وجود هذه الدواوين في المجتمع بشكل عام وفي الحوزة بشكل خاص، ولكنها كانت مكان للتشريفات او لاتلاف الوقت او التندر او علي افضل تقدير كانت مجرد نادي ادبي واجتماعي، يقوم بمبادرات فردية في بعض الاحيان.
# واما من خلال التطور الذي احدثه الامام الحكيم من خلال رءيته للمرجعية والمرجع، فقد اصبحت هذه الدواوين كديوان ال بحر العلوم، وال الشيخ راضي، وال الحكيم (1) وغيرها، تقوم بدور مهم في مختلف المجالات السياسية والاجتماعية والعلمية، وتتحمل مسءوليات وادوار ضمن هذا
# PageV0MP044
# الاطار العام.
# والمفردة الثانية: جماعة العلماء والتي كانت تضم نخبة مهمة من الطبقة الثانية والثالثة من المجتهدين، حيث كان لها دور سياسي وفكري قيادي مهم، سواء من خلال تصديها وبياناتها او من خلال مجلة الاضواء الاسلامية.
# وكانت تمثل فتحا مهما في هذا المجال الاسلامي، واقتدت بها الاوساط الاسلامية في العراق وايران (1).
# والمفردة الثالثة: الوكلاء والعلماء القياديون الذين كان الامام الحكيم يطلب منهم التصدي بشكل خاص للعمل السياسي والاجتماعي والثقافي من هذا الموقع كممثلين في هذا المجال، وكان يعينهم ويدعمهم ويشجعهم ويحاسبهم علي القيام بهذه المسءوليات، حيث اوجد الامام الحكيم تطورا ملحوظا في هذا المجال كان له تاثير كبير علي مختلف المستويات.
# والمفردة الرابعة: تاسيس وتبني المءسسات ذات الابعاد المختلفة، ولعل ابرز عمل في هذا المجال هو تاسيسه لشبكة واسعة من المكتبات العامة الاسلامية، واسناده للعمل الاسلامي المنظم في اطار وتصور مميز.
# وكذلك تبنيه لبعض المءسسات التي تحولت من خلال هذا الالتزام الي عمل ثقافي واجتماعي ضخم، مثل جمعية الصندوق الاسلامي الخيري، او اسناده لجمعية (جامعة الكوفة).
# ان هذه المفردات وغيرها كان يراها الامام الحكيم مءسسات واجهزة لموقع المرجعية، تكتسب اهميتها وفاعليتها وقدرتها ضمن اطار عملها وادراكها لمسءولياتها والتزامها باهداف المرجعية.
# والمفردة الخامسة: هي مفردة الحاشية او المستشارين او المساعدين، حيث اعطاها الامام الحكيم روحا جديدا ليس علي مستوي الاداء والتوجه .
# PageV0MP045
# والوعي فحسب، بل علي مستوي الالتزامات والتقوي والرقابة من ناحية.
# وعلي مستوي النوعية في انتخاب الافراد، الذين كان يهتم ان يكونوا من ذوي الفضل والاجتهاد، او من الاسر العلمية العريقة في الشرف، والنبل، والابتعاد عن حالة الاحتراف الوظيفي.
# فبالاضافة الي اولاده الذين كانوا يقومون بدور في هذا المجال مع اهتمامهم بالدرس والتدريس، نجد ان الاكثرية الساحقة لمساعديه، كانت لهم فعاليات ثقافية واجتماعية مباشرة، وشخصيات معروفة في الاوساط العلمية.
# وعلي مستوي الانتماء الحوزوي والاقليمي، حيث كان يولي اهمية لتعدد هذه الانتماءات، حيث كان فيهم بالاضافة الي العراقيين، اللبنانيين، والايرانيين والافغانيين والباكستانيين والهنود والخليجيين وغيرهم.
# وقد اشرنا سابقا في السيرة الذاتية، ان الحاشية كان يعطيها الامام الحكيم دور المستشارين من اصحاب الراي، ودور الاداريين التنفيذيين، دون ان يفقد من خلال وجودهم استقلاله في القرار وتوجيه الامور.
# ان هنا رءية اخري مهمة للامام الحكيم للحاشية، هو انه كان يري ان من الواجب فيها ان لا تتحول الي دور وظيفي مهين، بل لا بد ان تبقي تعيش في صميم اوضاع الحوزة وعلاقاتها العلمية والاجتماعية لتحتفظ بحيويتها وتفاعلها الروحي والنفسي واندفاعها الذاتي. لذا كنا نجد الاغلبية الساحقة لحاشيته تمارس الدرس والتدريس والعلاقات الاجتماعية العادية وحتي في وسط اولاده الصلبيين.
# ثانيا: الحوزة العلمية :
# تاتي الحوزة العلمية من حيث الاهمية العامة والثابتة في الدرجة الاولي، لانها هي التي تنتج العلماء والمراجع والقادة، ولكنها من حيث موقع العمل والنشاط والاطار العام للحركة تاتي في الدرجة الثانية من الاهمية، لانها تمثل المءسسة التي هي حلقة الوصل بين القيادة (المرجع) والامة من ناحية، كما PageV0MP046
# تمثل الوسط القادر علي التفكير والابداع والتخطيط و (الكادر) المتقدم في مجمل التحرك الاسلامي، في نظرية المرجعية من ناحية اخري.
# والحوزة العلمية كمءسسة لها وجود وامتداد عميق في التاريخ الاسلامي، سواء علي المستوي العام حيث بدات في الوجود والنشوء زمن النبي صلي الله عليه واله عندما نزل القران بذلك في قوله تعالي: (ما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) (1).
# او علي المستوي الخاص لاتباع اهل البيت عليهم السلام، حيث اولوا هذا العمل اهتماما بالغا وعناية خاصة، بدا مع الامام علي عليه السلام، وتطور بشكل ملحوظ في زمن الامامين الصادقين محمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق عليهما وعلي اباءهما افضل الصلاة والسلام.
# واصبحت هذه المءسسة من مختصات ومميزات هذا المذهب الاصيل في الاسلام وهذه المدرسة المثمرة المعطاء.
# وكان لهذه المءسسة العظيمة المقدسة دور عظيم في مختلف مراحل التاريخ الاسلامي، ولكنها اصيبت ببعض الهزات والمشاكل التي اشرت اليها انفا بعد الحربين العالميتين الاولي والثانية، حتي اصبحت في ظروف صعبه، وفي بعض الاحيان في عزلة عن المجتمع والامة.
# ولا شك ان اهم حوزة علمية لدي اتباع اهل البيت علي الاطلاق زمن مرجعية الامام الحكيم هي حوزة النجف الاشرف (2)، والتي كانت تعاني من مشكلات حادة وصعبة خصوصا بعد وفاة المرجع الاعلي اية الله العظمي السيد
# PageV0MP047
# ابو الحسن الاصفهاني قدس سره. الامر الذي زاد في حجم وعمق المشكلات والمصاعب والضغوط الداخلية والخارجية، وكذلك الروحية والمادية. حتي كانت مرجعية الامام الحكيم الذي احدثت تطورا ملموسا ومهما في حوزة النجف الاشرف وفي مختلف المجالات والابعاد. والتي سوف نشير الي بعضها في اطار بيان الرءية العامة النظرية والعملية لدي الامام الحكيم للحوزة العلمية.
# 1 - الحوزة محور العمل الثقافي والسياسي لقد كان الامام الحكيم رحمه الله يري ان الحوزة العلمية يجب ان تكون محور العمل السياسي، كما هي محور العمل الثقافي والتربوي، وانها المءسسة الاسلامية التي تمثل القاعدة القوية والصلبة والاصيلة في منهجها، واسلوبها، وفكرها، وثقافتها، ونقاءها، ونزاهتها.
# وكان الامام الحكيم ينعي علي بعض افراد الحوزة العلمية عزلتهم عن المجتمع وانزواءهم في مجالس البحث والدرس والعبادة، دون تطور في الاداء التبليغي وارشاد الامة، ودون الاهتمام بمشاكل الناس والقضايا الفكرية والاجتماعية والسياسية التي تعيشها الامة.
# كما انه في نفس الوقت كان يري من الضروري لابناء الحوزة ان يكونوا علي مستوي عال من التقوي، والاخلاق، والاخلاص، والنزاهة عن الشهوات، او الارتباطات المشبوهة، والاحتياط من الشبهات السلوكية الاجتماعية.
# وقد اوجد الامام الحكيم من خلال مرجعيته ونشاطه علي مستوي الحوزة وعيا واسعا في اوساطها لهذا التوجه والفهم للحوزة ودورها. وقد ترك هذا الوعي اثاره في مختلف الاوساط الحوزوية المنتمية لمناطق متعددة من العالم الاسلامي الذي يعيش فيها اتباع اهل البيت عليهم السلام وحتي غيرهم من الاوساط.
# حيث نلاحظ جذور الوعي الاسلامي لدور الحوزة والعلماء في العراق PageV0MP048
# ولبنان، والباكستان، وافغانستان، والهند، والخليج، وافريقيا من خلال العلماء الذين كان لهم تاثير كبير في هذه الاوساط، والذين تربوا في احضان الحوزة العلمية في النجف الاشرف، زمن مرجعية الامام الحكيم قدس سره، وتاثيرها في هذا الوعي.
# وبالرغم من اننا لا بد ان نءكد ان تطورا عظيما في وجود هذا الوعي كان للثورة الاسلامية في ايران، وبالخصوص قيام الدولة الاسلامية علي يد العالم الرباني والامام المءيد بنصر الله السيد الخميني قدس سره. الا ان هذا التاكيد للحقيقة والواقع، لا يعني التغاضي عن ذلك الدور العظيم الممهد والمءسس لمرجعية الامام الحكيم في هذه الاوساط.
# وحتي في الاوساط الايرانية كان هناك دور واسع وعميق لمرجعية الامام الحكيم اذا اخذنا بنظر الاعتبار انعكاس الحركة السياسية للامام الحكيم علي الاوساط الاسلامية وتقدمها علي المرجعيات الاخري المعاصرة لها في هذا المجال، وكذلك الدعم والاسناد الواسع الذي قامت به مرجعية الامام الحكيم لهذا التوجه والوعي في ايران وحوزة قم، فضلا عن تبنيها للطلبة الثوريين الايرانيين في حوزة النجف الي جانب الطلبة الاخرين (1).
# 2 - اسلامية الحوزة والحوزة العلمية هذه المءسسة الراءدة المتقدمة، لا بد ان تكون اسلامية ليس في محتواها وهمومها فحسب حيث ان هذا هو امر طبيعي، بل لا بد ان تكون كذلك في علاقتها وشعورها بالمسءولية تجاه مختلف العالم الاسلامي فالايراني والعراقي واللبناني والباكستاني والخليجي وغيرهم لا بد ان يحمل كل
# PageV0MP049
# واحد منهم هموم الاخرين، ويساهم بشكل مناسب في ميدان العمل الاخر اذا سمحت الفرصة او كان هناك فراغات في العمل.
# ومن هنا نجد الامام الحكيم قدس سره بالرغم من الظروف السياسية الصعبة استفاد بشكل واسع من الطلبة والعلماء اللبنانيين والايرانيين ومن غيرهم في الاعمال التبليغية وفي التوعية، في العراق وملا بعض الفراغات والمناطق المهمة بشكل مءقت او داءم. وكذلك الحال في مناطق اخري مثل لبنان والخليج وافريقيا وتركيا وسوريا.
# وفي بعد اخر من هذا الموضوع اهتم الامام الحكيم بالغاء حالة الشعور بالامتياز او التعصب للانتماءات القومية والاقليمية في اوساط الحوزة، والتي كانت تنشا احيانا بسبب قوة الاوضاع الاقتصادية او النفوذ الاداري او العلمي او الاحساس بالمظلومية والحرمان وغير ذلك من الاسباب. وهذه المشاعر بالاضافة الي اثارها السلبية في العلاقات بين اطراف الحوزة وتماسكها، كان لها اثار سلبية في نموها وتطورها العلمي والروحي.
# وفي بعد ثالث من هذا الموضوع اهتم الامام الحكيم بشكل خاص بابناء الحوزة من البلدان المستضعفة، كما هو الحال في افغانستان والباكستان والهند ولبنان والعراق، وغيرها علي مستوي تنمية العدد، حتي انه بلغ عدة اضعاف في بعض الجاليات، او علي مستوي رعايتهم المعنوية والمادية، وبث روح الاعتماد علي النفس والثقة بالمستقبل، او علي مستوي التحصيل العلمي.
# ان هذا الجانب من العمل كان يحتاج من الامام الحكيم ان يبذل جهودا استثناءية لتحطيم الحواجز النفسية والاطر الاجتماعية الحوزوية، وتجاوز بعض التقاليد في التعامل مع الحوزة او بين ابناءها، وقدم تضحيات كبيرة في هذا المجال من اجل الوصول الي هذا الهدف.
# وكان هذا الاهتمام بالغا الي درجة ان بعض الاوساط كانت تحاول التقليل من اهمية مرجعية الامام الحكيم بالقول عنه ان جماعته هم التبتية، والنكرية، PageV0MP050
# والبربرية، والشروقية، والعوامل... (1) وهكذا.
# وفي بعد رابع من هذا الموضوع، دافع الامام الحكيم والي النفس الاخير عن بقاء حوزة النجف مفتوحة امام جميع اقاليم العالم الاسلامي، للاستفادة من ينابيعها الثرية، ومدارسها العلمية الفنية، ومنهجها في التربية... وكانت الاوضاع السياسية تضغط من اجل اقلمة النجف او جعلها عربية علي افضل تقدير.
# وقد تحمل الامام الحكيم في سبيل هذا الفهم للحوزة بكل هذه الابعاد الاما ومعاناة ومحن داخلية وخارجية انتهت به بعد ذلك الي موتة تشبه موتة الشهداء.
# 3 - وضع اسس الاستقرار والثبات من الواضح ان الحوزات العلمية الامامية تمتاز عن غيرها من المءسسات العلمية في العالم الاسلامي، بانها تعتمد في ميزانيتها علي الله تعالي، والدعم الشعبي للمءمنين من خلال الحقوق الشرعية، وتدار ايضا بطريقة ذاتية تطوعية، سواء علي مستوي المراجع او المدرسين، او اختيار المناهج عبر مجموعة من التقاليد والالتزامات الاخلاقية او السلوكية العامة، او الانتخاب الفردي الحر.
# ولا تمنح شهادات او وثاءق لخريجيها، ولا توجد جهة رسمية تعترف بها، او تهيمن علي شءونها.
# وهذه الخصاءص في الوقت الذي كانت تمثل امتيازا مهما من الناحية الروحية والمعنوية وفي علاقاتها بالامة، لكنها كانت تشكل نقاط ضعف في بنية الحوزة تجعلها عرضة للهزات والانتكاسات، وتاثير الضغوط المختلفة النفسية او الاجتماعية والاقتصادية، يعرفها ابناء الحوزة العلمية اكثر من غيرهم.
# وقد حاول الامام الحكيم قدس سره ارساء بعض القواعد والاسس، وتحقيق
# PageV0MP051
# بعض الانجازات والمكاسب، بهدف تحقيق المزيد من الاستقرار والثبات في الحوزة العلمية، نشير الي بعض معالم هذه الاسس والانجازات.
# 1 - التعامل مع العلماء والطلبة علي اساس العلاقات الحوزوية، العلم والفضل، التبليغ والتاليف، التقوي والالتزام، سواء في دفع الرواتب، ام الاهتمام المعنوي، ولعل الامام الحكيم كان اول مرجع في هذا العصر يدفع ما يصل اليه من حقوق شرعية الي الطلبة والفضلاء دون ان ياخذ بنظر الاعتبار انهم ممن يحضرون درسه، او يقتربون منه في محل العمل، او ينتمون اليه اقليميا.
# كما كان يصنع البعض مثل ذلك في التمييز، ولعله لمبررات شرعية او عرفية عند عدم القدرة علي استيعاب الجميع.
# 2 - محاولة ايصال الطالب الي مرحلة الاستقلال المالي، من خلال الرواتب التي يحصل عليها طلاب العلوم الدينية في النجف.
# 3 - تاسيس المدارس او تجديد بناءها او تاجير الاماكن من اجل تغطية النمو الكبير في عدد الطلبة المجردين واستيعابهم.
# 4 - ارسال الوكلاء الي المدن والبلاد المختلفة لتغطيتها علي المستوي الثقافي والتبليغي، وتنشيط اهتمامهم بالحوزة والطلبة ودعمها.
# 5 - الاهتمام بتنظيم الدراسات الحوزوية وتاسيس المدارس من اجلها، مع ادخال لبعض الدروس والابحاث الجديدة، لتغطية حاجة الطلبة الجدد من المدرسين، وتنظيم امورهم واعدادهم للقيام بواجباتهم الاسلامية. وكانت (مدرسة العلوم الاسلامية) اول مدرسة حوزوية في هذا المجال.
# 6 - توعية الاوساط الدينية علي ضرورة الاهتمام بالحوزة ورعايتها وكفالتها، وكذلك كفالة الطلبة الذين ينتمون الي هذا البلد او ذاك.
# 7 - المطالبة بالاعتراف بالدراسات الحوزوية علي مستوي الاعفاء من الخدمة في الجيش، او منح الاقامة، او غير ذلك من الشءون ذات العلاقة باستقرار الطالب.
# 8 - تشجيع حركة التاليف والنشر وتاسيس المراكز العلمية لخدمة هذه PageV0MP052
# الاغراض الثقافية.
# وقد حقق الامام الحكيم في مختلف هذه الابعاد انجازات مهمة، وارسي قواعد ورسم اتجاهات لا زالت مءثرة في مجمل الاوضاع الحوزوية حتي الان.
# ثالثا: الامة تمثل الامة في اطار حركة المرجعية ونظريتها عنصرا مهما يعبر عن مجال عملها ونشاطها من ناحية، وعن الهدف الاساسي لها في التحرك من ناحية اخري، حيث ان المرجعية ليست دولة او حكومة، وانما هي نظام للعمل في الامة في ظل حكومة قاءمة. ولكنها ايضا تمارس بعض الادوار والنشاطات التي تشبه دور النظام السياسي، وذلك لملا الفراغ الديني والشرعي، عندما تتخلي الدولة عن واجباتها او تعجز عن القيام بها او تنحرف وتتعدي حدودها المرسومة لها في نظر الشرع المبين. فالامة اذن هي ساحة وميدان عمل المرجعية.
# كما ان الامة في نفس الوقت هي هدف المرجعية، لانها تستهدف بالاصل هداية الناس الي الله تعالي وايجاد الوعي في صفوفهم للحقاءق الالهية والحياتية ودعوتهم للالتزام بها وتربيتهم والدفاع عن حقوقهم وكرامتهم وحريتهم.
# ومن خلال هذين البعدين تنظر المرجعية الي الامة وتتحرك باتجاهها.
# وكما راينا فان المرجعية تعتمد بالاصل في وجودها وقدرتها علي الامة بعد الله تعالي، وكلما كانت علاقة المرجعية بالامة قوية وحميمة، كلما كانت المرجعية مقتدرة ومءثرة والعكس بالعكس ايضا.
# ومن هنا نجد الامام الحكيم يهتم اهتماما بالغا بهذا الجانب والبعد في حركة المرجعية، وتحقيق انجازات كبيرة سواء علي مستوي فهم دور الامة ومسءولية المرجعية تجاهها، او علي مستوي سعة النشاطات وشموليتها، او علي مستوي الاهداف المنشودة في اوساط الامة.
# ويمكن ان نلاحظ ذلك في النقاط التالية: PageV0MP053
# الاولي: الاهتمام البالغ بابناء الامة من خلال بناء العلاقات ومد الجسور معهم، سواء علي المستوي الشخصي، حيث كان يجلس لاستقبال الناس في اليوم ثلاث مرات، بالاضافة الي ايام الاعياد والمناسبات العامة، وبعد ازدياد حجم الاعمال والمسءوليات اصبح مرتين.
# وكذلك كان يجيب علي الرساءل وعلي بطاقات ورساءل التهاني والتعازي، ويءم صلاة الجماعة التي يلتقي فيها بالناس عادة بعد انقضاءها، ويحضر المجالس العامة، والزيارات المخصوصة في كربلاء، حيث يكون اللقاء شاملا ويزدحم الناس لزيارته وعرض قضاياهم ومشاكلهم وحواءجهم... الي غير ذلك من الاساليب.
# بالاضافة الي الزيارات التي كان يقوم بها الي بعض البلاد المهمة كبغداد والكاظميين والحلة، او زياراته الي لبنان وغيرها مما يفسح المجال للقاءه من ناحية، والتعرف علي اوضاع الناس من ناحية اخري.
# وبالرغم من ان هذه الزيارات كانت محدودة نسبيا، ولكن هذا الاسلوب علي مستوي المرجعية العامة كان اول من مارسه هو الامام الحكيم خصوصا اذا اخذنا بنظر الاعتبار قلة الوساءل والامكانات وصعوبة الاتصالات وعدم تعبيد الطرق او وجود وساءط النقل المناسبة، حيث لم يكن يملك الامام الحكيم، وسيلة نقل خاصة الا في اواخر ايامه.
# وكذلك عمل الامام الحكيم علي مد الجسور والاتصالات مع الامة من خلال شبكة الوكلاء والممثلين والمبلغين والمكتبات العامة والفعاليات الجماهيرية الواسعة كالاحتفالات الضخمة السنوية والموسمية او الندوات الفكرية والثقافية، التي كانت تقيمها هذه المءسسات او القيام بتقديم الخدمات الدينية في موسم الحج من خلال تاسيس بعثة دينية علي شكل هيءة لاول مرة في تاريخ المرجعية، حتي اصبحت سنة متبعة بعد ذلك للمراجع الدينيين.
# وكذلك القيام بتقديم الخدمات العامة علي مستوي الاصلاح بين العشاءر العراقية في النزاعات والخلافات التي كانت تحدث بينها، او القيام بارسال وفود PageV0MP054
# لافتتاح الحسينيات والمساجد والمءسسات، او ارسال المساعدات في الحوادث الطبيعية كالزلازل او الفيضانات (1) وغير ذلك من المساهمات التي كانت تشعر الامة من خلالها بالاهتمام والارتباط والحضور للمرجعية كمءسسة تهتم بشءون الامة وقضاياها.
# كما ان الامام الحكيم اهتم في هذا المجال بالاوساط المحرومة دينيا واجتماعيا، او التي تعرضت الي العزلة والانقطاع عن المرجعية الدينية - لاسباب سياسية واجتماعية - مثل الموظفين وطلاب الجامعات والمهاجرين وكذلك اوساط العشاءر العراقية والارياف.
# كما ان الامام الحكيم قام بانجاز عظيم في هذا المجال من خلال ايجاد العلاقات الدينية القوية مع اوساط كانت معزولة تماما عن المرجعية، بحيث تعرضت لاخطار الانحراف او الضياع، مثل بعض مناطق الشمال الغربي في العراق، والعلويين في سوريا، والشيعة في تركيا وافريقيا...
# لقد كانت هذه النقطة من المزايا الواضحة التي كانت تلفت النظر في مرجعية الامام الحكيم قدس سره، وقد ادركتها الامة بوجدانها وعقلها، ولا زالت تشعر باثارها النفسية والروحية.
# الثانية: الاهتمام البالغ بالشعاءر الاسلامية والعمل علي تطويرها والاستفادة من الفرصة التي كانت تهيءها لتحقيق اغراض المرجعية المقدسة.
# وهذه الشعاءر..
# مثل: صلاة الجماعة التي كان يمارسها شخصيا بشكل عام في اليوم مرتين او ثلاث مرات، وحتي في الاسفار، والحث علي اقامتها من قبل العلماء، والوكلاء، والمبلغين.
# ومثل: موسم شهر رمضان في الوعظ والارشاد، وتعليم الاحكام الشرعية والاخلاق الاسلامية، وتربية الناس علي الصلاح والتقوي.
# PageV0MP055
# ومثل: المجالس الحسينية في شهري محرم وصفر، والمناسبات الاخري للنبي صلي الله عليه واله والاءمة الاطهار عليهم السلام من وفياتهم، ومواليدهم، او الاعياد الاسلامية والمذهبية، واقامة الاحتفالات، والحرص علي ان تكون هذه المجالس والاحتفالات ذات مضمون ثقافي، وفكري، واخلاقي، وسياسي، يرتبط بشءون الامة .
# ومثل المواكب الحسينية، التي كانت تمثل عملا جماهيريا مهما في الامة، سواء المحلية منها، ام الموسمية التي ترد لزيارة الاربعين، وعاشوراء، ووفاة النبي الاعظم صلي الله عليه واله ووفاة اخيه ووصيه الامام امير المءمنين عليه السلام، حيث تحولت هذه المواكب الي عمل اجتماعي وسياسي ضخم سواء من حيث الاخراج ام المضمون ام الانسجام ام الكثافة العددية والاهتمام. واصبحت مدرسة جماهيرية واعية للامة، ومءسسة تعبوية روحية، وثقافية، وسياسية.
# ومثل مواسم الحج والزيارات المخصوصة للاءمة الاطهار عليهم السلام والتي كانت توفر فرصة لاجتماع الناس والحديث اليهم وتوجيههم حتي انه استفاد من هذه المواسم لعقد لقاءات سياسية او اجتماعية او دينية.
# الثالثة: تشجيع ايجاد المءسسات، واقامة المشاريع الخيرية، والجمعيات الدينية والاجتماعية التي يقيمها الافراد او الجماعات، وتاسيس قنوات التخاطب مع الامة كالمجلات الاسلامية، او المنشورات، او المراكز الثقافية كالمكتبات والمدارس، وتشجيع حركة التاليف والنشر، وغيرها.
# وتوسعة داءرة بناء العتبات المقدسة للاءمة الاطهار عليهم السلام واولادهم، او زعماء وعلماء اتباع اهل البيت عليهم السلام وكذلك بناء المساجد، والحسينيات والمساكن التي تءمن للعالم الديني نوعا من الاستقرار والثبات.
# واذا اردنا ان نلقي نظرة عامة علي فترة الخمسة عشر سنة التي اصبحت فيها مرجعية الامام الحكيم قدس سره مرجعية عامة من سنة (1375 - 1390 ه‍ ق) لوجدنا تطورا نوعيا، وكميا ملحوظا وهاما في جميع هذه المجالات المشار اليها، والذي يشكل ظاهرة وخطا عمليا في الرءية العملية لهذه PageV0MP056
# المرجعية (1).
# الرابعة: تنظيم العلاقات والموارد المالية التي تعتمد علي الامة بشكل رءيسي.
# اذ من الواضح كما اشرنا سابقا ان المرجعية تعتمد في نفقاتها علي الحقوق الشرعية كالاخماس، والزكوات وغيرها التي تشكل في واقعها مصدرا ماليا كبيرا ومهما.
# الا ان المشكلة في هذا المصدر المالي هو انه مصدر قد اوجبه الشارع المقدس علي الانسان المسلم، ولكن في ظروف المرجعية لا يوجد عامل اجراءي يلزم المكلف بالدفع ومن هنا تحول الدفع الي حالة تطوعية ترتبط بمقدار تدين الانسان والتزامه من ناحية، ووعيه للامور والحاجات الاسلامية والدينية من ناحية اخري. واخذ هذا المصدر يتاثر بقضية الوعي في حجمه وفاعليته.
# وقد عمل الامام الحكيم قدس سره علي تحقيق الامور التالية في هذا المجال:
# 1 - تعليم الناس وتوعيتهم علي هذا الواجب الشرعي وتنبيههم الي اهميته من خلال المبلغين او غير ذلك من اساليب التوعية.
# 2 - العمل علي تنظيم الدفع والالتزام به، حيث كان اغلب الافراد في العراق، وبعض البلدان الاخري، من دافعي الحقوق الشرعية يدفعونها بدون برنامج معين للدفع، بل عند المناسبات والحوادث كالذهاب لحج بيت الله الحرام، او مناسبة تصفية تركة الميت، او عند ورود عالم او مبلغ الي البلد او المنطقة، او وجود مشروع خيري وديني واضح، او ضروة من ضرورات المءمنين، ولكن الامام الحكيم قدس سره اهتم في تنظيم هذه الحقوق، مستغلا هذه المناسبات المذكورة، فعندما ياتيه شخص يريد ان يذهب للحج لا يكتفي منه بخمس نفقه الحج بل ينظم وضعه المالي من خلال حساب راس السنة، وتعيين
# PageV0MP057
# مقدار الخمس في جميع امواله، ويترك له الفرصة في تقسيط الدفع، او تاخيره من دون احراج ومضايقة ولو عادية، مع توضيح الحكم الشرعي له.
# كما كان يوصي وكلاه ومبعوثيه، ان يهتموا بهذا الامر، ولا يقبضوا الاموال الا بعد توضيح هذا الحكم وتعيين هذا المنهج.
# وكان يثقف ابناء الامة علي هذا الحكم الشرعي من خلال الالزام باستلام وصولات الدفع، حتي عندما يكون الدفع له مباشرة، ويبين لهم ان هذا الوصل له اثر معنوي لديهم ولدي ذويهم ومتعلقيهم، بالاضافة الي اثره في تنظيم الدفع، وتمركز الاموال وعدم ضياعها.
# 3 - تشجيع المءمنين من اصحاب الحقوق ان يقيموا مشاريع دينية في بلادهم، واحيانا مساعدتهم ماليا من اجل تخليص ذممهم من الحقوق الشرعية.
# والديون الالهية من ناحية، وتشجيع الاخرين واثارة روح التنافس والتسابق للخيرات في نفوسهم.
# كما كان يشجع ان تصرف الاموال علي الوكلاء والمبلغين والاعمال الدينية في المناطق، خصوصا الفقيرة منها، ليكون ذلك سببا لتشجيع الطلبة والعلماء للاهتمام بتلك البلدان والتردد عليها، او الاقامة فيها بعد ان تحقق اسباب الاستقرار النفسي.
# لقد كان لهذه السياسة اثر كبير في الامة، ليس في الحصول علي المزيد من الموارد المالية فحسب، بل في تحقيق الوعي والمشاركة الفعلية للامة في الاعمال الدينية، والشعور بالمسءولية تجاهها والالتزام بها والدفاع عنها.
# الخامسة: تنمية الخط الجهادي والسياسي في الامة، حيث كانت الامة في العراق - كما اشرنا سابقا - قد اصيبت بمرض الاستكانة والاستسلام للاوضاع القاءمة، خصوصا وان الاكثرية الساحقة لابناء الامة كانت معزولة عن القرار السياسي، وهم الشيعة الذين يشكلون الاكثرية في العراق، خصوصا المنتمين الي الشعب العربي، وكذلك الاكراد الذين يمثلون اكثرية اهل السنة في العراق. وكانت الاوضاع في العراق تدار من قبل طبقة من السياسيين النفعيين PageV0MP058
# والموظفين الاداريين، الذين ورثوا السلطة من العهد العثماني حيث بادروا الي التعاون والاتفاق مع الغزاة الانكليز، للقيام بدور النيابة عنهم في هذا المجال.
# وقد حاولت الامة في بعض الادوار الانتفاضة علي هذه الاوضاع، الا انها سرعان ما كانت تتعرض للقمع او الخداع، الامر الذي ادي الي ان تصاب بهذا المرض النفسي السياسي.
# كما ان الاحزاب السياسية الدخيلة حاولت ان تعبء الامة في العراق علي مفاهيمها ومبادءها المستوردة واهدافها السياسية، ولكنها فشلت ايضا في نهاية المطاف.
# ولذا كان الدور الذي قام به الامام الحكيم قدس سره في تعبءة الامة علي الجهاد والتضحية، والمواجهة، وتوعيتها سياسيا علي حقوقها المشروعة عملا عظيما في هذه الفترة الزمنية الحساسة (1).
# وقد حقق الامام الحكيم قدس سره ذلك من خلال الخطوط السياسية والعملية التالية:
# الاول: تربية الامة علي الشعور بالمسءولية الاجتماعية، وتحسيسها بضرورة تحملها لهذه المسءولية، والمساهمة في تكوين الاوضاع العامة، والمشاركة في القرار السياسي، والرقابة علي نشاطات الحكم.
# الثاني: اخراج الامة عن عزلتها السياسية، من خلال الممارسة للنشاطات السياسية، وتعبءتها عمليا في هذا المجال، وتصدي المرجعية بنفسها للعمل السياسي، ومنحه الصفة الشرعية بعد محاولات الاستعمار لفصل الدين عن السياسة.
# الثالث: اعطاء المرجعية دورها، وقيمتها الحقيقية، وموقعها الطبيعي
# PageV0MP059
# القيادي من خلال التصدي لتحمل مسءولية هموم الامة وقضاياها المصيرية، والعمل علي تحقيق المصالح العامة الاساسية للناس، والمطالبة بحقوقهم، وتحمل الالام، والمعاناة، والصبر من اجل التصدي لهذه النشاطات، والوقوف بوجه الظالمين والطغاة.
# وعدم التخلي في نفس الوقت عن ممارسة الاعمال الدينية كالفتوي، والقضاء، والولاية للامور، او ممارسة النشاطات الاسلامية كالتعليم، والتربية، والتبليغ للمفاهيم والاحكام والوعظ والارشاد والنصيحة.
# الرابع: دعم النشاطات السياسية النظيفة، والحركات الاسلامية في الاوساط (الشيعية) و (السنية)، وكذلك دعم اعمال التصدي للظالمين من قبل المظلومين، والدفاع عنهم وتبني قضاياهم.
# الخامس: الانفتاح علي الجماعات والاوساط المختلفة، سواء الاوساط الشعبية او السياسية او الدينية.
# وبهذا الصدد نشير الي الانفتاح الذي حققه الامام الحكيم قدس سره علي الجماعات الكردية، والعلماء من اهل السنة، وبعض اوساطهم الاجتماعية، بل والانفتاح حتي علي الطواءف الدينية الاخري، مثل المسيحيين.
# هذا الانفتاح الذي اكد الوحدة الاسلامية بين المسلمين، ووحدة ابناء الوطن الواحد، وضرورة ان يعيشوا فيما بينهم بطمانينة واستقرار، ويعملوا علي تحقيق العدل والرفاه وحكم الله في الارض، ويتحملوا مسءولية المصير الواحد المشترك. PageV0MP060
# الفصل الثالث الجانب العلمي والميزات الخاصة يعتبر الجانب العلمي في الامام الحكيم من اهم الابعاد في شخصيته فبالاضافة الي السيرة الذاتية الذي تمثل القاعدة والاساس للبناء الفوقي في الشخصية تتمثل الابعاد البارزة في شخصية الامام الحكيم بالبعد العلمي، والبعد المرجعي، والبعد الجهادي السياسي، حيث ان الاعمال العلمية للامام الحكيم قد اخذت حيزا واسعا من حياته، ووقته، وشخصيته، فقد احصي بعض المءلفين في شخصية الامام الحكيم مءلفاته فبلغت - مءلفا، تتناول موضوعات مختلفة من العلوم الاسلامية، الامر الذي يدلل علي هذه الحقيقة خصوصا اذا عرفنا انه كتب بعض مءلفاته مرتين كما هو في شان بعض اجزاء (المستمسك) ولكن اهم مءلفاته المطبوعة يمكن ان نحصرها في المءلفات التالية:
# 1 - مستمسك العروة الوثقي، وهو شرح استدلالي للقسم الاول من العروة الوثقي للسيد الطباطباءي اليزدي في اربعة عشر جزء.
# 2 - حقاءق الاصول، وهو شرح استدلالي لكفاية الاصول للمحقق الخراساني في مجلدين.
# 3 - نهج الفقاهة، وهو شرح استدلالي لكتاب البيع للشيخ الانصاري في مجلد واحد.
# 4 - منهاج الصالحين، وهو رسالة عملية مفصلة، تتناول الفتاوي الفقهية في مجلدين، وقد اصبح موضع اهتمام خاص من قبل المراجع الدينيين PageV0MP061
# المتاخرين عن الامام الحكيم.
# 5 - دليل الناسك، هو هذا الكتاب، والذي نحن علي ابوابه.
# ويحتاج تعريف هذه الكتب الي حديث واسع، ولكن لا بد ان نشير الي ان اهم هذه الكتب والذي حضي باهتمام بالغ وواسع في الاوساط العلمية هو كتاب (المستمسك)، الذي يعتبر بحق اهم موسوعة فقهية كتبها عالم بقلمه بعد كتاب (الجواهر) المعروف، للشيخ النجفي.
# الا ان هذا الكتاب - مع الاسف - يشكو من نقص واضح، وهو انه لا يمثل دورة فقهية كاملة لان كتاب العروة الوثقي الذي يمتاز بكثرة الفروع الفقهية ودقتها لا يتناول جميع ابواب الفقه.
# واحد جوانب النقص فيه هو كتاب الحج حيث ان المءلف يتناول فيه ابواب الحج الي كيفية الاحرام فقط.
# ولذا يعتبر (دليل الناسك) هذا مكمل في هذا الجانب لكتاب (المستمسك)، بالاضافة الي خصوصية هامة فيه تمثل هدفا للمءلف، وهو ان الامام الحكيم تناول ابحاث الحج بطريقة استدلالية متينة ومختصرة، يركن اليها الباحثون، وقد جمعها في مجلد واحد صغير، وهذا العمل يعتبر من الناحية العلمية والفنية في غاية الاهمية.
# والمهم في هذا البحث هو التعرف علي الخصاءص العلمية التي كان يمتاز بها الامام الحكيم ونهجه في البحث والتدريس.
# الفقه والاصول يمكن ان نقول: بان الفقه والاصول كانا محور الاهتمام العلمي للامام الحكيم، وقد اخذ من غيرهما المقدار الذي يمثل مقدمة عامة للفقه سواء في علم الحديث، ام التفسير، ام الرجال، ام اللغة والنحو والصرف، فضلا عن غيرها من العلوم الاسلامية، وذلك بالرغم من اننا نجد في عناوين بعض مءلفاته ما PageV0MP062
# يشير الي اختصاصها ببعض هذه العلوم، ومن هنا نجد الامام الحكيم قد اولي الفقه اهمية خاصة، وبرع به، وامتاز وعرف بين العلماء والمراجع بهذا الجانب، وكان موضع اعجاب وثناء وتقدير من قبل العلماء والباحثين، وتعتبر اراءه في الفقه موضع بحث، وتتداول لدي كبار المجتهدين في بحوث درس الخارج.
# والشء المهم في هذا المجال ان اراءه اخذت طريقها الي الاوساط العلمية بطريقة موضوعية دون تاثر بموقعه المرجعي المتميز، او موقعه كاستاذ يعتز طلابه بالاخذ عنه، حيث ان كثيرا من هءلاء الباحثين اما من المقاربين للامام الحكيم في الطبقة العلمية، امثال اية الله العظمي السيد الخوءي وغيره من كبار الاساتذة والمدرسين، او من طلاب المدارس الاخري والعلماء الاخرين.
# وقد كان طريق هءلاء الي رايه كتبه وابحاثه التي لاقت رواجا تدريجيا في هذه الاوساط (1) خصوصا اوساط الحوزة الايرانية في النجف وقم والتي تعتبر - بشكل عام - من الاوساط المتقدمة علميا (2).
# وفي هذا الجانب يمكن ان نلاحظ مجموعة من المميزات في فقه الامام الحكيم، والتي تشكل في مجموعها مدرسة متكاملة، بالاضافة الي متبنياته الاصولية والرجالية والحديثية العامة.
# ويمكن تلخيص المميزات بالنقاط التالية:
# الاولي: الجمع بين الدقة في الاستنباط والتزام المنهج العلمي الذي
# PageV0MP063
# يعتمد علي الضوابط والاصول المقررة من جانب، والفقاهة في فهم النص، وظروفه، وما يسميه بالارتكاز العرفي، والذوق العام، والعمل علي ايجاد الموازنة بينها، وتفسير احدها بالاخر.
# وهذا العمل في الحقيقة يمثل محاولة للجمع بين مدرستين مهمتين في الفقه، خصوصا بعد ان تطور علم الاصول، ووضعت فيه المصطلحات الفلسفية والكلامية، وغرق في بحر الفرضيات والاحتمالات والجزءيات، بحيث القي بضلاله الثقيلة علي الفقه، وفهم النصوص والظواهر، وعملية التجريد للنص.
# الثانية: القيام بعملية الاستنباط من موقع الممارسة الفعلية والمعايشة الحقيقية للمشاكل والحوادث والوقاءع. سواء في دور البناء العلمي قبل المرجعية، ام في دور المرجعية العامة.
# حيث ان الامام الحكيم - كما ذكرنا في سيرته الذاتية - لم يكن مرجعا عاما فحسب، وجدت له هذه المعايشة العامة من خلال المرجعية، بل كان يعيش علاقات اجتماعية واسعة قبل مرجعيته شخصيا، الي جانب عمله العلمي في الدور الاول من حياته، وشاهد ظروف سياسية مختلفة، ومر بادوار عديدة، واصطحب بشكل مباشر مستويات من الناس متفاوتة في وضعها الاجتماعي، والثقافي، ومحيطها الحياتي من الفلاحين، والعمال، والتجار، والجنود، والطلبة، والعلماء، واصحاب البيوتات من المدن، وابناء العشاءر والقباءل في الريف، ومن العراقيين، واللبنانيين، والايرانيين... وقام بعدة اسفار الي لبنان، وفي داخل العراق.
# ان هذا المستوي الواسع من المعاشرة الميدانية للحياة الي جانب المستوي العلمي المتميز تجعل الفقيه ينظر الي الحوادث والمشاكل من بعدين مترابطين:
# احدهما: البعد العلمي الذي يستوحيه من الادلة الشرعية والنصوص الشريفة. PageV0MP064
# وثانيهما: البعد الاجتماعي الذي جاءت الشريعة الاسلامية لبيان احكامه وحل مشكلاته، والذي يلقي بضوءه لفهم هذه النصوص من خلال قانون مناسبات الحكم والموضوع.
# وهذا العمل ضرورة مهمة في عملية الاستنباط حيث انها تشخص الحكم الشرعي للموضوعات والقضايا التي يواجهها الانسان في حياته يستند فيه الفقيه الي الادلة الشرعية، وكل منهما لا يمكن ان يءخذ كعملية تجريدية فرضية فحسب، بل الاحكام الشرعية بالاصل وبحسب ورودها جاءت كمعالجة لهذه القضايا الحية، وان لم يكن الحكم مقيدا بها في مدلوله كقضية خاصة خارجية، ولكنها بطبيعة الحال تلقي بخصوصياتها وظروفها علي مضامين النصوص والقواعد الواردة بشانها - كما هو واضح -.
# كما ان ارجاع الاءمة الي الفقهاء انما هي لمعالجة هذه القضايا علي ضوء ما ورد في الكتاب الكريم والسنة الشريفة خصوصا اذا ما اخذنا بنظر الاعتبار الدور الذي لا بد للمجتهد ان يقوم به ايضا وبعد تشخيص الاوامر التفصيلة في موارد الولاية: (واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله) (1).
# بل ان عملية الاستنباط الفعلي هي عملية استنطاق الكتاب الكريم والسنة الشريفة انطلاقا من الحوادث والقضايا ثم الرجوع اليها في تطبيق الحكم الشرعي.
# والخلاصة ان عملية الاستنباط انما هي عملية تشخيص الحكم للموضوع بعد تحديده وتشخيصه، ولا شك ان المعايشة الحياتية للحوادث لها دور كبير في تشخيص الموضوعات وتحديدها وفهم طبيعة الحكم المناسب المستفاد من الادلة.
# لعل هذا الفهم لعملية الاستنباط هو الذي جعل الامام الحكيم يهتم بقضية
# PageV0MP065
# الارتكاز العرفي كما انه يفتح افاقا في عملية الاجتهاد لا يمكن حصرها في العملية التجريدية المحصورة بين النصوص والتصورات والفروض وقد يضيف للاجتهاد والاعلمية شرطا جديدا وبعدا ومحتوي اصيلا يحتاج فيه الي مثل هذا الفهم المعايشة (1).
# الثالثة: الجراة والشجاعة العلمية في الوصول الي النتاءج وتبنيها.
# فان الامام الحكيم وان كان يلتزم في مبانيه الاصولية بالاجماع وكذلك بتاثير شهرة رواية الخبر وقبوله العام في الفتوي علي العمل به. وبالتالي فهو يعطي دورا واهمية لاراء العلماء ومتبنياتهم. الا انه مع ذلك يفرق بين حالتين في هذا المجال:
# احداهما: حالة افتراض تلقي العلماء والرواة للحكم الشرعي او خصوصية فيه من الاءمة عليهم السلام لم تنعكس علي النصوص او القراءن المحيطة بها.
# وفي هذه الحالة يولي الامام الحكيم هذا الامر دورا في الاستنباط ويدخل كعامل مءثر في هذا المجال.
# وثانيهما: حاله تنبع من عناصر ذاتية في المجتهد والعالم كالاحتياط في مقام الفتوي، والابتعاد عن الشبهات، او الاستظهار، او الفهم الخاص للنصوص والتاثر بالاوضاع الاجتماعية التي كان يعيشها المسلمون في العصور السابقة، او فكرة تقديس اراء المحدثين الاواءل والفقهاء السابقين او غيرها من العناصر ذات القيمة الذاتية، لا الموضوعية.
# فان في مثل هذه الحالة نجد الامام الحكيم يملك الشجاعة الكافية والجراة الادبية لاتخاذ الموقف الحازم في تبني النتاءج العلمية في الفتاوي والاحكام، ويمكن ان نلاحظ بوضوح في عدة فتاوي مهمة للامام الحكيم اذا
# PageV0MP066
# اخذناها في اطار ما يتصف به من روح الاحتياط والتقدس.
# ا - الفتوي بطهارة اهل الكتاب، وكذلك بصحة الزواج الداءم من نساءهم، حيث كان بعض الفقهاء يتردد في الاعلان عن هذه الفتوي، اما لانها مخالفة للمشهور، او لانها لها مردودات سلبية اجتماعية في اوساط المتدينين والمتشددين تءدي للاضرار بالمقام الاجتماعي للفقيه.
# وهذه الفتوي - بالرغم مما تحمل الامام الحكيم بسببها من مشاكل - الا انها كانت احد الفتوحات الاجتماعية المهمة، بسبب ابتلاء المءمنين الواسع بمباشرة اهل الكتاب في العقود الاخيرة من ناحية، وانفتاح البلاد الاسلامية علي العالم الغربي من ناحية اخري.
# ب - الحاق من عمله في السفر بمن عمله السفر كالموظفين الاداريين، او عمال الشركات، او التجار الذين يكون مكان سكناهم بعيدا عن مقر عملهم بما يساوي المسافة المعتبرة بالسفر، وهكذا الحاق الوطن الموقت بالوطن الداءم، كطلاب العلوم الدينية الذين يدرسون في الحوزات العلمية بشكل مءقت، او طلاب الجامعات... الخ.
# حيث كان الفقهاء - ومنهم الامام الحكيم سابقا - يرون ان مثل هءلاء حكمهم القصر، والافطار في شهر رمضان، ويفرقون في حكمهم عن اولءك الذين عملهم السفر كالسواق، وحملة البريد، وعمال اصلاح السكك الحديدية، ومسءولي قوافل المسافرين واشباههم، فحكمهم هو التمام والصوم، وقد افتي الامام الحكيم بعد ذلك بان الحكم هو التمام والصوم بالنسبة الي جميع هءلاء من القسمين، وكانت هذه الفتوي من خلال المعايشة الحقيقية لهذه الاعمال، وحلا لمشكلات واسعة كان يواجهها هءلاء المتدينون.
# وقد سار علي هذه الفتوي جماعة من الفقهاء الذين جاءوا بعد الامام الحكيم حيث اصبحت هي الفتوي الساءدة في اوساطهم.
# ج - الفتوي بكفاية الاحرام من حدود الحرم وادني الحل للحجاج الذين PageV0MP067
# ياتون من الافاق، ممن لا يمرون في طريقهم باحد المواقيت الخمسة المعروفة، او ما يحاذيها محاذاة عرفية، كالحجاج الذين ياتون الي جدة بالطاءرات، وكذلك صحة الاحرام من هذا الموقع للمعتمر بالعمرة المفردة.
# حيث كان يستفيد من روايات المواقيت انها مختصة بمن يمر عليها او يحاذيها محاذاة عرفية وهي المحاذاة التي يمر فيها الحاج قريبا من الميقات في حالة استقباله لمكة وبدون ذلك فلا تكون هذه محاذاة ولا مرور بالميقات وبالتالي فيمكنهم ان يحرموا من ادني الحل.
# ومع قطع النظر عن صحة هذا الاستنباط وعدمه فان ذلك موكول للابحاث الفقهية، ولكن المهم هو الشجاعة والجراة الادبية لهذه الفتوي والذي عالج بها مشكلة حقيقية يعاني منها الحجاج استنادا لفهمه من النصوص.
# والقضية بطبيعة الحال ليست هي وجود حل للمشكلة وانما الجراة في الفتوي عندما يري الدليل كافيا في الوصول اليها حتي لو كانت علي خلاف ما هو معروف لدي الفقهاء.
# وهكذا الحال في الفتوي بصحة السعي في الطبقة الفوقانية للمسعي، حيث يتوقف بعض الفقهاء بسبب الشك بصدق مفهوم السعي بين الصفا والمروة، او الشك في ان الصفا والمروة كانت مرتفعة بدرجة هذا الطابق.
# د - الفتوي بحلية الاطعمة - وحتي اللحوم فضلا عن طهارتها - التي تباع في سوق المسلمين عند الشك في التذكية، حتي لو كانت مسبوقة بيد غير المسلم، حيث كان يري ان سوق المسلمين نفسها امارة علي التذكية.
# نعم، مع العلم بعدم التذكية فلا كلام في الحرمة.
# الرابعة: العمل علي تيسير الفقه الاستدلالي من خلال الدقة في التعبير، والتلخيص للمطولات الفقهية، والجمع للاراء والنظريات المختلفة مع بيان واضح ميسر يمكن ان يتناوله الفضلاء والطلبة المجدين بسهولة فيختصر عليهم الوقت والجهد. PageV0MP068
# وقد نقل عنه بعض تلامذته (1) انه كان يقول: اني حينما اريد صياغة النص، افترض امامي بعض الطلاب (فلان) اما من عسيري الفهم، او المدققين في النصوص، ومدي مطابقتها للمراد منها من المعاني، ثم اصوغ النص لياتي ميسر الفهم لمثل هءلاء.
# وكنت الاحظ في كتابه المستمسك انه كان يدقق في كتابة النص لدرجة انه يعيد كتابته عدة مرات، او يضيف او يحذف منه بعض الكلمات والفقرات، وهذا امر واضح لمن يرجع الي مسودة كتاب المستمسك بخط المءلف.
# ولعل هذا الجهد الذي كان يبذله في هذا المجال، ولتحقيق هذا الهدف هو احد اسرار النجاح الذي لاقاه كتاب المستمسك.
# ويعتبر هذا الكتاب (دليل الناسك) احد المصاديق البارزة لهذه الميزة الخاصة ايضا بل هو في الاختصار اكثر من المستمسك.
# المنهج العلمي لقد كان المنهج العام الذي يتبعه الامام الحكيم في الاستنباط والوصول الي النتاءج له طابعه من ناحية وله معالمه وخطواته من ناحية اخري.
# ويحسن بنا بيان كل منهما مع قطع النظر عن موضوع التحيز.
# اما طابعه العام فهو المنهج الموضوعي الذي يعتمد بشكل اساسي علي الدراسة العلمية غير المتحيزة تجاه موضوع البحث ويطبق فيه الضوابط والاصول والقواعد العلمية المنطقية، او التجربية، او الاسس المستنبطة لاستخدامها في عملية استنباط الاحكام الشرعية، كما سوف نشير الي ذلك، ولكن في نفس الوقت يهتم بالجوانب الروحية والمعنوية في هذا العمل العلمي.
# وقد كان الامام الحكيم ينظر الي الاستنباط علي انه ممارسة لاقدس عمل
# PageV0MP069
# يقوم به الانسان بعد الايمان بالله والواجبات الاساسية، كما انه هو واجب شرعي لا بد ان يقترن بقصد القربة، ليس في التوجه والاختيار العام بل في تفاصيل العملية الاستنباطية، كما سوف نشير، بالاضافة الي انه كان يري ان الاستنباط يتعامل مع اعظم المقدسات الاسلامية وهي الكتاب الكريم والسنة الشريفة والعقل الانساني الذي فضله الله تعالي علي جميع المخلوقات، ومع الحرمات من النفوس، والديار، والاموال، والاعراض وغيرها.
# وهذا الجانب المعنوي يمثل بعدا مهما في نظر الامام الحكيم في منهج الاستنباط، له تاثيره في الالتزام والدقة، وله تاثير في الهداية والتوفيق للوصول الي المناهج، ويمكن ان نلخص خطوات هذا المنهج ومعالمه بالامور التالية:
# الاول: قصد القربة في تفاصيل العملية الاستنباطية والاستعانة بالله تعالي للهداية الي الصواب، وهذا القصد من الامور غير المنظورة للمشاهد، ولكن كان يتحدث عنه الامام الحكيم عندما ينصح طلابه ومحبيه، ويقوم ببعض الممارسات المعبرة (1) عنه كالتزامه بصلاة تحية المسجد قبل صعود المنبر للدرس، علما بانه كان يلقي دروسه العامة في المساجد.
# ويمكن ان نلمسه في هذا التوفيق الذي اتصفت به كتبه المطبوعة.
# الثاني: هو اسلوب التفكير بصوت مسموع - كما يعبرون - حيث كان يطرح الامام الحكيم في درسه المساءل والافكار في البداية مجردة عن الادلة ثم ياخذ باثارة الاسءلة حولها عن صحة الفكرة، ومدي واقعيتها، والمطالبة بالدليل علي هذه الصحة، وجواب الاشكالات، وكان يترك في هذه العملية الفرصة للاثارة والتامل.
# فبالرغم مما نري في كتاب المستمسك وغيره من كتبه من التنسيق
# PageV0MP070
# والتبويب، الا ان درسه كان يختلف عن ذلك الي حد كبير، حيث كان يبدو عليه كانه يحضر الافكار والاثارات حولها والاستدلال عليها اثناء التدريس، ويفكر في صحتها والاشكال عليها والدفاع عنها. الامر الذي كان يعطي فرصه واسعة للطالب ان يواكب ويتابع التفكير سواء من حيث الوقت ام الاسلوب.
# الثالث: بذل الجهد في ايضاح محتوي الفكرة الاساسية وتاكيدها خصوصا اذا كانت لاحد الاعلام الماضين من العلماء، او توضيحها وكانه يءمن بها، ثم بعد ذلك يبدا بالتفتيش عن دليلها او صحتها، وبعد ذلك يبدا بمناقشتها للوصول الي النتاءج المطلوبة.
# فالعملية تاخذ بنظره خطوات ثلاث لا بد للباحث ان يطويها حتي يصل الي هدفه المقصود.
# الرابع: التعامل مع اراء الاخرين العلماء باحترام، وتواضع، وادب رفيع، والتفتيش عن المبررات التي اعتمدوا عليها في تكوين الفكرة او التزامها، خصوصا اذا انتهي الي عدم القبول بها، حيث يبقي احتمال وجود خصوصيات وقراءن دعتهم الي الاخذ بها خفيه علي الباحث، الامر الذي يجعل الطالب يبذل المزيد من الجهد في البحث والتفتيش عن الدليل والبرهان لقبول الفكرة او رفضها، والابتعاد عن روح الاستهانة او الغرور العلمي.
# الخامس: الحرية، والاستقلال في التفكير العلمي، وعدم الانفعال والوقوع تحت تاثير الاحترام او التعظيم للاخرين، حيث كان يقول: ان من الضروري في التعامل مع الافكار (النظر الي ما قيل لا الي من قال)، وان الكثير من الاخطاء وقعت بسبب هذا النوع من الانفعال والتاثر.
# السادس: الالتزام بالضوابط والموازين العلمية في الاستنباط حيث لاحظ بعض الباحثين في منهج الامام الحكيم العلمي ان هناك تطابقا في مسيرة البحث لديه بين الدليل والقاعدة التي يستند اليها، والالتزام الفقهي له وهذا ما عبرنا عنه بالشجاعة الادبية في الالتزام بالنتاءج، علي خلاف بعض العلماء الذين PageV0MP071
# لا يلتزمون فقهيا بنفس نتاءج البحث العلمي (1).
# ان هذه الامور الستة مجموعها تمثل منهاجا علميا عاما يعتبر من افضل المناهج العلمية التي تتبناها العلوم في افضل تطور للمناهج العلمية.
# فهو بالاضافة الي الصفة الموضوعية يمتاز بالجانب الروحي والمعنوي لكي يءتي في نفس الوقت ثماره التربوية المطلوبة، ولذا يمكن ان نقول: بان الامام الحكيم كان في منهجه العلمي عالما، ومعلما، واخلاقيا.
# نساله تعالي ان يتغمده برحمته الواسعة، وان يوفقنا للاقتداء به، والاستفادة من سيرته.
# كلمة الختام وفي الختام لا بد من كلمة شكر وتقدير لهذا الجهد المبارك، الراءع الثمين، الذي بذله جناب المحقق الفاضل، والعالم العامل (السيد محمد القاضي)، والذي هو من اسباط سيدنا الامام الحكيم قدس سره، في تحقيق هذا الكتاب، وتخريج اياته ورواياته، والارجاع الي مصادره، حيث جاء هذا الجهد مكملا للهدف الشريف من وراء تاليف هذا الكتاب.. وتطويرا مهما في الطبعة الثالثة له..
# وتيسيرا للاستفادة منه من قبل العلماء والمحققين، فجزاه الله عن سيدنا الامام الحكيم.. وعن العلم، والعلماء، والباحثين، والحوزة العلمية خير الجزاء، وتقبل منه عمله بافضل القبول.
# والله هو الموفق للصواب، والحمد لله رب العالمين.
# ليلة 11 / ذي القعدة / 1414 ه‍ محمد باقر الحكيم
# PageV0MP072
# كلمة المحقق..
# تعتبر الوثاءق والمستندات المخطوطة هي الركيزة الاساس لجميع الاعمال التحقيقية، ومنها تتفاوت نسبة توثيق النص المحقق، فكلما قاربت النسخة عصر التاليف ازدادت قيمتها التوثيقية، حتي تصل بالنهاية الي عصر المءلف، والي خطه واشرافه علي الاستنساخ من نسخته الام، كل ذلك صونا للنص من كل دخيل فيه، وحفظا له من عبث النساخ، او جهلهم.
# وهذا ما عانيته في تحقيق هذا الكتاب (دليل الناسك)، والذي نحن علي ابوابه، اذ ان نسخته والتي هي بخط مءلفه (قدس سره) حبيسة مع اخواتها من مءلفاته القيمة في مكتبته العامرة، في النجف الاشرف، لا تقربها ايادي المحققين، ولا يتسني لها ان تري النور كالكثير من تراثنا السامي. PageV0MP073
# وبالرغم من ان هذا الكتاب قد طبع - بكلتا طبعتيه - في حياة مءلفه (قدس سره)، الا ان المرجعية العليا، والزعامة العامة للشيعة الامامية، لم تعطه الفرصة الكافية - علي ما يبدو - للاشراف علي مءلفاته، او اعادة النظر فيها - ان صح التعبير -.
# فالقارء يلاحظ - وفي مواضع عديدة من الكتاب - ما حصل له من ارتباك في التعبير، او نقص فيه، بل وحتي الخطا في نسبة الحكم والفتوي الي اصحابها... الي غير ذلك مما هو ناشء من اخطاء الناسخ او المطبعي، كما اشرت الي ذلك في طيات عملي التحقيقي لهذا الكتاب.
# ومن هنا ابتدات بتحقيق الكتاب، فلم نتوفر لي نسخة المءلف (قدس سره) - كما اسلفت - ولم تحظ النسخة المطبوعة منه بجودة التصحيح... الامر الذي حملني عناء كثيرا عند تقويم النص، وتوثيقه، كما اضطرني ذلك الي اهمال الكثير من المواضع... وعدم التصرف بالنص تارة.. او التصرف فيه وجعل الزيادة بين معقوفين [] اخري...
# فتمثل عملي التحقيقي بالخطوات التالية: PageV0MP074
# 1 - الاخراج الفني للنص، وضبطه باستعمال العلامات التوضيحية الحديثة، من الفارزة والنقطة، وغيرهما في مواضعها.
# 2 - لقد داب المءلف (قدس سره) علي اختصار التعبير، والاشارة الي الدليل، فتراه يشير الي النصوص التي يستدل بها علي الفكرة اشارة فقط، ويكتفي بذلك عند الاستدلال، بل وحتي عند الجمع بين المتعارضين... فعملت جاهدا علي ذكر تلكم النصوص في الهامش... ولا اقل من موضع الحاجة والشاهد منها... لكني حافظت علي الاختصار جهد الامكان، فالنص المتقدم قريبا اكتفي بالاشارة الي موضعه المذكور فيه، والنصوص المتعلقة بالاداب والسنن اكتفي بارجاعها الي مصادرها الاولية او مراجعها الثانوية...
# وهكذا... حفظا للكتاب من التطويل، وابقاء لهدف المءلف (قدس سره) من وضع الكتاب.
# 3 - تخريج الايات القرانية المباركة، بذكر اسم السورة ورقم الاية منها.
# 4 - ارجاع الاحاديث النبوية، وكذلك احاديث اهل البيت (عليهم السلام) الي مصادرها الاولية من المجاميع الحديثية المعروفة PageV0MP075
# المتداولة، اخص منها كتاب (وساءل الشيعة)، فقد كان عليه جل ارجاع الاحاديث، لانه الكتاب الاكثر تداولا في المعاهد العلمية عامة... واكتفيت عن ذكر الجزء والصفحة له بذكر الباب، ورقمه، ورقم الحديث في ذلك الباب... ليتمكن الكل من مراجعته، وان اختلفت طبعاته.
# 5 - دعم وتوثيق كل ما ينسبه المءلف الي الفقهاء والمحدثين وغيرهم من راي او فتوي، وذلك بارجاعه الي المصادر الاولية او المراجع الثانوية.
# 6 - اكتفيت بفهرس للمصادر والمراجع، وفهرس للمحتويات...
# ولم اثقل الكتاب بالفهارس الفنية الاخري، حذرا من الاطالة، وحفظا لهدف المءلف (قدس سره) من وضع الكتاب.
# فهذه هي جملة الخطوات المتبعة في تحقيق هذا الكتاب... فان كنت احسنت فيه فذلك هو المامول والمرجو... وان تكن الاخري فذلك هو مبلغ جهدي... وانما لكل امرء ما نوي... والله سبحانه هو حسبي... عليه توكلت، واليه انيب... وهو الموفق للصواب. PageV0MP076
# وختاما... اتقدم بالشكر الجزيل لجميع الاخوة الذين ساهموا في انجاز الكتاب، اخص بالذكر منهم الاخوة الافاضل اسرة (مءسسة المنار)... اذ بذلوا قصاري الجهد في صف الكتاب...
# واخراجه الفني... وتصحيحه... ساءلا المولي جل شانه لهم دوام الموفقية... وللمءسسة الخير والازدهار...
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# الاربعاء 6 / صفر الخير / 1416 ه‍ محمد السيد كاظم المصادف 5 / تموز / 1995 م القاضي الطباطباءي PageV0MP077
# دليل الناسك تاليف فقيه العصر اية الله العظمي السيد محسن الطباطباءي الحكيم قدس سره تحقيق السيد محمد القاضي الطباطباءي مءسسة المنار PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وافضل صلواته واكمل تحياته علي من اصطفاه من الاولين والاخرين، محمد واله الاءمة الطيبين الطاهرين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم ابد الابدين. PageV00P003
# كتاب الحج وهو من اركان الدين، والدعاءم الخمس التي بني عليها الاسلام.
# وتركه - بعد اجتماع شراءط وجوبه - من اعظم الكباءر، ويءدي الي سوء الخاتمة، كما ورد انه يقال لتارك الحج عند موته: (مت ان شءت يهوديا، وان شءت نصرانيا) *، ولعل ان يكون التعبير عنه بالكفر في الكتاب العزيز لذلك *.
# وكيف كان، فنورد المهم من احكامه في مقدمة.. وبابين..
# وخاتمة.
# PageV00P005
# اما المقدمة.. ففيها مباحث..
# المبحث الاول ينقسم الحج باعتبار حكمه الي: واجب ومندوب، والواجب - ايضا - الي: عيني وكفاءي، والعيني الي: اصلي وعرضي..
# فيجب عينا باصل الشرع علي كل مكلف اجتمعت فيه الشراءط الاتية، في العمر مرة (1)، وهذا هو حجة الاسلام.
# وكفاية علي نوع المكلفين قدر ما يرتفع به تعطيل الكعبة والمشاعر العظام في الموسم عن مناسكها (2).
# ولو تركه الناس اجبرهم الوالي عليه (3)، ولو لم يكن لهم مال <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصوصا (1). وعن الصدوق في العلل: وجوبه في كل عام علي اهل الجدة (2). ويشهد له بعض النصوص (3)، لكنه مطروح او ماول.
# (2) كما تشهد به النصوص الكثيرة (4).
# (3) كما تضمنته جملة من النصوص، فيها الصحيح وغيره (5).</div>
# PageV00P007
# انفق عليهم من بيت المال (1).
# ويجب بالعرض بالنذر ونحوه، وبالاستنابة، وبافساد الحج - حتي المندوب - بعد الاحرام له، كما سياتي.
# ويستحب - في ما عدا ذلك - لكل مكلف في كل سنة (2)، باية كيفية، وان كان المشي افضل لو لم يكن من شح النفس، والا فالركوب افضل (3).
# ولا يبعد ان يطرد ذلك في زيارة المشاهد ايضا (4)، بل لا يبعد اطراده عند اختلاف المراكب في المشقة والراحة (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما نص عليه الجماعة، وصرحت به النصوص (1)، ونحوها ورد في زيارة النبي صلي الله عليه واله (2).
# (2) اجماعا، ونصوصا (3).
# (3) بل لو لم يكن لتقليل النفقة، او كان يضعفه عن الدعاء والعبادة، او يءخره عن القدوم الي مكة، او يوجب مذلة ومهانة، كل ذلك للنصوص (4).
# (4) فيكون المشي اليها افضل - ايضا - الا مع وجود المرجح للركوب، (فان افضل الاعمال احمزها) (5).
# (5) فالاشق افضل.</div>
# PageV00P008
# ويتاكد استحبابه في كل خمس سنين (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للموسر كما في النص (1)، وفي بعض النصوص: اربع (2).</div>
# PageV00P009
# المبحث الثاني يعتبر في وجوب حجة الاسلام امور:
# الاول والثاني: البلوغ، وكمال العقل.
# فلا يجب علي الصبي وان كان مراهقا (1)، ولا علي المجنون وان كان ادواريا (2)، الا اذا صادف دور افاقته الموسم - ولو قبل الميقات - وكان وافيا بتمام الاعمال.
# لكن لو لم يكن الصبي ولا المجنون مميزا استحب (3) لوليه <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) في مصحح اسحاق عن ابن عشر سنين يحج؟ قال عليه السلام: عليه حجة الاسلام اذا احتلم، وكذلك الجارية عليها الحج اذا طمثت (1). ونحوه غيره (2).
# (2) لحديث رفع القلم عن المجنون حتي يفيق (3)، لكنه لا يدل علي انتفاء الملاك كحديث رفع القلم عن الناءم حتي يستيقظ (4).
# نعم، يمكن استفادة نفي الملاك بضميمة ما دل علي ان كل عذر رافع له، وياتي التعرض له في محله.
# (3) بلا خلاف ظاهر، ويشهد له النصوص (5)، لكنها وردت في الصبي،</div>
# PageV00P011
# الشرعي (1)، او الام (2)، ان يحج به، فيلبسه ثوبي الاحرام، ويدعو بالماثور، ويلقنه التلبية (3) او يلبي عنه (4)، ويجنبه عن محرمات الاحرام، ويامره بما يتمكن منه بمباشرة نفسه (5)، ويستنيب عنه في ما لا يمكنه المباشرة، ويطوف به، ويسعي، ويقف به المواقف كلها الي ان يتم الاعمال.
# ويلزمه الهدي (6)، <div>____________________
# <div class="explanation"> والاصحاب عمموا الحكم للمجنون الحاقا له به.
# (1) وقد يتوهم من بعض النصوص (1) شموله لغيره، لكنه غير ظاهر، والتصرف في الطفل حرام بغير اذن الولي.
# (2) كما عن الاكثر، للصحيح (2)، لكن لا اطلاق فيه يقتضي الاستحباب لها ولو لم يكن لها ولاية شرعية.
# (3) ان احسن التلبية، كما في النص (3).
# (4) اذا لم يحسن التلبية، كما يفهم من النص (4).
# (5) كما يستفاد كل ذلك من النصوص (5).
# (6) للنصوص (6)، ولا خلاف فيه ظاهر.</div>
# PageV00P012
# وكفارة الصيد في ماله (1)، وكذا زيادة مءنة سفره - ايضا - (2) الا اذا كان نفس السفر صلاحا له (3).
# اما اذا كانا مميزين يتمكنان من مباشرة جميع الاعمال، ففي استحباب احجاجهما للولي، ولزوم الهدي، وكفارة الصيد، وكذا زيادة مءنة السفر - ايضا - عليه (4)، او استحباب الحج لهما (5) باذن الولي (6)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) المذكور في صحيحة زرارة انه: (ان قتل صيدا فعلي ابيه) (1). وقد يتعدي عن مورده الي كل ما يوجب الكفارة عمدا وسهوا، بدعوي الاجماع المركب.
# وقد يدعي عموم الحكم لكل ما يوجبها عمدا لا سهوا - كما في الجواهر (2) - بقاعدة التسبيب من الولي، لكنه غير ظاهر.
# نعم، لا تبعد استفادته من النصوص.
# (2) لعدم الدليل علي صرفه من مال الصبي، والاصل يقتضي الحرمة، مع ان الظاهر عدم الخلاف فيه.
# (3) فيجوز حينءذ ان يكون في ماله، كما في ساءر موارد المصلحة.
# (4) كما يقتضيه اطلاق بعض النصوص، بل هو ظاهر صحيح زرارة المتضمن انه: (يذبح عن الصغار ويصوم الكبار) (3).
# (5) كما يقتضيه اطلاق ادلة التشريع (4).
# (6) بلا خلاف - كما قيل - (5) ويقتضيه عموم ولايته في ما هو في</div>
# PageV00P013
# وكون النفقات المذكورة من مالهما اشكال، لكن لا اشكال في سقوط ساءر الكفارات عنهما علي كل تقدير (1)، ولا في مشروعية حجهما وصحته باذن الولي لا بدونه، لكنه لا يجزي عن حجة الاسلام وان كملا بعد الشمس من يوم النحر، <div>____________________
# <div class="explanation"> معرض الخطر علي نفسه وماله، فاذا اذن له الولي، وكان مصلحة للصبي كانت النفقات عليه.
# اللهم الا ان يستشكل في عموم الولاية لمثل ذلك، لعدم الدليل عليها، فلا مقتضي للاستءذان من الولي حينءذ.
# لكنه ضعيف.
# (1) كما يظهر من صحيح زرارة وغيره مما ورد في نفي الكفارة عن الجاهل والناسي (1). وفي خبر الريان بن شبيب نفي الكفارة عن الصغير (2)، لكن مورده كفارة الصيد.
# هذا، والانصاف ان الخروج عن عموم الكفارة علي العامد بمثل ذلك لا يخلو من اشكال، ولذا مال في الجواهر: الي وجوبها علي الصبي في غير الصيد ايضا (3).
# وما ورد من ان (عمد الصبي خطا) (4)، فيه اشكال مشهور (5).
# نعم، لا تبعد دعوي انصراف الادلة عن الصبي، لان الكفارة نوع من المجازاة، ولا مجال للمجازاة مع نفي التكليف عن الصبي. فتامل جيدا.</div>
# PageV00P014
# بلا اشكال (1).
# اما لو كملا قبل ذلك، وادركا الموقفين، او المشعر خاصة، فاجزاءه عن حجة الاسلام - مع اجتماع ساءر الشراءط - وان كان لا يخلو عن الاشكال (2)، ولكنه الاقوي (3).
# وكذا لو ادركا عرفة وحدها وان فاتهما المشعر، بناء علي ما هو <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ويشهد له النصوص، منها مصحح اسحاق المتقدم (1).
# (2) لعدم الدليل عليه، الا ما ورد في العبد الذي اعتق وقد ادرك احد الموقفين (2)، وما ورد في من ادرك احد الموقفين دون الاخر (3)، لكن استفادة حكم المقام منه غير ظاهرة.
# (3) يمكن ان يستفاد الحكم من ادلة التشريع العامة، الموجبة لمشروعية الحج الاسلامي بالنسبة اليهما (4)، وادلة رفع القلم (5) انما ترفع اللزوم، كما عرفت. والنصوص الخاصة (6) مختصة بما اذا كان البلوغ بعد تمام الحج، فلا تشمل المقام، كما تقدم نظير ذلك فيما لو بلغ في اثناء نهار رمضان (7).</div>
# PageV00P015
# الاقوي (1) من كفاية ذلك في صحة الحج - كما ستعرفه - لكن الاحوط الاعادة في جميع ذلك.
# الثالث: الحرية.
# فلا يجب علي العبد (2) وان كان مبعضا، ومالكا - باعتبار بعضه الحر - ما يكفي في الاستطاعة، مع مهاياة (*) المولي له، ووفاء نوبته بجميع الاعمال مع ذهابه وايابه (3)، فضلا عما عدا ذلك.
# نعم، لو اذن له المولي صح، ولا يجوز للمولي ان يرجع عن اذنه بعد احرام العبد (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> لكن مقتضي ذلك الصحة اذا ادرك اي جزء من الحج، ولا يختص بالموقفين، الا ان يخرج عن ذلك بالاجماع، كما ادعي.
# (1) ياتي الكلام فيه (1).
# (2) اجماعا، ونصوصا (2).
# (3) العمدة فيه الاجماع، واما النصوص فقاصرة عنه.
# (4) لوجوب الاتمام عليه، فيمتنع اطاعة المولي في المعصية، كذا قيل (3).
# لكن، بعدما ورد من حرمة التصرف في مال الغير بغير اذنه، تكون اطاعة المولي اطاعة لله تعالي، ودليل وجوب الاتمام لا يشمل ذلك.
# فالعمدة في الدليل علي ذلك الاجماع.</div>
# PageV00P016
# وله الرجوع قبل ذلك (1).
# ويتخير مولاه في هديه بين ان يذبح عنه، او يامره بالصوم (2).
# وفي كفارات احرامه، وكذلك البدنة - لو افسد حجه قبل الوقوفين - وجوه، واشكال (3).
# ولا يجزي حجه عن حجة الاسلام (4)، الا اذا ادرك المشعر <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لعدم المحذور السابق.
# (2) اجماعا، كما قيل (1). ويشهد له النصوص، ففي الصحيح: فمره فليصم، وان شءت فاذبح (2). ونحوه غيره.
# (3) واقوال، وروايتان (3).
# قيل: والاقرب في الجمع بينهما ما عن المنتقي: من انه علي المولي، ان كان الاحرام باذن المولي بالخصوص، وعليه ان كان باذن عامة (4). هذا في الكفارة.
# لكن الاقرب كونها علي المولي في غير الصيد، وعلي العبد في الصيد.
# اما البدنة، فيظهر من كلماتهم ان حكمها حكم ساءر الكفارات، لانها منها.
# (4) اجماعا ونصوصا (5).</div>
# PageV00P017
# معتقا (1)، بل لو ادرك عرفة معتقا اجزاه (2) وان فاته المشعر علي الاقوي، كما تقدم.
# من دون فرق في ذلك بين المتمتع وغيره (3)، ولا بين ان يعلم بانعتاقه ويجدد النية، او يتم حجه بزعم البقاء (4) علي الرقية (*).
# نعم، لو لم يكن مستطيعا عند الانعتاق، ففي كفاية حجه عن حجة الاسلام نظر، واشكال (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (*) اذ لا تغاير بين حجة الاسلام وغيرها من انواع الحج في الهوية والحقيقة كي يلزم قصدها، ويكفي كونه قاصدا للامتثال لامر الواقع المتبدل صفته في الصحة والعبادية، وليس اعتقاد كونه ندبيا الا من الخطا في التطبيق الذي لا باس به. (منه قدس سره).
# (1) اجماعا ونصوصا (1).
# (2) لاطلاق الصحيح: (اذا ادرك الموقفين فقد ادرك الحج) (2).
# (3) لاطلاق النصوص (3)، وتوهم: ان عمرة التمتع واقعة حال الرقية فلا دليل علي صحتها، والنصوص انما تعرضت لصحة الحج لا العمرة، كما تري!
# (4) لاطلاق النصوص، ايضا (4).
# (5) فعن الدروس: اشتراط تقدم الاستطاعة وبقاءها (5). وهو في محله،</div>
# PageV00P018
# ويلزمه الهدي في ماله، ويصوم لو عجز عنه، وكذا كفارات احرامه المتاخرة موجباتها عن انعتاقه (1)، وفي المتقدمة ما تقدم من الاشكال (2).
# الرابع: الاستطاعة، ويتوقف حصولها علي امور..
# احدها: سعة الوقت للمسير علي ما جرت به العادة، فلو توقف ادراكه - بعد الاستطاعة - علي ارتكاب ما لم تجر العادة به، كركوب الطيارات - مثلا - في عصرنا، لم يجب (3)، ولو اعتيد ركوبها وجب، فالمدار في ذلك علي جريان العادة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لان النصوص غير متعرضة لهذه الجهة، الا ان تنزيلها علي صورة الاستطاعة المذكورة بعيد جدا - كما قيل - (1).
# ويشكل: بان الحمل علي الاستطاعة البذلية قريب جدا.
# (1) كالحر، لاطلاق ادلتها.
# (2) لاشتراكها في الادلة.
# (3) اذا كان يءدي الي حرج او ضرر مما هو منفي في الشريعة، فان الاعذار الشرعية مانعة من تحقق الاستطاعة، كما يظهر من صحيح الحلبي: (اذا قدر الرجل علي ما يحج به ثم دفع ذلك، وليس له شغل يعذره الله فيه، فقد ترك شريعة من شراءع الاسلام) (2). ونحوه غيره، اما اذا لم يءد الي ذلك فغير ظاهر.
# نعم، اذا كان خارقا للعادة كطي الارض ونحوه، لم يكف في الوجوب، لظهور الادلة في غيره.</div>
# PageV00P019
# ثانيها: فعلية تمكنه من الزاد والراحلة اللاءقين به (1)، حتي باعتبار شرفه ومقامه (2)، ومن جهة الحاجة الي الخادم ونحوه. ومن مءنة عياله في مدة ذهابه وايابه (3).
# اما بان يكون مالكا لما يفي من المال بذلك (4)، او ببذل باذل له <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) وان تمكن من المشي، اجماعا، حكاه جماعة (1)، ويشهد له اطلاق جملة من النصوص، بل ظاهرها (2).
# وفي جملة اخري الاكتفاء بالقدرة علي المشي، او علي ان يخدم القوم، او ان يركب علي حمار اجدع، مقطوع الذنب (3)، وعمل بها في محكي المدارك، والحداءق، وفي الوساءل (4)، لكن اعراض الاصحاب مسقط لها عن الحجية.
# (2) بنحو لا يلزم عليه مهانة لا تتحمل عادة، لادلة نفي العسر والحرج، وكذا الحال في ما بعده.
# (3) بلا خلاف ظاهر، ويشهد به النصوص كخبر ابي الربيع (5)، وغيره.
# (4) كما في جملة من النصوص (6).</div>
# PageV00P020
# جميع ذلك (1).
# لكن يعتبر في الاستطاعة المالكية - مضافا الي تمامية الملك، بل لزومه - عدم كونه ممنوعا عن التصرف فيه لمانع شرعي او خارجي (2)، والا لم يكن مستطيعا، ولا يجب الحج عليه، ولو مع <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في جملة اخري من النصوص (1).
# (2) صريح بعض النصوص وظاهر اخر: ان الاستطاعة المالكية عبارة عن ان يكون له مال يحج به (2)، والمنصرف منه مالا مانع عن صرفه في الحج، بل هو ظاهر جملة من النصوص (3)، فالمال المملوك الذي لا مانع من صرفه في الحج هو المعيار في الاستطاعة المالكية، فاذا توقف الملك علي شء، او رفع المانع عن صرفه في الحج علي شء لم تكن الاستطاعة فعلية، بل كانت تعليقية.
# وحينءذ، فان كان المعلق عليه مقدورا كانت الاستطاعة مقدورة بالواسطة، والا لم تكن مقدورة.
# الا ان يقال: المقدار المحقق هو الانصراف عن صورة وجود المانع، الذي لا يقدر المكلف علي ازالته، اما غيره فالظاهر شمول الاطلاق له، فيجب علي المكلف ازالته من باب المقدمة، لكن سياتي تحقيق الحال.</div>
# PageV00P021
# تمكنه من رفع المانع المذكور، ويكون من القدرة علي تحصيل الاستطاعة دون الاستطاعة الفعلية، من دون فرق في ذلك بين العين والدين.
# فلو كان ماله من الدين حالا، والمديون باذلا، تحققت الاستطاعة به دون ما اذا انتفي احد الامرين.
# اذ لو كان مءجلا كان الاجل مانعا شرعيا عن الاستحقاق، ووجوب القبول، ولو مع اقدام الغريم بالتسليم قبل حلوله (1).
# ولو كان المديون ممتنعا من التسليم - بعد حلوله - كان امتناعه مانعا خارجيا لا يجب رفعه، ولو مع التمكن من الاستيفاء بالاستعانة من الحاكم الشرعي، ونحوه (2).
# وفي العين الخارجي - ايضا - تطرد هذه الاقسام، وتكون القدرة علي رفع المانع شرعيا كان او خارجيا من القدرة علي تحصيل <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) هذا يتم مع توقف اقدام الغريم علي الاداء علي المطالبة، فان الاستطاعة حينءذ تعليقية.
# اما مع بذل الغريم بلا مطالبة فالاستطاعة بالمعني المتقدم فعلية، مع انك عرفت الاشكال في الفرض الاول، وان القدرة علي ازالة المانع كافية في تحقق الاستطاعة، كالقدرة علي ازالة المانع الخارجي، فتامل جيدا.
# (2) فرض التمكن من الاستيفاء بالقهر، او بالاستعانة بالحاكم الشرعي مانع من صدق المانع الخارجي، وليس الحال حينءذ الا كما لو كان المال في صندوقه مع امكان الفتح، الا ان يفرق بين القدرتين، كما ستاتي الاشارة الي ذلك.</div> PageV00P022
# الاستطاعة في جميع ذلك (1)، وقد تقدم في كتاب الزكاة ايضا نظير ذلك (2).
# واما الاستطاعة البذلية، فلو ملكه مالا ليحج به، وكان وافيا بمءنته ومءنة عياله الي ان يرجع اليهم، فلا اشكال في وجوب القبول (3)، وتحقق الاستطاعة بنفس بذله، بل لو كان مالكا لبعض <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) قد عرفت اشكاله، لكن ياتي تحقيقه.
# (2) الفرق بين المقام وبين الزكاة: انه ورد في الزكاة جملة من النصوص ظاهرة في اعتبار القدرة علي المال قدرة خاصة في وجوب الزكاة، مثل كونه في يده، او عنده، او ان لا يكون غاءبا عنه (1) مما يظهر منه اعتبار اليد الفعلية في الوجوب، ولم يرد مثل ذلك هنا - كما عرفت -.
# لكن في صحيح معاوية في تفسير قوله تعالي: (ولله علي الناس...) الاية: (هذه لمن كان عنده مال...) الي قوله: (اذا هو يجد ما يحج به) (2). وفي صحيح الحلبي: اذا قدر الرجل علي ما يحج به (3). ونحوه خبر ابن ابي حمزة (4)، وظاهر الجميع اعتبار القدرة الفعلية بلا ممانعة الغير، فان المال المجحود لا يصدق عليه انه عنده وان امكن اخذه منه بالقهر، او بالاستعانة بالجاءر، او بالحاكم الشرعي، وبذلك يكون المقام اشبه بباب الزكاة. فلاحظ.
# (3) المذكور في الشراءع، وغيرها (5): انه لو وهب المال لم يجب القبول.
# واطلاقه يقتضي عموم الحكم لصورة الهبة لخصوص الحج.
# وكانه لان ظاهر نصوص البذل مجرد البذل للحج، فلو ملكه المال لم</div>
# PageV00P023
# مءنته واتمه الباذل فالظاهر كفايته في حصول الاستطاعة (1).
# ولو اباح الباذل ان يحج بما بذله، او كان بذله مجرد تعهد منه بمءنته، او دعوة بان يكون ضيفا له في ذهابه وايابه، ونحو ذلك، فان كان ملزما بنذر ونحوه بذلك، بحيث لا يمكنه الرجوع عنه، ولا يبطل بموت ونحوه، كان هو ايضا كالتمليك في تحقق الاستطاعة ووجوب الحج به، اما اذا لم يكن ملزما به ففي وجوب القبول وحصول الاستطاعة بذلك اشكال، ولكنه الاقوي اذا كان الباذل ممن يوثق بتعهده، ودعوته، او اباحته، لا مطلقا (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يجب القبول، لما عرفت من ان الملك شرط الوجوب فلا يجب.
# لكن دعوي عموم النصوص لصورة قصد الباذل التمليك غير بعيدة، فيجب القبول لاجل النصوص المذكورة، فتامل.
# (1) كما نص عليه في الجواهر (1) مستدلا عليه بالاولوية من الاول.
# وبعض استدل عليه: بما يظهر من النصوص الواردة في البذل، من ان موضوع الاستطاعة الجامع بين الامرين الصادق مع التبعيض.
# لكن هذا الظهور غير ظاهر. والاولي الاستدلال له باطلاق نصوص البذل، الشامل للاتمام كالتمام.
# (2) المستفاد من النصوص ان المدار علي الواقع، اعني: قيام الباذل بالبذل كما هو، فمع عدم الوثوق بذلك لا وثوق بالوجوب، لا انه لا وجوب في الواقع، فالوثوق له دخل في الحكم بالوجوب ظاهرا، لا واقعا.
# بل التحقيق: ان المدار في الحكم الظاهري كون الجري علي مقتضي</div>
# PageV00P024
# ثم لو توثق المبذول له بهذا البذل وتلبس بالمسير، فالظاهر جواز رجوع الباذل عنه، وبطلانه بالموت ونحوه ، قبل ان يحرم المبذول له من الميقات، كغيره من العقود الاذنية، اما بعد احرامه فالاقوي لزوم البذل، ولغوية رجوعه (1)، نحو ما مر من لغوية رجوع مالك المكان عن اذنه في الصلاة فيه بعد الاحرام لها (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> البذل جريا علي ما عليه طريقة العقلاء، ليس تفريطا في نفسه، ولا في اهله، وان لم يحصل الوثوق، وكذا الحكم في الاستطاعة المالية فلا تتوقف علي حصول الوثوق ببقاء الصحة، والمال، والزاد، والراحلة، وغير ذلك من الشراءط، فلا فرق بين البابين.
# (1) وجهه غير ظاهر. اللهم الا ان يكون قاعدة المغرور، ولكن عليه لو رجع قبل الاحرام كان عليه نفقة الاياب، وكذا لو رجع بعد الاحرام، ولا يختص الحكم بالنفقة الي تمام الحج، فتامل.
# (2) قد توجه اللغوية المذكورة: بان حرمة قطع الصلاة توجب عدم القدرة علي ترك التصرف في مال الغير، فلا تءثر كراهة المالك في حرمة التصرف شرعا، كما لو اذن له في الدخول فلما دخل امره بالخروج، ونهاه عن التصرف في ملكه، فان الخروج لا يكون حراما شرعا، نعم تجب المبادرة اليه فرارا عن التصرف الزاءد.
# ويشكل: بان حرمة القطع فرع امكان الاتمام، فاذا كان الاتمام تصرفا في مال الغير بغير اذنه تعذر، لتعذر التعبد حينءذ.
# نعم، لو بني علي وجوب اتمام الصلاة مطلقا كان ما ذكر في محله.
# ثم انه لو تم ما ذكر فقياس المقام عليه غير ظاهر، الا اذا كان وجوب الاتمام مستلزما عقلا للتصرف بالمال المبذول، وهو غير ظاهر كلية، لامكان اتمام الحج متسكعا، فليس وجوب الاتمام يستلزم سلب القدرة علي ترك</div> PageV00P025
# ولو خرج الباذل عن اهلية التصرف بموت او غيره، تخرج بقية ما بذل له الي تمام الاعمال من صلب ماله، علي الاقوي.
# نعم، لزوم مءنة الرجوع الي اهله علي الباذل، او من ماله في كلتا الصورتين لا يخلو عن الاشكال (1)، والله العالم.
# ثالثها: تخلية السرب (2)، وتمكنه عن المسير بلا مانع خارجي ولا شرعي (3)، فلو كان الطريق مصدودا، او غير مامون علي النفوس <div>____________________
# <div class="explanation"> التصرف في المال المبذول.
# ولو سلم ، فانما يقتضي ذلك جواز التصرف فيه تكليفا، لا عدم الضمان، نظير: اكل مال الغير عند المخمصة، فانه جاءز، مضمون علي اكله.
# (1) اذ قد عرفت انه لا يتم له وجه ظاهر الا قاعدة المغرور، وهي وان كانت مستفادة من النصوص كالمرسل النبوي: (المغرور يرجع علي من غره) (1)، وما ورد في تدليس الزوجة من قوله عليه السلام: كما غر الرجل وخدعه (2).
# الا ان العمل بها علي اطلاقها مما لا يمكن الالتزام به، ولا سيما في مثل المقام مما كان الغرور ناشءا من الوعد الذي يجوز الخلف فيه، بل يمكن دعوي الاجماع علي خلافها، وكذلك سيرة المتشرعة، كما يظهر من ملاحظة النظاءر.
# (2) اجماعا في الجملة، ويشهد به النصوص المصرحة بذلك، ففي صحيح هشام في تفسير اية الحج: من كان صحيحا في بدنه، مخلي سربه، له زاد وراحلة (3).
# (3) لمنافاته لتخلية السرب. لكن لا يخلو من اشكال، لانصرافه الي</div>
# PageV00P026
# والاموال، او كان الاستطراق عنه متوقفا علي قتال من صد عنه، او دفع مال مجحف اليه زاءدا علي ما جرت العادة به (1)، او كان محرما لاحد موجباته لم يكن مستطيعا.
# وكذا لو كان الطريق سالما عن كل محذور، لكنه لا يمكنه المسير <div>____________________
# <div class="explanation"> الاول، لكن ظاهر كلماتهم المفروغية عنه.
# والاولي التمسك له بما دل علي مانعية العذر الشرعي، والعقلي عن تحقق الاستطاعة، كصحيح الحلبي المتقدم في الامر الاول (1)، ونحوه غيره (2).
# (1) قال في الشراءع: ولو كان في الطريق عدو لا يندفع الا بمال، قيل:
# يسقط الحج، وان قل، ولو قيل: يجب التحمل مع المكنة، كان حسنا (3).
# وفي المعتبر: الاقرب ان كان المطلوب مجحفا لم يجب، وان كان يسيرا وجب بذله (4)، وعن المنتهي، والتحرير (5): موافقة المعتبر.
# وفي العروة: التفصيل بين المضر بحاله فلا يجب، وعدمه فيجب (6).
# والظاهر رجوعه الي ما في المعتبر.
# والعمدة في وجه القول الاول: - المحكي عن الشيخ (7) وجماعة - انتفاء تخلية السرب.
# وفي وجه القول الثاني: كون بذل المال من جملة النفقات المحتاج اليها السفر، فيجب بذلها مع المكنة ان لم يكن بذلها منافيا للاستطاعة المالية.</div>
# PageV00P027
# لهرم او مرض ونحوهما (1)، او لكونه مكلفا شرعا بما لا يمكنه الجمع بينه وبين المسير، كما لو اجر نفسه قبل الاستطاعة لعمل في اشهر الحج، او لزيارة الحسين عليه السلام في عرفة، ونحو ذلك، فان الاستطاعة السربية منتفية في جميع ذلك (2).
# لكن لو نذر ذلك العمل المنافي، او زيارة عرفة قبل الاستطاعة (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> وفي وجه القول الثالث: جريان قاعدة الضرر مع الاجحاف المقتضية للسقوط، وعدم جريانها في غيره، فيتعين العمل بعموم الادلة.
# وفي وجه الاول ما لا يخفي، لصدق التخلية مع القدرة علي بذل المال، وكذا ما في وجه الاخير، فان ادلة وجوب صرف النفقة مخصص لقاعدة الضرر، فيءخذ باطلاقه، ولذا نقول: بوجوب الحج علي من لا يملك من المال الا قدر نفقته، وان لزم منه صرف تمام ما يملكه.
# نعم، بناء علي اعتبار الرجوع الي كفاية يعتبر زيادته علي ذلك المقدار.
# نعم، لو كان المراد بالمجحف ما يوجب صرفه ثلم الاستطاعة، كان التفصيل في محله، ويكون حينءذ راجعا الي ما في الشراءع.
# (1) بلا خلاف ظاهر، ويشهد له النصوص، منها صحيح هشام السابق (1).
# (2) قد عرفت الاشكال في دخول ذلك في تخلية السرب، وان كان ظاهر كلماتهم التسالم عليه، وقد عرفت ما يدل عليه من النصوص.
# (3) يستفاد حكم هذه المسالة عند الاصحاب من ملاحظة كلماتهم في الحج المنذور، فراجع.</div>
# PageV00P028
# فالاقوي انحلال نذره (*).
# (*) الفرق بين النذر والاجارة (1) هو كفاية سلطنة المءجر علي منفعة نفسه عند عقد الاجارة في صحة تمليكها وتملك المستاجر لها، فلا يبقي مورد لتاثير الاستطاعة، بخلاف النذر فان اشتراطه حدوثا وبقاء برجحان المنذور من حيث نفسه (2)، ومع الغض عن تعلق النذر به يوجب انحلاله بالاستطاعة.
# (منه قدس سره) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اذا بني علي كون التكليف بشء مضادا للحج رافعا للاستطاعة، كان كل من وجوب الحج، ووجوب الوفاء بالنذر مشروطا بعدم الاخر، فلا بد من الترجيح للسابق منهما كما اوضحناه في شرح العروة في مبحث القراءة (1)، ولذا كان ظاهر الاصحاب - علي ما حكاه في الدروس في مبحث الحج المنذور - (2) تقديم النذر في الفرض، وانتفاء الاستطاعة، لان المانع الشرعي كالعقلي.
# ولا يظن من المصنف، ولا من غيره: تقديم الحج علي النذر فيما لو كان النذر متعلقا بالزاد، والراحلة. فلو نذر ان يتصدق براحلته علي الفقراء، ثم ملك الزاد، لم يكن مستطيعا بذلك.
# (2) المنذور لا يخرج عن كونه راجحا بمجرد مزاحمته للحج، فان الزيارة مستحبة راجحة حتي لمن كان عليه الحج، فلا مجال للاشكال المذكور، مضافا الي ما عرفت من ان خروجه عن الرجحان يتوقف علي تقديم الحج، وهو ممنوع.
# وقد ينسب الي الاستاذ قدس سره التمسك في المقام بالنصوص المتضمنة: (اذا رايت خيرا من يمينك فدعها) (3).</div>
# PageV00P029
# نعم، لو لم يتمكن من المسير لهرم او مرض (1) لا يرجي زواله بحسب العادة (2) وجبت الاستنابة مع تاخر عذره (3) عن عام <div>____________________
# <div class="explanation"> وفيه: عدم ثبوت عموم اليمين للنذر، وان ذكر في الجواهر جملة من النصوص مستشهدا بها علي ذلك (1) لكنه غير ظاهر، ولذا لم يكن بناء الفقهاء علي العمل بالنصوص المذكورة في النذر.
# ثم انه لو ثبت ذلك لا حاجة الي التمسك في المقام علي تقديم الحج بهذه التقريبات، لكون الحج في نفسه افضل، علي ما فرضه الاستاذ.
# والاقرب عدم صحة هذه النسبة.
# (1) او مطلق العذر كما في الصحيح (2). لكن الظاهر عدم بناء الاصحاب علي العمل به، لاقتصارهم علي ما ذكره في المتن.
# (2) العمدة فيه الاجماع المحكي عن المنتهي (3)، لو تم، اما النصوص (4) فخالية عن التقييد به، واشتمال بعضها عليه (5) غير كاف في تقييد المطلق منها.
# اللهم الا ان يكون منصرف النصوص الاضطرار، وكون النيابة بدلا اضطراريا، وحينءذ يختص بذلك.
# (3) قولا واحدا، كما عن جماعة، ويشهد له جملة من النصوص، علي ما ادعي.</div>
# PageV00P030
# الاستطاعة بل مطلقا، علي الاحوط (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لكن يمكن تاتي المناقشة فيها، اما لظهورها في الاستحباب كما في خبر ابي حفص (1)، او ذلك مضافا الي عدم الظهور في المستطيع كما في خبر القداح (2)، او بعدم الظهور في المستطيع كصحاح ابناء عمار، ومسلم، وسنان (3)، فان حملها حينءذ علي المستطيع ليس باولي من حمل الامر علي الاستحباب، ولا سيما بقرينة غيره ، او بعدم امكان الالتزام بظاهره، من وجوب استنابة الصرورة الذي لا مال له، كما في صحيح الحلبي (4)، وخبر ابن ابي حمزة (5)، او من تعين خصوص نيابة البنت تبرعا، كما في خبر المقنعة (6).
# فالعمدة اذن في دعوي الوجوب في الفرض هو الاتفاق المحكي لو تم، وان كان الانصاف يقتضي لزوم الاخذ بما ظاهره الوجوب من النصوص، لعدم وضوح المعارض له في ذلك.
# (1) يعني ولو حدث العذر عام الاستطاعة، كما عن جماعة من القدماء والمتاخرين، ويقتضيه اطلاق النصوص، وحملها علي الصورة الاولي لا دليل عليه كحملها علي الندب، ورواية القداح - لو تم ظهورها في الندب - غير ظاهرة</div>
# PageV00P031
# ولو اتفق انه تقوي او عوفي من مرضه، علي خلاف العادة، فالاقوي وجوب الاعادة مع بقاء الاستطاعة (1).
# ولو لم يستنب ومات لزم قضاءها من اقرب الاماكن، من صلب ماله، علي الاحوط.
# رابعها: الرجوع الي الكفاية علي اقوي الوجهين فيه.
# وضابط ذلك: ان يكون بحسب حاله وزيه واجدا بالفعل او بالقوة لما يكفيه عاءده لمءنته ومءنة عياله (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> في المورد. فتامل جيدا، فان ذلك مبني علي تمامية دلالة النصوص علي حكم الصورة الاولي، اما بناء علي تاتي المناقشة فيها، فالاصل في هذه الصورة يقتضي العدم.
# (1) كما هو المشهور، بل عن ظاهر التذكرة عدم الخلاف فيه (1)، لكنه خلاف ظاهر نصوص الاستنابة، فان ظهورها في البدلية لا ينبغي ان ينكر.
# اللهم الا ان يدعي ان البدلية علي تقدير بقاء العذر.
# (2) كما عن كثير من القدماء، وعن الخلاف: الاجماع عليه (2).
# لكن النصوص الواردة في تفسير الاستطاعة تنفيه، والاخبار المستدل بها عليه (3) قاصرة الدلالة، ضعيفة السند، ورواية المقنعة لخبر ابي الربيع (4) معارضة برواية الكافي (5) له.</div>
# PageV00P032
# ولاختلافه باختلاف الاشخاص والاحوال نحرره في طي مساءل:
# الاولي: لو كان ذا حرفة يفي عاءدها بمعيشته اللاءقة به، كان ذلك كافيا في رجوعه الي الكفاية.
# الثانية: لو لم يكن له صنعة وحرفة، لكنه لا يحتاج في تكسبه اللاءق به الي راس مال، بل يتجر باموال الناس بمضاربة ونحوها بوجاهته واعتباره، فهذا - ايضا - كاف كسابقه في الرجوع الي الكفاية.
# لكن ما يحتاج اليه هاتان الطاءفتان من الات الصنعة واسباب التكسب، داخلة كلها في المءن المتوقف عليها حصول الاستطاعة.
# الثالثة: لو كان تكسبه اللاءق به متوقفا علي راس مال يتجر به، توقف استطاعته - حينءذ - علي ان يكون له من راس المال ما يكفيه عاءده لمعيشته بعد رجوعه.
# الرابعة: لو لم يكن له كسب وصنعة اصلا، وكانت معيشته - اللاءقة به - متوقفة علي ان يكون له ضيعة او عقار يتعيش بخراجها، فهذا - ايضا - كسابقه في توقف استطاعته علي العقار او الضيعة، الوافي خراجها بمعاشه.
# الخامسة: لو صارت النيابة عن الاموات في العبادات عملا له، وتعيش باجرتها، لم يكن هذا من الصناءع الكافية في الرجوع الي الكفاية، فضلا عن مثل الحمالة ونحوها من الاعمال الخسيسة، <div>____________________
# <div class="explanation"> فالاحوط - ان لم يكن اقوي - عدم اعتباره الا اذا كان حرجا، فيقتضيه حينءذ دليل نفي الحرج، ومن ذلك يظهر الاشكال في جملة من المساءل المذكورة في كلام المصنف رحمه الله.</div> PageV00P033
# المنتهية في نوعها الي الضرورة.
# وكذا لو كان له اصدقاء موسرون يعطونه من الاخماس - مثلا - او الزكوات قدر الكفاية، او كان له ولد، او والد موسر ينفق عليه جميع حواءجه، ونحو ذلك، او تبرع اجنبي بذلك، ولا يندرج شء من ذلك في الرجوع الي الكفاية.
# نعم، لا يبعد ان يكون يسار الزوج وانفاقه علي زوجته كافيا في ذلك، لكنه لا يخلو عن شواءب الاشكال.
# السادسة: لا يعتبر الرجوع الي الكفاية في الاستطاعة البذلية (1) وانما العبرة فيها ببذل الباذل مءنة سفره وعياله الي ان يرجع اليهم، دون شء اخر، ولو كان واجدا لبعض المءنة واكملها الباذل ففي الاشتراط به وعدمه وجهان، والاول اقوي.
# السابعة: ما يحتاج اليه بحسب زيه وشرفه من الالبسة، والامتعة، واثاث البيت، والخادم، وفرس الركوب، والكتب العلمية، اللاءقة به، وغير ذلك حتي حلي المراة الشابة، داخلة باسرها في المءن المتوقف عليها حصول الاستطاعة، وكذا نفس دار السكني ايضا اذا كان مالكا لها، ولو لم يكن مالكا لها، ولكنه ملك قدر الثمن ودار امره بين ان يشتريها او يحج به، فان كانت قناعته بدار الاجارة ازراء به وهتكا لشرفه لم يكن مستطيعا، والا وجب عليه الحج علي الاقوي (2).
# الثامنة: لو دار امره بين ان يحج بما يجده، او يتزوج به، فمع شدة <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لاختصاص ادلته بالملكية، فاطلاق ما ورد في البذلية محكم.
# (2) المدار في ذلك كله علي العسر، والحرج.</div> PageV00P034
# حاجته الي الزواج (1) لم يكن مستطيعا (2)، ولو لم يقع من تركه في الحرام علي الاقوي (3).
# ولو كان عليه دين، فالظاهر توقف استطاعته علي تمكنه من وفاءه وان كان مءجلا (4) علي الاقوي.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بحيث يكون تركه حرجا.
# (2) لعموم نفي الحرج، خلافا لجماعة (1)، بناء منهم علي عدم معارضة المستحب للواجب، وهو كما تري!
# (3) بل لا يكفي الوقوع في الحرام اذا لم يكن بالاضطرار اليه، بل لمجرد الشهوة، وضعف مرتبة العدالة.
# (4) هذا ظاهر، بناء علي اعتبار الرجوع الي كفاية، وكذا بناء علي اعتبار القدرة الشرعية، لان وجوب حفظ المال - مقدمة للوفاء - رافع للقدرة علي صرفه في الحج.
# ويشكل الحال بناء علي غير ذلك، بل اللازم الرجوع الي قواعد التزاحم وترجيح الاهم، والتخيير مع التساوي.
# هذا مع مطالبة الداءن، اما لو رضي بالتاخير وجب الحج - حتي بناء علي اعتبار القدرة الشرعية - اذا لا اقتضاء هنا لوجوب الوفاء ليكون رافعا للاستطاعة، ولعل ما في الصحيح (2): من وجوب الحج علي من عليه دين. محمول علي ذلك، او محمول علي غير الواجب.
# نعم، يظهر من غير واحد من النصوص اعتبار اليسار في صدق</div>
# PageV00P035
# نعم، في الاستطاعة البذلية لا يشترط ذلك (1)، وان كان حالا مطالبا به، ويمكنه الاداء تدريجا مع عدم المسافرة، فضلا عما عدا ذلك علي الاقوي (2).
# التاسعة: لو ملك ما استطاع به لم يجز اتلافه (3)، ولا اخراجه عن ملكه مع توقف حجه عليه، بعد ان هل هلال شوال مطلقا، ولا قبله ايضا - لمن حل عليه اوان الخروج، ولو اتلفه، او اخرجه عن ملكه لم تجد في سقوط الفرض عنه في الصورتين.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاستطاعة، فان كان التمكن من الوفاء يصدق معه اليسار كفي في وجوب الحج ، والا فلا.
# (1) اذ لا مال له كي يدعي وجوب حفظه.
# (2) هذا يتم بناء علي ان وجوب الوفاء مشروط باليسر، فلا يجب لاجله التكسب - كما لعله المشهور - اما بناء علي وجوب التكسب، فاذا امكنه ذلك في مدة السفر كان وجوبه مانعا من تحقق الاستطاعة.
# (3) الذي يستفاد من الاية والنصوص الواردة في عقوبة تارك الحج، وترك المبادرة الي اداءه في عام الاستطاعة (1) انه لا يجوز تفويتها، ولا ينافي ذلك كونها شرطا لوجوبه، لان الوجوب لا يقتضي حفظ شرطه، اذ يمكن ان يكون الشرط في بقاء الوجوب بقاءها، لا من قبل المكلف.
# والذي يظهر من كلماتهم ان المدار وقت السفر فيجوز التفويت قبله، ولا يجوز بعده، وهذا التحديد لا يخلو من اشكال لصدق التضييع بتفويتها قبله ايضا، فالمدار ينبغي ان يكون عليه، ولعل المدار فيه امكان السفر ولو قبل خروج الرفقة.</div>
# PageV00P036
# نعم، لو تلف بافة سماوية، او امر بدفعه في غرامة قهرية عليه، كما لو جني خطا، او اتلف مالا لغيره كذلك، سقط عنه الفرض بذلك.
# اما قبل اشهر الحج واوان الخروج، ففي جواز الاتلاف، او الاخراج عن الملك، وسقوط الفرض بذلك وعدمه، اشكال، والاحوط احتياطا شديدا تركه.
# العاشرة: لو شك في الاستطاعة المالية، او البذلية، او السربية، لزمه الفحص علي الاقوي (1)، ولو شك في تضرره بالمسير كفي الخوف المستند الي المنشا العقلاءي في سقوط التكليف (2)، ولو شك في مانع شرعي اخر فما لم يعلم به لا يوجب سقوطه (3).
# الحادية عشر: من استطاع لم يجز ان يحج تطوعا، ولا ناءبا (4)، ويفسد حجه بذلك (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كان الوجه فيه لزوم المخالفة القطعية الكثيرة، بنحو يعلم لاجله وجوب الاحتياط، فتامل.
# (2) اجماعا ظاهرا، ويساعده بناء العقلاء، ويءيده الروايات الواردة في الموارد المتفرقة، لكن الظاهر من الجميع كونه طريقا لا موضوعا، فلو انكشف عدم الضرر انكشف ثبوت الاستطاعة واقعا.
# اللهم الا ان يكون المنع الظاهري رافعا للقدرة الشرعية فبناء علي اعتبارها في الاستطاعة ترتفع بارتفاعها.
# (3) وان كانت الاستطاعة مشكوكة حينءذ، للسيرة القطعية علي عدم الاعتناء بالشك المذكور.
# (4) للزوم ترك الواجب فورا.
# (5) علي المشهور، بل في الثاني ادعي الاتفاق عليه، ودليله غير ظاهر،</div> PageV00P037
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فان الامر بالشء لا يقتضي النهي عن ضده، وصحيح سعيد (١) وخبر ابن ابي خلف (٢) لا يدلان علي البطلان، بل يحتملان الدلالة علي الصحة، ولذا ذهب اليها جماعة من مشايخنا المعاصرين.
# نعم، لو كان مفاد اللام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank" title="ال عمران: 97">﴿ولله علي الناس حج البيت...﴾</a> (3) الاية، الملك كان مقتضاها ان الحج ملك لله سبحانه، فليس للمكلف صرفه الي غيره، ولا ايقاع الاجارة عليه، لانه يصرف في ما هو لغيره، ولا يجوز الاتيان به تطوعا لانه تشريع مبطل.
# وربما يقال: ظهور اللام في الملك، وان كان يقتضيه الجمود علي قاعدة التركيب، الا انه ياباه..
# اولا: النصوص الواردة في تفسير الاية (4)، الظاهرة في ان الحج كساءر الواجبات الشرعية مثل الصوم، والصلاة المفروضة علي العباد.
# وثانيا: ان لازمه وجوب الاتيان به بعنوان الوفاء بالدين، زاءدا علي قصد التقرب، لانه علي هذا يكون واجبا بوجوبين: احدهما الوجوب الذاتي، والاخر الوجوب العرضي، وهو وجوب تسليم كل مال الي اهله، وهو - كما تري - مخالفا للسيرة، والاجماع، والنصوص المتعرضة للنية (5).</div>
# PageV00P038
# اما الحج المنذور، فان اتحد ما نذره بحجة الاسلام، كما اذا نذرها قبل استطاعته او بعدها في ذلك العام صح، وتاكد وجوبها بنذره (١)، وتلزمه الكفارة بتعمد تركها بلا عذر مطلقا (٢)، ويجب تحصيل الاستطاعة - ايضا - مع عدم حصولها في الصورة الاولي (٣).
# وكذا لو نذر قبل استطاعته ان يحج ذلك العام كيف ما اتفق، <div>____________________
# <div class="explanation"> ولو بني علي عدم وجوبه الذاتي كان اللازم الاتيان به بقصد الامر البذلي، وفساده اظهر مما قبله، فيتعين حمل الكلام علي معني الغاية، نظير قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank" title="البقرة: 196">﴿واتموا الحج والعمرة لله﴾</a> (1).
# هذا، ولكن الاشكال المذكور كما تري! اذ ما ذكر لا يخالفه نص، ولا سيرة، يظهر ذلك بالتامل.
# نعم، يحسن الاشكال: بان الملكية انما تكون مانعة من التصرف لو كان المملوك الفعل بما انه منفعة خاصة، نظير الاجير الخاص، اما اذا كان عملا في ذمة المكلف لا مجال للاشكال، لان الفعل الخارجي لا يتحد مع ما في الذمة الا بقصد الاداء، والتطبيق، فمع عدمه لا يكون هو، فلا مانع من التصرف فيه بكل وجه.
# ولاجل ذلك نقول: لو اجر نفسه لصوم يوم معين عن زيد، فصام ذلك اليوم قضاء عن نفسه صح، وكذا لو نذر صوم ذلك اليوم عن زيد، بناء علي ان النذر يستوجب جهة وضعية، اعني: ملكية الله سبحانه علي الناذر ان يصوم، فلا مانع من ان يصوم عن نفسه ويصح صومه.
# (1) لاتحاد الموضوعين، فتامل.
# (2) يعني كفارة حنث النذر.
# (3) لانها قيد المنذور، ولان حجة الاسلام لا تكون من غير المستطيع.</div>
# PageV00P039
# فينطبق منذوره - حينءذ - بعد الاستطاعة علي حجة الاسلام ويتداخلان، ولو تركه في ذلك العام لزمته الكفارة ايضا، كما تقدم.
# ولو تغايرا، كما لو نذر ان يحج شكرا لشفاء ابنه، ونحو ذلك، فان كان نذره بعد حصول الاستطاعة بطل من اصله، وان كان قبله ففي انحلاله بالاستطاعة، كما تقدم فيما لو نذر ما ينافي الحج او المسير (1)، او صحته وتقديم المنذور علي حجة الاسلام، وتوقف وجوبها علي بقاء الاستطاعة الي القابل (2)، وجوه، لا يبعد رجحان الاخير، بناء علي ما هو الاقوي من اطلاق ثبوت القضاء في المنذور (3).
# واما اذا كان المنذور موسعا لم يجز الاتيان به الا اذا اتي بحجة الاسلام واحتمال العكس ضعيف غايته.
# وكذا لو نذره فوريا ففوريا علي الاقوي (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن الذخيرة (1)، وان كان ظاهر عبارته التوقف.
# (2) قد عرفت انه اوفق بالقواعد، وهو المنسوب الي ظاهر الاصحاب.
# (3) العمدة فيه انه مملوك لله تعالي فيجب اداءه كساءر الديون.
# نعم، يشكل ذلك في المنذور الموقت لتعذر قضاءه بفوات الوقت.
# نعم، الظاهر الاجماع علي قضاءه لو لم يات به في وقته، فهو الدليل لا غير.
# (4) عرفت ان الاوفق بالقواعد لزوم العمل بالنذر، وانتفاء الاستطاعة في عامه.</div>
# PageV00P040
# الثانية عشر: لو لم يكن في بلده مستطيعا، ومضي بتسكع (*)، او لتجارة ونحوها، ثم حصلت له الاستطاعة قبل احرامه، واحرم مستطيعا من الميقات، واتمه كذلك اجزاه وكان حجه - حينءذ - حجة الاسلام (1)، وكذا لو كان مستطيعا، جامعا لجميع الشراءط الي تمام الاعمال، ثم فقد الاستطاعة المالية، او السربية، او شرطا اخر بعد فراغه علي الاقوي (2)، فالمدار في شرطية الاستطاعة وغيرها علي اجتماعها <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور، ويقتضيه عموم الادلة، وخصوص بعض النصوص (1).
# وعن الشهيد الثاني: اعتبار الاستطاعة في بلاده الا ان يكون اقامته في الثانية علي وجه الدوام، او مع انتقال الفرض كالمجاور بمكة (2)، ودليله غير ظاهر.
# (2) لم يستبعده في العروة (3)، وامضاه بعض المحشين عليها، ومال في الجواهر الي منعه (4). وفي بعض حواشي العروة: انه الاقوي. وما في المتن قطع به في المدارك في مبحث (ما به يستقر الحج)، بل قال: (والا لوجب اعادة الحج مع تلف المال في الرجوع، او حصول المرض الذي يشق السفر معه وهو معلوم</div>
# PageV00P041
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> البطلان...) ().
# والتامل يقضي بصحة ما ذكر، ولا اظن احدا من المسلمين احتمل ذلك، كما في السنين التي وقعت فيها الاخاويف كالوباء، والطاعون، ونحوهما من الامراض التي يبتلي بها الحجاج في سفرهم، ومثل قتل القرامطة لكثير من الحجاج ()، وكذا العوارض الشخصية الواردة علي احاد الحجاج من امراض، وغيرها فان دعوي وجوب الاعادة في جميع ذلك غير مسموعة، وكانه لذلك يخرج عما دل علي اعتبار الاستطاعة ذهابا، وايابا، فيكون ذلك من باب اجزاء غير الواجب عنه.
# وكان التحديد بما بعد افعال الحج، لانه القدر المتيقن في الخروج عن اطلاق ادلة الشرطية، التي منها يعلم ان من لم يسافر الي الحج - مع كونه جامعا للشراءط عند زمان السفر - لا يستقر الحج في ذمته الا ببقاء الشراءط الي زمان يمكن فيه العود، عدا الحياة، والعقل، فيكفي في استقراره في الذمة بقاءها الي اخر ازمنة الافعال.
# هذا، ولا يبعد ان يقال: ان الشرط الفاءت ان دل علي اعتباره دليل بالخصوص ففواته قادح في الاجزاء، وان كان دليله ما دل علي ان العذر مانع من الوجوب، ففواته غير قادح، لاختصاصه بصورة عدم الاقدام.
# هذا في المسالة الاولي، واما في المسالة الثانية: - وهو مما به استقرار الوجوب علي تقدير ترك السفر - فالظاهر عدم الفرق بين القسمين المذكورين في توقف الاستقرار علي عدم فوات الشرط. لكن يختص ذلك بصورة العلم بالفوات علي تقدير السفر، اما مع عدم العلم فاللازم البناء علي الاستقرار ظاهرا عملا باصالة السلامة، والبقاء.</div>
# PageV00P042
# عند الاحرام، وبقاءها الي الفراغ عنها، علي اشكال في دخول المبيت بمني في ليالي التشريق - ايضا - في ذلك وعدمه، وسياتي ان الاول اقوي.
# نعم، لو مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزاه ذلك عن حجة الاسلام (1).
# لكن الاحوط عدم التعدي الي ساءر الشراءط (2)، فلو زالت استطاعته، او فقد شرطا اخر بعد دخوله الحرم لم يجز ذلك عن حجة الاسلام، علي الاحوط.
# ولو اخر المضي الي الحج عن عام الاستطاعة، توقف استقرار الحج، ولزوم القضاء عليه - علي كل تقدير - علي حياته (3) جامعا <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، وهو القدر المتيقن من النصوص، ولو مات بعد الاحرام قبل دخول الحرم فالمشهور عدم الاجزاء، وعن الخلاف، والسراءر الاجزاء (*). وملاحظة مجموع النصوص شاهدة للاول.
# (2) بل هو الاقوي اقتصارا في نصوص الموت علي موردها، والرجوع في غيره الي عموم ادلة الوجوب، الظاهرة في تعين الواجب في الوفاء بالغرض، لا اقل من جريان اصالة عدم السقوط.
# (3) قد عرفت ان ذلك يختص بما لو علم بانه لو سافر مات، اما اذا لم يعلم فاللازم البناء علي اصالة السلامة علي تقدير السفر. وحينءذ يتحقق الاستقرار ظاهرا لو مات قبل ذلك، ولم يكن قد سافر اعتمادا علي الاصل المذكور.</div>
# PageV00P043
# للشراءط كلها الي اليوم الثاني عشر (1)، لا قبله (2)، ولا بعده (3)، علي الاقوي. والله العالم.
# ولنقتصر من مهمات مساءل الاستطاعة علي هذا اليسير.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لعدم اعتبار الحياة بعد ذلك، ولذا لو علم انه يموت حينءذ وجب عليه السفر الي الحج، وكذا الحال في العقل كما اشرنا اليه انفا، كما اشرنا - ايضا - الي ان بقية الشراءط يعتبر بقاءها الي زمان يمكن فيه العود، عملا بادلة الشرطية.
# نعم، علي تقدير الموت لا يعتبر بقاء الشراءط، لعدم كونها شراءط حينءذ، وعلي هذا، لا يحسن جعل الشراءط غير الحياة، والعقل، في سياقهما.
# (2) وهو مضي زمان من يوم النحر يمكن فيه الطوافان، والسعي، كما عن المسالك، وغيرها ()، ووجهه الاقتصار علي خصوص الاركان.
# وفيه: ان الاصل في الجزء الركنية، وسقوط واجبات الحج الزاءدة علي الاركان في غير المقام لا يقتضي سقوطها في المقام.
# (3) لعدم الدليل علي شرطية الحياة حينءذ، كما عرفت.</div>
# PageV00P044
# المبحث الثالث في الحج النيابي وفيه مساءل:
# الاولي: تصح النيابة في الحج المندوب عن الحي والميت (1)، وتصح في الواجب عن الميت (2)، وعن الحي - ايضا - اذا كان المعتاد في مثله هو عدم التمكن من الاتيان به في مدة حياته، لهرم، او مرض لا يرجي زواله، كما تقدم (3).
# ولا فرق في صحة النيابة في ما ذكر بين ان تكون بالاستنابة، او التبرع (4)، ولا في الاستنابة بين ان تكون بالاجارة او الجعالة، وان كان <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصوصا ().
# (2) اجماعا، ونصوصا ().
# (3) في مسالة اعتبار تخلية السرب.
# (4) استشكل فيه بعض ()، لكنه ضعيف.</div>
# PageV00P045
# بينهما فرق في اشتغال ذمة الناءب بما علي المنوب عنه في الاجارة دون الجعالة. ولكن لا تفرغ ذمته الا اذا اتي به الناءب علي كل تقدير.
# الثانية: يعتبر في الناءب امور:
# الاول والثاني: البلوغ، والعقل، فلا يصح استنابة الصبي، والمجنون (1) ولا تفرغ ذمة المنوب عنه بتبرعهما، الا في المجنون الادواري الوافي دور افاقته بجميع الاعمال، فيصح تبرعه حينءذ، بل واستنابته ايضا (2) مع الاطمءنان بذلك (3).
# الثالث: الايمان، فلا تصح استنابة غير المءمن (4)، ولا نيابته، كما <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا فيه، وفي الصبي غير المميز لانتفاء القصد، اما الصبي المميز ففيه خلاف.
# ولاجل ان الظاهر كون عبادته شرعية، فالظاهر صحة نيابته، لاطلاق النصوص الواردة في الناءب الشاملة له. وذكر الرجل في بعضها (1) غير قادح لوروده مورد الغالب، ولذا تجوز نيابة المراة.
# (2) لانتفاء المانع.
# (3) او لا مع الاطمءنان اذا تحققت النيابة في الحج واقعا، ولو من باب الاتفاق.
# (4) تطبيق ذلك علي القواعد مشكل.</div>
# PageV00P046
# لا يجوز الاستنابة لغير المسلم، ولا النيابة عنه (1).
# الرابع: معرفته بافعال الحج، واحكامه، وان كان بارشاد معلم عارف - كما سياتي في الاصيل -، ويكفي في جواز استنابته الوثوق بانه <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اما المسلم المخالف فالمشهور ظاهرا عدم جواز النيابة عنه، لانه بحكم الكافر في الاخرة.
# وعن جماعة، منهم المحقق في المعتبر، والشهيد في الدروس - علي ما حكي - جوازها عن غير الناصب مطلقا، لاسلامه، وصحة عباداته، ولذا لا يعيدها لو استبصر (1).
# وفي الشراءع (2)، وعن المقنعة (3)، وغيرهما (4) جوازه في خصوص اب الناءب، لمصحح وهب (5) وغيره (6).
# لكن مقتضاهما الجواز في الناصب، الذي لا يقول به احد، لانه كافر، مع ان الثاني لا يختص بالاب، فرفع اليد عنهما متعين.
# واما القول الاول فضعفه ظاهر مما دل علي عدم صحة عبادات غير المءمن، لان الشرط في العبادية الصلاحية للتقرب، علي ما يظهر من الفتاوي وبعض النصوص.</div>
# PageV00P047
# يءدي الاعمال صحيحة (1)، وان لم يكن عدلا، علي الاقوي (2).
# الخامس: عدم اشتغال ذمته بحج واجب عليه في ذلك العام باستطاعة، او نذر، او اجارة، ونحو ذلك (3)، فلو نوي غير ما عليه او اجر (4) له نفسه بطل حجه واجارته (5)، علي اشكال فيما لو اجر نفسه لحج في ذمته بلا قيد المباشرة (6).
# بل لو لم تكن ذمته مشغولة بحج اصلا، لكن اجر نفسه للمسير مع من يريد الحج للخدمة، لم يجز ان يءجر نفسه لحجة بلدية، ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) الذي تقتضيه القاعدة اعتبار العلم او الوثوق بالاداء، فاذا احرز وشك في صحة المءدي، فالمرجع اصالة الصحة الجارية ولو مع الشك او الظن بالعدم، فلا يعتبر الوثوق بالصحة، والا اشكل الامر في اغلب الموارد.
# (2) للاطلاق، وعن جمع اعتبارها (1)، بل نسب الي المتاخرين، لوجوه ضعيفة.
# (3) كما تقدم في المسالة الحادية عشر.
# (4) معطوف علي قوله: (نوي) لا علي قوله: (عليه).
# (5) لعدم القدرة علي العمل، والقدرة عليه شرط في صحة الاجارة.
# (6) بل الظاهر صحة الاجارة حينءذ، لعدم المزاحمة بينها وبين الواجب، فلا عجز عن التسليم، كما كان في الفرض الاول، واحتمال اعتبار القدرة علي العمل مباشرة في صحة الاجارة علي العمل مطلقا لا دليل عليه، بل هو خلاف عموم الصحة، ووجوب الوفاء بالعقود.
# وكذا اذا كان الحج الذي في ذمته باجارة لا بقيد المباشرة، فانه تصح منه النيابة وتصح الاجارة عليها، ولعله مراد المصنف.</div>
# PageV00P048
# ميقاتية (١)، ولو تبرع بها لم تبرا ذمة المنوب عنه (٢).
# نعم، لو اجر نفسه اولا للنيابة، جاز ان يءجرها بعد ذلك للخدمة (٣)، بل لو اجر نفسه اولا لنفس الخدمة، بلا تقيدها بمباشرة نفسه، ولا بمسيره بحيث يصلح لان يستنيب فيها (٤)، صح ان يستاجر - حينءذ - لكل من الحجة البلدية والميقاتية.
# السادس: تمكنه مما علي المنوب عنه من حج التمتع مثلا، او القران، او الافراد، فلا يجوز ان يستناب من علم عدم تمكنه من طواف العمرة قبل دخول وقت الوقوف لحج التمتع، كما لو اريد الاستنابة من <div>____________________
# <div class="explanation"> (١) لان السير صار مستحقا للغير، فلا سلطنة له عليه، كي يصح ان يجعله من العمل الذي هو موضوع الاجارة الثانية، فان الحجة البلدية، والميقاتية جزءها السير المستحق عليه بالاجارة السابقة.
# والوجه في جزءيته لها في البلدية ظاهر، واما في الميقاتية فقد يشكل: بان الحج ليس الا عبارة عن الاعمال المخصوصة كالاحرام، والوقوفين، والطواف، والسعي، وغيرها، وليس منها السير، بل جزم بذلك جماعة كثيرة من المحققين (١).
# وفيه: ان ظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank" title="ال عمران: 97">﴿حج البيت﴾</a> (2) قصد البيت، والسير اليه، فيكون السير من الميقات جزءا من الحج الواجب.
# (2) لانه تبرع بمال الغير.
# (3) لاختلاف موضوع الاجارتين، وكذا الحال في الفرض الاتي.
# (4) اما لو لم يصلح لذلك لاستءجاره للخدمة مباشرة، فقد وجب عليه</div>
# PageV00P049
# الميقات، وكان الوقت ضيقا لا يسع الطواف، او كانت المراة التي يراد استنابتها حاءضا، وعلم انها لا تطهر قبل وقت الوقوف، ونحو ذلك.
# نعم، لو استاجر من البلد، او الميقات في سعة الوقت من كان يتمكن منه، ثم اتفق العجز عنه لضيق الوقت، او مفاجاة الحيض، ونحو ذلك وانقلب حجه افرادا فهذا لا باس به (1)، ولا يقدح مغايرته لما في ذمة المنوب عنه في براءته بذلك، لان ما في ذمته قابل بنفسه لهذا التبدل بعينه (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> المسير مقدمة، فيمتنع اخذ الاجرة عليه، لما اشتهر من امتناع اخذ الاجرة علي الواجبات.
# لكن لما لم تتم الكلية المذكورة، فلا مانع من صحة الاجارة للحج بعد الاجارة للخدمة مباشرة، فتامل.
# (1) كما يقتضيه اطلاق نصوص الانقلاب، وما في العروة من دعوي:
# الانصراف الي من كان حجه عن نفسه (1)، ممنوعة كما يظهر من ملاحظة نظاءره، وحينءذ لا مجال للاشكال في الاجزاء عن المنوب عنه، فان الاجزاء لازم للاطلاق المذكور.
# وما في العروة: من عدم الاجزاء علي تقدير الانقلاب (2)، غير ظاهر، وكذا الحال في بقية الابدال الاضطرارية.
# (2) هذا لا يجدي لو لم يكن اطلاق يشمل الناءب، فان ادلة النيابة - وان كانت مطلقة - لكنها لا تصلح لتشريع العمل المنوب فيه، بل يرجع اليها بعد الفراغ عن مشروعيته، فاذا فرض اختصاص تشريع البدل بصورة عجز المنوب عنه لا غير، لم تجد في مشروعية البدل.</div>
# PageV00P050
# ويطرد ذلك بالنسبة الي العجز عن جميع المناسك، فلا يجوز استءجار العاجز عن الوقوف الواجب بالمشعر فيما بين الطلوعين من يوم النحر.
# ولا باس بعجزه الطارء وقت الوقوف، ويجزي عن المنوب عنه، ويكون كعجز نفسه ونحو ذلك.
# اما استءجار من يعلم ان وظيفته الجبيرة، او التيمم، للطواف الواجب، ونحو ذلك، فالاقرب جوازه (1) وان كان الاولي - بل الاحوط - استنابة المتمكن من الطهارة التامة وان طراه العجز بعد ذلك.
# الثالثة: تجب المبادرة الي الاستنابة عمن مات وذمته مشغولة بحج واجب (2)، او عمرة كذلك، بالنذر (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> نعم، لو كان مفادها تنزيل عجز الناءب منزلة عجز المنوب عنه كفت في صحة البدل، لكنها غير وافية بذلك. فتامل جيدا.
# (1) لما سبق من اطلاق ادلة البدلية. نعم، قد يشكل ذلك فيما لو كان البدل مشرعا بادلة البدلية العامة، فان الاضطرار الماخوذ شرطا فيه لا يتحقق مع امكان استنابة الكامل غير المضطر، وانما يتحقق بانحصار الاستنابة بالناقص المضطر.
# (2) قد عرفت ان الاشتغال يتحقق بالتمكن من الاداء وهو في النذر والاستطاعة سواء.
# (3) علي المشهور شهرة عظيمة، وان تنظر فيه في المدارك (1)، وغيرها، للاصل، وعدم الدليل علي وجوب القضاء، وكون الحج من الواجبات الدينية لا</div>
# PageV00P051
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> كساءر العبادات غير ظاهر، وان ذكره في الجواهر (1).
# ومثله ما قيل: من ان النذر يستدعي ملك الله سبحانه للمنذور، فيكون الحج المنذور مملوكا له سبحانه، فيجب اداءه، كما لو ملك عليه انسان عملا بالشرط.
# فان ذلك - وان سلم - لكن في غير المقام، لان الحج المنذور ما كان بالمباشرة، وبالموت يتعذر ذلك فيسقط لتعذره، فالعمدة في القضاء ظهور الاتفاق عليه، وفي المدارك: انه مقطوع به في كلام الاصحاب (2). ولا فرق عندهم بين الموقت والمطلق، ولا بين ظهور المباشرة من التقييد بها ومن نسبة الفعل اليه.
# وهل يجب من اصل المال - كما هو المنسوب الي الاكثر، كغيره من الديون - او من الثلث - كما عن جماعة، لصحيحي ضريس (3) وابن ابي يعفور (4) الواردين في من نذر الاحجاج ومات قبل الوفاء - قولان، اقواهما الاول، لاعراض الاصحاب عن الصحيحين في موردهما، ومعارضتهما بالصحيح عن مسمع (5)، فتامل.</div>
# PageV00P052
# او الاستطاعة (1) في اول ازمنة امكانها (2)، وهو الاحوط فيما اذا اوصي باحدهما، او بهما (3)، مع تمكن الوصي، او الوارث من المسارعة اليها، ويجب تعيين ما في ذمته (4)، او اوصي به من انواع الحج، وكونه تمتعا، او افرادا، او قرانا.
# ولا يجوز للناءب ان يعدل عما عينه (5)، علي اشكال فيما اذا اوصي بحج مندوب افرادا واتفق اندراجه في ما يكون العدول الي التمتع افضل للاصيل (6)، بل لا يخلو جواز العدول في هذه الصورة عن وجه قوي (7).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا ونصوصا (1).
# (2) اما في النذر فلوجوب ايصال الحق الي اهله، علي ما عرفت من مفاد النذر، واما في الاستطاعة فلاستصحاب وجوب المبادرة، فتامل.
# (3) لاحتمال انصراف الوصية الي ذلك.
# (4) يعني علي المستنيب.
# (5) فانه لو عدل عنه كان اداء لما لم يكن في الذمة.
# (6) كذي المنزلين المتساويين، والحج المندوب والمنذور المطلق، كما ياتي ان شاء الله.
# (7) كما عن جماعة، لرواية ابي بصير (2)، لكن نزلها بعضهم علي صورة</div>
# PageV00P053
# وكيف كان، فان لم يوص باخراج ما في الذمة لزم اخراجه من اقرب المواقيت (1) من صلب ماله (2)، مقدما علي الوصايا والميراث كساءر ديونه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> العلم برضا المستاجر، جمعا بينها وبين خبر اخر مانع من العدول (1)، ولعل الاولي الجمع بينهما: بحمل الاول علي صورة مشروعية التمتع، والاخر علي غيره.
# (1) كما هو المشهور، لان السير الي الميقات ليس جزءا ولا شرطا، فلا موجب لقضاءه، والاصل البراءة.
# وعن النهاية، والسراءر: الوجوب من البلد (2)، واعترف غير واحد بعدم الوقوف علي نص فيه (3)، لكن عن السراءر: دعوي تواتر الاخبار به (4)، وكانه يريد ما ورد في الوصية (5)، لكن استفادة المقام منها غير ظاهرة.
# (2) بلا خلاف والنصوص به شاهدة (6). هذا في حجة الاسلام، اما حج</div>
# PageV00P054
# اما اذا اوصي بها، فان عينها ميقاتية كان الحكم كما تقدم (1)، وان عينها بلدية وسكت عن الاجرة، فالقدر المتوقف عليه اخراجها من الميقات يءخذ من صلب المال (2) والزاءد من الثلث (3)، فان وسعها من البلد وجب اخراجها منه، والا فمن حيث يسعه، وكذا لو اوصي بها ولم يتعرض لشء من الامرين علي الاقوي (4).
# لكن لو لم يوص بالثلث وكان التفاوت بين الاجرتين تفويتا علي الورثة، فالاحوط ان يحتسبه الكبار علي انفسهم.
# والمدار في ذلك علي اخراجها من بلد الموت وان كان غير <div>____________________
# <div class="explanation"> النذر فقد عرفت الخلاف فيه.
# (1) يعني تخرج من اصل المال، كما هو كذلك لو لم يوص.
# (2) علي ما سبق.
# (3) لانه وجب بالوصية.
# (4) كما في صحيح البزنطي عن محمد بن عبد الله (1)، لكن يعارضه خبر زكريا ابن ادم (2)، ولعل الجمع العرفي بينهما يقتضي العمل باطلاق الثاني، وحمل الاول علي صورة تعيين مقدار من المال للحج، كما هو مورد اكثر نصوص الوصية، بل لعل ظاهره ذلك في نفسه، وعليه فالواجب في الوصية الميقاتية، الا ان يعين البلدية، او يعين مالا لها، فيجب ما يسعه المال.</div>
# PageV00P055
# وطنه (1)، ويجوز استنابة المتعددين (2)، بان يستاجر ناءبا الي النجف الاشرف - مثلا - ومنه الي المدينة المنورة، ثم منها الي مكة المعظمة، لكن الاحوط - حينءذ - ترتبهم في المسير.
# ولو كان عليه دين مستغرق سقطت الوصية بالبلدية (3)، وكانت <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن المدارك حاكيا عن السراءر (1) ويشير اليه خبر زكريا بن ادم (2)، بل هو ظاهر خبر العدة المروي عن مساءل الرجال (3) ولا ينافيه ذكر المنزل في خبر محمد بن عبد الله (4) لامكان حمله علي بلد الموت.
# فما في الجواهر (5): من كون المراد منه الوطن للخبر المذكور، ولانه المنساق من النص والفتوي، ضعيف.
# (2) لا يخلو من نظر، لان السير من غير الحاج ليس مقدمة للحج، وليس من الانقياد في شء، فلا مجال للاستنابة فيه، وليس الاشكال المذكور مبنيا علي المقدمة الموصلة، لان فرض الكلام صورة تحقق الحجة فالايصال حاصل علي كل حال، بل هو مبني علي نفي المقدمية المستتبعة لاثر يصح فيه قصد النيابة.
# (3) لان الوصية بعد الدين، كما في النصوص (6).</div>
# PageV00P056
# اجرة الميقاتية - حينءذ - كساءر ديونه، ويوزع تركته (1) علي الكل بنسبة واحدة (2).
# ولو ضاق النصيب - او كل التركة عند انتفاء الدين - عن استءجار الحج والعمرة معا، وكان وافيا باحدهما، فان كان غرض الميت هو حج القران او الافراد وجب الاستءجار لما يفي به ذلك المال، بتقديم الحج - مع امكانه - علي العمرة (3)، ويسقط ما تعذر منهما، واما اذا كان فرضه حج التمتع، ففي جواز التفكيك بينهما - حينءذ - لتعذر الجمع، وكذا في تقديم الحج علي العمرة، او العكس علي فرض <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما نسب الي الاصحاب في الحداءق (1)، بل الظاهر اتفاقهم عليه.
# نعم، في رواية معاوية بن عمار في من ترك ثلاثماءة درهم وعليه دين سبعماءة درهم واوصي ان يحج عنه: (انه يحج عنه من اقرب الاماكن، ويجعل ما بقي في الزكاة) (2). ومال في الحداءق الي العمل بها، وتقديم الحج علي الدين (3).
# وفيه: انها موهونة بالاعراض، مع انها في خصوص الزكاة، وغير ظاهرة في الحج الواجب.
# (2) لانه دين كما في النص (4)، فيكون كغيره من الديون.
# (3) لانه اهم، او محتمل الاهمية، فيتقدم علي الاخر عقلا.</div>
# PageV00P057
# جوازه، اشكال (1).
# ولو لم يكن ذلك النصيب او كل التركة وافيا بحج ولا عمرة وزع في الصورة الاولي علي الديان، وفي الثانية علي الورثة (2).
# نعم، لو اوصي بحج مندوب، ولم يكن ما عينه له او الثلث كله وافيا باجرته صرف في وجوه البر، ولا يرد علي الورثة (3)، والفرق ظاهر.
# الرابعة: لو كانت الاجارة واقعة علي عمل كلي في ذمة الاجير، بلا <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لعدم الدليل علي مشروعية حج التمتع بدون عمرته وبالعكس، لانهما عمل واحد، ولا دليل في المقام علي قاعدة الميسور، فيشكل لذلك التفكيك.
# لكن علي تقدير جوازه لم يبعد وجوب تقديم الحج لاهميته، او احتمال اهميته. وسياتي في شراءط حج التمتع ما له نفع في المقام.
# (2) لسقوط الحج عند المزاحمة للدين، او الارث بالتعذر، فيصرف المال في احدهما عملا بمقتضاه.
# (3) كما هو المشهور، وكانه لان الظاهر من الوصية تعدد المطلوب، ولرواية علي بن مزيد (1) الواردة في الفرض، وان لم يصرح فيها بكون الحج مندوبا. ولما ورد في الوصي اذا نسي الموصي به (2). وما ورد في من اوصي بعتق</div>
# PageV00P058
# الدخل لمباشرته له، جازت له الاستنابة مطلقا (1)، ولا تنفسخ بموته، ولا بتعذر مسيره، ويجب عليه او علي وارثه ان يستنيب من يحج عن المنوب عنه (2).
# ومع عدم التنصيص بالغاء قيد المباشرة في متن العقد، فمقتضي اطلاقه في الاستءجار - للحج ونحوه - هو مباشرة شخص الاجير له، ويكون متعلق الاجارة عند الاطلاق - ايضا - هو عمل نفسه.
# فلو مات او تعذر عليه المسير قبل ان يتلبس بشء منه انفسخت الاجارة من اصلها (3)، ولو اتفق ذلك بعد ان تلبس به قبل <div>____________________
# <div class="explanation"> رقبة مءمنة فتعذرت (1). وغير ذلك.
# وما عن المدارك (2) رجوعه ميراثا لبطلان الوصية بالتعذر، ضعيف لما عرفت من كون الغالب كون المقام من باب تعدد المطلوب.
# نعم، اذا ظهر من بعض القراءن كون الوصية بنحو وحدة المطلوب كان ما ذكره في المدارك في محله.
# ونحوه ما عن جامع المقاصد (3) اذا كان قصور المال من اول الامر - يعني حال الوصية - لا انه طراء بعد ذلك، بل هو اضعف.
# (1) لقاعدة السلطنة.
# (2) ان كان له ميراث يسع ذلك.
# (3) لتعذر النفقة المقصودة بالاجارة.</div>
# PageV00P059
# الاحرام ودخول الحرم انفسخ من ذلك الحين، وله من الاجرة قدر ما قطع من الطريق بالنسبة الي المسمي، علي الاقوي (1).
# ولو مات بعد الاحرام ودخول الحرم (2) برءت ذمة المنوب عنه بذلك، وكان كمن حج تاما (3)، واستحق تمام الاجرة، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اذا كان قطع الطريق ملحوظا موضوعا للاجارة، اما اذا كان موضوع الاجارة افراغ ذمة المنوب عنه لا غير، فليس له حينءذ من الاجرة شء.
# هذا، ويكفي في كون الطريق ملحوظا موضوعا كون موضوع الاجارة الحجة البلدية، ولو كان الموضوع الحج فالظاهر الميقاتية، ويكون الطريق مقدمة للعمل لا جزءا منه، الا ان يكون هناك انصراف معتد به، كما هو كذلك في زماننا، وعلي ذلك ينزل ما عن جماعة من القدماء (1) من التوزيع مع الاطلاق، خلافا للمشهور ظاهرا من عدم التوزيع معه.
# (2) اما لو مات قبلهما لم يجز اجماعا بقسميه، كما في الجواهر (2)، وفي الحداءق: اختيار الاجزاء اذا لم يمكن استعادة الاجرة (3)، لبعض النصوص القاصرة الدلالة او السند (4).
# (3) اجماعا محققا، كما في المستند (5)، وبقسميه كما في الجواهر (6)،</div>
# PageV00P060
# علي الاقوي (1).
# ولو صد انفسخت الاجارة (2)، من حينه (3)، اما اذا حصر فستعرف حكمه.
# هذا، اذا استءجر للاتيان بما في ذمة المنوب عنه من حجة الاسلام او المنذور بلدية او ميقاتية، اما اذا اجر نفسه لنفس الاحرام من الميقات الي اخر رمي الجمار في اليوم الثاني عشر، او الثالث عشر علي وجه لا يتادي بما اذا مات بعد الاحرام ودخول الحرم، لم يستحق <div>____________________
# <div class="explanation"> ويشهد له جملة من النصوص، منها مصحح اسحاق (1) المءيد او المعتضد بما ورد من اجزاء الحج اذا مات - حينءذ - وكان حاجا عن نفسه (2)، بل اطلاق الاول يقتضي الاجزاء اذا مات بعد الاحرام قبل دخول الحرم، ولا مانع من العمل به الا ان يكون اجماع علي عدم الفصل بين الاصيل والناءب، لكنه غير ثابت، بل ثابت العدم. بل قيل: خلاف الخلاف والسراءر هنا، لا في الاصيل (3). فتامل جيدا.
# (1) بلا اشكال اذا كان موضوع الاجارة تفريغ ذمة المنوب عنه، كما لعله مقتضي الاطلاق.
# (2) لانكشاف عدم المنفعة.
# (3) كما هو مقتضي القاعدة.</div>
# PageV00P061
# الاجرة الا باتيانه بتمام الاعمال (1).
# لكن لا يخلو صحة الاجارة بهذا الوجه عن نظر واشكال (2).
# والله العالم بحقيقة احكامه.
# ولنقتصر من احكام النيابة - ايضا - بذلك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) ظاهر محكي المسالك وغيره: ان هذا - وان كان مقتضي الاصل - الا ان اتفاق الاصحاب علي استحقاق تمام الاجرة، موجب للخروج عنه (1).
# (2) ظاهر كلماتهم المفروغية عن صحة الاجارة علي الوجه المذكور، وكان وجه الاشكال عدم الغرض العقلاءي من الفعل المذكور من غير جهة براءة الذمة.
# وفيه: ان احتمال ترتب الاثر الكامل علي الفعل التام كاف في الصحة.</div>
# PageV00P062
# المبحث الرابع ينقسم الحج باعتبار انواعه الي تمتع، وقران، وافراد.
# اما حج التمتع.. فهو فرض من بعد عن مكة المعظمة (1)، من كل جانب بثمانية واربعين ميلا (2) فما زاد.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف واشكال، بل اجماعا، كتابا، وسنة (1).
# (2) كما نسب الي الاكثر تارة، والي المشهور اخري، ويشهد له صريح صحيح زرارة (2)، المعتضد بجملة من النصوص.
# وقيل (3): اثنا عشر ميلا. اقتصارا علي القدر المتيقن في الخروج عن عموم وجوب التمتع، ولموافقته للتحديد بالحضور في الاية الشريفة (4)، المراد منه</div>
# PageV00P063
# وصورته علي الاجمال: ان يحرم من الميقات بالعمرة الي الحج، ثم يدخل مكة فيطوف بالبيت سبعا، ويصلي ركعتي الطواف في المقام، ثم يسعي بين الصفا والمروة سبعا، ولو اتي بطواف النساء - ايضا - برجاء المطلوبية كان حسنا، وان كان الاصح عدم وجوبه (1)، ثم يقصر بان يقلم شيءا من اظفاره، او ياخذ شيءا من شعره، فيحل له حينءذ جميع ما حرم عليه بالاحرام.
# ثم ينشء بعد ذلك احراما للحج من مكة يوم التروية علي <div>____________________
# <div class="explanation"> الحضور العرفي، وكذا لو اريد منه الشرعي - اعني: ما يقابل السفر - لان مسافة التقصير اربعة فراسخ، او حمل الصحيح الاول علي التوزيع علي الجهات الاربع.
# والجميع كما تري! فالاول اقوي.
# وفي صحيح حريز: التحديد بثمانية عشر ميلا (1)، ولم يظهر به عامل.
# (1) كما هو المعروف للنصوص الدالة عليه (2). ونسب القول بالوجوب الي بعض (3)، ويشهد له خبر المروزي (4)، لكنه ضعيف، مهجور، لا يصلح لمعارضة نصوص النفي.</div>
# PageV00P064
# الافضل، والقدر اللازم هو ادراك الوقوف بعرفة، ثم يمضي الي عرفات يوم التاسع فيقف بها من الزوال الي المغرب، ثم يفيض الي المشعر فيقف به من فجر يوم العيد الي طلوع الشمس، ثم يتوجه الي مني فيرمي اولا جمرة العقبة، ثم يذبح او ينحر هديه، ثم يحلق، او يقلم من اظفاره، او ياخذ من شعره، او يمر الموسي علي راسه ان لم يكن عليه الشعر، فيحل له حينءذ جميع ما حرم عليه باحرامه الا الطيب والنساء، وان حرم عليه الصيد - ايضا - لكونه في الحرم لا من جهة احرامه.
# واذا فرغ عن ذلك، فالافضل ان يرجع الي مكة ليومه، والا فمن الغد، والاحوط ان لا يتاخر عنه، فيطوف طواف الحج، ويصلي ركعتيه في المقام، ثم يسعي بين الصفا والمروة - كما مر - فيحل له الطيب، فاذا طاف طواف النساء وصلي ركعتيه حلت هي - ايضا - له.
# ويجب الرجوع قبل الغروب، او متي فرغ عن نسكه ولو بعد ثلث الليل الي مني، لبقية مناسكها (1) وهي: المبيت بها ليالي التشريق بالتفصيل الاتي بيانه، ورمي الجمار الثلاث في ايامها.
# وتفرغ ذمته عن حجة الاسلام بذلك.
# فهذه صورة حج التمتع، وشروطه اربعة:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، للنصوص الدالة علي جواز البقاء في مكة مشتغلا بالعبادة، لكنه لا تحديد فيها بالثلث، بل فيها ما هو صريح في جواز البقاء الي الصبح مشغولا بالطاعة لله سبحانه. وسياتي التعرض لذلك في محله (1).</div>
# PageV00P065
# الاول: النية (1)، ويكفي فيها ان يكون عند احرامه من الميقات ناويا لحج التمتع اما تفصيلا او اجمالا بان يكون ناويا للاتيان به علي طبق ما في الرسالة التي بيده، او يتعلمه تدريجا من المعلم الذي يقطع بصحة تعليمه، ونحو ذلك. ولا يجب ان ينويه بهذا التفصيل وان كان اولي.
# الثاني: وقوعه في اشهر الحج (2)، وهي شوال، وذو القعدة، وذو الحجة (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لان الحج من العبادات اجماعا، ويساعده ارتكاز المتشرعة، فلا بد فيه من النية التي هي قوام العبادية.
# (2) اجماعا بقسميه كما في الجواهر (1)، ويشهد به جملة من النصوص، كصحيح عمر بن يزيد: (ليس يكون متعة الا في اشهر الحج) (2)، ونحوه غيره (3).
# (3) كما في صحيحي معاوية بن عمار (4)، وزرارة (5) وغيرهما.
# وقيل: غير ذلك (6). والنزاع لفظي كما ذكره الفاضلان، وغيرهما (7)، كما</div>
# PageV00P066
# الثالث: وقوع الحج والعمرة في عام واحد (1).
# الرابع: انشاء احرام الحج من مكة المعظمة (2)، ولو تعذر الاحرام <div>____________________
# <div class="explanation"> يظهر من ملاحظة ما ياتي في توقيت الاعمال.
# (1) بلا خلاف كما عن المدارك (1)، وغيرهما. والنصوص الدالة عليه لا تخلو عن قصور - كما عن كاشف اللثام (2) - اذ هي انما تضمنت ان عمرة التمتع مربوطة بالحج، او داخلة فيه، او موصولة به، او انه ليس للمعتمر ان يخرج حتي يقضي الحج او نحو ذلك مما يرجع الي جزءية العمرة من الحج، وهو غير لازم لما ذكر، ولا ملزوم.
# ومثله في الاشكال الاستدلال بما دل من النصوص علي ذهاب المتعة بزوال الشمس يوم التروية، او عرفة، او غروبها، فان الظاهر منها عدم امكان حج التمتع حينءذ، فلاحظ.
# (2) اجماعا، كما قيل، بل حكي عن جماعة (3)، والنصوص وان كانت غير وافية به، فان اكثرها تضمن المسجد (4)، ولا اشكال في عدم وجوبه، وفي بعضها التخيير بين المسجد، والطريق، والرحل (5)، وهو ايضا غير واجب.</div>
# PageV00P067
# من مكة احرم مما يتمكن منه (1).
# ولو احرم من غيرها جهلا، او نسيانا وجب العود اليها (2)، وتجديده لو امكن، والا احرم من مكانه.
# ولو تعمد الاحرام من غيرها بطل احرامه، ولو لم يتداركه بالعود، والتجديد بطل حجه.
# وزاد بعض شرطا خامسا، وهو ان يكون مجموع العمرة والحج من واحد عن واحد (3)، فلا يجوز ان يستاجر اثنان عن واحد، احدهما <div>____________________
# <div class="explanation"> فالعمدة الاجماع، والا ففي بعضها: ان ابا الحسن عليه السلام احرم بالحج من ذات عرق (1).
# (1) بلا اشكال ظاهر، ويشهد له ما ورد في من نسي الاحرام للحج فذكر وهو في عرفات: (انه يحرم فيها) (2).
# (2) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه وجوب تحصيل الشرط.
# (3) حكي ذلك عن بعض الشافعية (3)، ودليله غير ظاهر، والارتكاز العرفي علي خلافه، كما قيل، وكذا خبر ابن مسلم الوارد في التمتع عن نفسه والحج عن ابيه (4).
# والانصاف هو: ان مقتضي ارتباطية الحج والعمرة عدم صحة التعبد باحدهما بدون الاخر، فلا تمكن النيابة فيهما عن اثنين.</div>
# PageV00P068
# لعمرته والاخر لحجه، ولا ان يتبرع بالعمرة عن احد الشخصين، وبالحج عن الاخر، وهو الاحوط.
# نعم، لو تعذر الحج علي الناءب بعد تمام العمرة صح الاستءجار للحج علي الظاهر (1).
# واما حج الافراد، والقران: فمن كان منزله اقرب الي مكة مما تقدم تخير بينهما، وايهما اتي به فهو فرضه (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واما نيابة الاثنين فيهما عن واحد، فلا يصلح ذلك للمنع عنها.
# نعم، يقتضيه اصالة عدم مشروعية النيابة، لكن الكلام هنا بعد البناء علي اصالة المشروعية، كما يقتضيها بناء العقلاء من دون مانع ظاهر، فلا مانع من ان يستاجر اثنان عن واحد فيهما، بل الارتباطية انما تمنع من النيابة فيهما عن اثنين في فرض عدم انضمام الاخر اليه ولو من ناءب الاخر، اذ مع الانضمام يتم الواجب.
# ولعل مورد صحيح ابن مسلم المتقدم ذلك، بان كان الاب قد اعتمر عمرة التمتع، فينضم اليها حج الولد.
# نعم، ظاهر في صحة عمرة التمتع لنفسه، بلا ضم حج نفسه اليها، ولا يظن امكان الالتزام به، فراجع.
# (1) كانه عملا بالقواعد، والفرق بين هذا وما قبله الضرورة، لكنه كما تري!
# (2) اجماعا، ونصوصا (1). نعم، عن الشيخ رحمه الله: انه يجوز العدول اختيارا</div>
# PageV00P069
# ولو كان ذا وطنين احدهما دون ذلك الحد والاخر فوقه، روعي ما هو الغالب منهما في الاقامة فيه (1)، ولو تساويا تخير بين الانواع (2)، والافضل التمتع (3).
# وكذا لو نذر حجا مطلقا، او اوصي اليه بحجة مطلقة، او اراد حجا مندوبا (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الي التمتع (1).
# ودليله غير ظاهر، والكتاب (2) والسنة (3) علي خلافه، وصحيحا ابن الحجاج (4) - مع ان الظاهر منهما غير حج الاسلام - مختصان بالخارج الي بعض الامصار، فالخروج بهما عما سبق كما تري!
# (1) بلا خلاف، لصحيح زرارة (5).
# (2) بلا خلاف، قيل: للعلم بعدم السقوط، وعدم وجوب الجمع (6).
# فتامل.
# (3) للنصوص الكثيرة الدالة علي رجحانه، وانه الاصل في انواع الحج.
# (4) قد صرح جماعة كثيرة: بان التحديد بما سبق انما يوجب تعين</div>
# PageV00P070
# ولو اقام الافاقي بمكة سنتين، ثم استطاع، انقلب فرضه (1)، <div>____________________
# <div class="explanation"> التمتع او غيره بالنسبة الي حج الاسلام، اما غيره واجبا كان بالنذر، او غيره، او مندوبا، فالحكم فيه التخيير (1)، واستظهر من الذخيرة نفي الخلاف (2).
# ويشهد له جملة من النصوص المتضمنة لتفضيل التمتع علي غيره، التي موردها غير حجة الاسلام (3)، لا اقل من تعين حملها علي ذلك جمعا بينها وبين نصوص التعيين.
# (1) كما هو المشهور ، ويشهد له صحيح زرارة (4)، وصحيح عمر بن يزيد (5).
# وعن الشيخ: اعتبار الاقامة ثلاث سنين (6). ودليله غير ظاهر، وفي بعض النصوص التحديد بالسنة (7)، وفي اخر: بستة اشهر (8)، وفي اخر: بخمسة اشهر (9)، الا انها موهونة باعراض الاصحاب.</div>
# PageV00P071
# وفي كون العبرة في استطاعته علي استطاعة المكي، او الناءي اشكال (1).
# ولو كانت استطاعته سابقة علي اقامة السنتين كان فرضه التمتع (2)، ويلزمه الخروج للاحرام الي مهل (3) ارضه علي <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) من عموم ما دل علي اعتبار استطاعة الناءي في وجوب حجة الاسلام، وادلة الانقلاب انما تضمنت الانقلاب بالنسبة الي النوع خاصة، كما اختاره في الجواهر (1).
# ومن ان ادلة الاستطاعة موضوعها الثاني فعلا، فلا تشمل غيره، فلا بد من الرجوع الي اطلاق اعتبار الاستطاعة في الحج الواجب علي اختلاف نوعه، فاذا حصلت وجب، وهذا هو الاقرب.
# وقد عرفت: انه من تسكع حتي بلغ الميقات، فكان ما عنده من المال كافيا في الحج من الميقات، كان مستطيعا (2).
# (2) كما صرح به جماعة (3)، واختاره في الجواهر نافيا الخلاف فيه، قال:
# بل لعله اجماعي (4).
# وتنظر فيه محكي المدارك، وتبعه في الحداءق (5)، لاطلاق الصحيحين (6)، وهو في محله.
# (3) بضم الميم، اسم مفعول من الاهلال، وهو عقد الاحرام.</div>
# PageV00P072
# الاقوي (1)، ولو تعذر عليه تخير بين المواقيت (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما نسب الي المشهور (1)، لخبر سماعة (2) المءيد بغيره (3) وقيل: مطلق الميقات (4). ويقتضيه اطلاق بعض النصوص (5)، وانه مقتضي الجمع العرفي بين ما سبق، وموثق سماعة (6)، بحمل الامر في الاول علي التخيير.
# وقيل: ادني الحل (7). ويشهد له بعض النصوص ايضا، ومنها: صحيح الحلبي (8) لكنه مهجور، وامكان حمله علي ما سبق.
# ومن ذلك يظهر ان الثاني اقوي، وان كان الاول احوط.
# هذا بناء علي تحقق الهجر، لكنه غير ثابت، وحمل ما سبق عليه اقرب من حمله علي ما سبق عرفا، فيحمل ما سبق علي الاستحباب.
# (2) بلا خلاف ظاهر.</div>
# PageV00P073
# وكيف كان، فصورة حج الافراد ان يحرم للحج من الميقات، او من منزله ان كان دون الميقات (1)، ثم يمضي الي عرفات فيقف بها، ثم الي المشعر فيقف به، ثم الي مني يوم النحر فيقضي مناسكه ، ثم ياتي مكة في ذلك اليوم او بعده - طول ذي الحجة - فيطوف بالبيت، ويصلي ركعتي الطواف، ويسعي، ثم يطوف طواف النساء، ويصلي ركعتيه، فيحل من احرامه.
# وعليه عمرة مفردة ياتي بها من ادني الحل، او احد المواقيت، وتصح تمام السنة، وان كان الاحوط الفورية، ولو كان حجه مندوبا، او منذورا وحده لم تلزمه اصلا.
# وشروطه ثلاثة: النية، ووقوعه تاما في اشهر الحج، وعقد الاحرام من الميقات او منزله، كما تقدم.
# وحج القران كالافراد في جميع ذلك، وانما يتميز عنه بان القارن يسوق الهدي عند احرامه فيلزمه بسياقه، وليس علي المفرد هدي اصلا.
# ويتخير القارن في عقد احرامه بين التلبية وبين الاشعار والتقليد.
# ويختص البقر والغنم بتقليدها بنعل قد صلي فيه، ويتخير في البدن بينه وبين اشعارها، بان يشق سنامها من الجانب الايمن، ويلطخ صفحته بدمه، ويستحب الجمع بين الامرين، بل الثلاثة في البدن، وينعقد احرامه بما بدا به.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، نصا، وفتوي.</div> PageV00P074
# ولو دخلا مكة قبل الوقوفين جاز لهما الطواف المندوب (1)، بل تقديم الواجب (2)، وكذلك السعي (3) - ايضا - علي كراهية في التقديم (4) علي الاشبه، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اتفاقا، كما قيل (1). ويقتضيه اطلاق ادلة المشروعية، واصالة البراءة من مانعيته.
# (2) كما نسب الي فتوي الاصحاب (2)، ويقتضيه جملة من النصوص (3).
# وعن الحلي المنع (4)، لامور لا تصلح لاثباته. نعم، قد توهمه بعض النصوص (5)، لكنها - مع انها لا تخلو من اجمال - لا تصلح لمعارضة ما سبق، لا سيما مع اتفاق من عداه علي العمل به ظاهرا.
# (3) لاشتمال جملة من النصوص علي ذكره مع الطواف (6).
# (4) كما في الشراءع، والقواعد (7)، وفي الجواهر: لعلها خروجا عن شبهة</div>
# PageV00P075
# لكنهما يجددان التلبية عقيب الصلاة (1) وقبلها عند كل طواف، علي الاحوط (2)، بخلاف المتمتع فان الاحوط ان لا يطوف بعد احرامه <div>____________________
# <div class="explanation"> الخلاف، او لخبر زرارة (1). ثم استشكل في دلالته تبعا لكشف اللثام (2). وهو في محله.
# فالعمدة قاعدة التسامح لو تمت. وان كان ياباها النصوص الحاكية لفعل النبي صلي الله عليه واله.
# (1) كما في صحيح ابن الحجاج (3)، وحسن معاوية (4)، وغيرهما. وفي بعض النصوص عقيب الطواف (5)، وفي خبر ابي بصير - وغيره - بعد السعي (6).
# (2) عن الشهيد: ان الفتوي به مشهورة (7). ويقتضيه الامر به في بعض</div>
# PageV00P076
# للحج الا بعد رجوعه من مني (1)، ولا يجوز له تقديم الطواف الواجب <div>____________________
# <div class="explanation"> النصوص الظاهر في الوجوب (1).
# وفي الشراءع: ونسب الي المتاخرين انه لا يجب (2). وقواه في الجواهر، بان: النصوص الاول ما بين ظاهر في الاحلال بالطواف، وما بين صريح في ذلك، ويكون العقد بالتلبية، وذلك مما لا يمكن الالتزام به لظهور جملة من النصوص في عدم الاحلال بذلك، اما مطلقا او في خصوص المفرد، فيتعين حمل الامر علي الاستحباب، وحمل نصوص الاحلال علي انه له الاحلال حيث يجوز له العدول الي التمتع (3).
# ويءيده بعض القراءن، وان كان لا يخلو من تامل.
# واضعف من الاول ما قيل: من التفصيل بين المفرد فيجب، وغيره فلا، لبعض النصوص المفصلة (4)، لكن ياباه نصوص الامر بالتلبية لهما معا (5) بنحو يبعد جدا ان يكون لاحدهما علي الوجوب دون الاخر.
# واضعف منه القول بعكس ذلك (6)، فانه غير ظاهر الوجه.
# (1) فان المشهور - كما قيل (7) - المنع من طواف غير الحج، لحسن</div>
# PageV00P077
# علي الوقوفين، ومناسك يوم النحر (1) الا لضرورة (2) كما ستعرفه.
# ولو كان المفرد ممن يشرع له التمتع - ايضا - ودخل مكة بعد <div>____________________
# <div class="explanation"> الحلبي (1) المرخص في الطواف ما لم يحرم. لكن ظاهر مصحح اسحاق (2) الجواز وحينءذ يتعين حمل الاول علي الكراهة، كما في الجواهر: انه اولي (3).
# (1) اجماعا، كما في السراءر (4)، والمنتهي، وغيرهما (5)، ويقتضيه الخبر في المتمتع: (فان هو طاف قبل ان ياتي مني من غير علة فلا يعتد بذلك الطواف) (6).
# لكن في صحيحي جميل وابن الحجاج، وغيرهما اطلاق الجواز (7)، ولاجلها استشكل في المنع بعضهم.
# لكن الجمع العرفي يقتضي البناء علي الاول.
# (2) كما هو المشهور، للنصوص (8). وعن الحلي: المنع فيها (9) - ايضا -</div>
# PageV00P078
# الاحرام وقبل الوقوف جاز ان يعدل اليه (1)، بل هو الافضل (2)، فيحل عن احرامه بعمرة التمتع، ثم يحرم للحج من مكة قبل وقت الوقوف، ولا يجوز ذلك للقارن (3)، ولا يجوز للمتمتع - ايضا وان كان حجه <div>____________________
# <div class="explanation"> اعراضا عن النصوص، وهو كما تري!.
# (1) بلا خلاف، بل عن جماعة دعوي الاجماع عليه (1)، ويشهد له جملة من النصوص (2)، وفي الجواهر: نفي وجدان الخلاف، وان النصوص فيه متظافرة، او متواترة (3).
# (2) كما هو ظاهر بعض النصوص (4)، وعليه يحمل غيره مما هو ظاهر في الوجوب (5)، لا سيما مع ظهور الاجماع علي عدمه.
# (3) اجماعا بقسميه عليه، والنصوص يمكن دعوي تواترها فيه، كذا في الجواهر (6).
# ومقتضي اطلاقها عدم الفرق بين من تعين عليه القران قبل الاحرام، ومن تعين عليه بالسياق، بل هو مقتضي اطلاق كلماتهم، كما نص</div>
# PageV00P079
# مندوبا - ان يعدل الي الافراد (1)، الا لضرورة، كما ستعرفه.
# وهذه عمدة الفرق بين الانواع الثلاثة (2).
# واما الفارق بين العمرة المتمتع بها والمفردة، فهو اشتراط الاولي بان يحرم بها من خصوص الميقات مع التمكن، ولا تقع الا في اشهر الحج، وليس فيها طواف النساء، ولا يحل عن احرامها الا بالتقصير.
# عكس الثانية - واجبة كانت او مندوبة - في جميع ذلك، فيجوز الاحرام لها اختيارا من ادني الحل، ولا تشترط بالوقوع في اشهر الحج، ويجب فيها طواف النساء، ويتحلل عن احرامها بكل من الحلق، او التقصير، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# واذ تبين ان حجة الاسلام عبادة مركبة من جزءين: احدهما العمرة، والاخر الحج، وان اهم اقسامها هو حج التمتع، فينبغي ان نبين احكامه في بابين..
# <div>____________________
# <div class="explanation"> عليه في الجواهر (1).
# (1) بلا خلاف ظاهر، وقد عده في الجواهر من وجوه الفرق بين التمتع والافراد، والقران، فالاول يعدل اليه ولا يعدل عنه، والثاني بالعكس، والثالث لا يعدل عنه ولا يعدل اليه (2). وحكم الاول مقتضي الاصل كالاخير.
# (2) قد ذكر في الجواهر في مسالة عدم جواز العدول من القران الي التمتع وجوازه من الافراد ما يزيد علي خمسة عشر وجها في الفرق (3)، فراجع.</div>
# PageV00P080
# الباب الاول في العمرة PageV00P081
# الباب الاول في العمرة، وفيها خمسة فصول..
# الفصل الاول في احرام العمرة، وفيه مقاصد..
# المقصد الاول في سنن الاحرام وادابه ينبغي لمن يريد الاحرام ان لا يختضب بالحناء قبله (1) قدر ما يبقي اليه اثره، بل الاحوط تركه (2).
# ويستحب عند الاحرام ان يتهيا له بتنظيف البدن (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لخبر الكناني: عن امراة خافت الشقاق فارادت ان تحرم هل تخضب يدها بالحناء قبل ذلك؟ قال: ما يعجبني ان تفعل (1). لكنها واردة في المراة.
# (2) وعن الروضة: الجزم بالحرمة (2). وكانه لما يستفاد من حرمة الزينة، لكن في صحيح ابن سنان: نفي الباس عنها (3)، فالعمل عليه متعين.
# (3) ذكره جماعة (4)، وليس له دليل ظاهر.</div>
# PageV00P083
# وتقليم الاظفار (1)، واخذ الشارب (2)، وازالة شعر ابطيه (3)، وعانته بالنورة (4).
# ثم غسل الاحرام (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للنصوص (1).
# (2) للنصوص (2).
# (3) في الصحيح: الامر بنتف شعرهما (3). لكن في خبر ابن ابي يعفور:
# حلقه افضل من نتفه، وطليه افضل من حلقه (4). لكنه غير وارد في خصوص الاحرام.
# (4) كذا في بعض النصوص، وفي بعضها الامر بالحلق (5).
# (5) كما في النصوص الكثيرة (6)، معطوفا في بعضها ب‍ (ثم) علي ما سبق (7).
# وعن الحسن: وجوبه (8). والكلام فيه في كتاب الطهارة.
# والعمدة في عدم الوجوب وضوح العدم عند الاصحاب عداه، مع كثرة الابتلاء به، اذ يمتنع خفاء الوجوب في مثله لو كان، نظير ما يقال في استحباب غسل الجمعة.</div>
# PageV00P084
# ويدعو عند الغسل بالماثور (1)، ولو اكل او لبس بعد الغسل ما لا يجوز للمحرم اعاده (2).
# ولو خاف عدم وجدان الماء في الميقات جاز تقديمه (3)، لكن لو وجد فيه الماء اعاده (4). ويجزء الغسل في اول النهار لليلته الاتية، وكذلك العكس (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) ذكره في العروة (1)، ولا يحضرني ماخذه عاجلا، الا ما رواه في كتاب من لا يحضره الفقيه (2).
# (2) للامر باعادته في جملة من النصوص لو وقع منه ذلك (3).
# (3) اجماعا، ويشهد له جملة من النصوص (4)، وجملة منها خالية عن اعتبار خوف الاعواز (5)، ومال غير واحد الي العمل باطلاقها (6). لكن التعليل بالخوف في بعضها يقوي علي تقييد المطلق.
# (4) كما في صحيح هشام (7).
# (5) كما في صحيح جميل (8) وغيره، وصرح به جماعة (9)، وظاهر الاكثر اجزاء غسل اليوم لليوم، وغسل الليلة لليلة، وتضمنه جملة اخري (10).</div>
# PageV00P085
# ولو احدث بالاصغر بعد الغسل اعاده (1).
# ويصح من الحاءض والنفساء (2).
# ولا يعتبر الطهارة عن الحدث الاكبر فضلا عن الاصغر في صحة <div>____________________
# <div class="explanation"> والجمع العرفي يساعد ما في المتن، بالحمل علي اختلاف مراتب الفضل.
# (1) للنصوص الامرة بالاعادة اذا نام بعد الغسل (1)، الحاقا لغير النوم به، كما يشير اليه ما ورد في غسل الزيارة من اقتضاء مطلق الحدث الاعادة (2)، وقريب منه الصحيح الوارد في الغسل لدخول مكة (3).
# نعم، ورد نفي الاعادة في غسل الاحرام اذا نام بعده (4)، ولا يبعد حمله علي نفي التاكيد.
# (2) يعني الغسل، للامر به في الحاءض والنفساء في جملة من الصحاح (5) وغيرها، فما عن مناسك الشهيد الثاني: من انها تترك الغسل (6).</div>
# PageV00P086
# الاحرام (1).
# والاولي، بل الاحوط ان يكون عقيب (2) الصلاة (3)، وافضلها هو فريضة الظهر (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> غير ظاهر.
# (1) بلا خلاف ظاهر، لاطلاق الادلة، وخصوص ما ورد في الحاءض والنفساء (1).
# (2) لما عن الاسكافي من القول بالوجوب (2)، اعتمادا علي ظواهر النصوص الامرة بذلك، لا سيما وفي بعضها الامر بالاعادة لو احرم بغير صلاة (3).
# لكن الاجماع موجب لحملها علي الندب، لا سيما وان كلها او جلها مشتمل علي خصوصيات مستحبة اجماعا ونصا.
# مضافا الي ما يظهر من خبر ادريس من كون صلاة الاحرام تطوعا (4)، وما تقدم في الغسل جار هنا ايضا.
# (3) اجماعا، نصا وفتوي.
# (4) كما نسب الي الاصحاب (5)، واستفادته من النصوص محل تامل.
# نعم، في بعض النصوص تعيين وقت الزوال (6)، ودلالته علي ما ذكر</div>
# PageV00P087
# ولو لم تكن ففريضة اخري (1) ولو قضاء (2) ولو لم يكن عليه قضاء فعقيب ست ركعات نافلة (3)، واقلها ركعتان (4)، يقرا في الاولي التوحيد، وفي الثانية الجحد (5).
# فاذا فرغ عن صلاته يدعو بالماثور (6)، ثم يلبس ثوبي <div>____________________
# <div class="explanation"> لا تخلو من خفاء.
# (1) لاطلاق ما دل علي استحبابه بعد المكتوبة (1).
# (2) كما نص عليه في محكي الدروس (2)، للاطلاق المتقدم. ولكنه لا يخلو من تامل، لظهور المكتوبة في الاداء.
# (3) لخبر ابي بصير (3) وموثقته (4)، وفي رواية ادريس اربع ركعات (5).
# (4) لجملة من النصوص (6).
# (5) كما تضمنه المرسل المقدم علي اطلاق ما دل علي ان الركعتين بالسورتين، من دون تعرض للترتيب (7).
# (6) في صحيح معاوية بن عمار (8).</div>
# PageV00P088
# الاحرام، يجعل احدهما ازارا والاخر رداء (1)، ثم ينوي الاحرام، ويستحب ان يتلفظ بالنية (2) ثم يلبي مقارنا لها.
# ويستحب الجهر في التلبية (3) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) عن بعض التعبير بالتردي (1)، وعن اخر التعبير بالتوشح (2)، وعن ثالث التخيير بينهما (3)، والنصوص غير ظاهرة في ترجيح احدهما.
# نعم، في الجواهر: ان التردي اولي، للتعبير في النصوص بالرداء (4).
# اقول: لا يبعد ظهور النصوص في تعين التردي، لان الظاهر من لبس الرداء التردي به، كما ان الظاهر من لبس الازار الاتزار به، وكذلك في لبس مثل العمامة ونحوها.
# (2) كما نص عليه غير واحد (5)، ويشهد له النصوص (6).
# (3) للامر به في النصوص (7)، والمشهور بل الاجماع عليه في الظاهر، كما في كشف اللثام (8). ولذا حملت النصوص علي الاستحباب. وعن بعض: انه فرض (9).</div>
# PageV00P089
# ان كان رجلا (1)، وتكريرها في وقت اليقظة من النوم (2)، وبعد كل فريضة (3)، وعند الركوب علي البعير (4)، وعند نهوضه (5)، وعند كل علو وهبوط (6)، وعند ملاقاة الركب (7).
# وفي الاسحار يستحب اكثارها (8)، ولو كان جنبا (9)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للخبر: ليس علي النساء جهر بالتلبية (1). ونحوه غيره (2).
# (2) كما في صحيح معاوية (3).
# (3) كما في صحيح معاوية، وغيره (4).
# (4) كما في صحيح عمر بن يزيد (5).
# (5) كما في صحيح معاوية (6).
# (6) كما في الصحيح وغيره (7).
# (7) كما في جملة، منها الصحيح وغيره (8).
# (8) ففي صحيح معاوية: وبالاسحار اكثر ما استطعت (9).
# (9) ففي الصحيح: لا باس بان تلبي وانت علي غير طهر، وعلي كل</div>
# PageV00P090
# او حاءضا (1).
# ولا يقطعها في عمرة التمتع الي ان يشاهد بيوت مكة (2)، ولا يقطعها في حج التمتع الي زوال يوم عرفة (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> حال (1). وفي الخبر: لا باس ان يلبي الجنب (2).
# (1) ففي الصحيح: تصنع كما تصنع المحرمة (3).
# (2) كما نسب الي قطع الاصحاب، للنصوص (4). وفي وجوب القطع حينءذ - كما نفي الباس عنه في الجواهر (5) حاكيا عن الخلاف الاجماع عليه (6) لظاهر النصوص - اشكال، لاحتمال كون النهي في مقام توهم الاستحباب الاكيد، لكنه ضعيف.
# وفي بعض النصوص: اذا دخل بيوت مكة (7). وفي اخر: اذا دخل الحرم (8). لكنه مرمي بالضعف.
# (3) للصحاح (9)، وفي ظهورها في الوجوب ما عرفت من الاشكال، وفي الجواهر: هو احوط (10).</div>
# PageV00P091
# ويكره الاحرام في الثياب السود (1)، بل قيل: مطلق المصبوغ (2). لكن الظاهر من بعض الاخبار المعتبرة عدم كراهة الثياب الخضر (3).
# ويكره النوم - ايضا - علي الثياب السود، وعلي الوسادة السوداء (4).
# ويكره ان يحرم في الثياب الوسخة (5)، وان وسخت بعد الاحرام <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للنهي عنه في الخبر (1) المحمول علي الكراهة بقرينة ضم التكفين اليه، وغيره.
# (2) لكن دليله غير ظاهر، بل النصوص علي خلافه (2).
# (3) هو خبر خالد بن ابي العلاء الخفاف: رايت ابا جعفر عليه السلام وعليه رداء اخضر وهو محرم (3).
# لكن دلالته علي نفي الكراهة خفية، لانه حكاية حال.
# (4) كانه لما ورد من كراهة النوم علي الفراش الاصفر، والمرفقة الصفراء (4)، بناء علي ثبوت الاولوية، كما عن المدارك (5).
# (5) لصحيح ابن مسلم (6).</div>
# PageV00P092
# فالاولي ان لا يغسلها الي ان يحل (1).
# ويكره دخول الحمام (2)، وتدليك الجسد فيه (3)، وتلبية من يناديه (4).
# والحق بعضهم (5) بدخول الحمام، غسل الراس بالسدر والخطمي (6).
# وغسل البدن بالماء البارد (7)، والمبالغة في <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للنهي عنه في الصحيح (1).
# (2) للنهي عنه في خبر عقبة (2) المحمول علي الكراهة، بقرينة الاجماع علي الجواز، ولما في صحيح معاوية من نفي الباس عنه (3).
# (3) للنهي عنه في صحيح يعقوب بن شعيب (4).
# (4) لصحيح حماد (5) المحمول علي الكراهة بقرينة غيره (6).
# (5) حكي عن الدروس (7).
# (6) كانه لخوف وقوع الشعر الموجب للكراهة، كما يظهر من صحيح ابن جعفر عليه السلام الاتي.
# (7) المحكي عن الدروس: الاغتسال للتبرد (8).</div>
# PageV00P093
# السواك (1)، وتدليك الوجه (2)، والمصارعة (3). والاحوط ترك استعمال الحناء وان لم يقصد به الزينة (4)، وكذلك الرياحين (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كانه لخوف خروج الدم.
# (2) للنهي عنه في صحيح يعقوب (1). وعن الدروس عطف الراس عليه (2).
# (3) لما في صحيح ابن جعفر: من انه لا يصلح مخافة ان يصيبه جراح او يقع به شعره (3). واضاف في محكي الدروس الي ذلك الاحتباء (4) لخبر حماد ابن عثمان (5).
# (4) لاحتمال صدق الزينة ولو مع عدم القصد، ولذلك افتي بعض بالحرمة (6).
# (5) فعن المفيد وجماعة: تحريمه (7). بل وعن العلامة في جملة من كتبه (8)، للنهي عنه في صحيحي ابن سنان وحريز (9)، بل في الثاني عطفه علي</div>
# PageV00P094
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الطيب الذي يحرم مسه اجماعا.
# لكن المشهور الكراهة، وكانه لما في صحيح معاوية: لا باس بان تشم الاذخر، والقيصوم، والخزامي، والشيح، واشباهه (1).
# واستثناء ذلك من الريحان، وجعل (واشباهه) مرادا منه المشابهة في كونه من نبت البراري، خلاف الظاهر.
# ولما في الخبر من نفي الباس عن الاترج لانه طعام ليس من الطيب (2).</div>
# PageV00P095
# المقصد الثاني في المواقيت التي وقتها النبي صلي الله عليه واله لاهل الافاق حين لم يكن للاسلام رسم ولا اسم، لا بمصر، ولا الشام، ولا العراق. فكان ذلك من اعلام نبوته صلي الله عليه واله.
# وهي خمسة:
# الاول: مسجد الشجرة (1)، ويسمي ذو الحليفة، وهو ميقات من <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) المذكور في بعض النصوص: ان ميقات اهل المدينة ذو الحليفة (1)، وفي بعضها: الشجرة (2)، وفي بعضها: ذو الحليفة، وهو مسجد الشجرة (3).
# ونحوها كلمات الاصحاب، ففي بعضها: انه ذو الحليفة (4)، وفي اخر: انه مسجد الشجرة (5)، وفي ثالث: انه ذو الحليفة، وهو مسجد الشجرة (6)</div>
# PageV00P097
# كان طريقه من المدينة المنورة (1).
# والافضل (2) بل الاحوط (3) هو الاحرام من نفس المسجد، وان كان الاقوي جوازه من خارجه المحاذي له (4).
# ولا يجوز تاخيره الي الجحفة (5)، الا لضرورة (6) <div>____________________
# <div class="explanation"> والجمع يقتضي حمل الاول علي الثاني، فيكون الميقات مسجد الشجرة لا غير.
# (1) يعني الطريق المالوف بين مكة والمدينة، كما سياتي التنبيه علي ذلك.
# (2) كما عن الدروس، وغيره (1).
# (3) كما هو مقتضي تعينه في ظاهر كلام جماعة.
# (4) بل في جامع المقاصد: جواز الموضع كله لا يكاد يدفع (2).
# والعمدة فيه: ان الظاهر من توقيت الميقات ارادة الاحرام منه بلحاظ البعد عن مكة، فلا يتجاوزه بلا احرام، لا اعتبار المكان الخاص في مقابل جانبيه.
# (5) علي المشهور، وعن الوسيلة: الجواز اختيارا (3)، لاطلاق بعض النصوص (4)، الواجب حمله علي المقيد جمعا، لا سيما بملاحظة اطلاقات التوقيت بذي الحليفة.
# (6) بلا خلاف ظاهر.</div>
# PageV00P098
# من مرض او ضعف (1)، ونحوهما (2)، لا اختيارا علي الاقوي.
# نعم، لو سلك طريقا اخر لا يمر بذي الحليفة فلا يبعد جواز التاخير (3) اختيارا الي الجحفة (4) لكن لو علم انه حاذاه <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في خبر الحضرمي (1)، وغيره.
# (2) كما قد يستفاد من النصوص، مضافا الي نفي الاضطرار، فاذا ارتفع وجوب الاحرام من ذي الحليفة صح في الجحفة، بناء علي ما هو الظاهر الذي صرح به غير واحد من صحة الاحرام منه اذا مر عليه، وان عصي بالتجاوز عن ذي الحليفة بلا احرام، اخذا باطلاق ما دل علي صحة الاحرام من كل ميقات اذا مر عليه، وان كان لا يخلو من اشكال.
# (3) ياتي ان من لم يمر باحد المواقيت الخمسة يحرم من موضع المحاذاة لاولاها. وان لم تكن محاذاة لواحد منها احرم من ادني الحل، عملا باطلاق لزوم الاحرام لدخول الحرم اذا كان قاصدا مكة، وحينءذ لا وجه للتخصيص بالجحفة.
# (4) وكذا مع الضرورة كما صرح به جماعة (2). لصحيح جميل: ان رسول الله صلي الله عليه واله وقت المواقيت لاهلها، ومن اتي عليها من غير اهلها، وفيها رخصة لمن كانت به علة، فلا تجاوز الميقات من غير علة (3).
# نعم، قد يعارضه ما في خبر ابراهيم: من دخل المدينة فليس له ان يحرم الا من المدينة (4). لكنه محمول علي الكراهة جمعا، واحتمال خصوصية</div>
# PageV00P099
# فالاحوط ان يحرم مما يحاذيه، ثم يجدده بالجحفة (1).
# ولا يحرم الجنب والحاءض والنفساء عن نفس المسجد الا مجتازين (2)، ولو تعذر الاجتياز فالاحوط الجمع بين انشاء الاحرام من خارجه المحاذي له (3) ومن الجحفة.
# الثاني: وادي العقيق، وهو ميقات من كان طريقه من العراق ونجد (4).
# واوله المسلخ (5)، ووسطه الغمرة، <div>____________________
# <div class="explanation"> للمدينة مما لم يتوهمه احد، فتامل.
# (1) لما في صحيح ابن سنان: في من يخرج من المدينة في طريق اهل المدينة، قال عليه السلام: فليكن احرامه من مسيرة ستة اميال، فيكون حذاء الشجرة من البيداء (1).
# ومقتضاه: وجوب الاحرام من الموضع المحاذي، ولا حاجة الي التجديد بالجحفة.
# (2) لحرمة اللبث عليهم.
# (3) تقدم ان الاقوي جواز الاقتصار علي ذلك.
# (4) اجماعا ونصوصا (2).
# (5) اجماعا، كما في روايتي ابي بصير (3)، ومرسلة الفقيه (4).
# لكن في صحيح معاوية: اول العقيق بريد البعث، وهو دون المسلخ</div>
# PageV00P100
# واخره ذات عرق (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بستة اميال (1).
# لكن مخالفتها للاجماع يعين طرحها، او حملها علي بعض المحامل، مثل بيان العقيق الذي هو ليس ميقاتا، كما يشير اليه ما في بعض النصوص من جعل الميقات بطن العقيق (2).
# (1) كما هو المشهور، بل نسب الي الاصحاب (3)، كما تضمنه احدي روايتي ابي بصير (4).
# وعن نهاية الشيخ، ومقنع الصدوق وهدايته، وغيرها: عدم جواز التاخير اليها (5). ومال اليه جماعة من المتاخرين (6)، ويشهد له احدي روايتي ابي بصير:
# حد العقيق ما بين المسلخ الي عقبة غمرة (7). وصحيح عمر بن يزيد: ما بين بريد البغث الي غمرة (8). وما في مكاتبة الحميري: من انه في حال التقية يحرم من المسلخ ميقاته ثم يلبس الثياب ويلبي في نفسه فاذا بلغ الي ميقاته - يعني ذات عرق - اظهره (9).
# هذا، ولكن صراحة الاول في جواز التاخير يصلح قرينة علي صرف الاخيرة الي الكراهة لو ترك الافضل، وما في المكاتبة تعليم لطريقة الجمع بين</div>
# PageV00P101
# والافضل الاحرام في المسلخ (1) ان علمه، والا فالتاخير احوط الي ان يتيقن الوصول الي وادي العقيق.
# والاحوط ان لا يءخر الي ذات عرق. ولو اقتضي التقية ذلك، فقبل الوصول اليه ينوي الاحرام، ويلبي سرا، ولا ينزع ثيابه، ولو تمكن ان ينزع الثياب خفية ويلبس ثوبي الاحرام ثم ينزعهما ويلبس ثوبه فعل ذلك، ويفدي علي الاحوط (2)، ثم يلبسهما في ذات عرق.
# الثالث: الجحفة - بتقديم الجيم علي الحاء المهملة - وهي ميقات من كان طريقه من الشام، ومصر، ومن يمر عليها من الافاق <div>____________________
# <div class="explanation"> العمل بالافضل والتقية، كما قيل (1).
# لكن الانصاف، انه لم يظهر كون ما ذكر من الجمع اولي من حمل (2) ما في احدي روايتي ابي بصير علي كونه اخر العقيق لا بما انه ميقات، او انه كذلك الا انه عند الاضطرار والتقية، كما لعله محمل خبر اسحاق (3).
# فالعمدة في البناء علي المشهور ان النصوص المنافية له مهجورة عند الاصحاب.
# (1) للنصوص (4)، قيل: والاجماع (5).
# (2) للبس المخيط. [و] كان وجه التوقف عن الجزم بوجوب الفدية - مع انه مقتضي ما ياتي من وجوبها للبس المخيط ولو اضطرارا - هو خلو</div>
# PageV00P102
# الاخر (1)، ما لم يمر بميقات اخر، او جاوزه بلا احرام ولا يمكنه الرجوع اليه.
# الرابع: قرن المنازل، وهو ميقات من كان طريقه من الطاءف (2).
# الخامس: يلملم، علي مرحلتين من مكة المعظمة، وهو ميقات اهل اليمن (3)، ويلحق بهم من حج من طريق بحر عمان (4).
# والاقوي لزوم تحصيل العلم بهذه الاماكن (5)، وان لم يتمكن فلا <div>____________________
# <div class="explanation"> المكاتبة (1) عن التعرض لها.
# (1) بلا خلاف ظاهر، للنصوص (2).
# (2) اجماعا ظاهرا، وفي اكثر النصوص: انه ميقات لاهل الطاءف (3).
# وفي بعض النصوص: انه ميقات لاهل نجد (4). وكانه يريد نجد الحجاز، او من كان من اهل نجد العراق طريقه علي الطاءف، بقرينة النصوص في المقامين.
# (3) بلا خلاف ظاهر، وتشهد به النصوص (5).
# (4) اذا كان واردا الي مكة من طريق اليمن، والا فلا وجه له ظاهر، كما سياتي.
# (5) كما هو مقتضي قاعدة الاشتغال.</div>
# PageV00P103
# يبعد الاكتفاء بالاطمءنان الحاصل من اخبار العارفين بها (1).
# ومن كان منزله دون المواقيت من مكة جاز له الاحرام من منزله (2)، بشرط ان يكون خارج الحرم والا لزمه الخروج منه للاحرام علي الاحوط (3).
# ومن سلك طريقا لا يمر بشء منها، فان علم انه يحاذي احد المواقيت قبل دخول الحرم وعلم موضع المحاذاة - ايضا - احرم من <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) استشهد له بصحيح معاوية: يجزيك اذا لم تعرف العقيق ان تسال الناس والاعراب عن ذلك (1)، وفيه تامل.
# (2) اجماعا بقسميه، كما في الجواهر (2)، وتشهد له الصحاح وغيرها.
# وعن موضع من المعتبر: اعتبار الاقربية الي عرفات. ودليله غير ظاهر الا الاعتبار غير الجاري في المتمتع.
# (3) لما في صحيح الحناط وصحيح ابن الحجاج الامرين بالاحرام للحج من الجعرانة (3)، وموردهما وان كان المجاور، الا ان اطلاقه شامل لما اذا انتقل فرضه الي فرض اهل مكة، فيدل علي حكم اهل مكة، وانهم يحرمون من ادني الحل، لان الجعرانة من حدود الحرم، كما قيل (4).</div>
# PageV00P104
# ذلك الموضع (1).
# ولو علم انه يحاذي ميقاتين لزمه الاحرام عند محاذاته لاولهما <div>____________________
# <div class="explanation"> وفيه: ان الظاهر من الحديثين حكم المجاور لا المكي، كما يشير اليه ما في اولهما من الاستشهاد بفعل النبي صلي الله عليه واله الذي لم ينتقل فرضه، وان ذلك يختص بمكة - كما ذكره بعض المتاخرين - فلا مجال للتعدي الي غيرها مما كان دون المواقيت، فانه داخل في اطلاق النصوص المتضمنة ان ميقاته دويرة اهله (1)، المدعي عليه الاجماع (2).
# وبالجملة، ان كان كلام في ذلك ففي مكة لا غير، فلا مجال للتوقف عن الجزم بجواز احرامه من منزله، وان كان في الحرم، مع ان كون الخروج الي ادني الحل احوط، اذا كان ميقاته من منزله رخصة - كما صرح به جماعة (3) - ولو كان عزيمة - كما هو ظاهر التوقيت - فالاحوط الجمع. فتامل جيدا.
# (1) كما هو المشهور شهرة عظيمة - كما قيل (4) - لصحيح ابن سنان (5) المتقدم، بعد بناءهم علي عدم الفصل بين المواقيت، ولا يعارض الصحيح المرسل (6)، لقصور دلالته وسنده، واعراض الاصحاب عنه.</div>
# PageV00P105
# علي الاقوي (1)، ويجدده عند محاذاته للاخير - ايضا - علي الاحوط.
# ولو علم بالمحاذاة قبل دخول الحرم، لكن لا يعلم الموضع المحاذي فان حصل له الاطمءنان من اخبار العارفين بهذه المواضع جاز له التعويل عليه والا فالاحوط ان يحرم من ميقات اهله ان امكنه، والا فمن ميقات اخر.
# ولو لم يتمكن من المرور بميقات اصلا، فالاحوط ان ينذر الاحرام من الموضع الذي يقطع بعدم المحاذاة قبله، ثم الاحرام منه. بل لا يبعد كفاية ذلك عن المرور بالميقات والاحرام منه حتي مع التمكن ايضا (2)، وان كان هو الاحوط.
# ولو لم يتمكن من نذر الاحرام علي الوجه المذكور، او فاته موقعه فالاحوط ان يلبس ثوبي الاحرام اول ما يحتمل فيه المحاذاة، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في الجواهر (1)، لصحيح ابن سنان المتقدم في الميقات الاول (2).
# وعن الاكثر: اعتبار محاذاة اقرب المواقيت اليه (3)، واستدل له بالصحيح ايضا، لكنه غير ظاهر.
# وقيل: اقرب المواقيت الي مكة، للاصل (4). لكنه لا مجال له مع الصحيح، ولاجل هذا القول ذكر الاحتياط في المتن.
# (2) لمشروعية الاحرام قبل المحاذاة بالنذر، كما لو كان قبل الميقات كذلك.</div>
# PageV00P106
# ويكرر التلبية ناويا بها الاحرام في ما يحاذي الميقات.
# ولو لم يعلم انه يحاذي شيءا من المواقيت قبل دخول الحرم، او علم عدمه فان امكنه الاحرام من ميقات اهله لزمه علي الاحوط (1)، والا فمن اي ميقات امكنه، والا اجزاه الاحرام من ادني الحل علي الاقوي (2).
# لكن لو نذر الاحرام مما يساوي اقرب المواقيت الي مكة، وهو مرحلتان (3)، ثم احرم منه، وجدد التلبية في ادني الحل - ايضا - <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اللزوم المذكور غير ظاهر الوجه، ولا سيما مع علمه بعدم المحاذاة لاحد المواقيت، فان ميقات اهله يختص بمن مر عليه، ولا يجب الاحرام منه لغيره، والاصل البراءة من وجوب ذلك. وكذا الاشكال فيما بعده.
# (2) كما في قواعد العلامة (1)، واختاره غير واحد (2)، مستدلين عليه باصالة البراءة من الاحرام قبله، ويظهر من ذلك التسالم علي عدم جواز الدخول في الحرم من غير احرام، كما هو كذلك نصا وفتوي.
# وقيل: يحرم من موضع مساواة اقرب المواقيت الي مكة، لان هذه المسافة مشتركة بين المواقيت لا يجوز لاحد قطعها (3).
# وفيه: ان ذلك يختص بالمرور علي الميقات او ما يحاذيه، وهو غير المفروض.
# (3) اقرب المواقيت الي مكة (يلملم) و (ذات عرق) و (قرن المنازل) فان كل واحد علي مرحلتين من مكة، وابعد منها (الجحفة) فانها علي ثلاث مراحل</div>
# PageV00P107
# كان احوط (1).
# وهنا مساءل:
# الاولي: محاذاة (2) الميقات عبارة عن كونه بالنسبة الي جهة القبلة بازاءه، بحيث لو استقبلها بوجهه، ومقاديم بدنه كان الميقات عن يمينه او شماله بالخط المستقيم، ويحدث من ذلك مثلث قاءم الزاوية، زاويته القاءمة هي نقطة المحاذاة، ووترها الخط المستقيم الواصل بين مكة والميقات، فلو كان الميقات علي يمينه او شماله عند استقباله لجهة اخري غير القبلة، او كان عند استقباله لها علي يمينه او شماله ولكن لا بالخط المستقيم المتقاطع مع الخط الخارج مستقيما من الكعبة الي تلك الجهة لم يكن من المحاذاة المعتبرة في الشريعة.
# نعم، يكفي الصدق العرفي في جميع ذلك، ولا يعتبر الدقة العقلية في شء منه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من مكة، وابعد منها (مسجد الشجرة) فانه علي عشرة مراحل من مكة.
# (1) لانه اخذ بالقولين معا.
# (2) المحاذاة مذكورة في صحيح ابن سنان علي روايتي الكافي ومن لا يحضره الفقيه (1)، ومسقطة منه علي رواية التهذيب (2)، لكنها مفهومة منه ايضا.</div>
# PageV00P108
# وكما تتسع القبلة بزيادة البعد، ولا تدور علي الخط والنقطة فكذا محاذاة الميقات ايضا (1)، ويكفي حدوث المثلث المذكور عرفا في تحققها، بل لو كان البعد بين الميقات وما يحاذيه مفرطا يخل بصدق التحاذي عرفا فالاحوط ان يحرم من الميقات (2) ان امكن، والا فمن ذلك الموضع بعد نذره، ويجدد التلبية قبل دخول الحرم - ايضا - علي الاحوط.
# الثانية: الظاهر ان الموضع الذي يخبر قيم السفن بانه يحاذي (يلملم) في البحر، بين (قمران) و (جدة ) وان كان محاذيا له، لكنه واقع هناك في نفس جهة القبلة لا علي يمين من يستقبلها او شماله (3)، ومستقبل القبلة ثمة يستقبل (يلملم) - ايضا - من جهة واحدة، بتفاوت يسير لا يضر باستقبال القبلة، فمحاذاة (يلملم) هناك بعينها عبارة اخري عن استقبال القبلة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لا اشكال في ان المحاذاة تصدق مع البعد بين المتحاذيين، الا انه لا دليل علي اعتبارها مطلقا، لاختصاص دليلها بصحيح ابن سنان المتقدم اليه الاشارة، لكن مورده يختص بالبعد اليسير لان المفروض فيه البعد عن المدينة بستة اميال، وبينها وبين مسجد الشجرة ايضا ستة اميال، وتساوي المتحاذيين في البعد عن نقطة معينة مع كونهما معا في طريق مكة لا يكون الا مع تقاربهما جدا، كما يظهر بالتامل، وحينءذ لا يشمل الصحيح البعد الكثير، بل يختص بما اذا كان في افق واحد عرفا.
# (2) قد عرفت سابقا الاشكال في هذا الاحتياط، اذ اللازم حينءذ الرجوع الي اصل البراءة والاحرام من ادني الحل.
# (3) المحاذاة المذكورة بلحاظ مسير السفن، وهذا هو مراد الجغرافيين.</div> PageV00P109
# وتشخيص هءلاء الجغرافيين لهذه الامور وان كان مما يوثق بصحته، لكن لما لم يعرفوا حقيقة المحاذاة المعتبرة في الشريعة المقدسة، وظنوا كفاية مطلق المقابلة في تحققها، فعينوا لها هذا الموضع، ولو كانوا يعرفون حقيقتها لم يتفوهوا بذلك، كما يظهر بالمراجعة اليهم في تعيين القبلة في ذلك المكان وغير ذلك.
# وبالجملة، فتقدم المكان المذكور علي الميقات ظاهر، ولا يجوز الاحرام منه، بل ولا من جدة - ايضا - الا بنذر ونحوه.
# والا فالظاهر ان موضع المحاذاة انما هو بين مكة وجدة (1)، والمعروف انه حدة - بالحاء المهملة - وكونها اقرب منه الي مكة بكثير هو الذي يقتضيه بعدها المفرط عن يلملم (*)، وكونها بمنزلة الزاوية <div>____________________
# <div class="explanation"> (*) اذ كلما بعد الميقات عن نقطة محاذاته ازدادت اقربيتها منه الي مكة، وقد يءدي ذلك في بعض الجوانب الي عدم محاذاة شء من المواقيت الا بعد الدخول في الحرم، مع ان اقرب المواقيت الي مكة بعيد عنها بمرحلتين.
# (منه قدس سره) (1) هذا غير ظاهر، كيف ويلملم واقع في طريق الخارج من مكة الي اليمن، وهذا الطريق يكون جنوب مكة، وطريق جدة الي مكة غرب مكة؟!
# فالعابر من جدة الي مكة كما لا يمر بيلملم لا يمر بما يحاذيه، ولو فرض فالمحاذاة تكون علي بعد لا علي قرب، والاعتبار بالثاني كما عرفت، فلا مجال لاحتمال المحاذاة المعتبرة في جدة - بالجيم - ولا في حدة - بالحاء المهملة - ولا في غيرهما مما هو في طريق جدة الي مكة.
# واللازم حينءذ الاحرام من ادني الحل.</div> PageV00P110
# القاءمة من مثلث المحاذاة، والخط المستقيم الواصل بين مكة ويلملم بمنزلة وترها، لكنه لا يخلو مع ذلك عن شواءب الاشكال فلو لم يتيسر المرور علي نفس الميقات فالاحوط هو الاحرام من جدة بعد نذره، ثم تجديد التلبية في حدة - بالحاء - وكذا عند الدخول في الحرم (1).
# الثالثة: لو ترك الاحرام من الميقات ناسيا (2)، او جاهلا بانه الميقات، او بوجوب الاحرام منه (3)، او لعدم كونه عازما علي النسك ولا دخول مكة، ثم بدا له (4)، فان تمكن من الرجوع الي الميقات <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) هذا وان كان احوط، لكن لا ملزم به، اذا الاصل ينفي وجوب الاحرام في ما زاد علي حدود الحرم. نعم، يتعين الاحرام من ادني الحل.
# (2) بلا خلاف ظاهر، للنصوص (1) فيهما.
# (3) النصوص وان اشتملت علي ذكر الجاهل (2)، لكن لا يبعد ان يكون المراد به جاهل الحكم لا الموضوع، اللهم الا ان يحمل عليه بالاولوية.
# (4) هذا مما لم يتعرض له في النصوص، لكن في الجواهر: نفي وجدان الخلاف في الحاقه بالجاهل والناسي للاولوية (3). وقد تمسك له غير واحد باطلاق صحيح الحلبي (4)، وشموله للعامد لا يقدح، لامكان دعوي خروجه</div>
# PageV00P111
# والاحرام منه لزمه ذلك (1) وان كان امامه ميقات اخر علي الاحوط (2)، والا احرم من ذلك الميقات الذي امامه (3)، ولو لم يمكن <div>____________________
# <div class="explanation"> بالاجماع، مع ان بعض الاصحاب بني علي انه كالمعذور يحرم من مكانه اعتمادا علي الصحيح المذكور (1)، ولم يستبعده في الحداءق، وقواه في كشف اللثام، وفي الجواهر نسبته الي جماعة من المتاخرين (2).
# (1) كما صرح به في صحيح الحلبي، المحمول اطلاق غيره عليه.
# (2) قد تقدمت الاشارة الي وجه الاحتياط وهو عدم اجزاء الميقات المتاخر اذا عبر علي المتقدم، وان كان الاظهر ذلك كما عرفت، مضافا في وجهه الي ما صرح به في نصوص المسالة من الخروج الي ميقات اهل ارضه.
# لكن في محكي المسالك والمدارك: الاكتفاء برجوعه الي احد المواقيت، لانها مواقيت لمن مر عليها كما عرفت (3).
# وفيه: ان شمول ذلك للمقام غير ظاهر، فرفع اليد عن ظاهر النصوص مشكل، واطلاق الوقت في صحيح معاوية (4) يمكن تقييده بما دل علي وجوب الرجوع الي ميقاته بالخصوص، بقرينة التعبير بالرجوع.
# (3) لا يبعد ان يكون ما في صحيح معاوية الوارد في الطامث من قوله عليه السلام: فلترجع الي ما قدرت عليه (5). ان ذلك مقدم علي غير ميقاته.</div>
# PageV00P112
# فالاحوط ان يرجع القدر الممكن ثم يحرم (1).
# ولو دخل الحرم وجب الرجوع، والاحرام خارج الحرم مع امكانه (2)، ولا يترك القدر الممكن من الرجوع في هذه الصورة ايضا.
# ولو لم يتمكن من الرجوع اصلا احرم من موضعه (3)، وصحت عمرته.
# ولو نسي الاحرام ولم يتذكر الا بعد اتمام جميع الواجبات صحت عمرته (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بل الاقوي تعين ذلك، كما نفي عنه الخلاف (1)، وتضمنه صحيح معاوية، فان مورده وان كان الطامث الجاهلة، لكن الظاهر عدم الفصل.
# (2) كما تضمنته النصوص (2)، وما ذكر من الترتيب هو الذي يقتضيه الجمع العرفي بين النصوص.
# نعم، ورد في خبر ابن جعفر عليه السلام في الجاهل انه يحرم من مكانه، وان رجع الي ميقاته فهو افضل (3). وهو صريح في عدم وجوب الرجوع، لكنه - مع ضعف سنده - معرض عن ظاهره.
# (3) كما صرح به في النصوص (4).
# (4) علي المشهور، بل نسب الي الاصحاب عدا الحلي (5)، لمرسل</div>
# PageV00P113
# وكذا لو تركه جهلا بوجوبه (1)، او احرم من غير ما يحاذي الميقات بزعم انه المحاذي له (2)، ونحو ذلك.
# ولو تركه عمدا وتعذر عليه التدارك من الميقات، فان لم يكن مريدا للنسك ولا اتي به، ولكن كان عازما علي دخول مكة كان اثما بتركه، ولا قضاء عليه مطلقا، علي الاقوي (3).
# اما اذا كان مريدا للنسك، فان كان ما اراده هو العمرة المفردة اجزاه الاحرام من ادني الحل، وان اثم بتجاوزه من الميقات بلا احرام <div>____________________
# <div class="explanation"> جميل الوارد في الناسي والجاهل (1)، ومورده وان كان الحج الا انه يمكن الحاق العمرة به لعدم الفصل - كما قيل (2) - او للاولوية، خلافا للحلي فاوجب القضاء لانتفاء المشروط بانتفاء شرطه (3)، ولكنه - كما تري - لا يصلح لمعارضة النص.
# (1) للمرسل المتقدم، ولصحيحي ابن جعفر الواردين في الحج (4) بضميمة ما سبق.
# (2) هذا غير مورد النصوص، لكنه مفهوم منها.
# (3) للاصل، وعن المسالك: عليه القضاء اذا كان قد دخل الحرم، لوجوب الاحرام عليه بسبب ارادة الدخول فيكون كالمنذور (5). واشكاله ظاهر.</div>
# PageV00P114
# منه (1)، ولو كان مريدا للحج بطل وعليه قضاءه علي الاقوي (2)، لكن الاحوط ان يحرم من موضعه (3)، ويتم حجه، نحو ما مر في الناسي، ثم يقضيه في القابل وان كان ندبا علي الاحوط.
# ويلحق من احرم قبل ميقاته بتارك الاحرام مطلقا (4)، ولا يجزيه المرور بالميقات (5) في غير ما ياتي من الصورتين.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لان ذلك ميقات لها اختياري وان اثم بتجاوز الميقات، كذا في الجواهر وكشف اللثام (1)، فيكون الحال كما لو تجاوز الميقات وذهب الي ميقات اخر.
# (2) لفوات الشرط عمدا، وهذا هو المشهور. ولكن عن جماعة من المتاخرين الحاقه بالمعذور، فيصح حجه وعمرة التمتع منه علي النحو الذي سبق في المعذور، وقد عرفت: انه لم يستبعده في الحداءق، وقواه في كشف اللثام (2)، لاطلاق صحيح الحلبي (3). ومنع شموله له، او كون التصرف فيه اولي من التصرف في ادلة الشرطية غير ظاهر، وان ذكره في الجواهر (4).
# (3) يعني حيث يتعذر عليه الخروج الي الحل قدر ما يتمكن، كما سبق في الناسي والجاهل.
# (4) لعدم مشروعيته كذلك، اجماعا، ونصوصا (5).
# (5) الا ان يجدده بتجديد النية والتلبية وغيرهما، مما يلزم في ابتداء الاحرام.</div>
# PageV00P115
# الرابعة: لا يجوز دخول مكة (1)، ولا دخول حرمها (2)، ولا التجاوز عن الميقات (3) - مع قصد الدخول اليها - الا باحرام صحيح من حيث يسوغ الاحرام منه، علي ما مر تفصيله.
# نعم، لو كان ممن يتكرر دخوله اليها وخروجه منها كالحطاب، والحشاش، وناقل الميرة، ونحو ذلك جاز ان يدخلها بلا احرام (4) اذا <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصوصا (1).
# (2) ظاهر صحيح عاصم حرمة دخول الحرم بغير احرام وان لم يكن قاصدا مكة (2)، لكن في المدارك: الاجماع علي عدمه (3). فيتعين حمل الصحيح علي صورة قصد دخول مكة، وان كان المحكي عن الجامع والتذكرة الفتوي بمضمونه (4)، وفي المستند: انه الاظهر (5).
# (3) لان منه يكون الاحرام الواجب.
# (4) اجماعا، لصحيح رفاعة المتضمن للحطابة والمختلية (6) بناء علي ظهوره في عدم الخصوصية لهم، كما ان اطلاقه - كاطلاق الاصحاب - ظاهر في عدم الفرق بين رجوعهم قبل انقضاء شهر وعدمه، ونصوص التحديد بالشهر يراد منها التحديد لغيرهم.</div>
# PageV00P116
# كان رجوعه اليها في شهر خروجه عنها (1)، اما اذا رجع في شهر اخر <div>____________________
# <div class="explanation"> لكن ظاهر كشف اللثام اعتبار ذلك فيهم (1) كالمتن، لان التصرف بصحيح رفاعة بتقييده بذلك اولي من التصرف بمرسل حفص الدال علي اعتبار الرجوع في الشهر (2)، بحمله علي غيرهم، لكون الغالب في مورد الصحيح الرجوع في الشهر.
# وما يقال: من ان ظاهر النصوص والفتاوي تعدد العناوين الموجبة لسقوط الاحرام، وهو ينافي الجمع المذكور.
# يشكل: بان ظاهر المقابلة بينهما عدم سبق الاحرام في الاول وسبقه في الثاني، فالجمع بين النصوص بما ذكر متعين.
# (1) ففي مرسل حفص عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يخرج في الحاجة من الحرم قال عليه السلام: ان رجع في الشهر الذي خرج فيه دخل بغير احرام، فان دخل في غيره دخل باحرام (3). ويعضده جملة اخري (4).
# ثم ان ظاهر جماعة وصريح بعض اعتبار كون دخول الاول باحرام، فلو لم يكن كذلك وجب عليه الاحرام. وفي الجواهر: لا اجد فيه خلافا (5)، واطلاق المرسل وغيره وان كان يقتضي عدم اعتبار ذلك، الا انه لا مجال للعمل بها لضعف السند ومخالفتها لمظنة الاجماع. فتامل.</div>
# PageV00P117
# لم يجز ان يدخلها الا باحرام (1)، بل لو كان رجوعه بعد مضي شهر من تحلله من احرامه السابق فالاحوط ان لا يدخلها الا باحرام (2)، واحوط من ذلك رعاية الفصل بالشهر بين الاحرامين (3)، فلو كان الرجوع بعد مضي شهر من احرامه السابق فالاحوط ان لا يدخلها الا باحرام.
# والعبرة في الشهر هنا اما بمضي ثلاثين يوما، او الشهر الهلالي تاما كان او ناقصا (4)، لو صادف ما ذكر من الخروج، او الاحلال، او الاحرام لاوله.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لعمومات المنع في غير موارد الاستثناء.
# (2) وعن الاكثر لزومه حينءذ، وقد يشير اليه الموثق لاسحاق (1)، لكن مورده المعتمر الخارج بعد تمام العمرة وهو ظاهر في الاستحباب وان الاعتمار من اجل ان لكل شهر عمرة لا لاجل دخول مكة، وحينءذ في كونه مما نحن فيه لاختلاف المورد فيه تامل، مع ان مرسل حفص (2) اظهر منه.
# (3) كما احتمله في القواعد (3)، وعلل بموافقته للاحتياط، وايد بان العمرة محسوبة لشهر الاهلال دون الاحلال، ولذا شرع الاحرام بها في رجب قبل الميقات (4)، وهو كما تري!
# (4) الشهر حقيقة في ما بين الهلالين، الا ان المراد منه في النص المقدار،</div>
# PageV00P118
# الخامسة: لو وصل الميقات من فرضه التمتع قبل هلال شوال لم يجز له ان يعتمر عمرة التمتع (1)، فلو اراد دخول مكة لزمه الاحرام لعمرة مفردة لنفسه، او غيره، بتبرع، او اجازة، او غير ذلك.
# وان كان بعد هلال شوال ففي جواز احرامه لعمرة مفردة تطوعا، او بقصد النيابة عن الغير تبرعا، او باجارة، ناويا للرجوع الي الميقات، والاحرام لعمرة تمتعه بعد ذلك، اشكال (2)، والاقوي عدم جوازه.
# السادسة: كما لا يجوز لكل من يريد النسك، او يريد دخول مكة ان يتجاوز الميقات المعين له بلا احرام منه، فكذا لا يجوز - ايضا - ان يحرم قبل ميقاته (3)، الا اذا نذر ذلك (4)، او اراد العمرة في رجب <div>____________________
# <div class="explanation"> لامتناع حمله علي معناه، كما هو ظاهر. فان كان المراد به المقدار يتعين حمله علي التام دون الناقص وهو الثلاثون يوما.
# (1) لانها لا تكون الا في اشهر الحج اجماعا، ونصوصا كما سبق (1).
# (2) كانه مبني علي عدم جواز التطوع بالعمرة لمن فرضه الاعتمار وكذا النيابة فيها تبرعا عن الغير، او باجارة، لكن عرفت سابقا الاشكال فيه بالنسبة الي الحج، فضلا عن العمرة مع عدم المزاحمة، او مبني علي ان وجوب الشء مانع عن صحة الاتيان به بقصد الامر غير الوجوبي، كما يمنع عن صحة اخذ الاجرة عليه، لكنه غير تام ايضا.
# (3) اجماعا، ويشهد له جملة من النصوص، وفي بعضها: انه من قبيل الاتمام في السفر (2).
# (4) علي المشهور، ويشهد له جملة من النصوص التي هي - علي تقدير</div>
# PageV00P119
# وخشي ان يفوته الاحرام فيه لو اخره الي الميقات، فيجوز ان يقدمه حينءذ لادراك احرام العمرة في رجب (1)، ويجزي المرور بالميقات محرما في كلتا الصورتين علي الاقوي (2)، وان كان الاحوط تجديد التلبية (3).
# السابعة: لا يجوز للمتمتع ان يعتمر بعمرة مفردة قبل ان يحل من احرامه لعمرة التمتع (4)، ويجوز بعد احلاله منه، ومضي عشرة ايام <div>____________________
# <div class="explanation"> ضعف سندها - منجبرة بالعمل (1)، وعن الحلي، والمعتبر: عدم الجواز (2)، لوجوه قاصرة.
# (1) اتفاقا، كما عن غير واحد (3)، ويشهد له الصحيح، والمصحح (4)، بل ظاهر الثاني جواز ذلك لادراك عمرة غير رجب، لكن الظاهر عدم القاءل باطلاقه.
# (2) كما هو ظاهر النص.
# (3) خروجا عن شبهة الخلاف، فان المحكي عن جماعة عدم التعرض لاستثناءه.
# (4) لما ياتي في المسالة الثامنة.</div>
# PageV00P120
# علي الاحوط (1)، فيجوز له ان يخرج الي ادني الحل لاحرامها، وكذا الي غيرها مما هو دون المسافة (2)، اما الي المسافة فالاحوط ان لا يخرج الا محرما بالحج (3) وان طال وشق عليه ذلك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لاجل تحقق الفصل بين العمرتين الذي اختلفت النصوص فيه، ففي بعضها: انه شهر (1)، وفي خبر ابن ابي حمزة: انه عشرة ايام (2)، وياتي الكلام في ذلك في محله (3).
# (2) هذا التحديد غير ظاهر، بل هو خلاف اطلاق نصوص المنع عن الخروج (4)، وحمل الخروج هنا علي السفر - كما في بعض نصوص المسافر (5) - لا قرينة عليه، فالعمل بالظاهر يقتضي الاقتصار في الجواز علي البلد وحدودها، والمنع عن الزاءد علي ذلك. فلاحظ.
# (3) كما نسب الي المشهور (6)، لجملة من النصوص، منها مصححا زرارة وحماد، ففي الاول: وليس لك ان تخرج من مكة حتي تحج (7).
# وفي الثاني: لم يكن له ان يخرج حتي يقضي الحج (8).
# وفي صحيح معاوية: اليس هو مرتبطا بالحج؟! لا يخرج حتي يقضيه (9).</div>
# PageV00P121
# ويجوز ذلك قبل تحلله من احرام عمرته (1)، بل لا يبعد جوازه بعد التحلل - ايضا - اذا علم انه لا يفوته الحج بذلك (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وعن الحلي، وجماعة: الجواز (1)، وبه افتي في العروة (2) وامضاه الماتن في حاشيتها (3)، لما يفهم من بعض النصوص من ان المنع لخوف فوات الحج، بل صريح مرسل من لا يحضره الفقيه الجواز اذا علم انه لا يفوته الحج (4)، ولما في مصحح الحلبي: ما احب ان يخرج منها الا محرما (5).
# والانصاف، ان ما ذكر وان كان قريبا، الا ان الخروج عن ظاهر النصوص السابقة بما ذكر مشكل، لعدم امكان الاعتماد علي المرسل، مع عدم كونه حجة في نفسه، فضلا عن نسبته الي مخالفة المشهور، والتعبير ب‍ (لا احب) شاءع في المحرمات. وفهم كون المنع لخوف الفوت غير ظاهر، فان مورد التعليل بذلك صورة الخروج محرما كما ذكر في العروة، فكيف يمكن الخروج به عن ظاهر نصوص المنع؟! فهو اذن اقوي، واشبه.
# (1) بلا اشكال، كما في العروة الوثقي (6). ووجهه: الاصل، واختصاص النصوص المستدل بها علي المنع بما بعد التحلل.
# (2) علي كراهة، كما عن جماعة (7) حملا للنصوص علي ذلك، بقرينة ما في مصحح الحلبي: (وما احب ان يخرج منها الا محرما) (8)، بل ظاهر مرسل من</div>
# PageV00P122
# لكن الاحوط ان لا يرجع الا محرما (1) من حيث يسوغ له الاحرام منه، بعمرة ينوي بها ما هو المطلوب منه (2)، ويطوف طواف النساء - ايضا - برجاء المطلوبية، بلا رعاية فصل الشهر (3) <div>____________________
# <div class="explanation"> لا يحضره الفقيه (1)، ومرسل ابان (2) الجواز اذا علم انه لا يفوته الحج، بل هو صريح الاول، وقد يظهر ذلك ايضا من خبر ابن جعفر (3)، كما عرفته وعرفت ما فيه.
# (1) للامر به في مصحح حماد اذا كان قد جهل، فخرج الي المدينة او الي نحوها بغير احرام (4).
# (2) وان كان صريح مصحح حماد ان متعته العمرة الاخيرة، والاولي صارت مفردة (5)، بل قيل: لعله اتفاقي (6)، وعليه فلا موجب لطواف النساء، بل المحلل فيها التقصير، واما الاولي فهي وان خرجت عن كونها عمرة تمتع لا يجب لها طواف النساء، لان الخروج المذكور كان بعد التحلل منها بالتقصير، لكن مع ذلك احتمله بعض (7) - علي ما حكي - فلاجله يحسن الاحتياط به.
# (3) فان الفصل بالشهر وان تضمنه مصححا حماد واسحاق (8)، لكن</div>
# PageV00P123
# وعدمه (1).
# الثامنة: كل من انشا احراما لنسك فلا يجوز له ان ينشء احراما اخر الا بعد تحلله من احرامه السابق (2).
# نعم، لو بقي عليه طواف النساء فلا يبعد جوازه قبل هذا التحلل (3)، لكن الاولي، بل الاحوط ان يكمل تحلله عن احرامه السابق، ثم ينشء احراما اخر.
# والله العالم بحقايق احكامه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الثاني تضمن انه اذا رجع في شهره (1).
# (1) النصوص وان كانت صريحة في جواز الدخول محلا اذا كان قبل الشهر، لكن اطلاق المنع عن دخول مكة محلا يصلح منشا للاحتياط. ولم اقف عاجلا علي قاءل بوجوب الاحرام قبل شهر، وان كانت نسبة القول بالشهر الي الشراءع، والجامع، والقواعد (2) يقتضي او يوهم وجود الخلاف.
# (2) اتفاقا - كما عن المنتهي (3) - واجماعا، - كما في كشف اللثام (4) - وفي الجواهر: الاجماع بقسميه عليه (5)، ويشير اليه بعض النصوص الاتية ان شاء الله.
# (3) لخروج طواف النساء عن النسك، بل فاءدته مجرد التحلل، وعن السراءر: نفي الخلاف فيه (6). وسياتي ان شاء الله التعرض لذلك في محله.</div>
# PageV00P124
# المقصد الثالث في واجبات الاحرام وهي ثلاثة:
# الاول: لبس ثوبي الاحرام (1) بعد نزع ما يجب علي المحرم اجتنابه، ياتزر باحدهما ويرتدي او يتوشح بالاخر (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف يعلم - كما عن جماعة (1) - بل اجماع - كما عن اخرين (2) - وفي المستند: اجماع محقق (3). وهو العمدة، اما النصوص الامرة بلبسهما فلورودها مورد الاداب تقصر عن اثبات الوجوب (4).
# وفي الدروس: لو كان الثوب طويلا فاتزر ببعضه وارتدي بالباقي او توشح اجزا (5). وفي الجواهر: لا يخلو من وجه (6).
# (2) سبق وجهه في المستحبات، كما سبق ان الاول ان لم يكن اقوي فهو احوط (7).</div>
# PageV00P125
# ويعتبر في الرداء ان يستر المنكبين، وفي الازار ان يستر ما بين السرة والركبة (1). وان لا يكون خفيفا يحكي البشرة (2)، وهو الاحوط في الرداء ايضا (3).
# ويعتبر فيهما ان يكونا مما تصح الصلاة فيه للرجال (4)، فلا <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) ذكر ذلك غير واحد (1). بل في كلام بعض نفي الاشكال فيه (2)، والمتعين الرجوع فيه الي العرف، كما عن المدارك (3).
# والظاهر انه لا يعتبر في الازار ما ذكر، لذا عد في خبر الاحتجاج من السنة تغطية السرة والركبة (4)، الظاهرة في عدم وجوب ذلك.
# (2) ذكر ذلك في الدروس وتبعه عليه غيره (5)، وكانه لمفهوم مصحح حريز: كل ثوب تصلي فيه فلا باس ان تحرم فيه (6). الذي نفي الخلاف في مضمونه (7)، ووجود الفاء في الخبر يخرجه عن مفهوم الوصف، فيكون من مفهوم الشرط.
# لكن في دلالته علي اعتبار كونه ساترا اشكال ظاهر، لجواز الصلاة في غيره وان وجب ستر العورة، فتامل.
# (3) كما نص عليه في الدروس وغيره (8).
# (4) قد عرفت دعوي نفي الخلاف فيه من بعض، وعن اخر: اتفاق كلمة</div>
# PageV00P126
# يجوز في المتنجس مما لا يعفي عنه (1)، ولا في المتخذ من صوف ما لا يءكل لحمه (2)، ولا في المغصوب، ولا المذهب، ولا الحرير (3) حتي للنساء (4) علي الاحوط (5)، بل الاحوط لهن اجتنابه <div>____________________
# <div class="explanation"> الاصحاب عليه، ومستنده مصحح حريز المتقدم.
# (1) يشير اليه - مضافا الي مصحح حريز - جملة واردة فيه بالخصوص (1)، لكنها ظاهرة في عدم جواز لبسه للنجس ما دام محرما. ولم يعرف مصرح بذلك، فيشكل التمسك بها علي اعتبار الطهارة في ابتداء الاحرام، والتفكيك في الحجية بين الحدوث والبقاء غير ممكن، كما يظهر بالتامل.
# (2) الظاهر انحصار مستنده في مصحح حريز.
# (3) هذه العناوين الثلاثة يحرم لبسها مطلقا ولو في غير الاحرام، وحينءذ يمتنع وجوب لبسها فيه اذا كان وجوب اللبس عباديا.
# نعم، مجرد ذلك لا يثبت شرطية عدمها في الصحة، فيتوقف علي التمسك بمصحح حريز. لكنه لا يطرد في المغصوب لعدم ثبوت شرطية الاباحة، فتامل.
# (4) يشهد له بعض النصوص الخاصة (2).
# (5) اذ المنع مذهب جماعة كثيرة من القدماء والمتاخرين (3)، ويشهد له جملة وافرة ظاهرة في المنع، ولاجلها يحسن الخروج عن اطلاق مصحح حريز ونحوه لجواز صلاة النساء بالحرير، وحملها علي الكراهة بقرينة التعبير في</div>
# PageV00P127
# مطلقا (1).
# والاحوط ان لا يكونا من الجلود مطلقا (2)، وان يكونا منسوجين لا ملبدين.
# ولو تنجسا فالاحوط المبادرة الي تبديلهما او تطهيرهما (3).
# وكذا تطهير البدن - ايضا - لو تنجس (4).
# وفي وجوب لبسهما علي النساء اشكال احوطه ذلك (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بعضها ب‍ (لا ينبغي)، و (يكره)، و (لا يصلح) لا يخلو من اشكال، اذ غاية ما يقال: انها غير ظاهرة بالمنع، لا انها ظاهرة في الجواز لتعارض ما هو ظاهر في المنع.
# (1) ولو في غير ثوبي الاحرام، لاطلاق النصوص المانعة (1).
# (2) كما عن بعض (2)، لعدم صدق الثوب علي الجلد عرفا كعدم صدقه علي الملبد غير المنسوج.
# (3) للنصوص المشار اليها انفا (3)، التي لم يعرف القاءل بها.
# (4) يستفاد مما دل علي تطهير الثوب، بالاولوية.
# (5) اذ قد احتمله بعض الافاضل، كما في الجواهر حكايته، لكنه قوي العدم، لعدم شمول النصوص لها، وقاعدة الاشتراك غير جارية هنا، لمخالفتها لظاهر النص والفتوي (4).
# لكن اطلاق الفتاوي يقتضي عدم الفرق بينها وبين الرجل، ولم اقف علي من خص الثوبين في الرجل عدا الحداءق (5)، والنصوص الواردة في الرجل</div>
# PageV00P128
# والاحوط ان يقدم لبسهما علي عقد الاحرام (1)، وينوي انه يلبسهما لاحرام عمرة التمتع الي الحج امتثالا لامره سبحانه، وان لا يعقد الازار في عنقه (2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> مثلها وارد في المراة فلاحظ نصوص الحاءض وغيرها (1).
# وبالجملة دعوي ظهور النص والفتوي في عدم الفرق اولي من دعوي خلافها. فتامل جيدا.
# ومقتضي ذلك لزوم لبسها قطعتين تسمي احداهما ازارا والاخري رداء، فلا يكفي القميص ونحوه مما لا يسمي ازارا ولا رداء. فتامل جيدا.
# (1) كما في محكي كلام غير واحد، ويقتضيه ظاهر جملة من النصوص (2)، وفي الجواهر جعله ظاهر النص والفتوي (3).
# (2) للنهي عنه في موثق سعيد الاعرج: انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يعقد ازاره في عنقه؟ قال عليه السلام: لا (4). ونحوه غيره، بل عن العلامة وغيره المنع عنه في الرداء، وصرح به في الدروس (5)، وكانهم حملوا الازار في</div>
# PageV00P129
# بل مطلقا (1)، ولا يغرزه بابرة ونحوها (2)، بل يغرزه بنفسه، ويجوز الزيادة علي الثوبين في ابتداء الاحرام وبعده (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الموثق علي الرداء بقرينة مناسبة السءال لذلك.
# لكن من المحتمل ان يكون السءال عن الوجوب لا الجواز، ولذلك كان ظاهر المشهور الجواز.
# (1) كما يفهم من خبر ابن جعفر عليه السلام (1). اما المءزر ففي الدروس: جواز عقده (2)، واختاره في الجواهر للاصل (3)، ولخبر القداح النافي للباس عن عقد الثوب اذا قصر ثم يصلي (4).
# وما في مكاتبة الحميري (5) من النهي عنه محمول علي الكراهة، ولا سيما مع ضعف المكاتبة بالارسال.
# واما موثق سعيد (6) فقد عرفت الاشكال فيه من وجهين، ولذلك لم يعرف قاءل بالمنع عن عقده في المءزر.
# (2) كما يفهم من خبر الاحتجاج (7)، لكن الخبر مقيد بصورة خروجه عن كونه ازارا، فلا يمنع من مطلق الغرز بالابرة، مع انه ضعيف - كما عرفت - بالارسال.
# (3) بلا اشكال، للنصوص (8).</div>
# PageV00P130
# الثاني: النية (1)، وهي القصد الي احرام عمرة التمتع لحجة الاسلام امتثالا لامره تعالي.
# ولو كان ناءبا قصد النيابة عن المنوب عنه، وكذا لو كان منذورا.
# ولو تعدد ما في ذمته لزمه التعيين (2).
# ولا يجب التعرض في النية لما عدا ذلك من وجوب او ندب (3)، ولا الاخطار وان كان هو الاحوط، بل يستحب التلفظ هنا بالنية دون ساءر العبادات (4)، ض <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا بقسميه - كما في الجواهر وغيرها (1) - وتشير اليه النصوص (2).
# (2) اذا كان المتعدد مختلفا متعينا كل في قبال غيره نظير صلاتي الظهرين، لا بدونه - كما لو وجب صوم يومين - كما اوضحناه في غير المقام.
# وعن جماعة عدم اعتبار التعيين، لوجوه مدخولة لا تصلح للخروج بها عن قاعدة اعتبار التعيين، فراجع.
# (3) كما نص عليه الجماعة، ودليله ظاهر بمراجعة ما ذكروه من نية الوضوء والصلاة.
# (4) كما صرح بذلك كله غير واحد، ويشهد له النصوص المتضمنة للامر بقول: اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج... (3). وما في بعض النصوص من</div>
# PageV00P131
# وان يشترط (1) في خلال النية (2)، او في اثناء التلبية (3) ان يحله حيث حبسه عن الاتمام.
# ومعني الاحرام هو توطين النفس علي ترك المحرمات (4) الاتي <div>____________________
# <div class="explanation"> استحباب الاضمار محمول علي الاسرار بذلك للتقية (1).
# (1) اجماعا - كما عن جماعة (2) - ويشهد له جملة من النصوص (3).
# (2) كما هو مذكور في النصوص (4)، واعترف به غير واحد.
# (3) كما عن بعض الاخبار العامية (5)، وعن الكركي الاكتفاء به (6)، واستجوده في الجواهر، لان التلبية هي التي يعقد بها الاحرام (7).
# الا ان في ترتيب الاثر عليه حينءذ اشكالا، لانه غير المتيقن، والاصل يقتضي العدم. نعم، يكفي ذلك في الاستحباب وترتب الثواب، بناء علي قاعدة التسامح.
# (4) كذا ذكر الشهيد رحمه الله (8). وكان المراد به الالتزام النفساني بترك المحرمات، لكن الظاهر ان الالتزام المذكور سبب للاحرام، فيكون بهذا الالتزام الاحرام نظير ساءر العناوين الايقاعية التي تتحقق بالالتزام.
# وذكر بعضهم: انه نية ترك المحرمات.
# وهو كما تري! فان الاحرام موضوع للنية فلا يكون نفس النية فانها لا</div>
# PageV00P132
# تفصيلها (1). ولو لم يعلم بها تفصيلا، ولكن قصد اجمالا ان يترك ما فصله في رسالته، او يتعلمه من معلمه العارف بتفصيلها اجزاه ذلك، وصح احرامه.
# الثالث: التلبية، وبها ينعقد احرام الحج والعمرة كاحرام الصلاة بالتكبيرة (2)، ولا ينعقد احرام عمرة التمتع وحجه، ولا حج الافراد وعمرته الا بها (3).
# اما القارن فقد تقدم انه ينعقد احرامه بها، (2) منها صحيح حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل اذا تهيا للاحرام فله ان ياتي النساء ما لم يعقد التلبية او يلب. [المصدر السابق: ب 14 / الاحرام / 8]. (3) منها الحديث المتقدم، ونحوه غيره. [انظر: المصدر السابق].
# (4) وساءل الشيعة: ب 14 / الاحرام / 14. (*) <div>____________________
# <div class="explanation"> تكون موضوعا للنية. وبالجملة الاحرام من المعاني الايقاعية التي تكون بالالتزام.
# (1) كما يستفاد من غير واحد من الصحاح (1). لكن المذكور فيها النساء والطيب والثياب، وكان ذلك لاهميتها، فتامل.
# (2) اجماعا، ونصوصا مستفيضة (2).
# (3) فلا يترتب عليه اثر قبلها اجماعا عن جماعة، ويشهد به كثير من النصوص (3)، وما في خبر احمد بن محمد في من وقع علي اهله قبل ان يهل بالاحرام: ان عليه دما (4)، محمول علي الاستحباب، مع انه - لمخالفته الاجماع، وكونه مقطوعا - قاصر عن الحجية.</div>
# PageV00P133
# وبالاشعار (1) المختص بالبدن (2)، او التقليد المشترك بينه وبين ساءر النعم ايضا، واستحباب الجمع له (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور الذي تشهد به النصوص الصحيحة الصريحة، ففي بعضها: الاشعار والتقليد بمنزلة التلبية (1). وفي اخر: يوجب الاحرام ثلاثة اشياء التلبية والاشعار والتقليد، فاذا فعل شيءا من هذه الثلاثة فقد احرم (2). ونحوهما غيرهما.
# وعن السيد والحلي: تعين التلبية له كغيره، بناء منهم علي عدم العمل بنصوص الاحاد (3)، الذي تحقق في محله بطلانه.
# وعن الشيخ وابني حمزة والبراج: ان الانعقاد بغيرها بالعجز عنها (4) جمعا بين النصوص بذلك، لكنه ليس جمعا عرفيا بل الجمع العرفي ما عرفت.
# (2) كذا ذكر الاصحاب، مرسلين له ارسال المسلمات من دون ذكر مناقشة فيه، لكن دليله من النصوص غير ظاهر.
# (3) كما في الشراءع، والقواعد، وغيرهما (5)، ويشهد له بعض النصوص (6)، وما قيل من [ان] دليله غير ظاهر - كما عن غير واحد - كما تري!</div>
# PageV00P134
# والذي يجب من التلبية هو الصيغ الاربع (1)، وصورتها ان يقول مقارنا للنية (2): (لبيك اللهم لبيك - لبيك لا شريك لك لبيك - ان <div>____________________
# <div class="explanation"> هذا، والذي صرح به في كشف اللثام واستظهره من جملة من العبارات:
# وجوب التلبية علي القارن وان عقد الاحرام بغيرها، للامر بها في النصوص، والحمل علي الاستحباب غير ظاهر الوجه (1).
# وربما مال اليه في الجواهر هنا، لكن في موضع سابق جعله بعيدا (2)، وهو كذلك، فان النصوص الامرة بها ظاهرة في الاستحباب، والاطلاقات التي تمسك بها في الكشف مقيدة بما دل علي ان الاشعار والتقليد بمنزلة التلبية، وعبارات الاصحاب لا تخلو من غموض وخفاء، واكثرها ممن لا يقول بالاجتزاء بالاشعار والتقليد، والكلام مبني علي الاجتزاء بهما في عقد الاحرام.
# (1) اجماعا، كما قيل (3). وعن الاقتصاد: انها خمس (4)، وربما قيل: انها ست (5)، والنصوص تشهد للاول (6).
# (2) قد يظهر من بعض النصوص جواز تاخير التلبية عن المسجد الي ان يصل البيداء (7)، ولازمه كون اول الاحرام في المسجد وكون التلبية في البيداء</div>
# PageV00P135
# الحمد والنعمة لك والملك - لا شريك لك لبيك) (1) بكسر همزة <div>____________________
# <div class="explanation"> التي تبعد مقدار ميل - كما في النص - فلا تكون التلبية مقارنة لاوله، اذ التزام كون اول الاحرام من البيداء كاد ان يكون خلاف الضرورة، لكن يتعين حمل النصوص علي ارادة الاجهار بها في البيداء كما يشهد به بعضها (1).
# والاقرب حملها علي التلبية المستحبة، لا الواجبة التي بها قوام الاحرام.
# (1) قد اختلف في صورة التلبية فقيل هي: (لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك) (2) ويشهد له صحيح معاوية، فانه بعد ذكر ذلك باضافة: ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك... قال: واعلم انه لا بد من التلبيات الاربع [التي كن ] في اول الكلام، وهي الفريضة، وهي التوحيد (3).
# وقيل: ذلك باضافة (ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك) (4).
# لصحيح عاصم انه صلي الله عليه واله لبي بالاربع فقال صلي الله عليه واله: لبيك... ثم ذكر الصورة المذكورة (5).
# ولعل الجمع العرفي يقتضي حمل الصحيح الاول علي ان يكون المراد من التلبيات الاربع ما يشمل الزيادة المذكورة التي قد ذكرت في الصحيح المذكور، مع اضافة امور اخري، لكن يابي الجمع المذكور خلو صحيح عمر بن يزيد عن الزيادة المذكورة وان اشتمل علي غيرها مما اجمع علي عدم وجوبه (6)، فالاخذ بظاهر الصحيح الاول متعين، ويحمل ما في صحيح عاصم</div>
# PageV00P136
# (ان) (1) وبسكون اللام وفتح كاف (الملك).
# والاولي، بل الاحوط ان يضيف اليها خامسة، فيقول: (بحجة وعمرة تمامها عليك لبيك) (2).
# والافضل ان يقول بعد ذلك (3): (لبيك ذا المعارج لبيك - لبيك داعيا الي دار السلام لبيك - لبيك غفار الذنوب لبيك - لبيك <div>____________________
# <div class="explanation"> علي انه احدي الكيفيات التي فعله النبي صلي الله عليه واله، لا ان تلك الزيادة داخلة في التلبيات الاربع، ومثله ما في صحيح ابن سنان المشتمل علي تلك الزيادة وغيرها في مقام بيان تلبية النبي صلي الله عليه واله (1).
# وقيل صورتها: (لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك) (2)، ولم يعرف نص يتضمن ذلك، مع كثرة القاءل به كما اعترف به غير واحد علي ما حكي (3).
# واما ما في المتن فلا قاءل به. والظاهر انه قول بالثاني لكن الغلط في النسخ.
# (1) المذكور في كلام جماعة كثيرة جواز الكسر والفتح، وان الاولي الكسر.
# (2) لما عن الاقتصاد من وجوب الزيادة المذكورة، ووجوب خمس تلبيات (4).
# (3) المذكور في صحيح معاوية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك... الي</div>
# PageV00P137
# اهل التلبية لبيك - لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك - لبيك تبدء والمعاد اليك لبيك - لبيك تستغني ويفتقر اليك لبيك - لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك لبيك - لبيك اله الحق (الخلق خ. ل) لبيك - لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل لبيك - لبيك كشاف الكرب العظام لبيك - لبيك عبدك وابن عبديك لبيك - لبيك يا كريم لبيك).
# وليجتهد ان يكون بحضور قلبه مجيبا لدعوة ربه.
# ويستحب ان يقول:
# (لبيك اتقرب اليك بمحمد وال محمد لبيك - لبيك بحجة او عمرة لبيك - لبيك وهذه عمرة متعة الي الحج لبيك - لبيك اهل التلبية لبيك - لبيك تلبية تمامها وبلاغها عليك).
# ويجب الاهتمام بصحتها وتحسينها، ولو لم يحسنها يجب ان يتعلمها، او يتلقنها (1).
# ولو لم يتمكن من التلفظ بها صحيحة اتي بما يمكنه منها (2) وبترجمتها، ثم يستنيب من يقولها عنه علي الاحوط (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اخر ما في المتن (1).
# (1) من باب المقدمة.
# (2) كانه لقاعدة الميسور.
# (3) في خبر زرارة: ان رجلا قدم حاجا لا يحسن ان يلبي، فاستفتي له ابو عبد الله عليه السلام فامر له ان يلبي عنه (2)، لكنه حكاية حال فلا تخلو من اجمال</div>
# PageV00P138
# ولو نسي التلبية في محلها وتذكر بعد ان تجاوز الميقات فان امكنه الرجوع والتدارك لزمه (1) والا اتي بها عند تذكره (2). ولا كفارة عليه لما فعله من منافيات الاحرام (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> - كذا قيل - ولكنه كما تري!
# (1) عملا بالشرطية او الجزءية.
# (2) كما سبق.
# (3) لعدم انعقاد الاحرام بدون التلبية، وقد صرحت بذلك النصوص (1).</div>
# PageV00P139
# المقصد الرابع في تروك الاحرام وهي امور:
# الاول: صيد الحيوان البري (1)، وذبحه (2)، واكله (3)، وامساكه، والاعانة عليه بدلالة او اشارة، او الاغلاق عليه (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، وكتابا، وسنة (1).
# (2) اجماعا، وكتابا، وسنة (2).
# (3) اجماعا، للصحيح وغيره (3).
# (4) اجماعا، لصحيح الحلبي: ولا تدلن عليه محلا ولا محرما فيصطاده، ولا تشير اليه فيستحل من اجلك (4). ومثله في النهي عن الدلالة عليه، والاشارة اليه غير واحد من النصوص (5)، وذيله ظاهر في حرمة الاعانة عليه بجميع</div>
# PageV00P141
# وغير ذلك، عدا السباع لو ارادته (1)، او سباع الطير لو اذت حمام الحرم.
# ولو صاده او ذبحه كان ميتة يحرم علي كل احد اكله (2)، والصلاة في جلده علي الاحوط (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> انواعها المذكورة في المتن، وغيرها.
# (1) فقد حكي الاجماع علي جواز قتلها اذا ارادته (1). وفي صحيح حريز:
# كلما يخاف المحرم علي نفسه من السباع والحيات وغيرها فليقتله، وان لم يردك فلا ترده (2). وفي صحيح معاوية: (كل شء ارادك فاقتله) (3). ونحوهما غيرهما، ومقتضاهما - كاطلاقات المنع - الحرمة مع عدم الخوف.
# (2) اجماعا، كما عن غير واحد من الكتب (4)، ويشهد له خبرا وهب واسحاق (5)، لكن ظاهر جملة من الصحاح انه حلال علي المحل (6)، والعمل بها متعين لولا اعراض الاصحاب عنها، وان حكي عن المدارك العمل بها (7).
# (3) كما يقتضيه عموم التنزيل في الخبرين، اللهم الا ان يدعي انصراف التنزيل الي الاكل لا غير، ولا سيما بملاحظة ذكره بالخصوص فيهما.</div>
# PageV00P142
# ولا باس بالبحري (1) وهو الذي يبيض ويفرخ في الماء (2)، ولا بالاهلي وان توحش (3). وفرخ كل واحد منها، وبيضه تابع لاصله (4)، والجراد من البري (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، وكتابا، وسنة (1)، والظاهر انه لا خلاف - كما اعترف به بعض، وفي الجواهر: انه قطعي (2) - في ان المراد من البحري الماءي، فيشمل النهر.
# (2) بلا خلاف يعلم الا من عطا، وقد تضمن ذلك صحيح حريز (3)، ويشير اليه غيره، ومنه يظهر ان التوالد بحكم البيض والفرخ.
# (3) بلا خلاف فيه بين علماء الامصار، وفي الجواهر: الاجماع بقسميه عليه (4)، ويشهد له النصوص (5)، بل الضرورة في جملة من انواعه.
# (4) اجماعا بقسميه - كما في الجواهر (6) - ويشهد له النصوص الواردة في كفارة كسر البيض (7).
# (5) عند علماءنا - كما عن المنتهي وغيره (8) - ويشهد له جملة من</div>
# PageV00P143
# ولو تردد حيوان بينهما لحقه حكم البري، علي الاحوط (1).
# الثاني: النساء وطيا (2)، وتقبيلا (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> النصوص، وفي صحيح ابن مسلم - بعد الانكار علي من اكله وهو محرم - فقالوا:
# انما هو من صيد البحر فقال عليه السلام: ارمسوه في الماء اذن! (1).
# (1) لاطلاق بعض النصوص المانعة عن الصيد، لكنه بعد خروج البحري تكون الشبهة مصداقية، والحق فيها عدم جواز التمسك بالعام فيها، واصالة عدم كونه بحريا غير ظاهر التمامية، والعمدة التشكيك في وجود الاطلاق لان المخصص في المقام ممنوع، والاية الشريفة مختصة بالبري.
# (2) اجماعا، وكتابا، وسنة (2)، والرفث في الاية الجماع كما في الصحيح.
# (3) كما هو المشهور، بل عليه الاجماع مع الشهوة، ويشهد له صريح جملة من (*) النصوص في ثبوت الكفارة (3) الدالة علي الحرمة، للملازمة عرفا او للاجماع.
# (*) لكن يبعده ما في النص من التفصيل بين الشهوة وغيرها في نوع الكفارة - مع ثبوت الكفارة - فان التفصيل المذكور يابي الاستحباب.
# [كذا في الاصل المطبوع]</div>
# PageV00P144
# ولمسا (1)، ونظرا بشهوة (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اما مع عدم الشهوة فهو - ايضا - مقتضي غير واحد من النصوص (1)، لكن في بعضها انه لا باس بقبلة الرحمة وانما تكره قبلة الشهوة (2)، والجمع العرفي يقتضي الجواز معها، كما ذهب اليه جماعة (3).
# (1) اجماعا عن غير واحد اذا كان بشهوة، ويشهد له النصوص كما في التقبيل، كما ان بعضها يتضمن انه لا شء عليه اذا مس من دون شهوة (4).
# (2) المنسوب الي الاكثر حرمة النظر بشهوة، والنصوص الدالة علي ذلك غير خالية عن الاشكال، لاختصاص بعضها بالانزال، والاخر بالنظر الي غير المحرم (5)، فالاعتماد عليها مشكل، ولا سيما وفي الموثق: انه لا شء عليه في النظر بشهوة فامني. وقريب منه الحسن (6)، ولذا قوي غير واحد الجواز - كما نسب الي الصدوق (7) - وهو في محله.</div>
# PageV00P145
# الثالث: عقد النكاح (1)، والشهادة عليه (2).
# ولا فرق في العقد بين اقسامه (3)، حتي المنقطع، والفضولي.
# ولا في الشهادة عليه بين اداءها (4)، والتحمل، بل الاحوط اجتناب التحليل ايضا (5)، وقبوله.
# اما الرجوع الي المطلقة فلا باس به (6). وكذا ابتياع الامة (7) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) له ولغيره، اجماعا، ونصوصا (1).
# (2) اجماعا كما عن الخلاف (2)، ويشهد له المرسلان (3) المنجبران بالعمل.
# (3) لاطلاق النص (4)، والفتوي.
# (4) كما هو المشهور. ومنعه بعض (5)، لقصور النصوص عن شموله.
# وهو في محله.
# (5) لاحتمال دخوله في النكاح المنهي عنه في المرسل، والا فهو غير داخل في التزويج، والحاقه به غير ظاهر.
# (6) بلا خلاف، وكانه لانصراف النصوص الي الابتداء.
# (7) بلا خلاف، للصحيح (6).</div>
# PageV00P146
# ولو للاستمتاع (1)، الا اذا قصد الاستمتاع حال الاحرام. فالاحوط تركه (2)، وكذا ترك الخطبة ايضا (3).
# الرابع: الاستمناء مطلقا (4).
# الخامس: الطيب باقسامه (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للاطلاق.
# (2) وعن المسالك: الحرمة حينءذ، وعن المدارك: العدم (1).
# (3) اذا كان المقصود من الخطبة النكاح حال الاحرام يكون حالها حال الشراء بقصد الاستمتاع. نعم، في مرسل ابن فضال النهي عن الخطبة، كما رواه في الكافي (2)، وعمل به في الوساءل (3).
# (4) بلا خلاف، للصحيح وغيره (4)، واطلاق الاول يقتضي عدم الفرق بين اسبابه.
# (5) كما هو المشهور، ويشهد له كثير من النصوص (5). وعن المقنع</div>
# PageV00P147
# وانحاء استعمالاته (1)، وكذا اكل ما فيه الطيب (2)، او لبسه مع بقاء <div>____________________
# <div class="explanation"> والتهذيب والجامع: اختصاص الحرمة بالمسك، والعنبر، والزعفران، والورس (1)، ويشهد له صحيح معاوية بن عمار، وخبر عبد الغفار (2)، وفي خبر ابن ابي يعفور: تخصيص الطيب بالاربعة بابدال الورس بالعود (3).
# ولاجل الجمع بينهما يمكن القول: باختصاص الحرمة بالخمسة.
# وعن النهاية والوسيلة: الاختصاص بستة، باضافة الكافور الي الخمسة (4)، لما ورد في تحنيط المحرم (5). وعن جماعة: الاختصاص بخمسة منها باسقاط الورس (6).
# والاوفق بالجمع العرفي الاقتصار علي الستة، وكان وجه عدم ذكر الكافور في الصحيح الاول عدم استعمال الاحياء له، وعدم ذكر العود عدم التطيب به الا بنحو التجمير غالبا.
# (1) للاطلاق.
# (2) اجماعا، للنصوص عموما وخصوصا (7).</div>
# PageV00P148
# اثره فيه (1).
# ولو اضطر الي ذلك سد انفه (2)، وكذا لو اشتراه (3)، او جلس عند متطيب، ونحو ذلك. حتي بين الصفا والمروة ايضا اذا جاء ريح الطيب من سوق العطارين، علي الاحوط (4).
# نعم، لا باس باكل التفاح، والسفرجل، ونحوهما مما له راءحة طيبة (5)، لكن الاولي ان لا يستشمها.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ويشهد له صحيح حماد (1) وغيره.
# (2) كما عن الاصحاب، ويشهد له صحيح معاوية بن عمار المتضمن للامر بالامساك علي الانف (2)، وغيره.
# (3) كما يشير اليه صحيح ابن بزيع (3)، مضافا الي ما سبق، ومنه يظهر حكم ما بعده.
# (4) المذكور في صحيح هشام: (لا باس بالريح الطيبة في ما بين الصفا والمروة [من ريح العطارين] ولا يمسك علي انفه (4). وقد نص علي استثناءه جماعة كخلوق الكعبة.
# (5) كما صرح به جماعة، بل ظاهر بعض الاجماع عليه (5)، لموثق عمار</div>
# PageV00P149
# والاحوط ان لا يسد انفه عن الراءحة الكريهة. بل لا يخلو عن قوة (1). وتقدم ان الاحوط عدم شم الرياحين.
# السادس: لبس المخيط (2)، وما بحكمه من الملبد او المنسوج <div>____________________
# <div class="explanation"> المصرح بذلك معللا: بان الاترج طعام وليس هو من الطيب (1). ومنه يظهر جواز التعدي من الاترج الي امثاله من الفواكه، كما يستفاد منه جواز شمه.
# وحينءذ فما في صحيح ابن مهزيار (2) وغيره: من جواز اكل التفاح والاترج وغيرهما مما طاب ريحه لكن يمسك عن شمه. محمول علي الاستحباب، وتحتمل ارادة النهي عن استشمامه، لكنه بعيد.
# (1) كما نسب الي المشهور، بل عن الغنية: نفي الخلاف فيه (3)، ويقتضيه النهي عن امساك الانف عن الراءحة الكريهة في جملة من النصوص المعتبرة (4)، وحمله علي نفي الوجوب غير ظاهر، ولا سيما ما لم يقترن بالامر بالامساك عن الراءحة الطيبة.
# (2) اجماعا، حكاه جماعة كثيرة (5)، وهو العمدة.
# اما النصوص فانما تضمنت النهي عن لبس الثوب الذي يزره او يدرعه، وعن لبس السراويل، والقباء، والخفين، والقميص (6)، وهذا المقدار لا يدل علي</div>
# PageV00P150
# بهيءة الجبة، والقلنسوة، والقباء، والسراويل، وغير ذلك (1).
# ولو لم يكن بصورة شء ولكن كان ملبدا او ملصقا بعضه ببعض بلا خياطة فالاحوط اجتنابه (2).
# ولا باس بلبس المنطقة والهميان (3) التي فيها نفقته، يشدها علي بطنه او في ظهره، والاولي ان يشده <div>____________________
# <div class="explanation"> ما ذكر، بل ما في صحيحي يعقوب، والحلبي من جواز لبس الطيلسان وان لم ينزع ازراره ما لم يزره (1).
# وما في صحيح زرارة من انه يلبس كل ثوب الا ثوبا يتدرعه (2). يدل علي جواز لبس المخيط اذا لم يزره او يتدرعه.
# (1) كما نسب الي الاصحاب (3)، وهو في محله اذا صدق عليه العناوين المذكورة في النصوص، وهي القميص، والقباء، والسراويل، والثوب المزرور، والمدرع، فاذا لم يصدق واحد منها فلا مانع من لبسه.
# (2) لما في كلام غير واحد من كون التلبيد كالخياطة (4)، مرسلا له ارسال المسلمات، فتامل.
# (3) فقد صرح بجواز لبسهما جماعة (5)، كما صرح بذلك في جملة من النصوص (6).</div>
# PageV00P151
# بلا عقد (1)، وان كان الاقوي جواز عقده (2)، كما ان الاقوي جواز ما يشد لمنع نزول الريح في الانثيين (3)، ويسمي بالفارسية: (فتق بند)، وان كان الاحوط الاقتصار فيه علي الضرورة، والفداء بشاة معها كما في ساءر موارد الاضطرار الي لبس المخيط.
# هذا كله في الرجال، اما النساء فيجوز لهن لبس المخيط مطلقا (4) عدا القفازين (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن المنتهي (1)، مع عدم الحاجة الي العقد.
# (2) لاطلاق النصوص، بل عرفت انه مقتضي الاصل من دون مخرج.
# (3) كما صرح به في الجواهر (2)، للشك في اندراجه في المخيط، مع امكان استفادة حكمه مما ورد في الهميان والمنطقة.
# (4) عن جماعة الاجماع عليه (3)، ويشهد له النصوص المتضمنة انها تلبس القيمص تزره عليها وتلبس من الثياب ما شاءت الا المصبوغ، او الا الحرير، او الا القفازين (4).
# (5) للنهي عنه في جملة من النصوص الظاهرة في الحرمة (5) المحكي عليها الاجماع في كلام جماعة (6). وربما يحكي القول بالكراهة او الجواز اذا لم يكن للزينة.</div>
# PageV00P152
# السابع: الاكتحال، وان لم يقصد به الزينة علي الاقوي (1).
# الثامن: النظر في المراة ولو لم يكن للزينة (2)، ولو نظر <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن جماعة (1)، ويشهد له النهي عنه في جملة من النصوص (2).
# ومقتضي صحيح حريز (ان السواد زينة) (3) تحريمه وان لم يقصد منه الزينة، وقد يعضده خبر ابي بصير (4). كما قد يظهر من صحيح معاوية المنع عن الاكتحال مطلقا بقصد الزينة (5).
# وعن جماعة: القول بالكراهة (6)، بدعوي: معارضة النصوص المانعة بغيرها. لكنه غير ظاهر.
# نعم، لا يبعد اختصاص الحكم بخصوص ما كان زينة منه.
# (2) كما هو المشهور، للنصوص المتضمنة للنهي عنه، معللا في بعضها بانه من الزينة (7)، ولاجل ذلك يبني علي عموم الحكم لما لم يكن بقصد الزينة، كما قيد به في صحيح معاوية (8).
# وربما قيل: انه مكروه (9). ووجهه غير ظاهر.</div>
# PageV00P153
# استحب له التلبية (1). ولا باس بالنظر في ما عدا المراة مما يحكي الوجه، كالماء الصافي (2) ونحوه، ولا بالمنظرة، ولو مع عدم الضرورة علي الاقوي (3).
# التاسع: لبس الخف، والجورب، والشمشك (4)، ونحوها مما يغطي ظهر القدم (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للامر بها في صحيح معاوية (1) المحمول علي الاستحباب، للاجماع علي عدم الوجوب.
# (2) كما نص علي ذلك في الجواهر (2)، لكونه غير مورد النص، والاصل الجواز.
# (3) لما سبق، ويحتمل المنع لانه نوع من الزينة المحرمة كما يظهر من جملة من النصوص، ومنها نصوص النظر في المراة.
# (4) اما تغطية ظهر القدم بغير اللبس كالجلوس عليه، او القاء طرف الازار او الغطاء حال النوم فالظاهر انه لا باس به - كما في الجواهر (3) - للاصل بعد الخروج عن النص المانع والفتوي.
# (5) للصحيحين (4) وغيرهما الواردة في الخف والجورب التي منها يتعدي الي الشمشك ونحوه مما يغطي ظهر القدم، وربما يشير اليه الامر</div>
# PageV00P154
# ولو كان ساترا لبعضه ازيد مما يستره شراك النعل العربي جاز لبسه علي الاقوي (1) وان كان الاحوط تركه.
# ولو لم يجد النعل العربي (2) واحتاج الي لبس الخف جاز (3) <div>____________________
# <div class="explanation"> بشقه للخف عند لبسه للضرورة (1)، فتامل.
# (1) لان المراد من ظهر القدم تمامه، كما استظهره غير واحد (2). لكن قد ينافيه اطلاق المنع عن لبس الخف اختيارا وان شقه، وكانه لذلك قال في الروضة: الظاهر ان بعض الظهر كالجميع الا ما يتوقف عليه لبس النعلين (3).
# اللهم الا ان يكون المنع عن لبس الخف ولو مشقوقا من جهة كونه من الساتر للكعبين، او من المخيط، لا من جهة حرمة ستر بعض القدم، فاصل البراءة محكم.
# (2) اما النعل فلا اشكال ظاهرا في جواز لبسها، للنصوص (4) ومقتضي اطلاقها الجواز وان كانت مخيطة، اما غيرها من ملابس القدم فيشكل جوازه اذا كان مخيطا، بناء علي تمامية الاجماع علي حرمة لبسه، وان امكن التامل فيه ايضا، بان ذكر الخف والشمشك في كلماتهم في قبال المخيط شاهد بعدم ارادتهم العموم لملابس القدم، فلا مانع من لبس مثل (القندرة) ونحوها مما لا يستر ظهر القدم وان كانت مخيطة.
# (3) بلا خلاف، للنصوص (5).</div>
# PageV00P155
# بلا فداء (1)، ويشق ظهره علي الاحوط (2).
# العاشر: الفسوق (3)، وهو الكذب (4) خصوصا اذا كان علي الله سبحانه، ورسوله والاءمة عليهم السلام، والسباب والمفاخرة، والاحوط الحاق <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) علي ما ياتي، ان شاء الله.
# (2) بل اوجبه جماعة كثيرة (1)، للامر به في معتبري ابي بصير ومحمد بن مسلم (2). وفي الشراءع: انه قول متروك (3)، وعن الحلي: الاجماع علي خلافه، تمسكا بالاطلاق (4). لكنه غير ظاهر.
# (3) اجماعا، كتابا (5)، وسنة.
# (4) كما فسره به جماعة (6)، ويشهد لهم خبر الشحام (7). وعن جماعة:
# انه الكذب والسباب (8). ويشهد لهم صحيح معاوية (9). وفي صحيح ابن جعفر عليهما السلام انه الكذب والمفاخرة (10).
# والجمع العرفي يقتضي حملها علي الجميع.</div>
# PageV00P156
# البذاء، واللفظ القبيح (1)، بل جميع الكباءر بالثلاثة المذكورة، فتكون حرمة الجميع مءكدة في حق المحرم (2) وان لم يفسد احرامه بارتكابها (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> وما عن بعض: من انه الكذب علي الله (1)، وما عن جماعة: من انه الكذب علي الله ورسوله صلي الله عليه واله واحد الاءمة عليهم السلام (2)، وما عن التبيان: من ان الاولي حمله علي جميع المعاصي التي نهي المحرم عنها (3). غير ظاهر.
# (1) لان المحكي عن الحسن انه الكذب والبذاء واللفظ القبيح (4)، ودليله غير ظاهر، وان كان يظهر من بعض النصوص ان ذلك حرام علي المحرم وان لم يكن من الفسوق (5).
# (2) وعليه فلا تظهر ثمرة عملية لتحقيق معني الفسوق، كما اعترف به غير واحد (6).
# (3) كما هو المشهور، وتشهد به النصوص (7). وعن المفيد: الفساد (8).</div>
# PageV00P157
# ولم تلزمه كفارة (1) سوي الاستغفار (2).
# الحادية عشر: الجدال (3)، وهو قول: (لا والله) او (بلي والله) (4) ولو مع عدم الخصومة علي الاحوط (5).
# نعم، لو كان اظهارا للمودة والاكرام لم يكن من الجدال (6).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ويشير اليه ما في الصحيح، حيث فسر فيه اتمام الحج والعمرة بان لا يكون فيها رفث او فسوق (1)، اللهم الا ان يكون المراد بالاتمام ما يقابل النقص لا ما يقابل الفساد.
# (1) بلا خلاف ظاهر، للصحيح النافي لها.
# (2) للامر به في الصحيح (2).
# (3) اجماعا، وكتابا، وسنة.
# (4) كما عن الاكثر، وتضمنه النصوص الكثيرة، بل اكثر نصوص الباب (3).
# (5) كما يظهر من جماعة، لاطلاق النصوص. اللهم الا ان يدعي انصرافها الي ذلك بملاحظة مفهوم الجدال المفسر بذلك، وحرف الجواب المصدر به الصيغتان.
# (6) كما صرح به في صحيح ابي بصير (4).</div>
# PageV00P158
# والاحوط الحاق مطلق اليمين بهما (1).
# ولو اضطر لاثبات حق او دفع باطل الي احدهما فالظاهر جوازه (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما قربه في الدروس (1)، كما قد يظهر من جملة من النصوص المتضمنة تفسير الجدال باليمين (2). لكن لا يبعد كون الجمع بين التفسيرين في صحيح معاوية (3) قرينة علي ارادة احدي الصيغتين من اليمين.
# هذا لو اريد من اليمين الحلف بالله تعالي، ولو اريد مطلق اليمين كفي في رده ما ورد من عدم صدق الجدال عن قوله: (لا لعمري) (4).
# (2) اذا كان الاضطرار موضوعا لادلة نفي الاضطرار. وفي الدروس جعله الاقرب (5)، وحكي - ايضا - عن جماعة (6)، لكنه خلاف اطلاق النصوص المانعة، وما في صحيح ابي بصير الوارد في الحلف علي العمل، من انه لا يتحقق الجدال اذا لم يكن الحلف فيه معصية (7). مورده اليمين علي المستقبل</div>
# PageV00P159
# الثاني عشر: قتل ما يتكون من جسده من الهوام كالقمل ونحوه (1) مباشرة او تسبيبا (2).
# وكذا القاءه (3)، او نقله الي محل اخر معرض <div>____________________
# <div class="explanation"> الذي هو من سنخ الانشاء، ولا يتصف بصدق ولا كذب، فلا يصلح لتقييد غيره من المطلقات.
# (1) علي المشهور، لصحيح زرارة: في المحرم يحك راسه ما لم يتعمد قتل دابة (1). ورواية ابي الجارود: في من قتل قملة وهو محرم؟ قال عليه السلام: بءس ما صنع (2). ولما ورد في المنع عن القاء القملة بضميمة الاولوية.
# ولا يعارضها ما ورد من جواز قتل القملة في الحرم (3)، لظهوره في حكم الحرم فلا يتناول المحرم، ولا ما ورد من جواز قتل المحرم للبرغوث اذا اراده، او اذا اذاه (4)، لانه ليس مما نحن فيه.
# (2) للاطلاق.
# (3) للحسن: المحرم لا ينزع القمل من جسده، ولا من ثوبه متعمدا (5).
# وصحيح معاوية: المحرم يلقي عنه الدواب كلها الا القملة فانها من جسده (6).
# ونحوه غيره.
# ومن ذيله يستفاد حكم غير القملة مما يتكون من الجسد، والا فلا دليل</div>
# PageV00P160
# لسقوطه (1)، دون ما لا يتكون منه كالحلمة (2) مثلا، ولكن لا يجوز القاءها عن البعير علي الاقوي (3).
# وفي البق والبرغوث يقوي الجواز للدفع عنه (4)، ولكن الاجتناب خصوصا في الحرم احوط (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> عليه، ولذا اختار بعض الجواز فيه، كما هو ظاهر عدم تعرض كثير من القدماء له.
# هذا وفي رواية مرة: جواز القاء القملة (1)، لكنها مهجورة.
# (1) لانه في معني الالقاء، كما قيل (2).
# (2) هي نوع من القراد، ويجوز القاءه كالقراد بلا خلاف. كما قيل (3).
# لصحيح ابن سنان: ان وجدت علي قرادا او حلمة اطرحهما؟ قال عليه السلام: نعم، [وصغار لهما] انهما رقيا في غير مرقاهما (4).
# (3) لصريح صحيح حريز (5) وغيره، اما القراد فيجوز القاءه عن البعير، بلا خلاف - كما قيل (6) - ويشهد له صحيح حريز.
# (4) ففي صحيح جميل: عن المحرم يقتل البقة والبراغيث اذا اذاه.
# قال عليه السلام: نعم. ونحوه خبر زرارة. وفي بعض النسخ (اذا اراده) بدل (اذا اذاه) (7).
# (5) وان صرح به في خبر زرارة بجواز قتلهما فيه مع القملة (8).</div>
# PageV00P161
# الثالث عشر: التختم للزينة (1)، ولا باس به للسنة، وتفترقان بالنية (2).
# والاولي بل الاحوط اجتناب المحرم عن مطلق التزين (3)، بل عن كل ما ينافي كونه اشعث اغبر (4).
# وكذا يحرم علي المراة - ايضا - لبس الحلي للزينة (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور، لخبر مسمع: لا يلبسه للزينة (1). فيقيد به اطلاق (لا باس بلبس الخاتم للمحرم) الذي رواه نجيح (2). ومنه يظهر الوجه في الجواز اذا لم يكن للزينة، مع انه مقتضي الاصل.
# (2) لعدم الفرق في الخارج.
# (3) لما يستفاد من جملة من النصوص من تحريم الزينة، ومنها ما تقدم من الاكتحال بالسواد (3).
# (4) لما ورد: من ان الحاج اشعث اغبر (4).
# (5) للصحيح: المراة تلبس الحلي الا حليا مشهورا للزينة (5). لكنه مختص بالمشهور، ومثله الحسن المانع من لبس القرط والقلادة المشهورين (6).
# وفي خبر النظر: المنع عن لبس الحلي تتزين به لزوجها (7).</div>
# PageV00P162
# نعم لا باس ببقاء ما اعتادته قبل الاحرام (1)، لكن لا تظهرها لزوجها ولساءر محارمها (2) الا للضرورة علي الاحوط.
# بل الاحوط ترك الادهان مطلقا (3)، الا لضرورة كتشقق الجلد ونحوه (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اتفاقا ظاهرا، ويشهد له صحيح ابن الحجاج (1).
# (2) المذكور في الصحيح: انه لا تظهره للرجال في مركبها ومسيرها (2).
# وفي شموله للزوج والمحارم تامل ظاهر.
# نعم، يدل عليه في الزوج خبر النظر (3).
# (3) علي المشهور، للصحيح: فاذا احرمت فقد حرم عليك الدهن حتي تحل (4). ونحوه غيره.
# وعن المفيد وغيره: الجواز (5)، للاصل ونحوه مما لا يصلح لمعارضة ما سبق.
# (4) فيجوز اجماعا، لصحيح ابن مسلم (6) وغيره، مضافا الي العمومات.</div>
# PageV00P163
# الرابع عشر: ازالة الشعر مطلقا (١) ولو بعض الشعرة، الا لضرورة من قمل او قروح او صداع ونحو ذلك فيجوز (٢)، ويلزمه الفدية (٣).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (١) اجماعا، ويشهد له الكتاب (١) والسنة المستفيضة - او فوقها - المتضمنة للنهي عن الحلق، والنتف، والقطع للشعر، والقاءه، والقص (٢).
# (٢) فيجوز اجماعا، ويشهد له النصوص (٣)، مضافا الي العمومات النافية للاضطرار.
# (٣) لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/196" target="_blank" title="البقرة: 196">﴿فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك﴾</a> (4)، وصرح بذلك في النصوص (5).
# وعن الفاضل والشهيد: عدم الفدية اذا كان الضرر حاصلا بنفس نبات الشعر، كما لو نبت في العين (6). والاطلاق يقتضي عدم الفرق.</div>
# PageV00P164
# بل تحرم ازالته عن الغير (1) - ايضا - وان كان محلا (2)، لكنه لا فدية فيه (3).
# ولا باس بالحك ما لم يعلم سقوط الشعر به (4)، ولا بما يسقط عند الوضوء او الغسل (5)، اذا لم يخرج التخليل عما هو المتعارف فيه، ولم يكن مظنة للسقوط، والا ففيه اشكال (6)، والاحوط الفداء.
# الخامس عشر: تغطية الرجل راسه (7)، وهو منابت الشعر <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا حكاه غير واحد (1)، ويشهد له الصحيح: لا ياخذ الحرام من شعر الحلال (2).
# (2) كما هو المشهور، ويقتضيه الصحيح المتقدم.
# (3) للاصل، وقصور ادلتها عن شمول المورد.
# (4) للاصل.
# (5) كما يشهد به خبر الهيثم بن عروة التميمي (3).
# (6) لاحتمال انصراف دليل الجواز عن ذلك. لكن عموم دليل المنع غير ظاهر.
# (7) اجماعا حكاه جماعة كثيرة (4)، ويشهد له جملة من النصوص (5).</div>
# PageV00P165
# والاذنان (1) كلا او بعضا، بكل ساتر ملاصق له حتي الطين والحناء (2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> ومقتضي اطلاق النص والفتوي عموم المنع لحال النوم وغيره، وما في خبر زرارة من جواز ذلك عند النوم (1) ماول او مطروح.
# نعم، لا باس بالنوم عليه، كما عن جماعة التصريح به (2)، فانه من اللوازم الضرورية للنوم.
# وعن غير واحد: جواز الستر باليد (3)، للصحيح: لا باس ان يستر بعض جسده ببعض (4).
# (1) كما يقتضيه الصحيح الناهي عن تغطيتهما، وقريب منه الموثق (5).
# فما عن التحرير وغيره من التردد في ذلك (6)، في غير محله.
# (2) علي المشهور، وعن المدارك وغيره الاشكال فيه: بان النصوص انما</div>
# PageV00P166
# او الرمس في مايع، او حمل شء عليه (1)، ونحو ذلك.
# وتغطية المراة وجهها (2) كلا او بعضا - ولو عند النوم (3) - <div>____________________
# <div class="explanation"> تضمنت المنع عن تخمير الراس، ووضع القناع عليه، والستر بالثوب ونحوه، وشمولها لما ذكر غير واضح (1).
# وما ورد في المنع عن الارتماس، وفي استثناء عصام القربة (2) لا يدفع الاشكال، بل الثاني يءكده الا انه لم يكن بلسان الاستثناء.
# (1) اجماعا، للنصوص الصحيحة وغيرها (3)، ومورد الجميع الماء، والتعدي الي مطلق الماءع مبني علي عموم المنع عن التغطية، وكذا الحال في حمل شء عليه، وان كان لا يبعد دخوله في عموم المنع.
# (2) اجماعا، للنصوص الامرة بالاسفار، او الناهية عن البرقع، او التستر بالمروحة، او النقاب (4).
# ومن الاخير يظهر ان البعض بحكم الكل، كما ان الامر بالاسفار، والتعليل بتغير اللون شاهدان بعموم الحكم لكل ساتر، فالعموم هنا اوضح منه في الرجل.
# (3) لكن في صحيحة زرارة: لا باس ان تغطي وجهها كله عند النوم (5).</div>
# PageV00P167
# بنقاب او غيره، وتتستر باسدال قناع (1) ونحوه مع التجافي، علي الاحوط.
# السادس عشر: التظليل للرجال اختيارا عند المسير (2)، بان <div>____________________
# <div class="explanation"> ولم يظهر راد لها، كما في الجواهر (1).
# اما نومها عليه - فكما في الرجل - لا باس به.
# (1) بلا خلاف، ولا اشكال، للنصوص الامرة باسدال الثوب علي وجهها (2)، واطلاقها يقتضي جوازه ولو مع التغطية، فينافي ما سبق.
# ومن هنا خص جماعة الاسدال بصورة عدم التغطية، بل ربما نسب الي المشهور (3).
# وفي الجواهر: التحقيق استثناء الاسدال بقسميه من ذلك (4). ولعله اقرب، وابعد منهما تخصيص المنع بالنقاب.
# (2) بلا اشكال، ولا خلاف فيه منا، للنصوص الكثيرة المانعة عن ان يركب المحرم القبة او الكنيسة، والامرة بالاضحاء، والناهية عن التظليل الا عن مرض او علة، او عن التستر عن الشمس الا ان يكون شيخا كبيرا او كان ذا علة (5).</div>
# PageV00P168
# يكون ساءرا وعلي راسه مظلة (1)، فلا باس به للنساء (2)، والصبيان (3)، ومع الضرورة (4)، وفي المنزل (5)، بل وفي حال السير <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المتيقن من النصوص والفتاوي.
# (2) اجماعا، ونصوصا (1).
# (3) اجماعا، ويشهد له صحيح حريز (2)، وغيره.
# (4) اجماعا، ونصوصا، وكذا ما بعده، فيجوز فيه الاستظلال بالمحمل، والخباء والجدار، والبيت (3).
# (5) وكذا اذا كان يمشي تحت الظلال تابعا له، كما صرح به الشهيد الثاني وظاهر غيره (4)، لصحيح ابن بزيع قال: كتبت الي الرضا عليه السلام هل يجوز للمحرم ان يمشي تحت ظل المحمل؟ فكتب عليه السلام: نعم (5). ونحوه خبر الاحتجاج (6).
# وقرب في الجواهر الجواز في الظل المستقر، وحكاه عن الفخر (7)، ولا يخلو من وجه.</div>
# PageV00P169
# - ايضا - اذا كان الظل من احد الجانبين (1).
# وفي لحوق الركوب في السفن البحرية بحال المسير او المنزل وجهان، اقواهما الثاني، والاحوط الاول (2).
# ومتي جاز التظليل للضرورة وجب الفدية (3)، والاحوط تكررها بتكرر الايام مع اليسار والسعة (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) في محكي الخلاف نفي الخلاف في جوازه فيه (1)، ودليله غير ظاهر، اذ الاصل واختصاص بعض النصوص بالقبة والكنيسة لا يعارض اطلاقات المنع، وصحيح ابن سنان ظاهر في الضرورة (2)، ويناسبه خلو النصوص عن التعرض لاندفاع الضرورة به، كما يناسبه - ايضا - الامر بالاضحاء (3).
# (2) ويقتضيه اطلاق جملة من النصوص (4).
# (3) كما ياتي.
# (4) الذي يظهر من جملة من النصوص - لا سيما خبر ابن راشد المتضمن لوجوب دمين احدهما لاحرام العمرة، والاخر لاحرام الحج، الوارد في المحرور الذي يءذيه حر الشمس (5) - ان الواجب في التظليل فدية واحدة مع تكرره.</div>
# PageV00P170
# السابع عشر: اخراج الدم مطلقا (1)، ولو بالسواك او الحك <div>____________________
# <div class="explanation"> واما ما في المتن من تكرر الكفارة بتكرر الايام فلا يحضرني قاءله، ولا وجهه.
# نعم، يمكن ان يكون خبر ابي بصير الاتي في مبحث الكفارات (1)، لكنه تضمن الفدية لكل يوم بمد، كما عن المقنع (2). لكن المشهور اعرضوا عنه ومنهم الماتن.
# كما انه حكي عن ابي الصلاح وابن زهرة ان الفدية علي المختار لكل يوم شاة، وعلي المضطر لجملة الايام شاة (3). لكنه غير ظاهر الوجه ولا الموافقة لما في المتن.
# ثم ان الظاهر عدم الفرق في ذلك بين المختار والمضطر، اذ الظاهر خلو النصوص عن التعرض للكفارة في الاول، وانما استفيدت من الحمل علي الثاني. فلاحظ.
# (1) كما نسب الي جماعة (4)، للنصوص المتضمنة للمنع عن الاحتجام بدون ضرورة (5)، وكذا حك الجسد اذا ادمي (6)، والسواك كذلك (7).</div>
# PageV00P171
# المعتاد خروج الدم به، ومنه قلع الضرس - ايضا - اذا كان مدميا (1)، والا ففيه الاشكال (2). ولو اقتضت الضرورة شيءا من ذلك جاز (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> لكنها معارضة بصحيح حريز المتضمن لنفي الباس عن الاحتجام، وقريب منه غيره (1)، وفي الصحيح: جواز السواك وان ادمي، وانه من السنة (2).
# وفي الاخر: انه يعصر الدمل ويربط عليه الخرقة (3). وفي الموثق: في المحرم به الجرب يءذيه، انه يحكه وان سال منه الدم (4).
# ولذا ذهب الي الكراهة جماعة (5)، فانها اقرب للجمع العرفي من حمل الطاءفة الاولي علي الضرورة.
# (1) ففي خبر الصيقل: عن المحرم يءذيه ضرسه ايقلعه؟ قال عليه السلام: نعم، لا باس به (6). ومورده صورة الاذية، فالمنع في غيرها مبني علي عموم المنع عن الادماء الذي عرفت اشكاله.
# (2) كانه لاطلاق المرسل: في محرم قلع ضرسه فكتب عليه السلام يهريق دما (7). لكنه ضعيف بالارسال، وان كان ظاهر الدروس المفروغية عن حرمته (8).
# (3) اجماعا، ويقتضيه الاصل والنصوص (9).</div>
# PageV00P172
# والاحوط الفدية (1).
# الثامن عشر: قلم الظفر ولو بعضه (2)، الا مع الاذية، كما لو انكسر بعضه، او توقف علاج قرحة عليه، ونحو ذلك فيجوز، وعليه الفدية (3).
# التاسع عشر: لبس السلاح (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اما مع الاضطرار فلا فدية، اجماعا بقسميه عليه كما في الجواهر (1)، ويقتضيه الاصل، والنصوص الخالية الظاهرة في عدمها.
# اما مع الاختيار فالمشهور عدمها، وعن الدروس: فدية اخراج الدم شاة، ذكره بعض اصحاب المناسك (2). وقال الحلبي: في حك الجسد حتي يدمي مد من طعام مسكين (3).
# لكن الاصل ينفيه، والمرسل المتقدم عرفت اشكاله.
# (2) اجماعا، ونصوصا بعضها وارد في الاظفار (4)، وبعضها في الظفر (5)، فالحاق بعضه محتاج الي عناية.
# (3) بلا خلاف، لصحيح معاوية: في من تطول اظفاره او ينكسر بعضها، فان كانت تءذيه فليقصها وليطعم مكان كل ظفر قبضة من طعام (6).
# (4) علي المشهور، ويشهد له النصوص المتضمنة للرخصة فيه بشرط</div>
# PageV00P173
# وحمله (1) علي وجه يعد متسلحا (2)، بل مطلقا علي الاحوط (3)، الا لضرورة كدفع عدو، او سارق، ونحو ذلك (4).
# العشرون: يحرم علي المحرم وغيره قلع كل نابت في الحرم، وقطعه (5)، الا الاذخر، والنخل، <div>____________________
# <div class="explanation"> الخوف (1)، الظاهرة في حرمته مع عدمه. والمناقشة في ظهورها في غير محلها، فالقول بالكراهة - كما في الشراءع وغيرها (2) - غير ظاهر.
# (1) وان لم يصدق عليه اللبس كما في الرمح.
# (2) لانه المفهوم من النصوص، كما اعترف به في الجواهر (3).
# (3) كما عن الحلبيين (4)، والنصوص غير ظاهرة فيه.
# (4) ولو كانت خوف العدو، كما في النصوص (5).
# (5) اجماعا، للنصوص الكثيرة الدالة عليه، المشتمل بعضها علي القطع (6)، واخر علي القلع (7)، واخر عام لهما وغيرهما كالحرق (8).</div>
# PageV00P174
# والفواكه (1)، وما كان هو غارسه (2)، او كان نابتا في ملكه، او منزله (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، للنصوص فيها (1).
# (2) ففي صحيح حريز: كل شء نابت في الحرم فهو حرام علي الناس اجمعين، الا ما انبته انت وغرسته (2).
# (3) المذكور في النصوص المنزل، والدار، والمضرب (3)، وبعض النصوص مطلق شامل للجميع مثل: اقطع ما كان داخلا عليك، ولا تقطع ما لم يدخل منزلك (4).
# وفي المرسل عن زرارة: رخص رسول الله صلي الله عليه واله في قطع عودي المحالة - وهي البكرة التي يستقي بها - من شجر الحرم (5). وعمل به جماعة، ولا باس به لولا الارسال، اللهم الا ان يعتضد بصحيح زرارة المتضمن لاستثناء عودي الناضح من حكم حرم المدينة (6) - بناء علي عدم الفصل - وفيه تامل.
# وربما استثني - ايضا - عصي الراعي، ودليله غير ظاهر. نعم ذكر في خبر الدعاءم (7).</div>
# PageV00P175
# ولا باس بان ترعي دوابه في الحرم، وتاكل من حشيشها (1)، ولكن لا يجوز له الاحتشاش لها علي الاقوي (2). والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما يشهد له - مضافا الي السيرة - صحيح حريز: (يخلي عن البعير في الحرم ياكل ما شاء) (1).
# (2) كما يقتضيه اطلاق النصوص والفتاوي المتقدمة. نعم، في صحيح جميل وعبد الرحمن بن ابي نجران ومحمد بن حمران (2): عن النبت الذي في ارض الحرم اينزع؟ فقال عليه السلام: اما شء تاكل الابل فليس به باس ان تنزعه (3).
# ولم يستعبد العمل به في محكي المدارك (4)، وهو كذلك لولا ظهور الاتفاق علي خلافه.</div>
# PageV00P176
# المقصد الخامس في كفارات الاحرام وفيه فصلان..
# الفصل الاول في كفارة الصيد وهو الحيوان الممتنع في البر..
# لا كفارة في ما جاز صيده كصيد البحر (1)، وهو ما يبيض ويفرخ، او يتولد فيه (2)، ولا الدجاج الحبشي (3)، ولا في ذبح النعم واكله (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا بقسميه، ويقتضيه ظاهر الكتاب والسنة.
# (2) كما تقدم في تروك الاحرام.
# (3) اجماعا وتشهد له النصوص (1).
# (4) اجماعا، او ضرورة كما في الجواهر (2)، ولو توحشت، وعن المنتهي نسبته الي علماء الامصار (3). ويقتضيه الاصل، واطلاق النصوص الدالة علي جواز ذبحها (4).</div>
# PageV00P177
# اما السباع فلو ارادته، او اذت حمام الحرم جاز قتلها (1)، والا فالاحوط بل الاقوي عدم جوازه، لكن لا كفارة في قتلها (2) الا في الاسد، فعلي قاتله كبش في الحرم (3)، بل في غير الحرم - ايضا - علي الاحوط (4)، بل الاحوط ان يكفر عن قتله وان كان <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا ظاهرا في الاول، ويقتضيه جملة من النصوص، منها صحيح حريز: كل ما يخاف المحرم علي نفسه من السباع والحيات وغيرها فليقتله، وان لم يردك فلا ترده (1). ومنها يظهر الوجه في الحرمة في عدم ارادتها له، كما قواه في الجواهر (2)، اذ حملها علي الكراهة لا داعي له.
# واما في الثاني فكذلك، ويشهد له صحيح معاوية (3).
# (2) اجماعا، كما عن غير واحد (4)، ويقتضيه الاصل.
# (3) لخبر ابي سعيد المكاري: رجل قتل اسدا في الحرم؟ قال عليه السلام: عليه كبش (5). ومورده الحرم، واطلاقه يشمل المحل، فالاعتماد عليه مشكل.
# نعم، عن الغنية والخلاف: الاجماع علي ذلك (6)، والاعتماد علي ذلك لا يخلو من اشكال ايضا.
# (4) للاجماع عن الغنية والخلاف، كما تقدم.</div>
# PageV00P178
# دفعا له (1)، ولكن الاقوي عدم وجوب الكفارة في هذه الصورة (2).
# والمتولد بين جنسين لا يجوز قتله (3)، الا اذا كان تابعا في الصورة النوعية التي تتبعها الاسامي لما جاز قتله (4).
# ولا باس بقتل العقرب، والفارة، والحيات (5) في الحرم <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما يقتضيه اطلاق معقد اجماع الخلاف.
# (2) لتقييد غير واحد الكفارة بصورة عدم الارادة.
# (3) لما يظهر من جملة من النصوص من عموم المنع من قتل الدواب الا ما خرج، ففي صحيح معاوية: اذا احرمت فاتق قتل الدواب كلها الا الافعي... (1) وقد تقدم صحيح حريز، ونحوهما غيرهما (2).
# (4) فيجوز قتله حينءذ لعموم دليله.
# (5) لجملة وافرة من النصوص الدالة علي ذلك (3)، واطلاق الرخصة في قتلها مع تقييد الرخصة في السبع بصورة ارادته (4) يقتضي عموم الحكم لصورة عدم الارادة ايضا. وحينءذ فالتقييد بالارادة في بعض النصوص (5) محمول علي بعض الوجوه، كما نسب الي المشهور (6)، والاحوط الترك.</div>
# PageV00P179
# وغيره (1)، ولا بقتل الحداة، والغراب بجميع اقسامه (2).
# واما ما فيه الكفارة فقسمان..
# القسم الاول: ما لكفارته بدل مخصوص، وهي خمسة انواع..
# الاول: النعامة، ففي قتلها بدنة (3)، ومع العجز يفض ثمن البدنة <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للاطلاق.
# (2) لجملة من النصوص فيها (1)، لكن المذكور فيها الرمي، وعليه اقتصر بعض (2). وعن المبسوط: جواز القتل مطلقا (3). وهو غير ظاهر كما صرح به في الجواهر وغيرها (4).
# نعم، في صحيح معاوية: انه يرميهما من ظهر البعير (5). كما اقتصر عليه بعض (6).
# لكنه لا يصلح لتقييد غيره (7)، فاطلاقه محكم، كما ان تقييد الغراب في بعض النصوص ب‍ (الابقع) (8) لا يقتضي تقييد غيره.
# (3) اجماعا بقسميه، كما في الجواهر (9)، وتشهد له النصوص الكثيرة</div>
# PageV00P180
# علي البر (1) او غيره مما يجزي في الكفارة، ويطعم ستين مسكينا لكل <div>____________________
# <div class="explanation"> الصحيحة وغيرها (1).
# لكن في خبر ابي الصباح: في النعامة جزور (2). وعن جماعة التعبير به (3)، ولعل المراد منه البدنة، كما هو ظاهر جماعة، وعن التذكرة: يجب في النعامة بدنة عند علماءنا اجمع، فمن قتل نعامة وهو محرم وجب عليه جزور. ونحوه عن المنتهي (4).
# والذي يظهر من النصوص انها من الابل لا غير، فلا تصح دعوي عمومها للبقرة (5).
# (1) كما اقتصر عليه بعض (6)، ويشهد له مرسل الزهري (7)، لكنه ضعيف لا يصلح لتقييد غيره من المطلقات المشتملة علي الطعام (8)، ولذا قال في محكي التذكرة والمنتهي: (الطعام المخرج الحنطة، او الشعير، او التمر، او الزبيب. ولو قيل: يجزء كل ما يسمي طعاما كان حسنا، لان الله تعالي اوجب الطعام) (9).</div>
# PageV00P181
# مسكين مدان (1) علي الاحوط، وان كان الاقوي كفاية المد، واستحباب الزاءد كما في ساءر الكفارات (2)، وما زاد عن ستين له ولا يجب عليه ما نقص عنه (3)، ولو عجز صام ثمانية عشر يوما، وان كان <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما لعله المشهور، ويقتضيه صحيح ابي عبيدة (1) وغيره، لكن غيره من النصوص ما بين مطلق وما بين مقيد بالمد (2)، والجمع العرفي يقتضي الحمل علي الاستحباب، كما صرح به غير واحد (3).
# (2) التي اختلفت النصوص فيها من حيث المد والمدين، وكان الجمع بينها - ايضا - بالحمل علي الاستحباب (4). ومنه يظهر انه لا يظهر وجه للفرق بين المقامين من جماعة فاختاروا هنا المدين وفي ساءر الكفارات المد.
# اللهم الا ان يكون الشك في المقام ليس في الزاءد والناقص، بل في كيفية قسمة القيمة، فيمكن - حينءذ - الترجيح لنصوص المدين، لكن لا يتم بعدما كان الزاءد علي المدين له، فتامل.
# (3) بلا خلاف ظاهر في الحكمين، ويقتضيهما النصوص (5) المقيد بها</div>
# PageV00P182
# الاحوط ان يصوم الستين (1).
# الثاني: بقرة الوحش وحماره، ففي قتلهما بقرة (2)، فان لم يجد <div>____________________
# <div class="explanation"> اطلاق غيرها، كما لعله مراد من اطلق كالمفيد وغيره (1) - علي ما حكي - والا فالنصوص حجة عليه. وكذا ما قيل: من اطلاق الصدقة بالثمن (2)، وان تضمنه الصحيح (3).
# (1) نصوص الباب مختلفة، بعضها تضمن انه اذا لم يجد القيمة صام عن كل اطعام مسكين يوما (4)، وفي بعضها تضمن انه يصوم ثمانية عشر يوما (5).
# والمشهور جمعوا بينهما بوجوب صوم ستين يوما فان عجز صام ثمانية عشر يوما، لكنه غير ظاهر، بل الجمع العرفي يقتضي الحمل علي الاستحباب، كما عن الصدوق، واختاره بعض المتاخرين.
# (2) اجماعا، نصا وفتوي في الاول، وعلي المشهور في الثاني، كما في جملة من النصوص (6)، وعن المقنع: بدنة (7)، كما في جملة اخري (8).</div>
# PageV00P183
# فض ثمنها علي البر او غيره (1)، ويطعم ثلاثين مسكينا (2) كما تقدم، ولا يجب عليه التتميم (3)، والفاضل له (4).
# وان عجز صام تسعة ايام (5)، وان كان الاحوط ان يصوم الثلاثين.
# الثالث: الظبي والثعلب والارنب، ففي قتلها شاة (6)، فان عجز فض ثمنها علي البر او غيره، واطعم عشرة <div>____________________
# <div class="explanation"> والجمع العرفي يقتضي التخيير، كما عن الاسكافي، وجماعة من المتاخرين (1).
# (1) للاطلاق.
# (2) كما تشهد به النصوص الكثيرة (2).
# (3) للاصل، وظاهر النصوص (3).
# (4) اجماعا - كما قيل (4) -. ويقتضيه ظاهر التحديد بالثلاثين.
# (5) كما استفاضت به النصوص (5)، والكلام فيه كما سبق.
# (6) اجماعا في الاول والاخير، للنصوص الكثيرة فيهما (6)، بل وفي</div>
# PageV00P184
# مساكين (1) نحو ما تقدم، والفاضل له (2)، ولا يجب عليه التتميم (3).
# فان عجز صام ثلاثة ايام (4)، وان كان الاحوط ان يصوم عشرة ايام.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الثاني لخبر ابي بصير (1) من غير معارض ظاهر، وان تامل به بعض (2)، لكنه في غير محله.
# (1) للنصوص الواردة في الاول بالخصوص، والعامة لها اجمع، كصحيح معاوية (3). نعم، ليس في الجميع تعرض للفض، وانما فيها انه اذا عجز اطعم، ومن هنا اشكل عدم وجوب الاتمام.
# اللهم الا ان يستفاد من صحيح ابي عبيدة وابن مسلم الواردين في العجز عن مطلق الهدي (4). ومن ذلك يظهر ضعف القول بنفي البدل للفداء في الاخير، لعدم الدليل عليه بالخصوص.
# (2) كما يقتضيه ظاهر التقدير بالعدد.
# (3) لما عرفت من انه مفهوم من نصوص الفض.
# (4) كما في صحيح معاوية الشامل للثلاثة (5)، وخبر ابي بصير الوارد في</div>
# PageV00P185
# الرابع: بيض النعام اذا تحرك الفرخ، ففي كل بيضة بكر من الابل (1)، وان لم يتحرك، او لم يكن، ارسل فحولة الابل علي الاناث منها - الصالحة للحمل - بعددها، فالنتاج هدي لبيت الله تعالي (2).
# فان عجز فعن كل بيضة شاة، فان عجز اطعم عشرة مساكين، فان <div>____________________
# <div class="explanation"> الاول (1). وعرفت ان في صحيح ابي عبيدة وغيره ان الصيام عن كل مسكين يوما (2).
# (1) كما في صحيح سليمان (3)، وهو وان كان مطلقا من حيث الحركة وعدمها، لكنه محمول علي الحركة بقرينة النصوص الاتية، وصحيح ابن جعفر عليه السلام الوارد في صورة الحركة (4)، وان اطلق فيه ان الفداء بعير، مع ان الحكم حكي الاجماع عليه جماعة (5).
# (2) كما يشهد به كثير من النصوص (6)، وبعضها ظاهر في غير المتحرك المحمول غيره عليه، ولعل ما في كلام جماعة من الفتوي بمضمونها (7) محمول</div>
# PageV00P186
# عجز صام ثلاثة ايام (1).
# الخامس: بيض القطا، بل والحجل والدراج، اذا تحرك الفرخ، ففي <div>____________________
# <div class="explanation"> علي ذلك ايضا.
# نعم، عن الصدوقين: ان الارسال اذا تحرك الفرخ، والا فعن كل بيضة شاة (1). والنصوص المتقدمة علي خلافه.
# نعم، يوافقهما خبر محمد بن الفضيل (2)، لكنه لا مجال للاعتماد عليه، ولا سيما مع معارضته بما سبق.
# وما في بعض النصوص من ان عليه شاة (3). محمول علي صورة العجز عن الارسال، بقرينة خبر ابن ابي حمزة المتضمن لذلك.
# (1) تضمن ذلك كله خبر علي بن ابي حمزة (4)، وفي خبر ابي بصير تقديم الصوم علي الاطعام، وكذا خبر محمد بن الفضيل (5)، وعن الصدوق</div>
# PageV00P187
# كل بيضة بكرة من صغار الغنم (1)، وان لم يتحرك او لم يكن، ارسل فحولة الغنم علي الاناث منها بعددها، فالنتاج هدي لبيت الله تعالي، ولو عجز كان كبيض النعام (2) علي الاحوط.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> العمل بهما (1)، لكنه غير ظاهر بعد اعراض الاصحاب عن ذلك، ومخالفتهما لما ورد في ساءر المقامات من تقديم الاطعام علي الصيام.
# (1) كما في صحيح سليمان بن خالد (2)، لكن في روايته الاخري: ومن اصاب بيضة فعليه مخاض (3). وقد يجمع بينهما بالتخيير، او بحمل الثانية علي الاكل، كما يظهر بقرينة المقابلة.
# وكيف كان، فالحاق الاخيرين به غير ظاهر، الا بفهم المماثلة.
# واما الحكم الثاني فقد تضمنه جملة من النصوص، منها خبر سليمان: في محرم وطء بيض قطاة فخدشه؟ قال عليه السلام: يرسل الفحل في عدد البيض من النعم، كما يرسل الفحل في عدد البيض من النعام في الابل (4).
# لكنها - كما سبق - خالية من التعرض للتحرك.
# ولعل التعليل في بعض نصوص بيض النعام والتشبيه فيها قرينة علي التخصيص بصورة عدم الحركة، فيقيد بها اطلاق ما سبق، ويحمل علي صورة الحركة.
# (2) علي ما ذكره جماعة (5)، واستشكل فيه اخرون لعدم الدليل عليه</div>
# PageV00P188
# القسم الثاني: ما ليس لكفارته بدل مخصوص.
# وهي الحمامة، ففي قتلها شاة (1)، وفي قتل فرخها في الحل حمل (2)، وفي بيضها درهم علي المحرم في الحل (3)، وعلي المحل <div>____________________
# <div class="explanation"> من النصوص، واستوجهه في الجواهر وغيرها (1)، بظهور التشبيه في صحيح سليمان: في بيض القطاة كفارة كما في بيض النعام (2). لكن في ظهوره في ما ذكر تامل.
# (1) كما هو المشهور، ويشهد له كثير من النصوص (3).
# (2) علي المشهور، ويشهد له كثير من النصوص (4). نعم، في صحيح ابن سنان: وان كان فرخا فجدي او حمل صغير من الضان (5). وعليه اعتمد في محكي المدارك (6)، لكن في الجواهر: لم نجد له موافقا علي ذلك (7).
# (3) كما هو المشهور، ويشهد له جملة من النصوص (8)، وعليه تحمل القيمة التي تضمنها صحيح ابن جعفر عليه السلام (9)، او يحمل الصحيح علي الفضل وهو الاقرب.</div>
# PageV00P189
# في الحرم في الحمامة درهم (1)، وفي الفرخ نصف (2) وفي البيضة ربع (3).
# ويجتمعان علي المحرم في الحرم (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> نعم، في رواية يونس: ان لم يكن تحرك فدرهم، وللبيض نصف درهم (1). والجمع يقتضي حملها علي صورة عدم وجود الفرخ فيها، لكن لم يعرف قاءل به.
# (1) كما هو المشهور، للنصوص (2) التي تجمع علي ذلك.
# (2) كما هو المشهور، ومورد صحيح ابن الحجاج (3).
# (3) كما هو المشهور، وتضمنه غير واحد من الصحاح (4)، وان كانت غير صريحة في المحل في الحرم، لكنها محمولة علي ذلك جمعا.
# (4) كما هو المشهور، ويقتضيه قاعدة تعدد المسبب بتعدد السبب، مضافا الي النصوص الكثيرة الواردة في قتل الحمامة في الحرم للمحرم (5)، فيحمل عليه الصور الباقية.
# نعم، قد ينافي ذلك خبر يونس الوارد في قتل المحرم فرخ الحرم، حيث جعل عليه حملا لا غير (6)، فلاحظ.</div>
# PageV00P190
# وحكم البيض اذا تحرك فيه الفرخ حكم الفرخ (1).
# وفي الضب، والقنفذ، واليربوع جدي (2).
# وفي القطا، والدراج حمل فطيم (3).
# وفي العصفور، والقبرة، والصعوة مد (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) يعني يجب فيه الحمل، ويشهد به جملة من النصوص (1).
# (2) كما هو المشهور، ويشهد له صحيح مسمع المتضمن لذلك فيها (2).
# (3) كما في جملة من النصوص في الاول (3)، ولخبر سليمان في الاخيرين (4)، بعد حمل الدم فيه علي الحمل الفطيم بقرينة ذكر القطا فيه معهما.
# (4) كما هو المشهور، لمرسل صفوان (5). وعن الاسكافي: في الاول ونحوه قيمته (6). ويشهد له الخبر (7)، لكنه مهجور.</div>
# PageV00P191
# وفي قتل الجرادة تمرة (1).
# وفي القملة يلقيها عن جسده كف من طعام (2).
# وفي الجراد الكثير شاة لو تمكن من التحرز (3)، والا لم يكن عليه شء (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للصحيحين (1) وغيرهما، وفي خبر ابن مسلم: عليه كف من طعام (2).
# واختاره في الشراءع وغيرها (3)، وفيه تامل.
# (2) كما هو ظاهر بعض النصوص (4)، وظاهر غيره عدم الكفارة (5).
# (3) كما هو المعروف، ويشهد له الصحيح (6) وغيره.
# (4) لا اثم ولا كفارة، لظاهر النصوص (7).</div>
# PageV00P192
# ولو اكل ما قتله كان عليه فداءان (1)، ولو اكل ما ذبحه غيره ففداء واحد (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور، ويشهد له جملة من النصوص (1)، وفي الشراءع وغيرها ان عليه الفداء والقيمة (2)، لبعض النصوص (3)، لكن الاشكال فيه ظاهر، كما انه استشكل في النصوص الاول بانها ما بين ما تضمن ان علي الاكل الفداء (4)، وما تضمن ان عليه شاة (5)، والثاني يقتضي ان عليه الشاة مطلقا وان كان فداء القتل غيرها، والاول محمول عليه جمعا، ولذا اختار بعض ذلك (6)، لكنه خلاف صحيح ابن جعفر عليه السلام المتضمن ان علي الاكل فداء الصيد (7)، فتامل.
# (2) علي ما سبق.</div>
# PageV00P193
# ولو اشترك جماعة محرمون في قتله في الحل فعلي كل واحد فداء كامل (1).
# وكل من كان معه صيد يزول ملكه عنه بالاحرام (2)، ويجب عليه ارساله (3)، فان امسكه ضمنه اذا كان في الحرم (4)، بل مطلقا علي الاحوط، بل لا يخلو عن قوة (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصوصا مستفيضة (1).
# (2) اجماعا، حكاه جماعة (2) وهو العمدة فيه، وما في خبر ابي سعيد المكاري: لا يحرم واحد ومعه شء من الصيد حتي يخرجه عن ملكه (3). قاصر الدلالة عليه، ولذا منعه جماعة من المتاخرين، للاصل، وعدم ثبوت الاجماع المخرج عنه (4).
# (3) كما هو المشهور، ويشهد له خبر المكاري: فان ادخله الحرم وجب عليه ان يخليه (5). ومفاده: وجوب الارسال عند دخول الحرم، لا مطلقا كما في المتن وغيره.
# (4) اجماعا، كما هو مضمون حسنة بكير بن اعين (6)، وخبر ابي سعيد المكاري.
# (5) لحكاية الاجماع عليه مطلقا، كما ذكره في الجواهر (7). لكنه كما تري!</div>
# PageV00P194
# مساءل:
# الاولي: المحرم في الحل يجب عليه الفداء (1)، والمحل في الحرم القيمة (2)، ويجتمعان علي المحرم في الحرم (3) وان بلغ بدنة (4) علي الاحوط.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) علي ما سبق.
# (2) كما هو المشهور، للنصوص الكثيرة المتضمنة لذلك، الوارد كثير منها في الحمام، والطير، والفرخ، والبيض (1).
# (3) علي المشهور، ويشهد به النصوص الواردة في الموارد الخاصة، كالحمام، والفرخ، والبيض (2)، وما في مصحح معاوية: ان اصبت الصيد وانت حرام في الحرم فالفداء مضاعف عليك (3). محمول علي ذلك، والا فلم يقل به احد في خصوص غير موارد النصوص، والقول به فيها - ايضا - وان حكي (4)، لكنه خلاف تلك النصوص الخاصة، كالقول بوجوب الشاة بقتل المحرم الحمامة في الحرم (5)، ونحوه غيره من الاقوال.
# (4) كما عن ابن ادريس (6)، والمشهور انه لا يتضاعف حينءذ، لمرسلي ابن فضال (7) المنجبرين بالشهرة، فيقيد بهما اطلاق غيرهما (8)، ويحمل</div>
# PageV00P195
# الثانية: يضمن الصيد بالقتل عمدا، وسهوا، وجهلا (1)، ولو تكرر الموجب نسيانا للاحرام، او خطا في الصيد، او جهلا بالحكم تكررت الكفارة (2)، وكذا عمدا اذا كان من المحل في الحرم (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> معارضهما - وهو الخبر المحكي عن الجواد عليه السلام (1) - علي الاستحباب، علي ان اسناده لا يخلو من اشكال، وفي بعض طرقه لا معارضة فيه (2).
# (1) اجماعا، ونصوصا في الجميع (3).
# (2) بلا خلاف ظاهر في الاولين، وعلي الظاهر في الاخير، لاصالة عدم التداخل، ولامكان دعوي دخول الجميع في الخطا الذي تضمنت النصوص اقتضاء التكرر (4)، وعدم دخولها في العمد الذي خصصته النصوص بعدم التكرر معه (5).
# (3) لاختصاص النص النافي للتكرار مع العمد بالمحرم (6).</div>
# PageV00P196
# او مع تعدد الاحرام (1)، لا مع وحدته (2) علي الاقوي (3).
# الثالثة: لو اضطر الي اكل الصيد جاز اكله (4)، وفداه مع المكنة في الحال، والا ثبت في ذمته.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لانصراف النص النافي للتكرار مع العمد عنه.
# (2) مع تكرر العمد، كما في النص (1).
# (3) كما هو المشهور، لغير واحد من النصوص التي لا داعي لتاويلها، كما عن جماعة (2).
# (4) اجماعا بقسميه، ونصوصا كما في الجواهر (3).
# وكانه يريد النصوص الواردة في من اضطر الي اكل الصيد او الميتة، المتضمنة انه ياكل الصيد ويفديه في الحال ان امكن، والا فعند التمكن (4)، وعمل بها جماعة (5).
# وقيل: ياكل من الميتة (6)، لخبري اسحاق، وعبد الغفار (7)، لكنهما لا يصلحان لمعارضة ما سبق.
# وقيل: بالتخيير (8). وقيل غير ذلك.
# والاصح الاول كما عرفت.</div>
# PageV00P197
# الرابعة: فداء الصيد المملوك لصاحبه (1)، وعليه فداء اخر للفقراء، وغير المملوك يتصدق به، وحمام الحرم يشتري بقيمته علفا لحمامه، او يتصدق بها فيه (2).
# الخامسة: ما يلزم في احرام الحج ينحره او يذبحه بمني (3)، وان <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) المذكور في الشراءع، والقواعد، وغيرهما: ان فداء المملوك لصاحبه، وغيره يتصدق به (1).
# واستشكل فيه في المسالك وغيرها بوجوه، ربما تزيد علي الاثني عشر (2).
# والعمدة ان ادلة الفداء انما تعرضت للفداء عن الفعل لا عن موضوعه، فالمرجع في فداء الموضوع الي ادلة الضمان بالاتلاف، المقتضية للمثل، او القيمة، او الارش، فلاحظ وتامل.
# (2) مخيرا بينهما، كما يقتضيه جملة من النصوص، منها: صحيح الحلبي، قال عليه السلام: يتصدق به، او يطعمه حمام الحرم (3). ونحوه غيره، ولاجلها يحمل الامر بالعلف في غيرها (4) علي التخييري.
# (3) ان كان فداء للصيد، بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه - مضافا الي اطلاق جملة من النصوص - خصوص بعضها (5)، فيقيد به اطلاق معارضه</div>
# PageV00P198
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> كالاية (1) ونحوها.
# وكذا لو كان لغير الصيد، كما عن جماعة (2)، ويقتضيه اطلاق جملة من النصوص، ومنها ما ورد في كفارة التظليل (3)، وليس له معارض الا مطلق صالح للتقييد (4)، او غير معمول بظاهره مما دل علي جواز ذبحه اذا رجع الي اهله (5)، فتامل.
# واما فداء الصيد في احرام العمرة فمقتضي اطلاق جملة من النصوص وخصوص اخر كونه بمكة (6)، كما عن الاكثر.
# نعم، ربما يظهر من صحيح ابن عمار جوازه بمني وكونه بمكة افضل (7)، لكنه غير ظاهر في الصيد، بل ولا ظاهر في المتمتع بها فلا يصلح لمعارضة غيره، ومنه يظهر تعين ذلك في الصيد فيها.
# واما فداء غير الصيد في المفردة فمقتضي صحيحي ابن عمار ومنصور كونه بمكة افضل اذا كان اعجل وان جاز بمني (8)، ولا مانع من العمل بهما، اذ لا</div>
# PageV00P199
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> صلاحية لغيرهما للمعارضة لهما، ولاجل ذلك عمل بظاهرهما جماعة (1)، علي ما حكي.
# واما فداء الصيد فيها فمقتضي اطلاقهما جوازه بمني، لكنه معارض باطلاق ما دل علي ان فداء الصيد في مطلق العمرة بمكة بالعموم من وجه، ومع التساقط يرجع الي عموم ما دل علي ان فداء العمرة مطلقا في مكة (2).
# نعم، اذا رجع الي اهله ولم يذبحه في مني او مكة، فقد ورد في مصحح اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (قلت له: الرجل يخرج من حجه وعليه شء يلزمه فيه دم، يجزءه ان يذبحه اذا رجع الي اهله؟ فقال عليه السلام: نعم، وقال: - فيما اعلم - يتصدق به (3). ولا يبعد ان يكون الجمع بينه وبين غيره ما تقدم انه يجب عليه ذبحه اما بمني او بمكة. لكن اذا قصر في ذلك فلم يفعل يجزءه ان يذبحه عند اهله، ولاجل انه لم يظهر الاعراض عنه في مضمونه لا باس بالعمل به.
# ومقتضي اطلاقه عدم الفرق بين ما كان في احرام الحج واحرام عمرة التمتع، كما لا فرق بين جزاء الصيد وغيره، وما في صحيح ابن عمار من انه:
# يفدي المحرم فداء الصيد حيث اصابه (4). فغير معمول به.</div>
# PageV00P200
# كان معتمرا فبمكة، بالموضع المعروف ب‍ (الحزورة) ان كان فداء صيد (1)، بل مطلقا علي الاحوط.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في صحيح حريز، لكنه خير فيه بين ذلك وبين الذبح في منزله بمكة (1). ولا يبعد ان يكون المراد بالمنزل بمكة ما يعم الوطن وغيره.</div>
# PageV00P201
# الفصل الثاني في باقي المحظورات وفيه مساءل..
# الاولي: لو جامع المحرم امراته قبلا او دبرا (1)، عالما (2) عامدا (3) فان كان في عمرة التمتع قبل السعي فعليه <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور، لاطلاق المواقعة والاصابة ونحوهما الشامل للدبر، وصحيح ابن عمار غير ظاهر في المخالفة (1). فما قيل: من انه لو جامع في الدبر عليه بدنة وليس عليه الحج من قابل (2)، ضعيف.
# (2) كما قيد به في النص (3).
# (3) اجماعا، ويشهد له مرسل من لا يحضره الفقيه (4)، واستدل له بنصوص النفي في الجاهل (5). لكن الظاهر منه الجاهل بالحكم.</div>
# PageV00P203
# بدنة (1)، ويعيدها من الميقات ان وسع الوقت بعد اتمامها علي الاحوط، والا قطعها واستانف، وان لم يسع الوقت لاعادتها يتمها، ثم ياتي بحج افراد (2)، ويقضيه في السنة القابلة علي الاحوط (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كانه لا خلاف فيه - كما في كشف اللثام (1) - وهو الوجه فيه.
# نعم، تشير اليه في الجملة النصوص الاتية الواردة في من جامع قبل التقصير المتضمنة ان عليه جزورا، او بقرة، او شاة علي اختلاف بينها، كما نشير اليه.
# اما فساد العمرة فهو المشهور، والنصوص قاصرة عن اثباته، لعدم ورودها فيها، انما وردت في الحج والعمرة المفردة. ودعوي: عموم الاولي لها لانها من الحج، غير ظاهر.
# وعلي تقدير الفساد فوجوب الاتمام غير ظاهر، وان حكي عن غير واحد (2)، بل اللازم وجوب استءنافها من احد المواقيت، كما صرح به في نصوص العمرة المفردة (3)، بل لعل ظاهر تلك النصوص عدم لزوم الاتمام.
# (2) كانه لاستفادته مما ورد في الانقلاب الي الافراد، اذا ضاق الوقت ابتداء (4).
# (3) لعدم ثبوت الانقلاب بنحو يعتد به، والاصل عدمه، ووجوب القضاء.</div>
# PageV00P204
# وان كان بعد السعي تمت عمرته (1)، وعليه بدنة مع يساره، وشاة مع اعساره، وبقرة مع التوسط علي الاحوط.
# وان كان في احرام الحج، فان كان قبل وقوف المشعر بطل حجه (2)، وعليه اتمامه (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو ظاهر صحيح معاوية المتضمن انه ينحر جزورا (1)، ونحوه غيره، لكن تضمن انه عليه جزورا وبقرة (2)، وفي حسن ابن مسكان: عليه دم شاة (3) وجمع بينهما بذلك، لكنه كما تري!
# والجمع العرفي يقتضي التخيير مطلقا.
# (2) كما هو المشهور، لما في صحيح سليمان: والرفث فساد الحج (4).
# وعن جماعة: انه صحيح (5)، لما في صحيح زرارة من ان الاولي له والثانية عقوبة (6). الذي لاجله ينزل الاول علي نحو من العناية، كما يقتضيه العمل باطلاقه، وكونه المتعين في محمل رواية عبيد (7) وغيره.
# (3) اجماعا، ويستفاد من النصوص (8).</div>
# PageV00P205
# والقضاء من قابل، وبدنة (1).
# سواء كان الحج فرضا او نفلا (2).
# وعليها مثل ذلك ان طاوعته (3).
# وعليهما الافتراق (4)، وهو ان لا ينفردا بالاجتماع من موضع المعصية الي ان يفرغا من المناسك (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصوصا صريحة في الحكمين (1).
# (2) اجماعا، ولاطلاق النصوص.
# (3) اجماعا، ونصوصا (2).
# (4) كما عن ظاهر الاكثر، بل عن الخلاف والغنية الاجماع عليه (3)، ويقتضيه ظاهر النصوص (4). وعن ظاهر جماعة الاستحباب، واختاره في المستند (5)، لكنه ضعيف.
# (5) كما في بعض النصوص (6)، وفي اخر: حتي يحلا (7). وفي ثالث:
# حتي يبلغ الهدي محله (8). وفي رابع: حتي ينتهيا الي مكة (9). وفي خامس: حتي</div>
# PageV00P206
# في حجة الاتمام وحجة القضاء (1).
# ولو اكرهها صح حجها (2)، ويتحمل عنها الكفارة (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> يرجعا الي المكان الذي اصابا فيه الخطيءة (1).
# وعن الحداءق والرياض: حمل الاختلاف المذكور علي اختلاف مراتب الفضل (2).
# وفي الجواهر: ان مقتضي تقييد المفهوم بالمنطوق الاخذ بالعليا (3).
# وفيه: ان الاول اوفق بالجمع العرفي.
# (1) كما ذهب اليه جماعة (4)، للنصوص الواردة في كل منهما (5).
# (2) اجماعا، ويقتضيه ظاهر بعض النصوص (6). وما في صحيح معاوية من وجوب الحج عليها من قابل (7)، مطروح.
# (3) اجماعا محكيا (8)، ويقتضيه صريح النص (9).</div>
# PageV00P207
# ولو كان بعد الموقفين (1) قبل ان يطوف طواف النساء (2)، او طاف منه ثلاثة اشواط فما دون، صح الحج (3)، ووجبت البدنة (4) علي كل واحد منهما (5)، واما اذا تجاوز المحرم النصف من طواف <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو ظاهر مفهوم صحيح معاوية (1).
# (2) كما هو ظاهر صحيح معاوية: قال عليه السلام: عليه جزور سمينة (2).
# (3) بلا خلاف ظاهر، لدخوله في الصحيح المتقدم، وما في خبر حمران (3) من انه افسد حجه، مطروح او محمول علي نحو من العناية، كما تقدم.
# (4) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه مرسل من لا يحضره الفقيه (4)، وخبر سلمة (5)، والجزور في الصحيح المتقدم (6) وغيره محمول عليها، وان حكي عن المقنع التعبير بذلك (7).
# (5) الظاهر ان مستنده الاجماع، ولا يحضرني نص فيه. نعم، يمكن ان يستفاد من النصوص في الرجل.</div>
# PageV00P208
# النساء فواقع فلا كفارة عليه (1).
# ولو جامع قبل طواف الزيارة لزمته بدنة (2)، فان عجز عنها فالاحوط بقرة، فان عجز فشاة (3).
# ولو جامع في احرام العمرة المفردة قبل السعي (4) بطلت، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن الشيخ، واختاره في المختلف (1)، لمفهوم حسن حمران المتضمن للكفارة اذا جامع بعد ثلاثة اشواط من طواف النساء (2).
# وظاهر الشراءع وغيرها اعتبار الخمسة (3)، لكنه ضعيف.
# (2) كما عرفت في من جامع بعد الوقوفين.
# (3) الترتيب المذكور اختاره جماعة (4). وفي الشراءع: خير مع العجز عن البدنة بين البقرة والشاة (5).
# وليس في النصوص ما يدل علي شء من ذلك، كما اعترف به غير واحد، وانما فيها تفاصيل اخر غير معول عليها (6).
# (4) كما قيد به في نصوص المسالة.</div>
# PageV00P209
# وعليه بدنة، وقضاءها (1) في الشهر الداخل (2).
# ولو نظر الي غير اهله فامني، كان عليه بدنة ان كان موسرا، وان كان متوسطا فبقرة، وان كان معسرا فشاة (3).
# ولو نظر الي اهله بغير شهوة فامني فلا شء عليه (4)، وان كان <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، والنصوص بالاحكام الثلاثة وافية (1). ولم يتعرض هنا في المتن لوجوب الاتمام مع تعرضه له في المتمتع بها، وهما من باب واحد.
# (2) كما صرح به في غير واحد من نصوص المسالة، وحمله علي الفضل - كما في الشراءع وغيرها (2) - غير ظاهر.
# (3) التفصيل المذكور محكي عن الاكثر، وتضمنه موثق ابي بصير (3)، لكن في صحيح زرارة: عليه جزور او بقرة، فان لم يجد فشاة (4). وعمل به غير واحد (5)، والجمع العرفي يقتضي حمله علي الاول.
# (4) اجماعا محكيا عليه (6)، ويشهد له صحيح معاوية (7).</div>
# PageV00P210
# بشهوة فجزور (1). وكذا لو امني عند الملاعبة (2).
# ولو عقد المحرم لمحرم فدخل كان علي كل واحد منهما بدنة (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، ويشهد له حسن ابي سيار (1)، وصحيح معاوية (2)، وان تضمن الثاني البدنة، لكن المراد واحد، كما هو مقتضي الجمع بينهما.
# (2) بلا خلاف ظاهر لصحيح ابن الحجاج (3)، لكن المذكور فيه: عليه ما علي المجامع، ومقتضاه البدنة، وكانها المراد ب‍ (الجزور) في كلامهم، كما عرفته من النصوص.
# كما ان المراد الملاعبة مع اهله - كما هو مورد النص - اما اذا كان يعبث بذكره فامني، لم يبعد ان يكون عليه - مع البدن - الحج من قابل - كما هو مفاد موثق اسحاق بن عمار (4) - كما عن جماعة (5)، بل نسب الي الاكثر (6)، ومختص بما اذا كان قبل الموقفين.
# (3) نسب الي قطع الاصحاب (7)، ويشهد له موثق سماعة الوارد في عقد المحل للمحرم (8) فيدل علي المقام بالفحوي، لكن مورده صورة العلم بالاحرام</div>
# PageV00P211
# وكذا لو كان العاقد محلا مع علمه بالاحرام والحرمة (1).
# الثانية: من تطيب عمدا (2)، لزمه دم شاة، علي الاحوط (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> والحرمة، فينبغي تقييد الحكم هنا بذلك، كما استوجهه في كشف اللثام وغيره (1)، وان كان المحكي عن الاصحاب التعميم. اللهم الا ان يكون اجماع، لكنه غير ظاهر.
# (1) لموثق سماعة المتقدم.
# (2) كما قيد به في النص (2).
# (3) كما هو المعروف، للنصوص الوارد بعضها في اكل الزعفران والطعام الطيب (3)، وبعضها في اكل ما لا ينبغي للمحرم اكله (4)، وبعضها في كل ما يخرج به عن الحج (5)، وبعضها في المداواة بدهن البنفسج (6).
# لكن قد يشكل الاخير بعدم حرمة مورده كما سبق، وما قبله بانه لا يخلو</div>
# PageV00P212
# سواء الصبغ، والاطلاء، والبخور، والاكل (1). ولا باس بخلوق الكعبة (2).
# الثالثة: في تقليم كل ظفر مد من طعام (3)، وفي يديه ورجليه شاة <div>____________________
# <div class="explanation"> من اجمال مفهوما ومصداقا، وما قبله بظهوره او احتماله في ما يحرم اكله بما هو مثل الصيد، فلا يشمل ما نحن فيه، والاول بانه لا عموم فيه كالثاني.
# مع معارضة الجميع بما هو ناف لها عدا الاستغفار (1)، او امر بالصدقة قدر شبعة، او قدر ما صنع (2).
# اللهم الا ان يحمل ذلك علي غير صورة العمد بقرينة التقييد به في الاول، بل والتقييد بعدمه في المعارض. كما يمكن استفادة العموم من الاول بالغاء خصوصية مورده عرفا.
# (1) كما عن جمله من الكتب، منها الشراءع (3).
# (2) بلا اشكال، للنصوص المستفيضة، وقد تضمنت ايضا: انه لا يغسل منه المحرم ثوبه فانه طهور (4).
# (3) علي المشهور، لصحيح ابي بصير (5). لكن عن التهذيب: روايته بدل (مد من الطعام)، (قيمته) (6)، وكانه لاجل ذلك بينهما خير الاسكافي في ما حكي</div>
# PageV00P213
# مع اتحاد المجلس (1)، ولو تعدد فشاتان.
# وعلي المفتي (2) اذا افتي خطا وقلم المستفتي فادمي اصبعه (3) شاة.
# الرابعة: في لبس المخيط عالما عامدا شاة (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> عنه (1). لكنه ضعيف، لاعتماد الاصحاب علي الاول، وموافقته لخبر الحلبي (2).
# ثم ان المحكي عن الاسكافي: ان في الخمسة شاة كالعشرة (3). ودليله غير ظاهر غير صحيح حريز، ومرسله (4)، والاول وارد في الناسي الذي لا كفارة عليه اجماعا، والثاني ضعيف. مضافا الي انهما تضمنا ان لكل ظفر الي ان يبلغ الخمس كف من طعام.
# (1) كما في الصحيح (5)، وكذا ما بعده.
# (2) كما هو المعروف، وتضمنه مصحح اسحاق (6).
# (3) كما هو مورد المصحح.
# (4) اجماعا، ونصوصا (7)، فان كان ناسيا، او جاهلا، فلا شء عليه، كما</div>
# PageV00P214
# وان كان لضرورة (1).
# الخامسة: في ازالة شعر الراس شاة، او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مدان، او صيام ثلاثة ايام (2) وان كان لغير ضرورة، ولكن الاحتياط بالشاة حينءذ لا يترك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> في صحيح زرارة.
# (1) اجماعا، ونصوصا عامة، وخاصة (1). وعن الخلاف، والمنتهي: عدم الفدية في لبس السراويل معها، وعن ظاهر الثاني: الاجماع (2)، فان تم كان المعتمد.
# (2) بلا خلاف فيه في الجملة، ويشهد له صحيح حريز (3)، لكن في صحيح زرارة: عليه دم (4).
# وقد يجمع بينهما بحمل الثاني علي التخيير، لكن يبعده السياق. وامكان تخصيصه بغير الضرورة كما لعله المنسبق من التعبير فيه بالعمد، ومورد الاول الضرورة، وهو قوي كما في كشف اللثام، وعن غيره (5).</div>
# PageV00P215
# السادسة: في نتف الابطين شاة (1)، وفي احدهما اطعام ثلاثة مساكين (2).
# ولو سقط من راسه او لحيته شء بمسه تصدق بكف من <div>____________________
# <div class="explanation"> ومورد الصحيحين وان كان حلق الراس، لكن عن التذكرة: الاجماع علي عدم الفرق بين الراس، وغيره (1). بل، عنها وعن غيرها: عدم الفرق بين الحلق وساءر انواع الازالة (2)، ويشير اليه خبر عمر بن يزيد (3)، لكن فيه جعل الصدقة علي عشرة مساكين يشبعهم. ومن هنا خير بعضهم بينه وبين ما سبق (4).
# (1) اجماعا، ويقتضيه صحيح حريز (5)، وغيره.
# (2) كما هو المشهور لخبر عبد الله بن جبلة (6)، لكن في صحيح زرارة:
# في نتف الابط شاة (7). وكذا صحيح حريز المتقدم علي رواية الصدوق (8)، ومن هنا يشكل التفصيل المذكور.
# والاقرب حمل الخبر - علي تقدير انجبار ضعفه، كما هو الظاهر - علي غير العامد، الذي هو مورد صحيح زرارة، وحينءذ يحمل علي الاستحباب.
# لكن الجمع العرفي يقتضي حمل الشاة علي الافضل.</div>
# PageV00P216
# طعام (1)، وان كان في الوضوء - بل في مطلق الطهارة - فلا شء عليه (2)، الا اذا خرج التخليل عن المتعارف المعتاد (3)، فالاحوط الفداء.
# السابعة: في التظليل ساءرا شاة (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) او كف من سويق، كما في صحيح هشام (1). وفي صحيح منصور:
# يطعم كفا من طعام او كفين (2). وفي غيرهما قريب من ذلك. ويظهر من غيرها العدم (3)، فلا يبعد الحمل علي الاستحباب.
# (2) لصحيح الهيثم الوارد في الوضوء (4). لكن من التعليل فيه بالحرج يستفاد عموم الحكم لمطلق الطهارة كما عن جماعة (5)، بل مطلق الحاجة.
# (3) لانصراف النص النافي عن مثل ذلك.
# (4) كما هو المشهور الذي يشهد له جملة من النصوص (6). وعن المقنع:
# الصدقة لكل يوم بمد (7). ويشهد له خبر ابي بصير (8)، لكنه مهجور. وظاهر عمل</div>
# PageV00P217
# وكذا في تغطية الراس (1)، وان كان لضرورة (2)، علي الاحوط.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> علي بن جعفر عليه السلام انها بدنة (1)، لكنه ليس بحجة، فتامل.
# (1) لظهور الاجماع عليه، وللمرسل المحكي عن الخلاف (2)، لكن المذكور فيه الفداء. ولخبر ابن جعفر عليه السلام: كل شء خرجت من حجك فعليك فيه دم تهريقه حيث شءت (3). لكن عرفت الاشكال في الاخير مفهوما، ومصداقا (4).
# هذا، ويحكي عن جماعة: عدم التعرض لكفارة الستر راسا (5).
# وفي الوساءل: ان كفارته اطعام مسكين، لصحيح الحلبي: المحرم اذا غطي راسه فليطعم مسكينا في يده (6). ولم يعرف له موافق.
# وعن الوافي انه رواه بابدال (راسه) ب‍ (وجهه) (7). وحينءذ يشكل الاعتماد عليه، ولا سيما مع عدم العمل به.
# (2) لا يحضرني تفصيل بين الاضطرار، والاختيار. نعم، قيل بالفرق بينهما في تكرر الكفارة، وعدمه (8).
# نعم، لا تبعد دعوي اختصاص الفدية فيه بالعمد، لاجمال المرسل.</div>
# PageV00P218
# الثامنة: في الجدال صادقا ثلاثا شاة (1)، وكذا في الكاذب مرة (2)، ولو ثني فبقرة، علي الاحوط (3). وكذا لو ثلث علي الاقوي (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، ويشهد له جملة من النصوص (1). وظاهر جملة منها وصريح بعضها عدم الفداء في ما دون الثلاث (2)، وخبر ابن عبد الحميد عن ابي الحسن موسي عليه السلام: من جادل في الحج فعليه اطعام ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع، ان كان صادقا او كاذبا، فان عاد مرتين فعلي الصادق شاة وعلي الكاذب بقرة (3). لا يصلح لمعارضة ما سبق، علي انه ضعيف السند مهجور.
# (2) بلا خلاف للنصوص (4)، وهي وان لم تكن صريحة في الشاة، لكنها ظاهرة فيها بقرينة السياق مع الصادق.
# (3) كما هو المشهور، ودليله غير ظاهر، سوي خبر ابن عبد الحميد المتقدم، لكنه ضعيف السند. وكذا الرضوي (5).
# (4) كما اختاره بعض المتاخرين (6)، ويشهد له جملة من</div>
# PageV00P219
# وان كان الاحوط والافضل بدنة في الكاذب مطلقا (1).
# التاسعة: في قلع الضرس شاة (2) علي الاحوط.
# العاشرة: في قلع الشجرة الكبيرة في الحرم بقرة، وفي الصغيرة <div>____________________
# <div class="explanation"> الصحاح (1)، لكن المشهور البدنة، ودليله غير ظاهر الا صحيح ابي بصير الدال علي وجوب الجزور في مطلق الجدال كذبا متعمدا (2)، ومقتضي الجمع بينه وبين ما سبق الحمل علي الفضل كما في المتن.
# هذا لو كان الجزور ظاهرا في البدنة، والا امكن حمله علي البقرة في غير الاولي. اما الرضوي فلا مجال للاعتماد عليه.
# (1) تقدم ان في صحيح ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: اذا جادل الرجل وهو محرم فكذب متعمدا فعليه جزور (3). بناء علي ان المراد به البدنة، كما تقدم.
# (2) لخبر محمد بن عيسي (4)، واختاره جماعة (5). وقيل: لا شء عليه، لعدم ثبوت كون الخبر عن المعصوم، مع انه مرسل (6). اللهم الا ان تشهد القراءن بالاول، ويكون العمل جابرا للثاني.</div>
# PageV00P220
# شاة (1)، علي الاحوط فيهما، وفي ابعاضها قيمتها (2).
# الحادية عشر: تتكرر الكفارة بتكرر الوطي، واللبس، والطيب (3)، بل مطلقا، كما سياتي في الخاتمة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وما في خبر الصيقل: من نفي الباس عن القلع (1)، مختص بحال الضرورة، مع انه يمكن حمله علي الجواز فلا ينفي الكفارة.
# (1) كما هو المشهور، وعن الخلاف: الاجماع عليه (2). ويشهد له المرسل (3) المنجبر بالعمل. لكن يقتضي وجوب البقرة مطلقا حتي في الصغيرة كما عن القاضي (4)، والخروج عنه - بما عن ابن عباس (5) - غير ظاهر.
# ومن هنا يشكل الاعتماد عليه، لعدم ثبوت الجابر له، بعد ثبوت اعراضهم عنه في الجملة.
# (2) كما هو المشهور، لمصحح سليمان بن خالد (6)، وعليه يحمل مصحح منصور (7) المشتمل علي الفداء.
# (3) كما هو مقتضي اصالة عدم التداخل. ويطرد الحكم - ايضا - في غير</div>
# PageV00P221
# الثانية عشر: لا كفارة علي الناسي والجاهل (1) وان كان مقصرا (2) في ما عدا الصيد مطلقا (3)، ولا علي الصبي والمجنون - ايضا - وان كانا مميزين كما تقدم (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الثلاثة، الا ان يظهر من دليله العدم كالتظليل، او لا يكون له اطلاق - كما هو الظاهر في ستر الراس - لاجمال المرسل (1).
# وصحيح زرارة: من نتف ابطه، او قلم ظفره، او حلق راسه، او لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه، او اكل طعاما لا ينبغي له اكله... الي ان قال عليه السلام: ومن فعله متعمدا فعليه دم شاة (2). غير شامل لما نحن فيه.
# وكذا خبر ابن جعفر عليه السلام المروي عن قرب الاسناد: كل شء خرجت من حجك فعليك فيه دم تهريقه حيث شءت (3). غير صالح للاعتماد عليه، لاجماله مفهوما ومصداقا، كما سبق.
# (1) اجماعا كما تقدم، ويشهد به جملة من النصوص العامة والخاصة المتفرقة في كثير من الموارد (4).
# (2) لاطلاق النص والفتوي.
# (3) اجماعا، ونصوصا (5).
# (4) وتقدم انه يستفاد مما ورد في نفي الكفارة علي الناسي والجاهل، ولو كان بضميمة عموم ما دل علي ان عمدهما خطا (6)، فتامل.</div>
# PageV00P222
# اما الصيد فيجب فيه الكفارة علي الجميع (1)، علي اشكال في ثبوت ما يجب بفعل الصبي والمجنون المميزين في مالهما، او في مال الولي (2) كما تقدم، والاحوط ان يءديها الولي من ماله من دون ان يقصد الاداء عن نفسه او التبرع به. والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لاطلاق الادلة. نعم، في خبر الريان بن شبيب: نفي الكفارة علي الصغير (1).
# ومورده الصيد، لكن الظاهر عدم العمل به، مع ضعفه في نفسه.
# ويمكن ان يحمل علي نفي الكفارة في ماله وان كانت علي ابيه، كما في خبر زرارة.
# (2) في خبر زرارة في الصبي: فان قتل صيدا فعلي ابيه (2). لكن يحتمل حمله علي صورة عدم كون الحج لمصلحة الصبي كما لعله الغالب، فلو كان مصلحة له فالكفارة من ماله حسب ما تقتضيه القواعد الاولية.</div>
# PageV00P223
# الفصل الثاني في طواف العمرة وفيه ثلاثة مقاصد:
# المقصد الاول يستحب ان يغتسل لدخول الحرم (1)، والاولي ان يغتسل غسلا اخر لدخول مكة (2)، اما من فخ، او بءر ميمون، او عبد الصمد (3)، وغسلا ثالثا لدخول مسجد الحرام (4)، ويخلع نعليه (5) عند دخول <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في مصحح معاوية (1)، ويظهر من خبر ابان وغيره (2).
# (2) كما في خبر الحلبي (3)، ويشير اليه غيره.
# (3) كما ذكر ذلك كله في النصوص (4).
# (4) عن الخلاف والغنية: الاجماع عليه (5). وان لم يعثر عليه في النصوص.
# (5) تضمن ذلك كله خبر ابان بن عثمان، عن عجلان ابي صالح، قال:</div>
# PageV00P225
# الحرم، وياخذهما بيده تواضعا وخشوعا لله سبحانه، ويدعو بهذا الدعاء:
# اللهم انك قلت في كتابك وقولك الحق: واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق.
# اللهم اني ارجو ان اكون ممن اجاب دعوتك، وقد جءت من شقة بعيدة، وفج عميق سامعا لنداءك، ومستجيبا لك، مطيعا لامرك، وكل ذلك بفضلك علي، واحسانك الي، فلك الحمد علي ما وفقتني له، ابتغي بذلك الزلفة عندك، والقربة اليك، والمنزلة لديك، والمغفرة لذنوبي، والتوبة علي منها بمنك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وحرم بدني علي النار، وامني من عذابك وعقابك، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ويستحب ان يمشي حافيا (1)، ويدخل مكة متانيا مطمءنا (2) علي <div>____________________
# <div class="explanation"> قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا انتهيت الي بءر ميمون، او بءر عبد الصمد فاغتسل، واخلع نعليك، وامش حافيا، وعليك السكينة والوقار (1). ويعضده غيره.
# (1) كما نص عليه جماعة (2)، وتقدم في خبر عجلان ابي صالح، ولعله يستفاد - ايضا - من الامر بدخولها بسكينة، المفسرة بالتواضع في خبر اسحاق (3)، ومن ذلك يظهر حكم ما بعده.
# (2) كما يفهم من غير واحد من النصوص.</div>
# PageV00P226
# الطريق الاعلي، وليمضغ الاذخر عند دخول الحرم (1) ومكة (2) والمسجد.
# وليدخله من باب بني شيبة (3)، وهو الان في نفس المسجد في مقابل باب السلام علي الظاهر، فليقف بالباب ويدعو بهذا الدعاء (4):
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. بسم الله، وبالله، وما شاء الله، السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله، السلام علي ابراهيم خليل الله، والحمد لله رب العالمين.
# وفي رواية اخري (5) ان يقول:
# بسم الله، وبالله، ومن الله، والي الله، وما شاء الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله، وخير الاسماء لله، والحمد لله، والسلام علي <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) في مصحح معاوية: اذا دخلت الحرم فخذ من الاذخر فامضغه (1).
# ونحوه غيره.
# وعن الكليني: انه سءل بعض اصحابنا عن هذا، فقال: يستحب ذلك ليطيب به الفم لتقبيل الحجر (2).
# (2) دليله غير ظاهر الا فتوي جماعة (3).
# (3) فانه سنة، كما في خبر سليمان بن مهران (4).
# (4) كما في مصحح معاوية (5).
# (5) هي رواية ابي بصير (6).</div>
# PageV00P227
# رسول الله، السلام علي محمد بن عبد الله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي ابراهيم خليل الرحمن، السلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، كما صليت، وباركت، وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
# اللهم صل علي محمد وال محمد عبدك ورسولك، اللهم صل علي ابراهيم خليلك، وعلي انبياءك ورسلك، وسلم عليهم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واستعملني في طاعتك ومرضاتك، واحفظني بحفظ الايمان ابدا ما ابقيتني، جل ثناء وجهك.
# الحمد لله الذي جعلني من وفده وزواره، وجعلني ممن يعمر مساجده، وجعلني ممن يناجيه.
# اللهم اني عبدك وزاءرك في بيتك، وعلي كل ماتي حق لمن اتاه وزاره، وانت خير ماتي، واكرم مزور، فاسالك يا الله يا رحمن بانك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وبانك واحد احد صمد، لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا احد، وان محمدا عبدك ورسولك صلواتك عليه وعلي اهل بيته، يا جواد، يا كريم، يا ماجد، يا جبار، يا كريم اسالك ان تجعل تحفتك اياي بزيارتي اياك اول شء تعطيني فكاك رقبتي من النار.
# فتقول ثلاث مرات: PageV00P228
# اللهم فك رقبتي من النار.
# ثم تقول:
# واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرا عني شر شياطين الانس والجن، وشر فسقة العرب والعجم.
# ثم تدخل المسجد فتقول:
# بسم الله، وبالله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# ثم ارفع يديك وتوجه الي الكعبة وقل:
# اللهم اني اسءلك في مقامي هذا في اول مناسكي ان تقبل توبتي، وان تتجاوز عن خطيءتي، وان تضع عني وزري. الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام. اللهم اني اشهدك ان هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس، وامنا، مباركا، وهدي للعالمين.
# اللهم العبد عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك، واءم طاعتك، مطيعا لامرك، راضيا بقدرك، اسالك مسالة الفقير اليك، الخاءف من عقوبتك. اللهم افتح لي ابواب رحمتك واستعملني بطاعتك ومرضاتك (2).
# ثم اجعل الكعبة مخاطبا وقل:
# الحمد لله الذي عظمك وشرفك وكرمك، وجعلك مثابة للناس، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في الرضوي (1).
# (2) كما في صحيح معاوية (2).</div>
# PageV00P229
# وامنا، مباركا وهدي للعالمين (1).
# واذا وقع نظرك علي الحجر الاسود فتوجه اليه وقل:
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. الله اكبر من خلقه، والله اكبر مما اخشي واحذر، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد واله، كافضل ما صليت، وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلام علي جميع النبيين والمرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# اللهم اني اءمن بوعدك، واصدق رسلك، واتبع كتابك (2).
# ثم امش متانيا ومطمءنا، وقصر خطواتك خوفا من عذاب الله. فاذا قربت الي الحجر الاسود فارفع يديك فاحمد الله واثن عليه، وصل علي محمد واله وقل:
# اللهم تقبل مني.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن الرضوي والمقنع (1)، بتفاوت يسير.
# (2) في رواية ابي بصير: (اذا دخلت المسجد الحرام، فامش حتي تدنو من الحجر الاسود فتستلمه، ثم تقول: الحمد... (2).</div>
# PageV00P230
# ثم امسح يديك وجسدك بالحجر الاسود، وقبله، ولو لم تتمكن من تقبيله فامسحه بيدك، ولو لم تتمكن منه - ايضا - فاشر اليه، وقل:
# اللهم امانتي اديتها، وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة.
# اللهم تصديقا بكتابك، وعلي سنة نبيك صلواتك عليه واله.
# اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
# امنت بالله وكفرت بالجبت والطاغوت، واللات والعزي، وعبادة الشيطان، وعبادة كل ند يدعي من دون الله.
# ولو لم تتمكن من تمام الدعاء فاقرا ما تيسر لك، وقل:
# اللهم اليك بسطت يدي، وفي ما عندك عظمت رغبتي، فاقبل سبحتي، واغفر لي، وارحمني.
# اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> نعم، في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله ذكر فيه كما تقدم في دخول المسجد.
# (1) تضمن ذلك كله صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (1).</div>
# PageV00P231
# المقصد الثاني في احكام الطواف وواجباته يجب الطواف في العمرة المتمتع بها مرة (1)، وفي حجه، وحج الافراد والقران (2)، وعمرتهما، والعمرة المفردة <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) فلا يجب فيها طواف النساء، بلا خلاف او اجماعا، كما قيل (1)، ويشهد له كثير من النصوص الصحيحة وغيرها (2).
# نعم، ظاهر خبر المروزي اعتباره فيها فلا تحل النساء الا به (3)، وعن بعض الاصحاب ذلك - ايضا - وان لم يعرف. لكن الخبر ضعيف السند ومهجور.
# (2) حكاية الاجماع مستفيضة علي وجوب طواف النساء في جميع انواع الحج. وفي الجواهر: الاجماع بقسميه عليه (4). وتشهد له النصوص (5).</div>
# PageV00P233
# مرتين (1)، ثانيتهما طواف النساء. وليس هو من الاركان (2).
# اما طواف عمرة التمتع فهو ركن فيها (3)، وتبطل بتعمد تركه نحو ساءر الاركان.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) وجوب طواف النساء في العمرة مطلقا - غير المتمتع بها - ادعي غير واحد الاجماع عليه (1)، ودلت عليه جملة من النصوص (2).
# نعم، عن الجعفي: العدم (3). ويشهد له جملة من النصوص (4)، لكنها موهونة باعراض الاصحاب عنها كما عرفت، فلا مجال للاعتماد عليها، مع ما هي عليه من ضعف السند.
# (2) بلا خلاف كما عن السراءر (5)، ويشهد له غير واحد من النصوص (6). (3) اجماعا، كما عن التحرير (7)، ويقتضيه الصحيح المتضمن لاعادة</div>
# PageV00P234
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الحج بتركه اذا كان جاهلا (1) للاولوية، بل تمكن دعوي عدم معقولية ثبوت الجزءية حال الجهل، وعدمها حال العلم، ولو قيل بامكان العكس (2). ومثل الصحيح المذكور غيره (3)، مضافا في اصل الحكم الي ظهور النصوص البيانية في الركنية مطلقا.
# ثم ان المذكور في كلامهم: البطلان بترك الطواف. والنصوص لم يصرح فيها بذلك، وانما ذكر فيها لزوم الاعادة، لكن الظاهر منها ذلك، لا عدم الاجتزاء بالناقص فقط، كما ان مقتضي اطلاقها المقامي عدم لزوم تدارك الفاءت في اثناء السنة، وعدم التحلل بعمرة مفردة.
# لكن قوي الكركي - علي ما حكي - تحلله بعمرة مفردة (4)، واحتمل في الجواهر توقف التحلل علي فعل الفاءت في السنة الاتية، لكن قال: (فيه من العسر والحرج ما لا يخفي) (5)، مضافا الي انه خلاف تصريحهم بالبطلان.
# واما ما ذكره الكركي فلا تبعد استفادته من النصوص المتضمنة انه من فاته الحج تحلل بعمرة مفردة (6)، وان كان هو خلاف ظاهر نصوص المقام، كما عرفت.</div>
# PageV00P235
# وكذلك الطواف الاول من كل نسك ركن يبطل بتعمد تركه ذلك النسك (1)، علي اشكال في طواف العمرة المفردة (2)، ويلحق به طواف عمرة القران والافراد ايضا، بناء علي كونها موسعة ما دام العمر كالمفردة.
# ويتحقق تركه في الحج مطلقا بخروج ذي الحجة (3)، وفي عمرة التمتع بان يتضيق وقت الوقوف بعرفة علي وجه لا يمكنه الطواف قبله (4)، فيتم حجه افرادا، ويقضيه في العام القابل بنفسه علي <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف، لاطلاق الصحيح المتقدم وغيره، وكذا الحال في ظهور النصوص البيانية.
# (2) لان وقتها العمر فلا يتحقق تركه الا بتركه في تمام العمر، فتامل.
# وربما احتمل البطلان بالخروج عن مكة، او بالاعراض عنه مع الدخول في نسك اخر. لكن صدق الترك حينءذ غير ظاهر.
# (3) لان وقته في تمام الشهر المذكور، فلا يتحقق الترك الا بالفوات في تمام الوقت.
# (4) لان وقت العمرة المذكورة قبل حجها، فاذا لم يكن فعل الطواف قبل الحج فقد فات وقته. والمسالة كثيرة الاقوال والاخبار في تحديد الضيق المسوغ للعدول الي الافراد.
# والاظهر التحديد بفوات الركن من الوقوف (*).
# (*) الذي اخترناه اخيرا في المستمسك التحديد بفوات الواجب (1).
# (منه قدس سره)</div>
# PageV00P236
# الاحوط الذي لا يخلو عن قوة.
# ويلحق الجاهل - ايضا - بالعامد في ذلك (1)، في وجه قوي، بخلاف الناسي فانه يقضيه متي تذكر (2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> هذا مع الاضطرار، اما اذا كان التاخير اختياريا ففي الحاقه بالاضطراري في جواز العدول اشكال، لعدم وضوح تناول النصوص له، والاصل يقتضي عدم الاجتزاء به.
# (1) كما عن الشيخ وغيره (1) للصحيح المتقدم في حكم العامد، المقدم علي حديث رفع القلم عن الجاهل. فما عن الاردبيلي وغيره من المنع (2)، غير ظاهر.
# هذا في جاهل الحكم، كما هو مورد النص، اما جاهل الموضوع، كما اذا عجز عن الطواف بنفسه فطيف به، واشتبه الطاءف به فطاف علي غير الوجه المشروع، وجهل بذلك العاجز، فالظاهر صحة الحج لمفهوم الصحيح، ولا يبعد ان يجري حكم الناسي.
# (2) كما عن المشهور المحكي عليه الاجماع (3)، ويشهد له صحيح ابن جعفر عليه السلام (4)، بل وغيره (5). وما عن الشيخ وغيره من البطلان (6)، غير ظاهر.</div>
# PageV00P237
# وان كان بعد اداء المناسك (1)، وخروج ذي الحجة (2)، ويعيد معه السعي (3) علي الاحوط، ولو تذكره بعد ان خرج عن مكة لزمه العود (4) مع عدم المشقة، والاولي - بل الاحوط - ان يحرم حينءذ بعمرة (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> ثم ان وجوب القضاء - علي تقدير القول بالصحة - اجماعي، ويشير اليه ما تضمنه صحيح ابن جعفر عليه السلام من الامر بتوكيل من يطوف عنه.
# (1) كما هو ظاهر النصوص.
# (2) كما يقتضيه اطلاق النص.
# (3) كما صرح به جماعة (1) لفوات الترتيب الموجب لبطلان السعي، وتضمنه صحيح منصور في من سعي قبل الطواف (2).
# وعن الاكثر عدم التعرض لذلك، وكانه لظهور نص القضاء في عدمه، وقد يظهر - ايضا - من خبر منصور.
# لكن لا يبعد - ايضا - ان يكون المستفاد من مجموع النصوص وجوب قضاء السعي اذا لم يفت الوقت، وعدمه اذا فات.
# (4) كما نسب الي الاصحاب (3). لكن في صحيح ابن جعفر عليه السلام: ووكل من يطوف عنه (4). واطلاقه يقتضي الجواز ولو مع القدرة، فيقدم علي ظهور الادلة في المباشرة كما هو ظاهر.
# نعم، مورده اذا قدم اهله.
# (5) يعني اذا كان خروجه موجبا للاحرام لدخول مكة، اما اذا لم يكن كذلك فلا اشكال في عدم الحاجة الي الاحرام.</div>
# PageV00P238
# ويقضي الفاءت بهذا الاحرام، ولا يجتزء باحرامه السابق بعد احلاله منه، وان كان الاقوي بقاء حكمه (1).
# ولو تعذر او شق عليه العود جاز ان يستنيب (2)، والاحوط حينءذ ان يبعث بالهدي (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لاستصحاب بقاء احرامه، فلا معني لاحرامه ثانيا، وان احتمل بعضهم وجوبه (1).
# (2) بلا خلاف، ولا اشكال، لانه القدر المتيقن من الصحيح.
# (3) المحكي عن العلامة، والشهيدين: عدم الكفارة علي الناسي (2). وعن الشراءع: جعله الاصح (3)، للاصل وعموم نفي النسيان، والصحيح: (في المحرم ياتي اهله ناسيا، قال عليه السلام: لا شء) (4). والمرسل في من لا يحضره الفقيه في من جامع وهو محرم: (وان كنت ناسيا، او ساهيا، او جاهلا فلا شء عليك) (5).
# لكن في صحيح ابن جعفر عليه السلام المتقدم الامر ببعث الهدي من غير فرق بين الحج والعمرة (6)، وكانه لذا ذهب الشيخ وغيره الي الوجوب (7). اما الصحيح المتقدم والمرسل فظاهرهما ناسي الاحرام لا ناسي الطواف.
# وقد يستدل للوجوب بخبري ابن يقطين، وابن ابي حمزة (8).</div>
# PageV00P239
# ولو لم يواقع اهله (1)، وان يكون بدنة (2).
# والمريض الذي يعجز عن الطواف بنفسه يحمله من يطوف به ان امكنه (3)، والا فعليه الاستنابة.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لكن موردهما الجاهل، بل وكذا حسن معاوية (1)، بل وصحيح العيص (2)، او هو عام للعامد.
# فالعمدة صحيح ابن جعفر لا غير.
# (1) كما عن التهذيب، وغيره، لخبري ابني يقطين وابي حمزة.
# لكن عرفت: ان موردهما الجاهل، وشموله لما نحن فيه غير ظاهر.
# (2) للخبرين المذكورين، او لحسن ابن عمار المشتمل علي الجزور.
# لكن عرفت الاشكال في الاستدلال بها في المقام.
# اما صحيح ابن جعفر عليه السلام فالمذكور فيه الهدي، وحمله علي البدنة غير ظاهر.
# اللهم الا ان يكون بالاطلاق المقامي.
# (3) كما تضمنه النصوص الكثيرة (3)، كما تضمنت ما بعده ايضا (4).</div>
# PageV00P240
# ولو حاضت المراة او نفست انتظرت وقت الوقوف، فان لم تطهر بطلت متعتها (1)، <div>____________________
# <div class="explanation"> وقد يظهر من بعض النصوص التخيير بين الامرين (1)، لكنه محمول علي الترتيب بقرينة غيره.
# (1) كما هو المشهور، لصحيح جميل (2) وغيره.
# وعن جماعة: انها تتم عمرتها، وتحرم للحج، وتقضي الطواف بعد ذلك (3). ويشهد لهم جملة من النصوص (4).
# وقيل: بالتخيير بينهما (5)، جمعا بين النصوص بذلك. لكنه ليس جمعا عرفيا.
# وقيل: بالاول ان احرمت وهي حاءض، وبالثاني ان احرمت وهي طاهر (6)، بشهادة خبر ابي بصير (7) علي الجمع بين النصوص بذلك. لكنه لا يتم،</div>
# PageV00P241
# وانقلب حجها افرادا (1)، وتاتي بعمرة مفردة بعده.
# ويشترط في صحة الطواف امور:
# الاول: الطهارة من الحدث الاكبر والاصغر (2)، وتقوم الترابية <div>____________________
# <div class="explanation"> لظهور بعض النصوص الاولي في الصورة الثانية (1).
# وقد يحكي القول بالاستنابة في الطواف، ودليله غير ظاهر كقاءله. ومن هنا يترجح الاول لترجح نصوصه.
# (1) فلا تحتاج الي تجديد الاحرام، ولا الي الهدي، كما صرح بذلك في صحيح البزنطي (2)، وصرح بالثاني في صحيح الحلبي (3) ايضا، ولاجل ذلك يحمل ما في مصحح اسحاق: من ان عليها دم اضحيتها (4). علي الاستحباب.
# والظاهر عموم الحكم المذكور لكل من عدل عن العمرة الي حج الافراد لضيق الوقت.
# (2) اجماعا ونصوصا (5).
# اما المندوب فلا يشترط فيه ذلك للاصل، والنص (6).</div>
# PageV00P242
# مقام الماءية (1)، لكن الاحوط للمجنب المتيمم ان يستنيب بعد ان يطوف بتيممه (2).
# ويجزي المستحاضة (3) وغيرها من ذوي الاعذار طهارتهم الاضطرارية (4)، وان كان الاحوط للمبطون والمسلوس - ايضا - ان يطوف بنفسه مثل الصلاة ثم يستنيب (5).
# ولو ذكر بعد الفراغ من طوافه انه كان محدثا اعاد <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما يقتضيه عموم البدلية.
# (2) لما عن الفخر: من القول بعدم اجزاء التيمم لدخول المسجدين، واللبث في غيرهما (1).
# وفيه: انه لو تم فالتيمم هنا للطواف لا لمحض الدخول، فاذا امر بالطواف فقد امر بالطهارة، فاذا لم تكن الماءية شرعت الترابية، لعموم ادلة البدلية، كما لو تيمم للصلاة في المسجد.
# (3) بلا خلاف ظاهر، للنصوص (2).
# (4) لظهور دليل البدلية في الاجزاء.
# (5) لما في كشف اللثام: من ان المبطون يطاف عنه فلا تجزيه طهارته، والاصحاب قاطعون به. ولعل الفارق هو النص (3).
# لكن الظاهر من النص - بقرينة عطف الكسير عليه، وعطف الرمي علي</div>
# PageV00P243
# الواجب (1)، ولو احدث في الاثناء استانف ان لم يتجاوز النصف (2)، والا تطهر وبني.
# وحكم الشك في الحدث والطهارة قبل الطواف وبعده، وفي الاثناء حكمه في الصلاة (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الطواف (1). بل وعطف الصلاة عليه (2) - يختص بصورة عدم القدرة علي الطواف بنفسه.
# (1) بلا خلاف ظاهر، ويشهد له صحيحا ابن مسلم وابن جعفر، وخبر زرارة وغيرها (3).
# (2) بلا خلاف ظاهر، ويشهد له - مضافا الي ما دل علي اعتبار الطهارة في الطواف - مرسلا جميل وابن ابي عمير المتضمنان للتفصيل المذكور في المتن (4)، ومثلهما ما ورد في المريض والحاءض (5). ومنها يظهر عدم وجوب الاستءناف، بل يتطهر ويبني لو كان الحدث بعد تجاوز النصف.
# (3) من حيث انه تارة: يشك في ارتفاع الطهارة المعلومة فيستصحبها، واخري: يشك في ارتفاع الحدث فيستصحبه. الا ان يكون بعد الفراغ فتجري</div>
# PageV00P244
# الثاني: طهارة بدنه ولباسه عن كل نجاسة (1) حتي المعفو عنها في الصلاة علي الاحوط (2).
# نعم، لو شق عليه التجنب عن دم القروح والجروح جاز الطواف معه، علي الاقوي (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قاعدة الفراغ.
# وفي الجواهر: مال الي وجوب الوضوء والبناء علي ما مضي لو شك في الاثناء، بخلاف الصلاة لعدم صحة الوضوء في اثناءها (1).
# وفيه: ان الوضوء بقصد الاشواط الاخيرة غير ممكن، لانه ان كان علي الطهارة فلا حاجة اليه، وان كان علي حدث فعليه الاستءناف.
# (1) كما هو المشهور، للنبوي: (الطواف بالبيت صلاة) (2)، ولخبر يونس (3) المنجبرين بالعمل، ومرسل البزنطي (4) الدال علي الجواز لا يصلح لمعارضتهما، لضعفه وهجره.
# (2) كما عن الحلي والفاضل الجزم به (5)، لاطلاق خبر يونس، والنبوي غير ظاهر في خلافه.
# نعم، يشكل ذلك في ما لا تتم الصلاة به، لعدم شمول خبر يونس له ايضا.
# (3) لعموم نفي الحرج. بل يمكن التامل في شمول خبر يونس له، وحينءذ يكون الحكم فيه كالصلاة.</div>
# PageV00P245
# ولو علم بنجاسة ثوبه او بدنه بعد الفراغ مضي طوافه (1).
# ولو كان في الاثناء او عرضته نجاسة كذلك فان تمكن من ازالتها مع عدم فصل المنافي يتم طوافه بعد الازالة (2)، والا فالاحوط ان لم يكن اقوي مراعاة تجاوز النصف وعدمه، ففي الاول يزيلها ويبني (3)، ويستانف في الثاني (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، للاصل، ويقتضيه عموم التنزيل في النبوي، وقد يقتضيه خبر يونس الحاقا لصورة الالتفات بعد الفراغ بصورة الالتفات في الاثناء، ويمكن ان يستفاد من مرسل البزنطي بناء علي حمله علي صورة الجهل.
# (2) كما هو مورد خبر يونس في الاول، ويستفاد منه حكم الثاني.
# (3) بلا اشكال ظاهر، كما يقتضيه اطلاق نصوص الباب.
# (4) كما عن الشهيدين الجزم به (1)، لما يستفاد مما ورد في من احدث في اثناء الطواف من ان البناء علي ما مضي يختص بصورة تجاوز النصف (2)، والحكم في المسالتين واحد.
# وفيه: ان الالحاق بلا قرينة علي العموم غير ظاهر.
# نعم، في خبر سعيد الاعرج الوارد في من طمثت في اثناء الطواف تعليل تمام طوافها، وان لها ان تطوف بين الصفا والمروة، بانها زادت علي النصف (3)، فقد يستفاد منه عموم الحكم، لكنه - ايضا - لا يخلو من اشكال، لان عدم تمام الطواف قبل تجاوز النصف لا يمنع من جواز البناء علي ما مضي، ولا سيما مع</div>
# PageV00P246
# ولو كان ناسيا فالاحوط الاستءناف مطلقا (1).
# الثالث: الختان للرجال (2)، والصبيان ايضا، فلو طاف الصبي غير المختون، او طيف به بعد ان احرم به الولي لم يجز له ان يتزوج بعد البلوغ، الا بعد ان يتدارك طواف النساء بنفسه او ناءبه.
# (4) منها: صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاغلف لا يطوف بالبيت، ولا باس ان تطوف المراة [وساءل الشيعة: ب 33 / مقدمات الطواف / 1]. (*) <div>____________________
# <div class="explanation"> اطلاق خبر يونس في المقام المقتضي لجواز البناء.
# وفي خبر ابن مظاهر: الامر بالبناء لمن طاف شوطا واحدا وخرج يغسل انفه من الدم (1). فتامل، فان هذا هو العمدة، والا فخبر اسحاق الوارد في المريض (2) غير قاصر الدلالة علي عموم الحكم. فلاحظ.
# (1) كما جزم به في الدروس (3)، ويقتضيه عموم التنزيل بناء علي بطلان الصلاة مع نسيان النجاسة، وعموم رفع النسيان لا يقتضي الصحة.
# نعم، مقتضي مرسل البزنطي الصحة، لاطلاقه، وبينه وبين اطلاق النبوي عموم [من] وجه، فالمرجع اصل البراءة لو تمت حجيته.
# (2) بلا خلاف ظاهر، للصحيح وغيره (4). واطلاق بعضها شامل للصبيان.</div>
# PageV00P247
# الرابع: ستر العورة (1)، نحو ما مر في الصلاة، علي الاحوط الذي لا يخلو عن قوة.
# ويعتبر في الساتر بل في مطلق لباسه الاباحة، فلا يجوز ولا يجزء في المغصوب (2)، بل لو طاف في ثوب مغصوب او علي دابة مغصوبة بطل طوافه.
# والاولي بل الاحوط رعاية ساءر ما اعتبر في لباس المصلي من الشراءط والموانع (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اما المراة فلا يعتبر في طوافها ذلك، بلا خلاف ظاهر، للنص (1).
# (1) كما ذكره جماعة (2)، لعموم التنزيل في النبوي، وللنهي عن الطواف عاريا في جملة من النصوص (3) - بل قيل: تقرب من التواتر (4) - لمحمول علي ذلك، لعدم المنع عن العراء لغير العورة اجماعا. وحمل النهي علي الكراهة بعيد عن مساق تلك النصوص.
# (2) لانه تصرف في المغصوب فيكون معصية، فلا يصح عبادة.
# هذا بناء علي ان علة الحرام بنفسها معصية مبعدة كما هو المعروف، والا ففي البطلان تامل ظاهر، لعدم اتحاد التصرف في المغصوب مع الطواف.
# (3) كما يقتضيه عموم التنزيل. لكن عدم تعرض الاصحاب لذلك مما يابي العمل به.</div>
# PageV00P248
# الخامس: النية (1) والامر سهل فيها علي ما هو الاقوي عندنا من انها الداعي، ولا يعتبر فيها ازيد من التعيين كما تقدم في ساءر العبادات (2)، وان كان الاولي ان يقول في عمرة التمتع: (اطوف بالبيت سبعة اشواط لعمرة التمتع الي حج الاسلام لوجوبه قربة الي الله تعالي) (3). وهذه الخمسة هي المعبر عنها بالشروط الخارجية.
# ويعتبر في حقيقة الطواف ايضا امور:
# الاول: الابتداء بالحجر الاسود والاختتام به (4)، ويتحقق ذلك بان يبتدء في الطواف بقليل مما قبله (5) ناويا ان يكون ابتداء طوافه <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر ولا اشكال، لكونه من العبادات الموقوفة علي النية.
# (2) اذا توقف التعبد بالامر عليه، والا فلا يعتبر هو ايضا، بل المعتبر امتثال الامر الشخصي المعين لا غير.
# (3) كذا في نجاة العباد (1)، لاجل تحصيل الاخطار وان كان اعتبار القول غير ظاهر.
# (4) اجماعا ونصوصا (2).
# (5) ظاهره اعتبار البداة باول الحجر، كما عن العلامة وغيره الجزم به (3)، واستفادته من الادلة لا تخلو من الاشكال لان النص انما تضمن كون الطواف من الحجر الي الحجر (4)، ومع الابتداء باخر الحجر يصدق الطواف منه، بل مقتضي الجمود علي معني (من) وجوب الابتداء من اخره، وعدم جواز قصد الطواف</div>
# PageV00P249
# مما يحاذيه، والزاءد خارجا عن طوافه مقدمة علمية له (1).
# وكذا في الختام ايضا، فاذا طاف كذلك فقد علم بتحقق الابتداء والاختتام بالحجر الواجبين عليه تحقيقا، وان لم يعلم بهما حال تحققهما، وهذا مما لا باس به.
# الثاني: جعل البيت علي اليسار (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> من اثناءه.
# نعم، مقتضي صرف الغاية كون الانتهاء الي اول الحجر، فيكفي في تحقق الشرط الابتداء باخر الحجر، والانتهاء باوله كما عن ظاهر المدارك (1)، بل هو المتعين، لكنه خلاف المقطوع به من كون الشوط تمام الحركة الدورية، وليس بعضها خارجا عنه.
# وعليه يتعين التصرف اما في المبدا، واما في المنتهي، ومع الدوران بين التصرف في اول الكلام وبينه في اخره يكون الثاني اولي.
# ونتيجة ذلك: كون الابتداء باخر الحجر والختم به. لكن الاحوط العمل بالامرين.
# (1) للتلازم بين الحركة من الحجر والحركة مما قبله او بعده.
# نعم، بالنسبة الي الجزء الذي يحتمل كون الابتداء منه ابتداء من الحجر يكون الحكم نظير باب الشبهة المحصورة.
# (2) العمدة فيه الاجماع، وربما تشير اليه بعض النصوص (2).</div>
# PageV00P250
# ويكفي في تحققه الصدق العرفي، فلا ينافي الانحراف اليسير (1) اذا لم يكن منافيا لذلك.
# نعم، لو جعله علي يمينه، او استقبله بوجهه، او استدبره، ولو بخطوة عمدا، او سهوا ولو بمزاحمة اخر لم يصح تلك الخطوة (2)، ويلزمه تداركها.
# وينبغي التباعد في الطواف عن البيت، والتحفظ علي التياسر المذكور عند فتحتي الحجر، وعند الاركان، وان كان الاقوي عدم لزوم المداقة (3).
# الثالث: ادخال حجر اسماعيل في الطواف (4)، بان يطوف به ولا يدخله.
# فلو طاف بينه وبين البيت بطل طوافه (5)، ولو دخله في اثناء <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما صرح به غير واحد (1)، وفي الجواهر دعوي القطع به (2).
# (2) كما صرح به بعض (3)، لفوات الشرط.
# (3) للصدق، والسيرة.
# (4) اجماعا ادعاه جماعة (4)، وتشهد له جملة من النصوص (5).
# (5) اجماعا ، وتقتضيه النصوص المتضمنة للامر بالاعادة.</div>
# PageV00P251
# طوافه اعاد ذلك الشوط (1)، بل الطواف بعد اتمامه علي الاحوط (2).
# الرابع: خروجه عن البيت وما يحسب منه، وعن الحجر، فلو مشي علي شاذروان الكعبة (3)، او علي حاءط الحجر بطل ذلك الجزء من طوافه (4)، ولزمه تداركه، بل الاحوط ان لا يمس جدار البيت (5)، ولا حاءط الحجر بيده (6)، والاولي ان لا يصل اصابع قدمه باساس <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن جماعة (1)، للاصل، وظاهر صحيح الحلبي، ومصحح حفص (2).
# (2) لما قد يظهر من بعض النصوص (3) المتعين حمله علي ما سبق.
# (3) هو القدر الباقي من اساس الحاءط بعد عمارته.
# (4) بلا خلاف ولا اشكال، لعدم صدق الطواف بالبيت والحجر.
# (5) كما عن التذكرة الجزم بالمنع، لانه بالمس يكون بعض بدنه في البيت فلا يكون طاءفا بجميع بدنه (4)، وجعله في الدروس الاقرب (5). وفي قواعد العلامة رحمه الله: الصحة (6)، للصدق عرفا، لكون معظم البدن خارج البيت، كما هو غير بعيد، وان كان محل تامل.
# (6) لم اقف علي من تعرض لذلك، مع ان وجهه غير ظاهر، لان الحجر لا شاذروان له ليجري فيه ما سبق في البيت. اللهم الا ان يكون بناء جداره بنحو</div>
# PageV00P252
# الحجر والشاذروان (1)، ولا يدنو منه مما حول الباب، بل يتباعد عنه قدر اربع اصابع (2)، ويكون بينه وبين البيت من الجانب الاقل قدر عرض الشاذروان.
# الخامس: ان يكون طوافه بين البيت والصخرة التي هي المقام (3) مراعيا ذلك القدر من البعد في جميع جوانب <div>____________________
# <div class="explanation"> يكون اعلاه لا يحاذي اسفله كما هو الغالب في بناء الجدران.
# (1) كذا في نجاة العباد (1)، ولا يحضرني ذكره في غيرها، ولا وجهه.
# (2) كذا في نجاة العباد (2)، ويظهر منه ان عرض الشاذروان من جهة الباب اقل من عرضه من غيرها، فكانه يحتمل ان يكون هذا المقدار من التفاوت قد ادخل في ارض المسجد.
# (3) كما هو المعروف، المدعي عليه الاجماع (3)، ويشهد له مضمر محمد ابن مسلم (4).
# وفي صحيح الحلبي (5) ما يظهر منه الجواز علي كراهة الا مع الضرورة.
# وعن ظاهر الصدوق العمل به (6)، وعن الاسكافي العمل به في الضرورة (7)، وهو</div>
# PageV00P253
# البيت (1) حتي جهة الحجر (2)، فيضيق المطاف حينءذ من تلك الجهة، ويكون قريبا من ستة اذرع، ويقرب في ساءر الجوانب من ستة وعشرين ذراعا (3) حسب تحديدات الاساطين.
# فلو وقع شء من الطواف خارجا عن الحد المذكور لزم تداركه الا اذا كان للتقية (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ظاهر المختلف، وعن ظاهر المنتهي والتذكرة (1).
# لكن اعراض الاصحاب عنه يقتضي العمل بظاهر الاول، اللهم الا ان يكون الوجه في الاعراض الاحتياط، لكنه بعيد عن ظاهر كلامهم، وان كان احتماله كافيا في عدم سقوط الثاني عن الحجية، ولا سيما مع اعتضاده باهمال النصوص التعرض لهذا الحكم، مع كثرة وقوعه من المخالفين.
# (1) كما تضمنه المضمر، ونسب في المدارك الي قطع الاصحاب (2).
# (2) كما عن المسالك احتماله (3)، ويقتضيه ظاهر المضمر بناء علي انه خارج عن البيت، كما تضمنه صحيح معاوية (4) وغيره، وعليها المعول.
# وعن المدارك وغيرها: احتساب المسافة المذكورة من خارج الحجر لوجوب ادخاله في الطواف فلا يكون محسوبا من المسافة (5). وفيه ما لا يخفي.
# (3) ونصفا، كما في كشف اللثام عن تاريخ الازرقي (6).
# (4) لعموم ما دل علي مشروعية التقية وانها من الدين. وعليها حمل</div>
# PageV00P254
# السادس: العدد، وهو سبعة اشواط (1) بلا زيادة ولا نقيصة، فلو زاد او نقص في ابتداء النية او في اثناءها بطل علي كل تقدير، وكان اثما في تشريعه (2).
# وكذا لو زاد بعد اكماله - ايضا - بعنوان الجزءية له، او لطواف واجب اخر قرنه بالاول علي الاحوط الذي لا يخلو عن قوة (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> صحيح الحلبي المتقدم، لكنه (1).
# (1) اجماعا، ونصوصا متواترة.
# (2) البطلان من جهة التشريع محل اشكال، لعدم ملازمته له ما لم يوجب خللا في قصد الامر.
# فالعمدة في البطلان خبر عبد الله بن محمد - المنجبر ضعفه بالعمل - عن ابي الحسن عليه السلام: الطواف المفروض اذا زدت عليه مثل الصلاة المفروضة اذا زدت عليها، فعليك الاعادة، وكذلك السعي (2). وهو محمول علي الزيادة العمدية لانه القدر المنصرف اليه.
# هذا في الزيادة، اما النقصان فمع فوات الموالاة - بناء علي اعتبارها - فالبطلان ظاهر، اما مع عدم فواتها او عدم اعتبارها فغير ظاهر.
# ولا فرق في ذلك بين كون الزيادة او النقيصة في ابتداء النية، وفي اثناءها، وبعد الاكمال.
# (3) يعني ابطال القران للطواف الاول كالثاني كما سياتي. لكن في جريان احكام القران مع عدم اتمام الثاني اشكال، لعدم كونه حينءذ قرانا بين طوافين.</div>
# PageV00P255
# نعم، لا باس بما اذا كانت الزيادة بعنوان المقدمية له (1) كما تقدم، او بقصد اللغوية، او الجزءية لطواف مستحب اخر (2).
# ولو زاد سهوا، فان كان اقل من شوط قطعه (3)، وان كان شوطا فما زاد فالاحوط اكماله سبعا (4)، ويكون نافلة له. ويصلي للاول قبل <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لانتفاء الزيادة بانتفاء القصد. وكذا في الفرض الثاني.
# (2) لجواز القران في النافلة.
# (3) علي المشهور، ويشهد له خبر ابي كهمس (1). لكن في مصحح ابن سنان في من وهم حتي دخل في الثامن: انه يتم اربعة عشر شوطا (2). ولولا اعراض الاصحاب عنه لقوي الجمع بالتخيير بين الامرين.
# (4) كما يقتضيه ظاهر النصوص المشتملة علي الامر باكماله (3)، ونسب الي الصدوق وغيره، فيكون هو الفريضة (4).
# لكن المصرح به في كلام جماعة وظاهر اخرين: استحباب الاكمال (5)، لورود الامر مورد توهم الحضر لاجل البطلان بالزيادة.
# وعليه يكون الاول فريضة كما هو مقتضي الاطلاق المقامي، فيكون الثاني نافلة لاصالة البراءة من وجوبه.
# والرضوي الدال علي ان الثاني هو الفريضة (6)، ونحوه مرسل من لا</div>
# PageV00P256
# السعي، وللثاني بعده (1).
# ويحرم القران بين الطوافين (2) - بمعني عدم الفصل بينهما <div>____________________
# <div class="explanation"> يحضره الفقيه (1) ليس بحجة.
# هذا، والمحكي عن المقنع البطلان بزيادة الشوط، ولزوم الاستءناف (2)، ويشهد له خبرا ابي بصير (3) اللذان لا مجال للاعتماد عليهما في قبال النصوص الاول المعول عليها عند الاصحاب.
# وقيل: بوجوب الاتمام، فيكون هو الفريضة ويبطل الاول (4). واستدل له بصحيح ابن سنان (5) وغيره.
# لكن الدلالة لا تخلو من قصور، والجمع العرفي يقتضي حملهما علي النصوص الاول.
# (1) تضمن ذلك كله خبر علي ابن ابي حمزة (6) وغيره.
# (2) كما هو المشهور، للنهي عنه في النصوص (7)، وعمومها للنافلة غير قادح وان قيل بالجواز فيها، لامكان ان يكون ذلك من باب التخصيص.</div>
# PageV00P257
# بالصلاة - في الفريضة، ويكره في النافلة (1).
# ولو قرن ففي الفريضة يقوي بطلان الاخير (2)، بل الاول ايضا (3) علي الاحوط. وفي النافلة يقطعه علي وتر كالثلاثة او الخمسة (4).
# ولو نقص من طوافه فان كان في المطاف ولم تفت الموالاة <div>____________________
# <div class="explanation"> اللهم الا ان يقال: بعد الاجماع علي الكراهة في النافلة، وتضمن النصوص لذلك يكون حمل النهي علي الكراهة فيهما اولي من التخصيص، ولا سيما وان المظنون ان مورد نصوص المنع مطلقا هو النافلة.
# وكانه لذلك كانت الكراهة مذهبا للحلي وغيره (1)، ولا ينافيه نصوص التفصيل بين الفريضة والنافلة، لامكان ان يكون ذلك لاختلافهما في مراتب الكراهة فيها.
# (1) بلا خلاف كما قيل (2)، ويقتضيه جملة من النصوص المحمولة علي ذلك بقرينة نفي الباس عنه فيها في بعض النصوص (3).
# (2) كما عن المشهور، كما هو ظاهر النصوص.
# (3) لقرب دعوي ظهور النصوص في عدم مشروعية موضوع القران وهو مجموع الطوافين.
# (4) كما في خبر طلحة (4)، وظاهره كراهة غير الوتر لا استحباب الوتر.</div>
# PageV00P258
# المعتبرة في الطواف - علي ما هو الاحوط فيه (1) - اكمل النقص واجزاه مطلقا (2).
# وكذا مع فوات الموالاة ايضا، اذا كان النقص عن سهو والطواف نافلة مطلقا (3)، او كان فريضة وقد تم له اربعة اشواط (4)، فيبني <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور، لانه المعهود من فعل المعصومين: عليهم السلام والمنسبق من الادلة، ولعموم التنزيل في النبوي. فتامل، وياتي ماله نفع.
# (2) بلا اشكال ظاهر، لاطلاق الادلة.
# (3) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه صحيح ابان المتضمن لجواز البناء علي الشوط والشوطين اذا قطع طوافه لحاجة رجل، اذا كان طوافه نافلة، وعدم جواز ذلك في الفريضة (1) ونحوه مرسل جميل والنخعي (2).
# (4) المشهور جواز البناء اذا كان قد تجاوز النصف، وقد اعترف غير واحد بعدم الوقوف علي مستنده (3). وفي الجواهر جعله خبر ابراهيم بن اسحاق الوارد في الطامث بعد اربعة اشواط وهي معتمرة، المتضمن انها تتم طوافها وليس عليها غيره، ومتعتها تامة. معللا بانها زادت علي النصف (4)، ونحوه خبر سعيد الاعرج (5) المتقدم اليه الاشارة، كما تقدم الاشكال في عمومه للمقام (6)،</div>
# PageV00P259
# حينءذ علي موضع القطع متي تذكر، والا استانف (1).
# ولو تذكر النقص بعد خروجه عن مكة كان كمن نسي الطواف راسا، وقد تقدم حكمه اما لو تعمد القطع فان كان لضرورة او حاجة تفوته جاز <div>____________________
# <div class="explanation"> ونحوه في الاشكال الاستدلال بما ورد في عروض المرض والحدث في الاثناء، فانه اشبه بالقياس.
# ومن هنا ذهب بعض الي وجوب الاستءناف، الا اذا كان المبني شوطا واحدا (1). اما الاول فلما دل علي اعتبار الموالاة، واما الثاني فلخبر الحسن بن عطية (2).
# لكن الانصاف تمامية دلالة التعليل علي عموم الحكم بتمام الطواف بالزيادة علي النصف لحصول معظمه، وعدم تماميته بدون ذلك. لكن الاول يسوغ البناء علي الزاءد، والثاني لا يمنع عنه، فالمنع لا بد ان يكون بدليل اخر كدليل اعتبار الموالاة او غيره.
# نعم، خبر اسحاق (3) لا يخلو من دلالة علي ذلك، فلاحظ وتامل.
# (1) كما يقتضيه التعليل المعتضد بغيره من النصوص، ومعارضه محمول علي النافلة، او مطروح.</div>
# PageV00P260
# القطع (1)، فان تم له اربعة اشواط اكمله من موضع القطع (2)، والا استانف. ولو لم تكن لضرورة ولا تفوته حاجة لم يجز قطع الطواف الواجب (3) حتي لدخول البيت علي الاحوط.
# ولو قطعه بطل مطلقا ولزم الاستءناف (4)، وان كان الاحوط <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا اشكال ظاهر لعموم نفي الحرج، وللنصوص (1).
# (2) كما هو المشهور، لما عرفت من عموم التعليل بناء علي تمامية دلالته علي التفصيل المذكور.
# (3) بناء علي حرمة قطع الصلاة، وعلي وفاء النبوي بتنزيل الطواف منزلة الصلاة في جميع الاحكام، والاشكال فيه ظاهر، بل ظاهر التعليل في الخبر الوارد في القطع لحاجة الغير جوازه مطلقا (2)، فلاحظ.
# (4) كما هو ظاهر الاصحاب من اعتبار الموالاة فيه الا في مواضع مخصوصة كالنافلة، ومطلق العذر في القطع اذا كان بعد تجاوز النصف. للنبوي، والانسباق من الادلة، وللسيرة، ولبعض الاخبار الامرة بالاستءناف مع القطع (3).
# لكن الظاهر من النبوي التنزيل بلحاظ الثواب ونحوه من الاثار، والانسباق بدوي، والسيرة اعم، والاخبار معارضة بما يظهر منه جواز البناء في طواف الفريضة كالتعليل - في خبر ابراهيم المتقدم (4) - او ما هو بمنزلته كما في</div>
# PageV00P261
# الاتمام ثم الاعادة فيما اذا كان القطع بعد ان تمت له اربعة اشواط.
# ولو شك في عدد الاشواط او في صحتها لم يلتفت ان كان بعد الفراغ (1)، او شك في اخر الشوط انه السابع او ازيد (2).
# ولو حدث هذا الشك او شك اخر في الاثناء مطلقا (3) استانف الطواف (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> خبر اسحاق (1)، الظاهرين في عموم الحكم للعامد كساءر المعذورين، وخبر ابان (2) المنزل علي صورة تجاوز النصف بقرينة غيره الامر بالاستءناف في ما دونه، فالحاق العامد بالمعذور في محله.
# (1) بلا خلاف، لقاعدة الفراغ، لعموم دليلها الشامل للمقام. اما نصوص الباب فلا تخلو من اجمال واشكال.
# (2) كما هو المشهور المعروف، للنصوص (3).
# (3) في عدد الاشواط كان الشك او في صحتها.
# (4) علي المشهور، ويشهد له كثير من النصوص العامة والخاصة في كثير من صوره (4).</div>
# PageV00P262
# في جميع الصور (1)، وان كان الاتمام بالبناء علي الاقل ثم الاستءناف في جميعها هو الاحوط الذي لا ينبغي تركه.
# ولو كان الطواف نافلة بني علي الاقل مطلقا (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وعن جماعة: جواز البناء علي الاقل (1)، ونسب الي المفيد رحمه الله وعبارته لا تساعد عليه (2).
# وقد يقتضيه صحيح منصور (3). والجمع العرفي يقتضي حمل الاول علي الاستحباب. لكن في الاعتماد عليه بعد اعراض المشهور اشكالا ظاهرا.
# (1) عند الركن كان الشك او قبله، بين الستة والسبعة او ما دونهما، مع احتمال الزيادة وعدمه. لكن في صحيح منصور انه اذا لم يعد طوافه وفاته ذلك لم يكن عليه شء.
# وفي المدارك: ينبغي القطع بعدم وجوب العود لاستدراك الطواف مع عدم الاستءناف، كما دلت عليه الاخبار الكثيرة. انتهي (4). وعن المجلسي متابعته (5). ولا باس به لولا مخالفة المشهور.
# (2) كما هو المشهور شهرة عظيمة، للنصوص (6)، وفي ظاهر بعضها</div>
# PageV00P263
# ويستحب ان يطوف حافيا، مقصرا في خطوته، مشغولا بالذكر (1)، والدعاء (2)، وقراءة القران (3)، تاركا كل ما يكره في الصلاة (4)، وكل لغو وعبث.
# وان يستلم الحجر (5)، ويقبله في كل شوط (6) زيادة علي <div>____________________
# <div class="explanation"> جواز البناء علي الاكثر (1)، وحكي عن العلامة والشهيد والثاني (2).
# ولا باس به لولا اعراض المشهور. فتامل.
# (1) هذا وما قبله تضمنه النبوي المحكي في مرسل حماد (3)، وتضمن غض البصر.
# (2) كما يفهم من خبر عبد السلام (4).
# (3) وفي خبر ايوب: انها افضل من الذكر (5).
# (4) كانه لتنزيله منزلتها في النبوي.
# (5) كما ذكره الاصحاب، ويشهد له خبر الشحام (6) وغيره ، وعن سلار:
# الوجوب، للامر به (7)، ولكن التامل في النصوص يشرف علي القطع بالاول.
# (6) كما ذكره جمع (8)، ويقتضيه الخبر المذكور.</div>
# PageV00P264
# الابتداء والاختتام (1)، ان امكنه من دون ان يءذي احدا (2)، ويءخره عنه.
# وافضل اوقاته عند الزوال (3).
# ويستحب ان يدعو حال الطواف بهذا الدعاء (4):
# (اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي ظلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض - واسالك باسمك الذي يهتز له عرشك - واسالك باسمك الذي تهتز له اقدام ملاءكتك - واسالك باسمك الذي دعاك به موسي من جانب الطور فاستجبت له والقيت عليه محبة منك - واسالك باسمك الذي غفرت به لمحمد صلي الله عليه واله ما تقدم من ذنبه وما تاخر - واتممت عليه نعمتك ان تفعل بي كذا وكذا).
# فيطلب حاجته.
# ويستحب - ايضا - في حال الطواف ان يقول:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في مصحح معاوية (1).
# (2) كما في خبر حماد (2). ويفهم من نصوص الزحام هو وما بعده.
# (3) كما يفهم من النبوي المحكي في مرسل حماد (3).
# (4) كما في صحيح معاوية (4).</div>
# PageV00P265
# اللهم اني اليك فقير - واني خاءف مستجير - فلا تغير جسمي - ولا تبدل اسمي.
# وكلما انتهيت الي باب الكعبة في كل شوط فصل علي محمد واله وادع بهذا الدعاء:
# (ساءلك فقيرك مسكينك ببابك - فتصدق عليه بالجنة - اللهم البيت بيتك - والحرم حرمك - والعبد عبدك - وهذا مقام العاءذ بك - المستجير بك من النار - فاعتقني ووالدي واهلي وولدي واخواني المءمنين من النار - يا جواد يا كريم).
# فاذا وصل الي حجر اسماعيل فليستقبل الميزاب الذهب ويقول (1):
# (اللهم ادخلني الجنة - واجرني من النار برحمتك - وعافني من السقم - واوسع علي من الرزق الحلال - وادرا عني شر فسقة الجن والانس - وشر فسقة العرب والعجم).
# واذا مضي عن الحجر، ووصل الي خلف البيت يقول (2):
# (يا ذا المن والطول - يا ذا الجود والكرم - ان عملي ضعيف <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) في خبر ابن عاصم: كان علي بن الحسين عليه السلام اذا بلغ الحجر قبل ان يبلغ الميزاب يرفع راسه ثم يقول: اللهم ادخلني الجنة برحمتك - وهو ينظر الي الميزاب - واجرني برحمتك من النار وعافني... الي اخر ما في المتن (1).
# (2) كما في صحيح ابن اذينة (2).</div>
# PageV00P266
# فضاعفه لي - وتقبله مني انك انت السميع العليم).
# واذا وصل الي الركن اليماني يرفع يديه ويقول (1):
# (يا الله - يا ولي العافية - وخالق العافية - ورازق العافية - والمنعم بالعافية - والمنان بالعافية - والمتفضل بالعافية علي وعلي جميع خلقك - يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما - صل علي محمد وال محمد - وارزقنا العافية - وتمام العافية - وشكر العافية في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين).
# ثم يرفع راسه الي الكعبة ويقول (2):
# (الحمد لله الذي شرفك وعظمك - والحمد لله الذي بعث محمدا نبيا - وجعل عليا اماما - اللهم اهد له خيار خلقك - وجنبه شرار خلقك).
# وفي ما بين الركن اليماني والحجر الاسود يقول (3):
# (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار).
# وفي الشوط السابع اذا وصل المستجار، وهو خلف الكعبة، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في خبر سعد بن سعيد (1).
# (2) كما في خبر ابراهيم بن عيسي (2).
# (3) كما في صحيح عبد الله بن سنان (3).</div>
# PageV00P267
# قريب من الركن اليماني، يقوم بحذاء الكعبة (1)، ويبسط يديه علي حاءطه، ويلصق به بطنه، وخده، ويقر بذنوبه مسميا لها، ويتوب ويستغفر الله تعالي منها ويقول:
# اللهم البيت بيتك - والعبد عبدك - وهذا مقام العاءذ بك من النار.
# اللهم من قبلك الروح والفرج والعافية.
# اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي - واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي علي خلقك.
# استجير بالله من النار.
# ويقول (2):
# اللهم ان عندي افواجا من ذنوب - وافواجا من خطايا - وعندك افواج من رحمة - وافواج من مغفرة - يا من استجاب لابغض خلقه اذ قال: انظرني الي يوم يبعثون - استجب لي.
# فاطلب حاجتك، وادع كثيرا، واعترف بذنوبك، فما كنت متذكرا اياها فاذكرها مفصلا، وما كنت ناسيا اياها فاعترف بها <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) تضمن ذلك كله خبر معاوية الي قوله: (من النار) (1).
# (2) لخبر ابان المروي عن تفسير العياشي عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان علي ابن الحسين اذا اتي الملتزم قال: اللهم ان عندي افواجا...) (2).</div>
# PageV00P268
# مجملا (1)، واستغفر الله فانه يغفر لك ان شاء الله.
# فاذا وصلت الحجر الاسود فقل (2):
# اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي في ما اتيتني.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما يستفاد من خبر الخصال، وغيره (1).
# (2) كما في ذيل خبر معاوية بن عمار (2).</div>
# PageV00P269
# المقصد الثالث في صلاة الطواف وهي ركعتان (1) مثل فريضة الغداة، يتخير المكلف فيها بين الجهر والاخفات.
# والافضل قراءة التوحيد في اولاهما، والجحد في الثانية (2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) والمشهور المحكي عليه الاجماع عن الخلاف وجوبهما (1)، للامر بهما في جملة من النصوص، وفي صحيح معاوية: انهما الفريضة (2). وفي جملة من النصوص تفسير قوله تعالي: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) بهما (3). والقول باستحبابهما - كما عن بعض (4) - ضعيف جدا.
# (2) كما في حسن معاوية (5). وعن السراءر والدروس: انه روي العكس (6). لكنه غير متحقق. والظاهر الاجماع علي عدم وجوب ذلك، وبه يصرف الامر عن ظاهره.</div>
# PageV00P271
# والاحوط فيها رعاية الفورية العرفية (1).
# واذا كان الطواف فريضة فالاحوط الذي لا يخلو عن قوة هو فعلهما خلف المقام (2)، وهو الصخرة التي عليها اثر قدم الخليل (عليه وعلي نبينا واله السلام)، قريبا منها قدر ما يصدق الصلاة <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بل ظاهر غير واحد او صريحه وجوبها، للامر بفعلها ساعة الفراغ منه، والنهي عن تاخيرهما عنه، فلاحظ صحيحي معاوية ومحمد وغيرهما (1).
# نعم، صريح جماعة العدم (2)، وكانه لخبر ابن يقطين المتضمن تقديم الفريضة الحاضرة عليها (3)، وما تضمن من النهي عنها عند غروب الشمس او طلوعها (4).
# لكن الاخير معارض بمثله (5) الواجب تقديمه عليه، والاول يمكن حمله علي صورة ضيق وقت الحاضرة، والا فظاهره مما لا يمكن الاخذ به، فتامل.
# (2) كما هو صريح جماعة (6)، وتضمنته اكثر النصوص، وفي بعضها:</div>
# PageV00P272
# عندها (1) ان امكنه، بل الاولي استقباله لها بوجهه (2)، والا يراعي الاقرب فالاقرب من جهة الخلف (3)، ثم من احد الجانبين (4)، ولو لم يتيسر له فحيث شاء من المسجد مع رعاية الاقرب الي الخلف فالاقرب.
# ولو نسيها اتي بها متي تذكر (5)، ولو لم يتذكر الا بعد خروجه <div>____________________
# <div class="explanation"> (فاجعله اماما) (1). وما في جملة من الامر بالصلاة عنده (2) محمول علي الخلف حملا للمطلق علي المقيد، ولعله ايضا مراد من عبر بذلك.
# نعم، في الشراءع وغيرها: انه يصلي في المقام، فان منعه الزحام صلي وراءه او الي احد جانبيه (3). ودليله غير ظاهر، وتوجيهه مشكل.
# (1) اخذا بظاهر النصوص المتضمنة للتعبير بذلك.
# (2) كما في نجاة العباد (4)، لانه المتيقن من الخلف وان كان الظاهر صدقه بدون ذلك، فتامل.
# (3) كما ذكره غير واحد، وكانه لقاعدة الميسور. لكن في شمولها للمقام تامل ظاهر، ولذا حكي عن بعض المتاخرين: جواز الصلاة في اي موضع من المسجد اذا لم يتمكن من الصلاة خلفه ولا عنده (5).
# (4) احتفاظا علي ميسور العندية.
# (5) بلا خلاف، والنصوص به وافية (6).</div>
# PageV00P273
# من مكة لزمه الرجوع لفعلها خلف المقام مع عدم المشقة (1)، والا فلو امكنه الرجوع الي الحرم وفعلها فيه بلا مشقة فهو الاحوط (2)، والا فحيث شاء. والاولي ان يستنيب ايضا لفعلها خلف المقام (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور لاطلاق جملة من النصوص الامرة بذلك. وفي جملة من النصوص: انه يصليهما حيث تذكر (1). والمشهور حملها علي صورة المشقة بالرجوع بشهادة صحيح ابي بصير: في من نسيها حتي ارتحل، قال عليه السلام:
# ان كان ارتحل فاني لا اشق عليه، ولا امره ان يرجع، ولكن يصلي حيث يذكر (2).
# لكن ظاهره ان مشقة الرجوع مطلقا مانعة عن وجوب الرجوع، فحينءذ يتعين حمل تلك النصوص علي الاستحباب، فانه اولي من حمل صحيح ابي بصير علي صورة المشقة بالرجوع، ثم جعله شاهدا علي التفصيل المذكور، ولذا ذهب الشيخان في من لا يحضره الفقيه والاستبصار اليه (3)، وتبعهما بعض المتاخرين (4) كما حكي، ويشير اليه ما في صحيح ابن المثني: (في من ذكرهما بمني فرجع الي مكة فصلاهما فيها، قال عليه السلام: الا صلاهما حيث يذكر؟! (5).
# (2) ذكر ذلك في الدروس (6)، ودليله غير ظاهر وان كان احوط.
# (3) فان في غير واحد من النصوص ما يظهر منه جواز الاستنابة فيهما مخيرا بينها وبين الرجوع (7)، وعن السراءر: العمل به في صورة المشقة في</div>
# PageV00P274
# ولو مات قبل ان يقضيها قضي عنه وليه (1).
# ويلحق الجاهل وان كان مقصرا - حتي في تعلم الصلاة - بالناسي (2).
# اما المقصر في تصحيح القراءة فان كان غافلا عن تقصيره، مثل من يبدل الضاد ظاء ويري صحة قراءته فكالناسي يقضي صلاة طواف العمرة والحج كساءر صلواته متي علم بهذا اللحن (3)، ويستنيب <div>____________________
# <div class="explanation"> الرجوع (1). لكن التقييد غير ظاهر.
# (1) ففي صحيح ابن يزيد في من نسيها حتي خرج: (عليه ان يقضي، او يقضي عنه وليه، او رجل من المسلمين) (2). وحمله جماعة علي صورة الموت، وكذا ما دل علي جواز الاستنابة.
# (2) كما نص عليه في الجواهر وغيرها (3)، لصحيح جميل: ان الجاهل في ترك الركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام بمنزلة الناسي (4). وظاهره الجهل في اصل الترك لا في ترك القيد، ولا يبعد التعدي منه الي ترك الخصوصيات الموجب تركها الي البطلان بالاولوية العرفية، كما ان مقتضي اطلاقه العموم للقاصر والمقصر.
# (3) للاطلاق كما سبق.</div>
# PageV00P275
# ايضا علي الاحوط كما تقدم في الناسي.
# ولو كان ملتفتا اليه - كاغلب الاعجمين - فان امكنه التعلم ولو قبل ان يتضيق وقت الطواف اخره وتعلم، ويجزيه ان يتلقن القراءة الصحيحة من معلم حال فعل الصلاة.
# ولو لم يتمكن من الامرين فالاحوط ان يصلي اولا بقراءته الملحونة، ثم يقتدي (1) ولو بمن يصلي اليومية (2) هناك برجاء المطلوبية، ثم يستنيب من يصلي عنه علي الاحوط.
# ولو حاضت المراة قبل صلاة الطواف، بل بعد ان تم لها اربعة اشواط (3) اتت ببقية المناسك (4)، وتقضي الفاءت بعد <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) الترتيب المذكور غير ظاهر الوجه، الا من جهة ان الاول هو تكليفه الذي تقتضيه القواعد الاولية، والثاني تكليف رجاءي، وان كان في اقتضاءه الترتيب المذكور تامل ظاهر، الا من جهة الجزم بالنية.
# (2) لا تخلو من تامل كما اشرنا اليه في مستمسك العروة (1).
# (3) لما تقدم من ان مقتضي الجمع بين النصوص ان المراد بتجاوز النصف اتمام الاربعة اشواط (2).
# (4) كما هو المشهور، وتشهد له النصوص الظاهر بعضها في عموم الحكم بتمام الطواف بتجاوز النصف مطلقا، كما تقدمت الاشارة اليه.
# وعن الحلي: بطلان المتعة بعروض الحيض ولو بعد الاربعة (3). وفي المدارك: لا يخلو من قوة، لامتناع اتمام العمرة المقتضي لعدم التحلل، ولصحيح</div>
# PageV00P276
# طهرها مطلقا (1).
# لكن لو لم تطهر قبل وقت الوقوف فالاحوط ان تستنيب لقضاء الفاءت قبل خروجها الي الموقف، وتقضيه بنفسها بعد ذلك.
# ولو حاضت قبل الاربعة انقلب حجها افرادا (2) كما تقدم.
# والمستحاضة لو فعلت ما عليها فكالطاهرة (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> محمد بن اسماعيل (1).
# وفيه: ان الاول اجتهاد في مقابل النص، والصحيح مطلق يمكن حمله علي عروض الحيض قبل الطواف (2).
# (1) يعني: ولو لم تطهر قبل الوقوف، لاطلاق الادلة.
# (2) وعن الصدوق (3) جريان ما سبق ايضا لصحيح محمد بن مسلم (4)، غير الظاهر في الفريضة، فيمكن حمله علي النافلة جمعا بينه وبين ما سبق مما هو ظاهر في الفريضة.
# (3) بلا خلاف، ويشهد له غير واحد من النصوص المتضمن للرخصة في الطواف اذا فعلت ما تستحل به الصلاة، ومنها صحيح زرارة المتضمن لقصة اسماء بنت عميس (5).</div>
# PageV00P277
# ولو ترك الصلاة الطواف عمدا ففي صحة المناسك المترتبة عليها من السعي وغيره، وبقاء نفس الصلاة في ذمته كالناسي، او فسادها ووجوب الحج عليه في العام القابل، وجهان لا يخلو اولهما عن وجه قوي (1). لكن الاحتياط شديد لا ينبغي تركه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما مال اليه في الجواهر، لان ادلة وجوبها - خصوصا الاية وما اشتمل علي الاستدلال بها من النصوص - انما يدل علي وجوبها بعد الطواف لا اشتراط صحته بها، ولذا ترك في المندوب، ويصح السعي وغيره للناسي والجاهل، ولم يءمر في النصوص باعادته (1).
# وفيه: ان عدم كونها شرطا في صحة الطواف لا يقضي بصحة ما يترتب عليها من السعي وغيره عند تركها، فان ذلك خلاف مقتضي الترتيب، والتعدي من الجاهل والناسي غير ظاهر.
# نعم يمكن الاستدلال عليه بخبر سعيد الاعرج المتقدم اليه الاشارة، المتضمن: ان المراة اذا حاضت بعد تجاوز النصف تفعل بقية المناسك، معللا بتمام طوافها بذلك (2)، فانه ظاهر في ان الترتيب انما هو بين الطواف وبين السعي، ولا ترتيب بين الركعتين والسعي.
# وكانه لاجل ذلك نفي الخلاف عن الصحة في العامد كالناسي، كما عن بعض الاجلة، ومنه يظهر ضعف ما عن المدارك وغيرها من التوقف في ذلك، او الميل الي البطلان (3).</div>
# PageV00P278
# هذا كله اذا كان الطواف فريضة، ولو كان نافلة فالاولي بل الاحوط ان لا يترك صلاته، لكنه مخير في الاتيان بها حيث شاء (1).
# وبعد صلاة الطواف يستحب الحمد والثناء لله تعالي ، والصلاة علي رسوله واله صلوات الله عليهم، وان يسال القبول منه سبحانه، ويدعو بهذا الدعاء (2):
# اللهم تقبل مني، ولا تجعله اخر العهد مني.
# الحمد لله بمحامده كلها علي نعماءه كلها، حتي ينتهي الحمد الي ما يحب ويرضي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وتقبل مني، وطهر قلبي، وزك عملي.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) من المسجد كما صرحت به النصوص، ففي خبر زرارة: (واما التطوع فحيث شءت من المسجد) (1). قيل: وظاهرهم الاتفاق علي اعتبار المسجد، لهذه الرواية (2). ولم يعرف قاءل بجواز ايقاعها في غير المسجد، وان كان قد يظهر من رواية قرب الاسناد جواز ايقاعها خارج المسجد بمكة (3).
# (2) علي ما ذكر الصدوق في الفقيه، قال: فاذا فرغت من الركعتين فقل:
# الحمد لله... ثم قال: واجتهد في الدعاء واسال الله ان يتقبل منك (4).</div>
# PageV00P279
# وفي رواية اخري (1) يقول:
# اللهم ارحمني بطاعتي اياك وطاعتي رسولك صلي الله عليه واله. اللهم جنبني ان اتعدي حدودك، واجعلني ممن يحبك، ويحب رسولك، وملاءكتك، وعبادك الصالحين.
# ثم يسجد ويقول (2):
# سجد لك وجهي تعبدا ورقا، لا اله الا انت حقا حقا، الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، وها انا ذا بين يديك، ناصيتي بيدك، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنب العظيم غيرك، فاني مقر بذنوبي علي نفسي، ولا يدفع الذنب العظيم غيرك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) وهي صحيحة معاوية (1).
# (2) كما صنع ابو عبد الله عليه السلام، علي ما رواه بكر بن محمد (2).</div>
# PageV00P280
# الفصل الرابع في السعي وهو واجب في عمرة التمتع (1)، بل في كل احرام (2) مرة بعد صلاة الطواف، وركن يبطل الحج بتعمد تركه (3)، وان كان عن جهل، علي اشكال اقواه ذلك (4). وحكم الناسي هنا هو حكم ناسي الطواف (5)، وقد تقدم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا محققا. وفي صحيح معاوية: السعي بين الصفا والمروة فريضة (1).
# (2) لحج او عمرة مطلقا، للنصوص والاجماع.
# (3) اجماعا، وتشهد به النصوص، ففي الصحيح: من ترك السعي متعمدا فعليه الحج من قابل (2). وفي اخر: لا حج له (3).
# (4) علي ما ذكره غير واحد (4)، للاصل، لعدم اتيان المامور به علي وجهه. اللهم الا ان يستفاد من العمد في الصحيح السابق ما يقابل الجهل، كما هو غير بعيد.
# (5) يعني: ياتي به، فان خرج من مكة رجع اليها، ومع المشقة في ذلك او</div>
# PageV00P281
# ولا يحل من اخل به حتي ياتي به كلا بنفسه او ناءبه، فلو واقع قبله بزعم الاحلال لزمته الكفارة (1)، <div>____________________
# <div class="explanation"> تعذره يستنيب.
# هذا هو المشهور هنا ايضا، بل ادعي عليه الاجماع (1)، لكن النصوص بين امر بالرجوع لفعله (2)، وبين امر بالاستنابة (3) والمشهور حملوا الاول علي صورة الامكان بلا مشقة، والاخر علي غير ذلك.
# والجمع العرفي يقتضي التخيير بين الامرين، ولا باس به لولا دعوي ظهور الاجماع علي الترتيب.
# (1) لخبر ابن مسكان الوارد في من سعي ستة اشواط وهو يظن انها سبعة، فاحل وواقع النساء، ثم ذكر، قال عليه السلام: عليه بقرة، يذبحها ثم يطوف شوطا اخر (4). وعمل به جماعة (5)، وتوقف عن ذلك اخرون (6)، وبعضهم حمله علي الاستحباب لعدم الكفارة علي الناسي (7)، ولا سيما مع ضعفه. ولاجله طرحه اخر (8).
# لكن الضعف منجبر بالعمل، ويمكن الخروج عن عموم نفي الكفارة</div>
# PageV00P282
# بل لو قلم اظفاره (1) ايضا علي الاحوط.
# ولنبين سننه وواجباته في مقصدين:
# المقصد الاول في السنن قبله وفيه وبعده.
# يستحب بعد الفراغ من ركعتي الطواف وارادة الخروج الي الصفا تقبيل الحجر واستلامه (2)، وان لم يتمكن فالاشارة اليه (3).
# والاستقاء بنفسه من زمزم (4) دلوا او دلوين (5)، وليكن ذلك <div>____________________
# <div class="explanation"> علي الناسي في غير الصيد.
# ومن هنا يظهر، انه لو بني علي التعدي الي المقام بالاولوية، فالكفارة بقرة لا بدنة التي هي كفارة الوطء، وكذا الحال في تقليم الاظفار.
# (1) لصحيح ابن يسار المتضمن للامر باراقة دم بقرة في من يري انه سعي سبعة اشواط فقلم اظافيره واحل، ثم ذكر انها ستة (1).
# (2) في صحيح معاوية: (اذا فرغت من الركعتين فات الحجر الاسود فقبله، واستلمه، واشر اليه، فانه لا بد من ذلك) (2).
# (3) ظاهر الصحيح الجمع بين الاشارة والاستلام.
# (4) كما هو ظاهر صحيح حفص والحلبي (3).
# (5) كما في الصحيح المذكور، وفي مصحح الحلبي: ذنوبا او ذنوبين (4).</div>
# PageV00P283
# بالدلو الذي بحذاء الحجر (1)، وليشرب منه (2)، وليصب علي راسه وظهره (3)، ويقول وهو مستقبل الكعبة:
# اللهم اجعله علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء وسقم (4).
# والاولي استلام الحجر قبل الشرب (5) وبعده (6)، عند خروجه الي الصفا.
# ويستحب الخروج من الباب الذي يقابل الحجر الاسود، بسكينة ووقار حتي يقطع الوادي، ويصعد جبل الصفا بحيث ينظر الي البيت (7)، وليستقبل الركن الذي فيه الحجر، ويحمد الله، ويثني عليه، ويتذكر نعماءه، ثم يقول سبع مرات: (الله اكبر)، ويقول سبع مرات:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في الصحيح السابق.
# (2) للصحيح المذكور، وكذا الصب.
# (3) وفي صحيح الحلبي ذكر الجسد مع الراس (1).
# (4) كما في صحيح معاوية وغيره (2).
# (5) كما في صحيح الحلبي (3).
# (6) كما في خبر ابن سنان (4).
# (7) كما في حسن معاوية (5).</div>
# PageV00P284
# (الحمد لله)، وسبع مرات: (لا اله الا الله)، ثم يقول ثلاث مرات:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت (ويميت ويحيي خ)، وهو حي لا يموت. (بيده الخير خ) وهو علي كل شء قدير.
# ثم يصلي علي محمد واله، ويقول ثلاث مرات:
# الله اكبر علي ما هدانا، الحمد لله علي ما اولانا، والحمد لله الحي القيوم، والحمد لله الحي الداءم.
# ثم يقول ثلاث مرات:
# اشهد ان لا اله الا الله (وحده لا شريك له خ) واشهد ان محمدا عبده ورسوله، لا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره المشركون.
# وثلاث مرات:
# اللهم اني اسالك العفو والعافية، واليقين في الدنيا والاخرة.
# وثلاث مرات:
# اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
# ثم يقول ماءة مرة: (الله اكبر)، وماءة مرة: (لا اله الا الله) وماءة مرة: (الحمد لله) وماءة مرة: (سبحان الله).
# ثم يقول:
# لا اله الا الله وحده (وحده خ)، انجز وعده ونصر عبده، وغلب الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد وحده وحده.
# اللهم بارك لي في الموت وفي ما بعد الموت. اللهم اني اعوذ بك من ظلمة القبر ووحشته.
# اللهم اظلني في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك. PageV00P285
# واكثر استيداع دينك ونفسك واهلك لله، وقل:
# استودع الله الرحمن الرحيم الذي لا تضيع وداءعه ديني ونفسي واهلي. اللهم استعملني علي كتابك وسنة نبيك، وتوفني علي ملته، واعذني من الفتنة.
# ثم يقول ثلاث مرات: (الله اكبر)، ثم يدعو بالدعاء السابق مرتين، ثم يقول مرة (الله اكبر)، ثم يدعو بالدعاء السابق، وان لم تتمكن من جميع ذلك فات بما تيسر لك.
# ويستحب هذا الدعاء:
# اللهم اغفر لي كل ذنب اذنبته قط، فان عدت فعد علي بالمغفرة فانك انت الغفور الرحيم. اللهم افعل بي ما انت اهله، فانك ان تفعل بي ما انت اهله ترحمني، وان تعذبني فانت غني عن عذابي، وانا محتاج الي رحمتك، فيا من انا محتاج الي رحمته ارحمني. اللهم لا تفعل بي ما انا اهله، فانك ان تفعل بي ما انا اهله تعذبني ولم (ولن خ. ل) تظلمني، اصبحت اتقي عدلك، ولا اخاف جورك. فيا من هو عدل لا يجور ارحمني.
# ثم قل:
# يا من لا يخيب ساءله، ولا ينفد ناءله، صل علي محمد وال محمد واجرني من النار برحمتك.
# وفي الحديث: من اراد ان يكثر ماله فليطل الوقوف في الصفا (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) خبر حماد المنقري وغيره (1).</div>
# PageV00P286
# وفي الدرجة الرابعة يتوجه الي الكعبة ويقول:
# اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، وفتنته، وغربته، ووحشته، وظلمته، وضيقه وضنكه.
# اللهم اظلني في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك.
# ثم ينحدر منها، ويكشف ظهره ويقول:
# يا رب العفو، يا من امر بالعفو، يا من هو اولي بالعفو، يا من يثيب علي العفو، العفو العفو العفو، يا جواد، يا كريم، يا قريب، يا بعيد، اردد علي نعمتك، واستعملني بطاعتك، ومرضاتك.
# ويستحب ان يكون حال السعي ماشيا لا راكبا، وان يقصد في مشيه من الصفا الي المنارة، ومنها يهرول الي سوق العطارين مثل البعير، وان كان راكبا يحرك دابته ما لم يءذ احدا، ومنه يقصد في المشي الي المروة، وليس هذه الهرولة للنساء.
# واذا وصل الي المنارة يقول:
# بسم الله، وبالله، والله اكبر، وصلي الله علي محمد واهل بيته، اللهم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم ، واهدني للتي هي اقوم. اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي، وتقبل مني.
# اللهم لك سعيي، وبك حولي وقوتي، تقبل مني عملي، يا من يقبل عمل المتقين.
# ثم يهرول الي المنارة الاخري، واذا تجاوز عنها يقول:
# يا ذا المن، والفضل، والكرم، والنعماء، والجود، اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# واذا وصل الي المروة فيقرا الادعية الاولي التي يقرءها في PageV00P287
# الصفا، فيقول:
# اللهم يا من امر بالعفو، يا من يحب العفو، يا من يعطي علي العفو، يا من يعفو علي العفو، يا رب العفو العفو العفو.
# وينبغي ان يجد جده بالبكاء، ويدعو كثيرا ويتباكي ويقرا هذا الدعاء:
# اللهم اني اسالك حسن الظن بك علي كل حال، وصدق النية في التوكل عليك.
# ولو نسي الهرولة ففي اي موضع تذكر يرجع القهقهري الي موضع الهرولة ويهرول.
# ولا باس بان يجلس في خلال السعي للراحة علي الصفا والمروة، وان كان لا ينبغي فعله الا من جهد، كما لا ينبغي الجلوس مطلقا الا للراحة. والله اعلم. PageV00P288
# المقصد الثاني في واجباته وهي امور:
# الاول: النية مقارنة لاوله، مشتملة علي قصده، والقربة (1).
# ولا يعتبر فيها شء اخر (2)، وان كان الاولي اخطارها، بل التلفظ بها مشتملة علي نية الوجه، بان يقول: (اسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط، لعمرة التمتع الي حج الاسلام، لوجوبه، امتثالا لامر الله سبحانه)، ويستديم حكمها الي اخره مع الاتصال، ولو فصل كفاه العود بنية الاتمام، لكن الاحوط تجديدها.
# ثانيها: البداة بالصفا (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ولا اشكال، بل الاجماع بقسميه عليه، كما في الجواهر (1).
# (2) لكفاية هذا المقدار في تحقق العبادية.
# (3) اجماعا، كما عن جماعة (2)، ويشهد له جملة من النصوص الامرة بذلك (3)، والامرة بالاعادة للمبتدء بالمروة كما لو بدا بشماله قبل يمينه</div>
# PageV00P289
# ويتحقق بالصاق عقبه به (1)، والاحوط الصاق العقبين، وعند العود - ايضا - يلصق اصابع قدميه علي الاحوط، والاولي - بل الاحوط - الصاقها بموضع عقبه اولا (2)، وان كان الاقوي كفاية مطلقه.
# ويجزي استيعاب المسافة بالسعي وان لم يكن بالخط المستقيم، وان كان هو الاولي، ولا يترك صعود الدرجة الرابعة (3)، والنية هناك <div>____________________
# <div class="explanation"> في الوضوء (1).
# (1) حكي عليه ظهور الاتفاق (2)، ويقتضيه اطلاق الادلة - كما قيل - وان كان لا يخلو من اشكال، ولا سيما بملاحظة ما ورد في جوازه راكبا اختيارا.
# ثم انه لو اريد الاحتياط في تحقق مفهوم السعي بين الامرين، فاللازم اعتبار الصاق البدن ولا يكفي مجرد الصاق العقب، فان السعي منسوب اليه لا الي العقب.
# (2) كما ذكره بعض (3)، ووجهه غير ظاهر، فان الاطلاق لا يقتضي وجوب السعي في الخط المستقيم، ولا في خط واحد ولو لم يكن مستقيما، اذ لو لزم ذلك وجب اتحاد جميع نقاط الخط، والضرورة علي خلافه.
# (3) كما في الدروس (4)، وجماعة احتملوا وجوب الصعود في الجملة (5)، ونفي اخرون ذلك لعدم الدليل عليه (6)، ويكفي في الاحراز الالصاق</div>
# PageV00P290
# مستمرا لها الي النزول عنها، وان كان الاقوي عدم وجوبه، لكن لو احتاط بالصعود فعليه رعاية البداة (1) من الاسفل ايضا لا محالة (2).
# ثالثها: الختم بالمروة (3)، بان يلصق بها اصابع قدمه، والاحوط القدمين (4) كما مر. ولا يترك الصعود علي الدرجة هنا ايضا بعد الختم بالاسفل، وان كان الاقوي عدم الوجوب نحو ما مر في الصفا.
# ولو بدا بالمروة ولو سهوا استانف، ولا يجزيه ان يجعل الرجوع من الصفا اول السعي بعد ان لم يكن هو ابتداء سعيه (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> كما سبق.
# نعم، عن الغزالي: ان بعض الدرج محدثة (1)، لكنه لم يثبت. بل قيل: ان بعض الدرج سترت بسبب ارتفاع الارض كما جرت به العادة (2).
# (1) بان ينوي ان سعيه من ذلك الحد.
# (2) لانه الحد الابتداءي.
# (3) اجماعا محققا، ونصوصا (3).
# (4) الكلام فيه وفي ما بعده يظهر مما سبق.
# (5) كما صرح به غير واحد (4)، لظاهر النصوص (5)، بل يقتضيه ما تضمن اعتبار البداة بالصفا لفواتها (6).</div>
# PageV00P291
# رابعها: العدد، بان يقطع المسافة التي بينهما سبع مرات، فيحصل بالذهاب اربعا من الصفا الي المروة وبالاياب ثلاثا منها اليه سبعة اشواط (1).
# ويجب ان يسعي ذهابا وايابا في الطريق المتعارف (2)، وان يستقبل المقصد في ذهابه وايابه بوجهه، فلو اقتحم المسجد الحرام وخرج من باب اخر، او سلك سوق الليل لم يجز. وكذا لو اعرض عن المقصد بوجهه، او مشي القهقهري.
# نعم، لا باس بالالتفات بالوجه (3) مع بقاء مقاديم البدن علي حالة الاستقبال، ولا بالاعراض بكل البدن ولو بلغ حد الاستدبار عند الوقوف، بل لو رجع القهقهري في الاثناء ثم عاد - لا بقصد الجزءية - <div>____________________
# <div class="explanation"> وقد يظهر من الجواهر الميل الي الاجزاء لظاهر التشبيه بالوضوء، ولامكان ظهور النصوص في ذلك (1).
# واشكاله ظاهر لقصور التشبيه عن التعرض لهذه الجهة، والنصوص عرفت ظهورها.
# (1) اجماعا، ونصوصا في جميع ذلك (2).
# (2) كما نص عليه غير واحد (3)، لانه المعهود.
# (3) للاطلاق.</div>
# PageV00P292
# للسعي لم يقدح في الصحة.
# وحكم الزيادة هنا كما تقدم في الطواف (1). ولو زاد سهوا فان كان اقل من الشوط يطرحه (2) وكذا لو كان شوطا فما زاد (3) علي الاحوط الاولي، لكنه يجوز الاكمال حينءذ اسبوعا اخر علي الاظهر، وان لم يكن ناويا له من اوله وكانت البداة فيه بالمروة، ويصح سعيه علي كل تقدير.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) من البطلان، لخبر عبد الله بن محمد الذي تقدم انه الحجة علي البطلان في الزيادة في الطواف (1).
# (2) اما عدم البطلان فاجماعي، تشهد به النصوص المتضمنة لذلك في من زاد شوطا (2)، مضافا الي اصالة عدم المانعية.
# (3) كما هو المشهور، للنصوص الدالة علي ذلك من غير معارض (3)، سوي صحيح محمد في من استيقن انه سعي ثمانية اشواط، انه اضاف اليها ستا (4). والجمع بينها يقتضي التخيير بين الطرح والضم، وهو المنسوب الي الاصحاب.
# نعم، قد استشكل في صحيح محمد تارة: بانه لم يعهد استحباب السعي بل لا يشرع في غير المقام. واخري: بان السعي الثاني يكون ابتداءه من المروة، وقد تقدم لزوم ابتداءه من الصفا.</div>
# PageV00P293
# ولو نقص سهوا اكمله، وصح سعيه (1)، وان كان قد سهي قبل تجاوز النصف وتذكر بعد فوات الموالاة (2) لكن الاحوط <div>____________________
# <div class="explanation"> لكن هذا المقدار من الاشكال لا يصلح لاسقاط الخبر عن الحجية بعد صحته واعتماد الاصحاب عليه، فلا وجه لحمله علي غير ظاهره من كون الابتداء كان من المروة فيبطل السبعة ويصح الثامن، فلاحظ.
# ومما ذكرنا ايضا يظهر ضعف ما عن ابن زهرة من تعين الاكمال اسبوعين (1). فانه طرح للنصوص الاولي بلا وجه ظاهر.
# (1) لاطلاق الادلة، فتامل.
# (2) كما هو المشهور، للاطلاق، ولما دل علي جواز قطعه لصلاة الطواف (2) وغيرها، والحاجة (3)، ثم البناء عليه. والموالاة هنا غير معتبرة اجماعا كما عن التذكرة، وظاهر غيرها (4).
# وعن بعض القدماء لزوم الاستءناف حينءذ (5)، ويشهد له خبر ابي بصير وغيره الواردان في الحاءض قبل تجاوز النصف (6).</div>
# PageV00P294
# مراعاة تجاوز النصف وعدمه (1) هنا ايضا كالطواف.
# ولو شك في عدد الاشواط، او البداة بالصفا استانف ان كان في الاثناء (2)، ولا يلتفت لو كان بعد الفراغ (3)، والانصراف عن المسعي، <div>____________________
# <div class="explanation"> لكن مع الاعراض عنهما، وكونهما في مورد خاص، معارضان بما دل علي جواز السعي للحاءض، وعلي جواز اتمامها له اذا حاضت في اثناءه (1).
# (1) خروجا عن شبهة الخلاف.
# (2) اجماعا، كما عن جماعة (2)، ولعله يستفاد من صحيح معاوية (3)، والا فالقاعدة لا تساعد عليه.
# (3) لقاعدة الفراغ، وقد يوهم صحيح ابن يسار (4) وجوب الاعادة، ولكن لا مجال للعمل به.</div>
# PageV00P295
# بل ومع عدم الانصراف ايضا اذا شك في الزيادة (1)، ولم يستلزم شكه فيها للشك في البداة بالصفا، كما لو شك في انه السابع او التاسع مثلا وهو بالمروة، اما اذا استلزم ذلك استانف (2)، ما لم يحدث بعد الفراغ والانصراف عن المسعي.
# نعم، لو شك فيها وكان حافظا عدد الاشواط زال شكه بالالتفات الي حاله الفعلي (3)، وكونه علي اي المشعرين، او متوجها اليه، كما لا يخفي.
# ويستانف لو تبين انه بدا بالمروة مطلقا (4).
# ولا يجوز تقديم السعي علي الطواف اختيارا (5) لا في الحج ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لعدم الدليل علي قدح الشك حينءذ، والاصل البراءة من قدحه.
# (2) كما لو شك بين السبعة والثمانية وهو علي المروة، فانه علي تقدير الثمانية يكون قد ابتدا من المروة، ووجه الاستءناف عدم الدليل علي اثبات كون الابتداء من الصفا.
# اللهم الا ان يكون قاعدة التجاوز التي لا يفرق في جريانها بين كون الشك في الجزء، وفي شرط الجزء اذا كان قد تجاوز محله. فالعمدة فيه الاجماع المتقدم ان تم هنا.
# (3) لان العدد المحفوظ ان كان فردا فان كان علي المروة فالابتداء من الصفا، وان كان علي الصفا فالابتداء من المروة. وان كان العدد المحفوظ زوجا فان كان علي الصفا فالابتداء منه، وان كان علي المروة فالابتداء منها.
# (4) كما سبق.
# (5) اجماعا بقسميه عليه، كما في الجواهر (1)، وتشهد به النصوص</div>
# PageV00P296
# في العمرة، فلو تعمد تقديمه بلا ضرورة اعاد، وان كان لضرورة اجتزا به، بل لا يبعد الاجتزاء مع السهو ايضا (1) وان كان الاحوط الاعادة.
# ولو شرع فيه فذكر نقصان الطواف، فان كان بعد اربعة اشواط منه رجع واتمه (2)، ثم يتم السعي من موضع قطعه مطلقا، والا استانف الطواف من راس، ثم السعي كذلك بقصد ما عليه من التمام او الاتمام علي الاحوط (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> البيانية، وفي الصحيح في من سعي قبل الطواف: انه يطوف بالبيت ثم يعود الي الصفا (1).
# (1) تقدم الكلام فيه في نسيان الطواف (2).
# (2) بلا اشكال ظاهر، ويقتضيه ما تقدم من النصوص المستفاد منها عموم الحكم بالبناء علي الطواف مع تجاوز النصف، وعدمه مع عدمه (3)، مضافا الي موثق اسحاق الوارد في المقام (4).
# لكن اطلاقه يقتضي جواز البناء علي ما دخل فيه من الطواف مطلقا، وانه حينءذ يبني علي ما مضي من السعي، ولذا كان ظاهر جماعة ذلك (5) خلافا لاخرين (6)، حيث فصلوا بين تجاوز النصف فالبناء، وعدمه فالاستءناف.
# (3) اما الاحتياط في استءناف الطواف فلما عرفت من التعليل، واما</div>
# PageV00P297
# والاولي بل الاحوط هو المبادرة الي السعي بعد الفراغ من الطواف وصلاته، وان جاز التاخير لرفع تعب ونحوه، بل الي الليل علي الاقوي (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الاحتياط في استءناف السعي فلكونه مقتضي القاعدة لفوات الترتيب.
# لكن عرفت ان الموثق يقتضي البناء فيهما، الا ان يستشكل في اطلاقه، او في جواز العمل به لاجل النصوص المشار اليها، فيتعين حمله علي صورة تجاوز النصف، ويرجع في غيرها الي القواعد الموجب للاستءناف في المقامين. فتامل.
# (1) قولا واحدا، كما في المستند (1)، ويشهد له صحيح ابن سنان (2)، ومرسل من لا يحضره الفقيه (3).
# ولا يجوز الي الغد، بلا خلاف ظاهر الا من الشراءع (4)، ودليله غير ظاهر في قبال صحيحي العلاء وابن مسلم المانعين من ذلك في من طاف بالبيت فاعيي (5).
# هذا مع الاختيار، اما مع الاضطرار ففي الجواهر: لا اشكال في الجواز كما صرح به غير واحد (6).</div>
# PageV00P298
# ولا يعتبر فيه الطهارة عن الحدث مطلقا (1) وان كان الافضل، والاحوط رعايتها، بل الاولي رعاية الطهارة عن الخبث ايضا (2).
# ولو سعي علي دابة مغصوبة، او في لباس مغصوب، او لابسا نعلا كذلك بطل علي الاحوط (3)، وفي الحاق المحمول باللباس اشكال (4)، وان كان هو الاحوط. والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، حكاه جماعة (1) الا من العماني (2)، للنصوص الدالة علي جواز اتيان المناسك بغير وضوء عدا الطواف (3)، وما دل علي ذلك في خصوص السعي (4)، التي لاجلها يحمل ما دل علي اعتبار الطهارة فيه (5) علي الاستحباب.
# (2) دليله غير ظاهر الا مناسبة التعظيم.
# (3) لا يظهر الفرق بين المقام وبين الطواف، لان كلا منهما عبارة عن الحركة الخاصة، فان كان مبطلا للطواف كان مبطلا هنا، فالجزم به هناك، والتوقف هنا غير ظاهر.
# (4) كانه لاحتمال عدم صدق التصرف في المغصوب بالنسبة الي المحمول دون الملبوس، ولكن الظاهر كونهما من باب واحد لصدق التصرف علي كل منهما، كما ان كلا منهما علة لتحريكه.</div>
# PageV00P299
# الفصل الخامس في التقصير وهو في كل من الحج والعمرة كالتسليم في الصلاة نسك بنفسه (1)، ويتحلل به من عقد احرامه (2)، ويجب بعد الفراغ من السعي (3)، ويحصل باخذ شء (4) من شعر الراس، او الشارب او اللحية، او الحاجب (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) واجب فيها اجماعا ونصوصا (1).
# (2) بلا خلاف ولا اشكال، للنصوص (2).
# (3) بلا خلاف، ويستفاد من كثير من النصوص (3).
# (4) معتد به، اجماعا. وعن التحرير: الاجماع علي الاجتزاء بثلاث شعرات (4)، فان تم والا ففي الاكتفاء به تامل.
# (5) للصدق في الجميع، بل مقتضي الاطلاق الاكتفاء بغيرها. نعم، في</div>
# PageV00P301
# وتقليم بعض الاظفار (1)، بحديد او سن (2) او نحو ذلك.
# ولا يجزي حلق تمام الراس (3) <div>____________________
# <div class="explanation"> بعض العبارات التخصيص ببعضها او الاخذ من جميعها. لكنه غير ظاهر، وان كان بعضه يوافقه بعض النصوص (1)، لكنه محمول علي الندب بقرينة غيره، ففي الصحيح: في محرم يقص من بعض، ولا يقص من بعض، قال عليه السلام:
# يجزيه (2).
# (1) علي المشهور ، واقتصر بعضهم علي الشعر (3)، لكنه خلاف ظاهر النص (4) الجاعلة له من التقصير، وبملاحظة ما سبق من الصحيح يجتزي به وحده.
# (2) كما صرح به في النصوص، معللا في بعضها: بانه ليس كل احد يجد المقاريض (5).
# (3) كما هو المشهور لما في الصحيح: (ليس في المتعة الا التقصير) (6) مضافا الي ما اشرنا اليه في وجه وجوبه من النصوص المعلقة للتحليل عليه وغيرها.
# وعن الخلاف: ان حلق جاز والتقصير افضل (7). واستدل له: بان اول</div>
# PageV00P302
# بل لا يجوز (1)، <div>____________________
# <div class="explanation"> الحلق تقصير، وبصحيح العيص (1).
# وفيه: ان التقصير غير الحلق لغة وعرفا، والصحيح ظاهر في الوجوب بنحو لا يمكن حمله علي الجواز، ولذا استدل به غير واحد علي تعين الحلق مع عقص الشعر او تلبيده كما هو مورده، مضافا الي جملة اخري من الصحاح تضمنت مضمونه، والعمدة فيها احد صحيحي معاوية (2)، والباقي ما بين مطلق شامل للحج يمكن حمله عليه (3)، وما بين شامل للمتمتع بها وغيرها يمكن حملها علي غيرها (4).
# واما الصحيح المذكور فبقرينة التفصيل في ذيله بين الحج والعمرة المتمتع بها كالصريح في عموم الحكم فيه لعمرة التمتع، ودعوي الاجمال فيه غير ظاهرة، وان سلمت فغيره من النصوص، وان كان بينه وبين نصوص التقصير عموم من وجه، الا ان تخصيصها به اقرب عرفا من تخصيصه بها.
# ونتيجة ذلك: لزوم الحلق علي من عقص شعره او لبده، الا ان ذلك خلاف ظاهر الاجماع في المقام، فيتعين تخصيصه بها كما هو المشهور.
# (1) كما نسب الي المشهور (5)، ودليله غير ظاهر، والنصوص المستدل</div>
# PageV00P303
# ويكفر لو حلق بدم شاة (1) وان كان ناسيا او جاهلا علي الاحوط.
# نعم، لا دم عليه بحلق بعضه (2)، ولكن لا يجتزء به عن التقصير (3) علي الاحوط.
# ويعتبر فيه النية - ايضا - كساءر ما تقدمه، مقارنة له، مشتملة علي التعيين والقربة، والاولي الاخطار، بل التلفظ هنا بان يقول: (اقصر <div>____________________
# <div class="explanation"> بها عليه قاصرة الدلالة.
# نعم، تضمنت ان عليه دما، لكن مورد بعضها غير العامد (1)، وظاهر الاخر الاختصاص بالعامد، لكن مورده الحلق في مدة ثلاثين يوما قبل ايام الحج التي يوفر فيه الشعر (2) استحبابا علي المشهور، لا الحلق في مورد التقصير، ولاجله يشكل المنع والكفارة معا.
# اللهم الا ان يستند في الاول علي ما دل علي حرمة ازالة الشعر للمحرم، وفي الثاني علي ما دل علي ثبوت الكفارة في حلق المحرم.
# (1) كما صرح به جماعة (3)، والنصوص مطلقة في الدم، ولذا اطلق بعضهم.
# (2) لخروجه عن مورد النصوص، اذ موضوعها حلق الراس الظاهر في حلق جميعه، اللهم الا ان يتمسك بما دل علي تحريمه علي المحرم.
# (3) لما عرفت من المغايرة بينهما، وقيل: بالاجزاء (4).</div>
# PageV00P304
# للاحلال من احرام عمرة التمتع لحج الاسلام الواجب، امتثالا لامر الله سبحانه).
# ويحل له بفعله كل ما حرم عليه بعقد احرامه حتي النساء (1)، علي اشكال في حلق جميع الراس (2)، والاحوط تركه حتي يتحلل به من احرام حجه علي الافضل، بل الاحوط في بعض الصور كما سيجء. ولو طال وشق عليه ذلك فالاقوي جوازه (3).
# وتقدم انه لا يجب، بل لا يشرع طواف النساء في عمرة التمتع، ويحللن له بدونه. لكن لو اتي به وبصلاته بعد التقصير برجاء المطلوبية كان اولي.
# ولو ترك التقصير حتي اهل بالحج فان كان سهوا صحت متعته (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، والنصوص الكثيرة تشهد به (1). وقد عرفت عدم وجوب طواف النساء في العمرة المتمتع بها في اول مبحث احكام الطواف في المقصد الثاني (2).
# (2) فمنعه بعض (3) بناء علي استفادته من بعض نصوص المنع المتقدمة. لكن عرفت اشكاله.
# (3) كانه لادلة نفي الحرج.
# (4) بلا خلاف ظاهر، كما صرح به في صحيح معاوية (4).</div>
# PageV00P305
# وكفر بدم شاة (1) علي الاحوط، ولو كان عن عمد او جهل (2) ففيه وجوه اقواها بطلان متعته، فينقلب حجه افرادا (3)، ويقضيه في <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن جماعة (1)، لخبر اسحاق بن عمار (2)، وحمله بعض علي الندب (3)، لما في صحيح معاوية من انه لا شء عليه (4).
# وفي الجواهر مال الي الوجوب لان التخصيص اولي من الحمل علي الندب (5). وفيه تامل او منع علي اطلاقه، بل لا يبعد ان يكون الاول هنا اقرب.
# (2) لاطلاق الخبرين الاتيين، المقتصر في تخصيصهما علي الناسي.
# (3) كما عن جماعة (6)، بل نسب الي المشهور، لخبري ابي بصير والعلا ابن الفضيل، وفي اولهما: المتمتع اذا طاف وسعي، ثم لبي قبل ان يقصر ليس له ان يقصر، وليس له متعة (7). وفي ثانيهما: بطلت متعته، وهي حجة مبتولة (8).
# ولاجلهما بني المشهور - كما في الدروس - علي انقلاب حجه افرادا، ثم قال في الدروس: ويشكل بالنهي عن الاحرام، وبوقوع خلاف ما نواه ان ادخل حج [الاسلام] (9) التمتع، وعدم صلاحية الزمان ان ادخل غيره، والبطلان انسب (10).</div>
# PageV00P306
# القابل (1) علي الاحوط.
# ولو جامع عامدا قبله كفر ببدنة علي الاحوط (2).
# ولو لم يتمكن من احرم بعمرة التمتع من افعالها لضيق الوقت، او عذر اخر انقلب حجه افرادا (3)، وياتي بعده بعمرة مفردة، ولا قضاء عليه. والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وفيه: ان ما ذكر لا يصلح لرفع اليد عن الخبرين المعول عليهما عند المشهور، مع اعتبار سندهما، بل الظاهر صحة الاول كما عن المنتهي (1)، والمختلف، والمسالك، والروضة (2)، وحمله علي صورة العدول الي الافراد - كما في الدروس (3) - لا قرينة عليه، وورود الرواية به غير كاف في ذلك.
# (1) كما عن الروضة والمسالك وغيرهما (4)، لعدم الاتيان بالمامور به علي وجهه. وفي الدروس: ان الاقرب الاجزاء (5). وكانه لخلو الخبرين عن التعرض لذلك، مع كونهما في مقام البيان، بل لا يبعد ظهورهما في ذلك.
# (2) تقدم انه ان جامع بعد السعي فعلي الموسر بدنة، وعلي المعسر شاة، وعلي المتوسط بقرة علي الاحوط، وتقدم وجهه (6).
# (3) بلا خلاف في ذلك كله ولا اشكال، والنصوص به وافية (7).</div>
# PageV00P307
# الباب الثاني في افعال الحج PageV00P309
# الباب الثاني في افعال الحج وفيه سبعة فصول:
# الفصل الاول في احرامه وفيه مقصدان:
# المقصد الاول في وجوب الاحرام واحكامه وهو ركن يبطل الحج بتعمد تركه كما تقدم في العمرة (١)، واول وقته لغير المتمتع دخول اشهر الحج (٢)، وللمتمتع بعد الفراغ عن عمرته، ويمتد الي ان يتضيق وقت الوقوف، فيجب حينءذ علي غير <div>____________________
# <div class="explanation"> (١) وتقدم بعض الكلام فيه (١).
# (٢) بلا خلاف فيه بيننا كما قيل (٢)، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank" title="البقرة: 197">﴿الحج اشهر معلومات﴾</a> (3).</div>
# PageV00P311
# المتمتع ان يحرم من الميقات (1)، وعليه ان يحرم من مكة كما تقدم.
# ويجب ان ينوي الاحرام للحج نحو ما تقدم في احرام العمرة، ثم التلبية كما تقدم.
# ولو نسي الاحرام منها حتي خرج الي مني او عرفة، او تركه جهلا بوجوبه منها لزمه الرجوع اليها للاحرام كما تقدم (2).
# ولو ضاق الوقت عن اختياري عرفة، او كان الرجوع متعذرا عليه احرم من ذلك الموضع واجزاه ذلك.
# ولو لم يتذكر الا بعد اداء المناسك اجمع فالمشهور صحة حجه (3)، ولو تذكر بعد الوقوفين اتمه (4) وحج في القابل علي الاحوط (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف فيه بيننا، كما لا خلاف في انه اذا كان منزله دون الميقات احرم منه.
# (2) في المسالة الثالثة من مساءل الاحرام، فراجع (1).
# (3) بل هو الاقوي كما تقدم، وتقدم وجهه ايضا، وكذا حكم الجاهل، فراجع (2).
# (4) لما يستفاد من دليل ما قبله بالاولوية.
# (5) لخروجه عن مورد النصوص الواردة في ما قبله.
# وفيه: انه يكفي الدلالة بالفحوي، ولذا حكي عن الشهيدين: انه اذا ذكر وهو في المشعر جدد احرامه، وقواه في الجواهر لذلك (3).</div>
# PageV00P312
# ولو تركه عمدا الي ان فات وقت الوقوف بطل حجه (1) علي اشكال فيما اذا ادرك اختياري المشعر وحده، او مع اضطراري عرفة (2).
# وكذا لو كان ناسيا او جاهلا وتنبه عند امكان الرجوع والتدارك، ولكنه تعمد الاخلال به الي ان فات وقته. والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ولو ذكره في عرفات جدده، كما عن التذكرة والمنتهي (1)، ويشهد له الصحيح لابن جعفر عليه السلام (2).
# (1) لفوات المشروط بفوات شرطه، ولذا قال في الجواهر في العامد: لو جاء بالمناسك من دون احرام، او معه دون الميقات كان حجه فاسدا، ووجب عليه قضاءه، بل في المسالك: حيث يتعذر رجوعه مع التعمد بطل نسكه، ويجب عليه قضاءه (3).
# نعم، عرفت الاشكال في الصورة الاخيرة من اجل اطلاق صحيح الحلبي (4)، فراجع، وتامل.
# (2) لم يتضح لي وجه الاشكال المذكور، الا من اجل ان ادراك المشعر بوقوفه الاختياري كاف في صحة الحج، اما مطلقا، او مع ادراك اضطراري عرفة.</div>
# PageV00P313
# المقصد الثاني في المستحبات الي وقت الوقوف بعرفة.
# يستحب الاحرام لحج التمتع يوم التروية (1)، بل هو الاحوط، وعند الزوال (2) افضله (3) لغير الامام (4)، والافضل له ان <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، كما عن التذكرة (1)، وموضع وفاق بين المسلمين، كما عن المسالك (2). وعن ابن حمزة: وجوبه فيه ان امكن (3). وكانه للامر به في مصحح معاوية (4)، لكن ذكر ذلك في سلك المندوبات يوهن ظهوره في الوجوب، مضافا الي الاجماع علي عدمه ممن سواه، وصحيحي الحلبي ومعاوية: (لا يضرك بليل احرمت او نهار الا ان افضل ذلك عند زوال الشمس) (5)، ونحوه غيره.
# (2) كما تضمنته النصوص.
# (3) للصحيحين المتقدمين.
# (4) لصحيح جميل: ينبغي للامام ان يصلي الظهرين يوم التروية بمني،</div>
# PageV00P315
# يخرج قبله علي وجه يصلي فريضة الظهر بمني (1).
# ويستحب ان يحرم المجاور بمكة من اول ذي الحجة (2) او ثانيه ان كان صرورة، والا فبعد مضي خمسة ايام (3)، والا فيوم التروية (4).
# وتقدم ان الاولي بل الاحوط ان يكون الاحرام عقيب صلاة، وافضلها فريضة الظهر، ثم العصر، ثم فريضة مقضية، والا فبعد نافلة اقلها ركعتان.
# والافضل ايقاعه في المسجد الحرام (5)، وافضله الحجر، او <div>____________________
# <div class="explanation"> ثم يبيت بها، ويصبح حتي تطلع الشمس (1)، ونحوه غيره.
# (1) كما تضمنته النصوص.
# (2) كما في صحيح ابن الحجاج وغيره (2).
# (3) كما في صحيح صفوان (3).
# (4) كما في خبر سماعة (4).
# (5) كما تضمنته النصوص، ومنها صحيح معاوية فانه تضمنه وما بعده (5).</div>
# PageV00P316
# عند المقام، فيلبس ثوبي الاحرام بعد الاتيان بجميع ما تقدم، وينوي الاحرام لحج التمتع لوجوبه قربة الي الله تعالي، والافضل هنا - ايضا - ان يتلفظ بالنية، ويلبي مقارنا لها، وان ياتي بعد التلبيات الاربع الواجبة بجميع ما تقدم من التلبية، فيحرم عليه حينءذ جميع ما تقدم من محرمات الاحرام، ويكره ما يكره.
# والاحوط ان لا يطوف بعد احرامه حتي يرجع من مني (1)، ولو طاف فالاحوط ان يجدد التلبية (2).
# ويستحب ان يخرج بعد الاحرام واداء المكتوبة الي مني، ويلبي <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) فان المنسوب الي المشهور المنع عنه اذا احرم.
# لكن لا يبعد حمله علي الكراهة بقرينة مصحح اسحاق الظاهر في الجواز (1). وقد يقتضيه التعبير ب‍ (لا ينبغي) في خبر عبد الحميد (2)، قد تقدم الكلام في ذلك في صورة حج الافراد (3).
# (2) لاحتمال انتقاض احرامه، ولذا حكي عن النهاية، والمبسوط، والوسيلة تجديدها للعقد (4)، ولكن عن الاولين: الاعتراف بعدم انتقاضه (5).</div>
# PageV00P317
# في الطريق كما مر، غير رافع صوته، حتي اذا اشرف علي الابطح رفع صوته بالتلبية.
# واذا توجه الي مني فليقل:
# اللهم اياك ارجو، واياك ادعو، فبلغني املي، واصلح لي عملي (1).
# واذا وصلها فليقل:
# الحمد لله الذي اقدمنيها صالحا في عافية، وبلغني هذا المكان.
# وعند دخولها يقول:
# اللهم ان هذه مني، وهي مما مننت به علينا من المناسك، فاسالك ان تمن علي بما مننت به علي انبياءك، فانما انا عبدك وفي قبضتك (2).
# ويستحب ان يبيت ليلة عرفة بمني مشتغلا بالعبادة، وافضلها في مسجد الخيف، ولا سيما الصلاة فيه، وان يقيم بها الي طلوع الفجر، ولا يبعد كراهة الخروج قبله، بل الاحوط تركه لا لعذر مثل ان يكون ماشيا ونحو ذلك.
# والاولي الاصباح بها مشتغلا بالعبادة والتعقيب حتي تطلع الشمس، فيفيض حينءذ الي عرفات، وعند خروجه اليها يقول:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام (1).
# (2) رواه - ايضا - معاوية بن عمار، عنه عليه السلام (2).</div>
# PageV00P318
# اليك صمدت، واياك اعتمدت، ووجهك اردت، فاسالك ان تبارك لي في رحلتي، وتقضي لي حاجتي، وان تجعلني اليوم ممن تباهي به من هو افضل مني (1).
# ويلبي عند كل صعود وهبوط، وغير ذلك مما تقدم حتي يصل الي عرفات.
# والاولي ان يضرب خيمته بنمرة، وهي قريبة من عرفات، وليست منها. والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) رواه - ايضا - معاوية بن عمار، عنه عليه السلام (1).</div>
# PageV00P319
# الفصل الثاني في الوقوف بعرفة وفيه مقاصد:
# المقصد الاول في واجباته يجب فيه النية (1)، والكون بها مستوعبا له من الزوال علي الاحوط (2) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا ظاهرا، لكونه جزء عبادة.
# (2) بل المشهور المدعي عليه الاجماع (1)، وعن ظاهر جماعة من القدماء: العدم (2). ومال اليه جماعة من المتاخرين (3)، لظهور جملة من النصوص فيه، حيث تضمنت ان الوقوف في الموقف او في عرفات بعد صلاة الظهرين في نمرة (4). وقد اطال في الجواهر في تقريب المشهور (5)، لكنه بعد غير ظاهر.</div>
# PageV00P321
# الي المغرب (1) الشرعي (2)، من دون فرق بين انحاء الكون ولو كان راكبا علي الاصح (3).
# نعم، لو نام، او جن او غشي عليه، او كان سكرانا في تمام الوقت بطل وقوفه (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، بل اجماعي كما قيل (1)، ويقتضيه جملة من النصوص (2).
# (2) ففي موثق يونس: متي الافاضة من عرفات؟ قال عليه السلام: اذا ذهبت الحمرة من ههنا، واشار بيده الي المشرق الي مطلع الشمس (3).
# (3) المدعي عليه الاجماع (4)، لاطلاق نصوص الكون والاتيان، الشاملين لذلك. ويظهر منهم التسالم علي انه صلي الله عليه واله وقف راكبا، وفي خبر محمد بن عيسي: (ان الصادق عليه السلام وقف علي بغلة) (5).
# وعليه: فما عن كشف اللثام من الاستشكال فيه (6)، لعدم صدق الوقوف عليه لغة ولا عرفا، ضعيف، ضرورة كون المراد به الكون.
# (4) لفوات النية المعتبرة فيه، وقد نص في الدروس وغيرها علي البطلان (7).</div>
# PageV00P322
# والواجب هو الوقوف في نفس ذلك المكان المعروف، فلا يجزء الوقوف في نمرة او غيرها من حدودها (1)، فضلا عما اذا وقف في خارج الحدود.
# والظاهر ان نفس الجبل من الموقف (2)، وان كره الوقوف فيه (3)، بل الاحوط تركه (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا بقسميه كما في الجواهر (1)، ويشهد له النصوص، ففي خبر سماعة: واتق الاراك، ونمرة وهي بطن عرنة، وثوية، وذي المجاز، فانه ليس من عرفة فلا تقف فيه (2)، ونحوه غيره.
# (2) ففي صحيح معاوية: (وخلف الجبل موقف) (3) وفي مصحح اسحاق: الوقوف بعرفات فوق الجبل احب اليك ام علي الارض؟ فقال عليه السلام:
# علي الارض (4). ونحوهما غيرهما.
# (3) كما نص عليه غير واحد (5)، وقد يستفاد مما تضمن تخصيص الوقوف بحال الضرورة (6).
# (4) لما عن القاضي من المنع عنه الا في الضرورة (7)، ونسب الي الحلي ايضا (8).</div>
# PageV00P323
# والركن منه هو مسماه (1)، والزاءد عليه واجب غير ركني، فلو تركه عمدا الي ان خرج وقته الاختياري بطل حجه (2)، ولا يجديه ادراكه الاضطراري (3) ولا ادراك المشعر مطلقا.
# ولو كان ناسيا تداركه مع بقاء وقته الاختياري (4)، والا فالاضطراري (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا محققا، وتشهد له النصوص الاتية.
# (2) اجماعا بقسميه كما في الجواهر (1)، ويشهد له ما في الصحيح وغيره من قول النبي صلي الله عليه واله: اصحاب الاراك لا حج لهم (2). ونحوه غيره، ولا ينافيه كونه سنة كما في مرسل ابن فضال (3)، لامكان حمله علي بعض المحامل.
# (3) كما صرح به غير واحد (4)، للاطلاق المتقدم. وكذا الحال في ادراك المشعر.
# (4) عملا بدليل وجوبه.
# (5) اجماعا، ويشهد له النصوص الواردة في من لم يتمكن من ادراك الاختياري (5)، بناء علي الغاء خصوصية موردها عرفا، فيكون موضوعها مطلق العذر، بل لعل فيها ما هو مطلق شامل لكل عذر (6).</div>
# PageV00P324
# واجتزا بالمشعر (1)، وصح حجه، ويلحق الجاهل المقصر في تعلم الاحكام بالعامد (2).
# ولو لم يستوعب الكون فيها عمدا، فان كان من اول الوقت اثم (3) علي ما هو الاحوط، وصح حجه (4)، ولا شء عليه (5)، وان كان سهوا، او لعذر اخر فلا اثم ايضا (6).
# وان افاض قبل الغروب عمدا، فان تاب ورجع قبل خروج الوقت فلا كفارة عليه (7)، <div>____________________
# <div class="explanation"> ويستفاد من هذه النصوص الاجتزاء بادراك اختياري المشعر واضطراري عرفة، كما يستفاد منها الاجتزاء بالاول.
# (1) اجماعا، ويستفاد من النصوص السابقة لما فيها من التعليل بان الله تعالي اعذر لعبده، الشامل لعذر النسيان.
# (2) للاصل، واطلاق نصوص البطلان الشامل له. وسياتي ما له نفع في اخر المقصد، فانتظر.
# (3) لتركه للواجب عمدا بناء علي وجوبه من اول الزوال.
# (4) اجماعا.
# (5) يعني الكفارة اجماعا، للاصل.
# (6) للعذر.
# (7) كما عن المشهور، للاصل، وانصراف النصوص المثبتة للكفارة علي من افاض قبل الغروب (1) الي خصوص صورة الاستمرار علي الافاضة الي</div>
# PageV00P325
# كفر ببدنة (1)، وان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما بمكة (2)، او في الطريق، او عند اهله (3)، والاحوط التوالي (4). ولو كان سهوا ولم يتذكر في الوقت فلا شء عليه (5)، ولو تذكر قبل الغروب لزمه العود (6)، فان لم يفعل اثم، ويلحقه حكم العامد (7) علي الاحوط.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الغروب. واختار جماعة ثبوتها (1)، لمنع الانصراف. وهو كما تري!
# (1) كما هو المشهور للصحيح وغيره، وعن الصدوقين: انها شاة (2).
# ودليله غير ظاهر، وان حكي عن الشراءع نسبته الي رواية (3).
# (2) بلا خلاف، لصحيح ضريس (4) وغيره.
# (3) التخيير بين الثلاثة تضمنه صحيح ضريس.
# (4) للقاعدة التي ذكرت في كتاب الصوم، من ان كل صوم يعتبر فيه التتابع الا موارد مخصوصة ليس المقام منها (5)، لكنها لا اصل لها.
# (5) اجماعا، ويمكن الاستدلال عليه بخبر مسمع الوارد في الجاهل (6) بناء علي عمومه للناسي.
# (6) عملا بدليل الوجوب.
# (7) يعني في لزوم البدنة، كما عن المسالك (7)، لكنه يتوقف علي كون</div>
# PageV00P326
# ويلحق الجاهل (1) القاصر هنا ايضا بالساهي، والمقصر بالعالم علي الاحوط.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> موضوعها الكون خارج عرفة عمدا قبل الغروب، لكنه غير ظاهر من النصوص.
# (1) كما تضمنه مصحح مسمع (1)، واطلاقه شامل للقاصر والمقصر، بل لعله في الثاني بقرينة المورد اظهر.</div>
# PageV00P327
# المقصد الثاني في تحديد وقته اما الاختياري: فقد عرفته، واما الاضطراري الذي يجزء (1) الناسي وكل معذور (2) ادراكه: فهو بعد الاختياري الي طلوع الفجر من يوم النحر، ولا يعتبر الاستيعاب هنا (3) كما في الاختياري، بل يكفي فيه المسمي. ويقوم مقام الاختياري في وجوب ادراكه (4)، اذا امكنه ذلك علي وجه لا يفوته الوقوف بالمشعر قبل طلوع الشمس (5) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا ونصوصا (1).
# (2) للتعليل في بعض نصوص المسالة، الوارد في من قدم وقد فاتته عرفات بقوله عليه السلام: فان الله تعالي اعذر لعبده، وقد تم حجه (2).
# (3) بلا خلاف كما عن المنتهي، او اجماعا كما عن التذكرة (3)، للنصوص المصرحة بالاجتزاء به ولو قليلا (4)، فتامل.
# (4) كما تضمنته النصوص.
# (5) كما قيد به في النصوص.</div>
# PageV00P329
# ويبطل الحج - حينءذ - بتعمد تركه (1).
# فلو خشي ان يفوته الوقوف بالمشعر في الوقت المذكور بسببه (2) اقتصر علي الوقوف بالمشعر وتم حجه (3).
# وكذا لو فاته الوقوف بعرفة كليا ولم يتذكر الا بعد خروج وقته، لكنه ادرك الوقوف بالمشعر في وقته، فانه يجز ذلك (4)، ويصح حجه.
# ويلحق الجاهل بالناسي هنا ايضا (5) علي اشكال في <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لعدم الاتيان بالمامور به علي وجهه، ويستفاد من الصحيح المشتمل علي التعليل المتقدم (1).
# (2) كما في خبر ادريس (2)، وفي صحيح معاوية: (ان ظن انه ياتي عرفات فيقف بها قليلا ثم يدرك جمع قبل طلوع الشمس فلياتها، وان ظن انه لا ياتيها حتي يفيض الناس من جمع فلا ياتها وقد تم حجه) (3). والجمع العرفي يقتضي حمله علي ما قبله، فيكون المدار علي خوف الفوت.
# (3) اجماعا محققا، ويستفاد من النصوص الصحيحة وغيرها.
# (4) اجماعا، كما صرح به في النصوص المشار اليها انفا التي منها صحيح معاوية المتقدم.
# (5) لعموم التعليل المتقدم الشامل لكل عذر، ولو كان جهلا.</div>
# PageV00P330
# المقصر (1) كما تقدم، والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للاشكال في شمول التعليل المتقدم له، وان كان الاظهر الشمول اذا كان التقصير في اصل تعلم الاحكام الشرعية، كما مال اليه في الجواهر (1)، وان كان لا يخلو من تامل، لانه اذا لم يكن معذورا عند العقلاء لا يصدق انه تعالي اعذر لعبده.</div>
# PageV00P331
# المقصد الثالث في المندوبات وهي كثيرة..
# منها: الوقوف في ميسرة الجبل في السفح منه.
# والغسل، والاولي ان يكون مقارنا للزوال.
# وجمع الظهر والعصر باذان واقامتين، اماما كان او ماموما او منفردا، متما او مقصرا.
# وضرب خباءه بنمرة.
# وجمع متاعه بعضه الي بعض، وسد الفرج بينه وبين اصحابه بنفسه او رحله ان كانت.
# والمبادرة الي الدعاء لنفسه، ولوالديه، ولاخوانه المءمنين، واقلهم اربعون، والتوبة، والاستغفار، والاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، والتسبيح، والتمجيد ونحوهما من الاذكار والادعية، بل الاحوط عدم ترك الدعاء والاستغفار، بل والصلاة والذكر، بل ينبغي له القيام حال الدعاء، بل يكره له الركوب والجلوس اذا لم يتعبه القيام بحيث يشغله عن الدعاء والابتهال فيه.
# والافضل الدعاء بالماثور، كدعاء الحسين عليه السلام في يوم عرفة، وعلي عليه السلام ولده في الصحيفة، ودعاء النبي صلي الله عليه واله الذي علمه عليا عليه السلام PageV00P333
# قاءلا له: (هو دعاء من كان قبلي من الانبياء):
# (لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
# اللهم لك الحمد كما تقول، وخير ما نقول، وفوق ما يقول القاءلون.
# اللهم لك صلاتي، ونسكي، وديني، ومحياي، ومماتي، ولك تراثي، وبك حولي، ومنك قوتي.
# اللهم اني اعوذ بك من الفقر، ووساوس الصدر (الصدور خ ل) ومن شتات الامر، ومن عذاب القبر.
# اللهم اني اسالك خير الرياح، واعوذ بك من شر ما تجء به الرياح، واسالك خير الليل والنهار.
# اللهم اجعل لي في قلبي نورا، وفي سمعي وبصري نورا، وفي لحمي، وعظامي، ودمي، وعروقي، ومقعدي، ومقامي، ومدخلي، ومخرجي نورا، واعظم لي نورا يا ربي يوم القاك، انك علي كل شء قدير (*).
# وفي صحيح معاوية عن الصادق عليه السلام: اذا وقفت بعرفات فاحمد الله تعالي، وهلله، ومجده، واثن عليه، وكبره ماءة مرة، واقرا: قل هو الله احد ماءة مرة، وتخير لنفسك من الدعاء ما احببت، واجتهد فانه يوم دعاء ومسالة، وتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فان الشيطان لن يذهلك في موطن قط احب اليه من ان يذهلك في ذلك الموضع والموطن،
# PageV00P334
# واياك ان تشتغل بالنظر الي الناس، واقبل قبل نفسك، وليكن في ما تقول:
# اللهم رب المشاعر كلها فك رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس.
# اللهم لا تمكر بي، ولا تخدعني، ولا تستدرجني، يا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا..
# وليكن في ما تقول وانت رافع يديك الي السماء:
# اللهم حاجتي اليك التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، اسالك خلاص رقبتي من النار.
# اللهم اني عبدك، وملك ناصيتي بيدك، واجلي بعلمك، اسالك ان توفقني لما يرضيك عني، وان تسلم مني مناسكي التي اريتها خليلك ابراهيم عليه السلام، ودللت عليها نبيك محمدا صلي الله عليه واله.
# وليكن في ما تقول:
# اللهم اجعلني ممن رضيت عمله، واطلت عمره، واحييته بعد الموت حياة طيبة (*).
# وفي خبره الاخر عنه ايضا زيادة: واحمده ماءة مرة، وسبحه ماءة مرة، ثم قال: وليكن فيما تقول:
# اللهم اني عبدك فلا تجعلني من اخيب وفدك، وارحم مسيري اليك من الفج العميق. اللهم اني اسالك بحولك، وجودك، وكرمك،
# PageV00P335
# ومنك، وفضلك يا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين... الحديث (*).
# وليقل عندما تشرف الشمس ان تغيب:
# اللهم اني اعوذ بك من الفقر، ومن تشتت الامر، ومن شر ما يحدث لي بالليل والنهار ، امسي ظلمي مستجيرا بعفوك، وامسي خوفي مستجيرا بامانك، وامسي ذلي مستجيرا بعزك، وامسي وجهي الفاني مستجيرا بوجهك الباقي. يا خير من سءل، ويا اجود من اعطي، ويا ارحم من استرحم جللني برحمتك، والبسني عافيتك، واصرف عني شر جميع خلقك (*).
# وفي خبر ابي بصير: اذا اتيت الموقف فاستقبل البيت، وسبح الله ماءة مرة، وكبر الله ماءة مرة، وتقول: ما شاء الله، لا قوة الا بالله، ماءة مرة، وتقول:
# (اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. ماءة مرة.
# ثم تقرا عشر ايات من سورة البقرة، ثم تقرا: قل هو الله احد ثلاث مرات، وتقرا اية الكرسي حتي تفرغ منها، ثم تقرا اية السخرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/54" target="_blank" title="الاعراف: 54">﴿ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام﴾</a> (1) الي قوله:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) هي في سورة الاعراف (1).
# (منه قدس سره)</div>
# PageV00P336
# (قريب من المحسنين)، ثم تقرا: قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، حتي تفرغ منها، ثم تحمد الله علي كل نعمة انعم بها عليك، وتذكر النعمة واحدة بعد واحدة ما احصيت منها، وتحمد الله علي ما انعم عليك من اهل ومال، وتحمد الله علي ما ابلاك، وتقول:
# اللهم لك الحمد علي نعماءك التي لا تحصي بعدد، ولا تكافي بعمل.
# وتحمده بكل اية ذكر فيها الحمد لنفسه في القران، وتسبحه بكل تسبيح ذكر به نفسه في القران، وتكبره بكل تكبير كبر به نفسه في القران، وتهلله بكل تهليل هلل به نفسه في القران، وتصلي علي محمد وال محمد صلي الله عليه واله، وتكثر منه، وتجتهد فيه، وتدعو الله بكل اسم سمي به نفسه في القران، وبكل اسم يخصه، وتدعوه باسماءه في اخر سورة الحشر، وتقول:
# اسالك يا الله يا رحمن بكل اسم هو لك، واسالك بقوتك، وقدرتك، وعزتك، وبجميع ما احاط به علمك، وباركانك كلها، وبحق رسولك صلواتك عليه واله، وباسمك الاكبر الاكبر الاكبر ، وباسمك العظيم الذي من دعاك به كان حقا عليك ان تجيبه، وباسمك الاعظم الاعظم الاعظم الذي من دعاك به كان حقا عليك ان لا ترده، وان تعطيه ما سال ان تغفر لي جميع ذنوبي في جميع علمك بي.
# وتسال الله حاجتك كلها من امر الدنيا والاخرة، وترغب اليه في الوفادة في المستقبل، وفي كل عام.
# وتسال الله الجنة سبعين مرة، وليكن من دعاءك:
# اللهم فكني من النار واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، PageV00P337
# وادرا عني شر فسقة الجن والانس، وشر فسقة العرب والعجم.
# فان نفد هذا الدعاء ولم تغرب الشمس فاعده من اوله الي اخره، ولا تمل من الدعاء والتضرع والمسالة (*).
# الي غير ذلك مما ورد من الادعية، بل يستحب الاجتماع للدعاء في الامصار، فانه يوم عظيم كثير البركة، وهو يوم دعاء ومسالة.
# فان غابت الشمس، وزالت الحمرة المشرقية افاض الي المشعر بسكينة ووقار، مشتغلا بالدعاء والاستغفار، مقتصدا في المشي، متحرزا عن وجيف الخيل وما شابهه، فاذا انتهي الي الكثيب الاحمر عن يمين الطريق يقول:
# اللهم ارحم موقفي، وزد في علمي، وسلم لي ديني، وتقبل مني مناسكي (*).
# والاولي بل الاحوط ان يءخر فرض العشاءين - مع بقاء الوقت - الي المزدلفة، ويجمع بينهما باذان واقامتين، ثم يقضي نافلة المغرب بعد العشاء الاخرة.
# PageV00P338
# الفصل الثالث في الوقوف بالمشعر ويسمي (المشعر الحرام) و (المزدلفة) و (جمع) ايضا.
# وفيه مقاصد..
# المقصد الاول في واجباته حد الموقف هنا هو ما بين المازمين الي الحياض، الي وادي محسر (1)، وعند الزحام يجوز الارتفاع الي حاشية الجبل (2).
# والذي يجب هو مطلق الكون فيه وان كان راكبا، بل ولو جن، او <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا حكاه جماعة (1)، ويشهد له النصوص، منها صحيح معاوية:
# حد المشعر من المازمين الي الحياض، الي وادي محسر (2) وصحيح زرارة: حده ما بين المازمين الي الجبل، الي حياض محسر (3).
# (2) المذكور في موثق سماعة: انهم يرتفعون الي المازمين (4)، وهو</div>
# PageV00P339
# اغمي عليه، او نام بعد حصول مسماه، دون ما اذا كان مستوعبا نحو ما مر في وقوف عرفة.
# والقدر الواجب من الوقوف هو ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس من يوم النحر (1)، <div>____________________
# <div class="explanation"> المنسوب الي جماعة، وفي الجواهر: (لا اجد فيه خلافا) (1)، وفي خبر محمد بن سماعة زاد علي ذلك: (قلت: فان كانوا بالموقف كثروا وضاق عليهم كيف يصنعون؟ قال: يرتفعون الي الجبل) (2)، وظاهره ان الجبل غير المازمين، كما هو ايضا [ظاهر] صحيح زرارة المتقدم في حد المشعر، ومقتضي ذلك جواز الوقوف عند الزحام في خارج الحد علي الترتيب المذكور بين المازمين والجبل.
# ولكن الالتزام بذلك في غاية من الاشكال، لان الوقوف بالمشعر من الاركان، فكيف يسوغ تركه بمجرد الكثرة والمضايقة؟! وان كان هو ظاهر الجماعة، فلا يبعد ان يكون المراد الوقوف الي جنب المازمين او الجبل فلا يكون في خارج المشعر، ويقتضيه التعبير ب‍ (الي) لا ب‍ (علي) في النصوص واكثر الفتاوي.
# ويءيده: ان المشهور كراهة الوقوف المذكور اختيارا، ولو كان المراد الوقوف في خارج المشعر كان ذلك منافيا للقول بركنيته، بل وللنصوص الدالة علي ذلك من غير معارض ظاهر.
# وكان الوجه في الكراهة ما تشعر به النصوص المتقدمة من موثق سماعة وغيره من اختصاص ذلك بحال الضرورة، فلاحظ.
# (1) اجماعا، كما عن جماعة (3)، والعمدة فيه النصوص الواردة في</div>
# PageV00P340
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الترخيص للنساء، والضعفاء، والخاءف، وغيرهم من المعذورين في الافاضة قبل الفجر (1)، فانها ظاهرة في اختصاص الرخصة بهم لا غير.
# اما صحيح معاوية: (اصبح علي طهر بعد ما تصلي الفجر، فقف ان شءت قريبا من الجبل...) (2) فالظاهر منه انه في مقام بيان الاداب المرغوبة في ذلك الوقت، ولا سيما بملاحظة الامر بالوقوف الذي هو مستحب اجماعا.
# وعن بعض: عدم وجوبه (3)، لصحيح هشام المتضمن ان المتقدم من المزدلفة الي مني يرمون الجمار، ويصلون الفجر في منازلهم (4).
# وفيه: انه محمول علي المعذور جمعا.
# ولصحيح مسمع في من افاض قبل الفجر: ان عليه دم شاة (5). بناء علي ظهوره في العامد كما سياتي، لسكوته عن الامر بالرجوع.
# وفيه: ان السكوت لا يعارض ما سبق، بل يمكن جعل الصحيح من ادلة الوجوب، فتامل.</div>
# PageV00P341
# مستوعبا له علي الاحوط (1). اما المبيت ليلا ففي وجوبه اشكال احوطه ذلك (2). ويكفي فيه صدق المبيت ولو كان بعد ثلث الليل (3)، بل لا يبعد كفاية الكون فيه بعد انتصاف الليل ايضا في ذلك (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن جماعة (1). لكن الاصل ينفيه، والادلة قاصرة عن اثباته، بل ظاهر صحيح معاوية المتقدم عدمه، وكذا النهي عن تجاوز وادي محسر قبل طلوع الشمس في صحيح هشام (2).
# (2) كما نسب الي ظاهر الاكثر (3)، وقواه في الجواهر للتاسي (4)، ولصحيح معاوية: (ويستحب للصرورة ان يقف علي المشعر، ويطاه برجله، ولا يجاوز الحياض ليلة المزدلفة) (5).
# وفيه: مع انه غير ظاهر في الوجوب، ان عدم التجاوز اعم من المبيت في الموقف، مضافا الي احتماله النهي عن الافاضة قبل الفجر لاجل ملازمته لترك الوقوف الواجب بعد الفجر.
# (3) كما يفهم من الصحيح الوارد في تاخير الصلاة الي ذلك الوقت (6).
# (4) لانه المتيقن من ادلة المشروعية، سواء كان واجبا او مستحبا،</div>
# PageV00P342
# ويجب في الوقوف ان يكون ناويا له، مقارنا بها لاوله، نحو ما مر في ساءر المناسك، فان لم يكن ممن ادرك المبيت ليلا فعند الفجر ينوي الوقوف الواجب لحج الاسلام امتثالا لامر الله سبحانه، وان ادركه فالاولي ان ينوي في ابتداء مبيته الوقوف الي طلوع الشمس امتثالا له تعالي بلا تعرض لوجوبه (1)، وعند الفجر يجددها متضمنة لوجوبه، وان كانت النية الاولي مجزية علي الاقوي (2).
# ولو نوي اولا نفس المبيت الي الفجر جاز، والاحوط ان ينوي به القربة المطلقة، لكنه يجب حينءذ ان يجدد عند الفجر نية الوقوف الواجب لحجة الاسلام.
# وعلي كل حال فمسمي الوقوف في جزء من الليل الي طلوع <div>____________________
# <div class="explanation"> ولا سيما مع جريان استصحاب عدم الوجوب في الزمان المشكوك.
# (1) لما عرفت من الاشكال في وجوبه.
# (2) من كون النية الداعي وهو حاصل، وفي محكي المسالك: ان لم نقل بوجوبه - اي المبيت - فلا اشكال في وجوب النية للكون عند الفجر (1). وتنظر فيه في الجواهر: بان عدم الوجوب بخصوصه لا ينافي الاجتزاء باعتبار كونه احد افراد الوقوف لو حصل (2).
# وفيه: ان كونه كذلك يتوقف علي كون الواجب الجامع بين الوقوف الطويل والقصير وهو خلاف ظاهر قولهم: (الواجب ما بين طلوع الفجر) فالعمدة: انه لا يعتبر في نية العبادة الاخطار المقارن، بل يكفي الصدور عن داعي الامر به، وهو حاصل اذا نوي الوقوف المستحب والواجب بعده.</div>
# PageV00P343
# الشمس بنيته هو الركن الذي يبطل الحج بتعمد تركه (1)، واما خصوص ما بين الطلوعين فهو واجب غير ركني (2).
# فلو افاض قبل طلوع الشمس صح حجه مطلقا (3) ولا شء عليه (4)، وان كان الاحوط ان يجبره بشاة (5) اذا تعمده لا لضرورة، اما اذا كان في الوقوف في ما بين الطلوعين ضرر او مشقة جازت <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصا مثل: (اذا فاتتك المزدلفة فقد فاتك الحج) (1)، ومفهوم: (من ادرك المشعر قبل زوال الشمس فقد ادرك الحج) (2)، فتامل.
# (2) كما هو المشهور، وعن الحلي، وظاهر الخلاف: انه ركن يبطل الحج بفواته (3). وفيه: انه مخالف لما دل علي الصحة مع الافاضة قبل الفجر عمدا لا لعذر، وهو مصحح مسمع وان تضمن انه عليه دم شاة (4)، فيتعين ان يكون المسمي من اول الليل الي طلوع الشمس كما في المتن وغيره، بل المحكي عليه الاجماع (5).
# (3) يعني ولو كان عمدا.
# (4) لما عرفت من عدم وجوب الاستيعاب، فضلا عن لزوم البطلان، او الكفارة علي تركه.
# (5) كما عن بعضهم (6)، وكانه لمصحح مسمع الاتي في من افاض قبل الفجر، واشكاله ظاهر.</div>
# PageV00P344
# الافاضة حينءذ قبل الفجر (1)، لكن الاحوط ان تكون بعد انتصاف الليل (2).
# ولو افاض قبل الفجر بلا عذر يوجبه، فان كان ساهيا، او جاهلا ولم يتنبه الا بعد خروج الوقت فلا شء عليه (3)، ولو تنبه قبل الفجر لزمه الرجوع لادراك الوقوف الواجب، ولو تعمد عدمه، او كان متعمدا في الافاضة قبل الفجر بلا عذر ففي بطلان حجه بذلك، او صحته <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، بل عن غير واحد الاجماع عليه (1)، ويشهد له النصوص المرخصة في ذلك للنساء، والضعفاء، والخاءف (2)، وموضوعها اوسع مما في المتن.
# (2) لما في صحيح ابي بصير من التقييد بذلك (3)، وظاهره الوجوب.
# لكن اعراض الاصحاب عنه مانع عن الاعتماد عليه فيه، فتامل.
# (3) لمصحح مسمع: في من وقف مع الناس بجمع ثم افاض قبل ان يفيض الناس، قال عليه السلام: ان كان جاهلا فلا شء عليه، وان كان افاض قبل طلوع الفجر فعليه دم شاة (4). فان اطلاقه يشمل من افاض جهلا قبل الفجر.
# نعم، يشكل الحكم في الساهي، وجعله من قبيل العذر غير ظاهر، وكذا الجاهل بناء علي عدم شمول المصحح له، بدعوي ظهوره في الافاضة قبل طلوع الشمس. لكن عرفت جواز ذلك للعالم، فلا بد من حمله علي ما قبل</div>
# PageV00P345
# ووجوب الجبر عليه بشاة وجهان، لا يخلو ثانيهما عن قوة (1) اذا كان مدركا اختياري عرفة (2)، لكن الاحتياط شديد لا ينبغي تركه.
# ولو فاته الوقوف كليا الي ان طلعت الشمس لنسيان او غيره اجزاه الوقوف ما بين طلوع الشمس الي الزوال (3)، وهذا هو وقته الاضطراري الذي يقوم مقام الاختياري في وجوب ادراكه لمن فاته الاختياري، وبطلان الحج بتعمد تركه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الفجر، فيدل علي انتفاء الكفارة علي الجاهل في ما نحن فيه.
# نعم، يختص الاشكال بالساهي، وان كان الظاهر اتفاقهم علي انتفاء الكفارة فيه ايضا.
# (1) كما هو المشهور، لحسن مسمع - المتقدم - او صحيحه، وعن الحلي وظاهر الخلاف: البطلان، لفوات الركن وهو الوقوف بين الطلوعين (1).
# لكنه اشبه بالاجتهاد في مقابل النص، وحمله علي ارادة بيان حكم الجاهل قبل طلوع الفجر، بجعل ضمير (كان) راجعا الي الجاهل، خلاف الظاهر.
# (2) كما هو المتيقن من النص، فيرجع في غيره الي الادلة الاخر المقتضية للبطلان، كما ياتي.
# (3) اجماعا ادعاه غير واحد (2)، ويشهد له جملة من النصوص الواردة في من اقبل من عرفات الي جمع فوجد الناس قد افاضوا، وفيها: انه يقف قليلا بالمشعر ثم يلحق الناس بمني، ولا شء عليه (3). وفي جملة من النصوص: (من ادرك المشعر قبل زوال الشمس فقد ادرك الحج) (4).</div>
# PageV00P346
# ولا يجب الاستيعاب هنا ايضا، بل يكفي المسمي (1) نحو ما مر في اضطراري عرفة، ولو استمر به العذر الي ان خرج الوقت الاضطراري ايضا، فان كان مدركا اختياري عرفة اجزاه ذلك (2)، وتم حجه، والا فقد فاته مطلقا.
# وفي لحوق المبيت ليلا مع الافاضة قبل الفجر لعذر، بالوقوف الاختياري (3) <div>____________________
# <div class="explanation"> وعن السيد: امتداده الي الغروب (1)، ودليله غير ظاهر.
# (1) للتصريح به في النصوص المشار اليها انفا: انه يقف قليلا.
# (2) كما هو المشهور، بل عن غير واحد: نفي الخلاف فيه (2)، والعمدة فيه خبر محمد بن يحيي الوارد في من لم يقف بالمزدلفة، ولم يبت بها جاهلا (3).
# لكن من القريب ان يراد من عدم الوقوف عدم المبيت فتامل. فحينءذ لا يدل علي الاكتفاء بادراك اختياري عرفة لا غير.
# واما صحيح مسمع فالظاهر ان مورده صورة الافاضة قبل الفجر لا عدم الوقوف بالمشعر، مضافا الي ان موردهما صورة العبور علي المشعر، فلا يدل علي حكم عدم الادراك اصلا، والشهرة لا تجبر الدلالة، ولذلك يشكل الخروج عن عموم الصحيح: (اذا فاتتك المزدلفة فقد فاتك الحج) (4) فتامل جيدا.
# (3) وجه اللحوق: اما اطلاق النصوص الواردة في من لم يدرك عرفات</div>
# PageV00P347
# في كفايته بنفسه لادراك الحج (1)، ولو مع فوات اختياري عرفة، او كونه ملحقا بالاضطراري (2) في ذلك اشكال، والاحوط لمن لم يدرك <div>____________________
# <div class="explanation"> المتضمنة: انه اذا ادرك الناس بجمع قبل طلوع الشمس فقد تم حجه (1)، واما ما دل علي الاجتزاء بادراك اضطراري المشعر (2)، بناء علي فهم المقام منه بالاولوية.
# وفيه: ان ظاهر النصوص الاول الوقوف الاختياري، وما دل علي الاجتزاء باضطراري المشعر لا مجال للعمل به، لمعارضته بغيره المعول عليه عند الاصحاب (3)، مع ان الاولوية غير قطعية ولا عرفية.
# واما خبر مسمع الوارد في من افاض قبل الفجر فغير ظاهر في ما نحن فيه، لوروده في مقام تصحيح الوقوف بالمشعر نفسه، والاجتزاء بالمبيت ليلا عنه، لا تصحيح الحج وان فاتت عرفة.
# ومن هنا كان المعروف البطلان، وخص القول بالصحة بثاني الشهيدين (4).
# (1) اجماعا ونصوصا، كما اشرنا اليه في اضطراري عرفة (5).
# (2) الذي لا يجزء علي المشهور، بل عن غير واحد، انه موضع</div>
# PageV00P348
# اختياري عرفة هو عدم الافاضة لعذره.
# نعم، لو لم تكن الافاضة لعذر كان ملحقا بالاضطراري (1) كما تقدم (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وفاق (1). لجملة وافرة من الصحاح المتضمنة فوات الحج ممن قدم فلم يدرك المشعر الا بعد طلوع الشمس ، وانه يجعله عمرة مفردة، وعليه الحج من قابل (2).
# نعم، يعارضها جملة اخري تتضمن الصحة اذا ادرك المشعر قبل الزوال (3). لكن اعراض الاصحاب عنها - عدا النادر (4) - مما يوجب وهنها جدا، وحمل الاولي علي الندب بعيد جدا عن سياقها، ولا سيما بملاحظة الاحكام التي فيها، مع ان جملة منها لا تخلو من اشكال في الدلالة، فالعمل علي ظاهر الاولي متعين.
# (1) يعني لا يصح معه الحج لعدم الدليل، ومصحح مسمع لا اطلاق له من هذه الجهة لوروده في مقام الاجتزاء به عن الوقوف، لا صحة الحج مطلقا، كما اشرنا الي ذلك قريبا.
# (2) في من افاض قبل الفجر من المشعر.</div>
# PageV00P349
# المقصد الثاني انه لما علم ان لكل من الوقوفين وقت اختياري واخر اضطراري، فلادراك الناسك لهما معا، او لاحدهما اختياريا او اضطراريا او عدم ادراكه لشء من ذلك تسع صور (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لان لعرفة موقفين: اختياري، واضطراري، وللمشعر كذلك، فصور الافراد اربعة، وصور التركيب - ايضا - اربعة ناشءة من ضرب الاثنين في الاثنين، وصورة ترك الجميع تاسعة، فاذا ضم الي ذلك صور ادراك المبيت بالمشعر ليلا فقط وهي ثلاثة: ادراكه وحده، وادراكه مع اختياري عرفة، وادراكه مع اضطراريها، تكون الصور اثنتي عشر.
# ثلاثة منها - وهي صور ادراك المشعر الاختياري - لا اشكال في صحة الحج فيها.
# الرابعة: ادراك اضطراري المشعر وحده، وقد عرفت ان الصحيح المشهور البطلان.
# الخامسة: ادراكه مع اختياري عرفة. وقد عرفت انه لا اشكال في صحة الحج.
# السادسة: ادراكه مع اضطراري عرفة، والمشهور الصحة - كما ياتي - لصحيح العطار الوارد فيها بالخصوص (1).</div>
# PageV00P351
# ومحصل حكمها: انه لو ادرك اختياري كل منهما فقد كمل حجه (1)، وان فاته المبيت ليلا بالمزدلفة، بل ومع تعمده لذلك وان اثم بذلك علي ما هو الاحوط فيه من الوجوب كما تقدم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> السابعة: ادراك الموقف الليلي بالمشعر وحده، وقد تقدم ان الاقوي البطلان.
# الثامنة: ادراكه مع اختياري عرفة، وقد تقدم ان الاقوي والمشهور الصحة، لحسن مسمع وغيره، ومقتضاها الصحة حتي مع كون الترك للمشعر جهلا.
# التاسعة: ادراكه مع اضطراري عرفة، والمعروف فيها صحة الحج ، بل ادعي عليه ظهور الاجماع، وهو غير بعيد كما يقتضيه دليل البدلية في المقامين، فتامل.
# العاشرة: ان يدرك اختياري عرفة وحده، وقد عرفت ان المشهور الصحة، ولكنه لا يخلو من اشكال.
# الحادية عشر: ان يدرك اضطراري عرفة وحده، وعن جماعة: الاجماع علي البطلان (1). وفي الدروس: انه لا يجزء قولا واحدا (2). وهو الاقوي، لعدم الدليل علي الصحة، والاصل العدم، لعدم الاتيان بالمامور به علي وجهه.
# الثانية عشر: ان يفوته الجميع، والبطلان حينءذ اجماعي، بل نسب الي اجماع علماء الاسلام (3)، ووجهه ظاهر.
# هذا كله مع العذر في الفوات وان كان جهلا في بعض الصور، اما مع عدمه فقد تقدم بطلان الحج في ترك بعضها عمدا.
# (1) بلا اشكال ظاهر كما يفهم وجهه من الحاشية السابقة.</div>
# PageV00P352
# ولو فاته الجميع اختياريا واضطراريا فقد فاته الحج، وان كان ناسيا، او معذورا باي عذر وان كان هو التقية (1)، وكان مخالفونا وقفوا يوم التروية بدعوي رءية الهلال، ولم يمكن التخلف عنهم ولو لادراك اختياري احدهما، او الاضطراريين، او ادراكهما جميعا ليلة النحر.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) الذي يقتضيه عموم: (التقية ديني ودين اباءي) (1)، انه اذا حكم القاضي للمخالفين بثبوت الهلال نفذ حكمه، وجاز ترتيب الاثار عليه، ويقتضيه السيرة القطعية في زمن الاءمة عليهم السلام علي متابعتهم في المواقف، من دون تعرض لشء من ذلك، وفي خبر ابي الجارود: (الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس، والصوم يوم تصوم الناس) (2)، وقد اشرنا الي ذلك في شرح الصوم من العروة (3)، وبعض المراسيل الدالة علي خلاف ذلك في الصوم غير صالحة للحجية، وانه من التقية في ترك الواجب، ودليلها لا يقتضي الاجزاء لاختصاصه بالتقية في اداءه، ومنه ما نحن فيه، فالمقايسة بين المقام وافطار يوم العيد غير ظاهرة.
# هذا بالنسبة الي الوقوف، واما بالنسبة الي ساءر الاعمال مثل مناسك مني ومكة فمقتضي السيرة، وخبر ابي الجارود جواز الاتيان بها يوم الشك، واما عمومات التقية فلا تقتضي ذلك.
# هذا كله مع احتمال الموافقة في حكمهم، اما مع العلم بالخلاف فالسيرة في مثله غير ثابتة، وخبر ابي الجارود يختص بيوم الشك، فلا يشمل المقام، فلم يبق الا عمومات التقية، واقتضاءها للاجزاء يتوقف علي بناءهم علي صحة حكم الحاكم مع العلم بالخلاف، كما هو الظاهر.</div>
# PageV00P353
# ويتحلل عن احرامه بعمرة مفردة، ثم يحج من قابل (1) مع استقرار الوجوب او بقاء الاستطاعة مع ساءر الشراءط.
# ولو ادرك اختياري احدهما فقد صح حجه، سواء ادرك اضطراري الاخر ام لا، مع عدم تقصيره فيه، وان كان المدرك هو اختياري عرفة، لكنه لا يخلو عن خلاف (2)، ولو اعاده كان اولي واحوط.
# ولو ادرك احد الاضطراريين وحده فقد فاته الحج، وان كان <div>____________________
# <div class="explanation"> وحينءذ اذا اقتضت التقية التقديم فهو، والا - كما هو الغالب - فاللازم الاتيان بها في زمان يصح فيه الاتيان بمقتضي مذهبنا، عملا بالادلة الاولية من غير مزاحم.
# (1) كما هو حكم من فاته الحج كما تضمنته النصوص، ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: من ادرك جمعا فقد ادرك الحج. قال:
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: ايما حاج ساءق للهدي، او مفردا للحج، او متمتع بالعمرة الي الحج قدم وقد فاته الحج فليجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل (1). ونحوه صحيح الحلبي (2)، وصحيح حريز (3)، وخبر محمد بن سنان (4) وغيرها، وقد جمعها في الحداءق، وادعي اجماع الاصحاب علي ان من فاته الوقوفان في وقتهما فقد فاته الحج، وسقط عنه بقية افعاله، ويحلل بعمرة مفردة (5).
# (2) واشكال، كما سبق.</div>
# PageV00P354
# المدرك هو اضطراري المشعر علي الاقوي (1)، بل وان ادركه ليلا وافاض لعذر علي ما هو الاحوط فيه (2) كما تقدم.
# ولو ادرك الاضطرارين فالاقوي صحة حجه (3) وان كانت الاعادة احوط. والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما سبق.
# (2) بل الاقرب كما عرفت.
# (3) كما هو المشهور، لصحيح العطار: (اذا ادرك الحاج [في] (1) عرفات قبل طلوع الفجر فاقبل من عرفات، ولم يدرك الناس بجمع، ووجدهم قد افاضوا فليقف قليلا بالمشعر الحرام، وليلحق الناس بمني ولا شء عليه) (2) المعتضد بعموم: (من ادرك المشعر قبل الزوال من يوم النحر فقد ادرك الحج) (3)، فتامل.</div>
# PageV00P355
# المقصد الثالث في المندوبات يستحب ان يصبح علي طهر (1)، فيصلي الغداة، ثم ليقف قريبا من الجبل في سفحه متوجها الي القبلة (2)، وليحمد الله، وليكبره، وليثن عليه، وليذكر من الاءه وبلاءه ما يقدر عليه، وليشهد الشهادتين (3)، وليصل علي النبي صلي الله عليه واله، وليذكر الاءمة واحدا بعد واحد، وليدع لهم، وليبرا من عدوهم، بل الاحوط عدم ترك الذكر (4) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) قال ابو عبد الله عليه السلام - في صحيح معاوية -: اصبح علي طهر بعد ما تصلي الفجر، فقف قريبا من الجبل، وان شءت حيث شءت، فاذا وقفت فاحمد الله عز وجل، واثن عليه، واذكر من الاءه وبلاءه ما قدرت عليه، وصل علي النبي صلي الله عليه واله، ثم ليكن من قولك... (1).
# (2) كما في خبر الدعاءم (2).
# (3) كما عن المهذب ذكره وما بعده (3).
# (4) وعن المهذب: وجوبه (4). وكانه للامر به في الكتاب، بل عن السيد والراوندي: احتماله ايضا (5).</div>
# PageV00P357
# والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله (1)، وليكن من قوله:
# اللهم رب المشعر الحرام فك رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال (الطيب خ) وادرا عني شر فسقة الجن والانس، اللهم انت خير مطلوب اليه، وخير مدعو، وخير مسءول، ولكل وافد جاءزة فاجعل جاءزتي في موطني (وموقفي خ) هذا ان تقيلني عثرتي وتقبل معذرتي، وتتجاوز عن خطيءتي، ثم اجعل التقوي من الدنيا زادي برحمتك يا ارحم الراحمين (2).
# وادع الله تعالي كثيرا لنفسك (3)، ولوالديك، وولدك، واهلك، ومالك، والمءمنين والمءمنات.
# ثم ليكبر الله سبحانه وتعالي ماءة مرة (4)، ويحمده، ويسبحه، ويهلله كذلك، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ويقول:
# اللهم اهدني من الضلالة وانقذني من الجهالة، واجمع لي خير الدنيا والاخرة، وخذ بناصيتي الي هداك، وانقلني الي رضاك، فقد تري <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) وعن المهذب: الوجوب (1)، وعن السيد والراوندي، احتماله (2).
# (2) للامر به في صحيح معاوية المتقدم (3).
# (3) هذا وما بعده ذكره الصدوق رحمه الله في (من لا يحضره الفقيه) (4).
# (4) هذا وما بعده ذكره في المهذب (5).</div>
# PageV00P358
# مقامي بهذا المشعر الذي انخفض لك فرفعته، وذل لك فاكرمته، وجعلته علما للناس، فبلغني فيه مناي ونيل رجاءي.
# اللهم اني اسالك بحق المشعر الحرام ان تحرم شعري وبشري علي النار، وان ترزقني حياة في طاعتك، وبصيرة في دينك، وعملا بفراءضك، واتباعا لاوامرك، وخير الدارين، وان تحفظني في نفسي، ووالدي، وولدي، واهلي، واخواني، وجيراني، برحمتك.
# واجتهد في الدعاء والمسالة، والتضرع الي الله سبحانه، والابتهال حتي تطلع الشمس.
# كما انه ينبغي الاجتهاد في الدعاء كذلك ليلة ذلك اليوم، بل ينبغي احياءها (1) فان ابواب السماء لا تغلق فيها، ويقول الله جل شانه:
# انا ربكم، وانتم عبادي، اديتم حقي، وحق علي ان استجيب لكم.
# وليكن من قوله فيها:
# اللهم هذه جمع، اللهم اني اسالك ان تجمع لي فيها جوامع الخير، اللهم لا تءيسني من الخير الذي سالتك ان تجمعه لي في قلبي، (ثم خ) واطلب اليك ان تعرفني ما عرفت اولياءك في منزلي هذا، وان تقيني جوامع الشر.
# ويستحب وطي قزح برجله، ولا سيما الصرورة في حجة الاسلام، بل الاحوط ذلك، والصعود عليه، وذكر الله تعالي شانه والدعاء.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في مصحح الحلبي (1)، وكذا ما بعده الي اخر الدعاء.</div>
# PageV00P359
# ويستحب لمن عدا الامام الافاضة قبل طلوع الشمس، ولكن [لا] (*) يجوز وادي محسر قبل طلوعها، بل لا يدخل فيه قبل ذلك علي الاحوط، واحوط منه عدم الافاضة قبل الطلوع، بل لو فعل جبر بشاة، وان كان الاقوي جواز الدخول فيه.
# اما الامام فيستحب له التاخير حتي تطلع الشمس مءكدا.
# ويستحب السعي في وادي محسر للراكب والماشي، ولا اقل من ماءة ذراع، ودون ذلك ماءة خطوة وليقل فيه:
# اللهم سلم عهدي، واقبل توبتي، واجب دعوتي، واخلفني في ما تركت بعدي.
# بل لو ترك السعي فيه جهلا، او عمدا، او سهوا استحب الرجوع للسعي فيه.
# ويستحب لمن ورد المشعر ان يلتقط منه الحصي لرمي الجمار، وهي سبعون حصاة، ولو زاد استظهارا كان اولي، ودونه في الفضل اخذها من مني، ويجوز من غيرهما من الحرم، عدا المساجد، ولا يجوز من غير الحرم.
# والمدار علي صدق مسمي الحصي، فان خرج عن ذلك لصغر او كبر وغير ذلك لم يجز.
# ويعتبر ان تكون ابكارا لم ترم الجمار بها، والاولي بل الاحوط طهارتها.
# ويستحب ان تكون منقطة، كحلية، غير مكسورة، رخوة لا صلبة، ملتقطة مثل رءس الانملة. والله العالم.
# PageV00P360
# الفصل الرابع في واجبات مني يجب بعد ان افاض من المشعر يوم النحر ان يمضي الي مني لاداء المناسك الواجبة فيها، وهي ثلاثة:
# اولها: رمي الجمرة العقبة (1) بما يسمي رميا، ووقته الي غروب يوم النحر (2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا حكاه غير واحد (1). وما في عبارة جمل الشيخ من انه مسنون (2)، محمول علي انه مستفاد وجوبه من السنة التي هي جملة من النصوص، الوارد كثير منها في المعذور اذا افاض من المشعر قبل الفجر (3). لا انه مندوب، كيف وفي حسن ابن اذينة (الحج الاكبر الوقوف بعرفة ورمي الجمار) (4)؟!
# (2) كما يقتضيه ظاهر الفتوي، ومعاقد الاجماع، وتضمنته جملة من الصحاح، ففي صحيح صفوان: (رمي الجمار من طلوع الشمس الي غروبها) (5)،</div>
# PageV00P361
# ولو نسيه فالي اليوم الثالث عشر (1)، ولو لم يتذكر قضاه بنفسه، او بناءبه في العام القابل (2).
# ويجب فيه امور:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فان اطلاقها شامل للمقام، ورمي الجمار الثلاث ايام التشريق، ولا يختص بالثاني.
# (1) يعني: قضاه في الغد، اجماعا، مرتبا عليه الاداء، اجماعا كما قيل (1)، وتشهد به النصوص، كصحيح ابن سنان: (يرمي اذا اصبح مرتين، احداهما بكرة وهي للامس، والاخري عند زوال الشمس) (2) ونحوه وغيره (3)، وموردهما ناسي الرمي يوم النحر.
# نعم، اذا نسيه في الغد قضاه بعد ذلك في ايام التشريق، كما يستفاد من خبر عمر بن يزيد (4).
# (2) كما صرح به الجماعة، ففي خبر بن يزيد: (من غفل رمي الجمار او بعضها حتي تمضي ايام التشريق فعليه ان يرميها من قابل، فان لم يحج رمي عنه وليه، فان لم يكن له ولي استعان برجل من المسلمين يرمي عنه) (5).</div>
# PageV00P362
# الاول: النية (1)، مقارنة لاول الرمي، مع استدامة حكمها الي اخر الرمي، والاولي ان يقول: (ارمي جمرة العقبة سبعا لحج الاسلام اداء لوجوبه، امتثالا لامره تعالي).
# الثاني: كونه بسبع حصيات (2).
# الثالث: اصابة الجمرة او موضعها بكل من السبع بنفس الرمي (3)، فلا يجزي مطلق الوصول او الوقوع (4).
# نعم، لو لاقت الحصاة شيءا مرت عليه فاصابت الجمرة فلا باس (5)، الا اذا كان صلبا فطفرت الحصاة منه واصابت الجمرة (6).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، لانه عبادة.
# (2) حكي عليه اجماع المسلمين (1)، ويشهد له بعض النصوص (2).
# (3) ليتحقق الواجب المامور به في النصوص وغيرها، وهو مفهوم الرمي.
# (4) لعدم صدق الرمي عليهما، كما نص عليه الجماعة.
# (5) بلا خلاف الظاهر، وفي صحيح معاوية: (وان اصابت انسانا او جملا ثم وقعت علي الجمار اجزاك) (3).
# (6) كانه لانصراف الاطلاق عنه، ولظهور صحيح معاوية المتقدم في غيره. لكن صرح غير واحد بالصحة فيه (4)، لان الرمي بفعله، مع امكان ظهور الصحيح فيه.</div>
# PageV00P363
# ولو شك في الاصابة بني علي عدمها (1).
# الرابع: ان يرميها علي التعاقب لا دفعة واحدة (2).
# ويستحب ان يكون حال الرمي راجلا لا راكبا (3)، وعلي طهارة (4) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للاصل، مع انه لا يظهر مخالف فيه.
# (2) بلا خلاف كما عن السراءر (1)، بل اجماعا كما عن الخلاف وغيره (2).
# (3) كما هو المشهور، ويستفاد من جملة من النصوص الحاكية لفعل النبي صلي الله عليه واله، وغيره من الحجج عليهم السلام، لكنها معارضة بغيرها الحاكية عنهم عليهم السلام الركوب، غير ان بعض الاولي اظهر في استحباب المشي، فلاحظ خبر عنبسة (3).
# (4) كما هو المشهور، وفي الصحيح: (يستحب ان ترمي الجمار علي طهر) (4)، وفي الخبر ما هو صريح في جواز تركه (5)، وعليهما يحمل ما هو ظاهر في الوجوب (6)، ولاجله يضعف ما عن المفيد والسيد من الوجوب (7).</div>
# PageV00P364
# بل هو الاحوط، وان يستدبر القبلة، ويستقبل الجمرة (1)، ويبعد عنها بعشرة اذرع (2) والافضل خمسة عشر ذراعا، ويقول: - اذا كانت الحصيات في يده (3)، والاولي ان تكون اليسري (4) - اللهم ان هذه حصياتي فاحصهن لي، وارفعهن في عملي.
# ثم يضع الحصاة علي الابهام ويدفعها بظفر السبابة (5)، وعند رمي كل حصاة يقول:
# الله اكبر. اللهم ادحر عني الشيطان. اللهم تصديقا بكتابك، وعلي سنة نبيك (محمد صلي الله عليه واله خ)، اللهم اجعله لي حجا مبرورا، وعملا مقبولا، وسعيا مشكورا، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور، ودليله غير ظاهر. وفي صحيح معاوية: الامر برميها من قبل وجهها، والنهي عن رميها من اعلاها (1). وفيه اشكال.
# (2) للصحيح: (وليكن في ما بينك وبين الجمرة قدر عشرة اذرع، او خمسة عشر ذراعا) (2).
# (3) كما في صحيح معاوية (3).
# (4) ففي الخبر: (خذ حصي الجمار بيدك اليسري وارم باليمني) (4).
# (5) كما في صحيح البزنطي (5)، مفسرا به الخذف الذي نص الاصحاب علي استحبابه.</div>
# PageV00P365
# وذنبا مغفورا (1).
# فاذا اكمل الرمي ورجع الي منزله في مني يقول:
# اللهم بك وثقت، وعليك توكلت، فنعم الرب، ونعم المولي، ونعم النصير (2).
# ثانيها: الذبح او النحر، وفيه مساءل:
# الاولي: يجب ذلك علي المتمتع (3)، ولو ندبا (4)، وان كان مكيا علي الاحوط الذي لا يخلو عن قوة (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في صحيح معاوية (1).
# (2) كما في صحيح معاوية (2).
# (3) اجماعا، وكتابا (3)، وسنة (4).
# (4) اجماعا، ويقتضيه النصوص عموما وخصوصا (5).
# (5) لاطلاق النصوص، وعن بعض كتب الشيخ: احتمال العدم، لاحتمال رجوع اسم الاشارة في الاية الي الهدي (6). لكنه مع بعده لا يصلح لمعارضة</div>
# PageV00P366
# دون المفرد (1)، بل القارن - ايضا - انما يجب عليه بسياقه، لا لكونه من مناسك حجه.
# ويتخير مولي الماذون في المتمتع بين الذبح عنه، او امره بالصوم (2).
# ولو ادرك احد الموقفين معتقا لزمه الهدي (3) مع القدرة، والصوم مع العجز عنه.
# الثانية: من لم يجد الهدي، ووجد ثمنه، واراد الانصراف وضعه عند من يثق بانه يذبحه عنه طول ذي الحجة، والا ففي العام المقبل في <div>____________________
# <div class="explanation"> الاطلاق المعول عليه، فانه قرينة علي رجوعه الي الحكم الاول.
# (1) اجماعا، وتشهد له النصوص (1).
# (2) كما هو المشهور، وصرحت به الصحاح (2).
# وما في خبر ابن حمزة (3) مما ظاهره تعين الذبح عنه، يتعين حمله علي الندب بقرينة ما سبق، والاخذ بمضمونه - كما عن الشيخ في التهذيب والاستبصار (4) - غير ظاهر.
# (3) بلا اشكال ولا خلاف، لانه من الاحرار فيجري عليه حكمهم.</div>
# PageV00P367
# ذي الحجة (1).
# الثالثة: لا يجزء الهدي الواحد الا عن واحد (2) مطلقا، وان كان الاحوط عند الضرورة الجمع بين الاشتراك فيه والصوم (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور لمصحح حريز (1) المتضمن لذلك، ونحوه خبر النظر (2)، لكن مورده من لم يجد الهدي ووجد ثمنه، وهو يضعف عن الصيام.
# ولاجل ذلك يرفع اليد عن الاية: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج...) (3)، ولا مجال للاعتماد عليه بعد ذلك كما عن السراءر، وفي الشراءع (4).
# واما خبر ابي بصير في من لم يجد ما يهدي، وفي يوم النفر وجد ثمن شاة، قال عليه السلام: يصوم، فان ايام الذبح قد مضت (5). فليس مما نحن فيه.
# (2) كما هو المشهور، ويقتضيه - مضافا الي انه المطابق لظاهر الاوامر العامة - الصحيح: (لا تجوز البدنة والبقرة الا عن واحد) (6).
# (3) فان المذكور في محكي كلام جماعة: الاجتزاء بالشركة مع جماعة خمسة، او سبعة او عشرة اذا كانوا من اهل بيت واحد، او خوان واحد علي</div>
# PageV00P368
# الرابعة: لو ضل الهدي فذبحه غير صاحبه في مني ناويا به الذبح عنه اجزاه (1)، <div>____________________
# <div class="explanation"> اختلاف عباراتهم (1)، وقد ورد في ذلك جملة من النصوص (2)، لكنها غير صريحة في الهدي الواجب، فيحتمل فيها الهدي المندوب، وما هو صريح فيه ضعيف السند (3).
# والانصاف: ان بعض تلك النصوص ظاهر في الهدي الواجب مع صحة سنده كصحيح ابن الحجاج (4)، فالعمل به متعين، ولا سيما مع ظهور غيره فيه ايضا، وضعف السند منجبر بالعمل، وان كان الاحوط ما في المتن.
# ومورد الصحيح المترافقون الذين اجتمعوا في مسيرهم، ومضربهم واحد، كما انه مختص بالبقرة، وغيره مختص بها وبالبدنة، فالتعدي الي الشاة غير ظاهر.
# (1) للصحيح: (ان كان نحره في مني فقد اجزا عن صاحبه الذي ضل عنه، وان كان نحره في غير مني لم يجزء عن صاحبه) (5)، واطلاقه يقتضي الاجزاء، وان لم ينوه عن صاحبه، وانصرافه الي صورة النية غير ظاهر، وان ادعي (6).</div>
# PageV00P369
# لكن الاحوط (1) ان يعرفه (2) ما دام الوقت واسعا، ويذبحه في اخر وقته، ويتصدق منه، ويهدي، ويسقط وجوب الاكل منه (3).
# الخامسة: من ضل هديه وجب عليه شراء اخر (4)، ولو وجده بعد شراء بدله ذبح الضال (5)، والافضل ذبح الثاني <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) هذا الاحتياط لواجده لا لصاحبه، كما نسب الي المشهور.
# (2) ففي صحيح ابن مسلم: (اذا وجد الرجل هديا ضالا فليعرفه يوم النحر، واليوم الثاني، واليوم الثالث) (1)، ومقتضي الامر وجوب التعريف، لكن في الجواهر قوي الندب (2) لوجه غير ظاهر.
# (3) ذكر ذلك كله في محكي المدارك والمسالك (3)، واطلاق النص ينفيه.
# (4) كما هو المشهور لقاعدة الاشتغال .
# وما في مرسل محمد بن عيسي فيما لو ضاع او هلك، من الاجتزاء بها ان كان اوثقها في رحله فضاعت (4)، لا مجال للعمل به، لضعف السند من دون جابر، مضافا الي ما في خبر ابي بصير: من انه اذا اشتري كبشا فهلك منه يشتري مكانه اخر (5).
# (5) للامر به في خبر ابي بصير (6).</div>
# PageV00P370
# ايضا (1)، ولو وجده بعد ذبح البدل فالافضل بل الاحوط ان يذبحه (2).
# السادسة: لا يخرج شيءا من الهدي الذي ذبحه عن مني (3)، حتي الجلد والسنام ايضا علي الاحوط (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لما يفهم من قوله عليه السلام: - في خبر ابي بصير - فليذبح الاول وليبع الاخير، وان شاء ذبحه، وان كان قد ذبح الاخير ذبح الاول (1)، وحمل علي الندب لحصول الاجزاء بذبح الاخير، فتامل.
# (2) للامر به كما عرفت.
# (3) كما هو المشهور المنسوب الي مذهب الاصحاب (2)، لكن في الصحيح لمحمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام عن اللحم ايخرج به من الحرم؟
# قال عليه السلام: لا يخرج منه الا السنام بعد ثلاثة ايام (3).
# وكانه لاجل ان التخصيص بالحرم كان في السءال لا يعارض ما ظاهره المنع عن الاخراج، الظاهر في الاخراج من مني، كصحيح معاوية (4).
# لكن في صحيح محمد بن مسلم - الثاني - عن ابي عبد الله عليه السلام، سالته عن اخراج لحوم الاضاحي من مني؟ فقال: كنا نقول: لا يخرج منها شء لحاجة [الناس] اليه، فاما اليوم فقد كثر الناس فلا باس باخراجه (5). ونحوه غيره.
# ولاجله يحمل علي الكراهة ما دل علي المنع.
# (4) كما عن الشهيد الثاني التصريح به (6)، ودليله غير ظاهر، لاختصاص</div>
# PageV00P371
# نعم، لو لم يكن مصرف فيها، او اشتراه من مسكين بعد ان ملكه جاز اخراجه (١).
# السابعة: يجب ان يكون الهدي من النعم الثلاثة (٢)، بل لا يجزء الا الثني منها (٣).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> نصوص المنع باللحم، والامر بالصدقة لا ينافي جواز الاخراج، ولا سيما مع استثناء السنام في صحيح المنع من اخراج اللحم، وفي الموثق التصريح بجواز اخراج الجلد، والسنام، والشي ينتفع به (١).
# (١) في الجواهر: ينبغي القطع بالجواز حينءذ، لخروجه عن نصوص المنع (٢). فتامل.
# (٢) اجماعا كما يشير اليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/28" target="_blank" title="الحج: 28">﴿علي ما رزقهم من بهيمة الانعام﴾</a> (3)، وفي الصحيح: ما الهدي؟ فقال عليه السلام: افضله بدنة، واوسطه بقرة، واخسه شاة (4).
# (3) بلا خلاف ظاهر، بل ادعي عليه الاجماع (5)، ويستفاد من جملة من النصوص (6) وان لم تكن دلالتها بتلك المتانة. وفي الصحيح: (لا يجزء من المعز الا الثني) (7).</div>
# PageV00P372
# وهو من الابل ما دخل في السادسة (1)، ومن البقر والمعز ما دخل في الثالثة (2) علي الاحوط الذي لا يخلو عن قوة.
# نعم، يجزء الجذع من الضان (3)، وهو الداخل في الثانية (4) علي الاحوط.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> نعم، في الصحيح في البقر: (لا يضرك اي اسنانها) (1)، الا انه مهجور.
# (1) بلا خلاف فيه ظاهر، وهو المعروف عند اهل اللغة كما في الجواهر (2).
# (2) كما هو المعروف في اللغة كما في الجواهر (3)، وهو ظاهر محكي المبسوط (4)، ولكن في مرسل من لا يحضره الفقيه تفسيره بما له سنة (5)، وهو المشهور بين الاصحاب شهرة تجبر المرسل، ولا سيما مع اعتضاده بالاطلاق، لكنه مختص بالمعز.
# (3) اجماعا كما عن غير واحد (6)، وصرح به في جملة من النصوص الصحيحة وغيرها (7).
# (4) كما عن كثير من اللغويين (8)، وقيل: غير ذلك (9). وفي ظاهر مرسل</div>
# PageV00P373
# ويجب ان يكون صحيحا (1)، تاما (2).
# فلا تجزء العوراء (3)، ولا العرجاء، ولا الكبيرة (4) التي لا مخ <div>____________________
# <div class="explanation"> من لا يحضره الفقيه: انه ابن سنة (1).
# لكن المقابلة بينه وبين الثني المفسر بابن سنة فيه تقتضي حمله علي ما دون السنة، كما يقتضيه الاطلاق.
# (1) كما قد يستفاد من صحيحة الحلبي (2) ومعاوية (3)، لكنهما لا اطلاق لهما، فيجوز ان يكون المراد به النقص.
# (2) اجماعا، وفي الصحيح في الهدي: لا يجوز ان يكون ناقصا (4).
# ويعضده ما ورد في المجبوب، ومقطوعة الاذن، ومكسورة القرن الداخل (5).
# (3) اجماعا فيه وفي ما بعده.
# (4) بلا خلاف اجده كما في الجواهر (6)، وعن المنتهي وغيره: الاتفاق عليه (7)، ويشهد له خبر البراء (8) وغيره.</div>
# PageV00P374
# لها، ولا المكسور قرنها الداخل (1) مطلقا (2)، ولا مقطوعة الاذن (3) او غيرها من الاعضاء (4)، ولا الخصي (5)، ولا المهزولة (6)، وهي التي لا شحم علي كلتيها (7)، والاحوط ان لا يكون مما يعد في العرف مهزولا وان وجد الشحم علي كليتها، وان لا تكون جماء لم يخلق لها <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا ونصوصا، صحيحة وغيرها (1).
# (2) وان كان الذاهب ثلثه فما دون، لاطلاق النص والفتوي. وعن محمد ابن الحسن الصفار: انه يجزء اذا كان الذاهب الثلثان (2)، ووجهه غير ظاهر.
# (3) اجماعا ونصوصا (3).
# (4) لصدق النقص المانع من الاجزاء، كما تقدم في الصحيح.
# (5) اجماعا، ونصوصا (4).
# (6) اجماعا، ونصوصا (5).
# (7) كما فسرها به جماعة (6)، ويشهد له خبر الفضل (7) في الجملة:</div>
# PageV00P375
# قرن (1)، ولا صماء لم يخلق لها اذن، ولا ابتر لم يخلق لها ذنب.
# ولا باس بمشقوق الاذن ومثقوبها اذا لم ينقص منها شء (2)، ولا بالمكسور قرنها الخارج (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ولاجل وروده في من اشتراها علي انها سمينة فوجدها مهزولة يشكل اطلاق الحكم، وحينءذ فالرجوع الي العرف متعين كما ذكره جماعة (1)، لكنه في غير مورد الخبر.
# (1) لصدق النقص المانع من الاجزاء. وكذا الحال في ما بعده. لكن نسب الاجزاء فيها وفي الصمعاء الي قطع الاصحاب (2)، لانه لا يوجب نقصا في قيمة الشاة، ولا في لحمها، وهو كما تري! ومثله في الاشكال القول بالاجزاء في الثالث لذلك.
# نعم، يمكن دعوي عدم صدق النقص اذا كانت الخلقة الاصلية كذلك، اذ المراد من النقص: النقص عنها.
# (2) بلا خلاف ظاهر. ويشهد له مرسل البزنطي (3) وغيره (4)، لكن موردها الاضاحي، ولعلها اعم من الهدي، او يتعدي اليه منها، او يتمسك فيه العدم صدق النقص بمجرد ذلك، فتامل.
# (3) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه بالخصوص صحيحا جميل (5)، وان كان</div>
# PageV00P376
# ولو نحرها او ذبحها بزعم انها سمينة فبانت مهزولة اجزات (1)، وكذا لو كان يزعم انها مهزولة، ولكن ذبحها برجاء ان تكون سمينة فصادف الواقع (2).
# اما لو ذبحها بزعم الصحة فبانت ناقصة فالظاهر عدم الاجزاء (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> موردهما الاضحية، لكن الظاهر انها اعم من الهدي كما يفهم من نصوص الباب.
# (1) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه صحيح ابن مسلم (1) وغيره (2)، ومنصرفها صورة انكشاف الحال بعد الذبح. لكن قيل: وكذا قبله، للاطلاق، لكنه غير ظاهر.
# (2) كما هو المشهور للنصوص (3)، خلافا للعماني، لعدم حصول التقرب (4). وفيه: انه يمكن حصوله بالرجاء.
# (3) كما عن الاكثر، ويشهد له صحيح ابن جعفر عليه السلام (5). وفي بعض الصحاح الاجزاء، كصحيح عمران (6)، وصحيح معاوية علي رواية</div>
# PageV00P377
# ويستحب ان يكون الهدي سمينا (١)، <div>____________________
# <div class="explanation"> الكافي (١).
# لكن عن التهذيب (٢) رواية الاخير بنحو يعاضد صحيح ابن جعفر، فالعمدة صحيح عمران، ولا باس بان يكون مقيدا للصحيح الاول بغير صورة نقد الثمن، الا ان يكون معرضا عنه.
# لكن ذلك غير ثابت، اذ من الجاءز ان يكون العمل بصحيح ابن جعفر عليه السلام ترجيحا منهم له، لموافقته للاحتياط، ولبعض الروايات غير الصحيحة، فرفع اليد عن الصحيحين غير ظاهر، ولا سيما وكونهما انسب بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank" title="البقرة: 197">﴿فما استيسر من الهدي﴾</a> (3)، ومن ذلك يستفاد الاجزاء في صورة تعذر التام، للاولوية، ولما في بعض الروايات من قوله عليه السلام: (لا حرج) (4).
# (1) اجماعا، نصا (5) وفتوي.</div>
# PageV00P378
# اناثا من الابل والبقر (1)، وذكرانا من الغنم (2)، وكبشا اسود (3) فاملح (4)، اقرن، عظيم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المعروف، وتشهد له النصوص (1).
# وفي خبر ابي بصير: (ولا يضحي بثور، ولا جمل) (2)، وعن النهاية:
# مثله (3). لكنه محمول علي الاستحباب، لما عن المنتهي: لا نعلم خلافا في جواز العكس (4). وهو الذي يقتضيه ظاهر النصوص الاخر للتعبير فيها بالافضل (5).
# (2) ففي الصحيح: والضحايا من الغنم الفحولة (6).
# (3) كما في مرسل الحلبي (7).
# (4) كما في صحيح ابن مسلم في كبش ابراهيم (8)، وفي خبر ابن عمار في ضحية النبي صلي الله عليه واله (9).
# لكن الترتيب بينهما غير ظاهر، بل الجمع يقتضي التخيير، وان مال في الجواهر الي ما في المتن تسامحا في ادلة السنن (10).</div>
# PageV00P379
# وافضل الهدي ما احضره عشية عرفة بعرفات (1).
# وان تنحر الابل قاءمة (2) قد ربطت يداها بين الخف والركبة (3)، ويطعنها من الجانب الايمن (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للصحيح وغيره المتضمنين للنهي عن التضحية بغيره (1)، المحمول علي الكراهة جمعا بينه وبين نفي الباس في خبر سعيد (2)، لكن المعروف الاستحباب، لا الكراهة.
# والظاهر من التعريف به وقوفه في عرفات وقت الوقوف، لكن عن العلامة وغيره تفسيره بما في المتن (3)، وكان مرادهم ما ذكرنا.
# (2) للخبر (4)، ولعله المراد من قوله تعالي : (فاذكروا اسم الله عليها صواف...) الاية (5)، المحمول علي الاستحباب، لما دل علي جواز نحرها باركة (6).
# (3) كما في صحيح ابن سنان وغيره (7).
# (4) كما في خبر الكناني (8)، يعني تقوم عن يمينها كما في خبر ابي خديجة (9).</div>
# PageV00P380
# وان يتولي الناسك الذبح، او النحر بنفسه (1)، ولو لم يحسن فليضع السكين بيده ويقبض الذابح علي يده فيذبح (2)، والا فليشهد ذبحه (3)، ولا باس بان يضع يده علي يد الذابح.
# الثامنة: يجب النية في الذبح او النحر (4) كما مر في غيره من المناسك، ولو استناب في الذبح او النحر (5) فان اخذ الذابح بيده فذبح نويا جميعا (6)، والا نواه الناءب. ولو نوي الناسك وحده اجزاه علي اشكال (7) احوطه ان ينويا جميعا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للتاسي، وللامر به في النصوص (1).
# (2) كما يستفاد من صحيح معاوية (2).
# (3) كما في خبر بشر بن زيد (3).
# (4) لانهما عبادة كغيرهما من افعال الحج.
# (5) لا اشكال في مشروعية الاستنابة، والنصوص بها شاهدة (4)، وظاهرها تولي الناءب النية.
# (6) لنسبة الفعل اليهما معا.
# (7) بل في كشف اللثام: لا تجزي حينءذ نية المنوب عنه، لان النية انما</div>
# PageV00P381
# ويجب ان يكون بمني (1)، وفي يوم النحر، بين الرمي والتقصير (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> تعتبر من المباشر، بل لا معني لها ان نوي الذبح او النحر (1).
# (1) اجماعا ظاهرا في كلام جماعة (2)، ويقتضيه خبر الكرخي: (ان كان هديا واجبا فلا ينحره الا بمني) (3) وقريب منه غيره (4)، وعلي ذلك يحمل ما يوهم المعارضة (5).
# (2) الترتيب المذكور هو المشهور، ويشهد له قوله تعالي: (ولا تحلقوا رءوسكم...) الاية (6)، وكثير من النصوص، ففي بعضها: (ابدا بالذبح قبل الحلق) (7)، وفي بعضها: (اذا ذبحت ضحيتك فاحلق) (8) ونحوهما غيرهما.
# لكن عن الخلاف، والسراءر، وغيرهما: استحباب الترتيب (9)، لما في صحيح جميل في من حلقوا قبل الذبح، او قبل الرمي: من انه لا حرج (10)، ونحوه</div>
# PageV00P382
# لكن لو تاخر لعذر او اخره عمدا اجزاه (1) الي اخر ايام التشريق (2)، بل طول ذي الحجة (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> خبر البزنطي (1). وحمله علي الاجزاء ليس باولي من حمل الامر علي الاستحباب، بل هو اولي، ولاجل ذلك مال اليه جماعة (2).
# والانصاف: ان ظاهر السءال في الصحيح والخبر كون التقديم والتاخير عن عذر كالجهل والنسيان، لا صورة العمد، فلا يحسن لاجلهما رفع اليد عن ظاهر الامر وغيره في الوجوب.
# (1) نسب الي قطع الاصحاب (3)، والي الاجماع (4)، ويشهد له بعض النصوص (5)، وان كان قاصرا عن اثبات العموم.
# (2) لصحيح ابن جعفر (6) وغيره (7).
# (3) كما هو المتسالم عليه، ويشير اليه خبر النظر المتقدم في المسالة الثانية (8).</div>
# PageV00P383
# وان اثم بتاخيره (1).
# ويستحب عند الذبح او النحر ان يقول (2):
# وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما <div>____________________
# <div class="explanation"> بل قيل: لولاه، ولولا الاجماع لامكن القول بجواز التاخير عنه (1). والامر هين بعدما عرفت.
# (1) كما هو المشهور، بل نسب الي علماءنا (2)، وانه اتفاقي (3)، ودليله غير ظاهر الا التاسي، وما ورد في الخاءف والنساء اذا افضن من المشعر ليلا (4).
# لكن الاول لا يتم، والثاني قاصر الدلالة، لوروده في مقام بيان طريق الاستعجال في الفراغ من الحج، مع عدم تعرضه لوقت الذبح، بل انما فيه الترتيب بين التوكيل بالذبح والتقصير، لا نفس الذبح.
# ومن هنا كان ظاهر جماعة (5)، وصريح السراءر وغيرها: ان وقته طول ذي الحجة، فيجوز التاخير الي اخر الشهر (6).
# نعم، لو ثبت ان وقت الحلق، او التقصير يوم النحر، او ايام التشريق فمقتضي وجوب الترتيب بينهما وبين الذبح وجوبه، وعدم جواز تاخيره عنهما.
# (2) كما في صحيح معاوية (7).</div>
# PageV00P384
# انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين. اللهم منك ولك. بسم الله وبالله والله اكبر. اللهم تقبل مني.
# والاولي ان يقول بعد ذلك:
# اللهم (١) تقبل مني كما تقبلت عن ابراهيم خليلك، وموسي كليمك، ومحمد حبيبك صلي الله (٢) عليه واله وعليهم.
# التاسعة: يستحب ان ياكل الناسك شيءا من هديه (٣) ولو <div>____________________
# <div class="explanation"> (١) المذكور في الرضوي خال عن (اللهم) (١).
# (٢) المذكور في الرضوي: (صلي الله عليهم) (٢).
# (٣) كما عن ظاهر الاصحاب. وعن السراءر، والدروس: الوجوب (٣).
# واختاره في الشراءع (٤)، للامر به في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/36" target="_blank" title="الحج: 36">﴿فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر﴾</a> (5)، وفي الصحيح: (اذا ذبحت او نحرت فكل واطعم كما قال الله تعالي: (فكلوا منها...) الاية) (6). لكن في صحيح سيف: (اطعم اهلك ثلثا، واطعم القانع والمعتر ثلثا، واطعم المساكين (7)، فانه ظاهر في بيان الاية وان كان مورده هدي السياق، لكن يمكن حمل الاهل فيه علي ما يعم نفسه. وكون الامر في الاية في مقام توهم الحضر غير ثابت.</div>
# PageV00P385
# قليلا (1)، بل هو الاحوط، ويجوز تخصيص ثلثه بنفسه (2)، اما استحبابه - كما ينسب الي المشهور (3) - ففيه اشكال (4).
# والاحوط (5) ان يصرف ثلثيه علي الغير، بان يتصدق علي الفقير بثلثه، ويهدي ثلثه الاخر الي فقير <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اما الثلث - كما في خبر العقرقوفي الوارد في هدي السياق (1) - فلم يعرف قاءل به، بل الظاهر انه خلاف السيرة القطعية.
# (2) للاصل، ويقتضيه خبر العقرقوفي، فتامل.
# (3) وان صرح به جماعة (2)، وعن ظاهر اخرين.
# (4) وفي الجواهر: لا ريب فيه (3)، للامر به في خبر العقرقوفي. لكن الجمع بينه وبين صحيح سيف (4) يقتضي ان يكون المراد من اكله اكله مع اهله، وحينءذ فان كان مراد الجواهر ذلك ففي محله، وان كان المراد اكله نفسه فغير ظاهر.
# هذا، مضافا الي ان النصوص المذكورة انما وردت في غير هدي التمتع، فاستفادة حكمه منها لا يخلو من اشكال.
# (5) ففي الدروس: وجوب صرفه في الاكل، والصدقة، والهدية (5).</div>
# PageV00P386
# او غني (1) علي الاقوي.
# ويعتبر الايمان في من يصرف عليه الثلثين مطلقا علي الاحوط (2)، فلو دفعه اختيارا الي غير المءمن، او فرط في الاهداء، والتصدق به، او اتلفه ضمن الثلثين (3) علي الاحوط.
# نعم، لو نهبه غير المءمن او اخذه قهرا فلا ضمان عليه (4)، ولو اهدي جميعه الي غني فالاحوط ضمانه للفقير (5)، ولا يضمن لو <div>____________________
# <div class="explanation"> والايتان (1) - كالصحيح المتقدم - خاليتان عن التعرض للهدية كما عن الحلي (2)، نعم ذكرت الهدية مع الاكل، والصدقة في خبر العقرقوفي، لكنه وارد في هدي السياق، فتقييد الايتين به مبني عدم الفصل.
# (1) لاطلاق خبر العقرقوفي الذي هو المستند.
# (2) حملا للمقام علي الزكاة، وللصحيح: (كره عليه السلام ان يطعم المشرك من لحوم الاضاحي) (3)، فتامل.
# (3) لتعلق حق الغير بهما. لكن الوجوب - لو تم - لا يلازم الحق، الا ان يقال: ان المذبوح صدقة، فاتلافه موجب للضمان، لكنه يختص بالاتلاف ولو بالدفع لغير المستحق لا بغيره.
# اللهم الا ان يقال: انه امين، فتفريطه في الايصال موجب للضمان.
# (4) للاصل.
# (5) للاتلاف كما سبق، لكنه مبني علي اعتبار الفقر كما يقتضيه ظاهر احدي الايتين.</div>
# PageV00P387
# تصدق به للفقير علي الاقوي (1).
# العاشرة: لو لم يجد الهدي ولا ثمنه وجب ان يصوم بدله عشرة ايام (2)، ثلاثة منها في الحج، ولا يعتبر فيها نية الاقامة (3)، ولا ان يصومها بمكة المعظمة، بل تصح مطلقا. لكنه يجب فيها التوالي (4)، وان يصومها في ذي الحجة (5) ولو في اول العشرة (6)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن العلامة في التذكرة وغيرهما (1)، لانها المذكور في الكتاب، لكنه لا يتم بناء علي وجوب الاهداء، لانه تصرف ممنوع عنه. الا ان يقال:
# بطلانه بالنهي عنه لا يمنع من تحقق الوصول الي اهله.
# (2) اجماعا، وكتابا (2)، وسنة (3).
# (3) اجماعا، ونصوصا (4).
# (4) اجماعا، نصا (5) وفتوي.
# (5) اجماعا، للصحيح المفسر لقوله تعالي: (في الحج) بذي الحجة (6).
# (6) كما صرح به جماعة (7)، لاطلاق الصحيح المتقدم، مضافا الي رواية</div>
# PageV00P388
# بعد ان احرم لعمرته (1)، لكن الافضل ان يكون اخرها يوم عرفة (2)، ودونه في الفضل ان يبادر اليها بعد ايام التشريق (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> زرارة: (وان احب ان يصوم الثلاثة ايام في اول العشر فلا باس) (1). ولاجله يشكل ما عن جماعة من وجوبه في الثلاثة المتصلة بالنحر، وعن السراءر:
# الاجماع عليه (2)، اعتمادا علي الامر بفعله فيها.
# (1) اجماعا بقسميه عليه، كما في الجواهر (3). وهو العمدة في رفع اليد عن اطلاق الخبر مع احتمال انصرافه عن غير ذلك، ولا سيما بملاحظة كون موضوع الامر به في الاية والنصوص المتمتع الظاهر في المتلبس. وفي الدروس، وعن غيرها: اعتبار التلبس بالحج (4). وكانه لعدم الامر بالهدي بدون ذلك، لكنه غير ظاهر.
# (2) كما صرح به غير واحد (5)، للامر به في النصوص (6)، بل عرفت القول بوجوب ذلك. لكن يتعين حمل الامر علي الاستحباب بقرينة ما دل علي جواز التقديم، وجواز التاخير كما ياتي.
# (3) للامر بذلك ان فاته الصوم في الثلاثة السابقة في جملة من النصوص (7) المحمولة علي الاستحباب بقرينة ما ياتي . والقول</div>
# PageV00P389
# ولو صام يومي التروية وعرفة جاز التفريق (1) ولو اختيارا (2) علي الاقوي، فيصوم الثالث حينءذ بعد ايام التشريق (3) اذا كان بمني (4)، والا فبعد يوم النفر (5)، والاولي بل الاحوط عدم التواني <div>____________________
# <div class="explanation"> بالوجوب ضعيف.
# (1) كما هو المشهور، للنصوص (1)، ومعارضها محمول علي طلب الافضل.
# (2) لاطلاق النصوص، والقول باختصاص ذلك بحال الاضطرار ضعيف (2)، ومثله القول باشتراط الجهل بالعيد (3).
# (3) كما في خبر الازرق، وفي كشف اللثام: (الاقرب (4) وجوب المبادرة الي الثالث بعد زوال العذر، وان اطلقت الاخبار والفتاوي، الا فتوي ابن سعيد فانه قال: صام يوم الحصبة وهو رابع النحر...) (5).
# وكان الوجه في وجوب المبادرة المنع من التفريق، بناء علي ارادة المنع عن كل مرتبة منه، لكنه غير ظاهر.
# (4) لحرمة الصوم فيها لمن كان بمني، وقد صرح في خبر الازرق الوارد في المسالة بانه يصوم يوما اخر بعد ايام التشريق.
# (5) لعدم حرمة الصوم حينءذ، لخروجه عن مني.</div>
# PageV00P390
# فيها بعد ايام التشريق (1)، وان كانت تصح طول ذي الحجة (2).
# ولو وجد الهدي او ثمنه وقد صامها فالاحوط الهدي (3)، ولو خرج ذو الحجة ولم يصمها تعين الهدي عليه (4)، ويبعث به <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) وفي كشف اللثام (1)، جعله الاقرب، كما عرفت.
# (2) ففي صحيح زرارة: من لم يجد ثمن الهدي فاحب ان يصوم الثلاثة ايام في العشر الاواخر فلا باس (2).
# (3) وعن القاضي وجوبه (3)، لخبر عقبة (4)، لكنه محمول علي الفضل عند كثير (5)، بل حكي عن الاكثر (6)، لخبر حماد (7) المتضمن لاجزاء الصيام، المءيد او المعتضد بخبر ابي بصير (8).
# (4) اجماعا كما عن جماعة (9)، ويقتضيه - مضافا الي اختصاص دليل البدلية بشهر ذي الحجة فيرجع في غيره الي اطلاق دليل وجوبه - صحيح منصور: من لم يصم في ذي الحجة حتي يهل هلال المحرم فعليه دم شاة،</div>
# PageV00P391
# ليذبح بمني (1).
# والاحوط ان يقصد به ما في ذمته من الهدي او الكفارة (2)، ولو مات قبل ان يبعث به قضي من صلب ماله (3).
# واما السبعة الباقية فيصومها بعد الرجوع الي اهله (4)، ولا <div>____________________
# <div class="explanation"> وليس له صوم، ويذبحه بمني (1)، وصحيح عمران في من نسيها حتي قدم اهله، قال عليه السلام: يبعث بدم (2).
# لكن الظاهر ان الاخير ليس مما نحن فيه، بل هو في من تركها حتي قدم اهله، وكذا جملة من النصوص الواردة في من لم يتمكن من الصوم بمكة او في الطريق حتي قدم اهله (3)، فان الجميع لا اطلاق لها من حيث الزمان، وانما نظرها الي المكان فقط، وحينءذ فما تضمنته من جواز الصوم عند اهله لا يعارض ما نحن فيه.
# نعم يعارض صحيح عمران، لكن الاقرب في الجمع تخصيص الصحيح بالناسي، وحمل تلك النصوص علي غيره من المعذورين.
# (1) كما صرح به في صحيح منصور.
# (2) لاحتمال كونه كفارة لترك النسك الواجب.
# (3) لانه مال في الذمة، فيكون دينا كساءر الحقوق المالية فيخرج من الاصل.
# (4) اجماعا، وكتابا، ونصوصا مستفيضة.</div>
# PageV00P392
# يجب فيها التوالي (1) وان كان احوط.
# ولو رجع قبل خروج ذي الحجة ولم يصم الثلاثة صام العشرة جميعا عند اهله (2)، والاولي ان يفرق بين الثلاثة والسبعة (3).
# الحادية عشر: لا يخرج هدي القران عن ملك صاحبه (4) وان <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور، ويشهد له خبر اسحاق (افرقها؟ قال عليه السلام: نعم) (1)، ولاجله يحمل ما ظاهره وجوب التوالي (2) علي كراهة التفريق، وبه - ايضا - يضعف القول بوجوبه (3).
# (2) كما تضمنه جملة من النصوص الصحيحة المشار اليها انفا. ولا يعتبر المبادرة اليها - كما نص عليه غير واحد (4) - للاطلاق، وقد يظهر من خبر اسحاق (5).
# (3) مقتضي ما في مصحح ابن جعفر عليه السلام (لا يجمع بين الثلاثة والسبعة) (6) لزوم التفريق، وحمله علي ما اذا صام الثلاثة بمكة - كما في الجواهر (7) - غير ظاهر.
# (4) كما هو المعروف، للاصل، وما دل علي تعيين ذبحه اعم من ذلك.</div>
# PageV00P393
# عقد احرامه باشعاره او تقليده، ويجوز له ركوبه (1)، وحلبه، بل كل ما لا يمنع عن نحره، او ذبحه (2)، لكنه يجب عليه ذبحه، او نحره (3)، ولا يجوز له ابداله (4)، ويتبعه في وجوب النحر، او الذبح نتاجه (5).
# ولو تلف بلا تفريط فلا ضمان (6)، ولو فرط فلا يبعد ضمانه (7).
# وكذا لو نذر سياق هدي موصوف، وعين الفرد <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف، للنصوص، وكذا الحلب (1). نعم، قيد الركوب في النصوص بغير المضر، والمثقل، والحلب بما لا ينهكها . ولا يضر بولدها (2).
# (2) للاصل بعد بقاءه علي ملكه.
# (3) بلا خلاف فيه ظاهر، ويقتضيه صحيح الحلبي: (وان كان اشعرها نحرها) (3).
# (4) لتعينه للنحر.
# (5) بلا خلاف ظاهر، للنصوص (4). نعم، يختص بالنتاج بعد السوق، اما قبله فيتوقف علي سوقه مع امه، فيكون كامه.
# (6) علي المشهور، وفي الصحيح: (ان كان تطوعا فليس عليه غيره، وان كان جزاء او نذرا فعليه بدله) (5) ونحوه غيره.
# (7) لكنه لا يخلو من اشكال، لما عرفت من عدم خروجه عن ملك</div>
# PageV00P394
# مصداقا له (1).
# ولو ضل فذبحه الواجد عن صاحبه في محله اجزا عنه (2)، لكن الاحوط ان يكون بعد تعريفه نحو ما تقدم.
# وينحره بمني ان ساقه في احرام حجه (3)، وبمكة (4) <div>____________________
# <div class="explanation"> صاحبه، ولم يثبت حق وضعي لله تعالي او للفقراء كي يكون التفريط فيه تفريطا في الحق، فيضمن بضمانه، ووجوب الذبح بعدما كان موضوعه الفرد الخاص يسقط قهرا بتلفه.
# (1) في تعينه بالتعيين اشكال ظاهر، فانه لا دليل عليه، والاصل ينفيه.
# لكن لو تم فعدم الضمان مع التلف بلا تفريط ظاهر للاصل، والضمان مع التفريط واضح هنا، لان النذر يقتضي ثبوت حق وضعي لله سبحانه، فاتلافه اتلاف له، فيضمن لقاعدة الاتلاف، كما لو اتلف الراهن العين المرهونة.
# اللهم الا ان يفرق بينهما بانه بعد السياق يسقط الحق، فلو اتلفه بعد ذلك كان اتلافا لما ليس فيه حق، وبذلك يفترق عن الرهن.
# كما انه لو لم يتعين بالتعيين بقي في ذمته، ولا يجدي التلف في فراغها بتفريط او بدونه للاصل. وكان المراد من تعيينه في الفرد تعيينه بسياق فرد، لا مجرد التعيين قبل السياق.
# (2) كما تقدم في هدي التمتع، لعموم الادلة للمقامين (1).
# (3) اجماعا، للخبر: (لا ذبح الا بمني) (2) وقريب منه غيره.
# (4) اجماعا، للموثق: سقت في العمرة بدنة اين انحرها؟ قال عليه السلام:
# بمكة (3).</div>
# PageV00P395
# - والاحوط الحزورة - ان ساقه في احرام عمرته (1).
# وكذا لو نذر هديا او بدنة ونحو ذلك (2)، الا اذا قيده بالذبح، او النحر بمني.
# الثانية عشر: تستحب الاضحية لمن تمكن عنها استحبابا مءكدا (3)، عبر عنه بالوجوب في بعض رواياتها (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للامر بذلك في الصحيح (1)، وظاهره الوجوب. لكن المعروف بينهم الاستحباب.
# (2) اجماعا صريحا وظاهرا في كلام غير واحد (2)، ويشهد له الخبر: عن رجل جعل لله تعالي عليه بدنة ينحرها بالكوفة في شكر، فقال عليه السلام لي: عليه ان ينحرها حيث جعل لله تعالي عليه، وان لم يكن سمي بلدا فانه ينحرها قبالة الكعبة منحر البدن (3). وضعفه منجبر بالعمل، وبه يخرج عن الاصل، واطلاق النذر، مع انه غير ظاهر، فان الظاهر ان الهدي والبدنة اسم لما ينحر بمكة، فنذره نذر لذلك، والتقييد بغير مكة يقتضي ان يكون المراد بالمنذور ما هو اعم من ذلك. ومن ذلك يظهر انه لا تعبد في الخبر، وان العمل علي مقتضي النذر اطلاقا وتقييدا، صريحا وظاهرا.
# (3) اجماعا بقسميه كما في الجواهر (4).
# (4) في صحيح ابن مسلم: الاضحية واجبة علي من وجد من صغير او كبير، وهي سنة (5).</div>
# PageV00P396
# ويجوز الاشتراك فيها (1)، والتبرع بها عن الحي او الميت (2).
# ويضحي عن الصبي ولو غير المميز لا عن الحمل (3).
# وافضل اوقاتها بعد طلوع الشمس من يوم النحر (4)، ومضي قدر صلاة العيد. ويمتد وقتها بمني اربعة ايام، وفي غيرها ثلاثة (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصوصا تقدمت الاشارة اليها في الهدي (1).
# (2) ففي المرسل: انه ضحي رسول الله صلي الله عليه واله عن نساءه، وضحي عمن لم يضح من اهل بيته، وضحي عمن لم يضح من امته، وضحي امير المءمنين عليه السلام كل سنة عن رسول الله صلي الله عليه واله (2). ويستفاد ايضا من غيره.
# (3) ففي المرسل: لا يضحي عمن في البطن (3).
# (4) ففي الموثق: متي نذبح؟ قال عليه السلام: اذا انصرف الامام،: قلت: فان كنت في ارض ليس فيها امام فاصلي بهم جماعة، قال عليه السلام: اذا استقبلت الشمس (4).
# المحمول علي الاستحباب كما هو مقتضي الجمع في المندوبات.
# (5) في الجواهر: حكاية الاجماع بقسميه علي التفصيل المذكور (5)، ويشهد له صحيح ابن جعفر عليه السلام (6) وغيره، وعليه يحمل اطلاق غيره، كما يحمل ما دل علي انه بمني ثلاثة، وفي غيرها واحد (7) علي الفضل.</div>
# PageV00P397
# ولا يبعد كفاية سلامة العينين والاذنين هنا (1)، وجواز التضحية بالموجوء، ونحوه (2). لكن الافضل ان تكون كبشا املح، اقرن، فحلا سمينا، والاحوط ان تكون ثنيا (3) وان كان الاجتزاء بالجذع من الضان هنا ايضا غير بعيد، ويجزء عنها الهدي الواجب (4)، والجمع افضل (5).
# ويستحب عند ارادة الذبح، او النحر ان يقول (6):
# وجهت وجهي... الي اخر الايات الثلاثة المتقدمة، ثم يقول:
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) ففي العلوي المروي في نهج البلاغة: فاذا سلمت العين والاذن سلمت الاضحية، وتمت، وان كانت عضباء القرن تجر رجلها الي المنسك (1).
# وفي خبر ابن جعفر عليه السلام: واشتر سليم العينين والاذنين (2).
# (2) ففي المروي عن كتاب ابن جعفر: ضح بكبش املح، اقرن، فحلا سمينا، فان لم تجد كبشا سمينا، فمن فحولة المعز، او موجوء من الضان او المعز، فان لم تجد فنعجة من الضان سمينة (3).
# (3) ففي خبر ابن جعفر: كان علي عليه السلام يقول: ضح بثني فصاعدا (4).
# (4) كما عن غير واحد، للصحيح: (يجزي الهدي عن الاضحية) (5)، ونحوه غيره.
# (5) كما يشعر به التعبير بالاجزاء في الصحيح.
# (6) كما في خبر ابن جعفر عليه السلام المتقدم.</div>
# PageV00P398
# اللهم منك ولك. اللهم تقبل مني، بسم الله الذي لا اله الا هو، والله اكبر، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته.
# ويكره التضحية بالثور، والجمل (١)، والجاموس (٢).
# ويستحب الصدقة بجلود الاضاحي (٣)، ويكره اعطاءها اجرة للجزارين (٤). والله العالم.
# الثالث من مناسك مني يوم النحر: الحلق (٥) <div>____________________
# <div class="explanation"> (١) ففي الصحيح: لا تضح بثور، ولا جمل (١).
# (٢) كما في الشراءع، والقواعد (٢)، ودليله غير ظاهر، وان اريد منه الذكر كما في كشف اللثام (٣). اللهم الا ان يستفاد من النهي عن الثور، فتامل.
# (٣) ففي الخبر: ينتفع بجلد الاضحية، ويشتري به المتاع، وان تصدق به فهو افضل (٤).
# (٤) للنهي عنه في جملة من النصوص المحمولة علي الكراهة بقرينة رواية الازرق: الرجل يعطي الاضحية من يسلخها بجلدها، قال عليه السلام: لا باس، انما قال الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/22/36" target="_blank" title="الحج: 36">﴿فكلوا منها واطعموا﴾</a> (5)، والجلد لا يءكل ولا يطعم (6).
# (5) المشهور ان وقته يوم النحر، ولعله يستفاد من رواية عبد الرحمن البصري عن ابي عبد الله عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله يوم النحر يحلق راسه، ويقلم اظفاره، وياخذ من شاربه) (7)، لكنه ظاهر في تشريع الجمع لا في وجوب الحلق</div>
# PageV00P399
# او التقصير (1)، ويجب بعد الذبح او النحر (2)، والحلق افضل (3)، بل هو الاولي، والاحوط للصرورة ومن لبد شعر راسه بالصمغ والعسل، ونحوهما لدفع القمل، وكذا من عقص شعر راسه، وعقده بعد جمعه، ولفه (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> في اليوم المذكور، فالعمدة في وجوبه كذلك قاعدة الاحتياط غير المعلوم جريانها في المقام، بل الاظهر عدمه فيجوز الحلق او التقصير في الليل.
# (1) قد ادعي غير واحد الاجماع علي وجوبها تخييرا (1)، ويشهد له جملة من النصوص، وعمدتها ما ورد في الملبد، والصرورة، ومعقوص الشعر (2). ومن ذلك يضعف ما عن الشيخ من القول بالندب (3).
# (2) علي المشهور، لكن تقدم في الذبح الاشكال فيه، لما تضمن نفي الحرج في التقديم والتاخير، ولذا حكي عن جماعة: استحباب الترتيب بين مناسك مني (4).
# (3) كما صرح به في صحيح الحلبي (5).
# (4) بل جزم بتعيينه جماعة من القدماء والمتاخرين في الموارد الثلاثة (6)، لجملة من الصحاح وغيرها، كصحيح هشام: (اذا عقص الرجل راسه،</div>
# PageV00P400
# وليس علي النساء حلق (1)، بل يحرم هو (2)، ويتعين عليهن التقصير (3)، وهو اخذ شء من الشعر او الظفر كما مر، ولو حلقت امراة لم يجز عن التقصير (4) اذا كانت ناوية من اول الامر، بل مطلقا علي الاحوط.
# ومن ليس علي راسه شعر سقط عنه الحلق، وتعين عليه التقصير (5)، لكن الاحوط ان يمر الموسي - ايضا - علي <div>____________________
# <div class="explanation"> او لبده فقد وجب عليه الحلق (1)، وفي خبر ابي سعيد: (يجب الحلق علي ثلاثة نفر: رجل لبد، ورجل حج بد ولم يحج قبلها، ورجل عقص راسه) (2)، وحملها علي تاكد الاستحباب لا مقتضي له.
# (1) كما في صحيح الحلبي (3).
# (2) اجماعا كما عن المختلف (4)، ويقتضيه النهي في المرتضوي: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان تحلق المراة راسها) (5).
# (3) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه ما سبق، مضافا الي غيره.
# (4) لمباينتهما مفهوما وخارجا، ولذا كان مخيرا بينهما، ووجبت الكفارة علي من حلق في عمرة التمتع، فالحلق: اخذ الشعر من سطح البشرة، والتقصير:
# اخذ شء منه وابقاء اخر.
# ومن هنا كان الاظهر عدم الاجزاء مطلقا كما مال اليه في الجواهر (6).
# (5) كما يقتضيه الاصل في الوجوب التخييري، لكن مقتضي خبر زرارة</div>
# PageV00P401
# راسه (1) خصوصا اذا لم يكن له شعر يقصره (2)، بل الاولي ان لا يتركه الصرورة (3)، والملبد، والمعقوص شعره (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الوارد في الاقرع من اهل خراسان (1)، وخبر ابي بصير في من حلق في عمرة التمتع (2)، الاجتزاء بامرار الموسي علي راسه من دون تقصير، كما هو ظاهر الشراءع (3).
# ولعل موردهما الصرورة، بل الظاهر عدم الاطلاق في اولهما لانه قضية في واقعة، ولا يبعد ذلك في الثاني، فالخروج بهما عما يقتضي التقصير عند تعذر الحلق غير ظاهر.
# (1) فقد حكي القول بوجوبه مطلقا (4)، وكانه اعتمادا علي خبر زرارة، كما حكي القول بوجوبه علي من حلق في عمرة التمتع (5)، وكانه اعتمادا علي خبر ابي بصير، وقد عرفت الاشكال في ذلك.
# (2) لاستبعاد حله بلا حلق ولا تقصير، ولا امرار الموسي علي راسه، وللخبرين المتقدمين، ولاحتمال كونه مقتضي قاعدة الميسور.
# (3) بل عرفت ان الاقرب لزومه، للخبرين الظاهرين في بدليته عن الحلق، المتيقن منهما صورة تعينه.
# (4) فرض التلبيد والعقص في من لا شعر له غير ظاهر.</div>
# PageV00P402
# ويجب ان يكون الحلق او التقصير بمني، فلو رحل عامدا او جاهلا، او ناسيا رجع وحلق، او قصر بها (1)، ولو لم يتمكن حلق او قصر مكانه، والاحوط ان يبعث به (2) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في صحيح الحلبي في الناسي (1)، وخبر ابي بصير في الجاهل (2).
# نعم، في خبر مسمع في الناسي يحلق في الطريق واين كان (3)، ومقتضي ذلك حمل الاول علي الاستحباب.
# لكن الاصحاب حملوه علي صورة عدم التمكن من الرجوع، لكنه غير ظاهر، بل مقتضي ما في الاول - يرجع الي مني حتي يلقي شعره بها - ان الرجوع مقدمة للالقاء.
# فالجمع العرفي يقتضي حمل الاولين علي كون وجوب الرجوع غيريا، والواجب القاء الشعر بمني لا غير، فالعمدة في المسالة الاجماع المدعي صريحا وظاهرا في كلام جماعة (4).
# (2) بل ظاهر الشراءع وجوبه (5)، ويقتضيه جملة من النصوص من غير معارض (6). وعن المختلف: تخصيصه بالعامد (7).</div>
# PageV00P403
# ليدفن بمني (1).
# ويجب فيه النية كساءر المناسك، فينوي: (احلق - او اقصر - في فرض حج التمتع لوجوبه قربة الي الله تعالي)، والاولي ان ينويه المحلق ايضا (2).
# ويجب الاتيان بالمناسك الثلاثة علي هذا الترتيب (3)، لكن لو خالف لم يلزمه شء وان اثم بتعمده (4)، والاحوط الاعادة بما يحصل به الترتيب (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) فظاهر الشراءع، وعن الكافي: وجوبه (1)، ودليله غير ظاهر، والنصوص انما تدل علي الالقاء لا غير.
# (2) تقدم الكلام فيه في الذبح، فان المقامين من باب واحد.
# (3) تقدم الكلام فيه في الذبح.
# (4) قطعا كما في الجواهر (2)، لكنه يتوقف علي ثبوت الوجوب، وقد عرفت انه الظاهر.
# (5) لاحتمال وجوب الترتيب وجوبا شرطيا. لكن الاحتمال المذكور ضعيف في العذر من جهل او نسيان، لصحيح جميل، وخبر البزنطي (3).</div>
# PageV00P404
# كما انه يجب ان يقدم الحلق، او التقصير علي طواف الزيارة (1)، فلو عكس اعاد (2) وجبره بشاة <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، وقد يقتضيه ما دل علي لزوم الشاة لو خالف. لكن ظاهر صحيح جميل: الجواز علي كراهة، كالترتيب في ما سبق، فالعمدة دعوي ظهور الاجماع عليه.
# (2) علي المشهور، ويقتضيه الاصل بناء علي وجوب الترتيب، وصحيح ابن يقطين (1)، واما الشاة فيقتضي وجوبها صحيح ابن مسلم (2)، وسكوته عن التعرض للاعادة لا يعارض ما سبق.
# نعم، يعارضه صحيح جميل - او حسنه - في من زار البيت قبل الحلق المتضمن انه (لا حرج)، الدال علي نفي الاعادة في الناسي (3)، بل مقتضي اطلاق صحيحه الاخر نفي الاعادة في الجاهل ايضا (4)، بل والعامد ايضا علي اشكال قوي تقدم في مباحث الذبح (5).
# وفي الدروس: نفي الاعادة في الجاهل، وفي العمد والنسيان الاشكال (6).
# انتهي.</div>
# PageV00P405
# وان تعمده (1).
# ويستحب عند ارادة الحلق استقبال القبلة (2)، والتسمية (3)، وان يبدا فيه من قرنه الايمن (4)، وينتهي به الي العظمين النابتين قبالة وتد الاذنين (5)، ويدعو بهذا الدعاء (6):
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ويشكل: بان النسيان اولي بعدم الاعادة من الجهل، لتضمن الصحيح ذلك فيه بالخصوص، ولا يبعد جريان ذلك فيما لو قدم الطواف علي الهدي لقوله عليه السلام: (لا حرج).
# (1) عموم وجوب الاعادة للعامد في محله ، لاطلاق الصحيح، اما عموم الجبر بشاة للعامد وغيره فغير ظاهر، لاختصاص صحيح ابن مسلم بالعالم، فلا يشمل الناسي والجاهل، والظاهر انه لا خلاف فيه، فما في المتن لا يبعد ان يكون من غلط النسخ والصحيح (ان تعمده) بلا واو.
# (2) كما في المقنع، وفي الرضوي (1).
# (3) كما في صحيح معاوية (2).
# (4) كما في صحيح معاوية (3).
# (5) ففي خبر غياث: (السنة في الحلق ان تبلغ العظمين) (4)، وفسره جماعة بما في المتن (5)، وكانه لموافقته لما في المقنع (6).
# (6) كما في صحيح معاوية وغيره الي قوله: القيامة (7). وقوله:</div>
# PageV00P406
# اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة، وحسنات مضاعفات، وكفر عني السيءات، انك علي كل شء قدير.
# والافضل ان يختم دعاءه بالصلاة علي النبي واله صلوات الله عليهم اجمعين (1).
# وبالفراغ عن مناسك يوم النحر بمني يتحلل المتمتع عما حرم عليه بعقد احرامه (2)، الا الطيب، والنساء.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (وحسنات...) لم اعرف ماخذه من النصوص.
# نعم، عن المفيد زيادة: (وحسنات مضاعفات انك علي كل شء قدير) (1)، وعن الحلبيين زيادة علي ذلك: (وكفر عني السيءات) بعد (مضاعفات) (2).
# (1) كانه لما دل علي فضل ختم كل دعاء بها، وذكرها في اثناءه، لما دل علي ذلك من النصوص (3).
# (2) كما هو المشهور، وعن الصدوقين: التحلل بالرمي (4)، لخبر الحسين ابن علوان: (واذا رميت جمرة العقبة فقد حل لك كل شء حرم عليك الا النساء) (5)، لكن ضعفه وهجره مانع عن العمل به، فيتعين العمل بالنصوص المتضمنة للتحلل من كل شء الا النساء والطيب بالحلق (6)، المعول عليها عندهم.</div>
# PageV00P407
# لكن يكره له تغطية الراس (1)، ولبس المخيط (2) حتي يطوف طواف الزيارة (3)، فاذا طاف، وصلي صلاة الطواف (4)، وسعي حل <div>____________________
# <div class="explanation"> نعم، ظاهر جملة اخري حل الطيب ايضا، وبعضها صريح في المتمع (1)، وهي - وان كانت معتبرة - مهجورة، وموافقة للعامة، مع امكان التصرف في اكثرها بالتقييد، والعمدة الهجر المسقط لها عن الحجية.
# هذا، وظاهر صحيح معاوية حرمة الصيد بعد الحلق كالطيب والنساء (2)، ولعل المراد منه الحرمة من حيث الحرم لا من حيث الاحرام، كما قد يشعر به عدم تعرضه لما يتحلل به منه، ويقتضيه عموم ما دل علي انه يتحلل بالحلق من كل شء الا الطيب، والنساء.
# (1) بلا خلاف ولا اشكال، للنصوص الناهية (3) المحمولة علي ذلك جمعا.
# (2) الحال فيه كما قبله.
# (3) بل مقتضي النصوص المشار اليها انفا عموم الحكم للسعي للنهي عن التغطية، ولبس المخيط الي ان يفرغ من السعي.
# (4) في كشف اللثام: لا يتوقف علي صلاة الطواف، لاطلاق النص والفتوي (4).</div>
# PageV00P408
# له الطيب ايضا (1)، وان كره حتي يطوف طواف النساء (2)، فاذا طاف <div>____________________
# <div class="explanation"> وفيه: ان الاطلاق غير ظاهر، لكون الركعتين من توابع الطواف، ويصلح ذلك للاعتماد عليه في البيان، والاستصحاب يقتضي توقف الحل عليهما، مضافا الي خبر المروزي: (اذا حج الرجل فدخل مكة، فطاف بالبيت، وصلي ركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام، وسعي بين الصفا والمروة، وقصر فقد حل له كل شء ما خلا النساء) (1)، وقريب منه صحيح معاوية (2). لكن ظاهر خبر المروزي عمرة التمتع.
# (1) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه النصوص (3)، وبعضها صريح في ذلك، والمشهور - كما قيل (4) - عدم التحلل عنه بدون السعي.
# وظاهر الشراءع، وعن غيرها الخلاف في ذلك (5). وكانه لاطلاق بعض نصوص التحلل عن الطيب بالطواف (6)، الممكن تقييده بما دل علي التوقف علي السعي، فتامل.
# (2) للصحيح: هل يجوز للمحرم المتمتع ان يمس الطيب قبل ان يطوف طواف النساء؟ قال عليه السلام: لا (7). المحمول علي الكراهة جمعا بينه وبين ما هو صريح في الجواز.</div>
# PageV00P409
# حللن له ايضا (1)، كما يحل به الرجال لهن بعد صلاة الطواف (2) علي الاحوط، ويبقي الصيد بعد التحلل الاول بمني محرما عليه من حيث الحرم (3)، لا من جهة احرامه، ولا يتضاعف بعده الجزاء (4).
# اما المفرد، او القارن فان كان قد قدم الطواف والسعي علي <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصوصا (1).
# (2) وفي كشف اللثام: صلي له ام لم يصل، لاطلاق النصوص والفتاوي، الا فتوي الهداية، والاقتصاد. وما في صحيح معاوية: (ثم ارجع الي البيت وطف به اسبوعا اخر، ثم تصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام، ثم قد احللت من كل شء، وفرغت من حجك كله، وكل شء احرمت [منه]) (2)، يجوز ان يكون لتوقف الفراغ (3).
# وفيه: انك عرفت الاشكال في دخول طواف النساء في الحج، مضافا الي الاشكال في الاطلاق، وان مقتضي الاستصحاب بقاء الحرمة.
# نعم، في خبر ابي بصير حل النساء اذا تجاوز النصف ونسي الاتمام (4).
# لكن في الحداءق: لا اعلم قاءلا به من الاصحاب (5).
# (3) كما اشرنا اليه انفا.
# (4) لانه محل فيجري عليه حكم الصيد من المحل في الحرم.</div>
# PageV00P410
# الوقوفين حل له الطيب - ايضا - بتحلله بمني (1)، والا ففيه اشكال احوطه التحرز عنه حتي يطوف ويسعي، بل لو قدم طواف النساء - ايضا - لضرورة مجوزة لتقديمه علي الوقوفين حللن له - ايضا - بذلك التحلل (2)، ويكون له حينءذ تحلل واحد بمني عن <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن جماعة التصريح به (1)، ويقتضيه جملة من النصوص، كخبر جميل المروي عن مستطرفات السراءر (2)، وخبر محمد بن حمران (3) وغيرهما، واطلاقها يقتضي عدم الفرق بين ان يقدم الطواف والسعي علي الوقوفين، وعدمه.
# وعن الدروس: التخصيص بالاول (4)، لكنه في غير محله كما في الجواهر (5)، ولذا اطلق الاكثر كما في الدروس (6).
# ومثله في الضعف ما عن الجعفي (7) وظاهر اخرين من التسوية بينهما وبين المتمتع في توقف حل الطيب علي الطواف (8).
# (2) فانه مقتضي دليل تشريع التقديم، وكذا الحال في ما بعده.</div>
# PageV00P411
# جميع ما حرم عليه بعقد احرامه.
# وكذلك المتمتع - ايضا - لو جاز له تقديم الطوافين علي الوقوفين لبعض ما يوجبه، علي اشكال فيهما لو تمكن منهما بعد مناسك مني، كما ستعرفه. PageV00P412
# الفصل الخامس في ما يجب بمكة المعظمة بعد مناسك مني وفيه مساءل:
# الاولي: اذا قضي مناسك يوم النحر بمني وجب عليه الرجوع الي مكة لاداء مناسكها وهي ثلاثة:
# الاول: الطواف وصلاته، نحو ما مر في باب العمرة، الا انه ينويه لحج الاسلام، ويسمي طواف الزيارة.
# الثاني: السعي بين الصفا والمروة - ايضا - كذلك، وعرفت انه لا يحل الطيب الا به علي الاقوي.
# الثالث: طواف النساء، ولا يحللن للمحرم (1)، ولا يتحللن عن احرامهن الا به (2)، من دون فرق بين ان يكون بالغا، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا ونصوصا (1)، خلافا للحسن فيحل بدونه (2)، وضعفه ظاهر كندرته.
# (2) كما هو المعروف، المصرح به في كلام كثير من القدماء والمتاخرين.
# وفي القواعد، وعن المختلف : الاستشكال فيه (3).</div>
# PageV00P413
# او صبيا (1)، ولو غير مميز احرم به وليه (2)، او مجنونا، او رقا احرم باذن مولاه (3)، ولا بين ان يكون احرامه لحج (4)، او عمرة مطلقا عدا <div>____________________
# <div class="explanation"> وعن المسالك: انه وجيه، لانتفاء الدليل عليه بخصوصه، مضافا الي ما دل علي حل جميع المحرمات بالاحرام عدا النساء بالطواف، فان مقتضي عمومه لهن حل الرجال به بلا حاجة الي طواف (1).
# وفيه: ان ظاهر تلك النصوص الرجال، وحينءذ مقتضي ما دل علي حل النساء بطوافهن ثبوت ذلك في حق النساء بقاعدة الاشتراك، والعمدة فيه جملة من النصوص كصحيح العلا، والبجلي وغيرهما، وفيه: (فاذا طافت اسبوعا اخر حل لها فراش زوجها) (2)، ونحوه غيره.
# (1) للاطلاق، بل عن المنتهي، والتذكرة: الاجماع علي وجوبه علي الصبيان (3).
# (2) والا لم يصح فلا يفيد الحرمة. وكذا الحال في المجنون، فتامل.
# (3) والا كان حراما باطلا فلا يفيد.
# (4) فان طواف النساء واجب في جميع انواع الحج اجماعا، ونصوصا واردة في انواعه الثلاثة قد صرح فيها بان حج التمتع، والافراد، والقران فيه طواف النساء، مضافا الي طواف الزيارة (4).</div>
# PageV00P414
# عمرة التمتع (1).
# ويطوف الولي بالصبي الغير المميز (2)، ويستنيب في الصلاة عنه (3)، ويطوف المميز ويصلي مباشرة بنفسه (4)، فلو تركه ولم يطف الولي بغير المميز بقي علي حكم احرامه (5) الي ان يطوف بعد بلوغه، او يستنيب حيث يجوز له ذلك، بل يبعد جواز استنابة الولي ايضا (6).
# المسالة الثانية: اذا تحلل بمني فالافضل ان يرجع ليومه الي مكة <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) تقدم بيان ذلك في اول المقصد الثاني في بيان احكام الطواف (1).
# (2) كما يحرم به علي ما سبق.
# (3) فان مما ورد في حج الصبي يفهم انه يقوم بما يمكن قيامه كالطواف، والسعي، والوقوف، ونحوها، ويفعل الولي عنه ما لا يمكن ان يقوم به كالتلبية، وقد مر في خبر زرارة انه يطاف به، ويصلي عنه (2).
# (4) فان طوافه وصلاته كاحرامه.
# (5) كما صرح به غير واحد (3)، لاطلاق ادلة التحلل به، واحتمال ان احرامه لا يقتضي حرمة النساء - لانه تمريني لا شرعي - في غير محله، لظهور الادلة في كونه بحكم احرام البالغ، كظهوره في كونه كذلك بالاضافة الي ساءر المحرمات.
# (6) يعني استنابة الولي قبل البلوغ، اما بعد البلوغ فلا ولاية له علي ذلك، ولا علي غيره.</div>
# PageV00P415
# لمناسكها المذكورة (1)، والا فمن غده (2)، بل الاحوط ان لا يءخره عنه (3)، وان كان الاقوي جواز التاخير الي اخر ايام التشريق (4)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) ففي مصحح اسحاق: عن زيارة البيت تءخر الي اليوم الثالث؟
# قال عليه السلام: تعجيلها احب الي، وليس به باس ان اخرته (1). ونحوه غيره.
# (2) في صحيح معاوية: (في زيارة البيت يوم النحر، قال عليه السلام: زره فان اشتغلت فلا يضرك ان تزور البيت من الغد، ولا تءخر ان تزور من يومك فانه يكره للمتمتع ان يءخر، وموسع للمفرد ان يءخر) (2).
# (3) فان المحكي عن جماعة المنع عنه (3)، للنهي عنه في جملة من النصوص (4).
# (4) كما هو المنسوب الي المتاخرين (5)، ويقتضيه نفي الباس عن التاخير في جملة من النصوص، كمصحح اسحاق المتقدم، وصحيح البزنطي، ومصحح ابن سنان، وغيرها (6)، وفي صحيح الحلبي: (انا ربما اخرته حتي تذهب ايام التشريق) (7)، التي يتعين لاجلها حمل النهي علي الكراهة.
# اما حمل الناهية علي المتمتع، وغيرها علي غيره، فياباه ما في نصوص الترخيص في التاخير من المنع عن الطيب (8)، الذي يحل لغير المتمتع بالحلق او</div>
# PageV00P416
# علي كراهية هي علي المتمتع شديدة (١)، بل لا يبعد جوازه للمفرد والقارن اختيارا طول ذي الحجة (٢)، وفي المتمتع لا يخلو عن الاشكال (٣)، لكنه لو اخر اجزاءه طوافه وسعيه ما لم يخرج <div>____________________
# <div class="explanation"> التقصير، فما عن جماعة من المنع عن التاخير ضعيف.
# (١) كما يستفاد من صحيح معاوية المتقدم.
# (٢) بلا خلاف - كما قيل (١) - لاطلاق نصوص التاخير في التوسعة للمفرد والقارن، والظاهر الاتفاق علي عدم جواز تاخيرهما بعد ذي الحجة لانه غاية وقت الحج، كما يفهم من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank" title="البقرة: 197">﴿الحج اشهر معلومات﴾</a> (2).
# (3) فان المحكي عن جماعة المنع عنه (3)، ويقتضيه مفهوم الصحيح: (لا باس ان يءخر زيارة البيت الي يوم النفر) (4).
# لكنه ضعيف معارض بصحيح الحلبي المتقدم، وصحيح هشام: (لا باس ان اخرت زيارة البيت الي ان يذهب ايام التشريق، الا انك لا تقرب النساء، ولا الطيب) (5)، ولذا كان المحكي عن الحلي، والمختلف، وساءر المتاخرين:
# الجواز (6).</div>
# PageV00P417
# ذو الحجة (1) علي كل حال.
# المسالة الثالثة: قد تقدم (2) انه يجوز للمفرد والقارن ان يقدما طواف الزيارة والسعي علي الوقوفين اختيارا علي كراهية، والترك احوط (3).
# اما المتمتع فلا يجوز له ذلك (4)، الا اذا علم، بل ظن او خاف (5) انه لا يتمكن منهما بعد رجوعه عن مني لحيض، او مرض، ونحو ذلك مما يوجب تعذر الطواف عليه، او كونه ذا مشقة شديدة، فيجوز له التقديم حينءذ، ويجزء مطلقا علي الاقوي.
# لكن لو تمكن منهما بعد رجوعه فالاعادة احوط واولي (6)، والاولي حينءذ ان يتجنب الطيب الي ان يطوف، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) علي القولين كما عن غير واحد (1)، وكان نزاعهم في الاثم لا غير.
# (2) في كيفية انواع الحج (2).
# (3) للخروج عن شبهة خلاف الحلي (3).
# (4) سبق في كيفية الحج (4).
# (5) كما يستفاد من النص المجوز للتقديم لخاءفة الحيض (5).
# (6) لشبهة الخلاف كما تقدم.</div>
# PageV00P418
# ويسعي (1).
# والظاهر ان مناط التعذر الموجب لجواز التقديم هو كونه متعذرا او ذا مشقة الي اخر ايام التشريق، لا خصوص يوم النحر، ولا مطلقا (2).
# لكن لو تمكن منهما بعد ايام التشريق فالاحوط الاعادة برجاء المطلوبية.
# المسالة الرابعة: وقت طواف النساء هو وقت طواف الحج عقيب الفراغ عنه علي الاحوط (3)، والاولي والافضل ان يبادر اليه بعد <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اخذا باحتمال عدم صحة التقديم.
# (2) النصوص خالية عن تحديد زمان العذر، ومقتضاها اعتبار استمراره الي اخر وقت الطواف، لكن في خبر الازرق جواز التقديم لخاءفة الحيض قبل يوم النحر (1)، ولاجل ان اقل الحيض ثلاثة ايام فاطلاقها يقتضي الاكتفاء بالعذر في ثلاثة ايام احدها يوم النحر، بل هو وغيره من نصوص خاءفة الحيض صريح في عدم اعتبار استمرار العذر الي اخر الوقت.
# (3) قال في كشف اللثام: (لم ينص اكثر الاصحاب علي اخر وقته وظاهرهم انه كطواف الحج. وفي الكافي، والغنية، والاصباح: ان اخر وقته ايام التشريق (2). وفي المبسوط، وموضع اخر من الاصباح: يطوف للنساء متي شاء من مقامه بمكة (3). ويجوز ان يريد مقامه بها قبل العود الي مني) (4).</div>
# PageV00P419
# الفراغ من السعي (١)، ولا يءخره اختيارا الي اخر ايام التشريق فضلا عن التاخير ازيد من ذلك.
# لكن لو اخره اجزاه متي فعله، بل لا اثم عليه لو اخره الي اخر ذي الحجة (٢).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> اقول: النصوص غير متعرضة لتحديد اخر الوقت، ومقتضي اطلاقها جواز فعله بعد ذي الحجة ولا يمنع عنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank" title="البقرة: 197">﴿الحج اشهر معلومات﴾</a> (1) لانه ليس من الاركان لعدم فساد الحج بتركه.
# الا ان يقال: مقتضي نصوص البيان كونه من واجبات الحج وافعاله وان لم يكن تركه مفسدا له، فاذا كان من افعاله تعين فعله في اشهره، كما يقتضيه ظاهر الاية الشريفة المتقدم علي اطلاق النصوص.
# لكن ظاهر كلماتهم عدم كونه من افعال الحج عندهم، وهو الذي يقتضيه ظاهر غير واحد من النصوص (2) المقدم علي ظاهر النصوص البيانية، وحينءذ يشكل توقيته بذي الحجة الا ان يكون اجماعا.
# (1) لما تقدم في طواف الزيارة من خبر ابن سنان (لا باس ان يءخر زيارة البيت الي يوم النفر، انما يستحب تعجيل ذلك مخافة الاحداث والمعاريض) (3).
# (2) لما سبق في طواف الزيارة.</div>
# PageV00P420
# نعم، لو لم يات به الي ان خرج الشهر اثم (1) وصح مطلقا (2)، بل تقدم انه ليس من الاركان (3) كي يفسد الحج بتعمد تركه، وانما اقصي ما يوجبه هو عدم التحلل عن الاحرام حتي في العقد، والاشهاد عليه (4) الا به.
# ولو خرج الي اهله تاركا له عمدا، او جهلا، او نسيانا وجب عليه الرجوع لفعله، ولو شق عليه الرجوع بنفسه يستنيب (5)، ولا يتحلل عن احرامه الا اذا اتي به ناءبه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) قد عرفت الكلام فيه.
# (2) يعني: وان كان عامدا.
# (3) اجماعا كما في المسالك، وبلا خلاف كما عن السراءر (1)، وقد تقدم في مباحث الطواف.
# (4) وكل ما كان قد حرمه الاحرام منهن، للاصل، ومال اليه في الجواهر (2).
# وفي القواعد وغيرها تخصيص التحريم بتركه بالوطء، وما في حكمه من التقبيل، واللمس، والنظر، لظهور تخصيص التحريم بالنساء بتركه في ذلك (3).
# وفيه منع.
# (5) اجماعا، ونصوصا (4).</div>
# PageV00P421
# ولو مات قبله يقضي (1) من صلب ماله (2)، وفي جواز الاستنابة له اختيارا اشكال (3).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف، للصحيح (1).
# (2) لا يخلو من اشكال، كالاشكال في اخراج عامة الواجبات العبادية منه.
# (3) والمشهور الجواز في الناسي، لاطلاق قوله عليه السلام: - في صحيح معاوية - (يامر من يقضي عنه ان لم يحج) (2)، بل قيل: انه ظاهر في ذلك، والا لقال عليه السلام: (ان لم يقدر) (3).
# ولا يصلح لمعارضته قوله عليه السلام: - في الصحيح (فاما ما دام حيا فلا يصلح ان يقضي عنه) (4)، لظهوره في المنع عن النيابة حال الحياة مطلقا، الواجب حمله علي الكراهة اجماعا ونصوصا، وتقييده بحال الاختيار ليس باولي من حمل (لا يصلح) علي الكراهة، بل الثاني اولي.
# نعم، قوله عليه السلام: - في الصحيح - (لا يحل له النساء حتي يطوف بالبيت، قلت: فان لم يقدر، قال عليه السلام: يامر من يطوف عنه) (5) ظاهر - بقرينة السءال في ذيله - في تعين طوافه بنفسه مع القدرة.
# والجمع بينه وبين ما سبق - بالحمل علي الوجوب التخييري - غير ظاهر، بل الاقرب الحمل للاول علي الوجوب الترتيبي، فتامل.</div>
# PageV00P422
# ولو قدمه علي السعي عمدا اعاد (1)، ويجزيه لو كان سهوا (2)، ولو كان جهلا (3) <div>____________________
# <div class="explanation"> اللهم الا ان يقال: ظهور الصحيح المذكور في وجوب المباشرة لا ينكر، الا ان اطلاق دليل بدلية فعل الناءب حاكم عليه، وليس فعل الناءب من قبيل احد افراد الواجب التخييري، كي يكون الجمع بالوجوب الترتيبي اقرب منه، بل هو من قبيل بدل الواجب التعييني، فلاحظ.
# هذا كله في الناسي، اما العامد والجاهل فيتعين الرجوع فيهما الي القواعد المقتضية لوجوب المباشرة كما قيل (1)، او لجواز الاستنابة كما هو التحقيق في ما لم يقم اجماع علي عدمها.
# (1) بلا خلاف ظاهر، للنصوص المتضمنة للترتيب بينه وبين السعي.
# وفي المرسل: لا يكون السعي الا من قبل طواف النساء (2).
# (2) بلا خلاف ظاهر، ففي الموثق: في من طاف طواف الحج وطواف النساء قبل السعي، قال عليه السلام: لا يضره، يطوف بين الصفا والمروة، وقد فرغ من حجه (3).
# (3) وفي جواز تقديمه مع الضرورة، والخوف من الحيض - كما في الشراءع، بل عن المدارك: انه مقطوع به في كلام الاصحاب (4) - اشكال، لعدم الدليل عليه، وموثق سماعة (5) لا اطلاق فيه يشمله، كما لا يشمل العالم العامد، بل هو من افراده.</div>
# PageV00P423
# ففيه اشكال (1).
# ولو خافت الحيض فقدمت طواف الزيارة علي الوقوف قدمت السعي ايضا (2)، وكذا طواف النساء (3)، لكن لو تمكنت ان تطوف <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لاطلاق موثق سماعة المتقدم الشامل له. لكن التعارض بينه وبين المرسل المتقدم يقتضي حمله علي خصوص الناسي.
# وفيه: انه لا شاهد علي الجمع المذكور، والمتعين حينءذ الاخذ بالموثق، والظاهر انه شامل لكل من ياتي بالطواف بعنوان الامتثال فيشمل الجاهل ايضا.
# والمرسل اما ساقط بنفسه، او بالمعارضة، او محمول علي الفضل كما لعله الظاهر منه بعد التامل. فراجع.
# (2) كما تضمنته نصوص تقديم الطواف (1).
# (3) كما هو المشهور، كما هو صريح صحيح علي بن يقطين (2). وعن الحلي: المنع (3)، ويشهد له خبر علي بن ابي حمزة (4). لكن مع ان الجمع العرفي يقتضي حمل الثاني علي الكراهة ان الاول اصح سندا، فيترجح</div>
# PageV00P424
# بعد مناسك مني فالاحوط الاعادة (1)، والا فالاستنابة. وكذا (2) لو كان فرضها الافراد او القران - ايضا - وقدمت الطوافين علي الوقوفين. والله العالم.
# المسالة الخامسة: يستحب لمن يمضي الي مكة للطواف والسعي الغسل قبل دخول المسجد (3)، بل مكة (4)، بل في مني (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> علي الثاني.
# اللهم الا ان يقال: مورد الثاني التمتع فيكون اخص من الاول فيقيد به، ويحمل علي الافراد والقران.
# وعليه - ولا سيما وان تقييد الاول لازم علي كل حال حتي لو حمل علي المتمتع، للزوم تقييده حينءذ بحال الضرورة - فالمنع في المتمتع انسب بالقواعد.
# (1) خروجا عن شبهة الخلاف.
# (2) لاطلاق الصحيح المتقدم.
# (3) كما في صحيح عمران الحلبي (1)، مستدلا عليه بقوله تعالي: (وطهر بيتي للطاءفين...) الاية (2).
# (4) كما يفهم من خبر عمر بن يزيد (3).
# (5) كما في خبر الحسين بن ابي العلا (4).</div>
# PageV00P425
# وتقليم الاظفار (1)، والاخذ من الشارب، والدعاء اذا وقف علي باب المسجد بما عن الصادق عليه السلام (2):
# اللهم اعني علي نسكي، وسلمني له، وسلمه لي. اللهم اني اسالك مسالة العليل (الغليل خ) الذليل، المعترف بذنبه، ان تغفر لي ذنوبي وان ترجعني بحاجتي .
# اللهم اني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك، واءم طاعتك، متبعا لامرك، راضيا بقدرك، اسالك مسالة (الفقير خ) المضطر اليك، المطيع لامرك، المشفق من عذابك، الخاءف لعقوبتك، ان تبلغني عفوك، وتجيرني من النار برحمتك.
# ثم تاتي الحجر الاسود فتستلمه وتقبله، فان لم تستطع فاستلمه بيدك وقبل يدك، وان لم تستطع فاستقبله واوم اليه بيدك وقبلها (3)، وكبر وقل كما قلت يوم قدمت مكة، ثم طف بالبيت سبعة اشواط، وصل خلف المقام ركعتي الطواف علي نهج ما تقدم في طواف العمرة.
# ثم ارجع الي الحجر فقبله ان استطعت، والا فاوم اليه، وبعد الاستقاء من زمزم تخرج للسعي بين الصفا والمروة نحو ما مضي، ويحل لك الطيب به.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للامر به وبما بعده في خبر عمر بن يزيد.
# (2) كما في صحيح معاوية (1)، ذكر فيه الدعاء المذكور في المتن، وساءر ما ذكر في المتن الي اخره ما بين تصريح وتلويح.
# (3) هذا غير مذكور في الصحيح المذكور. نعم، في من لا يحضره الفقيه</div>
# PageV00P426
# ثم ارجع الي البيت، وطف به اسبوعا اخر للنساء، اذا فرغت من صلاته خلف المقام فقد احللت منهن، وتم حجك.
# وقد تلخص من ذلك: انه اذا انتفي ما يوجب تقديم الطوافين علي الوقوف كان التحليل عن الاحرام تدريجيا حينءذ، وعرفت ان مواطنه ثلاثة (1)، ولو قدمها عليه لبعض ما يوجبه كان دفعيا موطنه عقيب الحلق او التقصير بمني، ولا يتحلل قبله عن الطيب والنساء علي الاقوي (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> بدله: (واشر اليه بيدك وقبلها) (1).
# (1) الاول: الحلق والتقصير، ويحل به عن كل ما حرم بالاحرام، عدا الطيب، والنساء.
# الثاني: الطواف والسعي، ويحل به الطيب.
# الثالث: طواف النساء، ويحل به النساء.
# (2) علي ما عرفت.</div>
# PageV00P427
# الفصل السادس في ما يجب في ليالي التشريق وفيه مساءل:
# الاولي: يجب المبيت بمني ليلة الحادية عشر، والثانية عشر علي كل ناسك غير معذور (1).
# فان كان قد اتقي الصيد، والنساء في احرامه كليا جاز النفر (2) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) اجماعا، ونصوصا، نعم، عن التبيان: الاستحباب (1)، لكنه نادر.
# اما المعذور فيجوز له المبيت في غيرها بلا خلاف ظاهر ، لادلة نفي الحرج وغيرها، ولما ورد في الرخصة للعباس عليه السلام من اجل السقاية (2).
# (2) بلا خلاف، ولا اشكال فيه في الجملة، وفي الجواهر: الاجماع بقسميه عليه (3). ويشهد له في الصيد خبر جميل: (من اصاب الصيد فليس له ان ينفر في النفر الاول) (4)، ونحوه خبر حماد (5).
# ويشهد له في النساء خبر ابن المستنير: (من اتي النساء في احرامه لم</div>
# PageV00P429
# بعد الزوال (1) من اليوم الثاني عشر، وهو النفر الاول، والا وجب عليه المبيت بها ليلة الثالثة عشر ايضا (2).
# وكذا لو غربت عليه الشمس قبل ان يخرج عنها في اليوم <div>____________________
# <div class="explanation"> يكن له ان ينفر في النفر الاول) (1). وظاهر خبره الاخر: تخصيص الجواز بمن اتقي جميع محرمات الاحرام (2). وعن ابن سعيد العمل به (3). لكنه غير ثابت الحجية، فلا يصلح لمعارضة ما هو معول عليه.
# وعن الحلي تخصيصه بمن اتقي ما فيه الكفارة (4). ودليله غير ظاهر.
# (1) فلا يجوز قبله كما هو المشهور، بل قيل: انه اجماع (5)، ويشهد له جملة من النصوص المعتبرة (6).
# نعم، في خبر زرارة: (لا باس ان ينفر الرجل في النفر الاول قبل الزوال) (7). لكن لاجل عدم ثبوت الجابر له لا يصلح لصرف ما تقدم الي الكراهة، او الاستحباب، وان حكي عن التذكرة انه قربه (8).
# (2) بلا خلاف ظاهر، بل ادعي عليه الاجماع (9)، ويستفاد من النصوص المتقدمة وغيرها مما تضمن وجوب المبيت في مني ليالي التشريق.</div>
# PageV00P430
# الثاني عشر (1)، ولو تاهب للخروج علي الاقوي (2).
# ولا يجب علي من عدا هءلاء (3)، وان كان الاولي بل الاحوط ان لا يتركه من ارتكب ما عدا الصيد والنساء من محرمات الاحرام (4)، او اقترف كبيرة اخري (5)، والصرورة (6)، بل هو الافضل <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، وعن المنتهي الاجماع عليه (1)، ويشهد له جملة من النصوص، ففي مصحح الحلبي: (ان ادركه المساء بات ولم ينفر) (2).
# (2) كما في الدروس: انه الاشبه (3)، واختاره في الجواهر (4) لاطلاق النصوص. وعن التذكرة: الاقرب جواز الارتحال للمشقة في حط الرحال (5)، لكنه كما تري!
# (3) كما يستفاد من النصوص المتقدمة في الموارد الثلاثة.
# (4) خروجا عن شبهة الخلاف من ابن سعيد كما تقدم .
# (5) خروجا عن شبهة خلاف الحلي كما عرفت.
# (6) لما عن الغنية، والكافي، والاصباح من كون الصرورة كغير متقي الصيد والنساء في وجوب مبيت الثالثة (6). ودليله غير ظاهر كما اعترف به في الجواهر (7)، وظاهر غيرها.</div>
# PageV00P431
# لكل ناسك (1).
# الثانية: القدر الواجب من المبيت في كل ليلة هو ان تغرب عليه الشمس فيها، ويبقي بها الي ان ينتصف الليل (2)، ويجوز له الخروج بعد ذلك، وان كرهت الدلجة قبل الصبح منها (3)، لكنه لو كان بمكة وشغله نسكه عن الرجوع قبل الغروب اليها جاز، بل يجوز البقاء بمكة <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما في الدروس ناسبا الي نص الاصحاب (1).
# (2) بلا اشكال ظاهر كما قيل، ويقتضيه جملة من النصوص المتضمنة انه اذا خرج بعد نصف الليل فلا باس، او لم يضره شء، او نحو ذلك (2).
# نعم، ظاهر خبر ابن ناجية (3)، وغيره (4) جواز الخروج من مني اول الليل اذا كان يرجع اليها قبل النصف، فيستفاد منها الاجتزاء باحد النصفين.
# لكن اعراضهم عنه مانع عن البناء عليه. فتامل، فان ثبوت الاعراض غير معلوم، ومجرد النسبة الي ظاهر الاصحاب غير كافية في رفع اليد عن النصوص التي فيها الصحيح وغيره.
# (3) كما يستفاد من خبر ابي الصباح (5).</div>
# PageV00P432
# مشتغلا بالعبادة الي الفجر (1)، ويجزء عن المبيت بمني، وان كان الاولي والافضل هو الرجوع اليها قبل ان ينشق الفجر (2)، بل قبل ان ينتصف الليل (3)، ويجب البقاء حينءذ الي الفجر (4).
# فيكفي في المبيت الواجب بمني احد الامرين: اما ان تغرب عليه الشمس بها، او يطلع عليه الفجر فيها وقد شغله نسكه بمكة عن الرجوع اليها قبل ذلك.
# وفي الصورة الاولي يجب البقاء فيها الي انتصاف الليل، وفي <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما يستفاد من جملة من النصوص، معللا في بعضها: بانه كان في طاعة الله تعالي (1)، الشامل لكل عبادة واجبة، او مندوبة. وعن الحلي وجوب الكفارة (2). لكنه غير ظاهر.
# (2) في الصحيح: (ما احب ان ينشق له الفجر الا وهو بمني) (3)، ونحوه غيره.
# (3) دليله غير ظاهر، وما تضمن انه ان خرج من مني اول الليل فلا ينتصف له الليل الا وهو بمني مختص بغير المشغول بالعبادة، ولذا استثني منه في صحيح معاوية (4).
# (4) عملا بما دل علي وجوب المبيت بمني ليالي التشريق الظاهر في الاستيعاب، وثبوت الترخيص في الخروج بعد نصف الليل يقتصر عليه.</div>
# PageV00P433
# الثانية يجزء الرجوع اليها قبل الفجر قدر المسمي، بل يجزء الاشتغال بالعبادة بمكة عن المبيت بمني من اصله.
# الثالثة: يجب ان يكون في المبيت بمني ناويا له (1)، نحو ما تقدم في ساءر المناسك، مقارنا بها الاول جزءه عند الغروب، والاولي ان يقدمها في جزء من النهار، ويقول: (ابيت هذه الليلة بمني لحج الاسلام لوجوبه قربة الي الله تعالي)، ولو اخل بالنية اثم، ولا فدية عليه (2)، ولكنها الاحوط.
# الرابعة: لو بات بغير مني فان كان بمكة مشتغلا بالعبادة حتي اصبح فلا فدية عليه (3)، وكذا لو شغله نسكه عن ادراك اول الليل بمني، اما لو بات غير مشتغل بالعبادة، او بات بغيرها مطلقا كان عليه (4) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما نص عليه غير واحد (1)، لانه عبادة.
# (2) كما مال اليه في الجواهر (2)، للاصل، وانصراف ما دل علي ثبوتها بترك المبيت الي تركه راسا. وعن المسالك انه فيه وجهان (3). وما في المتن اوجه.
# (3) كما هو المشهور، للنصوص المتضمنة نفي الفدية في الفرض، وقد عرفت ان خلاف الحلي غير ظاهر الوجه.
# (4) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه النصوص (4). نعم، في صحيحي العيص</div>
# PageV00P434
# عن كل (1) ليلة شاة (2)، وان كان ناسيا، او جاهلا (3)، او غير ذلك، <div>____________________
# <div class="explanation"> وسعيد (1) ما ظاهره العدم، لكنه مطروح او ماول.
# (1) كما يقتضيه الجمع بين النصوص المتضمن بعضها وجوب ثلاث من الغنم اذا بات ثلاث ليال بمكة (2)، وبعضها وجوب الدم علي من بات ليلة واحدة (3)، وبعضها مطلق في وجوب الدم علي من باب ليالي مني بغيرها (4)، فان الجمع بينها يقتضي كون مبيت كل ليلة سببا للفدية.
# وما في عبارة جماعة من اطلاق وجوب الدم علي من بات ليالي مني بغيرها (5) محمول علي ذلك، او موهون به.
# (2) كما في خبر ابن ناجية المحمول عليه ما في غيره من اطلاق الدم، وضعفه منجبر بالعمل، ولعلها المراد من اطلاق الدم في غير واحدة من العبارات.
# (3) كما صرح به بعض (6)، ويقتضيه اطلاق النص والفتوي.</div>
# PageV00P435
# علي اشكال في من نام في طريق مني بعد ان جاوز عقبة المدنيين (1)، وخرج عن حدود مكة.
# ولو فاته جزء من اول الليل - لا في نسكه - لكنه ادرك البيتوتة بها الي الفجر ففي وجوب الفدية اشكال (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) فعن ابي علي (1)، والشيخ في التهذيب والاستبصار عدمها حينءذ (2)، ويشهد له صحيح محمد بن اسماعيل (3)، وصحيح جميل (4)، وصحيح هشام (5) ابن هشام (6) بعد الجمع بينها، لكنها يشكل الاعتماد عليها لاعراض المشهور عنها.
# ومنه يظهر ضعف ما عن الرياض من ان السقوط لا يخلو من قوة الا ان يكون اجماع علي خلافه (7).
# (2) لما قد يظهر من نصوص الفدية من اختصاصها بصورة المبيت تمام الليل بغير مني (8)، ويومي اليه - كما في الجواهر (9) - جملة من النصوص، كصحيح ابن مسلم: انه قال عليه السلام: - في الزيارة - اذا خرجت من مني قبل غروب</div>
# PageV00P436
# وكذا في سقوطها عمن بات بغيرها ثم رجع قبل ان ينشق الفجر اليها، وعن المعذور (1) الذي لا يجب عليه المبيت بها كالمريض، ومن كان له مريض يخاف عليه، او مال يخاف ضياعه، ونحو ذلك.
# نعم، لا يجب الفدية علي الرعاة والسقاة علي الاقوي (2).
# الخامسة: الاحوط عدم الفرق بين الوطء وساءر ما يحرم من <div>____________________
# <div class="explanation"> الشمس فلا تصبح الا بمني (1). ونحوه غيره.
# لكن المحتمل في النصوص الاول: ارادة ترك الواجب، وفي النصوص الثانية: صورة الخروج للزيارة والنسك، لا اقل من انه مقتضي الجمع بينها وبين غيرها.
# (1) فان المصرح به في كلام بعض ثبوت الفدية علي المعذور كغيره (2)، ويقتضيه اطلاق النصوص، اللهم الا ان يدعي انصرافها الي خصوص المختار، لكنه ضعيف.
# وربما قيل: ان الفدية لا تناسب العذر (3).
# لكن فيه: انها جبران لا كفارة.
# (2) كما نص عليه في الدروس، وتنظر في وجوبها علي باقي المعذورين (4). ووجهه في الجواهر بظهور الرخصة الواردة فيهما في نفي الفدية، بخلاف الرخصة في الباقين لانها عموم نفي الحرج والضرر، وهو لا يقتضي ذلك (5).</div>
# PageV00P437
# النساء، حتي العقد، او الشهادة به في وجوب المبيت به ليلة الثالثة عشر (1)، ولا بين الاصطياد وساءر ما يحرم من الصيد حتي الدلالة اليه، ونحوها في ذلك (2).
# السادسة: يستحب عند رجوعه من مكة الي مني ان يقول: (اللهم بك وثقت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، فنعم الرب، ونعم المولي، ونعم النصير).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وفيه: ان الرخصة انما وردت في طرق العامة. نعم، تقدم في خبر مالك بن اعين: ان النبي صلي الله عليه واله رخص للعباس المبيت بمكة ليالي مني من اجل سقاية الحج (1).
# لكن يحتمل فيه كون السقاية للحاج من قبيل العبادة التي يكون صاحبها مرخصا بلا فدية، فالخروج عن عموم الفدية غير ظاهر، فلاحظ.
# (1) المذكور في الخبر المتقدم: من اتي النساء (2)، وظاهره: الاختصاص بالوطء كما ذكر في الجواهر، وتنظر في الحاق ما يتعلق بها من التقبيل، واللمس، والعقد، والشهادة (3). وعن المدارك: فيه وجهان (4).
# لكن مقتضي الاقتصار علي المتيقن في الخروج عن عموم جواز النفر الاول هو الاول.
# (2) المذكور في النصوص اصابة الصيد (5)، والظاهر منه الاصطياد، فيكون الكلام فيه كما قبله، قولا، وقاءلا، ودليلا.</div>
# PageV00P438
# الفصل السابع في ما يجب ايام التشريق بمني وما يستحب فيه يجب في اليوم الحادي عشر والثاني عشر، وكذلك الثالث عشر - ان اقام ليلة بمني - ان يرمي الجمار الثلاث (1)، كل جمرة بسبع حصيات (2)، ويجب هنا - زيادة علي ما تقدم من شروط <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف يعرف، او مطلقا كما عن السراءر (1)، او اجماعا كما عن المفاتيح (2) وشرحه، ويقضيه الصحيح: (الحج الاكبر الوقوف بعرفه، ورمي الجمار) (3)، وما ورد في من نسيها او بعضها وذكر في اليوم الثالث او يعده (4)، [و] غير ذلك. وما في جملة من العبارات من انه سنة، فيه متابعة للنصوص المشتملة علي ذلك (5)، المحمول علي ما يقابل ما فرض في الكتاب، كما عن الشيخ وغيره (6).
# (2) اجماعا، ويشهد له صحاح معاوية الواردة في من رمي بعض الجمار</div>
# PageV00P439
# الرمي (1) - الترتيب - ايضا - يبدا بالاولي - ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة (2)، فلو رماها منكوسة اعاد علي الوسطي، وجمرة العقبة (3).
# ووقت الرمي للمختار ما بين طلوع الشمس الي غروبها علي الاصح (4)، والافضل - بل الاحوط - ايقاعه عند الزوال، كما ان الافضل <div>____________________
# <div class="explanation"> باقل من سبع (1).
# (1) لا طراد دليله في المقام.
# (2) اجماعا، ونصوصا (2).
# (3) اجماعا، ويشهد له مصحح مسمع (3)، وصحاح معاوية المصرحة بذلك (4).
# (4) المشهور المصرح به في جملة من الصحاح. وفي بعضها: (هو والله ما بين طلوع الشمس الي غروبها) (5)، وما في مصحح معاوية: (ارم كل يوم عند زوال الشمس) (6) محمول علي الندب بقرينة ما سبق، ولاجله يضعف القول بوجوب ذلك اعتمادا عليه (7).</div>
# PageV00P440
# في كيفية ما في خبر ابن عمار (1) عن الصادق عليه السلام قال:
# (ارم في كل يوم عند زوال الشمس، وقل كما قلت حين رميت جمرة العقبة، فابدا بالجمرة الاولي، فارمها عن يسارها من بطن المسيل، وقل كما قلت يوم النحر، ثم قم عن يسار الطريق، فاستقبل القبلة، واحمد الله، واثن عليه، وصل علي النبي واله، ثم تقدم قليلا فتدعو، وتساله ان يتقبل منك، ثم تقدم ايضا ثم افعل ذلك عند الثانية، واصنع كما صنعت في الاولي، وتقف، وتدعو الله كما دعوت، ثم تمضي الي الثالثة وعليك السكينة والوقار فارم، ولا تقف عندها).
# وينبغي ان يرميها مستدبر القبلة (2).
# وكيف كان، فلا يجوز الرمي ليلا (3) الا لعذر (4)، كالخاءف <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) الخبر المذكور رواه في الكافي بطريقين عن صفوان، احدهما صحيح، والاخر مصحح، ورواه الشيخ عن الكافي بالطريق الاخر (1).
# (2) كما نص عليه غير واحد (2)، وتقدم الاشكال في دليله في مناسك مني.
# (3) بلا خلاف، للنصوص، كما عرفت (3).
# (4) بلا خلاف، للنصوص المرخصة للخاءف، والراعي، والحاطب، والعبد، والمدين، والمريض (4)، بنحو يستفاد منها عموم الحكم لكل معذور.</div>
# PageV00P441
# والمريض، والعبيد فيجوز لهم رمي الجمرات كل يوم في ليلته (1)، ولو لم يتمكن من ذلك جاز الجمع في ليلة واحدة (2).
# ولو رمي الجمرة اللاحقة بعد ان رمي السابقة باربع حصيات ناسيا فيجزيه حينءذ اكمال السابقة سبعا (3)، ولو كان اقل من اربع <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما استظهره في المدارك (1)، والظاهر من صحيح ابن سنان (2)، وغيره.
# نعم، مثل خبر ابي بصير (3) مطلق شامل للمتقدم والمتاخر، ولا يبعد العمل باطلاقه، والاول مختص بالرمي يوم النحر، مع انه لا يصلح لتقييد المطلق.
# (2) كما نص عليه في المدارك (4)، لاطلاق بعض النصوص، وتبعه في الجواهر (5).
# (3) اجماعا كما عن الخلاف (6)، وظاهر غيره (7)، ويشهد له غير واحد من النصوص (8). وعن علي بن بابويه: وجوب اعادة اللاحقة بعد اكمال السابقة اذا</div>
# PageV00P442
# استانفها مع اللاحقة (1)، ولا يكفيه اكمال الناقص واعادة ما بعده (2) في الاصح والاحوط.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> لم يتم رمي اللاحقة (1).
# وكانه لاعتبار الموالاة في الرمي، لكنه غير ظاهر، بل ظاهر النصوص خلافه من غير فرق بين كون العدد الناقص من اللاحقة دون الاربع كما هو مورد فرضه او اربع، والرضوي (2) الموافق له غير ثابت الحجية.
# نعم، قد يوهمه خبر ابن اسباط: واذا رمي شيءا منها اربعا بني عليها، واعاد علي ما بعدها ان كان قد اقم رميه (3). لكن في صحيح معاوية التصريح بعد لزوم استءناف اللاحقة اذا كانت اربعا وكانت السابقة اربعا (4). اللهم الا ان يختص كلامه بما دون الاربع اللاحقة.
# (1) بلا خاف - كما قيل (5) - لفوات الترتيب.
# (2) كما هو المشهور، ويقتضيه ظاهر النصوص (6)، بل لعله صريحها.
# وفي القواعد، وعن السراءر، والتحرير، والتذكرة، والمنتهي، والمختلف:
# الاكتفاء بالاكمال واستءناف اللاحقة (7). وهو غير ظاهر الوجه.</div>
# PageV00P443
# نعم، لو كان الناقص هو الثالثة اكملها واكتفي (1).
# فلو رمي الجمرة الاولي اربعا - مثلا - وكلا من الثانية والثالثة سبعا سبعا اجزاه اكمال الاولي سبعا (2).
# اما لو كان قد رماها اقل من اربع اعاد علي الجمرات الثلاث (3).
# ولو رمي الاولي سبعا، والثانية ثلاثا، والثالثة سبعا استانف الثانية والثالثة (4).
# اما لو رمي الثانية اربعا - ايضا - اجزاه اتماما سبعا (5)، ولكن الاحوط الاستءناف في جميع الصور اذا فاتت الموالاة.
# كما ان الاحوط، والاقوي ذلك - ايضا - في العالم <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما نص عليه في الجواهر، لحصول الترتيب. وفوات المولاة غير قادح كما عرفت، قال في الجواهر: (لعله لا خلاف فيه الا ما سمعته من ابن بابويه بناء علي اعتباره الموالاة) (1).
# (2) هذا الفرض ذكر في صحيح معاوية وصرح فيه بالصحة (2) كما في المتن.
# (3) كما صرح بذلك في صحيح معاوية في الفرض المذكور.
# (4) في خبر ابن اسباط: (اذا رمي الرجل الجمار اقل من اربع لم يجزه، اعاد عليها وعلي ما بعدها وان كان قد اتم ما بعدها) (3).
# (5) كما يفهم من الصحيح في الفرض الاول.</div>
# PageV00P444
# العامد (1)، بل الاحوط الحاق الجاهل به (2).
# ولو نسي رمي يوم، او تركه عمدا قضاه في الغد (3) في وقت الاداء علي الاصح (4)، مرتبا، يبدا بالفاءت، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما عن العلامة، والشهيدين (1)، ونسب الي الاكثر (2)، لانصراف النصوص الدالة علي الاجتزاء في حصول الترتيب بفعل الاربع عنه. ومقتضي عموم دليل الترتيب البطلان فيه.
# (2) كما هو ظاهر الاكثر المنسوب اليهم تقييد الاجتزاء بالاربع بالناسي.
# وفي الحداءق: نسبة الحاق الجاهل بالناسي الي الاصحاب (3)، ويقتضيه اطلاق النصوص.
# (3) اجماعا بقسميه كما في الجواهر (4)، ونشهد له صحيح معاوية (5) وغيره.
# (4) استظهر في محكي المدارك جواز ايقاع القضاء قبل طلوع الشمس، لاطلاق الخبر (6).
# وفيه: ان الخبر منصرف الي وقت الاداء.
# واما ما في الجواهر من ان ما دل علي ان وقته من طلوع الشمس الي</div>
# PageV00P445
# ونعقب بالحاضر (1). ويستحب ان يكون ما يرميه لامسه بكرة (2) اي بعد طلوع الشمس، وما يرميه ليومه عند الزوال.
# ولو فاتته جمرة وجهل عينها اعاد علي الثلاث (3) مرتبا (4).
# وكذا لو فاته اربع حصيات من جمرة وجهل عينها (5).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> غروبها ظاهر في وقت الاداء والقضاء (1).
# ففيه تامل ظاهر.
# (1) بلا خلاف، بل اجماعا كما عن الخلاف (2)، وقد يشهد له صحيح ابن سنان (3)، واشتماله علي المستحب اجماعا لا يقدح، لامكان التفكيك في الحجية.
# (2) للامر به في صحيح ابن سنان المحمول علي الاستحباب اجماعا كما قيل (4)، وهو العمدة في الحمل المذكور، مضافا الي صحيح معاوية الامر بالفصل بينهما ساعة (5)، لكن مورده صورة الفصل بين القضاءين، لا بين الاداء والقضاء.
# (3) احتياط للعلم الاجمالي.
# (4) تحصيلا لليقين بالفراغ، اذ مع عدم الترتيب يحتمل البطلان، لاحتمال كون الاولي هي الفاءتة.
# (5) لانه بمنزلة فوات الجميع.</div>
# PageV00P446
# نعم، لو فاته دون الاربع من جمرة وجهل عينها كرره علي الثلاث (1)، ولا يجب الترتيب (2) لان الفاءت من واحدة (3).
# اما لو فاته من كل جمرة واحدة، او اثنتان، او ثلاث وجب الترتيب (4).
# ولو فاته ثلاث وشك في كونها من واحدة او اكثر رماها من كل واحدة مرتبا (5)، ولو كان الفاءت اربعا استانف.
# ولو نسي رمي الجمار حتي دخل مكة رجع ورمي (6) مع بقاء الوقت (7)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) احتياطا.
# (2) للاجتزاء بالاربع في حصوله.
# (3) لصحة الاخريين.
# (4) لتعدد الفاءت المرتب.
# (5) لقاعدة الاشتغال بالنسبة الي كل واحدة في ثلاث، وكذا فيما بعده، ومقتضاها البطلان فيه.
# (6) بلا خلاف ظاهر، لغير واحد من النصوص (1).
# (7) ففي خبر ابن يزيد: من اغفل رمي الجمار او بعضها حتي تمضي ايام التشريق فعليه ان يرميها من قابل، فان لم يحج رمي عنه وليه، فان لم يكن له ولي استعان برجل من المسلمين يرمي عنه (2).</div>
# PageV00P447
# وكذا العالم العامد (1)، فضلا عن الجاهل (2)، اما اذا فات الزمان فلا يجب عليه في العام شء (3)، وان كان الاحوط القضاء (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، ويقتضيه الاستصحاب ان لم يمكن استفادته من النصوص الواردة في الناسي والجاهل.
# (2) فقد ورد النص فيه كالناسي (1).
# (3) كما هو المعروف ويشهد له النصوص المتضمنة: انه ان فاته فليس عليه شء (2). المحمولة علي صورة خروج الوقت بانقضاء ايام التشريق لخبر ابن يزيد (3)، وضعفه - لو تم (4) - منجبر بالعمل.
# (4) لاطلاق نصوص الامر بالرجوع من مكة لقضاءه، وضعف خبر ابن يزيد، ولذا توقف في المدارك في عدم وجوب القضاء اذا لم يخرج من مكة (5).
# لكن عرفت انجباره بالعمل.
# ومنه يظهر ان الاحتياط يختص بصورة عدم الخروج من مكة، اما لو خرج بعد انقضاء ايام التشريق فلا اشكال في نفي القضاء، والنصوص الصحيحة قد صرحت بانه ليس عليه شء.</div>
# PageV00P448
# نعم، يجب عليه في القابل القضاء بنفسه، او ناءبه في الاحوط والاقوي (1).
# ولا تحرم عليه النساء في ما بين ذلك، ولو تعمد ترك الرمي علي الاصح (2)، كما انه لا يجب عليه الحج من قابل، وان كان الاحوط له ذلك.
# ويجوز ان يرمي عن المعذور، كالمريض ونحوه ممن لا يستطيع الرمي بنفسه (3) بل الظاهر ذلك وان لم يكن مايوسا من <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المشهور ظاهرا، ويقتضيه خبر ابن يزيد السابق، ولا ينافيه ما تضمن انه ان فاته وخرج ليس عليه شء، لامكان حمله علي نفي الرجوع اليه في تلك السنة.
# ومنه يظهر ان القول بالندب - كما عن المختصر النافع، والتبصرة (1) - ضعيف.
# (2) بل لا يعرف الخلاف فيه الا من ابي علي (2)، ويشهد له خبر عبد الله ابن جبلة: (من ترك رمي الجمار متعمدا لم تحل له النساء، وعليه الحج من قابل) (3)، لكنه - مع ضعفه وهجره - معارض بما دل علي حل النساء بطوافهن، فلا مجال للعمل به.
# (3) اجماعا بقسميه كما في الجواهر (4)، وتشهد له النصوص كالمصحح:
# عن المريض يرمي عنه الجمار: قال عليه السلام: نعم، يحمل الي الجمرة ويرمي</div>
# PageV00P449
# برءه (1)، كما انه لا اعادة عليه لو اتفق برءه والوقت باق (2)، وان كان هو الاحوط، ولا تبطل النيابة هنا باغماء المنوب عنه علي الاصح (3)، بل يقوي اجزاء التبرع عنه من دون الاستنابة منه، وان وجبت مع قابليته لها (4)، بل ينبغي القطع به في مثل المغمي عليه (5)، وان كان الاولي <div>____________________
# <div class="explanation"> عنه (1). وغيره مما ورد في الكسير، والمبطون، والمغمي عليه (2).
# (1) كما يقتضيه اطلاق النص والفتوي، فتامل.
# (2) قطعا، كما عن المعتبر (3) والمنتهي (4)، لاطلاق النص الظاهر في الاجزاء. لكنه مشكل كما عن بعض (5)، بل لعله ظاهر القواعد (6)، لان المقام من صغريات البدار لذوي الاعذار، وقد ذكرنا - في غير مورد - عدم ثبوته.
# (3) للاصل، والقياس علي الوكالة غير ظاهر، بل عن المدارك منع ثبوت الحكم في الاصل ان لم يكن اجماعا علي وجه لا تجوز مخالفته، لانتفاء الدليل عليه (7). والعمدة ظهور النصوص في جواز النيابة فيه وان لم يكن باذنه، فضلا عن اعتبار التوكيل.
# (4) للخروج عن عهدة التكليف بالرمي.
# (5) للنصوص المتضمنة لذلك، كصحاح رفاعة (8)، ومعاوية،</div>
# PageV00P450
# مباشرة الولي لذلك (1)، كما ان الاولي حمله الي الجمار (2) مع الامكان، ووضع الحصا في يده (3)، والرمي بها (4) مع الامكان، والا رمي بها وهي في يده (5)، والا اخذها منه ورماها (6).
# والمقام بمني ايام التشريق بعد انقضاء زمن الرمي افضل من <div>____________________
# <div class="explanation"> وحريز (1).
# (1) لانه بولايته عليه اولي من غيره. وفي محكي الدروس: انه الاقرب، فان تعذر فبعض المءمنين (2).
# (2) كما يقتضيه المصحح المتقدم (3)، وظاهره الوجوب، لكنه محمول علي الاستحباب كما هو ظاهر الاصحاب كما في المستند (4).
# (3) فعن التذكرة انه مستحب (5).
# (4) يعني بيد المنوب.
# (5) كما عن المنتهي (6).
# (6) كما عن المبسوط وغيره (7)، وفي المتن رتب فيما بينهما كما رتبهما علي الرمي بيد المنوب عنه ولا باس به.</div>
# PageV00P451
# المجء الي مكة للطواف المستحب - مثلا - ونحوه (1).
# وقد عرفت - في ما مضي - استحباب الوقوف عند كل جمرة داعيا بالماثور، ورميها عن يسارها مستقبل القبلة، عدا جمرة العقبة، فانه يستدبر القبلة، ويرميها عن يمينه.
# والتكبير بمني (2) عقيب خمس عشر صلاة (3)، اولها ظهر يوم النحر، وفي الامصار عقيب عشر صلوات. ولو لم ينفر يوم الثالث عشر يستحب له التكبير بعد صلاة الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، بل <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف ظاهر، وفي خبر ليث: (المقام بمني افضل واحب الي) (1).
# وفي صحيح العيص النهي عنه (2)، وظاهره كراهة الزيارة، لكنه يحمل علي ما سبق، ولا سيما بملاحظة ما في الصحيح: عن زيارة البيت ايام التشريق فقال عليه السلام: حسن (3).
# (2) فان المشهور استحبابه، ففي صحيح ابن جعفر عليه السلام: (عن التكبير ايام التشريق اواجب او لا؟ قال عليه السلام: مستحب، وان نسي فلا شء عليه) (4).
# ولاجله يضعف ما عن المرتضي، وابن حمزة من القول بوجوبه (5)، للاجماع الممنوع، وللامر به المحمول علي الندب كما عرفت.
# (3) تضمن ذلك كله صحيح ابن مسلم، وصحيح زرارة (6). وفي صحيح</div>
# PageV00P452
# يستحب له التكبير عقيب النوافل (1)، والاولي في كيفيته: تثليث التكبير في اوله (2)، ثم يقول (3):
# لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام، الحمد لله علي ما ابلانا.
# ومن جاز له النفر في اليوم الثاني عشر، فانه يجوز له ذلك بعد <div>____________________
# <div class="explanation"> معاوية: التكبير ايام التشريق من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، ان انت اقمت بمني، وان انت خرجت من مني فليس عليك التكبير (1).
# (1) كما صرح بذلك في صحيح ابن جعفر عليه السلام، وموثق عمار (2)، وما في الخبر من نفيه في النوافل (3) محمول علي نفي التاكد.
# (2) فان اكثر النصوص تضمنت تثنية التكبير (4)، لكن في بعض نسخ التهذيب رواية خبر سعيد النقاش قد ثلث فيه التكبير (5)، فالاولي الاتيان به رجاء.
# (3) كما في صحيح معاوية (6)، وفي صحيح منصور اسقاط التحميد الاخير (7)، وكذا في صحيح زرارة (8)، وفي خبر ابن جعفر عليه السلام كذلك مع اسقاط</div>
# PageV00P453
# الزوال لا قبله (1)، ويلقي ما معه من الحصي في مني (2)، بل الاولي دفنه فيها (3)، واما النفر الثاني فيجوز قبل الزوال من اليوم الثالث عشر (4) بعد رمي الجمار (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> التكبير الثاني بعد التهليل (1)، وفي خبره الاخر غير ذلك (2)، وفي مرسل من لا يحضره الفقيه في خطبة علي عليه السلام صورة اخري (3).
# (1) كما تقدم (4).
# (2) لخبر الدعاءم عن جعفر عليه السلام: (من يعجل النفر في يومين ترك ما يبقي عنده من حصي الجمار بمني) (5). لكن لا مجال للتعويل عليه في مخالفة الاصل.
# (3) لما عن المنتهي من انه يستحب ان يدفن الحصي المختصة بذلك اليوم (6).
# (4) بلا خلاف ظاهر، وفي صحيح معاوية: (وان تاخرت الي اخر ايام التشريق وهو يوم النفر الاخير فلا عليك اي ساعة نفرت ورميت، قبل الزوال او بعده) (7).
# (5) لوجوبه.</div>
# PageV00P454
# بل يستحب ذلك (1).
# وينبغي لمن اقام هذه الايام بمني ان يصلي فراءضه ونوافله في مسجد الخيف، وافضلها مصلي رسول الله صلي الله عليه واله، وهو من المنارة الي نحو من ثلاثين ذراعا من جهة القبلة، وعن يمينها، ويسارها، وخلفها (2). ويستحب التسبيح، والتهليل، والتحميد ماءة ماءة (3)، وصلاة ماءة ركعة فيه، وست ركعات في اصل الصومعة (4)، والاولي ان تكون هذا الست عند ارادة الرجوع الي مكة مودعا لها اذا ابيضت <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما يظهر من خبر ايوب بن نوح مستدلا عليه بالتاسي بالنبي صلي الله عليه واله (1).
# (2) في صحيح معاوية: (صل في مسجد الخيف وهو مسجد مني، وكان مسجد رسول الله صلي الله عليه واله علي عهده عند المنارة التي في وسط المسجد، وفوقها الي القبلة نحوا من ثلاثين ذراعا عن يمينها، وعن يسارها وخلفها نحوا من ذلك، فان استطعت ان يكون مصلاك فيه فافعل فانه قد صلي فيه الف نبي) (2).
# (3) تضمن ذلك كله خبر الثمالي، وجعل فيه اجر الصلاة اجر عبادة سبعين عاما ، واجر التسبيح اجر عتق رقبة، واجر التهليل اجر احياء نسمة، واجر التحميد اجر الصدقة بخراج العراقين (3).
# (4) للامر بذلك في خبر ابي بصير (4).</div>
# PageV00P455
# الشمس من اليوم الثالث عشر (1). والله العالم.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) علي ما ذكره المفيد (1)، لكن الرواية مطلقة. نعم، تمكن دعوي الانصراف في رواية الثمالي في الماءة ركعة (2).</div>
# PageV00P456
# الخاتمة PageV00P457
# واما الخاتمة ففيها فواءد:
# الفاءدة الاولي في العمرة المفردة وفيها مباحث:
# المبحث الاول تنقسم العمرة ايضا - كالحج - الي واجب اصلي او عرضي، ومندوب.
# اما الاصلي: فهو الواجب باصل الشرع (١). بالشراءط المعتبرة في الحج (٢)، في العمر مرة (٣).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (١) اجماعا، للنصوص الدالة علي ذلك، وفي بعضها تفسير الحج في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank" title="ال عمران: 97">﴿ولله علي الناس حج البيت﴾</a> (1) بالحج والعمرة جميعا، وانهما معا مفروضان (2). وفي الصحيح: العمرة واجبة علي الخلق بمنزلة الحج علي من استطاع (3).
# (2) اجماعا، ويقتضيه عموم التنزيل في النصوص.
# (3) اجماعا، ونصوصا بعضها وارد في اجزاء المتعة عن المفروض من</div>
# PageV00P459
# ولا يعتبر في وجوبها علي المكي ومن بحكمه استطاعة الحج ايضا، لان كلا منهما في حقه نسك مستقل غير مرتبط بالاخر (1)، فيمكن ان يستطيع لخصوص احدهما دون الاخر، بل لا يبعد عدم اعتبار الرجوع الي الكفاية لا في وجوب الحج عليه، ولا العمرة (2).
# اما الافاقي الذي وظيفته التمتع ففي وجوبها عليه لو استطاع لها <div>____________________
# <div class="explanation"> العمرة (1).
# (1) كما هو المعروف الذي يقتضيه ظاهر النصوص. وقيل: - وان لم يعرف قاءله - انه لا تجب الا عند الاستطاعة لها وللحج. ودليله غير ظاهر، بل ظاهر النصوص خلافه.
# وفي الدروس: لا تجب الا مع الاستطاعة للحج (2). واستدل بامور مدخولة لا تصلح لمعارضة الادلة، منها: انه لو وجبت لكان من استكمل الاستطاعة لها فمات قبل اداءها وقبل ذي الحجة وجب استءجارها عنه من التركة، ولم يذكر ذلك في كتاب ولا خبر (3).
# لكنه كما تري! ولو تم دل علي عدم وجوب القضاء لا نفي وجوب الاداء.
# (2) لا يخلو من نظر، لان الدليل علي اعتبار الرجوع الي كفاية - علي تقدير تماميته - ظاهر في اعتبار ذلك - في الاستطاعة المذكورة في الاية الشريفة - شرطا لوجوب الحج، فلا فرق بين حج التمتع وغيره، لاطلاق الاية، ولا بين العمرة والحج في اعتبار الاستطاعة، ولا في شراءطها للنصوص.</div>
# PageV00P460
# دون الحج وجهان اقواهما عدمه (١)، فلا تجب علي الاجير بعد فراغه <div>____________________
# <div class="explanation"> (١) كما مال اليه في الجواهر، مستشهدا عليه بالسيرة علي عدم استقرار عمرة علي من استطاع من الناءين فمات، او ذهبت استطاعته قبل اشهر الحج، وعدم الحكم بفسقه لو اخر الاعتمار عن اشهر الحج.
# ولما ذكره الاصحاب من ان العمرة قسمان: متمتع بها، وهي فرض الناءي.
# ومفردة، وهي فرض غيره.
# ولما في المسالك مما هو ظاهر في المفروغية من ان العمرة المفردة لا تجب علي الناءي بعد نزول اية التمتع (١).
# لكن الجميع لا يخلو عن نظر، اذ الاول غير تام بنحو ترفع لاجله اليد عن الادلة.
# والثاني مع انه غير تام ايضا، لان قولهم: (وتسقط المفردة معها) يمكن ان يكون قرينة علي ارادة عدم لزوم فعل المفردة علي الناءي تعيينا، لا انها لا تجب عليه اصلا، ولو سلم فلم يتضح كونه اجماعا بنحو يصح الاعتماد عليه في رفع اليد عن الادلة.
# والظاهر ان المراد مما في المسالك ما ذكرنا، فلاحظ قوله،: وكانت عمرة التمتع قاءمة مقام الاصلية، مجزية عنها، وهي منها بمنزلة الرخصة من العزيمة (٢).
# وبالجملة، الخروج عن عموم الادلة بمثل ذلك غير ظاهر، بل نصوص الاجتزاء بعمرة التمتع عنها كالصريحة في وجوبها علي الناءي، ففي صحيح يعقوب - في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/196" target="_blank" title="البقرة: 196">﴿واتموا الحج والعمرة لله﴾</a> (3) -: يكفي الرجل اذا</div>
# PageV00P461
# من عمل النيابة وهو بمكة مع استطاعته لها، ولا علي البعيد الذي استطاع لها وكان لا يتمكن من الوقوفين، ولا يجب الاستءجار لها من ماله اذا استطاع ومات قبل الموسم بعد ان مضي من اشهر الحج ما يكفي لاداء العمرة وحدها، وان كان الاحتياط لا ينبغي تركه.
# واما العرضي: فهي الواجبة بالنذر، والعهد، والحلف، والشرط في ضمن العقد، وبالافساد، او فوات الحج ايضا، فيتحلل عن احرامه حينءذ بعمرة مفردة كما تقدم (1).
# وتجب ايضا لدخول مكة، بمعني: ان من اراد دخول مكة لم يجز له ان يتجاوز الميقات، ولا دخول حرمها الا محرما، لغير من يتكرر منه <div>____________________
# <div class="explanation"> تمتع بالعمرة الي الحج مكان تلك العمرة المفردة (1)، ونحوه غيره.
# نعم، يشكل ذلك في الناءي المستطيع، فانه اذا وجب عليه حج التمتع فلو وجبت عليه المفردة يلزم وجوب عمرتين، وذلك خلاف الاجماع والنصوص، الا ان يكون المراد عدم وجوب اداء عمرتين، فلا يشمل المقام الذي تجزء فيه احداهما عن الاخري.
# وفي خبر ابي بصير: العمرة مفروضة مثل الحج، فاذا ادي المتعة فقد ادي العمرة المفروضة (2). وظاهره ان عمرة التمتع هي المفروضة فلا يجب علي الناءي غيرها.
# (1) للنصوص (3).</div>
# PageV00P462
# الخروج منها والدخول اليها قبل مضي شهر كما تقدم (2)، فان لم يكن مريدا لحج واجب او مندوب يتحلل عن احرامه حينءذ بعمرة مفردة.
# وتستحب في ما عدا ذلك في كل شهر (1)، ويتاكد استحبابها في رجب (2).
# ويكره ان ياتي بعمرتين متواليتين لم يفصل بينهما عشرة ايام (3)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (2) في المسالة الرابعة من مساءل المواقيت (1).
# (1) لقول علي عليه السلام: (لكل شهر عمرة) كما في صحيحي ابني (2) عمار والحجاج، وموثق يونس بن يعقوب، ونحوه قول الرضا عليه السلام كما في صحيح البزنطي (3).
# نعم، في صحيح الحلبي: (العمرة في كل سنة مرة) (4)، وفي صحيح حريز وغيره: (لا يكون عمرتان في سنة) (5)، لكنهما نادران مهجوران، محمولان علي عمرة التمتع، او مطروحان، وعمل بهما العماني - كما قيل (6) - لكنه غير ثابت، ويحتمل حمل الاول علي ارادة سببية السنة للعمرة.
# (2) للنصوص الكثيرة الدالة علي ذلك، منها: صحيح زرارة: (وافضل العمرة عمرة رجب) (7).
# (3) اما مع الفصل بها فالظاهر انه لا باس كما يقتضيه - مضافا الي اطلاق</div>
# PageV00P463
# بل الاحوط تركه (1) كما تقدم، وان كان الجواز مع الكراهية العبادية (2) اقوي.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الادلة - خبر ابن ابي حمزة الاتي، المعول عليه عند الجماعة المنجبر به ضعفه لو كان، والتوقف لذلك في غير محله، ولا سيما بناء علي قاعدة التسامح في ادلة السنن.
# (1) للقول بحرمته من جماعة من القدماء والمتاخرين (1)، لخبر ابن ابي حمزة (لكل شهر عمرة، قلت له: يكون اقل؟ قال عليه السلام: لكل عشرة ايام عمرة) (2)، لكنه غير ظاهر في تحديد المشروعية بنحو يقيد به ادلتها، بل لا يبعد ظهوره في تحديد الاسباب الزمانية بذلك لا غير، فلا ينافي ثبوت السببية الذاتية.
# (2) اذا تم حمل خبر ابن ابي حمزة علي تحديد الاسباب الزمانية يشكل البناء علي الكراهة، الا مع الاعتماد علي الفتوي بها من الجماعة، بناء علي تمامية قاعدة التسامح بمثل ذلك.</div>
# PageV00P464
# المبحث الثاني تنقسم العمرة الي: تمتع، وافراد، وتقدم افعال عمرة التمتع واحكامها.
# اما المفردة فافعالها ثمانية (1):
# النية، ثم الاحرام من احد المواقيت مع مروره عليه، والا فمن دويرة اهله ان كان خارج الحرم، والا فمن ادني الحل ثم الطواف، وركعتاه، ثم السعي، ثم الحلق او التقصير، ثم طواف النساء وركعتاه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف في ذلك ولا اشكال، وفي صحيح ابن سنان في العمرة المبتولة (1): (يجزيه اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة وحلق، ان يطوف طوافا واحدا بالبيت، ومن شاء ان يقصر قصر) (2)، وفي صحيح ابن عمار:
# (المعتمر عمرة مفردة اذا فرغ من طواف الفريضة، وصلي الركعتين خلف المقام، والسعي بين الصفا والمروة حلق او قصر) (3).
# وظاهر الصحيح الاول، وجوب تاخير طواف النساء عن جميع الافعال، فلو قدمه سهوا او جهلا لم يصح، لكن مقتضي التعليل في بعض نصوص الترتيب، وسقوطه بالحرج (4)، السقوط هنا ايضا.</div>
# PageV00P465
# المبحث الثالث لو احرم الافاقي، او المكي من الميقات بعمرة مفردة ندبا، ودخل مكة جاز ان يعدل بها الي عمرة التمتع (1)، بل هو الافضل، فيتعين عليه التقصير حينءذ، ولا يطوف طواف النساء، والاحوط شديدا ان يحج حينءذ حج التمتع، وعليه دمه، بل لا يخلو وجوبه عن قوة، ولو لم يعدل جاز له ترك الحج والخروج الي اهله، ولو يوم التروية، وان كان الاولي خلافه.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لا اشكال في جواز التطوع بالعمرة المفردة في اشهر الحج، ولا في جواز الاقتصار عليها بدون الحاقها بالحج، وقد استفاضت النصوص بذلك، كما لا اشكال في جواز الحاقها بحج التمتع الواجب فيه الهدي.
# وانما الاشكال في وجوب ذلك اذا ادركه يوم التروية، فعن القاضي:
# الوجوب (1)، لصحيح ابن يزيد: (من اعتمر عمرة مفردة فله ان يخرج الي اهله متي شاء، الا ان يدركه خروج الناس يوم التروية) (2).
# لكنه معارض بصحيح معاوية (ان المتمتع مرتبط بالحج، والمعتمر اذا</div>
# PageV00P466
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فرغ منها ذهب حيث شاء، وقد اعتمر الحسين عليه السلام في ذي الحجة، ثم راح يوم التروية الي العراق والناس يروحون الي مني. ولا باس بالعمرة في ذي الحجة لمن لا يريد الحج) (1)، المعتضد باطلاقات الرخصة في الترك.
# ثم ان ما في المتن - من استحباب العدول بالمفردة الي التمتع، وترتيب احكامها من تعين التقصير وعدم الحاجة الي طواف النساء - هو ظاهر الاصحاب، لكن المصرح به في النصوص ان ذلك بعد الفراغ من العمرة المفردة بما لها من الاحكام، ففي قوي ابن يزيد: (من دخل مكة معتمرا مفردا للحج فيقضي عمرته كان له ذلك، وان اقام الي ان يدركه الحج كانت عمرته متعة) (2)، وفي موثق سماعة: (من حج معتمرا في شوال ومن نيته ان يعتمر ويرجع الي بلاده فلا باس بذلك، وان هو اقام الي الحج فهو متمتع، لان اشهر الحج شوال، وذو القعدة، وذو الحج، فمن اعتمر فيهن فاقام الي الحج فهي متعة، ومن يرجع الي بلاده ولم يقم الي الحج فهي عمرة) (3).
# وعلي هذا يتعين حمل الصحيح: عن المعتمر في اشهر الحج، فقال عليه السلام:
# (هي متعة) (4)، والمرسل: (من اعتمر في اشهر الحج فليتمتع) (5) علي ارادة</div>
# PageV00P467
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الحاق التمتع بها، لا العدول بها الي عمرة التمتع وترتيب احكامها.
# كما انه لو بني علي الاخذ بظاهر صحيح ابن يزيد فظاهره وجوب الحج علي من ادركه يوم التروية، مع كون العمرة الي تمامها كانت مفردة، وكذلك ظاهر المحكي عن المرتضي (1)، فلا يختص الوجوب بصورة العدول في الاثناء.
# وكان ما في المتن من التفصيل في الوجوب وعدمه بين صورة العدول في الاثناء وعدمه مبني علي حمل صحيح ابن يزيد علي الاول، وصحيح معاوية علي الثاني، لكنه جمع بلا شاهد، فالاولي الجمع بالحمل علي الاستحباب.
# ولا يتوهم ان فعل الحسين عليه السلام كان من جهة الضرورة، فان ذلك خلاف ظاهر الاستدلال به في الصحيح.</div>
# PageV00P468
# الفاءدة الثانية يستحب الدخول في الكعبة زادها الله تعالي شرفا (1) بلا حذاء (2) - اي: نعل يحتذي به - ويتاكد استحبابه للصرورة (3)، بل الاولي والاحوط ان لا يتركه.
# نعم، لا يتاكد علي النساء (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) في موثق ابن القداح: (الدخول فيها دخول في رحمة الله تعالي، والخروج منها خروج من الذنوب...) الحديث (1)، وقريب منه غيره.
# (2) في صحيح معاوية: (ولا تدخلها بحذاء) (2).
# (3) للنصوص الكثيرة الدالة عليه، ففي صحيح الاعرج: (لا بد للصرورة ان يدخل البيت قبل ان يرجع) (3)، وفي صحيح حماد: (واما الصرورة فيدخله، واما من قد حج فلا) (4)، ونحوهما غيرهما، المحمولة علي الاستحباب اجماعا، مضافا الي ما يظهر من التعبير ب‍ (احب) و (يستحب) ونحوهما من الاستحباب.
# (4) للنصوص الدالة علي وضعه عنهن، ففي الصحيح: (عن دخول النساء الكعبة قال عليه السلام: ليس عليهن، وان فعلن فهو افضل) (5).</div>
# PageV00P469
# ويستحب الغسل قبل ذلك (1)، وليقل اذا دخل (2).
# اللهم انك قلت (في كتابك خ): ومن دخله كان امنا، فامني من عذاب النار.
# بل ينبغي للصرورة قول ذلك في جميع الزوايا، كما انه ينبغي له ولغيره (3) الصلاة بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء ركعتين، يقرا في الاولي: الحمد، وحم السجدة، وفي الثانية: الحمد، وعدد ايها، ويصلي في زوايا البيت كل زاوية ركعتين (4)، ويقول:
# اللهم من تهيا او تعبا، او اعد، او استعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده، وجاءزته، ونوافله، وفواضله، فاليك يا سيدي تهيءتي، وتعبءتي - (وتعبءي خ ل)، واعدادي واستعدادي، رجاء رفدك، ونوافلك، وجاءزتك، فلا تخيب اليوم رجاءي، يا من لا يخيب عليه ساءل (ساءله خ ل)، ولا ينقصه ناءل (ناءله خ ل) فاني لم اتك اليوم بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته، ولكن اتيتك مقرا بالظلم والاساءة علي نفسي، فانه لا حجة لي ولا عذر، فاسالك يا من <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للامر به في صحيح معاوية (1).
# (2) كما في صحيح معاوية (2).
# (3) لاطلاق صحيح معاوية الامر بالصلاة (3).
# (4) كما في صحيح معاوية (4).</div>
# PageV00P470
# هو كذلك (ان تصلي علي محمد وال محمد خ) وان تعطيني مسالتي، وتقيلني عثرتي، وتقلبني برغبتي، ولا تردني مجبوها ممنوعا، ولا خاءبا، يا عظيم، يا عظيم، يا عظيم ارجوك للعظيم، اسالك يا عظيم ان تغفر لي الذنب العظيم، لا اله الا انت.
# ولا تبزق (1) ولا تمتخط فيها ولو منع الزحام عن المضي الي الزوايا فليستقبل كل زاوية وهو في مكانه، وليكبر، وليدع، وليساله وهو في مكان صلاته (2).
# ويستحب السجود فيها، وان يقول في سجوده: (3).
# لا يرد غضبك الا حلمك، ولا يجير من عذابك الا رحمتك، ولا ينجي منك الا التضرع اليك، فهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي بها تحيي اموات العباد، وبها تنشر ميت البلاد، ولا تهلكني يا الهي حتي تستجيب لي دعاءي، وتعرفني الاجابة.
# اللهم ارزقني العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من عنقي، من ذا الذي يرفعني ان وضعتني، ومن ذا الذي <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) للنهي عنه وعما بعده في صحيح معاوية (1).
# (2) كذا في نجاة العباد (2)، ولا يحضرني ماخذه.
# (3) روي ذريح: انه سمع ابا عبد الله عليه السلام في الكعبة وهو ساجد يقول الدعاء المذكور (3).</div>
# PageV00P471
# يضعني ان رفعتني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك، او يسالك عن امره، فقد علمت يا الهي انه ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، انما يعجل من يخاف الفوت، ويحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي عن ذلك.
# الهي فلا تجعلني للبلاء غرضا، ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسي، واقلني عثرتي، ولا ترد يدي في نحري، ولا تتبعني بلاء (ببلاء خ ل) علي اثر بلا فقد تري ضعفي، وتضرعي اليك، ووحشتي من الناس، وانسي بك.
# اعوذ بك اليوم فاعذني، واستجير بك فاجرني، واستعين بك علي الضراء فاعني، واستنصرك فانصرني، واتوكل عليك فاكفني، واءمن بك فامني، واستهديك فاهدني، واسترحمك فارحمني، واستغفرك مما تعلم فاغفر لي، واسترزقك من فضلك الواسع فارزقني، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فاذا خرج من الكعبة استحب له التكبير (1) ثلاثا وهو خارج، ثم يقول:
# اللهم لا تجهد بلاءنا، ربنا ولا تشمت بنا اعداءنا، فانك انت الضار <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) في صحيح عبد الله بن سنان: انه سمع ابا عبد الله عليه السلام - وهو خارج من الكعبة - وهو يقول: (الله اكبر، الله اكبر) حتي قالها ثلاثا ثم قال عليه السلام:
# (اللهم....) (1).</div>
# PageV00P472
# النافع.
# ثم اخرج، واجعل الدرجة عن يسارك، وصل ركعتين (1).
# واذا اردت الولد افض عليك دلوا من ماء زمزم (2)، ثم ادخل البيت، فاذا قمت علي باب البيت فخذ بحلقة الباب، ثم قل:
# اللهم ان البيت بيتك، والعبد عبدك، وقد قلت: من دخله كان امنا، فامني من عذابك، واجرني من سخطك.
# ثم ادخل البيت، فصل علي الرخامة الحمراء ركعتين، ثم قم الي الاسطوانة التي بحذاء الحجر، والصق بها صدرك، ثم قل:
# يا واحد، يا احد، يا ماجد، يا قريب، يا بعيد، يا عزيز، يا حكيم لا تذرني فردا وانت خير الوارثين، وهب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء.
# ثم در بالاسطوانة فالصق بها ظهرك وبطنك، وتدعو بهذا الدعاء.
# ويستحب الشرب من ماء زمزم (3)، بل الارتواء منه، فانه يحدث <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما تضمنه صحيح ابن سنان المتقدم الحاكي لفعل ابي عبد الله عليه السلام (1).
# (2) هذا الي اخره رواه معاوية بن عمار في الصحيح (2).
# (3) كما يفهم من جملة من النصوص (3).</div>
# PageV00P473
# به الشفاء (3)، ويصرف عنه الداء، وبه تنال الحاجات (4)، وتدرك الطلبات، والاهم طلب المغفرة، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، واهوال البرزخ والقيامة.
# ويستحب حمله، واهدءه، واستهداءه (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (3) هذا وما بعده تضمنه مرسل من لا يحضره الفقيه (1).
# (4) للنبوي، والصادقي: (ماء زمزم لما شرب له) (2)، قال في نجاة العباد:
# (روي ان جماعة من العلماء شربوا منه لمطالب مهمة كتحصيل علم، وقضاء حاجة، وشفاء علة، وغير ذلك فنالوه) (3).
# (1) في الخبر: كان النبي صلي الله عليه واله يستهدي من ماء زمزم وهو بالمدينة (4).</div>
# PageV00P474
# الفاءدة الثالثة في المصدود والمحصور فالمصدود: هو الممنوع بعد احرامه بحج او عمرة (1)، اما عن الموقفين (2)، او عن (3) دخول مكة (4) بحيث لا يمكنه الطواف والسعي اخر وقتهما ولو بالاستنابة (5)، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) في صحيح معاوية: المحصور غير المصدود، وقال عليه السلام: المحصور هو المريض، والمصدود هو الذي يرده المشركون كما ردوا رسول الله صلي الله عليه واله ليس من مرض، والمصدود تحل له النساء، والمحصور لا تحل له النساء (1).
# (2) ان كان حاجا.
# (3) ان كان معتمرا او حاجا كما ياتي.
# (4) ان كان معتمرا اتفاقا، بل الظاهر الاتفاق عليه لو كان المنع عن مناسكها بعد دخولها، اما لو منع عن الطواف خاصة او السعي ففيه الكلام الاتي اذا لم تمكن الاستنابة، وان امكنت الاستنابة تعينت لا غير، كما ياتي في نظيره.
# (5) اذا صد عن مكة خاصة بعد الاتيان بمناسك مني، فان امكنه الاستنابة في الطواف والسعي فالظاهر انه لا اشكال عندهم في وجوبها، وعدم مشروعية التحلل بالهدي، وكانه لان ادلة الاستنابة حاكمة علي ادلة الصد، لامكان الفعل حينءذ ولو بنحو النيابة.
# اما مع عدم امكانها ففي الدروس: (بقي علي احرامه بالنسبة الي النساء</div>
# PageV00P475
# فيتحلل عن احرامه بالهدي (1) اما يذبحه، او ينحره في محل <div>____________________
# <div class="explanation"> والطيب) (1)، ونسب الي غيرها - وان لم تتحقق النسبة - بالنسبة الي بعضه.
# وكيف كان، فاستدل له بقصور الادلة عن اثبات التحلل بالهدي، بالاضافة الي بعض دون بعض، وبذلك امتاز الفرض عن صورة الصد عن مناسك مني بعد الموقفين ومكة كما ياتي.
# وفيه: ان الظاهر من النصوص جواز التحلل بالهدي في كل موضع كان الصد فيه عن الحج، سواء كان هو تمام المحلل - كما في الفرض الاتي - ام بعضه كما في الفرض، ولذا اختار في كشف اللثام، والروضة (2)، والجواهر، وغيرها اجراء حكم الصد ههنا ايضا (3).
# (1) كما هو المشهور، للاصل، والنصوص الحاكية لفعل النبي صلي الله عليه واله له في (الحديبية) ففي صحيح معاوية: (ان رسول الله صلي الله عليه واله حين صده المشركون يوم الحديبية نحر، واحل، ورجع الي المدينة) (4)، وموثق زرارة: (المصدود يذبح حيث صد، ويرجع صاحبه فياتي النساء) (5).
# وعن الحلي، وغيره التحلل بدونه (6)، للاصل، وقصور النصوص عن الدلالة علي الوجوب، اذ الفعل مجمل، والجملة الخبرية في الموثق وغيره غير ظاهرة الوجوب.
# وفيه: ان الحكاية من الامام ظاهرة في الوجوب، وكذا الجملة الخبرية كما حقق في محله، مع ان الاصل غير اصيل، اذ المقام مجري لاستصحاب المنع.</div>
# PageV00P476
# الصد (1)، او يبعثه بنية التحلل (2)، فان ذبحه في محل الصد فالاحوط ان يكون في يوم النحر (3) واحوط منه ضم الحلق او <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما صرح به في النصوص (1)، ونسب تعيينه الي جماعة (2).
# (2) علي التخيير بينه وبين الاول، ولم يستبعده في الجواهر بعد ان نسبه الي الخلاف، والمنتهي، وغيرهما (3)، وكانه حملا لما في النصوص علي الرخصة، وهو في محله.
# وعن الحلبي وجوب البعث كالمحصور (4). ودليله غير ظاهر، الا ظهور الاية الشريفة (5) بناء علي عمومها للمصدود، ولكن لو سلم فلا يصلح ان يخرج به عن صريح النص.
# (3) لما عن الخلاف، والمبسوط، وغيرهما من التوقيت به (6)، وكانه عملا بظاهر الاية بناء علي عمومها للمصدود، وكون المراد من (المحل) يوم النحر - كما عن الشيخ، (7) - لتفسيره بذلك في موثق زرعة، وسماعة: (محله مني يوم النحر) (8).
# وفيه: ان ذلك لا يكفي في الخروج عن ظاهر نصوص المصدود او صريحها، ففي خبر حمران: (ان رسول الله صلي الله عليه واله حين صد بالحديبية قصر،</div>
# PageV00P477
# التقصير ايضا اليه (1)، ولكن ينوي التحلل عند الذبح او النحر، ويجزء عنه هدي السياق (2)، <div>____________________
# <div class="explanation"> واحل، ونحر) (1)، ونحوه موثق زرارة (2).
# (1) المحكي عن المقنعة، والمراسم توقف التحلل علي التقصير (3)، كما في خبر حمران المتقدم، ومثله مرسل المقنعة (4). وعن الغنية، والكافي تعين الحلق (5)، كما في رواية عامية (6). وعن الشهيدين التخيير بينهما (7) جمعا بين النصوص. وفي كشف اللثام تمسك في المقام باستصحاب بقاء الاحرام الي ان يتحقق احدهما (8).
# ولكن لا يخفي ضعف النصوص كلها، فانها ما بين مرسل ومجهول الرواي، والاستصحاب لا يعارض النصوص المطلقة كما هو ظاهر.
# (2) كما هو المشهور، لظاهر بعض النصوص الوارد في المحصور، كصحيح رفاعة (9) وغيره، بناء علي عدم الفرق بينه وبين المصدود.
# وقيل: لا يجزء اذا وجب بالسياق، لاصالة عدم التداخل التي يجب</div>
# PageV00P478
# وله ان يبقي علي احرامه (1)، ويتحلل بعمرة مفردة (2)، ولا يسقط عنه الحج بذلك مع استقراره (3)، او بقاء الاستطاعة الي القابل.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> الخروج عنها بما تقدم (1). وكذا ما عن الدروس من عدم التداخل اذا كان هدي السياق واجبا بنذر ونحوه (2).
# اذ فيه: - ايضا - انه مخالف لاطلاق النصوص السابقة. نعم، قد تشكل دعوي عدم الفرق بين الصد والاحصار، اذ الاجماع عليه غير محقق.
# نعم، في الجواهر: دعوي الاتفاق ظاهرا عليه (3)، لكن في المختصر النافع:
# اختار الاجزاء في المحصور، وعدمه في المصدود (4)، ونحوها عبارة القواعد (5).
# نعم، حكي عن بعض نسخ المختصر النافع الاجزاء في المقام، وربما اولت عبارة القواعد.
# لكن في الاكتفاء بهذا المقدار اشكالا ظاهرا.
# (1) في الجواهر: ظاهرهم الاتفاق عليه، كما عن بعض الاعتراف به (6)، وكانه لظهور النصوص في الرخصة، لورودها في مقام توهم الحظر فلا تدل علي الوجوب، وهو في محله.
# (2) ما عرفت انه حكم من فاته الحج، لاطلاق دليله.
# (3) ارسله جماعة ارسال المسلمات (7)، وتقتضيه قاعدة الاشتغال، واصالة عدم السقوط.</div>
# PageV00P479
# ولو صد - بعد الوقوفين - عن مناسك مني، فان كان مصدودا عن دخول مكة ايضا طول ذي الحجة (1) فهو داخل في من عرفت حكمه (2).
# وان اختص الصد بمناسك مني، فمع تمكنه من الاستنابة يستنيب في الرمي والذبح (3)، ثم يحلق، ويتحلل، ثم ياتي ببقية <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لانه وقتها، والصد عن الشء انما يتحقق بالصد عنه في تمام وقته، كما في كشف اللثام (1). ودعوي اطلاق النصوص بنحو يشمل البعض - كما في الجواهر (2) - ممنوعة، ولذا كان ظاهر كلماتهم عدم التحلل لو علم انكشاف العدو قبل خروج الوقت. وتحلله صلي الله عليه واله يوم الحديبية - في العمرة التي وقتها العمر - يجوز ان يكون من جهة ياسه صلي الله عليه واله من الانكشاف الي اخر غاياته، الي ان يتحلل ويرجع.
# وبالجملة: استفادة جواز التحلل بمجرد الصد في الجملة غير ظاهر.
# (2) كما عن التذكرة، والمنتهي (3). وعن المسالك، والمدارك الميل اليه، لاطلاق الادلة (4). قيل: وللاولوية من التحلل مع الصد عن الجميع (5)، لكن الاخير غير ظاهر.
# (3) بلا خلاف، كما في الرياض (6)، لعموم ما دل علي الاستنابة فيها مع العذر، وبذلك يخرج عن عموم حكم الصد، لو تم.</div>
# PageV00P480
# المناسك ، ولو لم يتمكن منها ففي جواز التحلل بالذبح مكانه - كالمصدود - او بقاءه علي احرامه الي ان يتحلل بمحلله، وجهان (1)، لا يبعد ارجحية الاول، لكن الاحتياط لا يترك.
# ولو صد عن الرجوع الي مني للمبيت ورمي الجمار، تم حجه (2)، ويستنيب في الرمي ان امكنه في سنته، والا ففي القابل.
# ولو وقف مخالفونا بالموقفين قبل وقته لثبوت الهلال عندهم دوننا، ولم يمكن التخلف عنهم حتي في ادراك اضطراري الموقفين، كان من فوات الحج (3) كما تقدم، وليس من الصد عن الموقفين، <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بل قولان - كما قيل - احدهما: ما في المتن، تمسكا بعموم الصد المعتضد بعموم نفي الحرج، واليه مال في المدارك، وكشف اللثام، والمستند، والرياض، والجواهر (1).
# وثانيهما: البقاء علي احرامه، للاصل، واختصاص نصوص الصد بغيره مما يفوت الحج كلية بفواته، واولوية المقام منه ممنوعة، وعدم نفي الحرج لا يقتضي تشريع التحلل.
# (2) ولا يجري حينءذ عليه حكم الصد اجماعا عن جماعة، كما في المدارك (2)، واجماعا بقسميه عليه، كما في الجواهر (3)، لصحة الحج وحصول التحلل كما سبق.
# (3) وعن المسالك: انه من باب الصد، وان التقية هنا لم تثبت (4). قال في</div>
# PageV00P481
# ويتحلل عن احرامه بعمرة مفردة (1)، وكذا كل من تعذر عليه المضي في حجه لمانع (2)، ولم يكن ممنوعا عن دخول مكة، ولا عن الموقفين (3).
# واما المحصور: فهو الممنوع بالمرض (4) بعد احرامه باحد النسكين عن احد ما تقدم، فيبعث هديا ان لم يكن قد ساق، والا اجزاه هدي السياق (5)، فان كان قد شرط في احرامه ان يحله حيث حبسه جاز ان يتحلل بنفس بعثه (6)، والا يبقي علي احرامه الي ان <div>____________________
# <div class="explanation"> الجواهر: ولعلها لانها في موضوع (1).
# وفيه نظر: فان الاختلاف في حجية حكم الحاكم منهم راجع الي الاختلاف في الحكم، فعمومات التقية شاملة للمقام من دون مخصص كما سبق، وعلي تقدير التسليم فكونه من باب الصد غير ظاهر، لكون منعهم انما هو عن التعبد لا عن الكون في الموقفين الذي هو موضوع نصوص الصد، اللهم الا ان يتفق منهم ذلك ولو بداعي المنع عن التعبد، فتامل جيدا.
# (1) كما تقدم .
# (2) كما تقدم.
# (3) والا جري عليه حكم المصدود.
# (4) كما تقدم في صحيح معاوية، ونحوه غيره.
# (5) علي ما عرفت في المصدود.
# (6) بلا كلام، انما الكلام في انه يتحلل بالشرط بلا حاجة الي الهدي كما عن المرتضي وغيره، بل عنه دعوي الاجماع عليه (2)، كما يقتضيه ظاهر الشرط،</div>
# PageV00P482
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وظاهر صحيحي ذريح والبزنطي، حيث تضمنا التحلل بالشرط من دون تعرض للهدي بوجه (1).
# او انما يتحلل بالهدي، كما في الشراءع وغيرها (2)، وقد يشهد له الخبر المحكي عن جامع ابن سعيد روايته عن كتاب المشيخة لابن محبوب (3)، ونصوص اعتمار الحسين عليه السلام (4)، بناء علي انه عليه السلام قد اشترط، لاستحباب ذلك.
# الا ان الاعتماد علي الخبر الذي تفرد بروايته ابن سعيد مع عدم عمله به، اذ قد نسب له القول الاول (5)، والنصوص الذي لا يصلح الاستحباب لان يكون قرينة علي ظهورها في الشرط كما تري!
# ثم لو بني علي القول الثاني فقيل: ان فاءدة الشرط التحلل حين الاحصار، كما يقتضيه ظاهر النصوص الواردة في المشترط. وما تضمن انه (احل اشترط او لم يشترط) (6) محمول علي الاحلال في الجملة، اما اطلاق الاية فالظاهر انه محكوم بنصوص الاشتراط ومشروعيته.
# هذا كله في غير القارن، اما هو فلا خلاف نصا، وفتوي في تحلله بالهدي.</div>
# PageV00P483
# يبلغ الهدي محله (1)، وهو مني (2) ان كان حاجا، وفناء الكعبة (3) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) كما هو المنسوب الي الاكثر، او المشهور (1)، ويشهد له جملة من النصوص الامرة ببعث الهدي (2)، المعتضدة بظاهر الاية.
# نعم، قد يعارضها النصوص الحاكية لاعتمار الحسين عليه السلام، وانه نحر في مكانه (3). لكن الظاهر - كما اعترف به بعض (4) - انها واردة في الضرورة، وصحيح معاوية: في المحصور ولم يسق الهدي انه: (ينسك ويرجع) (5)، لكنه غير ظاهر في ان نسكه في مكان المرض.
# وهناك اقوال مختلفة يظهر ضعفها مما عرفت، كالتخيير بين البعث والذبح في مكانه للجمع بين النصوص، ووجوب البعث في الاحرام الواجب دون المندوب، حملا للنصوص الاخيرة علي المندوب، الذي ياباه بعض النصوص الاول، ووجوب البعث اذا كان قد ساقه لا غير، الذي ينفيه بعض النصوص الثانية ، حيث ان مورده هدي السياق.
# (2) بلا خلاف ظاهر، للنصوص (6).
# (3) كذا نسب الي اكثر الاصحاب (7)، والمذكور في صحيح معاوية، وموثق زرعة (مكة) (8) لا غير.</div>
# PageV00P484
# ان كان معتمرا، فاذا بلغ ومضي زمان ذبحه او نحره قصر (1)، وحل له كل شء الا النساء (2) حتي يحج في القابل (3) اذا كان احصاره عن واجب مستقر، ولو عجز عن الرجوع بنفسه جاز ان يستنيب علي الاقوي (4).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) علي التعيين، للامر به في صحيح معاوية، وقوله عليه السلام فيه: (ولا يجب عليه الحلق) (1) ظاهر في عدم كون الحلق احد عدلي الواجب، وقد تقدم في خبر حمران انما يكون عليه التقصير.
# (2) بالنصوص والاجماع في كل من المستثني والمستثني منه، كذا في كشف اللثام (2)، ونحوه كلام غيره.
# لكن في ظاهر الموثق ارادة حلهن ببلوغ الهدي محله (3)، لكن لم يعرف به قاءل، فلا بد من طرحه، او تاويله.
# وحمله في الجواهر علي عمرة التمتع، لعدم احتياج حل النساء منها الي طواف النساء (4).
# (3) كما صرح به جماعة، لقوله عليه السلام: - في الصحيح - لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت، وبالصفا والمروة (5).
# (4) المنسوب الي علماءنا، كما عن المنتهي (6)، وفي المدارك: هو مشكل</div>
# PageV00P485
# ولو كان ندبا، او واجبا غير مستقر، او كان ناءبا عن الغير بتبرع او اجارة، اجزا ان يطاف عنه طواف النساء علي الاقوي (1).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> جدا، لقوله عليه السلام: لا يحل له النساء حتي يطوف بالبيت، وبالصفا، والمروة (1).
# وفيه: ان ادلة النيابة حاكمة علي الصحيح المذكور كما في نظاءره، الا ان يقال: ادلة النيابة انما تجدي لو شرعت النيابة في الحج، والا فمجرد مشروعيتها في طواف النساء غير كافية، لعدم حل النساء بمباشرة طواف النساء علي ما هو ظاهر الصحيح والفتاوي.
# (1) المحكي عن المراسم: حل النساء في المندوب بالهدي (2)، ويقتضيه صريح مرسل المقنعة (3)، واطلاق موثق زرارة (4) المشار اليه انفا. ومال اليه في الحداءق (5).
# لكن المرسل غير ثابت الحجية، والموثق غير معمول باطلاقه، وحمله علي المندوب لا قرينة عليه، فالعمل باطلاق الصحيح المتقدم الشامل للمندوب متعين.
# والمعروف هنا جواز الاستنابة في الطواف مع القدرة ، واستدل له: بان الحج المندوب لا يجب العود لاستدراكه، والبقاء علي تحريم النساء ضرر عظيم، فاكتفي في الحل بالاستنابة في طواف النساء.</div>
# PageV00P486
# ولو زال الحصر التحق (1)، فان ادرك الموقفين فقد ادرك الحج (2)، والا فلا.
# ولو احصر عن مناسك يوم النحر وما بعده، فيستنيب في ما لا يمكنه (3)، ويسقط المبيت.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وفيه: ان نصوص الباب مطلقة في توقف الحل علي تمام النسك فلا بد في التحلل من فعله مباشرة، او استنابة ان قام دليل علي مشروعيتها فيه، كما عرفت في الحاشية السابقة.
# (1) بلا ريب، كما في المدارك (1)، لوجوب اتمام النسك الذي شرع فيه، ويشهد له صحيح زرارة الامر بالالتحاق اذا وجد المحصر من نفسه خفة (2).
# (2) يعني علي الوجه المتقدم في مباحث الوقوفين.
# (3) علي ما تقدم في المصدود، لان الظاهر ان المقامين من باب واحد عندهم، وعليه فاذا لم تمكن الاستنابة تحلل بالهدي، فتامل جيدا، والله سبحانه اعلم.
# والحمد لله رب العالمين.
# انتهي ما اردنا تعليقه علي مناسك استاذنا، المرحوم، الحجة، الناءيني قدس سره، في الخامسة من ساعات الليلة الثالثة عشرة من شهر ذي الحجة الحرام، من السنة السادسة والخمسين بعد الالف والثلاثماءة هجرية، في جوار الحضرة المقدسة، في النجف الاشرف، علي مشرفه الاف التحية والثناء.</div>
# PageV00P487
# الفاءدة الرابعة في بقية ما يتاكد استحبابه مدة المقام بمكة المعظمة.
# وهي امور:
# الاول: يستحب بعد الفراغ عن الحج طواف اسبوع، وصلاة ركعتين عن ابيه، وامه، وزوجته، وولده، وخاصته، وجميع اهل بلده، ويجزيه طواف واحد بصلاته عن الجميع، لكن لو افرد لكل واحد طوافا وصلاة مستقلة كان اولي.
# الثاني: يستحب ان يطوف مدة مقامه بمكة ثلاثماءة وستين طوافا كل طواف سبعة اشواط، فان لم يتمكن فبثلاثماءة واربعة وستين شوطا، اثنين وخمسين اسبوعا، فان لم يستطع فبما يقدر عليه، فانه كالصلاة ان شاء استقل، وان شاء استكثر.
# ويكره فيه الكلام الا بالذكر والدعاء، بل ينبغي ان يتجنب فيه الاكل، والشرب، والضحك، والتمطي، والتثاءب، ومدافعة الاخبثين، وساءر ما يكره في الصلاة.
# ويكره ان يطوف في برطلة، وهي قلنوسة طويلة كان زي اليهود قديما لبسها، ولو كان محرما حرم عليه ذلك. والاولي بل الاحوط ان لا يلبسها المءمن مطلقا، ولا غيرها مما فيه التشبه باعداء الله ورسوله صلي الله عليه واله. PageV00P488
# الثالث: ينبغي ان يزار مولد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو الان في مسجد زقاق يسمي زقاق المولد، ومنزل خديجة الذي توفيت فيه، وسكنه النبي صلي الله عليه واله معها في حياتها، وبعد وفاتها الي ان هاجر الي الطيبة، وهو - ايضا - مسجد الان.
# ويستحب زيارة خديجة بالحجون، وقبرها هناك معروف في سفح الجبل، وان يزور قبر ابي طالب.
# ويستحب ان يختم القران مدة اقامته بها، لا اقل مرة، واتيان مسجد راقم، والغار الذي بجبل حراء، وكان النبي صلي الله عليه واله ينزله في ابتداء الوحي، والغار الذي بجبل ثور تستر به صلي الله عليه واله عن المشركين.
# ويستحب لمن رجع من طريق المدينة النزول علي معرس النبي صلي الله عليه واله - ويقال: انه الان مسجد بازاء مسجد الشجرة - والاضطجاع فيه قليلا ليلا او نهارا، وصلاة ركعتين فيه. ولو جاوزه ولم ينزل فيه استحب له الرجوع والتدارك.
# وكذا يستحب الصلاة في مسجد غدير خم، والاكثار من الابتهال والدعاء فيه، وهو الموضع الذي نص فيه النبي صلي الله عليه واله بالولاية لامير المءمنين عليه السلام، وعقد البيعة له، صلي الله عليهما وعلي الهما الطاهرين. PageV00P489
# الفاءدة الخامسة في ما يستحب عند الوداع اذا اراد الخروج الي اهله فلا يخرج حتي يشتري بدرهم تمرا، ويتصدق به قبضة قبضة لما كان منه في الحرم، او حال احرامه، فيكون كفارة لما دخل في الحج غفلة من حك، او سقوط قملة، ونحو ذلك.
# ويستحب ان يعزم علي العود، فانه يزيد في العمر ان شاء الله تعالي، وان يطوف اسبوعا، ويستلم الحجر الاسود، والركن اليماني في كل شوط مع الامكان، والا افتتح به واختتم به مع الامكان ايضا، ثم ياتي المستجار مثل يوم قدومه، فيصنع عندها مثل ما صنع يوم قدوم مكة، ثم يختار ما يشاء لنفسه من الدعاء، ثم يستلم الحجر الاسود، ثم يلصق بطنه بالبيت، ويحمد الله ويثني عليه، ويصلي علي محمد واله، ثم يقول:
# اللهم صل علي محمد عبدك، ورسولك ونبيك، وامينك، وحبيبك، ونجيبك، وخيرتك من خلقك، اللهم كما بلغ رسالاتك، وجاهد في سبيلك، وصدع بامرك، واوذي فيك وفي جنبك، حتي اتاه اليقين.
# اللهم اقلبني منجحا، مفلحا، مستجابا لي، بافضل ما يرجع به PageV00P490
# احد من وفدك من المغفرة، والبركة، والرضوان، والعافية مما يسعني ان اطلب، ان تعطيني مثل الذي اعطيته افضل من عبدك، وتزيدني عليه.
# اللهم ان امتني فاغفر لي، وان احييتني فارزقنيه من قابل.
# اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك.
# اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، حملتني علي دابتك، وسيرتني في بلادك، حتي اوصلتني (ادخلتني خ ل) حرمك وامنك، وقد كان في حسن ظني بك ان تغفر لي ذنوبي، فان كنت قد غفرت لي ذنوبي فازدد عني رضي، وقربني اليك زلفي، ولا تباعدني، وان كنت لم تغفر لي فمن الان فاغفر لي قبل ان تناي عن بيتك داري، فهذا اوان انصرافي ان كنت قد اذنت لي غير راغب عنك، ولا عن بيتك، ولا مستبدل بك، ولا به.
# اللهم احفظني من بين يدي، وعن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي حتي تبلغني اهلي، فاذا بلغتني اهلي فاكفني مءنة عبادك، وعيالي، فانك ولي ذلك من خلقك ومني.
# ثم اءت زمزم، واشرب منها، ولا تصب علي راسك، وقل:
# اءبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، الي ربنا منقلبون، راغبون، الي ربنا راجعون ان شاء الله.
# ثم اءت المقام، وصل خلفه بركعتين، ثم اءت الملتزم والتزمه، واكشف عن بطنك، وقف عليه قدر الطواف سبعة اشواط او ثمانية، ثم تاتي الحجر وتقبله، وتمسحه بيدك، ثم تمسحها بوجهك، ثم تاتي الي PageV00P491
# باب البيت، وتضع يدك عليها وتقول:
# المسكين علي بابك فتصدق عليه بالجنة.
# فاذا اردت الخروج فخر ساجدا طويلا عند باب المسجد، ثم قم واستقبل القبلة، وقل:
# اللهم اني انقلب علي لا اله الا الله.
# ثم اخرج من باب الحناطين. PageV00P492
# الفاءدة السادسة ان من تمام الحج هو زيارة سيد النبيين صلي الله عليه واله، واستحبابها عينا - خصوصا للحاج - من ضروريات الدين، بل مقتضي ما ورد من انه لو تركها الناس اجبرهم الوالي عليها، وينفق عليهم من بيت المال اذا لم يتمكنوا منها بمالهم، هو وجوبها الكفاءي علي الامة نحو ما مر في الحج ضابطه.
# وللمدينة حرم حده من (عاءر) الي (وعير)، وهما جبلان يكتنفان المدينة من المشرق والمغرب، وان كان لا يجب الاحرام فيه، الا ان الاحوط - ان لم يكن اقوي - ان لا يقطع شجرة، ولا سيما الرطب منه الا ما استثني مما سمعته في حرم مكة، بل الاحوط - ان لم يكن اقوي - اجتناب صيد ما بين الحرمين منه، بل الاولي اجتناب مطلق الصيد فيه.
# ويستحب الغسل عند دخولها، او حين يدخلها، ثم المضي الي زيارة سيد النبيين صلي الله عليه واله بغسل اخر، او بذلك الغسل، وكيفية زيارته صلي الله عليه واله في كتب المزار.
# ويستحب الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فانها تعدل الف صلاة، وخصوصا بين القبر والمنبر الذي هو روضة من رياض الجنة، وفي بيت فاطمة (صلوات والله وسلامه عليها) الذي هو افضل من الصلاة في الروضة. PageV00P493
# والصوم ثلاثة ايام وان كان مسافرا، وينبغي ان يكون الاربعاء والخميس والجمعة، وليصل ليلة الاربعاء ويومها عند اسطوانة ابي لبابة المسماة ب‍ (اسطوانة التوبة)، وليلة الخميس ويومها عند الاسطوانة التي تليها مما يلي مقام النبي صلي الله عليه واله، وليلة الجمعة ويومها عند الاسطوانة التي تليها مما يلي مقام النبي صلي الله عليه واله.
# وان استطعت ان لا تتكلم في هذه الايام الا ما لا بد لك منه فافعل، كما انه ينبغي لك الاعتكاف فيها، بل ينبغي ان لا تنام فيها في ليل ولا نهار الا مقدار الضرورة، واسال الله كل حاجة لك دنيا واخرة، وليكن في ما تقول:
# اللهم ما كانت اليك من حاجة شرعت انا في طلبها او التماسها او لم اشرع، سالتكها او لم اسالكها، فاني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة في قضاء حواءجي، صغيرها وكبيرها. اللهم اني اسالك بعزتك، وقوتك، وقدرتك، وجميع ما احاط به علمك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا.
# وان شءت ان تكون في ليلة الاربعاء ويومها عند الاسطوانة التي تلي راس النبي صلي الله عليه واله، وليلة الخميس ويومها عند اسطوانة ابي لبابة وليلة الجمعة ويومها عند الاسطوانة التي تلي مقام النبي صلي الله عليه واله فلا باس به. والله العالم.
# ويستحب مءكدا - بعد زيارة النبي صلي الله عليه واله - زيارة بضعته الطاهرة فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، والاولي ان تزار في الروضة، وفي بيتها، وفي البقيع لمكان الاختلاف في دفنها، وان كان الاوسط هو الاوسط، الا انه لما زاد بنو امية في المسجد صار قبرها فيه. PageV00P494
# وكذا زيارة اءمة المسلمين بالبقيع الحسن بن امير المءمنين، وعلي بن الحسين سيد الساجدين، ومحمد بن علي باقر علوم الاولين والاخرين، وجعفر بن محمد الصادق، صلوات الله عليهم اجمعين.
# ويستحب اتيان المساجد التي في المدينة، وقبور الشهداء خصوصا حمزة، ومشربة ام ابراهيم - غرفتها التي كانت فيها - وهي مارية القبطية، ويقال: انها ولدت ابراهيم عليه السلام فيها.
# وينبغي ان يبدا بمسجد (قبا) منها، ثم يكثر من الصلاة فيه، فانه اول مسجد صلي رسول الله صلي الله عليه واله فيه، وهو المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم، ثم ليات مشربة ام ابراهيم، فانها مسكن رسول الله صلي الله عليه واله ومصلاه، ثم مسجد الفضيخ فليصل فيه.
# فاذا قضيت هذا الجانب اتيت جانب (احد) فبدات بالمسجد الذي دون الحرة فصليت فيه، ثم مررت بقبر حمزة بن عبد المطلب فسلمت عليه، ثم مررت بقبور الشهداء (رحمهم الله) فقمت عندهم، وقلت:
# السلام عليكم يا اهل الديار، انتم لنا فرط وانا بكم لاحقون.
# ثم تاتي المسجد الذي في المكان الواسع الي جنب الجبل عن يمينك حين تاتي (احد)، فتصلي فيه، فمن عنده خرج النبي صلي الله عليه واله الي (احد) حين لقي المشركين فلم يبرحوا حتي حضرت الصلاة فيه، ثم حين ترجع تصلي عند قبور الشهداء (رحمهم الله) ما كتب الله لك، ثم امض علي وجهك حتي تاتي مسجد الاحزاب فتصلي ما شءت، وتدعو فيه، فان رسول الله صلي الله عليه واله دعا فيه يوم الاحزاب، وقال:
# يا صريخ المكروبين، ويا مجيب دعوة المضطرين ويا مغيث PageV00P495
# الملهوفين، اكشف همي، وكربي، وغمي، فقد تري حالي وحال اصحابي.
# والظاهر ان هذا المسجد هو مسجد الفتح، لان فيه دعا النبي صلي الله عليه واله يوم الاحزاب، فاستجاب الله تعالي بالفتح علي يدي امير المءمنين، وسيد الوصيين بقتله عمرو بن عبد ود، وانهزام الاحزاب، وهو الذي يسمي ب‍ (مسجد الفضيخ) بل هو الذي ردت فيه الشمس لامير المءمنين عليه السلام حتي صلي العصر، حين فاته الوقت بسبب نوم النبي صلي الله عليه واله في حجره، فلما فرغ من الصلاة انقضت انقضاض الكوكب.
# وينبغي ايضا ان ياتي مقام جبرءيل، وهو تحت الميزاب، وليقل:
# اي جواد، اي كريم، اي قريب، اي بعيد، اسالك ان تصلي علي محمد واهل بيته، وان ترد علي نعمتك.
# وهذا المقام من خواصه لا تدعو فيه حاءض بدعاء الدم الا رات الطهر فيه.
# وكذا يستحب زيارة ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله، وعبد الله بن جعفر، وفاطمة بنت اسد، وجميع من في البقيع من الصحابة، والتابعين.
# ولا اشكال في استحباب المجاورة بالمدينة من حيث نفسها، والا فقد يكون فيها ما يحرم معه مجاورته لمحذور شرعي، والله العالم. PageV00P496
# تكملة..
# تتضمن بعض المساءل التي يكثر السءال عنها، وتعم البلوي بها.
# الاولي: لو كان من يريد الحج عازما - عند وصوله الي الميقات او ما يحاذيه - ان يبدا بزيارة المدينة المنورة لم يجب عليه الاحرام (1) الا عند توجهه من المدينة الي مكة، فيحرم حينءذ من مسجد الشجرة وهو افضل المواقيت.
# وكذا لو كان - عند وصوله الي الميقات - عازما علي التوجه الي الطاءف مثلا، او بعض بلاد نجد، ثم التوجه منه الي مكة (2).
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) لاختصاص ما دل علي وجوب الاحرام من الميقات بمن كان يريد الدخول الي مكة او الحرم، علي ما عرفت من عدم جواز دخول مكة، او الحرم بلا احرام، فان ذلك الاحرام انما يكون من الميقات، ولا يجوز العبور عنه بدونه، والذاهب الي المدينة - وان كان يريد الدخول الي مكة بعدها - غير المنصرف اليه من النصوص.
# (2) وكذا اذا كان عازما علي التوجه الي جدة، ومنها الي مكة، لما عرفت من انصراف ادلة وجوب الاحرام من المواقيت، وعدم جواز العبور عليها بدون احرام، الي خصوص من كان عابرا عليها الي مكة راسا علي ما جرت عليه سيرة المسافرين العابرين علي تلك المواقيت، فلا يشمل من كان عابرا عن الميقات الي جدة.</div> PageV00P497
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> ولاجل ذلك لا يجب الاحرام علي المسافرين بالطاءرة، سواء كان من بغداد الي جدة، او من بيروت اليها، او من دمشق اليها، او من ايران اليها، او من المدينة اليها، فان المسافرين في الطاءرة في الخطوط المذكورة لما كانوا قاصدين الي جدة ومنها الي مكة، لا الي مكة راسا لم يجب عليهم الاحرام، لخروجهم عن منصرف النصوص الدالة علي عدم جواز العبور عن الميقات بغير احرام.
# بل اهل (رابغ) اذا ارادوا السفر الي جدة، ثم الي مكة لم يجب عليهم الاحرام من الجحفة، بل يجوز لهم العبور علي الجحفة بدون احرام الي جدة، ثم اما ان يحرموا من جدة بالنذر او من ادني الحل بين مكة وجدة.
# وهذا حكم من ورد جدة من الحجاج بالطاءرات او السفن البحرية، فانهم جميعا - علي اختلاف بلادهم - اما ان يحرموا بالنذر من جدة، او يحرموا من ادني الحل بين جدة ومكة.
# نعم، قد ينافي ذلك رواية ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: (سالته عن قوم وردوا المدينة فخافوا كثرة البرد، وكثرة الايام - يعني الاحرام من الشجرة - وارادوا ان ياخذوا منها الي ذات عرق فيحرموا منها؟ فقال عليه السلام: لا - وهو مغضب - من دخل المدينة فليس له ان يحرم الا من المدينة) (1) لكن الظاهر عدم العمل بها.
# ثم الظاهر انه لا فرق في ما ذكرنا - من عدم وجوب الاحرام علي من قصد جدة ثم مكة - بين ان تعبر طيارته علي مكة الي جدة كبعض المسافرين من اهل المشرق وغيرهم، فان العبور علي مكة في السماء لا يكون دخولا الي مكة حتي يجب الاحرام لاجله.</div>
# PageV00P498
# الثانية: لو احرم في الميقات، او قبله بعد نذره، ثم بدا له ان يبدا بزيارة المدينة لم يتحلل عن احرامه (1) الا بان يرد مكة، ويطوف ويسعي، ثم يقصر، ولا يجوز له شء من محرمات الاحرام قبل ذلك، ولو اقتضت الضرورة ان يلبس المخيط، او يغطي راسه جاز مع الفداء، ويتكرر بتكرر اللبس، وفي التغطية اشكال، ويلحق التظليل ايضا بلبس المخيط، وتتكرر كفارته بتكرر الايام علي الاحوط (2).
# الثالثة: يجوز الخروج من مكة المعظمة بعد الاحلال من عمرة التمتع لزيارة المقامات الشريفة كلها. وكذا الي ادني الحل لان يحرم <div>____________________
# <div class="explanation"> وحينءذ لا مانع من ان يبقي محلا الي ان يرد الي جدة، ثم يحرم اما منها بالنذر، او من حدود الحرم.
# فان قلت: اذا كانت الادلة قاصرة عن شمول من كان قاصدا غير مكة فاحرامه من الميقات لا وجه له، وحينءذ لا يصح احرام الحجاج الواردين الي المدينة من مسجد الشجرة اذا كانوا قاصدين جدة، لان ذلك غير ميقات لهم، فاذا لم يجب عليه الاحرام منه لم يصح.
# قلت: الظاهر انه لا اشكال في صحة الاحرام منه، ولا ملازمة بين وجوب الاحرام وصحته، وان كانت الملازمة هي مقتضي الجمود علي عبارة النصوص، لكن الظاهر التسالم علي الصحة وان قلنا بعدم الوجوب، وقد يستفاد ذلك مما دل علي عدم جواز الاحرام قبل الميقات. فلاحظ.
# (1) لانحصار التحلل بذلك، كما يقتضيه اطلاق الادلة من دون فرق بين الفرض وغيره.
# (2) وقد عرفت ان مقتضي بعض النصوص الاكتفاء بفداء واحد لاحرام العمرة بتمامه، وكذا لاحرام الحج، فراجع.</div> PageV00P499
# للعمرة المفردة وغير ذلك مما هو دون المسافة بلا اشكال، وانما يختص الاشكال بالسفر الي ما يبلغ حد المسافة (1)، وتقدم ما هو الاقوي فيه.
# الرابعة: لو كان الناءب اجيرا للحج، وزيارة المدينة المنورة جمعا، ولم يزر المدينة يرجع من الاجرة المسماة قدر ما وقع في العقد بازاء الزيارة (2).
# وطريق تشخيصه: ان يرجع الي اهل الخبرة في معرفة ما لزيارة المدينة المنورة من النسبة الي مجموع العمل، يرجع من الاجرة بتلك النسبة.
# اما اذا وقعت الاجارة علي الحج، وكانت الزيارة شرطا في ضمن العقد علي الاجير، كان للمستاجر ان يفسخ العقد لفوات الشرط، ويستحق الاجير حينءذ اجرة مثل عمله وان زادت علي الاجرة المسماة في العقد، او نقصت عنها بكثير.
# الخامسة: تقدم في مبحث النيابة ان اطلاق عقد الاجارة لمثل الحج من الاعمال المختلفة ماليتها، ورغبات الناس فيها يقتضي مباشرة الاجير له بنفسه، وعدم جواز استءجاره ناءبا اخر الا مع التنصيص به، او قيام قرينة علي ذلك.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) قد عرفت ان ظاهر نصوص المنع هو الخروج عن مكة بحدودها، وان كان الي ما دون المسافة.
# (2) الظاهر ان له خيار تبعض الصفقة، فان فسخ رجع الناءب عليه باجرة المثل كما في الفرض الاتي.</div> PageV00P500
# لكن لو تعذر مباشرة الناءب في اثناء الطريق لمرض، او غير ذلك فلا يبعد ان يكون تعذرها، وعدم رضي المستاجر بفوات الحج في تلك السنة، مع ساءر ما يترتب من المضار علي بقاء قيدية المباشرة في ذلك الحال، قرينة نوعية علي سقوطها، وتسلط الناءب علي استءجار ناءب اخر من ذلك المكان، بل نفوذ وصيته - ايضا - بذلك (1).
# ثم لو مات الناءب من دون ان يوصي الي احد باستءجار ناءب اخر من ذلك المكان (2)، فان كان هناك من وكله الحاكم الشرعي في تصدي الامور الحسبية كانت له الولاية علي ما كان مع المتوفي من الاموال، والا كانت الولاية علي ضبط ذلك المال وحفظه راجعة الي من هناك من عدول المءمنين.
# ولا يبعد ان يكون استءجار ناءب اخر من ذلك المكان لان يحج <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) هذا يتم لو كانت المباشرة ملحوظة قيدا زاءدا علي موضوع الاجارة، بان يكون موضوعها الحج عن فلان بشرط ان يءديه بنفسه. اما لو كان موضوع الاجارة نفس عمله فبتعذره تبطل - كما لو انهدمت الدار - لانكشاف عدم المنفعة واقعا، وحينءذ ترجع الاجرة ملكا للمءجر في ذمة الاجير، فايقاع الاجارة من الناءب يكون من قبيل العقد الفضولي، ولا تنفذ وصيته بذلك.
# (2) ان كانت الحجة ميقاتية لا يتعين الاستءجار من ذلك المكان، بل يكفي الاستءجار من الميقات كما هو المستاجر عليه، وان كانت الحجة بلدية لم يكف الاستءجار من ذلك المكان، لما عرفت من عدم جواز تعدد الناءبين ولو مع ترتبهم في المسير، ولا بد حينءذ من استءجار ناءب من البلد.
# وكذا الاشكال في صورة موته ووصيته باستءجار ناءب، او تولي الحاكم الشرعي لذلك.</div> PageV00P501
# عن المنوب عنه، مع عدم المغالاة في الاجرة، واجتماع ساءر ما يعتبر في كونه صلاحا للمستاجر، وورثة المتوفي من الامور الحسبية التي لا باس بتصديه، بناء علي ثبوت الولاية المطلقة علي مال الغاءب، وعدم كونها مقصورة علي مجرد الضبط والحفظ، كما لا يبعد ان يكون هو الاقوي.
# فلا يكون استءجار وكيل الحاكم، او عدول المءمنين حينءذ فضوليا متوقفا علي الاجازة، ولا تسليم الاجرة الي من استءجر للحج من التصرف غير الماذون فيه، وموجبا لضمان الدافع، وانما هو تصرف ممن له الولاية عليه، ومحض احسان لا ضمان فيه، خصوصا مع القطع برضي المستاجر، وورثة المتوفي جميعا.
# السادسة: اذا اجتمعت اسباب مختلفة للكفارة كالصيد، واللبس، وتقليم الاظفار، والطيب لزم من كل واحد كفارة، سواء فعل ذلك في وقت واحد او وقتين، كفر عن الاول او لم يكفر، بل لو كرر السبب الواحد وكان كالصيد، والوطء، ونحوهما مما لم يفرق الشرع ولا العرف - في صدق السبب من مسماه - بين اتحاد المجلس والوقت، وتعددهما، وتخلل التكفير، وعدمه لزمه - ايضا - لكل مرة كفارة.
# نعم، لو كرر الايلاج والاخراج في وطء واحد فلا يبعد عدم تكرر الكفارة الا اذا تعدد المجلس، او تعقب السابق بالانزال فيعد اللاحق حينءذ في العرف وطء اخر.
# وكذا لو حلق بعض راسه غدوة، والاخر عشية، بخلاف ما اذا كرر الحلق في وقت واحد باعادة الموسي علي راسه للمبالغة في ازالة الشعر فانه يكون حلقا واحدا. PageV00P502
# ولو لبس ثيابا متعددة واحدا بعد واحد تكررت الكفارة وان كان في مجلس واحد، وكانت الثياب من صنف واحد، بل لو كرر لبس الثوب بان ينزعه ثم يلبسه - وان كان في يوم واحد - وهكذا تكررت ايضا.
# ولو لبس الثياب المتعددة دفعة واحدة لم يتكرر الفداء علي الاصح.
# ولو تطيب مرة بعد اخري تعددت ايضا. اما اذا جمع انواعا من الطيب وتطيب به دفعة فلا تعدد، وكذا لو تكرر منه تناول الطيب في وقت واحد علي وجه يعد تطيبا واحدا.
# ولو قبل متعددا بان نزع فاه، ثم عاد فقبل تكررت ايضا، بل الاحوط ان لم يكن اقوي تكررها بتكرر التقبيل وان لم ينزع فاه.
# وبالجملة، فالمدار علي صدق تعدد السبب عرفا واتحاده.
# وكل محرم لبس او اكل عامدا عالما ما لا يحل اكله او لبسه، ولم يكن له مقدر شرعي كان عليه دم شاة (1)، بل هو كذلك في كل محرم <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) بلا خلاف اجده فيه كما في الجواهر (1)، واستدل له بصحيح زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: (من نتف ابطه، او قلم ظفره، او حلق راسه، او لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه، او اكل طعاما لا ينبغي له اكله وهو محرم ففعل ذلك ناسيا، او جاهلا فليس عليه شء، ومن فعله متعمدا فعليه دم شاة) (2)، لكن في اثباته لعموم الدعوة الثانية اشكالا ظاهرا.</div>
# PageV00P503
# علي المحرم مما لم ينص علي عدم الكفارة فيه، او نص علي ان فيه دما من غير تعيين.
# والله تعالي هو العالم بحقاءق احكامه.
# وافضل صلاته وتحياته علي اشرف انبياءه، واله الاءمة الطاهرين، صلواته عليهم اجمعين.
# وقد تم كتاب الحج مقتصرا علي مهمات مساءله التي تعم بها البلوي، علي يد مءلفه افقر البرية، واحوجهم الي رحمة ربه الغني (محمد حسين) الغروي الناءيني، في (12) شوال، سنة (1341) احدي واربعين، بعد الالف والثلاثماءة، من الهجرة المقدسة النبوية، علي مهاجرها افضل الصلاة، والتحية، في المشهد المقدس الغروي، زيد شرفا وعزا.
# <div>____________________
# <div class="explanation"> والحمد لله كما هو اهله، والصلاة علي محمد واله الطاهرين.
# (1) ذي الحج (1357) هجرية.</div> PageV00P504
# المصادر والمراجع 1 - القران الكريم 2 - الاحتجاج تاليف: ابي منصور، احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي (من اعلام القرن السادس الهجري) - تحقيق: الشيخ ابراهيم البهادري، وغيره - نشر: انتشارات اسوة - قم - ايران - 1413 ه‍.
# 3 - احياء علوم الدين تاليف: ابي حامد، محمد بن محمد الغزالي، (505 ه‍) - دار المعرفة - بيروت - لبنان - 1402 ه‍ / 1982 م.
# 4 - اخبار مكة تاليف: ابي الوليد، محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي (من اعلام القرن الثالث الهجري) - تحقيق: رشدي الصالح ملحس - الطبعة الثالثة 1403 ه‍ / 1983 م.
# 5 - ادب الكاتب تاليف: ابي محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، (276 ه‍) - شرح وضبط وتقديم: علي فاعور - دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - الطبعة الاولي 1408 ه‍ / 1988 م.
# 6 - ارشاد الاذهان تاليف: ابي منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (العلامة الحلي)، (726 ه‍) - تحقيق: الشيخ فارس الحسون - مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1410 ه‍.
# 7 - الاستبصار تاليف: ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، (460 ه‍) - تحقيق: السيد PageV00P505
# حسن الموسوي الخرسان - دار الكتب الاسلامية - الطبعة الثالثة 1390 ه‍.
# 8 - اصباح الشيعة [ضمن سلسلة الينابيع الفقهية] تاليف: نظام الدين، سلمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتي، - جمع واشراف: الشيخ علي اصغر مرواريد - مءسسة فقه الشيعة، والدار الاسلامية - بيروت - لبنان - الطبعة الاولي 1410 ه‍ / 1990 م.
# 9 - الاقتصاد تاليف: ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، (460 ه‍) - تحقيق: لجنة التحقيق في جمعية منتدي النشر - الطبعة الثانية - دار الاضواء - بيروت - لبنان - 1406 ه‍ / 1986 م.
# 10 - الانتصار تاليف: السيد الشريف المرتضي، علي بن الحسين الموسوي، (436 ه‍) - تقديم: السيد محمد رضا الخرسان - المطبعة الحيدرية - النجف الاشرف - العراق 1390 ه‍ / 1971 م.
# 11 - ايضاح ترددات الشراءع تاليف: نجم الدين، جعفر بن الزهدري الحلي (من اعلام القرن الثامن الهجري) - تحقيق: السيد مهدي الرجاءي - نشر: مكتبة اية الله المرعشي العامة - الطبعة الاولي - 1408 ه‍.
# 12 - ايضاح الفواءد تاليف: ابي طالب، محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (771 ه‍) - تعليق: السيد حسين الموسوي الكرماني - المطبعة العلمية - قم - ايران - 1387 ه‍ 13 - تبصرة المتعلمين تاليف: ابي منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (العلامة الحلي)، (726 ه‍)، تحقيق: السيد احمد الحسيني، والشيخ هادي اليوسفي - مجمع الذخاءر الاسلامية. PageV00P506
# 14 - التبيان تاليف: ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، (460 ه‍) - تحقيق: احمد حبيب قصير العاملي - دار احياء التراث العربي - بيروت - لبنان.
# 15 - تحرير الاحكام تاليف: ابي منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (العلامة الحلي)، (726 ه‍) - ط: حجر.
# 16 - تحف العقول تاليف: ابي محمد، الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني، (من اعلام القرن الرابع الهجري) - تقديم: السيد محمد صادق بحر العلوم - الطبعة الخامسة - المطبعة الحيدرية - النجف الاشرف - العراق.
# 17 - تذكرة الفقهاء تاليف: ابي منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (العلامة الحلي)، (726 ه‍) - ط: حجر.
# 18 - تفسير العياشي تاليف: ابي النضر، محمد بن مسعود بن عياش السلمي، السمرقندي، (من اعلام القرن الثالث الهجري) - تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي - المكتبة الاسلامية - طهران - ايران - 1380 ه‍.
# 19 - التنقيح الراءع تاليف: جمال الدين، مقداد بن عبد الله السيوري الحلي (826 ه‍) - تحقيق:
# السيد عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري - مطبعة الخيام - قم - ايران - 1404 ه‍.
# 20 - تهذيب الاحكام تاليف: ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، (460 ه‍) - تحقيق: السيد حسن الموسوي الخرسان - دار الكتب الاسلامية - الطبعة الثالثة 1390 ه‍.
# 21 - الجامع للشراءع تاليف: الفقيه، يحيي بن سعيد الحلي (609 ه‍) - دار الاضواء - بيروت - لبنان PageV00P507
# - الطبعة الثانية - 1406 ه‍ - 1986 م.
# 22 - الجامع الصغير تاليف: جلال الدين، عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (911 ه‍) - دار الفكر بيروت - لبنان - 1401 ه‍ - 1981 م.
# 23 - جامع مقاصد تاليف: نور الدين، ابي الحسن، علي بن الحسين بي عبد العالي العاملي، الكركي (المحقق الثاني) - (940 ه‍) - تحقيق: مءسسة ال البيت عليهما السلام لاحياء التراث - الطبعة الاولي - قم - ايران - 1408 ه‍.
# 24 - جمل العلم والعمل (ضمن رساءل الشريف المرتضي ج 3) تاليف: السيد الشريف المرتضي، علي بن الحسين الموسوي (436 ه‍) - نشر دار القران الكريم - مطبعة الخيام - قم - ايران - 1405 ه‍.
# 25 - الجمل والعقود (ضمن الرساءل العشر) تاليف: ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، (460 ه‍) - تصحيح وتعليق:
# محمد واعظ زاده الخراساني - مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران.
# 26 - جواهر الفقه تاليف: القاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي ، (841 ه‍) - تحقيق ابراهيم البهادري - نشر: مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1411 ه‍.
# 27 - جواهر الكلام تاليف: الشيخ محمد حسن النجفي، (1266 ه‍) - تحقيق: الشيخ عباس القوجاني - الطبعة السابعة - دار احياء التراث العربي - بيروت - لبنان.
# 28 - الحداءق الناضرة تاليف: الشيخ يوسف البحراني (1186 ه‍) - تحقيق: الشيخ محمد تقي الايرواني.
# 29 - الخصال تاليف: ابي جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، (الشيخ PageV00P508
# الصدوق)، (381 ه‍) - تحقيق: علي اكبر الغفاري - مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1403 ه‍.
# 30 - الخلاف تاليف: ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، (460 ه‍) - تحقيق: السيد علي الخراساني، والسيد جواد الشهرستاني، والشيخ محمد مهدي نجف - نشر:
# مءسسة النشر الاسلامي - الطبعة الاولي - قم - ايران - 1409 ه‍.
# 31 - الدروس الشرعية تاليف: شمس الدين، محمد بن مكي الجزيني، العاملي، (الشهيد الاول)، (786 ه‍) - تحقيق: مءسسة النشر الاسلامي - الطبعة الاولي - قم ايران - 1412 ه‍.
# 32 - دعاءم الاسلام تاليف: القاضي، ابي حنيفة، النعمان بن محمد التميمي، المغربي (363 ه‍) - تحقيق: اصف بن علي اصغر فيضي - دار المعارف - القاهرة - مصر - 1383 ه‍ / 1963 م.
# 33 - ذخيرة المعاد تاليف: ملا محمد باقر السبزواري - ط: حجر.
# 34 - رجال ابن داود تاليف: تقي الدين، الحسن بن علي داود الحلي، (من اعلام القرن الثامن الهجري) - تحقيق: السيد محمد صادق بحر العلوم - المطبعة الحيدرية - النجف الاشرف - العراق 1392 ه‍ / 1972 م.
# 35 - الروضة البهية تاليف: زين الدين بن علي العاملي (الشهيد الثاني)، (965 ه‍) - تعليق وتصحيح: السيد محمد كلانتر - مطبعة الاداب - النجف الاشرف - العراق.
# 36 - رياض المساءل تاليف: السيد علي الطباطباءي - ط: حجر. PageV00P509
# 37 - السراءر الحاوي تاليف: ابي جعفر، محمد بن منصور بن احمد بن ادريس الحلي (598 ه‍) - تحقيق: لجنة التحقيق في مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - الطبعة الثانية 1410 ه‍.
# 38 - سنن الترمذي تاليف: ابي عيسي، محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، (297 ه‍) - تحقيق:
# محمد فءاد عبدا لباقي - دار احياء التراث العربي.
# 39 - سنن الدارمي تاليف: ابي محمد، عبد الله بن بهرام الدارمي، (255 ه‍) - دار الفكر - القاهرة - مصر - 1398 ه‍ / 1978 م.
# 40 - السنن الكبري تاليف: ابي بكر، احمد بن الحسين بن علي البيهقي، (458 ه‍) - دار المعرفة - بيروت - لبنان.
# 41 - سنن النساءي تاليف: ابي عبد الرحمن، احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي، (303 ه‍) - دار احياء التراث العربي - بيروت - لبنان.
# 42 - شراءع الاسلام تاليف: ابي القاسم، نجم الدين، جعفر بن الحسن (المحقق الحلي)، (676 ه‍) - تحقيق: عبد الحسين محمد علي - الطبعة الثانية - دار الاضواء - بيروت - لبنان - 1403 ه‍ - 1983 م.
# 43 - الصحاح تاليف: اسماعيل بن حماد الجوهري، (393 ه‍) - تحقيق: احمد عبد الغفور عطار - الطبعة الثالثة - دار العلم للملايين - بيروت - لبنان 1404 ه‍ / 1984 م.
# 44 - العروة الوثقي [ضمن مستمسك العروة الوثقي] تاليف: السيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي - مطبعة الاداب - النجف PageV00P510
# الاشرف - العراق - 1390 ه‍ / 1970 م.
# 45 - علل الشراءع تاليف: ابي جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، (الشيخ الصدوق)، (381 ه‍) - الطبعة الثانية - المطبعة الحيدرية - النجف الاشرف - العراق - 1385 ه‍ / 1966 م.
# 46 - غاية المراد تاليف: شمس الدين، محمد بن مكي الجزيني، العاملي، (الشهيد الاول)، (786 ه‍) - ط: حجر.
# 47 - الغنية [ضمن الجوامع الفقهية] تاليف: ابي المكارم، حمزة بن علي بن زهرة الحسيني، الحلبي (585 ه‍) - ط: حجر.
# 48 - الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام - تحقيق: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث - الطبعة الاولي - قم - ايران - 1412 ه‍.
# 49 - فقه القران تاليف: ابي الحسين، سعيد بن هبة الله الراوندي، (537 ه‍) - تحقيق: السيد احمد الحسيني - الطبعة الثانية - مطبعة الولاية - قم ايران - 1405 ه‍.
# 50 - القاموس المحيط تاليف: مجد الدين، محمد بن يعقوب الفيروزابادي، (817 ه‍) - الطبعة الملونة الاولي - دار احياء التراث العربي - بيروت - لبنان - 1412 ه‍ / 1991 م.
# 51 - قرب الاسناد تاليف: ابي العباس، عبد الله بن جعفر الحميري، (من اعلام القرن الثالث الهجري)، تحقيق: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث - الطبعة الاولي - قم - ايران - 1413 ه‍. PageV00P511
# - قواعد الاحكام تاليف: ابي منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (العلامة الحلي)، (726 ه‍) - تحقيق: مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1413 ه‍.
# 53 - الكافي تاليف: ثقة الاسلام، ابي جعفر، محمد بن يعقوب الكليني، الرازي (328 ه‍) - تصحيح وتعليق: علي اكبر الغفاري - دار الكتب الاسلامية - 1391 ه‍.
# 54 - الكافي في الفقه تاليف: ابي الصلاح، تقي الدين بن نجم الدين الحلبي، (446 ه‍) - تحقيق:
# رضا الاستادي - نشر: مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام العامة - اصفهان - ايران - 1403 ه‍ 55 - الكامل في التاريخ تاليف: ابي الحسن، علي بن محمد بن محمد الشيباني (ابن الاثير) - دار صادر - بيروت - لبنان - 1402 ه‍.
# 56 - كشف اللثام تاليف: بهاء الدين، محمد بن الحسن بن محمد الاصفهاني (الفاضل الهندي) - ط: حجر.
# 57 - اللمعة الدمشقية تاليف: شمس الدين، محمد بن مكي الجزيني، العاملي، (الشهيد الاول)، (786 ه‍) - نشر: دار الناصر - الطبعة الاولي - 1406 ه‍.
# 58 - المبسوط تاليف: ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، (460 ه‍) - تصحيح: السيد محمد تقي الكشفي - المكتبة المرتضوية لاحياء الاثار الجعفرية.
# 59 - مجمع البحرين تاليف: فخر الدين الطريحي (1085 ه‍) - تحقيق: السيد احمد الحسيني - دار احياء التراث العربي - بيروت - لبنان - الطبعة الثانية 1403 ه‍ / 1983 م. PageV00P512
# 60 - مجمع الفاءدة والبرهان تاليف: المولي احمد الاردبيلي (993 ه‍) تصحيح وتعليق: الحاج مجتبي العراقي واخرين - مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1403 ه‍.
# 61 - المجموع في شرح المهذب تاليف: محي الدين، يحيي بن شرف بن مري الحزامي، الحواربي (676 ه‍) - دار الفكر.
# 62 - المختصر النافع تاليف: ابي القاسم، نجم الدين، جعفر بن الحسن (المحقق الحلي)، (676 ه‍) - دار الاضواء - بيروت - لبنان - الطبعة الثالثة - 1405 ه‍ / 1985 م.
# 63 - مختلف الشيعة تاليف: ابي منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (العلامة الحلي)، (726 ه‍) - ط: حجر.
# 64 - مدارك الاحكام تاليف: السيد محمد بن علي الموسوي العاملي، (1009 ه‍) - تحقيق:
# مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث - الطبعة الاولي - مشهد المقدسة - ايران - 1410 ه‍.
# 65 - المراسم تاليف: حمزة بن عبد العزيز الديلمي، الملقب ب‍ (سلار)، (463 ه‍)، تحقيق:
# محمود البستاني - الطبعة الاولي - النجف الاشرف - العراق - 1400 ه‍ / 1980 م.
# 66 - مساءل علي بن جعفر جمع وتحقيق: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث - الطبعة الاولي - قم - ايران - 1409 ه‍.
# - مسالك الافهام تاليف: زين الدين بن علي العاملي (الشهيد الثاني)، (965 ه‍) - تحقيق: PageV00P513
# مءسسة دار المعارف الاسلامية - الطبعة الاولي - 1413 ه‍.
# 68 - مستمسك العروة الوثقي تاليف: السيد محسن الطباطباءي الحكيم (1390 ه‍) - الطبعة الثالثة - مطبعة الاداب - النجف الاشرف - العراق - 1391 ه‍ / 1971 م.
# 69 - مستند الشيعة تاليف: المولي احمد بن المولي محمد مهدي النراقي (1244 ه‍) - ط: حجر.
# 70 - المعتبر تاليف: ابي القاسم، نجم الدين، جعفر بن الحسن (المحقق الحلي)، (676 ه‍) - ط: حجر.
# 71 - معجم رجال الحديث تاليف: السيد ابي القاسم الموسوي الخوءي (1413 ه ‍) - مطبعة الاداب - النجف الاشرف - العراق - 1397 ه‍.
# 72 - مفاتيح الشراءع تاليف: محمد محسن الفيض الكاشاني، (1091 ه‍) - تحقيق: السيد مهدي الرجاءي - مطبعة الخيام - قم - ايران - 1410 ه‍.
# 73 - المقنع تاليف: ابي جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، (الشيخ الصدوق)، (381 ه‍) - المطبعة الاسلامية - طهران - ايران - 1377 ه‍.
# 74 - المقنعة تاليف: ابي عبد الله، محمد بن محمد بن النعمان العكبري، البغدادي، (الشيخ المفيد)، (413 ه‍) - تحقيق: لجنة التحقيق في مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1410 ه‍.
# 75 - منتقي الجمان تاليف: جمال الدين، الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني (1011 ه‍) - تصحيح وتعليق: علي اكبر الغفاري - مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1407 ه‍. PageV00P514
# 76 - منتهي المطلب تاليف: ابي منصور، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر (العلامة الحلي)، (726 ه‍) ط: حجر.
# 77 - من لا يحضره الفقيه تاليف: ابي جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، (الشيخ الصدوق)، (381 ه‍) - تحقيق: السيد حسن الموسوي الخرسان - دار الكتب الاسلامية - الطبعة الخامسة 1390 ه‍.
# 78 - المهذب البارع تاليف: ابي العباس، احمد بن محمد بن فهد الحلي (841 ه‍) - تحقيق:
# الشيخ مجتبي العراقي - طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1411 ه‍.
# 79 - المهذب في الفقه تاليف: القاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي، (841 ه‍) - نشر: مءسسة النشر الاسلامي - قم - ايران - 1406 ه‍.
# 80 - نجاة العباد تاليف: الشيخ محمد حسن النجفي، (صاحب الجواهر)، (1266 ه‍) - ط: حجر.
# 81 - النهاية تاليف: ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، (460 ه‍) - دار الكتاب العربي - بيروت - لبنان - 1390 ه‍.
# 82 - النهاية في غريب الحديث والاثر تاليف: مجد الدين، ابي السعادات، المبارك بن محمد بن الاثير الجزري (606 ه‍) - تحقيق: طاهر احمد الزاوي، محمود محمد الطناحي - المكتبة الاسلامية - بيروت - لبنان. PageV00P515
# 83 - نهج البلاغة جمع: السيد الشريف، محمد بن الحسين بن موسي الرضي، الموسوي، (406 ه‍) - شرح: الشيخ محمد عبده - مكتب الاعلام الاسلامي - 1411 ه‍.
# 84 - الهداية تاليف: ابي جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، (الشيخ الصدوق)، (381 ه‍) - المطبعة الاسلامية - طهران - ايران - 1377 ه‍.
# 85 - الوافي تاليف: محمد محسن الفيض الكاشاني، (1091 ه‍) - تحقيق: ضياء الدين الحسيني - مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام - الطبعة الاولي - اصفهان - ايران - 1411 ه‍.
# 86 - وساءل الشيعة تاليف : محمد بن الحسن الحر العاملي، (1104 ه‍) - تحقيق: مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث - الطبعة الاولي - قم - ايران - 1412 ه‍.
# 87 - الوسيلة تاليف: محمد بن علي الطوسي، المعروف ب‍ (ابن حمزة)، (من اعلام القرن السادس) - تحقيق: الشيخ محمد الحسون - مطبعة الخيام - قم - ايران - 1408 ه‍.# PageV00P516


#####ENDNOTES#


(1) لقد طلب مني الكتابة في هذا الموضوع الحساس من خلال رءيتي القريبة والمحدودة وكان بودي ان يتصدي لذلك اخرون ولكن ظروف الهجرة والمعاناة جعلتني اشعر بمسءولية تجاه هذا الامر خصوصا وان الموضوع له جانب عام يرتبط بتاريخ الامة والمرجعية.
(1) يمكن ان نتبين هذه الحقيقة من خلال مءلفاته العلمية المتنوعة التي تركها، وكذلك من خلال زملاءه واصدقاءه كالسيد محمد سعيد الحبوبي، والشيخ موسي شراره العاملي وغيرهما من الاعلام، وايضا من خلال موقعه في الحوزة العلمية العربية، وتقدمه علي ساءر اقرانه من الاعلام في الترشيح لخلافة الشيخ موسي شرارة في بلدة (بنت جبيل) التي كانت تمثل حاضرة مهمة في جبل عامل، وكذلك من خلال نشاطه التبليغي المهم في تلك البلاد.
(1) معارف الرجال ج 2 ص - (2) يمكن ان نلاحظ ذلك بوضوح عندما نتابع تراجم السيد مهدي الحكيم، والسيد محمد سعيد الحبوبي، والشيخ باقر القاموسي، والشيخ موسي شرارة، والشيخ علي القمي، والشيخ ملا علي حسين قلي الهمداني... وغيرهم في كتاب معارف الرجال، تاليف، الشيخ محمد حرز الدين، الذي كان احد اركان مجموعة السيد مهدي الحكيم والسيد محمد سعيد الحبوبي، والشيخ موسي شرارة.
(1) هذه النماذج هي مشاهدات قريبة عشتها شخصيا، واتذكرها، والي جانبها العشرات من الامثلة في سلوكه وشخصيته مما عرفه الاخرون طيلة حياته الصعبة، او عرفتها مما لا اذكره او لا مجال لذكره وتفصيله.
(1) الدكتور محمود ثامر هو اخ الدكتور احمد ثامر السالف الذكر.
(1) يقول احد العلماء البارزين (اية الله السيد عبد الكريم الاردبيلي) ولم يكن من اصحاب الامام الحكيم: اني حضرت علي الامام الحكيم درسه حوالي السنة بعد وفاة اية الله العظمي السيد الاصفهاني، وكنت الاحظ في سلوكه في الدرس ما يوحي بالتربية علي الاخلاق العالية بحيث كان ذلك درسا لكل من يشاهده.
# (2) الاحزاب / 30 - 31.
(1) فاطر / 15.
(1) الحديد / 23.
(1) قام النظام المجرم الحاكم في العراق بتفجيرها عقيب قمعه انتفاضة الشعب العراقي في عام 1411 ه‍.
(1) سوف نتعرف علي هذا الجانب بوضوح في بحث المرجعية.
(1) يمكن ان نجد حالة التكامل هذه واضحة في شخصيات الانبياء والاوصياء واءمة اهل البيت عليهم السلام، ولعل ما اثر عن شخصية الامام علي عليه السلام، ما يجسد هذا الامر، ولذا قيل عنه انه يجمع المتناقضات، بل في الحقيقة هو يجمع الكمالات.
(1) من الطريف في هذا المجال ما يروي عن احد اعلام هذه المدرسة السيد الحبوبي انه كان يحضر مجالس انشاد الشعر في المناسبات وكان يتفاعل مع الشعر من خلال اظهار الاستحسان وطلب الاعادة بشكل علني، فقيل له في ذلك ان هذا لا يتناسب مع مقامكم الروحي والاجتماعي، فاجاب: باني اقصد القربة لله تعالي بذلك لاني ادرك مقدار السرور الذي ادخله علي الشعر عند اظهاري لهذا الاستحسان، وهو انسان مءمن بذل جهدا في شعره ونظمه.
(1) الماءدة / 54.
(1) لقد كان يصف الامام الحكيم النتاءج والاثار لهذا المخطط الرهيب حيث كان يقول ان الاوضاع السياسة والاجتماعية اصبحت علي هذه الصورة: (ان احدهم اذا اراد ان يحصل علي وظيفة في اجهزة الدولة او يتقرب اليها فعليه ان ينظم بيتين من الشعر يتناول فيها الدين او المقدسات بالنقد او الانكار ليكون ذلك له شافعا في تحقيق هدفه). او (ان الانسان اذا اصبح موظفا لدي الدولة فيعني ذلك انه قد انقطعت صلته مع الاسلام).
# اجتماعيا وحتي روحيا وسلوكيا.
(1) لم يكن الامام الحكيم يكتفي في المرجع بالعدالة بمستوي الشهود او امام الجماعة بل لا بد من مستوي عال لذلك.
(1) كان المسءول عن الديوان الاول هو العلامة السيد علي بحر العلوم، ومن بعده وله السيد محمد بحر العلوم.
# وعن الثاني الحجة الشيخ محمد كاظم ال راضي، ومن بعده اخوه الحجة الشيخ محمد جواد ال الشيخ راضي.
# وكان المسءول عن الثلث الحجة السيد محمد سعيد الحكيم، ومن بعده ولده اية الله السيد محمد حسين الحكيم.
(1) لقد كان لجماعة العلماء المجاهدين (جامعت روحانيت مبارز) في ايران دور عظيم في تنضيج ظروف الثورة واسنادها والدفاع عنها الي جانب مرجعية الامام الخميني قدس سره. حيث كان تاسيسها بعد تاسيس جماعة العلماء في النجف الاشرف.
(1) التوبة / 122.
# (2) بعد وفاة الامام الحكيم تعرضت حوزة النجف الي عمليات قمع ومطاردة واسعة في ظل نظام حكم حزب البعث العفلقي، الامر الذي ادي الي ضمور واضح فيها، وهجرة واسعة منها الي حوزة قم، وتطورت حوزة قم بشكل واسع بعد ذلك ببركة قيام الدولة الاسلامية في ايران، حتي اصبحت الان الحوزة الاولي علي الاطلاق.
(1) هناك بعض الوثاءق الايرانية التي نشرت مءخرا تءكد هذه الحقيقة التي ادركها نظام الشاه في ملاحظته للتطور الكبير الذي حصل في حوزة قم، وان كان النظام يحاول تفسيرها تفسيرا ماديا حسب طبيعته في فهم الاشياء. ويمكن ان نلاحظ وجود بعض الاعلام المهمين في الثورة من مدرسة النجف، امثال الشهيد مدني، والشهيد الطباطباءي القاضي.
(1) التبت: منطقة فقيرة في الباكستان، وكذا (نگر)، ويراد من البربرية: الافغانيين، ومن الشروقية: الشرقيين من مناطق العمارة، والناصرية، والبصرة. ومن العوامل: ابناء جبل عامل في لبنان.
(1) لكل واحد من هذه العناوين توجد شواهد وامثلة تشكل بمجموعها سبقا لمرجعية الامام الحكيم وقد اعرضنا عن ذكرها اختصارا للوقت.
(1) هناك ارقام وامثلة كثيرة تشهد بذلك اعرضنا عن ذكره خوفا من الاطالة.
(١) الحديث عن موضوع <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> السياسي للامام الحكيم والاعمال التي قام بها في هذا المجال وكذلك معالم جهوده وتضحياته تحتاج الي حديث مستقل واسع لم نتناوله في هذه المقدمة ولذا اكتفينا بالاشارة الي جانب منه يرتبط بالمرجعية ونظرتها الي مفردة الامة.
(1) من الجدير بالذكر الاشارة الي ان المستمسك عندما صدر الجزء الاول في سنة (1366 ه‍) لم يحض باهتمام بالغ، بل حاولت بعض العناصر المحسوبة علي الحوزة العلمية التشهير بالامام الحكيم باستخدام طريقة اصدار منشورات ضد كتاب المستمسك، لاغراض سياسية، باسم (الهيءة العلمية) حيث وزعت منها عشرات الالاف وفي سنين متعددة.
# ولكن مع ذلك نجد المستمسك يشق طريقه الي الاوساط العلمية الخاصة كما اشرت فضلا عن عموم العلماء والباحثين.
# (2) لقد كان الامام الحكيم يعلق احيانا علي اهتمام هذه الاوساط المتاخرة بالمستمسك انها هي التي ادركت عمق فضله وعلمه. ولعل السبب في ذلك هو ان هذه الاوساط (كوسط عام) كانت متميزة بالتقدم العلمي والكثرة والانتشار.
(1) جاء ذلك في التوقيع المروي بطريق معتبر عن الامام الحجة (عجل الله فرجه الشريف).
(1) قليل هم اولءك المجتهدون الذين يتصفون بهذه الصفة حيث نجد الكثير منهم يعيش عزلة اجتماعية او ضيق في داءرة المعايشة الاجتماعية وحبس للنفس والتفكير في اطار النصوص والاوساط العلمية تشبه عملية الممارسة التجريبية التي يعيشها علماء الطبيعة والتي يتميزون فيها ايضا بوجود المختبرات والتجارب.
(1) راجع جامعة النجف في عصرها الحاضر للشيخ محمد تقي الفقيه ص 29.
(1) اشرنا الي هذا الجانب في سيرته الذاتية، ويذكره عنه اية الله العلامة الشيخ محمد تقي الفقيه. كما اشار الامام الحكيم الي ذلك في رسالته للعلامة الشيخ محمد جواد مغنية.
(1) الشيخ محمد جواد مغنية: مع علماء النجف ص 127 - 128.
* لم اعثر عليه بلفظه، وفي صحيح ذريح المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام، لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به... فليمت يهوديا او نصرانيا.
# [وساءل الشيعة: ب 7 / وجوب الحج / 1].
# * * في قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين) ال عمران: 97.
(1) وساءل الشيعة: ب 3 / وجوب الحج.
# (2) علل الشراءع: 405.
# (3) مثل صحيح علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام، قال: ان الله عز وجل فرض الحج علي اهل الجدة في كل عام. [وساءل الشيعة: ب 2 / وجوب الحج / 1، 3، 4، 5].
# (4) وساءل الشيعة: ب 4 / وجوب الحج.
# (5) كما ورد في صحيح الفضلاء - حفص بن البختري، وهشام بن سالم، ومعاوية بن عمار، وغيرهم - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان الناس تركوا الحج لكان علي الوالي ان يجبرهم علي ذلك وعلي المقام عنده، ولو تركوا زيادة النبي صلي الله عليه واله لكان علي الوالي ان يجبرهم علي ذلك وعلي المقام عنده، فان لم يكن لهم اموال انفق عليهم من بيت مال المسلمين. [وساءل الشيعة: ب 5 / وجوب الحج / 2].
(١) كما في صحيح الفضلاء المتقدم.
# (٢) كما في صحيح الفضلاء المتقدم.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣٨ / وجوب الحج.
# (٤) المصدر السابق: ب ٣٢، ٣٣ / وجوب الحج.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير 1: 440، وفيها: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن افضل الاعمال؟ فقال: احمزها.
(1) كما في رواية ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من مضت له خمس سنين فلم يفد الي ربه - وهو موسر - انه لمحروم. [وساءل الشيعة: ب 49 / وجوب الحج / 1].
# (2) كما في المروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: - في حديث - ثم يقول الله تبراك وتعالي: ان عبدا اوسعت عليه في رزقي لم يفد الي في كل اربعة لمحروم. [المصدر السابق: ب 49 / وجوب الحج / 4].
(1) وساءل الشيعة: ب 12 / وجوب الحج / 1، 2.
# (2) وساءل الشيعة: ب 12 / وجوب الحج / 1، 2.
# (3) المصدر السابق: ب 4 / مقدمة العبادات / 11.
# (4) المصدر السابق: ب 4 / مقدمة العبادات / 11.
# (5) كما في صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: مر رسول الله صلي الله عليه واله برويثة وهو حاج، فقامت اليه امراة ومعها صبي لها، فقالت: يا رسول الله ايحج عن هذا؟ قال: نعم، ولك اجره. [وساءل الشيعة: ب 20 / وجوب الحج / 1].
(1) مثل صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: انظروا من كان معكم من الصبيان فقدموه الي الجحفة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 17 / اقسام الحج / 3].
# (2) وهو صحيح عبد الله بن سنان المتقدم في ص 11، هامش رقم 5.
# (3) وهو صحيح زرارة عن احدهما عليهما السلام، قال اذا حج الرجل بابنه وهو صغير فانه يامره ان يلبي ويفرض الحج، فان لم يحسن ان يلبي لبوا عنه... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 17 / اقسام الحج / 5].
# (4) تقدم انفا تحت رقم 3.
# (5) المصدر السابق: ب 17 / اقسام الحج.
# (6) مثل ما ورد في صحيح زرارة (يذبح عن الصغار)، وقريب منه غيره، انظر: المصدر السابق: ب 3 / الذبح.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٧ / اقسام الحج / ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=240#top">جواهر الكلام ١٧: ٢٤٠</a>.
# (3) وساءل الشيعة: ب 17 / اقسام الحج / 5.
# (4) المصدر السابق: ب 12، 13 / وجوب الحج.
# (5) كذا في العروة الوثقي، وعلق عليه في المستمسك بقوله: لم اقف علي من نفي الخلاف فيه.
# [مستمسك العروة الوثقي 10: 15].
(١) وساءل الشيعة: ب ٨ / بقية كفارات الاحرام.
# (٢) المصدر السابق: ب ٣ / كفارات الصيد / ١.
# (٣) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=240#top">جواهر الكلام ١٧: ٢٤٠</a>.
# (٤) لم اعثر عليه بلفظه، وفي صحيح محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عمد الصبي وخطاه واحد. [<a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=233#top">تهذيب الاحكام ١٠: ٢٣٣</a> / 53].
# (5) مستمسك العروة الوثقي 10: 27.
(1) وساءل الشيعة: ب 12، 13 / وجوب الحج، وقد تقدم مصحح اسحاق في ص -.
# (2) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، مملوك اعتق يوم عرفة، قال: اذا ادرك احد الموقفين فقد ادرك الحج. [المصدر السابق: ب 17 / وجوب الحج / 2].
# (3) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من ادرك جمعا فقد ادرك الحج.
# [المصدر السابق: ب 27 / الوقوف بالمشعر / 1، وانظر: ب 23، 24، 25، 26، 27 / الوقوف بالمشعر].
# (4) المصدر السابق: ب 12، 13 / وجوب الحج.
# (5) المصدر السابق: ب 4 / مقدمات العبادات.
# (6) من قبيل خبر مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: لو ان غلاما حج عشر حجج ثم احتلم كانت عليه فريضة الاسلام. [المصدر السابق: ب 13 / وجوب الحج / 2].
# (7) مستمسك العروة الوثقي 8: 430.
* المهاياة في كسب العبد: انهما يقسمان الزمان بحسب ما يتفقان عليه، ويكون كسبه في كل وقت لمن ظهر له بالقسمة. [<a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١">مجمع البحرين ١</a>: ٤٨٥].
# (١) في ص ٣٥١.
# (٢) كما في موثق الفضل بن يونس عن ابي الحسن موسي عليه السلام - في حديث - فليس علي المملوك حج ولا عمرة حتي يعتق. [وساءل الشيعة: ب ١٥ / وجوب الحج / ١].
# (٣) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=243#top">جواهر الكلام ١٧: ٢٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=737#top">منتهي المطلب ٢: ٧٣٧</a>، <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=17#top">مدارك الاحكام ٨: ١٧</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢ / الذبح / ١.
# (٣) وهما... الاولي: صحيحة حريز عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كل ما اصاب العبد وهو محرم - في احرامه فهو علي السيد اذا اذن له في الاحرام.
# والثانية: صحيحة عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن عبد اصاب صيدا وهو محرم، هل علي مولاه شء من الفداء؟ فقال: لا شء علي مولاه.
# [وساءل الشيعة: ب ٥٦ / كفارات الصيد / ١، ٣].
# (٤) <a href="/الكتب/2947_منتقي- الجمان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=214#top">منتقي الجمان ٣: ٢١٤</a> / العروة الوثقي: مسالة 4 / مساءل الشرط الثاني لوجوب الحج.
# (5) منها صحيح علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: المملوك اذا حج ثم اعتق فان عليه اعادة الحج. [وساءل الشيعة: ب 16 / وجوب الحج].
(1) منها صحيح معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: مملوك اعتق يوم عرفة؟ قال اذا ادرك احد الموقفين فقد ادرك الحج. [وساءل الشيعة: ب 17 / وجوب الحج / 2].
# (2) المصدر السابق: ب 17 / وجوب الحج / 2.
# (3) مثل الصحيحة المتقدمة.
# (4) مثل الصحيحة المتقدمة.
# (5) الدروس الشرعية 1: 308.
(١) <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=31#top">مدارك الاحكام ٧: ٣١</a> / <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=243#top">جواهر الكلام ١٧: ٢٤٣</a> / مستمسك العروة الوثقي ١٠: ٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=304#top">تهذيب الاحكام ٥: ٣٠٤</a> / 5041.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">الخلاف ٢: ٢٤٧</a> / منتهي الطلب ٢: ٦٥٢.
# (٢) كما في صحيح <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - من كان صحيحا في بدنه، مخلي سربه، له زاد وراحلة. [وساءل الشيعة: ب ٨ / وجوب الحج / ٧].
# (٣) كقوله عليه السلام: - في صحيح معاوية بن عمار - ان حجة الاسلام واجبة علي من اطاق المشي من المسلمين.
# وقوله عليه السلام: - في خبر ابي بصير - يخدم القوم ويمشي معهم.
# وقوله عليه السلام: - في صحيح محمد بن مسلم - ولو علي حمار اجدع ابتر.
# وساءل الشيعة: ب ١١ / وجوب الحج / ١، ٢، و ب ١٠ / وجوب الحج / ١.
# (٤) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=35#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٥</a> / <a href="/الكتب/247_الحداءق-الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=83#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٨٣</a> / وساءل الشيعة : ب 11 / وجوب الحج.
# (5) فقد ورد فيه: فقيل له: - اي لابي عبد الله عليه السلام - فما السبيل؟ قال: فقال: السعة في المال اذا كان يحج ببعض ويبقي بعضا لقوت عياله... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 9 / وجوب الحج / 1].
# (6) المصدر السابق: ب 8 / وجوب الحج.
(1) منها ما رواه محمد بن مسلم - في الصحيح - عن ابي جعفر عليه السلام - في حديث - قلت: فمن عرض عليه الحج فاستحيي؟ قال: هو ممن يستطيع. [وساءل الشيعة: ب 10 / وجوب الحج / 1].
# (2) لعله يشير الي مثل قوله عليه السلام: - في صحيح محمد بن مسلم - اذا كان له ما يحج به.
# [المصدر السابق: ب 8 / وجوب الحج / 1].
# (3) مثل ما رواه الحلبي - في الصحيح - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قدر الرجل علي ما يحج به ثم دفع ذلك، وليس له شغل يعذره به... الحديث.
# [المصدر السابق: ب 6 / ابواب وجوب الحج / 3].
(١) كما في صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا صدقة علي الدين، ولا علي المال الغاءب عنك حتي يقع في يديك. [وساءل الشيعة: ب ٥ / من تجب علي الزكاة / ٦].
# (٢) المصدر السابق: ب ٦ / وجوب الحج / ١، ٣، ٩.
# (٣) المصدر السابق: ب ٦ / وجوب الحج / ١، ٣، ٩.
# (٤) المصدر السابق: ب ٦ / وجوب الحج / ١، ٣، ٩.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ٢٢٦ / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">الاحكام ١: ٩١</a> / <a href="/الكتب/333_جواهر-الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=268#top">جواهر الكلام ١٧: ٢٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/333_جواهر-الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=266#top">جواهر الكلام ١٧: ٢٦٦</a>.
(1) لم اعثر عليه بلفظه في المجاميع الحديثية، والظاهر انه قاعدة متصيدة مما ورد في ابواب الفقه المتفرقة.
# (2) وساءل الشيعة: ب 1 / العيوب والتدليس / 1.
# (3) المصدر السابق: ب 8 / وجوب الحج / 7.
(١) تقدم من الشارح قدس سره في تعليقة رقم ٣، ص ١٩.
# (٢) انظر: وساءل الشيعة: باب ٨ / وجوب الحج.
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢٢٧.
# (٤) المعتبر: ٣٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=56#top">منتهي المطلب ٢: ٥٦</a> / تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الاحكام ١: ٩٢</a>.
# (٦) العروة الوثقي: مسالة ٦٧ من مساءل الاستطاعة.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">المبسوط ١: ٣٠١</a>.
(1) تقدم من الشارح قدس سره في تعليقة رقم 2، ص 26.
(١) مستمسك <a href="/الكتب/410_العروة- الوثقي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=195#top">العروة الوثقي ٦: ١٩٥</a>، وما بعدها.
# (2) الدروس الشرعية: 1: 318.
# (3) وساءل الشيعة: ب 18 / الايمان / 1.
(١) <a href="/الكتب/333_جواهر-الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=337#top">جواهر الكلام ١٧: ٣٣٧</a>.
# (٢) وهو صحيح الحلبي، وقد ورد فيه: وحال بينه وبين الحج مرض او حصر او امر يعذره الله فيه...
# الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢٤ / وجوب الحج / ٢].
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=655#top">منتهي المطلب ٢: ٦٥٥</a>.
# (4) مثل صحيح الحلبي المتقدم.
# (5) مثل صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين صلوات الله عليه امر شيخا كبيرا لم يحج قط، ولم يطق الحج لكبره، ان يجهز رجلا يحج عنه.
# [وساءل الشيعة: ب 24 / وجوب الحج / 6].
(١) وفيه: ان شءت فجهز رجلا ثم ابعثه يحج عنك. [وساءل الشيعة: ب ٢٤ / وجوب الحج / ٣].
# (٢) وفيه: ان عليا عليه السلام قال لرجل كبير لم يحج قط: ان شءت ان تجهز رجلا ثم ابعثه يحج عنك.
# [المصدر السابق: حديث ٨].
# (٣) تقدم في هامش رقم - صحيح عبد الله بن سنان، ونحوه صحيح معاوية بن عمار وصحيح محمد بن مسلم. [المصدر السابق: ٢٤ / وجوب الحج / ١، ٥، ٦].
# (٤) ففيه: عليه ان يحج عنه من ماله صرورة لا مال له.
# [المصدر السابق: ب ٢٤ / وجوب الحج / ٢، ٧].
# (٥) ففيه: عليه ان يحج عنه من ماله صرورة لا مال له.
# [المصدر السابق: ب ٢٤ / وجوب الحج / ٢، ٧].
# (٦) عن الفضل بن العباس قال: اتت امراة من خثعم رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: ان ابي ادركته فريضة الحج وهو شيخ كبير لا يستطيع ان يلبث علي دابته؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: فحجي عن ابيك.
# [لم اعثر عليه في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، لكنه مروي عنها في المصدر السابق، حديث: 4].
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب /27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">الخلاف ٢: ٢٤٦</a>.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1192_وساءل-الشيعة-ج-٦">وساءل الشيعة ٦</a> ب ٩ / وجوب الحج.
# (٤) وفيها: السعة في المال اذا كان يحج ببعض ويبقي بعض يقوت به نفسه وعياله. [<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: 385].
# (5) وفيه: السعة في المال اذا كان يحج ببعض ويبقي بعضا يقوت به عياله.
# [الكافي - الفروع - 4: 267 / 3، وانظر: وساءل الشيعة: ب 9 / وجوب الحج / 1، 2]
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">المبسوط ١: ٢٩٨</a> / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">الخلاف ٢: ٢٤٨</a> / شراءع الاسلام ١: ٢٢٦ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">الاحكام ١: ٤٠٤</a> / <a href="/الكتب/66_ارشاد-الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">ارشاد الاذهان ١: ٣١٠</a>.
# (2) وهو صحيح معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه دين، اعليه ان يحج؟ قال:
# نعم. [وساءل الشيعة: ب 50 / وجوب الحج / 2].
(1) وساءل الشيعة: ب 6 / وجوب الحج.
(١) وهو صحيح سعيد بن عبد الله الاعرج، سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصرورة ايحج عن الميت؟ فقال:
# نعم، اذا لم يجد الصرورة ما يحج بن، فان كان له مال فليس له ذلك حتي يحج من ماله، وهو يجزي عن الميت كان له مال او لم يكن له مال. [وساءل الشيعة: ب ٥ / النيابة في الحج / ٣].
# (٢) وهو خبر سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وهو قريب من صحيح سعيد - المتقدم - جدا. هذا، وقد وصفه الشارح قدس سره في مستمسكه بالصحيح، فراجع: وساءل الشيعة: ب ٥ / النيابة في الحج / ١، مستمسك العروة الوثقي ١٠: ٢٨٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# (4) انظر: وساءل الشيعة: ب 6، 7، 8 / وجوب الحج.
# (5) انظر: المصدر السابق: ب 40 / وجوب الحج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
(1) ذخيرة المعاد: 566.
* حج متسكعا: بلا زاد وراحلة. [<a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a>: ٣٤٦].
# (١) وهو ما رواه معاوية بن عمار - في الصحيح - قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يمر مجتازا يريد اليمن او غيرها من البلدان، وطريقه بمكة، فيدرك الناس وهم يخرجون الي الحج فيخرج معهم الي المشاهد، انجزيه ذلك عن حجة الاسلام؟ قال: نعم.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / وجوب الحج / ٢].
# (٢) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=280#top">مسالك الافهام ٢: ٢٨٠</a>.
# (٣) العروة الوثقي: مسالة ٢٩ من مساءل الاستطاعة.
# (٤) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=301#top">جواهر الكلام ١٧: ٣٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=68#top">مدارك الاحكام ٧: ٦٨</a>.
# الكامل في التاريخ: حوادث سنة 294 هجرية.
* <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">الخلاف ٢: ٣٩٠</a> / السراءر الحاوي 1: 628 / والحكم بالاجزاء فيهما بالنسبة الي الاجير اذا مات بعد الاحرام.
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">مسالك الافهام ٢: ١٤٣</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٠٨</a> / <a href="/الكتب/127_المهذب-البارع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">المهذب البارع ٢: ١٢٤</a>.
(١) منها ما رواه محمد بن عيسي اليقطيني - في الصحيح - قال: بعث الي ابو الحسن الرضا عليه السلام رزم ثياب، وغلمانا، وحجة لي، وحجة لاخي موسي بن عبيد، وحجة ليونس بن عبد الرحمن، وامرنا ان نحج عنه... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٣٤ / النيابة في الحج / ١].
# (٢) مثل صحيح سعيد بن عبيد الله الاعرج، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصرورة ايحج عن الميت؟ فقال:
# نعم. [المصدر السابق: ب ٥ / النيابة في الحج / ٣].
# (٣) لا اشكال ولا خلاف في جواز التبرع عن الميت، بل ادعي - في الجواهر - عليه الاجماع. لكن ما الاشكال في جواز التبرع عن الحي الذي لا يتمكن من الاداء بنفسه، فهو الذي منعه بعض الفقهاء، منهم العلامة الحلي، والشهيد الاول محمد بن مكي العاملي. انظر: قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">الاحكام ١: ٤١٢</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=863#top">منتهي المطلب ٢: ٨٦٣</a> / الدروس الشرعية ١: ٣٢٤ / <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=388#top">جواهر الكلام ١٧: ٣٨٨</a> / مستمسك العروة الوثقي 11: 71.
(1) كما في صحيح البزنطي قال: سال رجل ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يحج عن الرجل... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 16 / النيابة في الحج / 5].
(١) المعتبر: ٣٣٢ / الدروس الشرعية ١: ٣١٩.
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٣٢.
# (٣) لم اعثر عليه في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، ولعله التباس ناشء من عبارة التهذيب. [<a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥ ">تهذيب الاحكام ٥</a>: ٤١٤].
# (٤) <a href="/الكتب/91_قواعد- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">قواعد الاحكام ١: ٤١٠</a> / <a href="/الكتب/66_ارشاد-الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">ارشاد الاذهان ١: ٣١٢</a>.
# (5) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايحج عن الرجل الناصب؟ فقال: لا، قلت: فان كان ابي، قال: فان كان اباك فنعم. [وساءل الشيعة: ب 20 / النيابة في الحج / 1].
# (6) كانه يريد موثق اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام: - في حديث - قلت: وان كان ناصبيا ينفعه ذلك؟ قال: نعم، يخفف عنه. [وساءل الشيعة: ب 25 / النيابة في الحج / 5].
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">الاحكام ١: ٤١٠</a> / الدروس الشرعية 1: 320 / مجمع الفاءدة والبرهان 6: 129.
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">مسالك الافهام ٢: ١٦٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
(1) العروة الوثقي: مسالة 24 من فصل النيابة.
# (2) العروة الوثقي: مسالة 24 من فصل النيابة.
(١) لم اجد تنظره في المسالة، وانما ضعف الاستدلال علي وجوب القضاء بوجهين، والذي تنظر فيه صاحب كشف اللثام، حيث قال: للنظر فيه مجال. انظر: <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=96#top">مدارك الاحكام ٧: ٩٦</a> / <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">كشف اللثام ١: ٢٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/333_جواهر-الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=340#top">جواهر الكلام ١٧: ٣٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=96#top">مدارك الاحكام ٧: ٩٦</a>، وفيه: فمقطوع به في كلام اكثر الاصحاب.
# (3) قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل عليه حجة الاسلام نذر نذرا في شكر ليحجن به رجلا الي مكة، فمات الذي نذر قبل ان يحج عنه حجة الاسلام ومن قبل ان يفي بنذره الذي نذر، قال: ان ترك مالا يحج عنه حجة الاسلام من جميع المال، واخرج من ثلثه ما يحج به رجلا لنذره وقد وفي بالنذر...
# الحديث. [وساءل الشيعة: ب 29 / وجوب الحج / 1].
# (4) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل نذر لله ان عافي الله ابنه من وجعه ليحجنه الي بيت الله الحرام... الي ان يقول: فقال: هي واجبة علي الاب من ثلثه... الحديث.
# [المصدر السابق: ب 29 / وجوب الحج / 3].
# (5) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كانت لي جارية حبلي، فنذرت لله عز وجل ان ولدت غلاما ان احجه او احج عنه، فقال: ان رجلا نذر لله عز وجل في ابن له ان هو ادرك ان يحج عنه او يحجه، فمات الاب وادرك الغلام بعد، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله الغلام، فساله عن ذلك؟ فامر رسول الله صلي الله عليه واله ان يحج عنه مما ترك ابوه. [وساءل الشيعة: ب 16 / النذر / 1].
(1) منها صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: يقضي عن الرجل حجة الاسلام من جميع ماله. [المصدر السابق: ب 28 / وجوب الحج / 3].
# (2) عن احدهما عليهما السلام، في رجل اعطي رجلا دراهم يحج بها حجة مفردة، فيجوز له ان يتمتع بالعمرة الي الحج؟ قال نعم، انما خالف الي الفضل. [وساءل الشيعة: ب 12 / النيابة في الحج / 1].
# وفي الوساءل: (ابي بصير، يعني: المرادي). وعليه فالرواية في اعلي مراتب الصحة.
(١) عن علي عليه السلام في رجل اعطي رجلا دراهم يحج بها حجة مفردة، قال: ليس له ان يتمتع بالعمرة الي الحج، لا يخالف صاحب الدراهم. [المصدر السابق حديث: ٢].
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=203#top">النهاية: ٢٠٣</a> / السراءر الحاوي 1: 516.
# (3) المعتبر: 331 / مختلف الشيعة: 257.
# (4) السراءر الحاوي 1: 516.
# (5) منها ما رواه البزنطي - في الصحيح - عن محمد بن عبد الله قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل يموت فيوصي بالحج، من اين يحج عنه؟ قال: علي قدر ماله، ان وسعه ماله فمن منزله، وان لم يسعه ماله فمن الكوفة، فان لم يسعه من الكوفة فمن المدينة.
# [وساءل الشيعة: ب 2 / النيابة في الحج / 3].
# (6) منها ما رواه سماعة بن مهران في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت ولم يحج حجة الاسلام، ولم يوص بها، وهو موسر؟ فقال: يحج عنه من صلب ماله، لا يجوز غير ذلك. [وساءل الشيعة: ب 28 / وجوب الحج / 4].
(1) قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل يموت فيوصي بالحج، من اين يحج عنه؟ قال: علي قدر ماله، ان وسعه ماله فمن منزله، وان لم يسعه ماله فمن الكوفة، فان لم يسعه من الكوفة فمن المدينة.
# [المصدر السابق: باب 2 / النيابة في الحج / 3].
# (2) قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل مات واوصي بحجة، ايجوز ان يحج عنه من غير البلد الذي مات فيه؟ فقال: اما ما كان دون الميقات فلا باس. [المصدر السابق: حديث 4].
(١) <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=87#top">مدارك الاحكام ٧: ٨٧</a> / السراءر الحاوي ١: ٦٤٨.
# (٢) تقدم في هامش رقم ٢، ص ٥٥.
# (٣) قالوا: قلنا لابي الحسن - يعني: علي بن محمد عليهما السلام - ان رجلا مات في الطريق واوصي بحجة وما بقي فهو لك، فاختلف اصحابنا فقال بعضهم: يحج عنه من الوقت فهو اوفر للشء ان يبقي عليه، وقال بعضهم: يحج عنه من حيث مات، فقال عليه السلام: يحج عنه من حيث مات. [السراءر الحاوي ٣: ٥٨١ / وساءل الشيعة: ب ٢ / النيابة في الحج / ٩].
# (٤) تقدم في هامش رقم ١، ص ٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=327#top">جواهر الكلام ١٧: ٣٢٧</a>.
# (6) مثل صحيح محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: امير المءمنين عليه السلام: ان الدين قبل الوصية...
# الحديث [وساءل الشيعة: ب 28 / الوصايا / 2].
(١) <a href="/الكتب/247_الحداءق- الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=306#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٣٠٦</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 42 / الوصايا / 1.
# (3) الحداءق الناظرة 14: 187.
# (4) مثل صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل توفي واوصي ان يحج عنه قال: ان كان صرورة فمن جميع المال، انه بمنزلة الدين الواجب... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 25 / وجوب الحج / 4].
(1) عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: قلت: رجل مات فاوصي بتركته ان احج بها عنه، فنظرت في ذلك فلم يكف للحج - الي ان يقول - فقال: ما صنعت؟ قلت: تصدقت بها، فقال عليه السلام: ضمنت، الا ان لا يبلغ ان يحج به من مكة، فان كان لا يبلغ ان يحج به من مكة فليس عليك ضمان.... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 37 / الوصايا / 2] وفيه: علي بن زيد.
# (2) كما في خبر محمد بن الريان قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن انسان اوصي بوصيته فلم يحفظ الوصي الا بابا واحدا منها، كيف يصنع في الباقي؟ فوقع عليه السلام: الابواب الباقية اجعلها في البر. [وساءل الشيعة: ب 62 / الوصايا / 1].
(١) كما في رواية علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اوصي بثلاثين دينارا يعتق بها رجل من اصحابنا، فلم يوجد بذلك؟ قال: يشتري من الناس فيعتق.
# [المصدر السابق: ب ٧٣ / الوصايا / ١].
# (٢) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=151#top">مدارك الاحكام ٧: ١٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=148#top">جامع المقاصد ٣: ١٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الخلاف ١: ٣٩٠</a> / <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=46#top">جواهر الفقه: ٤٦</a> / السراءر الحاوي ١: ٦٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=368#top">جواهر الكلام ١٧: ٣٦٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/247_الحداءق- الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=257#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٢٥٧</a>.
# (٤) منها ما رواه ابن ابي عمير - في الصحيح او الحسن - عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجل اخذ من رجل مالا ولم يحج عنه، ومات ولم يخلف شيءا، فقال: ان كان حج الاجير اخذت حجته ودفعت الي صاحب المال، وان لم يكن حج كتب لصاحب المال ثواب الحج.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٣ / النيابة في الحج / ١].
# (٥) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">مستند الشيعة ٢: ١٧٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=366#top">جواهر الكلام ١٧: ٣٦٦</a>.
(١) قال: سالته عن الرجل يموت فيوصي بحجة، فيعطي رجل دراهم يحج بها عنه، فيموت قبل ان يحج، ثم اعطي الدراهم غيره، فقال: ان مات في الطريق او بمكة قبل ان يقضي مناسكه فانه يجزي عن الاول... الحديث [وساءل الشيعة: ب ١٥ / النيابة في الحج / ١].
# (٢) كما في صحيح ضريس عن ابي جعفر عليه السلام، قال: في رجل خرج حاجا حجة الاسلام فمات في الطريق؟ فقال: ان مات في الحرم فقد اجزات عنه حجة الاسلام... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١٥ / وجوب الحج / ١].
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الخلاف ١: ٣٩٠</a> / السراءر الحاوي 1: 628، وقد تقدمت الاشارة اليه في هامش رقم 1 ص 43.
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج -٢/الصفحة_0?pageno=169#top">مسالك الافهام ٢: ١٦٩</a> / المعتبر: 332.
(١) اما من الكتاب فقوله تعالي: (فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام...) الاية. [سورة البقرة: ١٩٦].
# واما السنة ففيها الكثير، منها ما رواه الحلبي - في الصحيح - عن ابي عبد الله عليه السلام في تفسير الاية المتقدمة قال: فليس لاحد الا التمتع، لان الله انزل ذلك في كتابه وجرت به السنة من رسول الله صلي الله عليه واله.
# [انظر: وساءل الشيعة: ب ٣ / اقسام الحج / ٤].
# (٢) عن ابي جعفر عليه السلام - في حديث - قال: يعني فاهل مكة ليس عليهم متعة، كل من كان اهله دون ثمانية واربعين ميلا ذات عرق وعسفان كما يدور حول مكة فهو ممن دخل في هذه الاية، وكل من كان اهله وراء ذلك فعليهم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>. [المصدر السابق: ب ٦ / اقسام الحج / ٣].
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">المبسوط ١: ٣٠٦</a> / الجمل والعقود: ٢٢٤ / السراءر الحاوي ١: ٥١٩ / شراءع الاسلام ١: ٢٣٧ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الاحكام ١: ٣٩٨</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=5#top">جواهر الكلام ١٨: ٥</a>.
# (4) وهي قوله تعالي: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام). [البقرة: 196].
(1) وساءل الشيعة: ب 6 / اقسام الحج / 10.
# (2) منها: صحيح صفوان بن يحيي قال: ساله ابو حرث عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج فطاف وسعي وقصر، هل عليه صواف النساء؟ قال: لا، انما طواف النساء بعد الرجوع من مني.
# [المصدر السابق: ب 82 / الطواف / 6].
# (3) قال الشارح قدس سره في المستمسك: لم يعرف القاءل بالوجوب. [مستمسك العروة الوثقي 11: 186].
# (4) عن الفقيه عليه السلام قال: اذا حج الرجل فدخل مكة متمتعا فطاف بالبيت، وصلي ركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام وسعي بين الصفا والمروة وقصر فقد حل له كل شء ما خلا النساء، لان عليه لتحلة النساء طوافا وصلاة. [وساءل الشيعة: ب 82 / الطواف / 7].
(1) ياتي في ص: 432.
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=12#top">جواهر الكلام ١٨: ١٢</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٥ / اقسام الحج / ١.
# (٣) انظر: المصدر السابق: ب ١٠، ١١، ١٥ / اقسام الحج.
# (٤) عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: ولا يفرض الحج الا في هذه الشهور التي قال الله عز وجل:
# (الحج اشهر معلومات) وهو شوال وذو القعدة وذو الحجة.
# [المصدر السابق: ب ١١ / اقسام الحج / ١، ٢، ٣].
# (٥) عن ابي جعفر عليه السلام قال: (الحج اشهر معلومات) شوال وذو القعدة وذو الحجة، ليس لاحد ان يحج في ما سواهن. [المصدر السابق حديث: ٥].
# (٦) ثمة اقوال اربعة، وللتفصيل انظر: <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=12#top">جواهر الكلام ١٨: ١٢</a> / مستمسك العروة الوثقي ١١: ١٩٦.
# (٧) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">الاحكام ١: ٩٤</a> / مختلف الشيعة: ٢٦٠ / الدروس الشرعية ١: ٣٣٤ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">مسالك الافهام ٢: ١٩٥</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=167#top">مدارك الاحكام ٧: ١٦٧</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=13#top">جواهر الكلام ١٨: ١٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=168#top">مدارك الاحكام ٧: ١٦٨</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=14#top">جواهر الكلام ١٨: ١٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">كشف اللثام ١: ٢٨١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">كشف اللثام ١: ٢٨١</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=169#top">مدارك الاحكام ٧: ١٦٩</a>.
# (٤) مثل صحصح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا كان يوم التروية - ان شاء الله - فاغتسل، ثم البس ثوبيك، وادخل المسجد حافيا... ثم احرم بالحج... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٥٢ / الاحرام / ١].
# (٥) كما في صحيح عمرو بن حريث الصيرفي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام - وهو بمكة -: من اين اهل بالحج؟ فقال: ان شءت من رحلك، وان شءت من المسجد، وان شءت من الطريق.
# كذا رواه في الوساءل عن التهذيب، وفي التهذيب - المطبوع - وكذا في الكافي (ان شءت من الكعبة) بدل (المسجد). انظر: وساءل الشيعة: ب ٢١ / المواقيت / ٢، <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=166#top">تهذيب الاحكام ٥: ١٦٦</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=455#top">الكافي ٤: ٤٥٥</a>.
(١) كما في موثق اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام، وفيه: ان اباه عليه السلام هو الذي احرم بالحج من ذات عرق. [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / اقسام الحج / ٨].
# (٢) كما في صحيح علي بن جعفر عن اخية عليه السلام. [المصدر السابق: ب ٢٠ / المواقيت / ٣].
# (٣) المجموع شرح المهذب ٧: ١٧٧.
# (٤) عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن رجل يحج عن ابيه، ايتمتع؟ قال: نعم، <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> له، والحجة عن ابيه. [وساءل الشيعة: ب 4 / اقسام الحج / 11].
(1) منها ما رواه علي بن جعفر - في الصحيح - قال: قلت لاخي موسي بن جعفر عليه السلام: لاهل مكة ان يتمتعوا بالعمرة الي الحج؟ فقال: لا يصلح ان يتمتعوا... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 6 / اقسام الحج / 2].
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">المبسوط ١: ٣٠٦</a>.
# (٢) وهو مفهوم قوله تعالي: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) [البقرة: ١٩٦].
# (٣) مثل صحيح علي بن جعفر المتقدم. ونحوه كثير، انظر: وساءل الشيعة: ب ٦ / اقسام الحج.
# (٤) عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: سالته عن رجل من اهل مكة يخرج الي بعض الامصار ثم يرجع الي مكة، فيمر ببعض المواقيت، اله ان يتمتع؟ قال: ما ازعم ان ذلك ليس له لو فعل، وكان الاهلال احب الي.
# ونحوه صحيحه الاخر عن ابي الحسن موسي عليه السلام. [وساءل الشيعة: ب ٧ / اقسام الحج / ١، ٢].
# (٥) وفيه: فقلت لابي جعفر عليه السلام: ارايت ان كان له اهل بالعراق واهل بمكة، قال: فلينظر ايهما الغالب عليه فهو من اهله. [المصدر السابق: ب ٩ / اقسام الحج / ١].
# (٦) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=94#top">جواهر الكلام ١٨: ٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">الخلاف ٢: ٢٢٦</a> / المعتبر: ٣٣٨ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=662#top">منتهي المطلب ٢: ٦٦٢</a> / <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=66#top">اللمعة الدمشقية: ٦٦</a>.
# (٢) ذخيرة المعاد: ٥٥٣.
# (٣) كقوله عليه السلام - في صحيح صفوان -: لو حججت الف عام لم اقربها الا متمتعا.
# [وساءل الشيعة: ب ٤٠ / اقسام الحج / ٢].
# (٤) عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اقام بمكة سنتين فهو من اهل مكة لا متعة له... الحديث.
# [المصدر السابق: ب ٩ / اقسام الحج / ١].
# (٥) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: المجاور بمكة يتمتع بالعمرة الي الحج الي سنتين، فاذا جاوز السنتين كان قاطنا، وليس له ان يتمتع. [المصدر السابق: ب / ٩ اقسام الحج / ٢].
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=206#top">النهاية: ٢٠٦</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">المبسوط ١: ٣٠٨</a>.
# (7) كما في صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، - في حديث - قال: اذا اقاموا سنة او سنتين صنعوا كما يصنع اهل مكة. [وساءل الشيعة: ب 9 / اقسام الحج / 3].
# (8) كما في صحيح حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - فقال: ان كان مقامه اكثر من ستة اشهر فلا يتمتع. [المصدر السابق: ب 8 / اقسام الحج / 3].
# (9) كما في مرسل الحسين بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من اقام بمكة خمسة اشهر فليس له ان يتمتع. [المصدر السابق: ب 8 / اقسام الحج / 5].
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=91#top">جواهر الكلام ١٨: ٩١</a>.
# (٢) تقدم في ص ٤١.
# (٣) ارشاد الاذهان ٦: ٤٠ / الروضة البهية ١: ٢١٧ / <a href="/الكتب /164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">مسالك الافهام ٢: ٢٠٨</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">كشف اللثام ١: ٢٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=82#top">جواهر الكلام ١٨: ٨٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=210#top">مدارك الاحكام ٧: ٢١٠</a> / <a href="/الكتب/247_الحداءق-الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=429#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٤٢٩</a>.
# (6) وهما صحيحا زرارة وعمر بن يزيد المتقدمان في هامش رقم 4، 5.
(١) <a href="/الكتب/247_الحداءق- الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=412#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٤١٢</a>، وما بعدها.
# (٢) عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن المجاور، اله ان يمتع بالعمرة الي الحج؟ قال: نعم، يخرج الي مهل ارضه فيلبي، ان شاء. [وساءل الشيعة: ب ٨ / اقسام الحج / ١].
# (٣) وهو ما ورد في الجاهل والناسي، كصحيح الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يحرم حتي دخل الحرم؟ قال: قال ابي عليه السلام: عليه ان يخرج الي ميقات اهل ارضه... الحديث.
# [المصدر السابق: ب ١٤ / المواقيت / ١].
# (٤) الدروس الشرعية ١: ٣٤٢ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">مسالك الافهام ٢: ٢٠٦</a>.
# (٥) مثل صحيح حريز عمن اخبره عن ابي جعفر عليه السلام - في حديث - فليس له ان يحرم من مكة، ولكن يخرج الي الوقت... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٩ / اقسام الحج / ٩].
# (٦) عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: فان احب ان يتمتع في اشهر الحج بالعمرة الي الحج فليخرج منها حتي يجاوز ذات عرق او عسفان... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١٠ / اقسام الحج / ٢].
# (٧) مجمع الفاءدة والبرهان ٦: ٤١ / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=207#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٠٧</a>.
# (8) عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قلت: من اين يهلون بالحج؟ فقال: من مكة نحوا مما يقول الناس.
# [وساءل الشيعة: ب 9 / اقسام الحج / 3].
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٦٢</a> / <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">كشف اللثام ١: ٢٨٣</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=58#top">جواهر الكلام ١٨: ٥٨</a>.
# (٢) المعتبر: ٣٣٩ / <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=59#top">جواهر الكلام ١٨: ٥٩</a>.
# (٣) منها ما رواه حماد بن عثمان - في الصحيح - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مفرد الحج، ايعجل طوافه او يءخره؟ قال: هو والله سواء عجله او اخره. [وساءل الشيعة: ب ١٤ / اقسام الحج / ١].
# (٤) السراءر الحاوي ١: ٥٧٥.
# (٥) كصحيح عمر بن اذينة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في هءلاء الذين يفردون الحج، اذا قدموا مكة فطافوا بالبيت احلوا، واذا لبوا احرموا، فلا يزال يحل ويعقد حتي يخرج الي مني بلا حج ولا عمرة.
# [وساءل الشيعة: ب ٣ / اقسام الحج / ١٨].
# (٦) كموثق اسحاق بن عمار - في حديث - قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المفرد للحج، اذا طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ايعجل طواف النساء؟ فقال: لا... الحديث.
# [المصدر السابق: ب ١٤ / اقسام الحج / ٤، وانظر: ب ١٦ / منه / ١].
# (٧) شراءع الاسلام ١: ٢٧١ / قواعد <a href="/الكتب /812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الاحكام ١: ٤٢٩</a>.
(١) قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن مفرد الحج ايقدم طوافه او يءخره؟ قال: يقدمه، فقال رجل الي جنبه:
# لكن شيخي لم يفعل ذلك، كان اذا قدم اقام بفخ، حتي اذا رجع الناس الي مني راح معهم، فقلت له:
# من شيخك؟ فقال علي بن الحسين عليهما السلام... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١٤ / اقسام الحج / ٣].
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=396#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٩٦</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">كشف اللثام ١: ٣٤٥</a>.
# (3) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان اريد الجوار فكيف اصنع؟ - الي ان يقول -: ثم قال: كلما طفت طوافا وصليت ركعتين فاعقد بالتلبية... الحديث.
# [المصدر السابق: ب 16 / اقسام الحج / 1].
# (4) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن المفرد للحج هل يطوف بالبيت بعد طواف الفريضة؟ قال: نعم، ما شاء، ويجدد التلبية بعد الركعتين... الحديث [المصدر السابق: حديث 2].
# (5) كما في صحيح عبد الله بن مسكان عن ابراهيم بن ميمون قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان اصحابنا مجاورون بمكة وهم يسالوني لو قدمت عليهم، كيف يصنعون؟ فقال: قل لهم... الي ان يقول: ثم يطوفوا فيعقدوا بالتلبية عند كل طواف... الحديث. [المصدر السابق: ب 9 / اقسام الحج / 4].
# (6) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل يفرد الحج فيطوف ويسعي بين الصفا والمروة، ثم يبدو له ان يجعلها عمرة، فقال: ان كان لبي بعد ما سعي قبل ان يقصر فلا متعة له.
# [المصدر السابق: ب 5 / اقسام الحج / 9].
# (7) غاية المراد: 63.
(١) كما في صحيح عبد الرحمن بن الحجاج وحسن معاوية بن عمار المتقدمين وغيرهما مما تقدم.
# (٢) لم اجده في الشراءع، والظاهر انه تصحيف مطبعي، وان عبارته - قدس سره - كانت (وفي الراءع...) ويريد به التنقيح الراءع، لكنها صحفت عند الطبع الي ما تري. انظر: التنقيح الراءع ١: ٤٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=68#top">جواهر الكلام ١٨: ٦٨</a>، ٦٩.
# (٤) هذا القول ربما يستفاد من كلام الشيخ الطوسي في التهذيب، واستدل له بمرسل يونس بن يعقوب عن ابي الحسن عليه السلام قال: ما طاف بين هذين الحجرين الصفا والمروة احد الا احل، الا ساءق الهدي.
# [انظر: <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=44#top">تهذيب الاحكام ٥: ٤٤</a>، ٤٥].
# (٥) كصحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن مفرد الحج، هل يطوف.. الي ان يقول:
# والقارن بتلك المنزلة يعقدان ما احلا بالتلبية. [وساءل الشيعة: ب ١٦ / اقسام الحج / ٢].
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=391#top">المقنعة: ٣٩١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=85#top">جواهر الكلام ١٨: ٨٥</a>.
(١) قال: سالته عن رجل اتي المسجد الحرام وقد ازمع بالحج ايطوف بالبيت؟ قال: نعم، ما لم يحرم.
# [وساءل الشيعة: ب ٨٣ / الطواف / ٤]، ولا يخفي ان الرواية مضمرة.
# (٢) قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يحرم بالحج من مكة ثم يري البيت خاليا فيطوف به قبل ان يخرج، عليه شء؟ فقال: لا. [المصدر السابق: ب ١٠ / الطواف / ٢].
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=59#top">جواهر الكلام ١٨: ٥٩</a>.
# (٤) لم اجده في السراءر، واظنه تصحيف من (المعتبر) ناشء من استعمال الرموز كما تقدم وياتي. انظر:
# المعتبر: ٣٤٠.
# (٥) منتهي المطلب ٢: ٧٠٨ / المعتبر: ٣٤٠ / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٧</a>.
# (6) وهو خبر ابي بصير، وساءل الشيعة: ب 13 / اقسام الحج / 5.
# (7) ففي صحيح ابن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يتمتع ثم يهل بالحج، فيطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة قبل خروجه الي مني؟ فقال: لا باس.
# ونحوه صحيحا جميل وعلي بن يقطين. [المصدر السابق: حديث 1، 2، 3].
# (8) منها: صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بتعجيل الطواف للشيخ الكبير والمراة تخاف، الحيض، قبل ان تخرج الي مني. [المصدر السابق: ب 13 / اقسام الحج / 4].
# (9) السراءر الحاوي 1: 575.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">الخلاف ٢: ٢٦٢</a> / المعتبر: ٣٤٠ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=663#top">منتهي المطلب ٢: ٦٦٣</a>.
# (٢) منها: ما رواه معاوية عن عمار - في الصحيح - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لبي بالحج مفردا، فقدم مكة وطاف بالبيت... الي ان يقول: قال: فليحل، وليجعلها متعة، الا ان يكون ساق الهدي.
# [وساءل الشيعة: ب ٥ / اقسام الحج / ٤].
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=71#top">جواهر الكلام ١٨: ٧١</a>.
# (٤) مثل مكاتبة علي بن ميسر الي ابي جعفر الثاني يساله عن رجل اعتمر في شهر رمضان، ثم حضر الموسم، ايحج مفردا للحج او يتمتع، ايهما افضل؟ فكتب اليه: يتمتع افضل.
# [<a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢١١</a> / ٢٥٥١].
# (٥) مثل صحيح موسي بن القاسم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام - في حديث - فقلت: اني مقيم بمكة منذ عشرين سنة، فقال: تمتع. [وساءل الشيعة: ب ٤ / اقسام الحج / ٣].
# (٦) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=74#top">جواهر الكلام ١٨: ٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=74#top">جواهر الكلام ١٨: ٧٤</a>، ٧٩، ٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=74#top">جواهر الكلام ١٨: ٧٤</a>، ٧٩، ٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=74#top">جواهر الكلام ١٨: ٧٤</a>، 79، 75.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٣ / تروك الاحرام / ٢.
# (٢) الروضة البهية ٢: ٢٤٣.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٢٣ / تروك الاحرام / ١.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">المبسوط ١: ٣١٤</a> / شراءع الاسلام ١: ٢٤٤ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">الاحكام ١: ٤١٨</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 6 / الاحرام / 1.
# (2) وساءل الشيعة: ب 6 / الاحرام / 1.
# (3) المصدر السابق: حديث 3.
# (4) المصدر السابق: ب 85 / اداب الحمام / 4.
# (5) المصدر السابق: ب 6 / الاحرام / 4، 5.
# (6) المصدر السابق: ب 8 / الاحرام و ب 26 / الاغسال المسنونة.
# (7) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - ثم استك، واغتسل، والبس ثوبيك... الحديث. [المصدر السابق: ب 6 / الاحرام / 4].
# (8) مختلف الشيعة: 264.
(١) العروة الوثقي: الامر الثالث من مقدمات الاحرام.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٢٧</a>، باب سياق مناسك الحج.
# (٣) انظر: وساءل الشيعة: ب ١١، ١٢ / الاحرام.
# (٤) انظر: المصدر السابق: ب ٨ / الاحرام.
# (٥) كما في صحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يغتسل بالمدينة للاحرام، ايجزيه عن غسل ذي الحليفة؟ قال : نعم. [المصدر السابق: ب ٨ / الاحرام / ٥].
# (٦) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=251#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٥١</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=181#top">جواهر الكلام ١٨: ١٨١</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٨ / الاحرام / ٤.
# (٨) المصدر السابق: ب ٩ / الاحرام / ١.
# (٩) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">مستند الشيعة: ٢: ١٩٥</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=252#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٥٢</a> / ذخيرة المعاد: 586.
# (10) انظر: وساءل الشيعة: ب 9 / الاحرام / 2، 3.
(١) انظر: وساءل الشيعة: ب ١٠ / الاحرام.
# (٢) مثل موثق اسحاق بن عمار قال سالت: ابا الحسن عليه السلام عن غسل الزيارة - الي ان يقول: قال: يجزءه ما لم يحدث ما يوجب وضوء... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٣ / زيارة البيت / ٣].
# (٣) كانه يشير الي صحيح عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يغتسل لدخول مكة ثم ينام، فيتوضا قبل ان يدخل ايجزيه ذلك او يعيد؟ قال: لا يجزيه، لانه انما دخل بوضوء.
# وعلق عليه الشارح قدس سره في المستمسك بقوله: فالتعليل فيه لا يقتضي عموم الحكم لمطلق الحدث، ولا لمطلق الغسل - نظير نصوص المقام - وانما يقتضي انتقاض الغسل المستحب بالنوم، فيحتاج في تعميم الحكم والموضوع الي دليل. انظر: وساءل الشيعة: ب ٦ / مقدمات الطواف / ١، مستمسك العروة الوثقي ١١: ٣٣٩ - ٣٤٠.
# (٤) كما في صحيح عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يغتسل للاحرام بالمدينة، ويلبس ثوبين ثم ينام قبل ان يحرم، قال: ليس عليه غسل. [وساءل الشيعة: ب ١٠ / الاحرام / ٣].
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٤٨، ٤٩ / الاحرام.
# (٦) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=386#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٨٦</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٨، ٤٩ / الاحرام.
# (٢) مختلف الشيعة: ٢٦٤.
# (٣) كما في صحيح الحسن بن سعيد قال: كتبت الي العبد الصالح ابي الحسن عليه السلام: رجل احرم بغير صلاة او بغير غسل جاهلا او عالما، ما عليه في ذلك؟ وكيف ينبغي له ان يصنع؟ فكتب: يعيده.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٠ / الاحرام / ١].
# (٤) المصدر السابق: ب ١٩ / الاحرام / ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/248_الحداءق- الناضرة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=25#top">الحداءق الناضرة ١٥: ٢٥</a>.
# (6) كما في صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يضرك بليل احرمت او نهار، الا ان افضل ذلك عند زوال الشمس. [وساءل الشيعة: ب 15 / الاحرام / 1].
(١) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صل المكتوبة ثم احرم بالحج او <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>...
# الحديث. [وساءل الشيعة: ب 18 / الاحرام / 1].
# (2) الدروس الشرعية 1: 343.
# (3) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تصلي للاحرام ست ركعات، تحرم في دبرها.
# [وساءل الشيعة: ب 18 / الاحرام / 4].
# (4) المصدر السابق: ب 52 / الاحرام / 2.
# (5) المصدر السابق: ب 19 / الاحرام / 3.
# (6) المصدر السابق: ب 16 / الاحرام / 1، و ب 18 / الاحرام / 5.
# (7) انظر: المصدر السابق: ب 15 / القراءة في الصلاة / 1، 2.
# (8) المصدر السابق: ب 16 / الاحرام / 1.
(١) الكافي في الفقه: ٢٠٧ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=680#top">منتهي المطلب ٢: ٦٨٠</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٢٦</a>.
# (٢) المهذب لابن البراج ١: ٣١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=396#top">المقنعة: ٣٩٦</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">المبسوط ١: ٣١٤</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=238#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٣٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=397#top">المقنعة: ٣٩٧</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">المبسوط ١: ٣١٥</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٣٢.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ١٦ / الاحرام / ٢، و ب ١٧ / الاحرام / ١، ٢.
# (٧) المصدر السابق: ب ٣٧ / الاحرام.
# (٨) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">كشف اللثام ١: ٣١٧</a>.
# (٩) نقله في السراءر الحاوي عن بعض اصحابنا، ونفي في الخلاف وجدان القاءل بوجوب الجهر.
# [السراءر الحاوي ١: ٥٣٦ / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف ٢</a>: 291].
(١) وساءل الشيعة: ب ٣٨ / الاحرام / ٥.
# (٢) المصدر السابق: ب ٣٨ / الاحرام.
# (٣) المصدر السابق: ب ٤٠ / الاحرام / ٢.
# (٤) المصدر السابق: حديث: ٢، ٤.
# (٥) المصدر السابق: حديث: ٣.
# (٦) المصدر السابق: حديث: ٢.
# (٧) المصدر السابق: حديث: ٢، ٣، ٤.
# (٨) المصدر السابق: حديث: ٢، ٣، ٤.
# (٩) عبارة صحيح معاوية بن عمار هكذا: (تقول ذلك... او استيقظت من منامك وبالاسحار، واكثر ما استطعت واجهر بها...) وهكذا نقلها الشارح في مستمسكه ايضا. انظر: فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=335#top">الكافي ٤: ٣٣٥</a> / <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=91#top">تهذيب الاحكام ٥: ٩١</a> / مستمسك العروة الوثقي 11: 408
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٢ / الاحرام / ١.
# (٢) المصدر السابق: حديث ٢.
# (٣) المصدر السابق: ب ٤٨ / الاحرام / ٤.
# (٤) منها صحيح معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا دخلت مكة وانت متمتع فنظرت الي بيوت مكة فاقطع التلبية... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٤٣ / الاحرام / ١].
# (٥) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=276#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٧٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">الخلاف ٢: ٣٤٩</a>، وفيه: يقطع المعتمر التلبية اذا دخل الحرم...
# (٧) وهو موثق زرارة، وساءل الشيعة: ب ٤٣ / الاحرام / ٧.
# (٨) وهو خبر زيد الشحام، بادني تفاوت. المصدر السابق: حديث ٩.
# (٩) منها صحيح محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: الحاج يقطع التلبية يوم عرفة زوال الشمس. [وساءل الشيعة: ب ٤٤ / الاحرام / ١].
# (١٠) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=274#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٧٤</a>.
(١) وهو موثق الحسين بن المختار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يحرم الرجل في الثوب الاسود؟ قال:
# لا يحرم في الثوب الاسود، ولا يكفن به الميت. [وساءل الشيعة: ب ٢٦ / الاحرام / ١].
# (٢) منها صحيح علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي بن جعفر عليه السلام: يلبس المحرم الثوب المشبع بالعصفر؟ فقال: اذا لم يكن فيه طيب فلا باس به. [المصدر السابق: ب ٤٠ / تروك الاحرام / ٤].
# (٣) المصدر السابق: ب ٢٨ / الاحرام / ١.
# (٤) المصدر السابق: ب ٢٨ / تروك الاحرام / ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=375#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٧٥</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 38 / تروك الاحرام / 1.
(1) وهو صحيح محمد بن مسلم السابق.
# (2) وساءل الشيعة: ب 76 / تروك الاحرام / 2.
# (3) المصدر السابق: حديث 1.
# (4) المصدر السابق: ب 75 / تروك الاحرام / 1.
# (5) المصدر السابق: ب 91 / تروك الاحرام / 1.
# (6) وهو مرسل الصدوق قال: قال الصادق عليه السلام: يكره للرجل ان يجيب بالتلبية اذا نودي هو محرم.
# [المصدر السابق: حديث 2].
# (7) الدروس الشرعية 1: 388.
# (8) الدروس الشرعية 1: 388.
(١) كانه يريد به ما رواه يعقوب بن شعيب - في الصحيح - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يغتسل؟ فقال: نعم يفيض الماء علي راسه ولا يدلكه. [وساءل الشيعة: ب ٧٥ / تروك الاحرام / ١].
# (٢) الدروس الشرعية ١: ٣٨٨.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٩٤ / تروك الاحرام / ٢.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ٣٨٨.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٩٣ / تروك الاحرام / ١.
# (٦) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=377#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٧٧</a> / <a href="/الكتب/248_الحداءق-الناضرة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=561#top">الحداءق الناضرة ١٥: ٥٦١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=432#top">المقنعة: ٤٣٢</a>.
# (٨) المختلف ٢٦٨ / <a href="/الكتب/70_تحرير- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">تحرير الاحكام ١: ١١٣</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣٣</a>.
# (9) الاول: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تمس ريحانا وانت محرم... الحديث.
# الثاني: عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يمس المحرم، شيءا من الطيب ولا الريحان ولا يتلذذ به.. الحديث. [وساءل الشيعة: ب 18 / تروك الاحرام / 3، 6].
(1) وساءل الشيعة: ب 25 / تروك الاحرام / 1.
# (2) المصدر السابق: ب 26 / تروك الاحرام / 2.
(١) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال - في حديث -: ووقت لاهل المدينة ذا الحليفة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١ / المواقيت / ٢].
# (٢) منها: صحيح علي بن رءاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاوقات التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله للناس؟
# فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وقت لاهل المدينة ذا الحليفة وهي الشجرة... الحديث.
# [المصدر السابق: حديث ٧].
# (٣) منها صحيح الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام - في حديث - وقت لاهل المدينة ذا الحليفة وهو مسجد الشجرة... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=394#top">المقنعة: ٣٩٤</a> / الكافي في الفقه: ٢٠٢.
# (٥) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">ارشاد الاذهان ١: ٣١٥</a> / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الاحكام ١: ٤١٦</a> / شراءع الاسلام ١: ٢٤١.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">المبسوط ١: ٣١٢</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٢٨ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=665#top">منتهي المطلب ٢: ٦٦٥</a>.
(١) الدروس الشرعية ١: ٣٤٠ / الروضة البهية ٢: ٢٢٤.
# (٢) جامع القاصد ٣: ١٥٨.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=160#top">الوسيلة: ١٦٠</a>.
# (4) مثل صحيح معاوية بن عمار انه سال ابا عبد الله عليه السلام: عن رجل من اهل المدينة احرم من الجحفة؟
# فقال لا باس. [وساءل الشيعة: ب 6 / المواقيت / 1].
(١) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام - في حديث -: رخص رسول الله صلي الله عليه واله لمن كان مريضا او ضعيفا ان يحرم من الجحفة. [المصدر السابق: حديث ٥].
# (٢) الدروس الشرعية ١: ٣٤١ / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=220#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٢٠</a> / <a href="/الكتب/299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">مستند الشيعة ٢: ١٨٢</a>.
# (3) لم اجد هذا اللفظ مرويا عن جميل، والذي وجدته هو ما رواه صفوان - في الصحيح - عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، قال: كتبت اليه... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 15 / المواقيت / 1].
# (4) المصدر السابق: ب 8 / المواقيت / 1.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧ / المواقيت / ١.
# (٢) المصدر السابق: ب ١ / المواقيت.
# (٣) المصدر السابق: ب ٢ / المواقيت / ٥، ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٠٧</a> / 2526.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ / المواقيت / ١.
# (٢) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: وقت لاهل العراق - ولم يكن يومءذ عراق - بطن العقيق... الحديث. [المصدر السابق: ب / المواقيت / ٢].
# (٣) <a href="/الكتب/247_الحداءق- الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=438#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٤٣٨</a>.
# (٤) وفيها: حد العقيق ما بين المسلخ الي عقبة غمرة. [وساءل الشيعة: ب ٢ / المواقيت / ٥].
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=210#top">النهاية: ٢١٠</a> / <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> ٦٩ / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=55#top">الهداية: ٥٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=217#top">مدارك الاحكام ٧: ٢١٧</a> / <a href="/الكتب/247_الحداءق-الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=440#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٤٤٠</a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 2 / المواقيت / 5.
# (8) المصدر السابق: ب 2 / المواقيت / 6.
# (9) المصدر السابق: ب 1 / المواقيت / 10.
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=107#top">جواهر الكلام ١٨: ١٠٧</a>.
# (٢) في المطبوع: حملها. وما اثبته انسب.
# (٣) عن ابي الحسن عليه السلام - في حديث - قال: كان ابي مجاورا هاهنا فخرج يتلقي بعض هءلاء، فلما رجع فبلغ ذات عرق احرم من ذات عرق بالحج... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / اقسام الحج / ٨].
# (٤) المصدر السابق: ب ٣ / المواقيت / ١، ٢، ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">كشف اللثام ١: ٣٠٥</a>.
(1) وهي مكاتبة الحميري الي صاحب الزمان عليه السلام، وفيها: فكتب اليه في الجواب: يحرم من ميقاته، ثم يلبس الثياب، ويلبي في نفسه، فاذا بلغ الي ميقاتهم اظهره. [وساءل الشيعة: ب 2 / المواقيت / 10].
# (2) المصدر السابق: ب 1 / المواقيت / 1، 2، 3 وغيرها.
# (3) منها صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل... الحديث. [المصدر السابق: ب 1 / المواقيت / 2].
# (4) كما في صحيح عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: ولاهل نجد قرن المنازل...
# الحديث. [المصدر السابق: حديث 6].
# (5) وساءل الشيعة: ب 1 / المواقيت / 1، 2، 3، 5، وغيرها.
(١) المصدر السابق: ب ٥ / المواقيت / ١.
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=113#top">جواهر الكلام ١٨: ١١٣</a>.
# (3) ففي الاول: قال: كنت مجاورا بمكة فسالت ابا عبد الله عليه السلام من اين احرم بالحج؟ فقال. من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه واله، من الجعرانة.
# وفي الثاني: قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اريد الجوار، فكيف اصنع؟ فقال: اذا رايت الهلال - هلال ذي الحجة - فاخرج الي الجعرانة فاحرم منها بالحج... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 9 / اقسام الحج / 5، 6].
# (4) العروة الوثقي: السابع من المواقيت.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٧ / المواقيت.
# (٢) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=222#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٢٢</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨">جواهر الكلام ١٨</a> / ١١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨">جواهر الكلام ١٨</a> / ١١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=223#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٢٣</a> / <a href="/الكتب/247_الحداءق-الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=451#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٤٥١</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=113#top">جواهر الكلام ١٨: ١١٣</a>.
# (5) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اقام بالمدينة شهرا وهو يريد الحج، ثم بدا له ان يخرج في غير طريق اهل المدينة الذي ياخذونه، فليكن احرامه من مسيرة ستة اميال، فيكون حذاء الشجرة من البيداء.
# [وساءل الشيعة: ب 7 / المواقيت / 1].
# (6) وهو مرسل الكليني، حيث قال: وفي رواية اخري: يحرم من الشجرة، ثم ياخذ اي طريق شاء.
# [المصدر السابق: حديث 2].
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=117#top">جواهر الكلام ١٨: ١١٧</a>.
# (٢) وتقدم ايضا في هامش رقم ٥، ص ١٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">المبسوط ١: ٣١٣</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=671#top">منتهي المطلب ٢: ٦٧١</a> / <a href="/الكتب/299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">مستند الشيعة ٢: ١٨٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=223#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٢٣</a>.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">الاحكام ١: ٤١٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٨٤</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=224#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٢٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">مسالك الافهام ٢: ٢١٦</a>.
(١) تقدم في هامش رقم ٥، ص ١٠٥.
# (٢) وفيه:... ثم بدا له ان يخرج في طريق اهل المدينة الذي ياخذونه، فليكن احرامه من مسيرة ستة اميال.
# كذا نقله في الوساءل عن التهذيب، لكن الحديث في التهذيب موافق لما في الكافي والفقيه، اعني هكذا: (في غير طريق اهل المدينة) باثبات لفظ (غير). انظر: وساءل الشيعة: ب ٧ / المواقيت / ١ / <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=57#top">تهذيب الاحكام ٥: ٥٧</a>.
(١) منها ما رواه الحلبي - في الصحيح - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يحرم حتي دخل الحرم؟ قال: قال ابي: يخرج الي ميقات اهل ارضه... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١٤ / المواقيت / ١].
# (٢) كما في صحيح عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مر علي الوقت الذي يحرم الناس فيه فنسي او جهل فلم يحرم حتي اتي مكة... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=131#top">جواهر الكلام ١٨: ١٣١</a>.
# (4) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ترك الاحرام حتي دخل الحرم؟ فقال: يرجع الي ميقات اهل بلاده... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 14 / المواقيت / 7].
(١) منهم: القاضي ابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">المهذب ١: ٢١٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/247_الحداءق- الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=471#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٤٧١</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">كشف اللثام ١: ٣١٠</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=133#top">جواهر الكلام ١٨: ١٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">مسالك الافهام ٢: ٢٢٢</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=231#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٣١</a>.
# (4) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة كانت مع قوم فطمثت.. الي ان يقول: فقال عليه السلام: ان كانت عليها مهلة فترجع الي الوقت فلتحرم منه... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 14 / المواقيت / 4].
# (5) الحديث السابق والمصدر السابق.
(١) لم اجد من نفي الخلاف عنه، بل في المسالك: وظاهر الفتاوي عدم وجوب العود لمن لم يتمكن من نفس الميقات... [<a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢">مسالك الافهام ٢</a>: 221].
# (2) مثل صحيح الحلبي المتقدم في هامش رقم 4، ص 111.
# (3) وساءل الشيعة: ب 14 / المواقيت / 10.
# (4) منها صحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام... الي ان يقول: فان خشي ان يفوته الحج احرم من مكانه... الحديث. [المصدر السابق: حديث 1].
# (5) الدروس الشرعية 1: 350.
(١) عن بعض اصحابنا، عن احدهما عليهما السلام، في رجل نسي ان يحرم او جهل وقد شهد المناسك كلها وطاف وسعي، قال: تجزيه نيته اذا كان قد نوي ذلك، فقد تم حجه وان لم يهل... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٠ / المواقيت / ١].
# (٢) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">مستند الشيعة ٢: ١٨٥</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=134#top">جواهر الكلام ١٨: ١٣٤</a>.
# (٣) السراءر الحاوي ١: ٥٢٩.
# (٤) ففي احدهما: عن اخيه عليه السلام قال: سالته عن رجل كان متمتعا خرج الي عرفات وجهل ان يحرم - يوم التروية - بالحج حتي رجع الي بلده؟ قال: اذا قضي المناسك كلها فقد تم حجه.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٠ / المواقيت / ٢، ٣].
# (٥) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">مسالك الافهام ٢: ٢٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=133#top">جواهر الكلام ١٨: ١٣٣</a> / <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">كشف اللثام ١: ٣١٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/247_الحداءق- الناضرة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=471#top">الحداءق الناضرة ١٤: ٤٧١</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">كشف اللثام ١: ٣١٠</a>.
# (3) تقدم البحث وصحيح الحلبي في ص 111.
# (4) جواهر اللام 18: 132.
# (5) منها صحيح ابن اذينة قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام - في حديث - ومن احرم دون الوقت فلا احرام له.
# [وساءل الشيعة: ب 9 / المواقيت / 3].
(١) وساءل الشيعة: ب ٥٠ / الاحرام.
# (٢) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يدخل الحرم احد الا محرما؟ قال: لا، الا مريض او مبطون.
# [المصدر السابق: حديث ١].
# (٣) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=234#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٣٤</a>.
# (٤) الجامع للشراءع: ١٧٦ / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">مستند الشيعة ٢: ٣٢٠</a>.
# (6) قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام ان الحطابة والمجتلبة [المختلية خ ل] اتوا النبي صلي الله عليه واله فسالوه فاذن لهم ان يدخلوا حلالا. [وساءل الشيعة: ب 51 / الاحرام / 2].
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">كشف اللثام ١: ٣٢٠</a>.
# (٢) ياتي في التعليقة الاتية.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٥١ / الاحرام / ٤.
# (٥) مثل صحيح حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قلت: فان جهل فخرج الي المدينة او الي نحوها بغير احرام ثم رجع ابان الحج، في اشهر الحج، يريد الحج فيدخلها محرما او بغير احرام؟ قال: ان رجع في شهره دخل بغير احرام، وان دخل في غير الشهر دخل محرما... الحديث.
# ونحوه موثق اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام. انظر: وساءل الشيعة: ب ٢٢ / اقسام الحج / ٦، ٨].
# (٥) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=445#top">جواهر الكلام ١٨: ٤٤٥</a>.
(١) قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المتمتع يجيء فيقضي متعته، ثم تبدو له الحاجة فيخرج الي المدينة، والي ذات عرق، او الي بعض المعادن؟ قال: يرجع الي مكة بعمرة ان كان في غير الشهر الذي تمتع فيه، لان لكل شهر عمرة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / اقسام الحج / ٨].
# (٢) تقدم من الشارح قدس سره في تعليقة رقم ١، ص ١١٧.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الاحكام ١: ٤٢٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">كشف اللثام ١: ٣٢٠</a>.
(1) تقدم في ص 66.
# (2) وساءل الشيعة: ب 11 / المواقيت / 3، 5، 6.
(١) منها صحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لله عليه شكرا ان يحرم من الكوفة، قال: فليحرم من الكوفة وليف لله بما قال. [وساءل الشيعة: ب ١٣ / المواقيت / ١].
# (٢) السراءر الحاوي ١: ٥٢٦ / المعتبر: ٣٤٣.
# (٣) المعتبر: ٣٤٣ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=669#top">منتهي المطلب ٢: ٦٦٩</a> / <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">مسالك الافهام ٢: ٢٢٠</a>.
# (4) اما الاول: فهو صحيح معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس ينبغي ان يحرم دون الوقت الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله، الا ان يخاف فوت الشهر في العمرة.
# والثاني: صحيح صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يجيء معتمرا ينوي عمرة رجب.... الي ان يقول: قال: يحرم قبل الوقت لرجب، فان لرجب فضلا وهو الذي نوي.
# وواضح ان المطلق منهما هو الاول لا الثاني. انظر وساءل الشيعة: ب 12 / المواقيت / 1، 2.
(١) كما في صحيح عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام: في كل شهر عمرة. [وساءل الشيعة: ب ٦ / العمرة / ١].
# (٢) المصدر السابق: حديث ٢.
# (٣) في ص ٤٦٣.
# (٤) ياتي بعضها في التعليقة الاتية.
# (٥) مثل صحيح ابي ولاد الحناط قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام: اني كنت نويت حين دخلت المدينة ان اقيم بها عشرة ايام... الي ان يقول: فقال: ان كنت دخلت المدينة وصليت بها فريضة واحدة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها.. الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١٨ / <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> / ١].
# (٦) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=173#top">مدارك الاحكام ٧: ١٧٣</a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 22 / اقسام الحج / 1، 6، 2.
# (8) وساءل الشيعة: ب 22 / اقسام الحج / 1، 6، 2.
# (9) وساءل الشيعة: ب 22 / اقسام الحج / 1، 6، 2.
(١) السراءر الحاوي ١: ٦٣٣ / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">المبسوط ١: ٣٦٣</a> / <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=123#top">المختصر النافع: ١٢٣</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٨</a>.
# (٢) العروة الوثقي: مسالة ٢ / شراءط حج التمتع.
# (٣) العروة الوثقي: مسالة ٢ / شراءط حج التمتع.
# (٤ ) وفيه: قال الصادق عليه السلام: اذا اراد المتمتع الخروج من مكة الي بعض المواضع فليس له ذلك لانه مرتبط بالحج حتي يقضيه، الا ان يعلم انه لا يفوته الحج... الحديث.
# [<a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٤٨</a> / وساءل الشيعة: ب ٢٢ / اقسام الحج / ١٠].
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٢٢ / اقسام الحج / ٧.
# (٦) العروة الوثقي: مسالة ٢ / شراءط حج التمتع.
# (٧) السراءر الحاوي ١: ٦٣٣ / <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=123#top">المختصر النافع: ١٢٣</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٨</a>.
# (8) وساءل الشيعة: ب 22 / اقسام الحج / 7.
(١) تقدم في هامش رقم ٤، ص ١٢٢.
# (٢) وفيه: ولا يجاوز الا علي قدر ما لا تفوته عرفة. [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / اقسام الحج / ٩].
# (٣) وفيه: ولا يجاوز الطاءف وشبهها مخافة ان لا يدرك الحج. [المصدر السابق: حديث ١٢].
# (٤) وفيه: قلت: فان جهل فخرج الي المدينة او الي نحوها بغير احرام، ثم رجع في ابان الحج، في اشهر الحج، يريد الحج، فيدخلها محرما او بغير احرام؟ قال: ان رجع في شهره دخل بغير احرام، وان دخل في غير الشهر دخل محرما. [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / اقسام الحج / ٦].
# (٥) وفيه: قلت: فاي الاحرامين والمتعتين متعته، الاولي او الاخيرة؟ قال: الاخيرة هي عمرته...
# الحديث. [المصدر السابق].
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">كشف اللثام ١: ٢٨٢</a>.
# (7) الدروس الشرعية 1: 335.
# (8) تقدم الاول في هامش رقم (4) واما الثاني: فهو عن ابي الحسن عليه السلام - في حديث - قال: يرجع الي مكة بعمرة ان كان في غير الشهر الذي تمتع فيه. [وساءل الشيعة: ب 22 / اقسام الحج / 8].
(١) الحديث المتضمن لهذه العبارة هو صحيح حماد، كما هو واضح.
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٥٢ / الجامع للشراءع: ١٧٦ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الاحكام ١: ٤٢٠</a>.
# (٣) لم اجده نصا في المصدر، لكنه ربما يستفاد من مجموع كلامه، فراجع. <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=685#top">منتهي المطلب ٢: ٦٨٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">كشف اللثام ١: ٣٢١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج -١٨/الصفحة_0?pageno=250#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٥٠</a>.
# (6) السراءر الحاوي 1: 617.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=681#top">منتهي المطلب ٢: ٦٨١</a> / ذخيرة المعاد: ٥٨٠ / <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=232#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٣٢</a>.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">الاحكام ١: ٩٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">مستند الشيعة ٢: ١٩٨</a>.
# (٤) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: ثم استك واغتسل والبس ثوبيك... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١٥ / الاحرام / ٦].
# (٥) الدروس الشرعية ١: ٣٤٤.
# (٦) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=233#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٣٣</a>.
# (7) النظر: ص 89.
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">مسالك الافهام ٢: ٢٣٦</a> / ذخيرة المعاد: ٥٨٠ / <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">مستند الشيعة ٢: ١٩٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">رياض المساءل ١: ٣٦٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=274#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٧٤</a>.
# (٤) الاحتجاج ٢: ٥٧٤ / وساءل الشيعة: ب ٥٣ / تروك الاحرام / ٣.
# (٥) الدروس الشرعية ١: ٣٤٤ / ذخيرة المعاد: ٥٨١ / <a href="/الكتب /299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">مستند الشيعة ٢: ١٩٩</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 27 / الاحرام / 1.
# (7) مجمع الفاءدة والبرهان 6: 216.
# (8) الدروس الشرعية 1: 344 / مجمع الفاءدة والبرهان 6: 216.
(١) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المحرم يصيب ثوبه الجنابة؟ قال:
# لا يلبسه حتي يغسله، واحرامه تام. [وساءل الشيعة: ب ٣٧ / تروك الاحرام / ١].
# (٢) منها: حديث العيص بن القاسم - في صحيح - قال: قال ابو عبد الله عليه السلام المراة المحرمة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٣٣ / الاحرام / ٩].
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=218#top">النهاية: ٢١٨</a> / <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=73#top">تهذيب الاحكام ٥: ٧٣</a> / الدروس الشرعية ١: ٣٤٤ / <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">مستند الشيعة ٢: ٢٠٠</a>.
(١) كما في الحديث المروي عن نوادر البزنطي عن جميل انه سال ابا عبد الله عليه السلام... الي ان يقول: وعن المراة تلبس الحرير؟ قال: لا. [وساءل الشيعة: ٣٣ / الاحرام / ٨].
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=239#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٣٩</a>.
# (٣) تقدم من الشارح قدس سره في تعليقة رقم ١، ص ١٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=245#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٤٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/248_الحداءق- الناضرة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=75#top">الحداءق الناضرة ١٥: ٧٥</a>.
(١) منها ما رواه يونس بن بعقوب - في الموثق - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض تريد الاحرام؟
# قال: تغتسل وتستثفر وتحتشي بالكرسف، وتلبس ثوبا دون ثياب احرامها... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٤٨ / الاحرام / ٢].
# (٢) لعله يريد ما ورد في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم التروية - ان شاء الله - فاغتسل والبس ثوبيك... فاحرم بالحج... الحديث.
# ونحوه ما ورد في حديث ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت ان تحرم يوم التروية... والبس ثوبيك ثم اءت المسجد الحرام فصل فيه ست ركعات قبل ان تحرم... الحديث.
# وما ورد في الحاءض من انها: تغتسل وتحتشي بكرسف وتلبس ثياب الاحرام وتحرم. انظر: وساءل الشيعة: ب ٥٢ / الاحرام / ١، ٢ / و ب ٤٨ / الاحرام / ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=239#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٣٩</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٥٣ / تروك الاحرام / ١.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٢٦</a> / الدروس الشرعية 1: 344.
(١) عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: المحرم لا يصلح له ان يعقد ازاره علي رقبته ولكن يثنيه علي عنقه ولا يعقده. [وساءل الشيعة: ب / ٥٣ / تروك الاحرام / ٥].
# (٢) الدروس الشرعية: ١: ٣٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=238#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٣٨</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 53 / تروك الاحرام / 2، 3.
# (5) وساءل الشيعة: ب 53 / تروك الاحرام / 2، 3.
# (6) المتقدم في التعليقة السابقة.
# (7) وفيه: جاءز ان يتزر الانسان كيف شاء، اذا لم يحدث في المءزر حدثا بمقراض ولا ابرة تخرجه به عن حد المءزر... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 53 / تروك الاحرام / 3].
# (8) منها: ما رواه الحلبي - في الصحيح - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يتردي بالثوبين؟
# قال: نعم، وبالثلاثة ان شاء يتقي بها البرد والحر. [وساءل الشيعة: ب 30 / الاحرام / 1].
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨ /الصفحة_0?pageno=199#top">جواهر الكلام ١٨: ١٩٩</a>.
# (2) منها: صحيح حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج، فكيف اقول؟ قال: تقول: اللهم اني اريد ان اتمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك، وان شءت اضمرت الذي تريد. [وساءل الشيعة: ب 17 / الاحرام / 1].
# (3) وساءل الشيعة: ب 17 / الاحرام / 1، 5، 6.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٧ / الاحرام / ١، ٥، ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/248_الحداءق- الناضرة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=100#top">الحداءق الناضرة ١٥: ١٠٠</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١٦ / الاحرام / ١، ٢ / و ب ٢٣ / الاحرام.
# (٤) منها خبر ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشترط في الحج، كيف يشترط؟
# قال: يقول حين يريد ان يحرم... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢٣ / الاحرام / ١].
# (٥) السنن الكبري للبيهقي ٥: ٢٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=170#top">جامع المقاصد ٣: ١٧٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=280#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٨٠</a>.
# (8) غاية المراد: 66.
(1) منها صحيح ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت الاحرام والتمتع فقل: اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع... احرم لك شعري وبشري من النساء والطيب والثياب... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 16 / الاحرام / 2].
(١) وساءل الشيعة: ب ١٢ / اقسام الحج / ١١، ٢٠.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٢ / اقسام الحج / ١١، ٢٠.
# (٣) الانتصار: ١٠٢ / السراءر الحاوي ١: ٥٣٢.
# (٤) الجمل والعقود: ٢٢٦ / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=158#top">الوسيلة: ١٥٨</a> / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">المهذب ١: ٢١٥</a>.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ٢٤٦ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الاحكام ١: ٤١٩</a> / الدروس الشرعية 1: 349.
# (6) ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البدن تشعر في الجانب الايمن... ثم يقلدها بنعل.... الحديث. ونحوه غيره.
# وفي صحيح الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - ولكن اذا انتهي الي الوقت فليحرم ثم يشعرها ويقلدها... الحديث.
# وفي موثق يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - فاشعرها من الجانب الايمن من سنامها... ثم انطلق حتي تاتي البيداء فلبه. [وساءل الشيعة: ب 12 / اقسام الحج / 4، 13، 2].
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">كشف اللثام ١: ٣١٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=226#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٢٦</a>، ٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=677#top">منتهي المطلب ٢: ٦٧٧</a>.
# (٤) الاقتصاد: ٤٧٧، وفيه: ثم يلبي فرضا واجبا فيقول: لبيك اللهم لبيك، ان الحمد والنعمة والملك لك ليبك، لحجة وعمرة - او حجة مفردة - تمامها عليك لبيك.
# (٥) <a href="/الكتب/127_المهذب- البارع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المهذب البارع ٢: ١٦٦</a>، ونسبه الي المرتضي قدس سره.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٤٠ / الاحرام.
# (٧) منها صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صل المكتوبة ثم احرم بالحج او ب<a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، واخرج بغير تلبية حتي تصعد الي اول البيداء الي اول ميل عن يسارك... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 34 / الاحرام / 6].
(١) ففي صحيح عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان كنت ماشيا فاجهر باهلالك وتلبيتك من المسجد، وان كنت راكبا فاذا علت بك راحلتك البيداء. [المصدر السابق: حديث ١].
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٤٦ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=677#top">منتهي المطلب ٢: ٦٧٧</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤٠ / الاحرام / ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=215#top">النهاية: ٢١٥</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 36 / الاحرام / 6.
# (6) وفيه: تقول: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك بحجة تمامها عليك. [وساءل الشيعة: ب 40 / الاحرام / 3].
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٠ / الاحرام / ٣.
# (٢) الكافي في الفقه: ١٩٣ / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">المبسوط ١: ٣١٥</a> / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">المهذب ١: ٢١٥</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=270#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٧٠</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=231#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٣١</a>.
# (4) الاقتصاد: 477.
(1) وساءل الشيعة: ب 40 / الاحرام / 2.
# (2) المصدر السابق: ب 39 / الاحرام / 2.
(1) منها صحيح عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يقع علي اهله بعدما عقد الاحرام ولم يلب؟ قال: ليس عليه شء. [وساءل الشيعة: ب 14 / الاحرام / 3].
(1) يشير الي قوله تعالي: (حرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) الماءدة: 97.
# ومن السنة صحيح عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: واجتنب في احرامك الصيد كله... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 1 / تروك الاحرام / 5].
# (2) يشير الي قوله تعالي: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم) الماءدة: 96.
# ونحو صحيح البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام - في حديث - قلت: فانه اخذ طاءرا متعمدا فذبحه وهو محرم؟ قال: عليه الكفارة. [وساءل الشيعة: ب 31 / كفارات الصيد / 2].
# (3) وهو صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تاكل شيءا من الصيد وانت محرم، وان صاده حلال. [المصدر السابق: ب 2 / تروك الاحرام / 2].
# (4) المصدر السابق: ب 1 / تروك الاحرام / 1.
# (5) المصدر السابق: ب 1 / تروك الاحرام.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=800#top">منتهي المطلب ٢: ٨٠٠</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٨١ / تروك الاحرام / ١.
# (٣) المصدر السابق: حديث ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=46#top">جواهر الفقه: ٤٦</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=803#top">منتهي المطلب ٢: ٨٠٣</a>.
# (٥) ففي الاول... عن علي عليه السلام قال: اذا ذبح المحرم الصيد لم ياكله الحلال والحرام وهو كالميتة، واذا ذبح الصيد في الحرم فهو ميتة حلال ذبحه او حرام. ونحوه خبر اسحاق.
# [انظر: وساءل الشيعة: ب ١٠ / تروك الاحرام / ٤، ٥].
# (٦) منها: صحيح معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اصاب صيدا وهو محرم، اياكل منه الحلال؟ فقال: لا باس، انما الفداء علي المحرم. [المصدر السابق: ب ٣ / تروك الاحرام / ٥].
# (٧) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=306#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٠٦</a>.
(١) يشير الي قوله تعالي: (احل لكم صيد البحر وطعامه...) [الماءدة: ٩٦].
# والسنة بذلك مستفيضة. انظر: وساءل الشيعة: ب ٦ / تروك الاحرام.
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=297#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٩٧</a>.
# (٣) عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: وفصل ما بينهما كل طير يكون في الاجام يبيض في البر ويفرخ في البر فهو من صيد البر، وما كان من صيد البر يكون في البر ويبيض في البحر فهو من صيد البحر. [وساءل الشيعة: ب ٦ / تروك الاحرام / ٣].
# (٤) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=174#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٧٤</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٨٢ / تروك الاحرام.
# (٦) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=293#top">جواهر الكلام ١٨: ٢٩٣</a>.
# (٧) كما في صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اصاب بيض نعام وهو محرم فعليه ان يرسل الفحل في مثل عدد البيض من الابل... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢٣ / كفارات الاحرام / ١].
# (٨) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=801#top">منتهي المطلب ٢: ٨٠١</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ١</a> / 330.
(1) وساءل الشيعة: ب 7 / تروك الاحرام / 1.
# (2) اما الكتاب فهو قوله تعالي: (فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق...) [البقرة: 197].
# واما السنة، فمنها: صحيح علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي عليه السلام عن الرفث والفسوق والجدال ما هو؟ وما علي من فعله؟ فقال: الرفث جماع النساء... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 32 / تروك الاحرام / 4].
# (3) منها: ما رواه الحلبي - في الصحيح - عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قلت: فان قبل؟ قال: هذا اشد ينحر بدنة. [المصدر السابق: ب 18 / كفارات الاستمتاع / 1].
(١) منها: صحيح مسمع قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا سيار ان حال المحرم ضيقه، فمن قبل امراته علي غير شهوة هو محرم فعليه دم شاة... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١٨ / كفارات الاستمتاع / ٣].
# (٢) كما في خبر الحسين بن حماد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يقبل امه؟ قال: لا باس، هذه قبلة رحمة، انما تكره قبلة الشهوة. [المصدر السابق: حديث ٥].
# (٣) ذخيرة المعاد: ٥٩٠ / رياض المساءل / ١: ٣٧٤.
# (٤) كما في صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المحرم يضع يده من غير شهوة علي امراته؟ قال: نعم، يصلح عليها خمارها، ويصلح عليها ثوبها ومحملها، قلت: افيمسها وهي محرمة؟
# قال: نعم... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١٧ / كفارات الاستمتاع / ٢].
# (٥) كما في صحيح مسمع قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: - في حديث - ومن نظر الي امراته نظر شهوة فامني فعليه جزور.
# وصحيح زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل محرم نظر الي غير اهله فانزل؟ قال: عليه جزور او بقرة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١٧ / كفارات الاستمتاع / ٣ و ب ١٦ / حديث: ١].
# (٦) وهما موثق اسحاق، وحسن معاوية بن عمار. [المصدر السابق: ب ١٧ / حديث: ٧، ١].
# (٧) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٢٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٤ / تروك الاحرام.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">الخلاف ٢: ٣١٧</a>.
# (٣) وهما: مرسل ابن ابي شجرة عن ابي عبد الله عليه السلام في المحرم يشهد علي نكاح محلين؟ قال: لا يشهد.
# ونحوه مرسل الحسن بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام. [وساءل الشيعة: ب ١٤ / تروك الاحرام / ٥، ٧].
# (٤) كما في صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس للمحرم ان يتزوج ولا يزوج... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١٤ / تروك الاحرام / ١].
# (٥) قواعد الاحكام / <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=301#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٠١</a>.
# (6) وهو ما رواه سعد بن سعد الاشعري - في الصحيح - عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن المحرم يشتري الجواري ويبيعها؟ قال: نعم. [وساءل الشيعة: ب 16 / تروك الاحرام / 1].
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=252#top">مسالك الافهام ٢: ٢٥٢</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=318#top">مدارك الاحكام ٧: ٣١٨</a>.
# (٢) وفيه: المحرم لا ينكح ولا ينكح ولا يخطب... الحديث. [فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a>: 372].
# (3) وساءل الشيعة: ب 14 / تروك الاحرام.
# (5) وهو صحيح عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يعبث باهله - وهو محرم - حتي يمني من غير جماع، او يفعل ذلك في شهر رمضان، ماذا عليهما؟ قال: عليهما جميعا الكفارة مثل ما علي الذي يجامع. وموثق اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت: ما تقول في محرم عبث بذكره فامني؟ قال: اري عليه مثل ما علي من اتي اهله وهو محرم، بدنة، والحج من قابل. [وساءل الشيعة: ب 14 / كفارات الاستمتاع / 1 و ب 15 / منه / 1].
# (5) منها: ما رواه معاوية بن عمار - في الصحيح - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تمس شيءا من الطيب ولا من الدهن في احرامك، واتق الطيب في طعامك، وامسك علي انفك من الراءحة الطيبة، ولا تمسك عليه من الراءحة المنتنة، فانه لا ينبغي للمحرم ان يتلذذ بريح طيبة.
# [وساءل الشيعة: ب 18 / تروك الاحرام / 5].
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=73#top">المقنع: ٧٣</a> / <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">تهذيب الاحكام ٥: ٢٩٩</a> / الجامع: ١٨٣.
# (٢) ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - وانما يحرم عليك من الطيب اربعة اشياء: المسك والعنبر والورس والزعفران، غير انه يكره للمحرم الادهان الطيبة... الحديث.
# ونحوه خبر عبد الغفار. [وساءل الشيعة: ب ١٨ / تروك الاحرام / ٨، ١٦].
# (٣) المصدر السابق: حديث ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=219#top">النهاية: ٢١٩</a> / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=162#top">الوسيلة: ١٦٢</a>.
# (٥) كما في صحيح عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يموت كيف يصنع به؟
# فحدثني: ان عبد الرحمن بن الحسن بن علي مات بالابواء مع الحسين بن علي وهو محرم... الي ان يقول: فصنع به كما يصنع بالميت، وغطي وجهه ولم يمسه طيبا.
# [وساءل الشيعة: ب ١٣ / غسل الميت / ٣].
# (٦) الجمل والعقود: ٢٢٨ / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">المهذب ١: ٢٢٠</a>.
# (7) ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - واتق الطيب في زادك... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 18 / تروك الاحرام / 8].
(١) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني جعلت ثوبي احرامي مع اثواب قد جمرت فاجد من ريحها، قال:
# فانشرها في الريح حتي يذهب ريحها. [المصدر السابق: حديث ٤].
# (٢) المصدر السابق: حديث ٥.
# (٣) قال: رايت ابا الحسن عليه السلام كشف بين يديه طيب لينظر اليه وهو محرم، فامسك بيده علي انفه بثوبه من راءحته. [المصدر السابق: حديث ١].
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٠ / تروك الاحرام / ١.
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=784#top">منتهي المطلب ٢: ٧٨٤</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٦ / تروك الاحرام / ٢.
# (٢) قال: سالت ابن ابي عمير عن التفاح والاترج والنبق وما طاب ريحه؟ قال: تمسك عن شمه وتاكله.
# وزاد الصدوق: ولم يرو فيه شيءا.
# [فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=356#top">الكافي ٤: ٣٥٦</a> / <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٢٥</a> / وساءل الشيعة: ب ٢٦ / تروك الاحرام / ١].
# (٣) لم اجده في الغنية ولعل النسخة التي بين ايدينا ناقصة.
# (٤) منها صحيح ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرم اذا مر علي جيفة فلا يمسك علي انفه.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٤ / تروك الاحرام / ٣].
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=681#top">منتهي المطلب ٢: ٦٨١</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣٢</a>.
# (6) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تلبس ثوبا له ازرار وانت محرم، الا ان تنكسه، ولا ثوبا تدرعه، ولا سراويل الا ان لا يكون لك ازار، ولا خفين الا ان لا يكون لك نعلين.
# [وساءل الشيعة: ب 35 / تروك الاحرام / 1].
(١) وساءل الشيعة: ب ٣٦ / تروك الاحرام / ٢، ٣.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣٦ / تروك الاحرام / ٢، ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=330#top">مدارك الاحكام: ٧: ٣٣٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣٢</a>، ٣٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣٢</a>، 333.
# (6) منها: صحيح يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يصر الدراهم في ثوبه؟ قال:
# نعم، ويلبس المنطقة والهميان. [وساءل الشيعة: ب 47 / تروك الاحرام / 1].
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=783#top">منتهي المطلب ٢: ٧٨٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=337#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٣٧</a>.
# (٣) السراءر الحاوي ١: ٥٤٤ / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣٣</a> / التنقيح الراءع ١: ٤٦٩.
# (٤) انظر: وساءل الشيعة: ب ٣٣ / الاحرام.
# (٥) منها: صحيح العيص بن القاسم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: المراة المحرمة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٩].
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">الخلاف ٢: ٢٩٤</a> / الغنية: 513.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=432#top">المقنعة: ٤٣٢</a> / المراسم: ١٠٦ / السراءر الحاوي ١: ٥٤٦.
# (٢) منها: صحيح حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تكتحل المراة المحرمة بالسواد، ان السواد زينة.
# [وساءل الشيعة: ب ٣٣ / تروك الاحرام / ٤].
# (٣) الحديث السابق.
# (٤) وفيه: وتكتحل المراة المحرمة بالكحل كله الا كحل اسود لزينة. [المصدر السابق: حديث ١٣].
# (٥) اذ ورد فيه: لا باس ان يكتحل وهو محرم بما لم يكن فيه طيب يوجد ريحه، فاما للزينة فلا.
# [المصدر السابق: حديث ١].
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">الخلاف ٢: ٣١٣</a> / الغنية: ٥١٥ / <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=109#top">المختصر النافع: ١٠٩</a>.
# (٧) كما في صحيح حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تنظر في المراة وانت محرم فانه من الزينة. [وساءل الشيعة: ب ٣٤ / تروك الاحرام / ١].
# (٨) وفيه: لا ينظر المحرم في المراة لزينة... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٤].
# (٩) الجمل والعقود: ٢٢٩ / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=164#top">الوسيلة: ١٦٤</a> / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">المهذب ١: ٢٢١</a> / <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=109#top">المختصر النافع: ١٠٩</a>.
(١) وفيه: فان نظر فليلب. [وساءل الشيعة: ب ٣٤ / تروك الاحرام / ٤].
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=349#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=350#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٥٠</a>.
# (4) الاول: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - ولا خفين الا ان لا يكون لك نعلان.
# والثاني: صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: واي محرم هلكت نعلاه فلم يكن له نعلان فله ان يلبس الخفين اذا اضطر الي ذلك، والجوربين يلبسهما اذا اضطر الي لبسهما.
# [وساءل الشيعة: ب 51 / تروك الاحرام / 1، 2].
(١) كما في حديث محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في المحرم يلبس الخف اذا لم يكن له نعل؟
# قال: نعم، لكن يشق ظهر القدم. [المصدر السابق: حديث ٥].
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">كشف اللثام ١: ٣٣٠</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام -ج-١٨/الصفحة_0?pageno=350#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٥٠</a>.
# (3) الروضة البهية 2: 244.
# (4) كانه يريد النصوص المتقدمة المصرحة باشتراط جواز لبس الخفين بعدم النعلين، والا فلم اظفر بنص في خصوص المورد.
# (5) منها صحيحا معاوية بن عمار والحلبي المتقدمان.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط ١: ٣٢٠</a> / مختلف الشيعة: ٢٧٠ / الدروس الشرعية ١: ٣٧٦ / <a href="/الكتب /164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=257#top">مسالك الافهام ٢: ٢٥٧</a>.
# (٢) الاول: عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل هلكت نعلاه ولم يقدر علي نعلين؟ قال: له ان يلبس الخفين ان اضطر الي ذلك فيشق عن ظهر القدم.
# ونحوه خبر محمد بن مسلم. [وساءل الشيعة: ب ٥١ / تروك الاحرام / ٣، ٥].
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢٢٥.
# (٤) السراءر الحاوي ١: ٥٤٣.
# (٥) يشير الي قوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) [البقرة: ١٩٧].
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=219#top">النهاية: ٢١٩</a> / الكافي في الفقه: 203 / السراءر الحاوي 1: 545 / شراءع الاسلام 1: 225.
# (7) وفيه: واما الفسوق فهو الكذب... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 32 / تروك الاحرام / 8].
# (8) جمل العلم والعمل: 65 / مختلف الشيعة: 270 / الدروس الشرعية 1: 387.
# (9) وفيه: والفسوق الكذب والسباب... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 32 / تروك الاحرام / 1].
# (10) المصدر السابق: حديث 3.
(١) الجمل والعقود: ٢٢٩.
# (٢) الغنية ٥١٣ / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">المهذب ١: ٢٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2342_التبيان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">التبيان ٢: ١٦٤</a>.
# (٤) مختلف الشيعة: ٢٧٠.
# (٥) كما ورد في صحيح معاوية بن عمار، قال ابو عبد الله عليه السلام: من التفث ان تتكلم في احرامك بكلام قبيح.
# وقوله عليه السلام - في الصحيح - فان تمام الحج والعمرة ان يحفظ المرء لسانه الا من خير.
# [وساءل الشيعة: ب ٣٢ / تروك الاحرام / ٥، ١].
# (٦) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=359#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٥٩</a>.
# (٧) منها صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: قلت: ارايت من ابتلي بالفسوق ما عليه؟ قال: لم يجعل الله له حدا، يستغفر الله ويلبي.
# [وساءل الشيعة: ب ٢ / بقية كفارات الاحرام / ٢].
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=432#top">المقنعة: ٤٣٢</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 32 / تروك الاحرام / 6.
# (2) وهو صحيح الحلبي المتقدم.
# (3) منها: صحيح معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام - في حديث - وانما الجدال قول الرجل: لا والله وبلي والله. [وساءل الشيعة: ب 1 / بقية كفارات الاحرام / 3].
# (4) قال: سالته عن المحرم يريد ان يعمل العمل فيقول له صاحبه: والله لا تعمله، فيقول: والله لاعملنه، فيحالفه مرارا، يلزمه ما يلزم الجدال؟ قال: لا، انما اراد بهذا اكرام اخيه، انما كان ذلك ما كان لله عز وجل فيه معصية. [وساءل الشيعة: ب 32 / تروك الاحرام / 7].
(1) الدروس الشرعية 1: 386.
# (2) كما في صحيح معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان الرجل اذا حلف بثلاثة ايمان في مقام ولاء - وهو محرم - فقد جادل، وعليه حد الجدال دم يهريقه ويتصدق به.
# [وساءل الشيعة: ب 1 / بقية كفارات الاحرام / 5].
# (3) وفيه: قال ابو عبد الله عليه السلام: - في حديث - والجدال قول الرجل لا والله، وبلي والله، واعلم ان الرجل اذا حلف بثلاثة ايمان ولاء في مقام واحد - وهو محرم - فقد جادل، فعليه دم يهريقه ويتصدق به، واذا حلف يمينا واحدة كاذبة فقد جادل وعليه دم يهريقه ويتصدق به، قال: وسالته عن الرجل يقول: لا لعمري، وبلي لعمري؟ فقال: ليس هذا من الجدال، وانما الجدال قول الرجل: لا والله، وبلي والله.
# [المصدر السابق: حديث 3].
# (4) كما في الحديث السابق.
# (5) الدروس الشرعية 1: 387.
# (6) مختلف الشيعة: 271.
# (7) تقدم في هامش رقم 4 من الصفحة السابقة.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧٨ / تروك الاحرام / ٤، ١.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٧٨ / تروك الاحرام / ٤، ١.
# (٣) كما ورد في خبر زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بقتل البرغوث والقملة والبقة في الحرم.
# [وساءل الشيعة: ب ٧٩ / تروك الاحرام / ٢].
# (٤) كما ورد في حديث زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المحرم يقتل البقطة والبرغوث اذا اراده؟
# قال: نعم.
# وفي نسخة السراءر: (اذا اذاه). [فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=364#top">الكافي ٤: ٣٦٤</a> / السراءر الحاوي 3: 559].
# (5) وساءل الشيعة: ب 15 / بقية كفارات الاحرام / 3.
# (6) المصدر السابق: ب 78 / تروك الاحرام / 5.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧٨ / تروك الاحرام / ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨ /الصفحة_0?pageno=369#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=369#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٦٩</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٧٩ / تروك الاحرام / ١.
# (٥) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان القراد ليس من البعير، والحلمة من البعير بمنزلة القملة من جسدك، فلا تلقها والق القراد. [فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=364#top">الكافي ٤: ٣٦٤</a> / وساءل الشيعة: ب ٨٠ / تروك الاحرام / ٢].
# (٦) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=369#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٦٩</a>.
# (٧) وساءل الشيعة: ب ٧٨ / تروك الاحرام / ٧ / فروع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=364#top">الكافي ٤: ٣٦٤</a>.
# (8) وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بقتل البرغوث والقملة والبقة في الحرم.
# [وساءل الشيعة: ب 79 / تروك الاحرام / 2].
(1) وساءل الشيعة: ب 46 / تروك الاحرام / 4.
# (2) المصدر السابق: حديث 1.
# (3) تقدم في الامر السابع من تروك الاحرام.
# (4) سنن البيهقي 5: 58.
# (5) وساءل الشيعة: ب 49 / تروك الاحرام / 4، 6.
# (6) وساءل الشيعة: ب 49 / تروك الاحرام / 4، 6.
# (7) المصدر السابق: حديث 3.
(١) قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المراة يكون عليها الحلي والخلخال والمسكة والقرطان من الذهب والورق تحرم فيه وهو عليها، وقد كانت تلبسه في بيتها قبل حجها، اتنزعه اذا احرمت او تتركه علي حاله؟ قال: تحرم فيه وتلبسه من غير ان تظهره للرجال في مركبها ومسيرها.
# [المصدر السابق: ب ٤٩ / تروك الاحرام / ١].
# (٢) وهو صحيح ابن الحجاج المتقدم.
# (٣) عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن المراة المحرمة اي شء تلبس من الثياب؟ قال: تلبس الثياب كلها الا المصبوغة بالزعفران والورس، ولا تلبس القفازين، ولا حليا تتزين به لزوجها... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٤٩ / تروك الاحرام / ٣].
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٩ / تروك الاحرام / ١.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=432#top">المقنعة: ٤٣٢</a> / الكافي في الفقه: 203 / المراسم: 106.
# (6) عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن محرم تشققت يداه، قال: فقال: يدهنها بزيت او سمن او اهالة.
# [وساءل الشيعة: ب 31 / تروك الاحرام / 2].
(١) يشير الي قوله تعالي: (ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك...) [البقرة: ١٩٦].
# (٢) يشير بذلك الي ما ورد في الابواب المتفرقة وبالالفاظ مختلفة من نهي المحرم عن ازالة شعره او قطعه عمدا. انظر: وساءل الشيعة: ب ٦٢ / تروك الاحرام / ٥، ١١ / و ب ٧٣ / منه / ١ / و ب ٧٣ / منه / ٢ / و ب ١٠ / بقية كفارات الاحرام / ١، ٣، ٦ / و ب ١١ / منه / ١، ٢ وغيرها.
# (٣) منها: ما رواه حريز - في الصحيح - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي كعب بن عجرة الانصاري والقمل يتناثر من راسه وهو محرم، فقال: اتءذيك هوامك؟ فقال: نعم، قال: فانزلت هذه الاية (فمن كان منكم مريضا...) الاية فامره رسول الله صلي الله عليه واله بحلق راسه... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١٤ / بقية كفارات الاحرام / ١].
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# (5) كما في ذيل صحيح حريز المتقدم اذ ورد فيه: فامره رسول الله صلي الله عليه واله بحلق راسه وجعل عليه الصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين مدان، والنسك شاة... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 14 / بقية كفارات الاحرام / 1].
# (6) منتهي المطلب: 793 / الدروس الشرعية 1: 383.
(١) منتهي المطلب: ٧٩٤ / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=353#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٥٣</a>، وقال في المدارك: لا يجوز للمحرم حلق راس المحرم اجماعا، وفي جواز حلق راس المحل قولان...
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٦٣ / تروك الاحرام / ٢.
# (٣) قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يريد اسباغ الوضوء فتسقط من لحيته الشعرة او الشعرتان؟ فقال: ليس بشء، ما جعل عليكم في الدين من حرج.
# [وساءل الشيعة: ب ١٦ / بقية كفارات الاحرام / ٦].
# (٤) منتهي المطلب ٢: ٧٨٩ / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣٦</a> / <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=382#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٨٢</a>.
# (5) منها: صحيح حريز قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم غطي راسه ناسيا، قال: يلقي القناع عن راسه ويلبي، ولا شء عليه. [وساءل الشيعة: ب 55 / تروك الاحرام / 3].
(١) ففيه: عن احدهما عليهما السلام في المحرم، قال: له ان يغطي راسه ووجهه اذا اراد ان ينام.
# [وساءل الشيعة: ب ٥٦ / تروك الاحرام / ٢].
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣٦</a> / الدروس الشرعية ١: ٣٧٩.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">المبسوط ١: ٣٥١</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=790#top">منتهي المطلب ٢: ٧٩٠</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٦٧ / تروك الاحرام / ٣.
# (٥) اما الاول: فهو صحيح عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المحرم يجد البرد في اذنيه يغطيهما؟ قال: لا.
# واما الثاني: فكانه يريد به حديث سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المحرم يصيب اذنه الريح فيخاف ان يمرض، هل يصلح له ان يسد اذنيه بالقطن؟ قال: نعم، لا باس بذلك اذا خاف ذلك، والا فلا.
# لكن هذا الحديث ضعيف لتضمن سنده اكثر من مجهول واحد. انظر: وساءل الشيعة: ب ٥٥ / تروك الاحرام / ١ و ب ٧٠ / منه / ٨.
# (٦) لم اجد التردد في التحرير، بل ظاهره الجزم بحرمة تغطيتها. نعم، هو ظاهر التذكرة. انظر: تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">الاحكام ١: ١١٤</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=354#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٥٤</a> / ذخيرة المعاد: 599.
# (2) كما في صحيح محمد بن مسلم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يضع عصام القربة علي راسه اذا استسقي؟ فقال: نعم. [وساءل الشيعة: ب 57 / تروك الاحرام / 1].
# (3) منها: ما رواه عبد الله بن سنان - في الصحيح - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: لا تمس الريحان وانت محرم - الي ان قال: - ولا ترتمس في ماء تدخل فيه راسك.
# [المصدر السابق: ب 58 / تروك الاحرام / 1].
# (4) منها: صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر ابو جعفر عليه السلام بامراة متنقبة وهي محرمة، فقال:
# احرمي، واسفري، وارخي ثوبك من فوق راسك، فانك ان تنقبت لم يتغير لونك...
# [المصدر السابق: ب 48 / تروك الاحرام / 3].
# (5) المصدر السابق: ب 59 / تروك الاحرام / 1.
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج -١٨/الصفحة_0?pageno=393#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٩٣</a>.
# (٢) منها: صحيح عيص بن القاسم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام - في حديث - كره النقاب - يعني للمراة المحرمة - وقال: تسدل ثوبها علي وجهها. [وساءل الشيعة: ب ٤٨ / تروك الاحرام / ٢].
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">المبسوط ١: ٣٢٠</a> / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">الاحكام ١: ٤٢٤</a> / الدروس الشرعية ١: ٣٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=393#top">جواهر الكلام ١٨: ٣٩٣</a>.
# (5) منها: صحيح عبد الله بن المغيرة قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام اظلل وانا محرم؟ قال: لا، قلت افاظلل واكفر؟ قال: لا، قلت: فان مرضت؟ قال: ظلل وكفر.
# [وساءل الشيعة: ب 64 / تروك الاحرام / 3].
(١) منها: صحيح محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المحرم يركب القبة؟ فقال: لا، قلت:
# فالمراة المحرمة؟ قال: نعم. [وساءل الشيعة: ب ٦٤ / تروك الاحرام / ١].
# (٢) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالقبة علي النساء والصبيان وهم محرمون.
# [المصدر السابق: ب ٦٥ / تروك الاحرام / ١].
# (٣) منها: خبر محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام - في حديث - حج رسول الله صلي الله عليه واله فاحرم ولم يظلل، ودخل البيت والخباء واستظل بالمحمل والجدار... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٦٦ / تروك الاحرام / ٢].
# (٤) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">مسالك الافهام ٢: ٢٤٦</a> / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=221#top">النهاية: ٢٢١</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=793#top">منتهي المطلب ٢: ٧٩٣</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٦٧ / تروك الاحرام / ١.
# (٦) الاحتجاج ٢: ٣٤٥ / وساءل الشيعة: ب ٦٦ / تروك الاحرام / ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=404#top">جواهر الكلام ١٨: ٤٠٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">الخلاف ٢: ٣١٨</a>.
# (2) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لابي وشكي اليه حر الشمس وهو محرم وهو يتاذي به، فقال:
# تري ان استتر بطرف ثوبي؟ قال: لا باس بذلك ما لم يصبك راسك.
# [وساءل الشيعة: ب 67 / تروك الاحرام / 4].
# (3) كما في صحيح عبد الله بن المغيرة قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الظلال للمحرم؟ فقال: اضح لمن احرمت له... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 64 / تروك الاحرام / 11].
# (4) كانه يشير بذلك الي اطلاق النصوص الناهية عن التظليل، مثل قوله لابي الحسن الاول عليه السلام: اظلل وانا محرم؟ قيل: لا. [المصدر السابق].
# (5) وساءل الشيعة: ب 7 / بقية كفارات الاحرام / 1، 2.
(١) وفيه: قلت: فالرجل يضرب عليه الظلال وهو محرم؟ قال: نعم، اذا كانت به شقيقة، ويتصدق بمد لكل يوم. [وساءل الشيعة: ب ٦ / بقية كفارات الاحرام / ٨].
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=74#top">المقنع: ٧٤</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ٢٠٤ / الغنية: ٥١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=432#top">المقنعة: ٤٣٢</a> / الكافي: ٢٠٣ / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=220#top">النهاية: ٢٢٠</a>، 221 / السراءر الحاوي 1: 547.
# (5) كما في صحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يحتجم؟ قال: لا، الا ان لا يجد بدا فليحتجم. [وساءل الشيعة: ب 62 / تروك الاحرام / 1].
# (6) كما في صحيح معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم كيف يحك راسه؟ قال:
# باظافيره ما لم يدم او يقطع الشعر. [المصدر السابق: ب 73 / تروك الاحرام / 1].
# (7) كما في صحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يستاك؟ قال: نعم، ولا يدمي.
# [المصدر السابق:: حديث 3].
(١) وساءل الشيعة: ب ٦١ / تروك الاحرام / ٥، ٧، ٩، ١٠، ١١.
# (٢) المصدر السابق: ب ٧١ / تروك الاحرام / ٤.
# (٣) المصدر السابق: ب ٧٠ / تروك الاحرام / ٥.
# (٤) المصدر السابق: ب ٧١ / تروك الاحرام / ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">الخلاف ٢: ٣١٥</a> / شراءع الاسلام / 1: 226.
# (6) وساءل الشيعة: ب 95 / تروك الاحرام / 2.
# (7) المصدر السابق: ب 19 / بقية كفارات الاحرام / 1.
# (8) الدروس الشرعية 1: 387.
# (9) كما ورد ذلك في صحيح الحلبي المتقدم في هامش رقم 5 ص 171.
(١) <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=410#top">جواهر الكلام ١٨: ٤١٠</a>.
# (2) الدروس الشرعية 1: 376.
# (3) الكافي: 204.
# (4) كما في صحيح معاوية الاتي في التعليقة التالية.
# (5) كما في صحيح علي بن رءاب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قص ظفرا من اظافيره وهو محرم؟ قال: عليه في كل ظفر قيمة مد من الطعام... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 12 / بقية كفارات الاحرام / 1].
# (6) المصدر السابق: حديث 4.
(١) كما في صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرم اذا خاف لبس السلاح.
# [وساءل الشيعة: ب ٥٤ / تروك الاحرام / ٣].
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٦٦ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=811#top">منتهي المطلب ٢: ٨١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=422#top">جواهر الكلام ١٨: ٤٢٢</a>.
# (٤) الكافي في الفقه: ٢٠٣ / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">المهذب ١: ٢٢١</a>.
# (5) كما في صحيح عبد الله بن سنان المتقدم.
# (6) كما في خبر منصور بن حازم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الاراك يكون في الحرم فاقطعه؟ قال: عليك فداءه. [وساءل الشيعة: ب 18 / بقية كفارات الاحرام / 1].
# (7) كما في حديث حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام في الشجرة يقلعها الرجل من منزله في الحرم؟
# فقال: ان بني المنزل والشجرة فيه فليس له ان يقلعها... الحديث.
# [المصدر السابق: ب 87 / تروك الاحرام / 3].
# (8) كما في صحيح حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل شء ينبت في الحرم فهو حرام علي الناس اجمعين. [المصدر السابق: ب 86 / تروك الاحرام / 1].
(1) وساءل الشيعة: ب 87 / تروك الاحرام / 1، 4 و ب 88 / منه / 1، 4، و ب 18 / بقية كفارات الاحرام / 2.
# (2) المصدر السابق: ب 86 / تروك الاحرام / 4.
# (3) ففي حديث حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقلع الشجرة من مضربه او داره في الحرم؟ فقال: ان كانت الشجرة لم تزل قبل ان يبني الدار او يتخذ المضرب فليس له ان يقلعها... الحديث.
# وفي حديثه الاخر عن ابي عبد الله عليه السلام في الشجرة يقلعها الرجل من منزله في الحرم، فقال: ان بني المنزل والشجرة فيه فليس له ان يقلعها... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 87 / تروك الاحرام / 2، 3].
# (4) المصدر السابق: حديث 6.
# (5) المصدر السابق: حديث 5.
# (6) المصدر السابق: حديث 4.
# (7) دعاءم الاسلام: 1: 310.
(١) وساءل الشيعة: ب ٨٩ / تروك الاحرام / ١.
# (٢) في التهذيب وكذا في الوساءل: (جميل وعبد الرحمن بن ابي نجران عن محمد بن حمران). انظر:
# تهذيب الاحكام ٣٨٠ / وساءل الشيعة: ب ٨٩ / تروك الاحرام / ٢.
# (٣) المصدر السابق.
# (٤) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=372#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٧٢</a>.
(١) منها: صحيح معاوية بن عمار، انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الدجاج الحبشي، فقال: ليس من الصيد... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٤٠ / كفارات الصيد / ١].
# (٢) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=174#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٧٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=800#top">منتهي المطلب ٢: ٨٠٠</a>.
# (4) كما في صحيح ابي بصير ليث بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تذبح في الحرم الابل والبقر والدجاج. [وساءل الشيعة: ب 82 / تروك الاحرام / 1].
(١) المصدر السابق: ب ٨١ / تروك الاحرام / ١.
# (٢) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=176#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٧٦</a>.
# (٣) وفيه: انه اتي ابو عبد الله عليه السلام فقيل له: ان سبعا من سباع الطير علي الكعبة، ليس يمر به شء من حمام الحرم الا ضربه، فقال: فانصبوا له واقتلوه، فانه قد الحد.
# [وساءل الشيعة: ب ٤٢ / كفارات الصيد / ١].
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">المبسوط ١: ٣٣٨</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٣٩ / كفارات الصيد / ١.
# (٦) الغنية: ٦٢٣ / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">الخلاف ٢: ٤١٧</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٨١ / تروك الاحرام / ٢.
# (٢) انظر: المصدر السابق: حديث ١، ٣، ٤، ١٠.
# (٣) منها: صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقتل في الحرم والاحرام الافعي، والاسود الغدر، وكل حية سوء، والعقرب، والفارة... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٦].
# (٤) كما ورد في خبر محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن المحرم وما يقتل من الدواب؟ فقال: يقتل الاسود والافعي والفارة والعقرب وكل حية، وان ارادك السبع فاقتله، وان لم يردك فلا تقتله... الحديث. [المصدر السابق: حديث ١٠].
# (٥) كما في صحيح حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كلما يخاف المحرم علي نفسه من السباع والحيات وغيرها فليقتله، وان لم يردك فلا ترده. [المصدر السابق: حديث ١].
# (٦) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=180#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٨٠</a>.
(١) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال : وارم الغراب والحداة رميا علي ظهر بعيرك. [وساءل الشيعة: ب ٨١ / تروك الاحرام / ٢].
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">المبسوط ١: ٣٣٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=182#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٨٢</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=317#top">مدارك الاحكام ٨: ٣١٧</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٨١ / تروك الاحرام / ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=77#top">المقنع: ٧٧</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">كشف اللثام ١: ٣٩١</a>.
# (٧) مثل صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: ويرجم الغراب والحداة رجما... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٨١ / تروك الاحرام / ٦].
# (٨) كما ورد ذلك في خبر حنان بن سدير. انظر: المصدر السابق: حديث ١١.
# (٩) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=190#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٩٠</a>.
(١) منها: صحيح حريز عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: في النعامة بدنة.
# [وساءل الشيعة: ب ١ / كفارات الصيد / ١].
# (٢) المصدر السابق: حديث ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=222#top">النهاية: ٢٢٢</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">المبسوط ١: ٣٣٩</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٤٤</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=820#top">منتهي المطلب ٢: ٨٢٠</a>.
# (٥) يشير بذلك الي ما ذكره بعض اهل اللغة من ان (البدنة) اسم للناقة والبقرة.
# [<a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2077#top">الصحاح ٥: ٢٠٧٧</a> / <a href="/الكتب/3960_القاموس-المحيط-ج-٤">القاموس المحيط ٤</a>: ٢٠٢].
# (٦) الكافي في الفقه: ٢٠٥ / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=222#top">النهاية: ٢٢٢</a> / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">المهذب ١: ٢٢٧</a>.
# (٧) عن علي بن الحسين عليه السلام - في حديث - قال: يقوم الصيد قيمة عدل، ثم يفض تلك القيمة علي البر... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١ / بقية الصوم الواجب / ١].
# (٨) منها: صحيح محمد بن مسلم وزرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في محرم قتل نعامة، قال: عليه بدنة، فان لم يجد فاطعام ستين مسكينا... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢ / كفارات الصيد / ٧].
# (٩) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٥٢</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=833#top">منتهي المطلب ٢: ٨٣٣</a>.
(١) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصاب المحرم الصيد ولم يجد ما يكفر من موضعه الذي اصاب فيه الصيد، قوم جزاءه من النعم دراهم، ثم قومت الدراهم طعاما، ثم جعل لكل مسكين نصف صاع... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢ / كفارات الصيد / ١].
# (٢) مثل صحيح معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من اصاب شيءا فداءه بدنة من الابل، فان لم يجد ما يشتري به بدنة فاراد ان يتصدق فعليه ان يطعم ستين مسكينا، كل مسكين مدا... الحديث.
# [المصدر السابق: حديث ١١].
# (٣) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=323#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٢٣</a> / <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=195#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٩٥</a>.
# (4) مستمسك العروة الوثقي 8: 374.
# (5) منها: صحيح محمد بن مسلم وزرارة عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: فان كانت قيمة البدنة اكثر من اطعام ستين مسكينا لم يزد علي اطعام ستين مسكينا، وان كانت قيمة البدنة اقل من اطعام ستين مسكينا لم يكن عليه الا قيمة البدنة. [وساءل الشيعة: ب 2 / كفارات الصيد / 7].
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=435#top">المقنعة: ٤٣٥</a>: المراسم: ١١٧.
# (٢) الكافي في الفقه: ٢٠٥.
# (٣) وهو صحيح محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قوله: (او عدل ذلك صياما) قال: عدل الهدي ما بلغ يتصدق به... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢ / كفارات الصيد / ٨].
# (٤) كما في صحيح محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام - في حديث - قال: فليصم بقدر ما بلغ لكل طعام مسكين يوما. [المصدر السابق].
# (٥) كما ورد في صحيح معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام - في حديث - فان لم يقدر علي ذلك صام مكان ذلك ثمانية عشر يوما، مكان كل عشرة مساكين ثلاثة ايام. [المصدر السابق: حديث ١١].
# (٦) منها: صحيح حريز عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: في النعامة بدنة، وفي حمار وحش بقرة، وفي الظبي شاة، وفي البقرة بقرة. [وساءل الشيعة: ب ١: كفارات الصيد / ١].
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=77#top">المقنع: ٧٧</a>.
# (8) منها: صحيح سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في الظبي شاة، وفي البقرة بقرة، وفي الحمار بدنة، وفي النعامة بدنة، وفي ما سوي ذلك قيمته. [المصدر السابق: حديث 2].
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">مختلف الشيعة ١: ٢٧٢</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=326#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٢٦</a> / ذخيرة المعاد: ٦٠٥.
# (٢) منها: صحيح معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: - في حديث - ومن مكان عليه شء من الصيد فداءه بقرة، فان لم يجد فليطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يجد فليصم تسعة ايام... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٢ / كفارات الصيد / ١١].
# (٣) كما في صحيح محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قوله: (او عدل ذلك صياما) قال: عدل الهدي ما بلغ يتصدق به... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٨].
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">الخلاف ٢: ٤٢٢</a>.
# (5) منها: صحيح معاوية بن عمار المتقدم.
# (6) منها: صحيح حريز المتقدم في هامش رقم 6 ص 183، وصحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الارنب يصيبه المحرم؟ فقال: شاة، هدايا بالغ الكعبة. [وساءل الشيعة: ب 4 / كفارات الصيد / 2].
(١) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قتل ثعلبا؟ قال: عليه دم، قلت: فارنبا؟ قال: مثل ما علي الثعلب.
# [المصدر السابق: حديث ٤].
# (٢) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=329#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٢٩</a>.
# (3) وفيه: ومن كان عليه شاة فلم يجد فليطعم عشرة مساكين، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام.
# [وساءل الشيعة: ب 2 / كفارات الصيد / 11].
# (4) ففي صحيح ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصاب المحرم الصيد، ولم يجد ما يكفر من موضعه الذي اصاب فيه الصيد، قوم جزاءه من النعم دراهم، ثم قومت الدراهم طعاما لكل مسكين نصف صاع، فان لم يقدر علي الطعام صام لكل نصف صاع يوما... الحديث.
# وقد تقدم صحيح محمد بن مسلم في هامش رقم 3 ص 184. [انظر: المصدر السابق: حديث 1، 8].
# (5) تقدم في هامش رقم (3).
(١) وفيه: قلت اصاب ظبيا ما عليه؟ قال: عليه شاة ، قلت: فان لم يجد شاة؟ قال فعليه اطعام عشرة مساكين، قلت: فان لم يقدر علي ما يتصدق به؟ قال: فعليه صيام ثلاثة ايام.
# [وساءل الشيعة: ب ٢ / كفارات الصيد / ١٠].
# (٢) هامش رقم ٤ ص ١٨٥.
# (٣) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: في كتاب علي عليه السلام: في بيض القطاة بكارة من الغنم اذا اصابه المحرم، مثل ما في بيض النعام بكارة من الابل. [وساءل الشيعة: ب ٢٤ / كفارات الصيد / ٤].
# (٤) ففيه: قال: سالت اخي عن رجل كسر بيض نعام وفي البيض فراخ قد تحرك، قال: عليه لكل فرخ قد تحرك بعير ينحره في المنحر. [المصدر السابق: حديث ١].
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">مختلف الشيعة ١: ٢٧٥</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=332#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٣٢</a>.
# (٦) منها: صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اصاب بيض نعام وهو محرم، فعليه ان يرسل الفحل في مثل عدد البيض من الابل، فانه ربما فسد كله، وربما خلق كله، وربما صلح بعضه وفسد بعضه، فما نتجت الابل فهديا بالغ الكعبة. [وساءل الشيعة: ب ٢٣ / كفارات الصيد / ١].
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=436#top">المقنعة: ٤٣٦</a> / الانتصار: 100 / المراسم: 119.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">مختلف الشيعة: ١: ٢٧٥</a>.
# (٢) وفيه: واذا اصاب المحرم بيض نعم ذبح عن كل بيضة شاة... الي ان يقول: واذا وطء بيض نعام ففدغها (اي: كسرها) وهو محرم، وفيها افراخ تتحرك، فعليه ان يرسل فحولة من البدن علي الاناث بقدر عدد البيض، فما لقح وسلم حتي ينتج فهو هدي لبيت الله الحرام. [<a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: ٢٣٤].
# والذي يغلب علي الظن ان هذه الزيادة ليست من الحديث، وانما هي من كلام الصدوق رحمه الله تذييلا لحديث محمد بن الفضيل، ولذا قال في المختلف - بعد نقله لكلام <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> -: وكذا قال في من لا يحضره الفقيه: الا انه قال: فان وطء بيض نعام ففدغها وهو محرم وفيها افراخ... الي اخره.
# [انظر: <a href="/الكتب /94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ١</a>: 275].
# (3) كما في خبر ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في بيضة النعام شاة.
# [وساءل الشيعة: ب 23 / كفارات الصيد / 3].
# (4) وفيه: فمن لم يجد ابلا فعليه لكل بيضة شاة، فان لم يجد تصدق علي عشرة مساكين لكل مسكين مد، فان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام. [المصدر السابق: حديث 5].
# (5) ففي خبر ابي بصير: فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام، فمن لم يستطع فكفارته اطعام عشرة مساكين اذا اصابه وهو محرم
(١) ونحوه، خبر محمد بن الفضيل. [المصدر السابق: حديث ٣ / <a href="/الكتب /1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: ٢٣٣].
# (١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=78#top">المقنع: ٧٨</a>.
# (٢) وفيه: في بيض القطاة بكارة من الغنم اذا اصابه المحرم، مثل ما في بيض النعام بكارة من الابل.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٤ / كفارات الصيد / ٤].
# (٣) المصدر السابق: باب ٢٥ / كفارات الصيد / ٤.
# (٤) هذا هو صدر الحديث المتقدم.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=227#top">النهاية: ٢٢٧</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">المبسوط ١: ٣٤٥</a> / شراءع الاسلام ١: ٢٦١ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=459#top">الاحكام ١: ٤٥٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=224#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٢٤</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=824#top">منتهي المطلب ٢: ٨٢٤</a> / الدروس الشرعية ١: ٣٥٥ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=336#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٣٦</a> / <a href="/الكتب/248_الحداءق-الناضرة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=216#top">الحداءق الناضرة ١٥: ٢١٦</a> / ذخيرة المعاد: ٦٠٦.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢٥ / كفارات الصيد / ٢.
# (٣) منها: صحيح حريز عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: المحرم اذا اصاب حمامة ففيها شاة، وان قتل فراخه ففيه حمل، وان وطء البيض فعليه درهم. [المصدر السابق: ب ٩ / كفارات الصيد / ١].
# (٤) منها: صحيح حريز المتقدم.
# (٥) المصدر السابق: حديث ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=340#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٤٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=233#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٣٣</a>.
# (8) منها: صحيح حريز المتقدم.
# (9) اذ فيه: وان كان الفرخ لم يتحرك تصدق بقيمته ورقا يشتري به علفا يطرحه لحمام الحرم.
# [وساءل الشيعة: ب 9 / كفارات الصيد / 8].
(1) وساءل الشيعة : ب 16 / كفارات الصيد / 3.
# (2) منها: صحيح حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في الحمام درهم، وفي الفرخ نصف درهم، وفي البيضة ربع درهم. [المصدر السابق: ب 10 / كفارات الصيد / 5].
# (3) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فرخين مسرولين ذبحتهما وانا بمكة محل... الي ان قال: فقال: تصدق بثمنهما، فقلت: كم ثمنها؟ فقال: درهم خير من ثمنها. [المصدر السابق: حديث 7].
# (4) منها: صحيح حفص بن البختري المتقدم.
# (5) منها: صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قتل المحرم حمامة في الحرم فعليه شاة وثمن الحمامة درهم... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 11 / كفارات الصيد / 3].
# (6) المصدر السابق: ب 16 / كفارات الصيد / 3.
(١) منها: صحيح علي بن جعفر عن اخيه موسي عليهما السلام قال: سالته عن رجل كسر بيض حمام وفي البيض فراخ قد تحرك؟ قال: عليه ان يتصدق عن كل فرخ قد تحرك بشاة... الحديث.
# [المصدر السابق: ب ٩ / كفارات الصيد / ٨].
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٦ / كفارات الصيد / ١.
# (٣) منها: صحيح سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام: في القطاة اذا اصابها المحرم حمل قد فطم من اللبن واكل من الشجر. [المصدر السابق: ب ٥ / كفارات الصيد / ١].
# (٤) وفيه: من اصاب قطاة او حجلة او دراجة او نظيرهن فعليه دم. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٥) عن ابي عبد الله عليه السلام، في القنبرة والعصفور والصعوة يقتلهم المحرم، قال: عليه مد من طعام لكل واحد. [المصدر السابق: ب ٧ / كفارات الصيد / ١].
# (٦) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=273#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٧٣</a>.
# (7) وهو خبر سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ما في القمري والدبسي والسمان والعصفور والبلبل؟ قال: قيمته، فان اصابه المحرم فعليه قيمتان، ليس عليه دم.
# [وساءل الشيعة: ب 44 / كفارات الصيد / 7].
(١) احدهما صحيح زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في محرم قتل جرادة؟ قال: يطعم تمرة، وتمرة خير من جرادة. [وساءل الشيعة: ب ٣٧ / كفارات الصيد / ٢].
# (٢) المصدر السابق: حديث ٣.
# (٤) شراءع الاسلام ١: ٢٦٢ / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=438#top">المقنعة: ٤٣٨</a> / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=460#top">الاحكام ١: ٤٦٠</a>.
# (٤) منها: صحيح حماد بن عيسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يبين القملة عن جسده فيلقيها؟
# قال: يطعم مكانها طعاما. [وساءل الشيعة: ب ١٥ / بقية كفارات الاحرام / ١].
# (٥) منها: صحيح معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: المحرم يحك راسه فتسقط منه القملة والثنتان، قال: لا شء عليه، ولا يعود. [المصدر السابق: حديث ٥].
# (٦) وهو خبر محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن محرم قتل جرادة؟ قال: كف من طعام، وان كان كثيرا فعليه دم شاة.
# هذا، وفي سنده سهل بن زياد، ووصفه قدس سره بالصحيح تبعا للمدارك والحداءق والجواهر.
# انظر: <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=348#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٤٨</a> / <a href="/الكتب/248_الحداءق-الناضرة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=245#top">الحداءق الناضرة ١٥: ٢٤٥</a> / <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=245#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٤٥</a> / وساءل الشيعة:
# ب 37 / كفارات الصيد / 6.
# (7) منها: صحيح زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: المحرم يتنكب الجراد اذا كان علي الطريق، فان لم يجد بدا فقتله فلا شء عليه. [وساءل الشيعة: ب 38 / كفارات الصيد / 3]
(١) لم اعثر علي نص بخصوص المورد، وكانه يشير الي النصوص التي توجب الفداء علي اكل الصيد، منها: صحيح علي بن جعفر عن اخيه موسي ابن جعفر عليه السلام عن قوم اشتروا ظبيا فاكلوا منه جميعا - وهم حرم - ما عليهم؟ قال: علي كل من اكل منهم فداء صيد، كل انسان منهم علي حدته فداء صيد كاملا. [وساءل الشيعة: ب ١٨ / كفارات الصيد / ٢].
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٦٣ / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">الخلاف ٢: ٤٠٥</a> / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">الاحكام ١: ٤٦٢</a>.
# (٣) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اجتمع قوم علي صيد - وهم محرمون - في صيده، او اكلوا منه فعلي كل واحد منهم قيمته.
# [وساءل الشيعة: ب ١٨ / كفارات الصيد / ١].
# (٤) كما في صحيح زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اضطر الي ميتة وصيد، وهو محرم؟ قال: ياكل الصيد ويفدي. [المصدر السابق: ب ٤٣ / كفارات الصيد / ٣].
# (٥) كما في صحيح ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل محل اشتري لرجل محرم بيض نعام فاكله المحرم؟... الي ان يقول: قال: علي المحل جزاء قيمة البيض لكل بيضة درهم، وعلي المحرم لكل بيضة شاة. [المصدر السابق: ب ٢٤ / كفارات الصيد / ٥].
# (٦) <a href="/الكتب/248_الحداءق- الناضرة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=265#top">الحداءق الناضرة ١٥: ٢٦٥</a>.
# (7) تقدم في هامش رقم (1).
(١) منها: صحيح زرارة عن احدهما عليهما السلام، في محرمين اصابا صيدا، فقال: علي كل واحد منهما فداء. [وساءل الشيعة: ب ١٨ / كفارات الصيد / ٧].
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">الخلاف ٢: ٤١٣</a> / <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=47#top">جواهر الفقه: ٤٧</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=830#top">منتهي المطلب ٢: ٨٣٠</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٣٤ / كفارات الصيد / ٣.
# (٤) ذخيرة المعاد: ٦١٢ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=362#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٦٢</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٣٤ / كفارات الصيد / ٣.
# (٦) المصدر السابق: ب ٣٦ / كفارات الصيد / ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=276#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٧٦</a>
(١) منها: صحيح صفوان عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: من اصاب طيرا في الحرم وهو محل فعليه القيمة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١٠ / كفارات الصيد / ٣].
# (٢) تقدمت نصوص المسالة في ص ١٨٩، وما بعدها.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤٤ / كفارات الصيد / ٥.
# (٤) الانتصار: ٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٧٨</a>.
# (6) السراءر الحاوي 1: 563.
# (7) ففي احدهما: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما يكون الجزاء مضاعفا في ما دون البدنة حتي يبلغ البدنة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 46 / كفارات الصيد / 1، 2].
# (8) مثل مصحح معاوية المتقدم.
(١) وفيه: - بعد ذكره لحكم الوحش من الحمار والنعامة والظبي - وان كان قتل من ذلك في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا. [وساءل الشيعة: ب ٣ / كفارات الصيد / ١].
# (٢) وهو ما رواه في (<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>) مرسلا عن ابي جعفر الجواد عليه السلام، وليس فيه حكم الحرم.
# انظر: <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=337#top">تحف العقول: ٣٣٧</a> / وساءل الشيعة: ب 3 / كفارات الصيد / 2.
# (3) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - وليس عليك فداء ما اتيته بجهالة الا الصيد، فان عليك فيه الفداء بجهل كان او بعمد.
# [وساءل الشيعة: ب 31 / كفارات الصيد / 1].
# (4) منها: مرسل ابن ابي عمير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصاب المحرم الصيد خطا فعليه الكفارة، فان اصابه ثانية خطا فعليه الكفارة ابدا اذا كان خطا... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 48 / كفارات الصيد / 2].
# (5) كما في ذيل مرسل ابن ابي عمير المتقدم: فان اصابه متعمدا كان عليه الكفارة فان اصابه ثانية متعمدا فهو ممن ينتقم الله منه، والنقمة في الاخرة، ولم يكن عليه الكفارة. [المصدر السابق].
# (6) كما في مرسل ابن عمير المتقدم ونحوه غيره. [انظر: المصدر السابق].
(١) كانه يشير الي مرسل ابن ابي عمير المتقدم، والا فبقية النصوص خالية عن ذكر العمد.
# (٢) السراءر الحاوي ١: ٥٣٦ / <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=277#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٧٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=335#top">جواهر الكلام ٢٠: ٣٣٥</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٤٣ / كفارات الصيد.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=438#top">المقنعة: ٤٣٨</a> / الانتصار: ١٠٠ / المراسم: ١٢١.
# (٦) السراءر الحاوي ١: ٥٦٨.
# (٧) ففي الاول: اذا اضطر المحرم الي الصيد والي الميتة فلياكل الميتة التي احل الله له.
# ونحوه الثاني. [وساءل الشيعة: ب ٤٣ / كفارات الصيد / ١١، ١٢].
# (٨) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٣٥</a>.
(١) شراءع الاسلام ١: ٢٦٨ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">الاحكام ١: ٤٦٧</a> / <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=129#top">المختصر النافع: ١٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">مسالك الافهام ٢: ٤٧٢</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=402#top">مدارك الاحكام ٨: ٤٠٢</a> / <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=340#top">جواهر الكلام ٢٠: ٣٤٠</a>.
# (3) وساءل الشيعة: ب 22 / كفارات الصيد / 5، بادني تفاوت.
# (4) كما في صحيح صفوان بن يحيي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: من اصاب طيرا في الحرم وهو محل فعليه القيمة والقيمة درهم يشتري به علفا لحمام الحرم. [المصدر السابق: حديث 4].
# (5) منها: صحيح عبد الله بن سنان، قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: من وجب عليه فداء صيد اصابه وهو محرم، فان كان حاجا نحر هديه الذي يجب عليه بمني، وان كان معتمرا نحره بمكة قبالة الكعبة.
# [المصدر السابق: ب 49 / كفارات الصيد / 1].
(١) وهي قوله تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) الماءدة: ٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=444#top">الخلاف ٢: ٤٤٤</a> / المراسم: ١٢١ / شراءع الاسلام ١: ٢٦٨.
# (٣) كما في صحيح محمد بن اسماعيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الظل للمحرم من اذي مطر او شمس؟ فقال: اري ان يفديه بشاة يذبحها بمني. [وساءل الشيعة: ب ٤٩ / كفارات الصيد / ٦].
# (٤) وهو مرسل احمد بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من وجب عليه هدي في احرامه فله ان ينحره حيث شاء الا فداء الصيد، فان الله عز وجل يقول: (هديا بالغ الكعبة).
# [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٥) وهو صحيح اسحاق بن عمار الاتي من الشارح قدس سره.
# (٦) كما في صحيح عبد الله بن سنان المتقدم.
# (٧) اذ فيه: وسالته عن كفارة العمرة اين تكون؟ فقال: بمكة الا ان يءخرها الي الحج فيكون بمني، وتعجيلها افضل واحب الي. [<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a>: 539].
# (8) ففي صحيح منصور بن حازم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن كفارة العمرة المفردة اين تكون؟ فقال:
# بمكة الا ان يشاء صاحبها ان يءخرها الي مني، ويجعلها بمكة احب الي وافضل.
# [وساءل الشيعة: ب 49 / كفارات الصيد / 4].
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">المهذب ١: ٢٣٠</a>.
# (2) كما في خبر الريان بن شبيب عن ابي جعفر الجواد عليه السلام - في حديث - واذا اصاب المحرم ما يجب عليه الهدي فيه وكان احرامه بالحج نحره بمني، وان كان احرامه بالعمرة نحره بمكة... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 3 / كفارات الصيد / 1].
# (3) المصدر السابق: ب 50 / كفارات الصيد / 1.
# (4) المصدر السابق: ب 51 / كفارات الصيد / 1.
(١) لم اجده في ما لدي من المجاميع الحديثية، ولا رايت من استدل به من الفقهاء او اشار اليه، عدا النراقي في المستند فانه قال: وصحيحة حريز، وفيها: فان قتل فرخا وهو محرم في غير الحرم فعليه حمل قد فطم، وليس عليه قيمته، لانه ليس في الحرم، ويذبح الفداء ان شاء بمنزله بمكة، وان شاء بالحزورة بين الصفا والمروة.
# وهذا اللفظ موافق لخبر محمد بن الفضيل. انظر: <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">مستند الشيعة ٢: ٣٠٤</a> / <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٣٤</a>.
(١) وفيه: قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل محرم وقع علي اهله في ما دون الفرج؟ قال: عليه بدنة، وليس عليه الحج من قابل... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٧ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٢) نقله في الدروس عن الشيخ الطوسي، وفي المدارك عن المبسوط، ولم اجده فيه. انظر: الدروس الشرعية ١: ٣٨٥ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=407#top">مدارك الاحكام ٨: ٤٠٧</a>.
# (٣) كما في صحيح زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل وقع علي اهله وهو محرم؟ قال: جاهل او عالم؟ قال: قلت: جاهل، قال: يستغفر الله، ولا يعود، ولا شء عليه.
# [وساءل الشيعة: ب ٢ / كفارات الاستمتاع / ٢].
# (٤) وفيه: قال الصادق عليه السلام: في حديث - وان جامعت وانت محرم - الي ان قال - وان كنت ناسيا او ساهيا او جاهلا فلا شء عليك. [<a href="/الكتب /1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: 213].
# (5) كما في صحيح زرارة المتقدم.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">كشف اللثام ١: ٤٠٧</a>.
# (٢) الكافي في الفقه: ٢٠٣ / <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٨٣</a>.
# (3) منها: صحيح مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام، في الرجل يعتمر عمرة مفردة، ثم يطوف بالبيت طواف الفريضة، ثم يغشي اهله قبل ان يسعي بين الصفا والمروة؟ قال: قد افسد عمرته، وعليه بدنة، وعليه ان يقيم بمكة حتي يخرج الشهر الذي اعتمر فيه، ثم يخرج الي الوقت الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله لاهله فيحرم منه ويعتمر. [وساءل الشيعة: ب 12 / كفارات الاستمتاع / 2].
# (4) ياتي في ص 242.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٣ / كفارات الاستمتاع / ٢، (٢) المصدر السابق: حديث ٤، ٥، ٣.
# (٣) المصدر السابق: حديث ٤، ٥، ٣.
# (٤) المصدر السابق: ب ٣ / كفارات الاستمتاع / ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=230#top">النهاية: ٢٣٠</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=408#top">مدارك الاحكام ٨: ٤٠٨</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 3 / كفارات الاستمتاع / 9.
# (7) وفيه: قلت: فان كان طاف بالبيت طواف الفريضة، فطاف اربعة اشواط، ثم غمزة بطنه، فخرج فقضي حاجته، فغشي اهله؟ فقال: افسد حجه، وعليه بدنة... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 11 / كفارات الاستمتاع / 2].
# (8) منها: صحيح معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل محرم وقع علي اهله؟ فقال:
# - الي ان يقول - ويفرق بينهما حتي يقضيا المناسك، ويرجعا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا، وعليه الحج من قابل. [وساءل الشيعة: ب 3 / كفارات الاستمتاع / 2].
(١) انظر: وساءل الشيعة: ب ٣ / كفارات الاستمتاع.
# (٢) منها: صحيح سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته... الي ان يقول: فقال: ان كانت المراة اعانت بشهوة مع شهوة الرجل فعليهما الهدي جميعا... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٤ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">الخلاف ٢: ٣٦٨</a> / الغنية: ٥١٤.
# (٤) تقدم صحيح زرارة، وتاتي الاشارة الي غيره في التعليقة الاتية.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">المبسوط ١: ٣٣٦</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٤٨ / <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=306#top">مستند الشيعة ٢: ٣٠٦</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 3 / كفارات الاستمتاع / 2، 9، 15.
# (7) المصدر السابق: ب 4 / كفارات الاستمتاع / 2.
# (8) المصدر السابق: ب 3 / كفارات الاستمتاع / 5، 12.
# (9) المصدر السابق: ب 4 / كفارات الاستمتاع / 2.
(١) لم اعثر عليه بلفظه، وفي صحيح زرارة: فرق بينهما حتي يقضيا نسكهما، ويرجعا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٣ / كفارات الاستمتاع / ٩].
# (٢) <a href="/الكتب/248_الحداءق- الناضرة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=371#top">الحداءق الناضرة ١٥: ٣٧١</a> / <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">رياض المساءل ١: ٤٦٧ </a>.
# (٣) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=359#top">جواهر الكلام ٢٠: ٣٥٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢١٢</a>، نقلا عن ابيه / <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">مختلف الشيعة: ٢: ٢٨٢</a>.
# (٥) منها: صحيح زرارة، وفيه: وان كانا عالمين فرق بينهما من المكان الذي احدثا فيه، وعليهما بدنة، وعليهما الحج من قابل، فاذا بلغا المكان الذي احدثا فيه فرق بينهما حتي يقضيا نسكهما.... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٣ / كفارات الاستمتاع / ٩].
# (٦) منها: صحيح سليمان بن خالد، وفيه: وان كانت المراة لم تعن بشهوة، واستكرهها صاحبها، فليس عليها شء. [وساءل الشيعة: ب ٤ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٧) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">تهذيب الاحكام ٥: ٣١٨</a>، وفيه: عليهما الحج من قابل / وساءل الشيعة: ب ٧ / كفارات الاستمتاع / ١، وفيه: وعليه الحج من قابل.
# (٨) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">الخلاف ٢: ٣٦٨</a>.
# (9) وهو صحيح معاوية بن عمار، وخبر علي بن ابي حمزة، وفي الاول: وان كان استكرهها فعليه بدنتان... الحديث. انظر: وساءل الشيعة: ب 7 / كفارات الاستمتاع / 1 و ب 4 / منه / 2.
(١) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا وقع الرجل بامراته دون مزدلفة، او قبل ان ياتي مزدلفة فعليه الحج من قابل. [المصدر السابق: ب ٣ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٩ / كفارات الاستمتاع / ١.
# (٣) وفيه: وان كان طاف طواف النساء، فطاف منه ثلاثة اشواط ثم خرج فغشي فقد افسد حجه... الحديث. [المصدر السابق: ب ١١ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٤) وفيه: وان جامعت بعد وقوفك بالمشعر فعليك بدنة، وليس عليك الحج من قابل.
# [<a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: ٢١٣].
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٠ / كفارات الاستمتاع / ٢، ٥.
# (٦) في صحيح معاوية بن عمار المتقدم (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=90#top">المقنع: ٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">المبسوط ١: ٣٣٧</a> / <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">مختلف الشيعة: ٢: ٢٨٤</a>.
# (٢) عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن رجل كان عليه طاف النساء وحده، فطاف منه خمسة اشواط... ثم غشي جاريته؟ قال: يغتسل، ثم يرجع فيطوف بالبيت طوافين تمام ما كان قد بقي عليه من طوافه، ويستغفر لله ولا يعود، وان كان طاف طواف النساء فطاف منه ثلاثة اشواط ثم خرج فغشي فقد افسد حجه وعليه بدنة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١١ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢٦٩ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">الاحكام ١: ٤٦٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">المهذب ١: ٢٢٢</a> - ٢٢٤ / <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">ارشاد الاذهان ١: ٣٢٢</a> / الدروس الشرعية 1: 370.
# (5) شراءع الاسلام 1: 269.
# (6) كما في خبر خالد القماط، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وقع علي اهله يوم النحر قبل ان يزور؟ قال: ان كان وقع عليها بشهوة فعليه بدنة، وان كان غير ذلك فبقرة، قلت: او شاة؟ قال: او شاة.
# [وساءل الشيعة: ب 9 / كفارات الاستمتاع / 3].
(١) كما في صحيح بريد، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اعتمر عمرة مفردة، فغشي اهله قبل ان يفرغ من طوافه وسعيه؟ قال: عليه بدنة لفساد عمرته، وعليه ان يقيم الي الشهر الاخر فيخرج الي بعض المواقيت فيحرم بعمرة. [وساءل الشيعة: ب ١٢ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٧٠ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">الاحكام ١: ٤٦٩</a>.
# (٣) وفيه: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل محرم نظر الي ساق المراة فامني؟ فقال: ان كان موسرا فعليه بدنة، وان كان وسطا فعليه بقرة، وان كان فقيرا فعليه شاة... الحديث.
# [<a href="/الكتب/1202_وساءل-الشيعة-ج-١٦">وساءل الشيعة: ١٦</a> / كفارات الاستمتاع / ٢].
# (٤) المصدر السابق: حديث ١.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=76#top">المقنع: ٧٦</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=425#top">مدارك الاحكام ٨: ٤٢٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=842#top">منتهي المطلب ٢: ٨٤٢</a>.
# (7) وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن محرم نظر الي امراته فامني او امذي وهو محرم؟ قال: لا شء عليه... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 17 / كفارات الاستمتاع / 1].
(١) وفيه: ومن نظر الي امراته نظر شهوة فامني فعليه جزور. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٢) المصدر السابق: حديث ١.
# (٣) قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يعبث باهله وهو محرم حتي يمني من غير جماع، او يفعل ذلك في شهر رمضان ماذا عليهما؟ قال: عليهما جميعا الكفارة مثل ما علي الذي يجامع.
# [وساءل الشيعة: ب ١٤ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٤) عن ابي الحسن عليه السلام، قال: قلت: ما تقول في محرم عبث بذكره حتي امني؟ قال: اري عليه مثل ما علي من ابي اهله وهو محرم، بدنة والحج من قابل.
# [المصدر السابق: ب ١٥ / كفارات الاستمتاع / ١].
# (٥) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=324#top">تهذيب الاحكام ٥: ٣٢٤</a> / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">المهذب ١: ٢٢٢</a> / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٨٢</a>.
# (٦) التنقيح الراءع ١: ٥٦١.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">كشف اللثام ١: ٤٠٨</a>.
# (8) وفيه: لا ينبغي للرجل الحلال ان يزوج محرما وهو يعلم انه لا يحل له، قلت: فان فعل فدخل بها المحرم؟ قال: ان كان عالمين فان علي كل واحد منهما بدنة.
# [وساءل الشيعة: ب 21 / كفارات الاستمتاع / 1].
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">كشف اللثام ١: ٤٠٨</a>، <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=378#top">جواهر الكلام ٢٠: ٣٧٨</a>.
# (2) وهو صحيح زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، قال: من اكل زعفرانا متعمدا، او طعاما فيه طيب فعليه دم.
# [وساءل الشيعة: ب 4 / بقية كفارات الاحرام / 1].
# (3) كما في صحيح زرارة المتقدم.
# (4) كما في صحيح زرارة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: - في حديث - او اكل طعاما لا ينبغي له اكله وهو محرم - الي ان يقول: ومن فعله متعمدا فعليه دم شاة.
# [وساءل الشيعة: ب 8 / بقية كفارات الاحرام / 1].
# (5) كما في خبر علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: لكل شء خرجت من حجك فعليه فيه دم تهريقه حيث شءت. [المصدر السابق: حديث 5].
# (6) كما في مضمر معاوية بن عمار، في محرم كانت قرحة فداواها بدهن بنفسج؟ قال: ان كان فعله بجهالة فعليه طعام مسكين، وان كان تعمد فعليه دم شاة يهريقه.
# [المصدر السابق: ب 4 / بقية كفارات الاحرام / 5].
(١) كما في مرسل المفيد قال: قال عليه السلام: كفارة مس الطيب للمحرم ان يستغفر الله.
# [وساءل الشيعة: ب ٤ / بقية كفارات الاحرام / ٩].
# (٢) كما في صحيح حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يمس المحرم شيءا من الطيب ولا الريحان يتلذذ به، فمن ابتلي بشء من ذلك فليتصدق بقدر ما صنع بقدر شبعة، يعني من الطعام.
# [المصدر السابق: ب ١٨ / تروك الاحرام / ١١].
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢٧٠ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">الاحكام ١: ٤٧٠</a> / الدروس الشرعية ١: ٣٧٥.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢١ / تروك الاحرام / ١، ٢، ٥.
# (٥) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قلم ظفرا من اظافيره وهو محرم؟ قال: عليه مد من طعام حتي يبلغ العشرة... الحديث. [<a href="/الكتب /1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: ٢٢٧].
# (٦) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">تهذيب الاحكام ٥: ٣٣٢</a>، وفيه: قيمة مد من طعام... الحديث.
(١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">مختلف الشيعة: ٢: ٢٨٥</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٢ / بقية كفارات الاحرام / ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">مختلف الشيعة: ٢: ٢٨٥</a>.
# (٤) ففي الاول: عن ابي عبد الله عليه السلام في المحرم ينسي فيقلم ظفرا من اظافيره؟ قال: يتصدق بكف من الطعام... الي ان يقول: كل ظفر كف حتي يصير خمسة، فاذا قلم خمسة فعليه دم واحد... الحديث.
# ونحوه المرسل، الا انه ليس فيه ذكر النسيان. انظر: وساءل الشيعة: ب ١٢ / بقية كفارات الاحرام / ٣، ٥.
# (٥) وهو صحيح ابي بصير، وفيه: فان قلم اصابع يديه كلها فعليه دم شاة، قلت: فان قلم اظافير يديه ورجليه جميعا؟ فقال: ان كان فعل ذلك في مجلس واحد فعليه دم، وان كان فعله متفرقا في مجلسين فعليه دمان. [<a href="/الكتب /1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=227#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٢٧</a> / المصدر السابق: حديث 1].
# (6) وفيه: قلت لابي ابراهيم عليه السلام، ان رجلا احرم فقلم اظفاره، وكانت له اصبع عليلة فترك ظفرها لم يقصه، فافتاه رجل بعد ما احرم، فقصه فادماه، فقال: علي الذي افتي شاة.
# [وساءل الشيعة: ب 13 / بقية كفارات الاحرام / 1].
# (7) منها: صحيح زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من نتف ابطه، او قلم ظفره، او حلق راسه او لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه، او اكل طعاما لا ينبغي له اكله وهو محرم، ففعل ذلك ناسيا او جاهلا فليس علي شء، ومن فعله متعمدا فعليه دم شاة. [وساءل الشيعة: ب 8 / بقية كفارات الاحرام / 1].
(١) منها: صحيح محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المحرم اذا احتاج الي ضروب من الثياب يلبسها؟ قال: عليه لكل صنف منها فداء. [وساءل الشيعة: ب ٩ / بقيد كفارات الاحرام / ١].
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">الخلاف ٢: ٢٩٧</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=782#top">منتهي المطلب ٢: ٧٨٢</a>.
# (٣) وفيه: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي كعب بن عجرة الانصاري والقمل يتناثر من راسه - وهو محرم - فقال:
# اتءذيك هو امك؟ فقال: نعم، قال: فانزلت هذه الاية: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) فامره رسول الله صلي الله عليه واله بحلق راسه، وجعل عليه الصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين مدان، والنسك شاة... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١٤ / بقية كفارات الاحرام / ١].
# (٤) وهو الصحيح التقدم في هامش رقم ٧ ص ٢١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">كشف اللثام ١: ٤١٠</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=439#top">مدارك الاحكام ٨: ٤٣٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٥٤</a> / الروضة البهية ٢: ٣٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٥٤</a> / الروضة البهية ٢: ٣٦٠.
# (٣) وفيه: فمن عرض له اذي او وجع فتعاطي ما لا ينبغي للمحرم اذا كان صحيحا، فصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي عشرة مساكين يشبعهم من الطعام والنسك شاة يذبحها فياكل ويطعم، وانما عليه واحد من ذلك. [وساءل الشيعة: ب ١٤ / بقية كفارات الاحرام / ٢].
# (٤ ) منهم الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=334#top">تهذيب الاحكام ٥: ٣٣٤</a>.
# (٥) وفيه: اذا نتف الرجل ابطيه بعد الاحرام فعليه دم. [وساءل الشيعة: ب ١١ / بقية كفارات الاحرام / ١].
# (٦) وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام في محرم نتف ابطه؟ قال: يطعم ثلاثة مساكين.
# [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٧) وهو الصحيح المتقدم في هامش رقم ٧ ص ٢١٤.
# (٨) وفيه: اذا نتف الرجل ابطه... الحديث. [<a href="/الكتب/1150_من-لا- يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: 228].
(١) وساءل الشيعة: ب ١٦ / بقية كفارات الاحرام / ٥.
# (٢) المصدر السابق: حديث ١.
# (٢) المصدر السابق: حديث ١.
# (٣) كما في خبر جعفر بن بشير وغيره، قال: دخل الساجبي علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: ما تقول في محرم مس لحيته فسقط منها شعرتان؟ فقال: ابو عبد الله عليه السلام: لو مسست لحيتي فسقط منها عشر شعرات ما كان علي شء. [المصدر السابق: حديث ٧].
# (٤) قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يريد اسباغ الوضوء فتسقط من لحيته الشعرة او الشعرتان؟ فقال: ليس بشء، ما جعل عليكم في الدين من حرج. [المصدر السابق: حديث ٦].
# (٥) الدروس الشرعية ١: ٣٨٢ / <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">كشف اللثام ١: ٤١٠</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=441#top">مدارك الاحكام ٨: ٤٤١</a>.
# (٦) منها: صحيح محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن الرضا عليه السلام، قال: وساله رجل عن الظلال للمحرم من اذي مطر او شمس - وانا اسمع - فامره ان يفدي شاة ويذبحها بمني.
# [وساءل الشيعة: ب ٦ / بقية كفارات الاحرام / ٦].
# (٧) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=74#top">المقنع: ٧٤</a>.
# (8) وفيه: قلت: فالرجل يضرب عليه الظلال وهو محرم؟ قال: نعم، اذا كانت به شقيقة، ويتصدق بمد لكل يوم. [وساءل الشيعة: ب 6 / كفارات الاحرام / 8].
(١) فقد ورد انه قال: سالت اخي عليه السلام اظلل وانا محرم؟ فقال: نعم، وعليك الكفارة، قال: فرايت عليا اذا قدم مكة ينحر بدنة لكفارة الظل. [المصدر السابق: ٢].
# (٢) وهو قوله: ما روي في من غطي راسه ان عليه الفدية. <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">الخلاف ٢: ٢٩٩</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٨ / بقية كفارات الاحرام / ٥.
# (٤) تعليقة رقم ٣ ص ٢١٢.
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=418#top">جواهر الكلام ٢٠: ٤١٨</a>.
# (٦) وساءل الشيعة: ب ٥ / بقية كفارات الاحرام.
# (٧) الوافي ٨: ٥٩٨ / وساءل الشيعة: ب ٥٥ / تروك الاحرام / ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">مسالك الافهام ٢: ٤٨٦</a>.
(١) منها: صحيح محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الجدال في الحج؟ فقال: من زاد علي مرتين فقد وقع عليه الدم، فقيل له: الذي يجادل وهو صادق؟ قال: عليه شاة، والكاذب عليه بقرة. [وساءل الشيعة: ب ١ / بقية كفارات الاحرام / ٦].
# (٢) كانه يشير الي مثل الصحيح المتقدم، وخبر ابي بصير عن احدهما عليهما السلام قال: اذا حلف بثلاثة ايمان متعمدا متتابعات صادقا فقد جادل، وعليه دم... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٤].
# (٣) المصدر السابق: حديث ١٠.
# (٤) منها: صحيح معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام - في حديث - واذا حلف يمينا واحدة كاذبة فقد جادل، وعليه دم يهريقه، ويتصدق به. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٥) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=217#top">فقه الرضا: ٢١٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=445#top">مدارك الاحكام ٨: ٤٤٥</a>.
(١) منها: صحيح محمد بن مسلم المتقدم، وصحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال:
# قلت: فمن ابتلي بالجدال ما عليه؟ قال: اذا جادل فوق مرتين فعلي المصيب دم يهريقه، وعلي المخطء بقرة. [وساءل الشيعة: ب ١ / بقية كفارات الاحرام / ٢].
# (٢) ياتي من الشارح قدس سره في التعليقة التالية.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١ / بقية كفارات الاحرام / ٩.
# (٤) عن عدة من اصحابنا، عن رجل من اهل خراسان، ان مسالة وقعت في الموسم لم يكن عند مواليه فيها شء، محرم قلع ضرسه؟ فكتب عليه السلام: يهريق دما.
# [وساءل الشيعة: ب ١٩ / بقية كفارات الاحرام / ١].
# (٥) الكافي في الفقه: ٢٠٤ / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=235#top">النهاية : ٢٣٥</a> / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">المهذب ١: ٢٢٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٨٧</a>.
(١) وفيه: انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم تءذيه ضرسه ايقلعه؟ فقال: نعم، لا باس به.
# [وساءل الشيعة: ب ٩٥ / تروك الاحرام / ٢].
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=408#top">الخلاف ٢: ٤٠٨</a>.
# (٣) عن موسي بن القاسم، قال: روي اصحابنا عن احدهما عليهما السلام انه قال: اذا كان في دار الرجل شجرة من شجر الحرم لم تنزع، فان اراد نزعها كفر بذبح بقرة، يتصدق بلحمها علي المساكين.
# [وساءل الشيعة: ب ١٨ / بقية كفارات الاحرام / ٣].
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">المهذب ١: ٢٢٣</a>.
# (٥) انه قال: في الدوحة بقرة، وفي الجزلة شاة. [<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف ٢</a>: 408].
# (6) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يقطع من الاراك الذي بمكة؟ قال: عليه ثمنه، يتصدق به... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 18 / بقية كفارات الاحرام / 2].
# (7) انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الاراك يكون في الحرم فاقطعه؟ قال: عليك فداءه.
# [المصدر السابق: حديث 1]
(1) يشير به الي المرسل المروي عن الخلاف، وقد تقدم في المسالة السابعة ص 218 (2) وساءل الشيعة: ب 8 / بقية كفارات الاحرام / 1.
# (3) قرب الاسناد: 237 / المصدر السابق: حديث 5.
# (4) منها: صحيح معاوية عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - وليس عليك فداء ما اتيته بجاهلة الا الصيد، فان عليك فيه الفداء، بجهل كان او بعمد.
# [وساءل الشيعة: ب 31 / كفارات الصيد / 1].
# (5) منها: الصحيح المتقدم.
# (6) تقدم تفصيله في ص 14
(1) وساءل الشيعة: ب 3 / كفارات الصيد / 1.
# (2) المصدر السابق: ب 17 / اقسام الحج / 5.
(١) وفيه: اذا انتهيت الي الحرم - ان شاء الله - فاغتسل حين تدخله... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٢ / مقدمات الطواف / ٢].
# (٢) انظر: المصدر السابق: ب ١ / مقدمات الطواف / ١.
# (٣) المصدر السابق: ب ٥ / مقدمات الطواف / ٣.
# (٤) انظر: المصدر السابق.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">الخلاف ٢: ٢٨٦</a> / الغنية: 515.
(١) وساءل الشيعة: ب ٥ / مقدمات الطواف / ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">المبسوط ١: ٣٥٥</a> / شراءع الاسلام ١: ٢٤١ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">الاحكام ١: ٤٢٨</a>.
# (3) وفيه: لا يدخل مكة رجل بسكينة الا غفر له، قلت: ما السكينة؟ قال: بتواضع.
# [وساءل الشيعة: ب 7 / مقدمات الطواف / 2].
(١) وساءل الشيعة: ب ٣ / مقدمات الطواف / ١.
# (٢) الكافي - الفروع - ٤: ٣٩٨.
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢٤١ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">الاحكام ١: ٤٢٨</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 9 / مقدمات الطواف / 1.
# (5) المصدر السابق: ب 8 / مقدمات الطواف / 1، بتفاوت يسير.
# (6) المصدر السابق: حديث 2، بتفاوت يسير.
(١) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=218#top">فقه الرضا: ٢١٨</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 8 / مقدمات الطواف / 1.
(١) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=218#top">فقه الرضا: ٢١٨</a> / <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=80#top">المقنع: ٨٠</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 12 / الطواف / 3.
(1) وساءل الشيعة: ب 12 / الطواف / 1.
(١) منتهي الطلب ٢: ٧٠٩.
# (٢) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: - في حديث - فعلي المتمتع اذا قدم مكة طواف بالبيت، وركعتان عند مقام ابراهيم، وسعي بين الصفا والمروة، ثم يقصر، وقد احل. هذا للعمرة، وعليه للحج طوافان... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢ / اقسام الحج / ١، وانظر: ب ٨٢ / الطواف].
# (٣) وفيه: عن الفقيه عليه السلام، قال: اذا حج الرجل فدخل مكة متمتعا فطاف بالبيت... الي ان يقول: فقد حل له كل شء ما خلا النساء، لان عليه لتحلة النساء طوافا وصلاة. [المصدر السابق: حديث ٧].
# (٤) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=405#top">جواهر الكلام ١٩: ٤٠٥</a>.
# (5) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: - في حديث - فعلي المتمتع اذا قدم مكة طواف بالبيت، وركعتان عند مقام ابراهيم، وسعي بين الصفا والمروة، ثم يقصر، وقد حل. هذا للعمرة، وعليه للحج طوافان... الي ان يقول: واما مفرد للحج فعليه طواف بالبيت... وطواف الزيارة، وهو طواف النساء [وساءل الشيعة: ب 2 / اقسام الحج / 1].
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=768#top">منتهي المطلب ٢: ٧٦٨</a>.
# (٢) منها: صحيح ابراهيم بن ابي البلاد انه قال لابراهيم بن عبد الحميد يسال له ابا الحسن موسي عليه السلام عن العمرة المفردة علي صاحبها طواف النساء؟ فجاء الجواب: ان نعم، هو واجب لا بد منه... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٨٢ / الطواف / ٥].
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">الدروس ١: ٣٢٩</a>.
# (٤) منها: صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا دخل المعتمر مكة - من غير تمتع - وطاف بالكعبة، وصلي ركعتين عند مقام ابراهيم، وسعي بين الصفا والمروة، فليلحق باهله ان شاء.
# [وساءل الشيعة: ب ٩ / العمرة / ٢].
# (٥) السراءر الحاوي ١: ٦١٧.
# (٦) كانه يشير الي مثل صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نسي طواف النساء حتي اتي الكوفة، قال: لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت، قلت: فان لم يقدر؟ قال: يامر من يطوف عنه.
# [وساءل الشيعة: ب ٥٨ / الطواف / ٤].
# (٧) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">الاحكام ١: ٩٩</a>.
(١) وهو صحيح علي بن يقطين، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جهل ان يطوف بالبيت طواف الفريضة؟ قال: ان كان علي وجه جهالة في الحج اعاد وعليه بدنة.
# [وساءل الشيعة: ب ٥٦ / الطواف / ١].
# (٢) الدروس الشرعية ١: ٤٠٣ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=174#top">مدارك الاحكام ٨: ١٧٤</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=370#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٧٠</a>.
# (٣) وهو خبر علي بن ابي حمزة. انظر: وساءل الشيعة: ب ٥٦ / الطواف / ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">جامع المقاصد ٣: ٢٠١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=373#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٧٣</a>.
# (6) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - ايما حاج ساءق هدي او مفرد للحج او متمتع بالعمرة الي الحج قدم وقد فاته الحج فليجعلها عمرة (فليحل بعمرة خ ل) وعليه الحج من قابل. [وساءل الشيعة: ب 27 / الوقوف بالمشعر / 1].
(1) مستمسك العروة الوثقي 11: 229.
(١) لم اعثر عليه في ما لدي من مصنفات الشيخ رحمه الله، نعم نقله عنه في المدارك والجواهر. انظر: <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=174#top">مدارك الاحكام ٨: ١٧٤</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=370#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٧٠</a> / <a href="/الكتب/136_جامع- المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">جامع المقاصد ٣ : ٢٠١</a>.
# (٢) مجمع الفاءدة والبرهان ٧: ٦٣.
# (٣) الغنية: ٥١٦.
# (٤) عن اخيه، قال: سالته عن رجل نسي طواف الفريضة حتي قدم بلاده، وواقع النساء، كيف يصنع؟
# قال: يبعث بهدي، ان كان تركه في حج بعث به في حج، وان كان تركه في عمرة بعث به في عمرة، ووكل من يطوف عنه ما تركه من طوافه. [وساءل الشيعة: ب ٥٨ / الطواف / ١].
# (٥) انظر: المصدر السابق.
# (٦) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=127#top">تهذيب الاحكام ٥: ١٢٧</a> / الكافي في الفقه: 195.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">الخلاف ٢: ٣٩٥</a> / الدروس الشرعية ١: ٤٠٥ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=177#top">مدارك الاحكام ٨: ١٧٧</a>.
# (٢) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف بين الصفا والمروة قبل ان يطوف بالبيت؟ قال: يطوف بالبيت، ثم يعود الي الصفا والمروة فيطوف بينهما. [وساءل الشيعة: ب ٦٣ / الطواف / ٢].
# (٣) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=175#top">مدارك الاحكام ٨: ١٧٥</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 58 / الطواف / 1.
(١) مجمع الفاءدة والبرهان ٧: ٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=292#top">مختلف الشيعة ٢: ٢٩٢</a> / الدروس الشرعية ١: ٤٠٥ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">مسالك الافهام ٢: ٣٥١</a>.
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢٤٥.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢ / كفارات الاستمتاع / ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢١٣</a> / المصدر السابق: حديث ٥.
# (٦) تقدم في ص ٢٣٧ هامش رقم ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">المبسوط ١: ٣٥٩</a> / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">المهذب ١: ٢٢٣</a>.
# (8) اما الاول: قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل جهل ان يطوف بالبيت طواف الفريضة؟ قال: ان كان علي وجه جهالة في الحج اعاد وعليه بدنة.
# واما الثاني: قال: سءل عن رجل جهل ان يطوف بالبيت حتي رجع الي اهله، قال: اذا كان علي وجه جهالة اعاد الحج وعليه بدنة. [وساءل الشيعة: ب 56 / الطواف 1، 2].
(1) وفيه: قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن متمتع وقع علي اهله ولم يزر البيت؟ قال: ينحر جزورا، وقد خشيت ان يكون قد ثلم حجه ان كان عالما، وان كان جاهلا فلا شء عليه... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 9 / كفارات الاستمتاع / 1].
# (2) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل واقع اهله حين ضحي قبل ان يزور البيت؟ قال؟ قال: يهريق دما.
# [المصدر السابق: حديث 2].
# (3) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكسير يحمل فيطاف به.
# [وساءل الشيعة: ب 47 / الطواف / 6].
# (4) كما في صحيح حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: امر رسول الله عليه السلام ان يطاف عن المبطون والكسير. [المصدر السابق: ب 49 / الطواف / 5].
(١) كانه يشير بذلك الي نحو صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كانت المراة مريضة لا تعقل يطاف بها او يطاف عنها. [المصدر السابق: ب ٤٧ / الطواف / ٩].
# (٢) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة الحاءض اذا قدمت مكة يوم التروية؟ قال: تمضي كما هي الي عرفات فتجعلها حجة، ثم تقيم حتي تطهر فتخرج الي التنعيم فتحرم، فتجعلها عمرة. [المصدر السابق: ب ٢١ / اقسام الحج / ٢].
# (٣) الكافي في الفقه: ١٩٥: ٢١٨.
# (٤) منها: صحيح عبد الرحمن بن الحجاج وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المراة المتمتعة اذا قدمت مكة ثم حاضت، تقيم ما بينها وبني التروية... الي ان يقول: وان لم تطهر الي يوم التروية اغتسلت واحتشت، ثم سعت بين الصفا والمروة، ثم خرجت الي مني، فاذا قضت المناسك وزارت بالبيت طافت بالبيت طوافا لعمرتها... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٨٤ / الطواف / ١].
# (٥) نقله في المختلف عن علي بن بابويه في احد قوليه. انظر: <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">مختلف الشيعة ١: ٣١٦</a>.
# (6) نقله في المختلف عن ابن الجنيد. انظر: المصدر السابق.
# (7) وفيه: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في المراة المتمتعة اذا احرمت وفي طاهر، ثم حاضت قبل ان تقضي متعتها سعت، ولم تطف حتي تطهر، ثم تقضي طوافها، وقد تمت متعتها، وان هي احرمت وهي حاءض لم تسع ولم تطف حتي تطهر. [وساءل الشيعة: ب 84 / الطواف / 5].
(1) منها: خبر اسحاق بن عمار، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن المراة تجء متمتعة فتطمث قبل ان تطوف بالبيت حتي تخرج الي عرفات؟ قال: تصير حجة مفردة.
# [المصدر السابق: 21 / اقسام الحج / 13].
# (2) لم اعثر له علي رواية تتضمن مثل هذا الحكم، نعم هو مصرح به في صحيح محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن المراة تدخل مكة متمتعة فتحيض... الي ان يقول: فقلت فهي علي احرامها؟ او تجدد احرامها للحج؟ فقال: لا، هي علي احرامها، فقلت: عليها هدي؟ قال:
# لا... الحديث. [المصدر السابق: حديث 14].
# (3) المصدر السابق: حديث 6.
# (4) المصدر السابق: حديث 13، وقد تقدم في هامش رقم 1 (5) المصدر السابق: ب 38 / الطواف.
# (6) انظر: المصدر السابق: ب 38 / الطواف.
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">ايضاح الفواءد ١: ٦٦</a>.
# (٢) ففي صحيح عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المستحاضة ايطءها زوجها؟
# وهل تطوف بالبيت؟ قال... وكل شء استحلت به الصلاة فلياتها زوجها ولتطف بالبيت.
# [وساءل الشيعة: ب ١ / الاستحاضة / ٨].
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">كشف اللثام ١: ٣٣٣</a>.
(1) كما في صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: المبطون والكسير يطاف عنهما ويرمي عنهما الجمار. [وساءل الشيعة: ب 49 / الطواف / 3].
# (2) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - المبطون يرمي عنه ويصلي عنه. [المصدر السابق: حديث 7].
# (3) ففي صحيح محمد بن مسلم قال: سالت احدهما عليه السلام عن الرجل طاف طواف الفريضة وهو علي غير طهور؟ قال: يتوضا ويعيد طوافه... الحديث.
# وفي صحيح علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل طاف بالبيت وهو جنب، فذكر وهو في الطواف؟ قال: يقطع الطواف ولا يعتد به. [وساءل الشيعة: ب 38 / الطواف / 3، 4، 5].
# (4) المصدر السابق: ب 40 / الطواف / 1.
# (5) المصدر السابق: ب 45 / الطواف و ب 85 / الطواف.
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=273#top">جواهر الكلام ١٩ : ٢٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">سنن الدارمي ٢: ٤٤</a> / <a href="/الكتب/1744_سنن- النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=222#top">سنن النساءي ٥: ٢٢٢</a> / <a href="/الكتب/1758_السنن-الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=87#top">السنن الكبري ٥: ٨٧</a>.
# (٣) قال: سالت ابا عبد الله علي السلام عن رجل يري في ثوبه الدم وهو في الطواف؟ قال: ينظر الموضع الذي راي فيه الدم فيعرفه، ثم يخرج ويغسله، ثم يعود فيتم طوافه. [وساءل الشيعة: ب ٥٢ / الطواف / ٢].
# (٤) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: رجل في ثوبه دم مما لا تجوز الصلاة في مثله، فطاف في ثوبه؟
# فقال: اجزاه الطواف، ثم ينزعه ويصلي في ثوب طاهر. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٥) السراءر الحاوي ١: ٥٧٤ / <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">مختلف الشيعة: ١: ٢٩١</a>.
(١) الدروس الشرعية: ١: ٤٠٤ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=339#top">مسالك الافهام ٢: ٣٣٩</a>.
# (2) تقدم الكلام فيه في ص 244 (3) وفيه: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن امراة طافت بالبيت اربعة اشواط وفي معتمرة ثم طمثت؟ قال: تتم طوافها، فليس عليها غيره، ومتعتها تامة فلها ان تطوف بين الصفا والمروة، وذلك لانها زادت علي النصف وقد مضت متعتها، ولتستانف بعد الحج. [وساءل الشيعة: ب 86 / الطواف / 1].
(1) وفيه: ابتدات في طواف الفريضة، فطفت شوطا واحدا، فاذا انسان قد اصاب انفي فادماه، فخرجت فغسلته، ثم جءت فابتدات الطواف، فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: بءس ما صنعت، كان ينبغي لك ان تبني علي ما طفت، ثم قال: اما انه ليس عليك شء.
# [وساءل الشيعة: ب 41 / الطواف / 2].
# (2) عن ابي الحسن عليه السلام، في رجل طاف طواف الفريضة ثم اعتل علة لا يقدر معها علي اتمام الطواف؟
# فقال: ان كان طاف اربعة اشواط امر من يطوف عنه ثلاثة اشواط فقد تم طوافه، وان كان طاف ثلاثة اشواط ولا يقدر علي الطواف فان هذا مما غلب الله عليه.. فان خلته العلة عاد فطاف اسبوعا... الحديث. [المصدر السابق: ب 45 / الطواف / 2].
# (3) الدروس الشرعية: 1: 404.
(١) كما في صحيح حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان تطوف المراة غير مخفوضة... الحديث.
# [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">الخلاف ٢: ٣٢٢</a> / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">الاحكام ١: ٤٢٥</a> / الدروس الشرعية ١: ٣٩٣.
# (٣) منها: خبر حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث براءة - ان عليا عليه السلام قال: لا يطوف بالبيت عريان ولا عريانة ولا مشرك. [وساءل الشيعة: ب ٥٣ / الطواف / ٧].
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">كشف اللثام ١: ٣٣٣</a>.
(١) نجاة العباد: ١٢٩.
# (٢) كما في صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اختصر في الحجر الطواف فليعد طوافه من الحجر الاسود الي الحجر الاسود. [وساءل الشيعة: ب ٣١ / الطواف / ٣].
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦١</a> / <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">مسالك الافهام ٢: ٣٣١</a>.
# (4) كما في صحيح معاوية بن عمار المتقدم.
(١) <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=126#top">مدارك الاحكام ٨: ١٢٦</a>.
# (2) يشير بذلك الي النصوص الواردة في اداب الطواف ومستحباتها، منها: صحيح عبد الله بن سنان قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا كنت في الطواف السابع فاءت المتعوذ... الي ان يقول: ثم استلم الركن اليماني، ثم اءت الحجر فاختم به. [وساءل الشيعة: ب 26 / الطواف / 1].
(١) ذخيرة المعاد: ٦٢٨ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=128#top">مدارك الاحكام ٨: ١٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=292#top">جواهر الكلام ١٩: ٢٩٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=128#top">مدارك الاحكام ٨: ١٢٨</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=292#top">جواهر الكلام ١٩: ٢٩٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">الخلاف ٢: ٣٢٤</a> / الغنية: 516.
# (5) منها: صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت: رجل طاف بالبيت فاختصر شوطا واحدا في الحجر؟ قال: يعيد ذلك الشوط. [وساءل الشيعة: ب 31 / الطواف / 1].
(١) ذخيرة المعاد: ٦٢٨ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=129#top">مدارك الاحكام ٨: ١٢٩</a> / <a href="/الكتب/249_الحداءق-الناضرة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=108#top">الحداءق الناضرة ١٦: ١٠٨</a>.
# (٢) عن ابي عبد الله عليه السلام، في الرجل يطوف بالبيت فيختصر في الحجر؟ قال: يقضي ما اختصر من طوافه . [وساءل الشيعة: ب ٣١ / الطواف ٢].
# (٣) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اختصر في الحجر لطواف فليعد طوافه... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٢</a>.
# (٥) الدروس الشرعية ١: ٣٩٥.
# (٦) <a href="/الكتب/91_قواعد- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">قواعد الاحكام ١: ٤٢٦</a>.
(١) نجاة العباد: ١٣١.
# (٢) المصدر السابق.
# (٣) الغنية: ٥١٦.
# (٤) وفيه: والحد قبل اليوم واليوم واحد، قدر ما بين المقام وبين البيت من نواحي البيت كلها: فمن طاف فتباعد من نواحيه ابعد من مقدار ذلك كان طاءفا بغير البيت، بمنزلة من طاف بالمسجد، لانه طاف في غير الحد ولا طواف له. [وساءل الشيعة: ب ٢٨ / الطواف / ١].
# (٥) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الطواف خلف المقام؟ قال: ما احب ذلك، وما اري به باسا، فلا تفعله الا ان لا تجد منه بدا. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٦) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٤٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">مختلف الشيعة ١: ٢٨٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">مختلف الشيعة ١: ٢٨٨</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=691#top">منتهي المطلب ٢: ٦٩١</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=131#top">مدارك الاحكام ٨: ١٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=333#top">مسالك الافهام ٢: ٣٣٣</a>.
# (٤) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحجر امن البيت هو او فيه شء من البيت؟ فقال: لا، ولا قلامة ظفر.
# [وساءل الشيعة: ب ٣٠ / الطواف / ١].
# (٥) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=131#top">مدارك الاحكام ٨: ١٣١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">كشف اللثام ١: ٣٣٥</a> / اخبار مكة 2: 85.
(1) كذا في المطبوع (2) وساءل الشيعة: ب 34 / الطواف / 11
(١) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي فطاف ثمانية اشواط، قال: اذا ذكر قبل ان يبلغ الركن فليقطعه. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٢) المصدر السابق: حديث ٥.
# (٣) منها: صحيح محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام، قال: في كتاب علي عليه السلام اذا طاف الرجل بالبيت ثمانية اشواط الفريضة، فاستيقن ثمانية اضاف اليها ستا. [وساءل الشيعة: ب ٣٤ / الطواف / ١٠].
# (٤) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٤٨</a> / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">مختلف الشيعة ١: ٢٨٩</a>، ونسبه فيه الي علي بن بابويه وابن الجنيد.
# (٥) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الاحكام ١: ٤٢٦</a> / الدروس الشرعية ١: ٤٠٢ / الروضة البهية ٢: ٢٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=220#top">فقه الرضا: ٢٢٠</a>.
(١) وفيه: ان الفريضة هي الطواف الثاني... الحديث. [<a href="/الكتب /1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: ٢٤٨].
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=85#top">المقنع: ٨٥</a>.
# (٣) ففي احدهما: قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف بالبيت ثمانية اشواط المفروض؟ قال يعيد حتي يثبته. ونحوه حديثه الاخر المضمر. [وساءل الشيعة: ب ٣٤ / الطواف / ١، ٢].
# (٤) <a href="/الكتب/249_الحداءق- الناضرة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=205#top">الحداءق الناضرة ١٦: ٢٠٥</a>.
# (5) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: من طاف بالبيت فوهم حتي يدخل في الثامن فليتم اربعة عشر شوطا، ثم ليصل ركعتين. [وساءل الشيعة: ب 34 / الطواف / 5].
# (6) وفيه: يضيف اليها ستة، فاذا فرغ صلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام، ثم خرج الي الصفا والمروة فطاف بينهما، فاذا فرغ صلي ركعتين اخراوين، فكان طواف نافلة وطواف فريضة.
# [المصدر السابق: حديث 15].
# (7) منها: صحيح البزنطي قال: سال رجل ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يطوف الاسباع جميعا فيقرن؟ فقال:
# لا، الا اسبوع وركعتان... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 36 / الطواف / 7].
(١) السراءر الحاوي ١: ٥٧٢ / <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">مختلف الشيعة ١: ٢٩٠</a> / الدروس الشرعية: 1: 406.
# (2) التنقيح الراءع 1: 502.
# (3) كما في صحيح زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: انما يكره ان يجمع الرجل بين الاسبوعين والطوافين في الفريضة، واما في النافلة فلا باس. [وساءل الشيعة: ب 36 / الطواف / 1].
# (4) عن جعفر، عن ابيه انه كان يكره ان ينصرف في الطواف الا علي وتر من طوافه.
# [وساءل الشيعة: ب 37 / الطواف / 1].
(١) وساءل الشيعة: ب ٤١ / الطواف / ٥.
# (٢) عن احدهما عليهما السلام قال في الرجل يطوف ثم تعرض له الحاجة، قال: لا باس ان يذهب في حاجته او حاجة غيره ويقطع الطواف... فاذا رجع بني علي طوافه، وان كان نافلة بني علي الشوط والشوطين، وان كان فريضة ثم خرج في حاجة مع رجل لم يبن، ولا في حاجة نفسه.
# [المصدر السابق: حديث ٨].
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">كشف اللثام ١: ٣٣٧</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=148#top">مدارك الاحكام ٨: ١٤٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=327#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٢٧</a> / وساءل الشيعة: ب 85 / الطواف / 4.
# (5) وساءل الشيعة: ب 86 / الطواف / 1.
# (6) تقدم في تعليقة رقم (1) ص 4 ص 246.
(١) <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=149#top">مدارك الاحكام ٨: ١٤٩</a>.
# (2) قال: ساله سليمان بن خالد - وانا معه - عن رجل طاف بالبيت ستة اشواط؟ قال ابو عبد الله عليه السلام:
# وكيف طاف ستة اشواط؟ قال: استقبل الحجر وقال: الله اكبر، وعقد واحدا، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# يطوف شوطا... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 32 / الطواف / 1].
# (3) عن ابي الحسن عليه السلام، في رجل طاف طواف الفريضة ثم اعتل علة لا يقدر معها علي اتمام الطواف؟
# فقال: ان كان طاف اربعة اشواط امر من يطوف عنه ثلاثة اشواط فقد تم طوافه، وان كان طاف ثلاثة اشواط ولا يقدر علي الطواف فان هذا مما غلب الله عليه، فلا باس بان يءخر الطواف يوما يومين، فان خلته العلة عاد فطاف اسبوعا... الحديث. [المصدر السابق: ب 45 / الطواف / 2]
(١) كما في مرسل النخعي وجميل عن احدهما عليهما السلام قال: في الرجل يطوف ثم تعرض له الحاجة، قال:
# لا باس ان يذهب في حاجته او حاجة غيره ويقطع الطواف... الحديث.
# [وساءل الشيعة ب ٤١ / الطواف / ٨].
# (٢) كانه يشير الي قوله عليه السلام في خبر ابان: لقضاء حاجة مءمن خير من طواف وطواف حتي عد عشر اسابيع، فقلت له: جعلت فداك فريضة ام نافلة؟ فقال: يا ابان انما يسال الله العباد عن <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> لا عن النوافل. [وساءل الشيعة: ب 41 / الطواف / 7].
# (3) كما ورد ذلك في ذيل مرسل النخعي وجميل عن احدهما عليهما السلام، حيث يقول عليه السلام: وان كان طواف فريضة ثم خرج في حاجة مع رجل لم يبن، ولا في حاجة نفسه. [وساءل الشيعة: ب 41 / الطواف / 8].
# (4) تقدم في تعليقة رقم 4 ص 259.
(1) تقدم في هامش رقم 3 ص 260.
# (2) قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في الطواف فجاء رجل من اخواني فسالني ان امشي معه في حاجة... الي ان يقول: قال: يا ابان اقطع طوافك وانطلق معه في حاجته فاقضها له، فقلت: اني لم اتم طوافي، قال: احص ما طفت وانطلق معه في حاجته فاقضها له، فقلت: وان كان طواف فريضة؟ فقال:
# نعم، وكان كان طواف فريضة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 41 / الطواف / 7].
# (3) منها: صحيح الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف بالبيت طواف الفريضة فلم يدر اسبعة طاف ام ثمانية، فقال: اما السبعة فقد استيقن، وانما وقع وهمه علي الثامن، فليصل ركعتين.
# [وساءل الشيعة: ب 35 / الطواف / 1].
# (4) منها: صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجل لم يدر ستة طاف او سبعة؟ قال: يستقبل.
# [وساءل الشيعة: ب 33 / الطواف / 9].
(١) الكافي في الفقه: ١٩٥ / <a href="/الكتب/97_مختلف- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=187#top">مختلف الشيعة: ٤: ١٨٧</a>، ونقله عن علي بن بابويه، وابن الجنيد.
# (٢) اذ يقول: من طاف بالبيت فلم يدر استا طاف ام سبعا، فليطف طوافا اخر ليستيقن انه قد طاف سبعا.
# [<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ٤٤٠].
# (٣) وفيه: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني طفت فلم ادر استة طفت ام سبعة، فطفت طوافا اخر، فقال: هلا استانفت؟ قلت: طفت وذهبت، قال: ليس عليك شء. [وساءل الشيعة: ب ٣٣ / الطواف / ٣].
# (٤) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=180#top">مدارك الاحكام ٨: ١٨٠</a>.
# (٥) نقله عنه في <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=383#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٨٣</a>.
# (6) منها: خبر ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل شك في طواف الفريضة، قال: يعيد كلمات شك، قلت: جعلت فداك شك في طواف نافلة، قال: يبني علي الاقل.
# [وساءل الشيعة: ب 33 / الطواف / 12].
(١) ففي مرسل الصدوق: وسءل عليه السلام عن رجل لا يدري ثلاثة طاف او اربعة... الي ان يقول: قال: ان كان طواف نافلة فابن علي ما شءت. [<a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٤٩</a> / المصدر السابق: حديث ٦].
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٥</a> / <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">مسالك الافهام ٢: ٣٥٠</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٥ / الطواف / ١.
# (٤) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: دخلت الطواف فلم يفتح لي شء من الدعاء الا الصلاة علي محمد وال محمد، وسعيت فكان كذلك، فقال: ما اعطي احد ممن سال افضل مما اعطيت.
# [وساءل الشيعة: ب ٢١ / الطواف / ١].
# (٥) المصدر السابق: ب ٥٥ / الطواف / ١.
# (٦) المصدر السابق: ب ٢٢ / الطواف / ٣.
# (٧) المراسم: ١١٤.
# (٨) الجمل والعقود: ٢٣١ / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">المهذب ١: ٢٣٣</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٣</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 16 / الطواف / 1.
# (2) وفيه: ان رجلا اتي ابا عبد الله عليه السلام في الطواف فقال: ما تقول في استلام الحجر؟ فقال: استلمه رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ما اراك استلمته، قال: اكره ان اءذي احدا او اتاذي... الحديث.
# [وساءل الشيعة: حديث 8].
# (3) المصدر السابق: ب 5 / الطواف / 1.
# (4) المصدر السابق: ب 20 / الطواف / 1.
(1) وساءل الشيعة: ب 20 / الطواف / 5.
# (2) المصدر السابق: حديث 6، بادني تفاوت.
(1) المصدر السابق: حديث 7، بادني تفاوت، وفيه: سعد بن سعد.
# (2) وساءل الشيعة: ب 12 / الطواف / 5.
# (3) المصدر السابق: ب 20 / الطواف / 2.
(١) المصدر السابق: ب ٢٦ / الطواف / ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">تفسير العياشي: ٢: ٢٤١</a>، سورة الحجر: 36
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=617#top">الخصال: ٦١٧</a> / وساءل الشيعة: ب 29 / الطواف / 8، 6.
# (2) وساءل الشيعة: ب 26 / الطواف / 9.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">الخلاف ٢: ٣٢٧</a>، وفيه: وبه قال: عامة اهل العلم...
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٧٦ / الطواف / ٣.
# (٣) المصدر السابق: ب ٧٢ / الطواف.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">الخلاف ٢: ٣٢٧</a>، وفيه: - بعد ذكر القول بعدم الوجوب - وبه قال قوم من اصحابنا.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٧١ / الطواف / ٣.
# (٦) لم اجده في السراءر، ويبدو لي - واضحا - انه تصحيف عن التحرير، ولعله ناشء عن استعماله قدس سره رمزه (ير) فالتبس علي الناسخ برمز السراءر (ءر). انظر: تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">الاحكام ١: ٩٨</a> / الدروس الشرعية 1: 175.
(١) ففي صحيح معاوية: ولا تءخرها ساعة تطوف وتفرغ، فصلهما.
# وفي صحيح محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل طاف طواف الفريضة وفرغ من طوافه حين غربت الشمس؟ قال: وجبت عليه الساعة الركعتان فليصلهما قبل المغرب.
# [وساءل الشيعة: ب ٧٦ / الطواف / ٣، ١].
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=692#top">منتهي المطلب ٢: ٦٩٢</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٧٦ / الطواف / ١١.
# (٤) كما في صحيح محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن ركعتي طواف الفريضة؟ فقال: وقتهما اذا فرغت من طوافك، واكرهه عند اصفرار الشمس وعند طلوعها. [المصدر السابق: حديث ٧].
# (٥) كما في صحيح معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: - في حديث - وهاتان الركعتان هما الفريضة، ليس يكره لك ان تصليها في اي الساعات (الساعة خ. ل) شءت، عند طلوع الشمس، وعند غروبها... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٦) الدروس الشرعية ١: ٣٩٧ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=141#top">مدارك الاحكام ٨: ١٤١</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=31#top">جواهر الكلام ١٩: ٣١</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧١ / الطواف / ٣.
# (٢) كما في خبر زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: لا ينبغي ان تصلي ركعتي طواف الفريضة الا عند مقام ابراهيم عليه السلام... الحديث. [المصدر السابق: ب ٧٣ / الطواف / ١].
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢٤٣ / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">المبسوط ١: ٣٦٠</a> / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الاحكام ١: ٤٢٧</a>.
# (٤) نجاة العباد: ١٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">مستند الشيعة ٢: ٢٣٥</a>.
# (6) منها: صحيح محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سءل عن رجل طاف طواف الفريضة ولم يصل الركعتين حتي طاف بين الصفا والمروة... قال: يرجع الي المقام فيصلي الركعتين.
# [وساءل الشيعة: ب 74 / الطواف / 5].
(١) المصدر السابق: حديث ١٨.
# (٢) المصدر السابق: حديث ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٥٣</a> / الاستبصار ٢: ٢٣٤ وما بعدها.
# (٤) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">مستند الشيعة ٢: ٢٣٥</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 74 / الطواف / 9، وفيه: حيثما ذكر.
# (6) الدروس الشرعية 1: 396.
# (7) كما في رواية عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام في من نسي ركعتي الطواف حتي ارتحل من مكة، قال: ان كان قد مضي قليلا فليرجع فليصلهما، او يامر بعض الناس فليصلهما عنه.
# [وساءل الشيعة: ب 74 / الطواف / 14].
(١) لم اجده في السراءر، بل هو في التحرير، ولعله التباس ناشء من استعمال الرموز، كما تقدم نظيره قريبا. انظر: تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">الاحكام ١: ٩٨</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٧٤ / الطواف / ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=307#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٠٧</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=136#top">مدارك الاحكام ٨: ١٣٦</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 74 / الطواف / 3.
(1) مستمسك العروة الوثقي 7: 163 و 176.
# (2) تقدم في ص 259.
# (3) السراءر الحاوي: 1: 623.
(١) <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=182#top">مدارك الاحكام ٧: ١٨٢</a>.
# (٢) اذ فيه: قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن المراة تدخل مكة متمتعة فتحيض قبل ان تحل، متي تذهب متعتها؟ فقال: كان جعفر عليه السلام يقول: زوال الشمس من يوم التروية، وكان موسي عليه السلام يقول:
# صلاة الصبح من يوم التروية... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢١ / اقسام الحج / ١٤].
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=84#top">المقنع: ٨٤</a>.
# (٤) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة طافت ثلاثة اشواط او اقل من ذلك ثم رات دما؟ قال: تحفظ مكانها، فاذا طهرت طافت واعتدت بما مضي. [<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=84#top">المقنع: ٨٤</a> / وساءل الشيعة: ب 85 / الطواف / 3].
# (5) عن ابي جعفر عليه السلام، ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله حين ارادت الاحرام من ذي الحليفة ان تحتشي بالكرسف والخرق، وتهل بالحج، فلما قدموا وقد نسكوا المناسك وقد اتي لها ثمانية عشر يوما، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تطوف بالبيت وتصلي ولم ينقطع عنها الدم ففعلت ذلك. [وساءل الشيعة: ب 91 / الطواف / 1].
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=307#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٠٧</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٨٦ / الطواف / ١.
# (٣) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=136#top">مدارك الاحكام ٨: ١٣٦</a> / ذخيرة المعاد: 630.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧٣ / الطواف / ١.
# (٢) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">مستند الشيعة ٢: ٢٣٥</a>.
# (٣) عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يطوف بعد الفجر فيصلي الركعتين خارجا من المسجد؟ قال: يصلي بمكة لا يخرج منها... الحديث.
# [قرب الاسناد: / وساءل الشيعة: ب ٧٣ / الطواف / ٤].
# (٤) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=143#top">تهذيب الاحكام ٥: ١٤٣</a>، وفيه: اللهم ارحمني بطواعيتي اياك وطواعيتي رسولك... الدعاء. وانظر:
# وساءل الشيعة ب 78 / الطواف / 1.
# (2) المصدر السابق: حديث 2.
(١) وساءل الشيعة: ب ١ / السعي / ١.
# (٢) المصدر السابق: ب ٧ / السعي / ٢.
# (٣) المصدر السابق: حديث ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=359#top">مسالك الافهام ٢: ٣٥٩</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=212#top">مدارك الاحكام ٨: ٢١٢</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=430#top">جواهر الكلام ١٩: ٤٣٠</a>.
(١) الغنية: ٥١٦، ٥١٧.
# (٢) كما في صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل نسي السعي بين الصفا والمروة؟ قال: يعيد السعي، قلت: فانه خرج، قال: يرجع فيعيد السعي... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب / ٨ السعي / ١].
# (٢) كما في صحيح محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل نسي ان يطوف بين الصفا والمروة؟ قال: يطاف عنه. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٤ / السعي / ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=231#top">النهاية: ٢٣١</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٨٠ / الجامع للشراءع: ٢٠٣.
# (٦) شراءع الاسلام ١: ٢٤٩ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">الاحكام ١: ٤٣١</a>.
# (٧) ايضاح ترددات الشراءع ١: ٢٠٤ / مجمع الفاءدة والبرهان ٧ : ١٧٢.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">المبسوط ١: ٣٣٧</a> / المهذب في الفقه 1: 223.
(1) وساءل الشيعة: ب 14 / السعي / 1.
# (2) المصدر السابق: ب 2 / السعي / 1.
# (3) المصدر السابق: ب 2 / السعي / 4.
# (4) المصدر السابق: حديث 2.
(1) وساءل الشيعة: ب 14 / السعي / 4.
# (2) المصدر السابق: حديث 1، 2.
# (3) المصدر السابق: ب 2 / اقسام الحج / 14 (4) المصدر السابق: حديث 15.
# (5) المصدر السابق: ب 4 / السعي / 1.
(1) وساءل الشيعة: ب 5 / السعي / 1، 2.
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=417#top">جواهر الكلام ١٩: ٤١٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الخلاف ١: ٣٢٨</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٦</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">كشف اللثام ١: ٣٤٦</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=418#top">جواهر الكلام ١٩: ٤١٨</a>.
# (2) منها ما رواه معاوية بن عمار - في الصحيح - عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: ثم طف بينهما سبعة اشواط، تبدا بالصفا وتختم بالمروة. [وساءل الشيعة: ب 6 / السعي / 1].
(١) كما في خبر علي بن ابي حمزة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل بدا بالمروة قبل الصفا، قال:
# يعيد، الا تري انه لو بدا بشماله قبل يمينه في الوضوء!!! اراد ان يعيد الوضوء.
# [وساءل الشيعة ب ١٠ / السعي / ٤].
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=422#top">رياض المساءل ١: ٤٢٢</a>.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ٤١٠ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=206#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٠٦</a>.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ٤١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=82#top">المقنع: ٨٢</a> / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=404#top">المقنعة: ٤٠٤</a> / المراسم: ١١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">الخلاف ١: ٣٢٩</a> / <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=42#top">جواهر الفقه: ٤٢</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=705#top">منتهي المطلب ٢: ٧٠٥</a>.
(١) احياء علوم الدين ١: ٢٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">كشف اللثام ١: ٣٤٦</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٦ / السعي.
# (٤) <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=43#top">جواهر الفقه: ٤٣</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=206#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٠٦</a>.
# (5) منها: صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من بدا بالمروة قبل الصفا فليطرح ما سعي ويبدء بالصفا قبل المروة. [وساءل الشيعة: ب 10 / السعي / 1].
# (6) منها: صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - ثم تبدء بالصفا وتختم بالمروة... الحديث . [المصدر السابق: ب 6 / السعي / 1].
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=419#top">جواهر الكلام ١٩: ٤١٩</a>.
# (٢) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - ثم طف بينهما سبعة اشواط، تبدء بالصفا وتختم بالمروة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٦ / السعي / ١].
# () الدروس الشرعية ١: ٤١٠ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=207#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٠٧</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=423#top">جواهر الكلام ١٩: ٤٢٣</a>.
(1) تقدم في تعليقة رقم 2 ص 255.
# (2) منها: صحيح عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي ابراهيم عليه السلام في رجل سعي بين الصفا والمروة ثمانية اشواط ما عليه؟ فقال: ان كان خطا اطرح واحدا واعتد بسبعة. [وساءل الشيعة: ب 13 / السعي / 3].
# (3) منها: صحيح جميل بن دراج، قال: حججنا ونحن صرورة، فسعينا بين الصفا والمروة اربعة عشر شوطا، فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال: لا باس، سبعة لك وسبعة تطرح.
# [المصدر السابق: حديث 5].
# (4) المصدر السابق: حديث 1.
(١) الغنية: ٥١٧.
# (٢) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: - في رجل طاف طواف الفريضة ثم نسي الركعتين حتي طاف بين الصفا والمروة، ثم ذكر - قال: يعلم ذلك المكان، ثم يعود فيصلي الركعتين، ثم يعود الي مكانه. [وساءل الشيعة: ب ٧٧ / الطواف / ١].
# (٣) كما في صحيح يحيي بن عبد الرحمن الازرق قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يدخل في السعي بين الصفا والمروة، فيسعي ثلاثة اشواط او اربعة ثم يلقاه الصديق له فيدعوه الي الحاجة او الي الطعام، قال: ان اجابه فلا باس. [المصدر السابق: ب ١٩ / السعي / ١].
# (٤) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٧</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=707#top">منتهي المطلب ٢: ٧٠٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=441#top">المقنعة: ٤٤١</a> / المراسم: 123 / الكافي في الفقه: 196.
# (6) ففي خبر ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا حاضت المراة وهي في الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة فجاوزت النصف فعلمت ذلك الموضع، فاذا طهرت رجعت فاتمت بقية طوافها من الموضع الذي علمته ، فان هي قطعت طوافها في اقل من النصف فعليها ان تستانف الطواف من اوله.
# ونحوه خبر احمد بن عمر الحلال. [وساءل الشيعة: ب 85 / الطواف / 1، 2].
(١) كما في صحيح معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة طافت بالبيت ثم حاضت قبل ان تسعي؟ قال: تسعي، قال: وسالته عن امراة سعت بين الصفا والمروة فحاضت بينهما؟ قال: تتم سعيها.
# [المصدر السابق: ب ٨٩ / الطواف / ١].
# (٢) مفاتيح الشراءع ١: ٣٧٦.
# (٣) يشير بذلك الي ما ذكره النراقي في مستنده فانه قال: كصحيحة ابن عمار (فان سعي الرجل اقل من سبعة اشواط ثم رجع الي اهله، فعليه ان يرجع ليسعي تمامه، وليس عليه شء، وان كان لم يعلم ما نقص فعليه ان يسعي سبعا).
# لكن الظاهر انه ليس برواية، بل هو من كلام الشيخ الطوسي في التهذيب، اورده ذيل رواية لمعاوية بن عمار، فالتبس الامر، والا فلم ار من استدل بها من الفقهاء. انظر: <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">مستند الشيعة ٢: ٢٤١</a> / <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=153#top">تهذيب الاحكام ٥: ١٥٣</a>.
# (4) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل متمتع سعي بين الصفا والمروة ستة اشواط، ثم رجع الي منزله وهو يري انه قد فرغ منه، فقلم اظافيره واحل، ثم ذكر انه قد سعي ستة اشواط، فقال لي: يحفظ انه قد سعي ستة اشواط؟ فان كان يحفظ انه قد سعي ستة اشواط فليعد وليتم شوطا - الي ان يقول: - قال:
# وان لم يكن حفظ انه قد سعي ستة فليعد فليبتدء بالسعي حتي يكمل سبعة اشواط... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 14 / السعي / 1].
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=446#top">جواهر الكلام ١٩: ٤٤٦</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٦٣ / الطواف / ٢.
# (٢) تقدم في ص ٢٣٨.
# (٣) تقدم في ص ٢٥٩.
# (٤) وفيه: قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل طاف بالكعبة، ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة، فبينما هو يطوف اذ ذكر انه قد ترك من طوافه بالبيت؟ قال: يرجع الي البيت فيتم طوافه، ثم يرجع الي الصفا والمروة فيتم ما بقي... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٦٣ / الطواف / ٣].
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">المبسوط ١: ٣٦٢</a> / شراءع الاسلام ١: ٢٤٩ / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٦٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=441#top">المقنعة: ٤٤١</a> / الكافي في الفقه: 196 / المراسم: 123.
(١) <a href="/الكتب/299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">مستند الشيعة ٢: ٢٤٢</a>.
# (٢) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يقدم مكة وقد اشتد عليه الحر، فيطوف بالكعبة ويءخر السعي الي ان يبرد؟ فقال: لا باس به، وربما فعلته، وقال: وربما رايته يءخر السعي الي الليل.
# [وساءل الشيعة ب ٦٠ / الطواف / ١].
# (٣) وفيه: وفي حديث اخر: يءخره الي الليل. [<a href="/الكتب/1150_من-لا- يحضره-الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: ٢٥٣].
# (٤) شراءع الاسلام ١: ٢٤٥.
# (٥) ففي صحيح العلاء بن رزين قال: سالته عن رجل طاف بالبيت فاعيي، ايءخر الطواف بين الصفا والمروة الي غد؟ قال: لا.
# ومثله صحيح محمد بن مسلم. [وساءل الشيعة: ب ٦٠ / الطواف / ٣].
# (٦) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=391#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=703#top">منتهي المطلب ٢: ٧٠٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">مختلف الشيعة ١: ٢٩٣</a>.
# (3) كما في صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا باس ان تقضي المناسك كلها علي غير وضوء الا الطواف، فان فيه صلاة، والوضوء افضل. [وساءل الشيعة: ب 15 / السعي / 1].
# (4) كما في حديث زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يسعي بين الصفا والمروة علي غير وضوء؟ فقال: لا باس. [المصدر السابق: حديث 4].
# (5) وهو صحيح الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تطوف بين الصفا والمروة وهي حاءض؟
# قال: لا، ان الله يقول: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله). [المصدر السابق: حديث 3].
(١) ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: ثم قصر من راسك من جوانبه ولحيتك... الي ان يقول: فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء يحل منه المحرم واحرمت منه.
# [المصدر السابق: ب ١ / التقصير / ١].
# (٢) كما في الصحيح السابق.
# (٣) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا فرغت من سعيك وانت متمتع فقصر من شعرك... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٤].
# (٤) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">الاحكام ١: ١٠٠</a>، وليس فيه الاجماع المذكور، نعم قال في المنتهي: هذا اختيار علماءنا. انظر:
# <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=711#top">منتهي المطلب ٢: ٧١١</a>.
(١) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا فرغت من سعيك - وانت متمتع - فقصر من شعرك من جوانبه ولحيتك، وخذ من شاربك، وقلم اظفارك، وابق منها لحجك... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١ / التقصير / ٤].
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣ / التقصير / ١.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">الاحكام ١: ١٠٠</a>.
# (٤) كذا في المطبوع، والانسب (النصوص).
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٣ / التقصير / ٤.
# (٦) المصدر السابق: ب ٤ / التقصير / ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">الخلاف ٢: ٣٣٠</a>.
(١) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عقص شعر راسه وهو متمتع، ثم قدم مكة فقضي نسكه، وحل عقاص راسه، فقصر وادهن واحل؟ قال: عليه دم شاة. [وساءل الشيعة: ب ٧ / الحلق والتقصير / ٩].
# (٢) ففيه: اذا احرمت فعقصت شعر راسك او لبدته فقد وجب عليك الحلق، وليس لك التقصير، وان انت لم تفعل فمخير لك التقصير والحلق في الحج، وليس في <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> الا التقصير.
# [المصدر السابق: حديث ٨].
# (٣) كما في حديث ابي سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجب الحلق علي ثلاثة نفر: رجل لبد، ورجل حج بدوا لم يحج قبلها، ورجل عقص. [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٤) كما في صحيح هشام بن سالم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا عقص الرجل راسه او لبده في الحج او العمرة فقد وجب عليه الحلق. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٥) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج -٢٠/الصفحة_0?pageno=453#top">جواهر الكلام ٢٠: ٤٥٣</a>.
(١) ففي خبر ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتمتع اراد ان يقصر فحلق راسه؟ قال: عليه دم يهريقه. [وساءل الشيعة: ب ٤ / التقصير / ٣].
# (٢) كما في صحيح جميل بن دراج انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن متمتع حلق راسه بمكة؟ قال: ان كان جاهلا فليس عليه شء، وان تعمد ذلك في اول شهور الحج بثلاثين يوما فليس عليه شء، وان تعمد بعد الثلاثين يوما التي يوفر فيها الشعر للحج فان عليه دما يهريقه. [المصدر السابق: حديث ٥].
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">المهذب ١: ٢٢٥</a>، ٢٤٢ / السراءر الحاوي ١: ٥٨٠ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">الاحكام ١: ٤٣١</a>.
# (٤) السراءر الحاوي ١: ٥٨٠ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">الاحكام ١: ٤٣١</a> / الدروس الشرعية 1: 415.
(1) انظر: وساءل الشيعة: ب 1 / التقصير.
# (2) تقدم في ص 233.
# (3) وساءل الشيعة: ب 1 / التقصير.
# (4) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اهل بالعمرة ونسي ان يقصر حتي دخل في الحج؟ قال: يستغفر الله، ولا شء عليه، وتمت عمرته. [وساءل الشيعة: ب 6 / التقصير / 1].
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=246#top">النهاية: ٢٤٦</a> / <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">المهذب ١: ٢٢٥</a>.
# (٢) قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الرجل يتمتع فينسي ان يقصر حتي يهل بالحج؟ فقال: عليه دم يهريقه.
# [وساءل الشيعة: ب ٦ / التقصير / ٢].
# (٣) المراسم: ١٢٤ / السراءر الحاوي ١: ٥٨٠ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">الاحكام ١: ٤٣١</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٦ / التقصير / ١.
# (٥) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=456#top">جواهر الكلام ٢٠: ٤٥٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">المبسوط ١: ٣٦٣</a> / الجامع للشراءع: ١٧٩ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=709#top">منتهي المطلب ٢: ٧٠٩</a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 54 / الاحرام / 5.
# (8) المصدر السابق: حديث 4.
# (9) ما بين المعقوفين زيادة ليست في المصدر.
# (10) الدروس الشرعية 1: 333.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=710#top">منتهي المطلب ٢: ٧١٠</a>، وفيه: رواه الشيخ في الصحيح عن ابي بصير..
# (٢) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">مختلف الشيعة ١: ٢٦٧</a> / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">مسالك الافهام ٢: ٢٤٠</a> / الروضة البهية ٢: ٢٢٠.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ٣٣٣.
# (٤) الروضة البهية ٢: ٢٢١ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">مسالك الافهام ٢: ٢٤٠</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=283#top">مدارك الاحكام ٧: ٢٨٣</a>.
# (5) لم اعثر عليه في الدروس، بل ظاهره الجزم بعدم الاجزاء، فراجع: الدروس الشرعية 1: 333.
# (6) تقدم في ص 205.
# (7) منها: صحيح الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اهل بالحج والعمرة جميعا، ثم قدم مكة والناس بعرفات، فخشي ان طاف هو وسعي بين الصفا والمروة ان يفوته الموقف؟ قال: يدع العمرة، فاذا اتم الحج صنع كما صنعت عاءشة، ولا هدي عليه. [وساءل الشيعة: ب 21 / اقسام الحج / 6].
(١) تقدم في ص ١١١، وما بعدها.
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=714#top">منتهي المطلب ٢: ٧١٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/111" target="_blank">ص ١١١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/113" target="_blank">ص ١١٣</a>.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ٤١٦ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">مسالك الافهام ٢: ١٤٥</a>، ٢٢٥ / <a href="/الكتب/334_جواهر-الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=131#top">جواهر الكلام ١٨: ١٣١</a>.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٧٠</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=715#top">منتهي المطلب ٢: ٧١٥</a>.
# (٢) عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: سالته عن رجل نسي الاحرام بالحج فذكر وهو بعرفات، ما حاله؟ قال: يقول: (اللهم علي كتابك وسنة نبيك) فقد تم احرامه، فان جهل ان يحرم يوم التروية بالحج حتي رجع الي بلده، فان كان قضي المناسك كلها فقد تم حجه.
# [وساءل الشيعة: ب ١٤ / المواقيت / ٨].
# (٣) <a href="/الكتب/334_جواهر- الكلام-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=133#top">جواهر الكلام ١٨: ١٣٣</a> / <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">مسالك الافهام ٢: ٢٢٢</a>.
# (4) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ترك الاحرام حتي دخل الحرم؟ فقال: يرجع الي ميقات اهل بلاده الذي يحرمون منه فيحرم، فان خشي ان يفوته الحج فليحرم من مكانه، فان استطاع ان يخرج من الحرم فليخرج. [وساءل الشيعة: ب 14 / المواقيت / 7].
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">مسالك الافهام ٢: ٢٧١ </a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=176#top">الوسيلة: ١٧٦</a>.
# (4) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا كان يوم التروية - ان شاء الله - فاغتسل، ثم البس ثوبيك، وادخل المسجد حافيا... الي ان يقول: فاحرم بالحج وعليك السكينة والوقار.
# [وساءل الشيعة: ب 52 / الاحرام / 1].
# (5) المصدر السابق: ب 15 / الاحرام / 1.
(1) وساءل الشيعة: ب 4 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 2.
# (2) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني اريد الجوار بمكة فكيف اصنع؟ فقال: اذا رايت الهلال هلال ذي الحجة فاخرج الي الجعرانة فاحرم منها بالحج... الحديث. [المصدر السابق: ب 9 / اقسام الحج / 5].
# (3) عن ابي الفضل، قال: كنت مجاورا فسالت ابا عبد الله عليه السلام من اين احرم بالحج، فقال: من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه واله من الجعرانة... الي ان يقول: فقلت: متي اخرج؟ قال: اذا كنت صرورة فاذا مضي من ذي الحجة يوم، فاذا كنت قد حججت قبل ذلك فاذا مضي من الشهر خمس.
# [المصدر السابق: حديث 6].
# (4) وساءل الشيعة: ب 8 / اقسام الحج / 2.
# (5) المصدر السابق: ب 52 / الاحرام / 1.
(١) وفيه: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يحرم بالحج من مكة ثم يري البيت خاليا فيطوف به قبل ان يخرج، عليه شء؟ فقال: لا. [وساءل الشيعة: ب ١٠ / الطواف / ٢].
# (٢) عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سالته عن رجل احرم يوم التروية من عند المقام بالحج، ثم طاف بالبيت بعد احرامه وهو لا يري ان ذلك لا ينبغي، اينقض طوافه بالبيت احرامه؟ فقال: لا، ولكن يمضي علي احرامه. [المصدر السابق: ب ٨٣ / الطواف / ٦].
# (٣) تقدم في ص ٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=248#top">النهاية: ٢٤٨</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">المبسوط ١: ٣٦٥</a> / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=177#top">الوسيلة: ١٧٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=248#top">النهاية: ٢٤٨</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">المبسوط ١: ٣٦٥</a>، وفيهما: فان سها فطاف بالبيت لم ينتقض احرامه، غير انه يعقده بتجديد التلبية.
(1) وساءل الشيعة: ب 6 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 1، 2.
# (2) وساءل الشيعة: ب 6 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 1، 2.
(1) وساءل الشيعة: ب 8 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 1.
(١) لم اجد دعوي الاجماع هذه، نعم نسبه في المدارك الي الاصحاب. انظر : <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=393#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٩٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=409#top">المقنعة: ٤٠٩</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">المبسوط ١: ٣٦٦</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٨٧.
# (٣) ذخيرة المعاد: ٦٥٢ / <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">مستند الشيعة ٢: ٢٤٦</a> / <a href="/الكتب/249_الحداءق-الناضرة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=377#top">الحداءق الناضرة ١٦: ٣٧٧</a>.
# (٤) كما في صحيح معاوية بن عمار، في صفة حج رسول الله صلي الله عليه واله، اذ فيه: ثم صلي الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، ثم مضي الي الموقف فوقف به... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٢ / اقسام الحج / ٤].
# (٥) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=19#top">جواهر الكلام ١٩: ١٩</a>، وما بعدها.
(١) <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=394#top">مدارك الاحكام ٧: ٣٩٤</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=17#top">جواهر الكلام ١٩: ١٧</a>.
# (٢) منها: صحيح معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان المشركين كانوا يفيضون قبل ان تغيب الشمس، فخالفهم رسول الله صلي الله عليه واله، وافاض بعد غروب الشمس. [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / احرام الحج والوقوف بعرفة / ١].
# (٣) المصدر السابق: حديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">الخلاف ٢: ٣٣٧</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٢ / احرام الحج والوقوف بعرفة / ١.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">كشف اللثام ١: ٣٥٦</a>.
# (٧) الدروس الشرعية ١: ٤٢٠ / <a href="/الكتب/91_قواعد- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">قواعد الاحكام ١: ٤٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=18#top">جواهر الكلام ١٩: ١٨</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٠ / احرام الحج والوقوف بعرفة / ٦.
# (٣) المصدر السابق: حديث ١.
# (٤) المصدر السابق: حديث ٥.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ٢٣٠ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الاحكام ١: ٤٣٥</a>.
# (٦) كما في حديث سماعة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: - في حديث - فاذا كانوا بالموقف وكثروا وضاق عليهم، كيف يصنعون؟ فقال: يرتفعون الي الجبل... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١١ / احرام الحج والوقوف بعرفة / ٤].
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">المهذب ١: ٢٥١</a>.
# (8) السراءر الحاوي 1: 587.
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=32#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٢</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٩ / احرام الحج والوقوف بعرفة / ١٠، ١١ .
# (٣) وفيه: الوقوف بالمشعر فريضة، والوقوف بعرفة سنة. [المصدر السابق: حديث ١٤].
# (٤) شراءع الاسلام ١: ٢٢٩ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الاحكام ١: ٤٣٥</a>.
# (5) كما في صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال في رجل ادرك الامام وهو بجمع، فقال: ان ظن انه ياتي عرفات فيقف بها قليلا ثم يدرك جمعا قبل طلوع الشمس فلياتها، وان ظن انه لا ياتيها حتي يفيضوا فلا ياتها، وليقم بجمع فقد تم حجه. [وساءل الشيعة: ب 22 / الوقوف بالمشعر / 1].
# (6) كانه يشير الي صحيح الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي بعدما يفيض الناس من عرفات؟ فقال: ان كان في مهل حتي ياتي عرفات من ليلته فيقف بها ثم يفيض فيدرك الناس في قبل ان يفيضوا فلا يتم حجه حتي ياتي عرفات، وان قدم رجل وقد فاتته عرفات فليقف بالمشعر الحرام فان الله تعالي اعذر لعبده، فقد تم حجه... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 22 / الوقوف بالمشعر / 2].
(1) كما في صحيح مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل افاض من عرفات قبل غروب الشمس، قال: ان كان جاهلا فلا شء عليه، وان كان متعمدا فعليه بدنة.
# [المصدر السابق: ب 23 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 1].
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">كشف اللثام ١: ٣٥٥</a> / <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">مستند الشيعة ٢: ٢٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=86#top">المقنع: ٨٦</a> / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">مختلف الشيعة ١: ٢٩٩</a>.
# (٣) لم اجده في الشراءع بل هو في الجامع للشراءع: ٢٠٧.
# (٤) عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن رجل افاض من عرفات قبل ان تغيب الشمس؟ قال: عليه بدنة ينحرها يوم النحر، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما بمكة، او في الطريق، او في اهله.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٣ / احرام الحج والوقوف بعرفة / ٣].
# (٥) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=67#top">جواهر الكلام ١٧: ٦٧</a> / مستمسك العروة الوثقي ٨: ٥٢٢.
# (٦) تقدم في هامش رقم (١) ص ٣٢٥.
# (٧) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج -٢/الصفحة_0?pageno=274#top">مسالك الافهام ٢: ٢٧٤</a>.
(1) المتقدم في هامش رقم (1) ص 325.
(١) تاتي الاشارة الي بعضها من الشارح قدس سره.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢٢ / الوقوف بالمشعر / ٢، وقد تقدم في ص ٣٢٤، هامش رقم ٦، فراجع.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=721#top">منتهي المطلب ٢: ٧٢١</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٧٣</a>.
# (4) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - فقال له: ان ظن انه ياتي عرفات فيقف قليلا ثم يدرك جمعا قبل طلوع الشمس فلياتها... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 22 / الوقوف بالمشعر / 4].
(1) وهو صحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي بعدما يفيض الناس من عرفات؟
# فقال: ان كان في مهل حتي ياتي عرفات من ليلته فيقف بها، ثم يفيض فيدرك الناس في المشعر قبل ان يفيضوا، فلا يتم حجه حتي ياتي عرفات... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 22 / الوقوف بالمشعر / 2].
# (2) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ادرك الناس بجمع وخشي ان مضي الي عرفات ان يفيض الناس من جمع قبل ان يدركها؟ فقال: ان ظن ان يدرك الناس بجمع قبل طلوع الشمس فليات عرفات، فان خشي ان لا يدرك جمعا فليقف بجمع ثم ليفيض مع الناس فقد تم حجه. [المصدر السابق: حديث 3].
# (3) المصدر السابق: حديث 1.
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=35#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٥</a>.
* وساءل الشيعة: ب 14 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 2، 3.
* وساءل الشيعة: ب 14 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 1.
* <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=182#top">تهذيب الاحكام ٥: ١٨٢</a>.
# * * وساءل الشيعة: ب ٢٤ / احرام الحج والوقوف بعرفة / ١.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/54" target="_blank">الاعراف: ٥٤</a> - 56.
* وساءل الشيعة: ب 14 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 4.
# * المصدر السابق: ب 1 / الوقوف بالمشعر / 1.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=726#top">منتهي المطلب ٢: ٧٢٦</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=421#top">مدارك الاحكام ٧: ٤٢١</a> / ذخيرة المعاد: 657.
# (2) وساءل الشيعة: ب 8 / الوقوف بالمشعر / 1.
# (3) المصدر السابق: حديث 2.
# (4) المصدر السابق: ب 9 / الوقوف بالمشعر / 1.
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=67#top">جواهر الكلام ١٩: ٦٧</a>.
# (٢) وساءل الشيعة : ب ٩ / الوقوف بالمشعر / ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=423#top">مدارك الاحكام ٧: ٤٢٣</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">كشف اللثام ١: ٣٥٧</a>.
(١) منها: مرسل جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يفيض الرجل بليل اذا كان خاءفا. [وساءل الشيعة: ب ١٧ / الوقوف بالمشعر / ١].
# (٢) المصدر السابق: ب ١١ / الوقوف بالمشعر / ١.
# (٣) قال العلامة في المنتهي: - ردا علي ابن ادريس القاءل ببطلان حج من افاض قبل الفجر عامدا مختارا - لا نعرف له موافقا، فكان خارقا للاجماع... فانا لا نسلم ان الوقوف بعد طلوع الفجر ركن، نعم مطلق الوقوف ليلة النحر او يومه ركن، اما بعد طلوع الفجر فلا نسلم له ذلك... وكان الشارح قدس سره يشير الي هذا وامثاله مما ورد في كلام الفقهاء. فراجع: <a href="/الكتب /104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=725#top">منتهي المطلب ٢: ٧٢٥</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=424#top">مدارك الاحكام ٧:
# ٤٢٤</a> / <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=70#top">جواهر الكلام ١٩: ٧٠</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 17 / الوقوف بالمشعر / 8.
# (5) فقد ورد فيه: عن ابي ابراهيم (عبد الله خ ل) عليه السلام في رجل وقف مع الناس بجمع، ثم افاض قبل ان يفيض الناس، قال: ان كان جاهلا فلا شء عليه، وان كان افاض قبل طلوع الفجر فعليه دم شاة.
# [وساءل الشيعة: ب 16 / الوقوف بالمشعر / 1].
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=75#top">جواهر الكلام ١٩: ٧٥</a>، وفيه: قيل انه المعروف المصرح به في كلام جماعة من الاصحاب...
# (٢) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تجاوز وادي محسر حتي تطلع الشمس. [وساءل الشيعة: ب ١٥ / الوقوف بالمشعر / ٢].
# (٣) <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=423#top">مدارك الاحكام ٧: ٤٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=73#top">جواهر الكلام ١٩: ٧٣</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 7 / الوقوف بالمشعر / 1 و ب 8 / من / 3، واورد سنده هكذا: معاوية بن عمار وحماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام... الحديث.
# (6) الكافي - الفروع - 4: 468، واورده في الوساءل مقطعا في ابواب متفرقة. وهو صحيح محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام، قال: لا تصل المغرب حتي تاتي جمعا وان ذهب ثلث الليل. [وساءل الشيعة: ب 5 / الوقوف بالمشعر / 1].
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">مسالك الافهام ٢: ٢٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=75#top">جواهر الكلام ١٩: ٧٥</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٣ / الوقوف بالمشعر / ٢.
# (٢) المصدر السابق: حديث ٨، وفيه: من ادرك المشعر يوم النحر...
# (٣) السراءر الحاوي ١: ٥٨٩ / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">الخلاف ٢: ٣٤٤</a>.
# (٤) ياتي من الشارح قدس سره في تعليقة رقم ٣، ص ٣٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=725#top">منتهي المطلب ٢: ٧٢٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٢٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=726#top">منتهي المطلب ٢: ٧٢٦</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=427#top">مدارك الاحكام ٧: ٤٢٧</a>.
# (2) منها: حديث علي بن ابي حمزة عن احدهما عليهما السلام قال: اي امراة او رجل خاءف افاض من المشعر الحرام ليلا فلا باس... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 17 / الوقوف بالمشعر / 4].
# (3) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا باس بان يقدم النساء اذا زال الليل فيفضن عند المشعر الحرام في ساعة، ثم ينطلق بهن الي مني... الحديث. [المصدر السابق: حديث 7].
# (4) المصدر السابق: ب 16 / الوقوف بالمشعر / 1.
(١) السراءر الحاوي ١: ٥٨٩ / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">الخلاف ٢: ٣٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠٠</a>.
# (3) وساءل الشيعة: ب 24 / الوقوف بالمشعر / 1.
# (4) المصدر السابق: ب 23 / الوقوف بالمشعر / 8، 9 وغيرها بادني تفاوت.
(١) الانتصار: ٩٠.
# (٢) التنقيح الراءع ١: ٤٨٠ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">مسالك الافهام ٢: ٢٧٨</a>.
# (3) عن ابي عبد الله عليه السلام، في من جهل ولم يقف بالمزدلفة ولم يبت بها حتي اتي مني؟ قال: يرجع، قلت:
# ان ذلك قد فاته، فقال: لا باس. [وساءل الشيعة: ب 25 / الوقوف بالمشعر / 5].
# (4) المصدر السابق: حديث 1.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٣ / الوقوف بالمشعر / ٣.
# (٢) منها: صحيح عبد الله بن المغيرة، قال: جاءنا رجل بمني فقال: اني لم ادرك الناس بالموقفين جميعا... الي ان قال: فدخل اسحاق بن عمار علي ابي الحسن عليه السلام فساله عن ذلك، فقال: اذا ادرك مزدلفة فوقف بها قبل ان تزول الشمس يوم النحر فقد ادرك الحج. [المصدر السابق: حديث ٦].
# (٣) منها: صحيح حريز قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن مفرد الحج فاته الموقفان جميعا؟ فقال: له الي طلوع الشمس من يوم النحر، فان طلعت الشمس يوم النحر فليس له حج، ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل... الحديث. [المصدر السابق: ب ٢٧ / الوقوف بالمشعر / ٣].
# (٤) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">مسالك الافهام ٢: ٢٧٨</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=407#top">مدارك الاحكام ٧: ٤٠٧</a>.
# (5) تقدم في ص 324.
(١) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠١</a> / التنقيح الراءع ١: ٤٨٠.
# (٢) تقدم صحيح حريز قريبا، وفي صحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي بعدما يفيض الناس من عرفات؟ فقال: - في حديث - فقد تم حجه اذا ادرك المشعر الحرام قبل طلوع الشمس، وقبل ان يفيض الناس، فان لم يدرك المشعر الحرام فقد فاته الحج، فليجعلها عمرة مفردة، وعليه الحج من قابل. [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / الوقوف بالمشعر / ٢].
# (٣) تقدم صحيح عبد الله بن المغيرة، وفي موثق الفضل بن يونس عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن رجل عرض له سلطان فاخذه ظالما له يوم عرفة قبل ان يعرف، فبعث به الي مكة فحبسه، فلما كان يوم النحر خلي سبيله، كيف يصنع؟ فقال: يلحق فيقف بجمع، ثم ينصرف الي مني فيرمي ويذبح ويحلق ولا شء عليه... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٣ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ٢].
# (٤) الانتصار: ٩٠ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=277#top">مسالك الافهام ٢: ٢٧٧</a> / <a href="/الكتب/202_مدارك-الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=407#top">مدارك الاحكام ٧: ٤٠٧</a>.
(1) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ادرك الحاج عرفات قبل طلوع الفجر، فاقبل من عرفات ولم يدرك الناس بجمع، ووجدهم قد افاضوا، فليقف قليلا بالمشعر الحرام، وليلحق الناس بمني ولا شء عليه.
# [وساءل الشيعة: ب 24 / الوقوف بالمشعر / 1].
(١) التنقيح الراءع ١: ٤٨٠.
# (٢) الدروس الشرعية ١ : ٤٢٦.
# (٣) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">مستند الشيعة ٢: ٢٥١</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 24 / الامر والنهي - كتاب الامر بالمعروف - / 3، 23.
# (2) وساءل الشيعة: ب 57 / ما يمسك عنه الصاءم / 7.
# (3) مستمسك العروة الوثقي 8: 320.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢٧ / الوقوف بالمشعر / ١.
# (٢) المصدر السابق: ب ٢٢ / الوقوف بالمشعر / ١.
# (٣) المصدر السابق: ب ٢٧ / الوقوف بالمشعر / ٤.
# (٤) المصدر السابق: ب ٢٣ / الوقوف بالمشعر / ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/249_الحداءق- الناضرة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=461#top">الحداءق الناضرة ١٦: ٤٦١</a>.
(1) زيادة ليست في المصدر.
# (2) وساءل الشيعة: ب 24 / الوقوف بالمشعر / 1.
# (3) وساءل الشيعة: ب 23 / الوقوف بالمشعر / 6، 8، 9، 11، بالفاظ متقاربة جدا.
(١) وساءل الشيعة: ب ١١ / الوقوف بالمشعر / ١.
# (٢) دعاءم الاسلام ١: ٣٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">المهذب ١: ٢٥٣</a>.
# (٤) المصدر السابق ١: ٢٥٤.
# (٥) الانتصار: ٨٩ / فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 1: 286.
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">المهذب ١: ٢٥٣</a>.
# (٢) كذا نقله في <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=80#top">جواهر الكلام ١٩: ٨٠</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ١١ / الوقوف بالمشعر / ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٢٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">المهذب ١: ٢٥٤</a>
(1) وساءل الشيعة: ب 10 / الوقوف بالمشعر / 1.
* ما بين المعقوفين زيادة يقتضيها سياق الكلام.
(١) السراءر الحاوي ١: ٦٠٦ / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=729#top">منتهي المطلب ٢: ٧٢٩</a>.
# (2) الجمل والعقود: 234.
# (3) منها: صحيح سعيد الاعرج، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك، معنا نساء فافيض بهن بليل؟
# فقال: نعم، - الي ان قال: ولا تفض بهن حتي تقف بهن بجمع، ثم افض بهن حتي تاتي الجمرة العظمي فيرمين الجمرة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 17 / الوقوف بالمشعر / 2].
# (4) وساءل الشيعة: ب 19 / احرام الحج والوقوف بعرفة / 9.
# (5) المصدر السابق: ب 13 / رمي جمرة العقبة / 6.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">الخلاف ٢: ٣٥٣</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=235#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٣٥</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 15 / رمي جمرة العقبة / 2.
# (3) يشير به الي صحيح عبد الله بن سنان - الاخر - قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل افاض من جمع حتي انتهي الي مني، فعرض له عارض فلم يرم حتي غابت الشمس؟ قال: يرمي اذا اصبح مرتين، مرة لما فاته، والاخري ليومه الذي يصبح فيه، وليفرق بينهما، يكون احدهما بكرة وهي للامس، والاخري عند زوال الشمس. [المصدر السابق: حديث 1].
# (4) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اغفل رمي الجمار او بعضها حتي تمضي ايام التشريق فعليه ان يرميها من قابل... الي ان يقول: فانه لا يكون رمي الجمار الا ايام التشريق.
# [المصدر السابق: ب 3 / العود الي مني / 4].
# (5) المصدر السابق: ب 3 / العود من مني / 4.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=731#top">منتهي المطلب ٢: ٧٣١</a>.
# (٢) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: وقال في رجل رمي الجمار، فرمي الاولي باربع والاخيرتين بسبع سبع، قال: يعود فيرمي الاولي بثلاث وقد فرغ... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٦ / العود الي مني / ١].
# (٣) المصدر السابق: ب ٦ / رمي جمرة العقبة / ١.
# (٤) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=731#top">منتهي المطلب ٢: ٧٣١</a> / الدروس الشرعية ١: ٤٢٨ / <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=105#top">جواهر الكلام ١٩: ١٠٥</a>.
(١) السراءر الحاوي ١: ٦٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">الخلاف ٢: ٣٥٢</a> / <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=44#top">جواهر الفقه: ٤٤</a>.
# (٣) قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام بمني يمشي ويركب، فحدثت نفسي ان اساله حين ادخل عليه، فابتداني هو بالحديث فقال: ان علي بن الحسين عليهما السلام كان يخرج من منزله ماشيا اذا رمي الجمار، ومنزلي اليوم انفس (ابعد) منزله، فاركب حتي اتي الي منزله، فاذا انتهيت الي منزله مشيت حتي ارمي الجمار (الجمرة). [وساءل الشيعة: ب ٩ / رمي جمرة العقبة / ٢].
# (٤) المصدر السابق: ب ٢ / رمي جمرة العقبة / ٣.
# (٥) وهو خبر حميد بن مسعود، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رمي الجمار علي غير طهور؟ قال:
# الجمار عندنا مثل الصفا والمروة حيطان، ان طفت بينهما علي غير طهور لم يضرك، والطهر احب الي، فلا تدعه وانت قادر عليه. [المصدر السابق: حديث ٥].
# (٦) كما في صحيح محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الجمار؟ فقال: لا ترم الجمار الا وانت علي طهر. [المصدر السابق: حديث ١].
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=417#top">المقنعة: ٤١٧</a> / جمل العلم والعمل: 68.
(1) وساءل الشيعة: ب 3 / رمي جمرة العقبة / 1.
# (2) المصدر السابق.
# (3) المصدر السابق.
# (5) المصدر السابق: ب 12 / رمي جمرة العقبة / 2.
# (6) المصدر السابق: ب 7 / رمي جمرة العقبة / 1.
(١) وساءل الشيعة: ب ٣ / رمي جمرة العقبة / ١.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٣ / رمي جمرة العقبة / ١.
# (٣) وهو قوله تعالي: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام...) [البقرة: ١٩٧].
# (٤) منها: صحيح زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في المتمتع، قال: وعليه الهدي... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١٠ / الذبح / ٥].
# (٥) كانه يشير الي ما ورد من وجوب الذبح عن الصبيان اذا حج بهم، كما في الصحيح عن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: يصوم عن الصبي وليه اذا لم يجد له هديا وكان متمتعا.
# وفي حديث عبد الرحمن بن اعين قال: حججنا سنة ومعنا صبيان، فعزت الاضاحي، فاصبنا شاة بعد شاة فذبحنا لانفسنا، وتركنا صبياننا، فاتي بكير ابا عبد الله عليه السلام فساله؟ فقال: انما كان ينبغي ان تذبحوا عن الصبيان، وتصوموا انتم عن انفسكم... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٣ / الذبح / ٢، ٣].
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">الخلاف ٢: ٢٧٢</a>.
(١) منها: صحيح معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام عن المفرد قال: ليس عليه هدي ولا اضحية.
# [وساءل الشيعة: ب ١ / الذبح / ٤].
# (٢) منها: صحيح جميل بن د راج، قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن رجل امر مملوكه ان يتمتع؟ قال:
# فمره فليصم، وان شءت فاذبح عنه. [المصدر السابق: ب ٢ / الذبح / ١].
# (٣) عن ابي ابراهيم عليه السلام، قال: سالته عن غلام اخرجته معي فامرته فتمتع، ثم اهل بالحج يوم التروية ولم اذبح عنه، افله ان يصوم بعد النفر؟ قال: ذهبت الايام التي قال الله، الا كنت امرته ان يفرد الحج؟!
# قلت: طلبت الخير، قال: كما طلبت الخير فاذهب فاذبح عنه... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٤].
# (٤) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=201#top">تهذيب الاحكام ٥: ٢٠١</a> / الاستبصار 2: 263.
(1) عن ابي عبد الله عليه السلام في متمتع يجد الثمن ولا يجد الغنم؟ قال: يخلف الثمن عند بعض اهل مكة، ويامر من يشتري له ويذبح عنه وهو يجزء عنه، فان مضي ذو الحجة اخر ذلك الي قابل من ذي الحجة. [وساءل الشيعة: ب 44 / الذبح / 1].
# (2) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج، فوجب عليه النسك فطلبه فلم يجده، وهو موسر حسن الحال، وهو يضعف عن الصيام، فما ينبغي له ان يصنع؟ قال: يدفع ثمن النسك الي من يذبحه بمكة ان كان يريد المضي الي اهله... الحديث. [المصدر السابق: حديث 2].
# (3) سورة البقرة: الاية: 197.
# (4) السراءر الحاوي 1: 592 / شراءع الاسلام 1: 261.
# (5) وساءل الشيعة: ب 44 / الذبح / 3.
# (6) المصدر السابق: ب 18 / الذبح / 1.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنع: ٨٨</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">المبسوط ١: ٣٧٢</a> / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=441#top">الخلاف ٢: ٤٤١</a> / <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠٥</a>.
# (٢) منها: خبر ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: البدنة والبقرة تجزء عن سبعة اذا اجتمعوا من اهل بيت واحد ومن غيرهم. [وساءل الشيعة: ب ١٨ / الذبح / ٦].
# (٣) منها: خبر زيد بن جهم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: متمتع لم يجد هديا، فقال: اما كان معه درهم ياتي به قومه، فيقول: اشركوني بهذا الدرهم؟! [المصدر السابق: حديث ١٣].
# (٤) قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن قوم غلت عليهم الاضاحي، وهم متمتعون، وهم مترافقون، وليسوا باهل بيت واحد، وقد اجتمعوا في مسيرهم، ومضربهم واحد، الهم ان يذبحوا بقرة؟ قال: لا احب ذلك الا من ضرورة. [المصدر السابق: حديث ١٠].
# (٥) المصدر السابق: ب ٢٨ / الذبح / ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=128#top">جواهر الكلام ١٩: ١٢٨</a>.
(١ ) وساءل الشيعة: ب ٢٨ / الذبح / ١.
# (٢) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=129#top">جواهر الكلام ١٩: ١٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=24#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٤</a> / <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">مسالك الافهام ٢: ٢٩٦</a>.
# (٤) كذا في الجواهر، والمذكور في التهذيب وعنه في الوساءل: (عن احمد بن محمد بن عيسي في كتابه، عن غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اشتري شاة لمتعته فسرقت منه او هلكت، فقال: ان كان اوثقها في رحله فضاعت فقد اجزات عنه).
# انظر: <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=129#top">جواهر الكلام ١٩: ١٢٩</a> / <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=217#top">تهذيب الاحكام ٥: ٢١٧</a> / وساءل الشيعة: ب 30 / الذبح / 2.
# (5) وساءل الشيعة: ب 32 / الذبح / 2.
# (6) المصدر السابق.
(١) وساءل الشيعة: ب ٣٢ / الذبح / ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=25#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٥</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤٢ / الذبح / ١.
# (٤) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تخرجن شيءا من لحم الهدي. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٥) المصدر السابق: حديث ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">مسالك الافهام ٢: ٢٩٧</a>.
(١) وهو موثق اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام، قال: سالته عن الهدي، ايخرج شء منه عن الحرم؟ فقال: بالجلد والسنام والشء ينتفع به... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٤٣ / الذبح / ٦].
# (٢) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=133#top">جواهر الكلام ١٩: ١٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/28" target="_blank">الحج: ٢٨</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٠ / الذبح / ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=136#top">جواهر الكلام ١٩: ١٣٦</a>، وفيه: بلا خلاف اجده في الحكم.
# (6) منها: صحيح عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن علي عليه السلام انه كان يقول: الثنية من الابل، والثنية من البقر، والثنية من المعز، والجذعة من الضان. [وساءل الشيعة: ب 11 / الذبح / 1].
# (7) المصدر السابق: حديث 2.
(١) وساءل الشيعة: ب ١١ / الذبح / ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=136#top">جواهر الكلام ١٩: ١٣٦</a>.
# (٣) المصدر السابق ١٩: ١٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">المبسوط ١: ١٩٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_من-لا -يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٩٤</a> / وساءل الشيعة: ب ١١ / الذبح / ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=138#top">جواهر الكلام ١٩: ١٣٨</a>.
# (٧) منها: صحيح ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يجزي من الضان الجذع ولا يجزي من المعز الا الثني. [وساءل الشيعة: ب ١١ / الذبح / ٢].
# (٨) <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1194#top">الصحاح ٣: ١١٩٤</a> / ادب الكاتب: ١١٨ / <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">القاموس المحيط ٣: ١٩</a>.
# (٩) منه قول العلامة الحلي: بانه الذي له ستة اشهر. وقول المحقق الاردبيلي: انه الذي دخل في الثامن.
# انظر: <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=740#top">منتهي المطلب ٢: ٧٤٠</a> / مجمع الفاءدة والبرهان 7: 274.
(١) وفيه: ويجزي من المعز والبقر الثني وهو الذي تم له سنة ودخل في الثانية، ويجزي من الضان الجذع لسنة. [<a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢">من لا يحضره الفقيه ٢</a>: ٢٩٤].
# (٢) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اشتري هديا ولم يعلم ان به عيبا حتي نقد ثمنه ثم علم فقد تم.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٤ / الذبح / ٣].
# (٣) عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يشتري هديا فكان به عيب عور وغيره، فقال: ان كان نقد ثمنه فقد اجزاه عنه، وان لم يكن نقد ثمنه رده واشتري غيره. [المصدر السابق: حديث ١].
# (٤) المصدر السابق: ب ٢١ / الذبح / ١.
# (٥) انظر: المصدر السابق: ب ١٢، ٢٣، ٢٢ / الذبح.
# (٦) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=139#top">جواهر الكلام ١٩: ١٣٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=740#top">منتهي المطلب ٢: ٧٤٠</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=30#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٠</a>.
# (٨) قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله خطيبا فقال: (اربع لا تجوز في الاضحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين عرجها، والكبيرة التي لا تنقي). كذا في الجواهر، وفي سنن البيهقي: الكسيرة التي لا تنقي. انظر: <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=139#top">جواهر الكلام ١٩: ١٣٩</a> / <a href="/الكتب/1755_السنن-الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">السنن الكبري ٢: ٢٤٢</a>.
(١) منها : صحيح جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام في الاضحية يكسر قرنها؟ قال: ان كان القرن الداخل صحيحا فهو يجزي. [وساءل الشيعة: ب ٢٢ / الذبح / ١].
# (٢) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٩٦</a>.
# (٣) منها: صحيح احمد بن محمد بن ابي نصر، باسناد له عن احدهما عليهما السلام، قال: سءل عن الاضاحي اذا كانت الاذن مشقوقة او مثقوبة بسمة؟ فقال: ما لم يكن منها مقطوعا فلا باس.
# [وساءل الشيعة: ب ٢٣ / الذبح / ١].
# (٤) منها: صحيح محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الاضحية بالخصي؟ فقال: لا.
# [المصدر السابق: ب ١٢ / الذبح / ٢].
# (٥) ففي صحيح محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام - في حديث - قال: وان نواها مهزولة فخرجت سمينة اجزات عنه، وان نواها مهزولة فخرجت مهزولة لم تجز عنه. [المصدر السابق: ب ١٦ / الذبح / ١].
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=258#top">النهاية: ٢٥٨</a> / السراءر الحاوي ١: ٥٩٧ / الجامع للشراءع: ٢١٣ / شراءع الاسلام ١: ٢٣٦ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الاحكام ١: ٤٤١</a>.
# (7) قال: حججت باهلي سنة فعزت الاضاحي، فانطلقت فاشتريت شاتين بغلاء فلما القيت اهابيهما ندمت ندامة شديدة لما رايت بهما من الهزال، فاتيته فاخبرته بذلك، فقال: ان كان علي كليتيهما شء من الشحم اجزات. [وساءل الشيعة: ب 16 / الذبح / 3].
(١) <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=35#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٥</a> / ذخيرة المعاد: ٦٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=33#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٣</a>.
# (3) تقدم في هامش رقم (3) ص 375.
# (4) وهو صحيح الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الضحية تكون الاذن مشقوقة؟ فقال: ان كان شقها وسما فلا باس، وان كان شقا فلا يصلح. [وساءل الشيعة: ب 23 / الذبح / 2].
# (5) ففي صحيحه الاول: عن ابي عبد الله عليه السلام في الاضحية يكسر قرنها؟ قال: ان كان القرن الداخل صحيحا فهو يجزء.
# ونحوه صحيحه الاخر. [وساءل الشيعة: ب 22 / الذبح / 1، 3].
(١) عن احدهما عليهما السلام - في حديث - قال: وان اشتري اضحية وهو ينوي انها سمينة فخرجت مهزولة اجزات عنه... الحديث . [المصدر السابق: ب ١٦ / الذبح / ١].
# (٢) ففي حديث منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وان اشتري الرجل هديا وهو يري انه سمين اجزا عنه، وان لم يجده سمينا... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٣) ففي صحيح محمد بن مسلم: وان نواها مهزولة فخرجت سمينة اجزات. [المصدر السابق: حديث ١].
# (٤) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=306#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠٦</a>.
# (5) عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام انه ساله عن الرجل يشتري الاضحية عوراء فلا يعلم الا بعد شراءها، هل تجزي عنه؟ قال: نعم، الا ان يكون هديا واجبا فانه لا يجوز ناقصا.
# [وساءل الشيعة: ب 24 / الذبح / 2].
# (6) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اشتري هديا، ولم يعلم ان به عيبا حتي نقد ثمنه ثم علم فقد تم.
# [المصدر السابق: حديث 3].
(١) عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يشتري هديا وكان به عيب، عور او غيره، قال: ان كان نقد ثمنه فقد اجزا عنه، وان لم يكن نقد ثمنه رده واشتري غيره... الحديث.
# [الكافي - الفروع - ٤: ٤٩٠ / وساءل الشيعة: ب ٢٤ / الذبح / ١].
# (٢) الرواية في التهذيب - المطبوع - موافقة لما في الكافي، لكنها في الاستبصار هكذا: (فقال: ان كان نقد ثمنه رده واشتري غيره). وبهذا اللفظ نقله بعض الفقهاء عن التهذيب، وكذا في الوساءل نقلا عن الشيخ الطوسي من دون تعيين كتاب.
# انظر: تهذيب الاحكام: ٢١٤ / الاستبصار ٢: ٢٦٩ / <a href="/الكتب /104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=742#top">منتهي المطلب ٢: ٧٤٢</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=37#top">مدارك الاحكام ٨:
# ٣٧</a> / وساءل الشيعة: ب ٢٤ / الذبح / ١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
# (4) لم اجد هذا التعبير في نصوص الباب، نعم ورد في بعضها التعبير بقوله عليه السلام: (فان لم تجد فما تيسر عليك...)، وقوله عليه السلام: (فان لم يجد فموجا من الضان، والا ما استيسر من الهدي شاة). انظر: وساءل الشيعة: ب 8 / الذبح / 1 و ب 10 / منه / 11.
# (5) ففي صحيح محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن الاضحية؟ فقال: اقرن ، فحل، سمين، عظيم العينين... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 13 / الذبح / 2].
(١) ففي صحيح معاوية بن عمار، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: افضل البدن ذوات الارحام من الابل والبقر... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٩ / الذبح / ١].
# (٢) المصدر السابق: حديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=258#top">النهاية: ٢٥٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=742#top">منتهي المطلب ٢: ٧٤٢</a>.
# (٥) كما في صحيح عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: والاناث افضل.
# [وساءل الشيعة: ب ٩ / الذبح / ٢].
# (٦) المصدر السابق: حديث ١.
# (٧) المصدر السابق: ب ١٣ / الذبح / ٥.
# (٨) المصدر السابق: حديث ٦.
# (٩) المصدر السابق: حديث ٤، وفيه: الحسن بن عمارة.
# (١٠) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=153#top">جواهر الكلام ١٩: ١٥٣</a>.
(١) ففي صحيح احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: سءل عن الخصي... الي ان يقول: وقال: لا يضحي الا بما قد عرف به. [وساءل الشيعة: ب ١٧ / الذبح / ١].
# (٢) المصدر السابق: حديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=742#top">منتهي المطلب ٢: ٧٤٢</a> / <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=206#top">تهذيب الاحكام ٥: ٢٠٦</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٣٥ / الذبح / ٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/36" target="_blank">الحج: ٣٦</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 35 / الذبح / 5.
# (7) المصدر السابق: الحديث 1، 3.
# (8) المصدر السابق: حديث 2.
# (9) المصدر السابق: حديث 3.
(1) ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اشتريت هديك فاستقبل القبلة وانحره او اذبحه... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 37 / الذبح / 1].
# (2) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يجعل السكين في يد الصبي ثم يقبض الرجل علي يد الصبي فيذبح. [المصدر السابق: ب 36 / الذبح / 5].
# (3) المصدر السابق: حديث 4.
# (4) ففي الصحيح عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رخص رسول الله صلي الله عليه واله للنساء والضعفاء ان يفيضوا من جمع بليل، وان يرموا الجمرة بليل، فاذا ارادوا ان يزوروا البيت وكلوا من يذبح عنهن.
# [وساءل الشيعة: ب 17 / الوقوف بالمشعر / 6، وانظر: ب 36 / الذبح].
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج -١/الصفحة_0?pageno=369#top">كشف اللثام ١: ٣٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=738#top">منتهي المطلب ٢: ٧٣٨</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">كشف اللثام ١: ٣٧٣</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=19#top">مدارك الاحكام ٨: ١٩</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤ / الذبح / ١.
# (٤) كانه يشير الي صحيح منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يضل هديه فيجده رجل اخر فينحره، فقال: ان كان نحره بمني فقد اجزا عن صاحبه الذي ضل عنه، وان كان نحره في غير مني لم يجزء عن صاحبه. [المصدر السابق: ب ٢٨ / الذبح / ٢].
# (٥) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نسي ان يذبح بمني حتي زار البيت، فاشتري بمكة ثم ذبح، قال: لا باس، قد اجزا عنه. [المصدر السابق: ب ٣٩ / الذبح / ٥].
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
# (٧) في خبر جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تبدا بمني بالذبح قبل الحلق.
# [وساءل الشيعة: ب ٣٩ / الذبح / ٣].
# (٨) المصدر السابق: ب ١ / الحلق والتقصير / ١.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">الخلاف ٢: ٣٤٥</a> / السراءر الحاوي 1: 599 / الكافي في الفقه: 201.
# (10) وفيه: قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يزور البيت قبل ان يحلق؟ قال: لا ينبغي، الا ان يكون ناسيا، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس يوم النحر فقال بعضهم: يا رسول الله اني حلقت قبل ان اذبح، وقال بعضهم: حلقت قبل ان ارمي، فلم يتركوا شيءا كان ينبغي ان يءخروه الا قدموه، فقال: لا حرج. [وساءل الشيعة: ب 39 / الذبح / 4].
(١) المصدر السابق: حديث ٦.
# (٢) مجمع الفاءدة والبرهان ٧: ٢٥٨ / <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=402#top">رياض المساءل ١: ٤٠٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=101#top">مدارك الاحكام ٨: ١٠١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=765#top">منتهي المطلب ٢: ٧٦٥</a>.
# (5) منها: صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل حلق راسه قبل ان يضحي؟
# قال: لا باس ، وليس عليه شء، ولا يعودن. [وساءل الشيعة: ب 39 / الذبح / 10].
# (6) عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الاضحي كم هو بمني؟ فقال: اربعة ايام... الحديث.
# [المصدر السابق: ب 6 / الذبح / 1].
# (7) انظر: المصدر السابق: حديث 2، 4، 5.
# (8) وفيه: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج فوجب عليه النسك فطلبه فلم يجده... الي ان يقول: قلت: فانه دفعه الي من يذبح عنه فلم يصب في ذي الحجة نسكا واصابه بعد ذلك؟ قال: لا يذبح عنه الا في ذي الحجة، ولو اخره الي قابل. [المصدر السابق: ب 44 / الذبح / 2].
(١) <a href="/الكتب/299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">مستند الشيعة: ٢: ٢٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=765#top">منتهي المطلب ٢: ٧٦٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">مستند الشيعة: ٢: ٢٥٨</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١٧ / الوقوف بالمشعر.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ٢٣٥ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">الاحكام ١: ٤٤٣</a>.
# (٦) السراءر الحاوي ١: ٥٩٥ / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=257#top">النهاية: ٢٥٧</a> / الجامع للشراءع: 211.
# (7) وساءل الشيعة: ب 37 / الذبح / 1.
(١) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=224#top">فقه الرضا: ٢٢٤</a>، ولفظ (اللهم) موجود فيه.
# (٢) المصدر السابق.
# (٣) السراءر الحاوي ١: ٥٩٨ / الدروس الشرعية ١: ٤٣٩.
# (٤) شراءع الاسلام ١: ٢٣٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/36" target="_blank">الحج: ٣٦</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 40 / الذبح / 1.
# (7) المصدر السابق: حديث 3.
(١) وفيه: قلت لابي عبد الله عليه السلام: سقت في العمرة بدنة فاين انحرها؟ قال: بمكة، قلت: اي شء اعطي منها؟ قال: كل ثلثا، واهد ثلثا، وتصدق بثلث. [وساءل الشيعة: ب ٤٠ / الذبح / ١٨].
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">المبسوط ١: ٣٧٤</a> / الجامع للشراءع: ٢١٤ / الدروس الشرعية ١: ٤٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=160#top">جواهر الكلام ١٩: ١٦٠</a>.
# (4) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان سعيد بن عبد الملك قدم حاجا فلقي ابي فقال: اني سقت هديا فكيف اصنع؟ فقال له ابي: اطعم اهلك ثلثا، واطعم القانع والمعتر ثلثا، واطعم المساكين ثلثا... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 40 / الذبح / 3].
# (5) الدروس الشرعية 1: 450.
(1) وهما قوله: (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير)، وقوله تعالي: (فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر) [الحج: 28، 36].
# (2) السراءر الحاوي 1: 598.
# (3) وساءل الشيعة: ب 40 / الذبح / 9.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٨٥</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=752#top">منتهي المطلب ٢: ٧٥٢</a>.
# (٢) يشير الي قوله تعالي: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة...) [البقرة: ١٩٦].
# (٣) انظر: وساءل الشيعة: ب ٤٦ / الذبح.
# (٤) منها: صحيح رفاعة بن موسي، قلت: يصوم وهو مسافر؟ قال: نعم، اليس هو يوم عرفة مسافرا، انا اهل بيت نقول ذلك... الحديث [المصدر السابق: حديث ١].
# (٥) منها: قوله عليه السلام: - في حديث اسحاق بن عمار - لا تصوم الثلاثة الايام متفرقة.
# [المصدر السابق: ب ٥٣ / الذبح / ١].
# (٦) المصدر السابق: ب ٤٦ / الذبح / ١.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=255#top">النهاية: ٢٥٥</a> / شراءع الاسلام ١: ٢٣٧ / الجامع للشراءع: ٢١١ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الاحكام ١: ٤٤٠</a> / الدروس الشرعية 1: 440.
(١) وساءل الشيعة: ب ٤٦ / الذبح / ٢.
# (٢) السراءر الحاوي ١: ٥٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=179#top">جواهر الكلام ١٩: ١٧٩</a>.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ٤٤٠ / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٨٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=743#top">منتهي المطلب ٢: ٧٤٣</a> / الدروس الشرعية 1: 440.
# (6) ففي صحيح رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتمتع لا يجد الهدي؟ قال: يصوم قبل التروية، ويوم التروية، ويوم عرفة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 46 / الذبح / 1].
# (7) منها: صحيح عيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن متمتع يدخل يوم التروية وليس معه هدي؟ قال: فلا يصوم ذلك اليوم، ولا يوم عرفة، ويتسحر ليلة الحصبة فيصبح صاءما، وهو يوم النفر، ويصوم يومين بعده. [المصدر السابق: حديث 3].
(١) منها: صحيح صفوان عن يحيي الازرق عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل قدم يوم التروية متمتعا وليس له هدي، فصام يوم التروية ويوم عرفة؟ قال: يصوم يوما اخر بعد ايام التشريق.
# [المصدر السابق: ب ٥٢ / الذبح / ٢].
# (٢) الكافي في الفقه: ١٨٨.
# (٣) نسبه في كشف اللثام الي بعض المتاخرين، ١ : ٣٦٤.
# (٤) في المصدر: (والظاهر).
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">كشف اللثام ١: ٣٦٤</a> / الجامع للشراءع: 210.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">كشف اللثام ١: ٣٦٤</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٤٦ / الذبح / ١٣.
# (٣) كذا نقله في المستند عن المهذب، ولم اجده فيه فراجع: <a href="/الكتب /299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">مستند الشيعة ٢: ٢٦٧</a>.
# (٤) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع وليس معه ما يشتري به هديا، فلما ان صام ثلاثة ايام في الحج ايسر، ايشتري هديا فينحره، او يدع ذلك ويصوم سبعة ايام اذا رجع الي اهله؟ قال: يشتري هديا فينحره، ويكون صيامه الذي صامه نافلة له. [وساءل الشيعة: ب ٤٥ / الذبح / ٢].
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=256#top">النهاية: ٢٥٦</a> / شراءع الاسلام ١: ٢٣٧ / الجامع للشراءع: ٢١١ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الاحكام ١: ٤٤٠</a> / الدروس الشرعية ١: ٤٤٠.
# (٦) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=56#top">مدارك الاحكام ٨: ٥٦</a>.
# (٧) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن متمتع صام ثلاثة ايام في الحج ثم اصاب هديا يوم خرج من مني؟
# قال اجزاه صيام. [وساءل الشيعة: ب ٤٥ / الذبح / ١].
# (٨) عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل تمتع فلم يجد ما يهدي، حتي اذا كان يوم النفر وجد ثمن شاة، ايذبح او يصوم؟ قال: بل يصوم، فان ايام الذبح قد انقضت. [وساءل الشيعة: ب ٤٤ / الذبح / ٣].
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">الخلاف ٢: ٢٧٩</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=55#top">مدارك الاحكام ٨: ٥٥</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 47 / الذبح / 1.
# (2) المصدر السابق: حديث 3.
# (3) منها: صحيح معاوية بن عمار قال: حدثني عبد صالح عليه السلام، قال: سالته عن المتمتع ليس له اضحية وفاته الصوم حتي يخرج، وليس له مقام؟ قال: يصوم ثلاثة ايام في الطريق ان شاء، وان شاء صام عشرة ايام في اهله. [المصدر السابق: حديث 2].
(١) وساءل الشيعة: ب ٥٥ / الذبح / ١.
# (٢) ففي حديث علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: - في حديث - والسبعة لا يفرق بينها... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٣) الكافي في الفقه: ١٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">مستند الشيعة ٢: ٢٦٧</a>.
# (٥) قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: اني قدمت الكوفة ولم اصم السبعة الايام حتي فزعت في حاجة الي بغداد، قال: صمها في بغداد، قلت: افرقها؟ قال: نعم. [وساءل الشيعة: ب ٥٥ / الذبح / ١].
# (٦) المصدر السابق: حديث ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=187#top">جواهر الكلام ١٩: ١٨٧</a>.
(1) منها: صحيح منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يحلب البدنة، ويحمل عليها غير مضر. [وساءل الشيعة: ب 34 / الذبح / 4].
# (2) انظر المصدر السابق: الاحاديث 2، 3، 5، 6، 7.
# (3) وساءل الشيعة: ب 32 / الذبح / 1.
# (4) منها: صحيح معاوية بن عمار عن رجل ساق بدنة فنتجت، قال: ينحرها وينحر ولدها... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 34 / الذبح / 1].
# (5) المصدر السابق: ب 25 / الذبح / 1.
(1) تقدم في ص 396.
# (2) وساءل الشيعة: ب 4 / الذبح / 6.
# (3) المصدر السابق: حديث 3.
(١) وهو صحيح معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام - في حديث - ومن ساق هديا وهو معتمر نحر هديه في المنحر، وهو بين الصفا والمروة، وهي بالحزورة. [المصدر السابق: حديث ٤].
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=439#top">الخلاف ٢: ٤٣٩</a> / الغنية: ٥١٩.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٥ / الذبح / ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=219#top">جواهر الكلام ١٩: ٢١٩</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 60 / الذبح / 3.
(١) راجع ص ٣٦٨.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٦٠ / الذبح / ٦، ٧، ٩.
# (٣) المصدر السابق: حديث ٨.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢٩ / صلاة العيد / ٣، وفيه: استقلت الشمس.
# (٥) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=223#top">جواهر الكلام ١٩: ٢٢٣</a>.
# (6) عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الاضحي كم هو بمني؟ فقال: اربعة ايام، وسالته عن الاضحي في غير مني؟ فقال: ثلاثة ايام، فقلت: فما تقول في رجل مسافر قدم بعد الاضحي بيومين، له ان يضحي في اليوم الثالث؟ فقال: نعم. [وساءل الشيعة: ب 6 / الذبح / 1].
# (7) كما في خبر كليب الاسدي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النحر؟ فقال: اما بمني فثلاثة ايام، واما في البلدان فيوم واحد. [المصدر السابق: حديث 6].
(١) نهج البلاغة: ١٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=141#top">مساءل علي بن جعفر: ١٤١</a> / وساءل الشيعة: ب ٦٠ / الذبح / ١٢.
# (٣) المصدر السابق.
# (٤) المصدر السابق.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٢٩٧</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٩ / الذبح / ٤.
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٣٦ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الاحكام ١: ٤٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">كشف اللثام ١: ٣٦٩</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٤٣ / الذبح / ٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/36" target="_blank">الحج: ٣٦</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 43 / الذبح / 8.
# (7) وساءل الشيعة: ب 1 / الحلق والتقصير / 12.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٨٩</a> / مفاتيح الشراءع ١: ٣٦٠ / <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=269#top">مستند الشيعة ٢: ٢٦٩</a>.
# (٢) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينبغي للصرورة ان يحلق، وان كان قد حج فان شاء قصر وان شاء حلق، فاذا لبد شعره او عقصه فان عليه الحلق، وليس له التقصير.
# [وساءل الشيعة: ب ٧ / الحلق والتقصير / ١].
# (٣) <a href="/الكتب/2342_التبيان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">التبيان ٢: ١٥٤</a>.
# (٤) تقدم مفصلا في ص ٣٨٢.
# (٥) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - ومن لم يلبده تخير ان شاء قصر، وان شاء حلق، والحلق افضل. [وساءل الشيعة: ب ٧ / الحلق والتقصير / ١٥].
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=89#top">المقنع: ٨٩</a> / <a href="/الكتب/1165_تهذيب-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=160#top">تهذيب الاحكام ٥: ١٦٠</a>، ٢٤٣، ٣٤٤ / الجامع للشراءع: ٢١٦ / <a href="/الكتب /220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">كشف اللثام ١: ٣٧٤</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧ / الحلق والتقصير / ٢، ٣.
# (٢) المصدر السابق: حديث ٣.
# (٣) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس علي النساء حلق، ويجزيهن التقصير.
# [المصدر السابق: ب ٨ / الحلق والتقصير / ٣].
# (٤) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1737_سنن-الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=257#top">سنن الترمذي ٣: ٢٥٧</a> / <a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=707#top">الجامع الصغير ٢: ٧٠٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩ /الصفحة_0?pageno=238#top">جواهر الكلام ١٩: ٢٣٨</a>.
(١) وفيه: ان رجلا من اهل خراسان قدم حاجا وكان اقرع الراس، لا يحسن ان يلبي، فاستفتي له ابو عبد الله عليه السلام، فامر له ان يلبي عنه، وان يمر الموسي علي راسه، فان ذلك يجزء عنه.
# [وساءل الشيعة: ب ١١ / الحلق والتقصير / ٣].
# (٢) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتمتع اراد ان يقصر فحلق راسه؟ قال: عليه دم يهريقه، فاذا كان يوم النحر امر الموسي علي راسه حين يريد ان يحلق. [المصدر السابق: حديث ١].
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢٤٠.
# (٤) مال اليه العلامة الحلي في <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=764#top">منتهي المطلب ٢: ٧٦٤</a>، و<a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">مسالك الافهام ٢: ٣٢٣</a>.
(١) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يقصر من شعره او يحلقه حتي ارتحل من مني؟ قال:
# يرجع حتي يلقي شعره بها، حلقا كان او تقصيرا. [وساءل الشيعة: ب ٥ / الحلق والتقصير / ١].
# (٢) قال: سالته عن رجل جهل ان يقصر من راسه او يحلق حتي ارتحل من مني؟ قال: فليرجع الي مني حتي يحلق شعره بها او يقصر، وعلي الصرورة ان يحلق. [المصدر السابق: حديث ٤].
# (٣) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يحلق راسه او يقصر حتي نفر؟ قال: يحلق في الطريق او اين كان. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٤) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=95#top">مدارك الاحكام ٨: ٩٥</a> / مفاتيح الشراءع ١: ٣٦١ / <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">مستند الشيعة ٢: ٢٧٠</a>.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ٢٤٠.
# (٦) منها: صحيح حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يحلق راسه بمكة، قال: يرد الشعر الي مني. [وساءل الشيعة: ب ٦ / الحلق والتقصير / ١].
# (٧) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠٨</a>.
(١) شراءع الاسلام ١: ٢٤٠ / الكافي في الفقه: ٢٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=250#top">جواهر الكلام ١٩: ٢٥٠</a>.
# (3) ففي صحيح جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يزور البيت قبل ان يحلق؟ قال: لا ينبغي الا ان يكون ناسيا، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس يوم النحر، فقال بعضهم: يا رسول الله اني حلقت قبل ان اذبح، وقال بعضهم: حلقت قبل ان ارمي، فلم يتركوا شيءا كان ينبغي ان يءخروه الا قدموه، فقال: لا حرج.
# وفي خبر البزنطي قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: جعلت فداك ان رجلا من اصحابنا رمي الجمرة يوم النحر، وحلق قبل ان يذبح، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما كان يوم النحر... الحديث نحو ما تقدم في صحيح جميل. [وساءل الشيعة: ب 39 / الذبح / 4، 6].
(1) قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المراة رمت وذبحت ولم تقصر حتي زارت البيت فطافت وسعت من الليل، ما حالها؟ وما حال الرجل اذا فعل ذلك؟ قال: لا باس به، يقصر ويطوف بالحج ثم يطوف بالزيارة، ثم قد احل من كل شء. [وساءل الشيعة: ب 4 / الحلق والتقصير / 1].
# (2) عن ابي جعفر عليه السلام في رجل زار البيت قبل ان يحلق، فقال: ان كان زار البيت قبل ان يحلق وهو عالم ان ذلك لا ينبغي له فان عليه دم شاة. [المصدر السابق: ب 2 / الحلق والتقصير / 1].
# (3) تقدم في الهامش رقم 3، ص 404.
# (4) لم اجد لجميل حديثا يناسب المقام، وكانه قدس سره يشير به الي ما ذكره في الجواهر من قوله: (صحيح جميل عن الصادق عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس يوم النحر... الي اخر كلامه)، لكن الظاهر انه ليس بحديث مستقل بل هو ذيل الرواية المتقدمة انفا في هامش رقم 3 ص 404.
# (5) تقدم في ص 382 (6) الدروس الشرعية 1: 454.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنع: ٨٨</a> / <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=225#top">فقه الرضا: ٢٢٥</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٠ / الحلق والتقصير / ١.
# (٣) المصدر السابق.
# (٤) المصدر السابق: حديث ٢.
# (٥) الجامع للشراءع: ٢١٦ / الدروس الشرعية ١: ٤٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنع: ٨٨ </a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 10 / الحلق والتقصير / 1.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=419#top">المقنعة: ٤١٩</a>.
# (٢) الكافي في الفقه: ٢١٦.
# (٣) انظر: وساءل الشيعة: ب ٣٦ / الدعاء.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٢٨</a> / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠٨</a>.
# (5) وساءل الشيعة: ب 13 / الحلق والتقصير / 11.
# (6) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ذبح الرجل وحلق فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء والطيب... الحديث. [المصدر السابق: حديث 1].
(١) كما في موثق اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن المتمتع اذا حلق راسه ما يحل له؟
# فقال: كل شء الا النساء. [المصدر السابق: حديث ٨].
# (٢) وفيه: واذا طاف طواف النساء فقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد.
# [المصدر السابق: حديث ١].
# (٣) منها: صحيح منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل كان متمتعا فوقف بعرفات وبالمشعر وذبح وحلق، قال: لا يغطي راسه حتي يطوف بالبيت وبالصفا والمروة.
# [المصدر السابق: ب ١٨ / الحلق والتقصير / ١].
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">كشف اللثام ١: ٣٧٦</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ٨٢ / الطواف / ٧.
# (٢) المصدر السابق: ب ٤ / زيارة البيت / ١.
# (٣) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ذبح الرجل وحلق فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء والطيب، فاذا زار البيت وسعي بين الصفا والمروة فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ١٣ / الحلق والتقصير / ١].
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">كشف اللثام ١: ٣٧٦</a>.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ٢٤٠ / <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=263#top">النهاية: ٢٦٣</a> / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الاحكام ١: ٤٤٥</a>.
# (6) منها: حديث منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت متمتعا فلا تقربن شيءا فيه صفرة حتي تطوف بالبيت. [وساءل الشيعة: ب 18 / تروك الاحرام / 12].
# (7) وساءل الشيعة: ب 19 / الحلق والتقصير / 1.
(١) منها قوله عليه السلام: - في صحيح معاوية - اذا طاف النساء فقد احل من كل شء احر منه الا الصيد. [وساءل الشيعة: ب ١٣ / الحلق والتقصير / ١].
# (٢) المصدر السابق: ب ٤ / زيارة البيت / ١.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">كشف اللثام ١: ٣٧٦</a> / <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=64#top">الهداية: ٦٤</a> / الاقتصاد: ٤٥٧.
# (٤) وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نسي طواف النساء، قال: اذا زاد علي النصف وخرج ناسيا امر من يطوف عنه، وله ان يقرب النساء اذا زاد علي النصف. [وساءل الشيعة: ب ٥٨ / الطواف / ١٠].
# (٥) <a href="/الكتب/250_الحداءق- الناضرة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=291#top">الحداءق الناضرة ١٧: ٢٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">المبسوط ١: ٣٧٧</a> / السراءر الحاوي ١: ٦٠١ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الاحكام ١: ٤٤٥</a>.
# (٢) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: المتمتع ما يحل له اذا حلق راسه؟ قال: كل شء الا النساء والطيب، قلت: فالمفرد؟ قال: كل شء الا النساء، ثم قال: وان عمر يقول: الطيب، ولا نري ذلك شيءا. [السراءر الحاوي ٣: ٥٥٩ / وساءل الشيعة: ب ١٤ / الحلق والتقصير / ٤].
# (٣) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاج غير المتمتع ما يحل له؟ قال: كل شء الا النساء... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ١٤ / الحلق والتقصير / ١].
# (٤) الدروس الشرعية ١: ٤٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=257#top">جواهر الكلام ١٩: ٢٥٧</a>.
# (٦) الدروس الشرعية ١: ٤٥٥.
# (٧) نقله عنه في المصدر السابق.
# (٨) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=348#top">الخلاف ٢: ٣٤٨</a> / شراءع الاسلام 1: 240.
(١) منها: قوله عليه السلام: - في صحيح معاوية بن عمار - واذا طاف طواف النساء فقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد. [وساءل الشيعة: ب ١٣ / الحلق والتقصير / ١].
# (٢) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠٨</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الاحكام ١: ٤٤٥</a> / <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">مختلف الشيعة ١: ٢٩٢</a>، 309.
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">مسالك الافهام ٢: ٣٢٥</a>، ولا يخفي انه نقل بالمعني.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٨٤ / الطواف / ١.
# (٣) <a href="/الكتب /104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=768#top">منتهي المطلب ٢: ٧٦٨</a> / <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩١</a>.
# (4) ففي صحيح منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: علي المتمتع بالعمرة الي الحج ثلاث اطواف بالبيت... الحديث.
# وفي صحيحه الاخر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون القارن الا بسياق الهدي، وعليه طوافان بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة كما يفعل المفرد. [وساءل الشيعة: ب 2 / اقسام الحج / 9، 10].
(١) في ص ٢٣٣.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٧ / اقسام الحج / ٥.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ٤٥٨ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=355#top">مسالك الافهام ٢: ٣٥٥</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=200#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٠٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ١ / زيارة البيت / ١٠، وفيه: (ان اخرها).
# (٢) المصدر السابق: ب ١ / زيارة البيت / ١.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=420#top">المقنعة: ٤٢٠</a> / المراسم: ١١٤ / شراءع الاسلام ١: ٢٤٠ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الاحكام ١: ٤٤٥</a>.
# (٤) منها: صحيح منصور بن حازم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يبيت المتمتع يوم النحر بمني حتي يزور. [وساءل الشيعة: ب ١ / زيارة البيت / ٦].
# (٥) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=110#top">مدارك الاحكام ٨: ١١٠</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 1 / زيارة البيت / 10، 11، 9.
# (7) المصدر السابق: حديث 2.
# (8) ففي صحيح الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل نسي ان يزور البيت حتي اصبح؟
# قال: لا باس، انا ربما اخرته حتي تذهب ايام التشريق، ولكن لا تقرب النساء والطيب.
# [المصدر السابق].
(١) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=403#top">رياض المساءل ١: ٤٠٣</a> / <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">مستند الشيعة ٢: ٢٧٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
# (٣) تقدمت الاشارة الي بعضهم في هامش رقم ٣ ص ٤١٦.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١ / زيارة البيت / ٩.
# (٥) المصدر السابق: حديث ٣.
# (٦) السراءر الحاوي ١: ٦٠٢ / <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=309#top">مختلف الشيعة ٢: ٣٠٩</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=110#top">مدارك الاحكام ٨: ١١٠</a>.
(١) شراءع الاسلام ١: ٢٤٠ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الاحكام ١: ٤٤٥</a> / الدروس الشرعية 1: 457.
# (2) في ص 75.
# (3) السراءر الحاوي 1: 575.
# (4) في ص 77.
# (5) كما في موثق اسحاق بن عمار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المتمتع اذا كان شيخا كبيرا او امراة تخاف الحيض يعجل طواف الحج قبل ان ياتي مني؟ فقال: نعم، من كان هكذا يعجل... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 13 / اقسام الحج / 7].
(١) عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن امراة تمتعت بالعمرة الي الحج ففرغت من طواف العمرة وخافت الطمث قبل يوم النحر، ايصلح لها ان تعجل طوافها طواف الحج قبل ان تاتي مني؟ قال: اذا خافت ان تضطر الي ذلك فعلت. [وساءل الشيعة: ب ٦٤ / الطواف / ٢].
# (٢) الكافي في الفقه: ١٩٥ / الغنية: ٥١٦ / الاصباح: ٤٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">المبسوط ١: ٣١٠</a> / الاصباح: ٤٦٩.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">كشف اللثام ١: ٣٧٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
# (2) كانه يشير الي نحو قوله عليه السلام: - في صحيح الحلبي - وعليه - اي القارن والمفرد - طواف بالبيت، وصلاة ركعتين خلف المقام وسعي واحد بين الصفا والمروة، وطواف بالبيت بعد الحج... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 2 / اقسام الحج / 6].
# (3) المصدر السابق: ب 1 / زيارة البيت / 9.
(١) <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=348#top">مسالك الافهام ٢: ٣٤٨</a> / السراءر الحاوي ١: ٦١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=262#top">جواهر الكلام ١٩: ٢٦٢</a>، ٣٩٠.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الاحكام ١: ٤٤٥</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 58 / الطواف.
(١) وهو صحيح معاوية بن عمار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي طواف النساء حتي يرجع الي اهله؟ قال: يرسل فيطاف عنه، فان توفي قبل ان يطاف عنه فليطف عنه وليه.
# [المصدر السابق: حديث ٣].
# (٢) المصدر السابق: حديث ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/335_جواهر- الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=388#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٨٨</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 58 / الطواف / 2.
# (5) وساءل الشيعة: ب 58 / الطواف / 4.
(١) <a href="/الكتب/335_جواهر-الكلام-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=390#top">جواهر الكلام ١٩: ٣٩٠</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٦٥ / الطواف / ١.
# (٣) المصدر السابق: حديث ٢.
# (٤) شراءع الاسلام ١: ٢٤٦ / <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=191#top">مدارك الاحكام ٨: ١٩١</a>.
# (5) وهو الموثق المتقدم في تعليقة رقم (2).
(1) وساءل الشيعة: ب 64 / الطواف.
# (2) قال: سمعت ابا الحسن الاول عليه السلام يقول: لا باس بتعجيل طواف الحج وطواف النساء قبل الحج يوم التروية، قبل خروجه الي مني، وكذلك من خاف امرا لا يتهيا له الانصراف الي مكة... الحديث.
# [المصدر السابق: 1].
# (3) السراءر الحاوي 1: 575، 624، وفي كلا الموضعين المنع من تقديم كل طواف عن وقته.
# (4) قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل دخل مكة ومعه نساء... الي ان يقول: فلينظر الي التي يخاف عليها الحيض فيامرها فتغتسل وتهل بالحج من مكانها، ثم تطوف بالبيت وبالصفا والمروة، فان حدث بها شء قضت المناسك وهي طامث، فقلت: اليس قد بقي طواف النساء؟ قال: بلي، فقلت: فهي مرتهنة حتي تفرغ منه؟ قال: نعم، قلت: فلم لا يتركها حتي تقضي مناسكها؟ قال: يبقي عليها منسك واحد اهون عليها من ان يبقي عليها المناسك كلها، مخافة الحدثان، قلت: ابي الجمال ان يقيم عليها والرفقة؟ قال: ليس لهم ذلك، تستعدي عليهم، حتي يقيم عليها حتي تطهر وتقضي مناسكها.
# [وساءل الشيعة: ب 64 / الطواف / 5].
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ / زيارة البيت / ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/26" target="_blank">الحج: ٢٦</a>.
# (3) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثم احلق راسك، واغتسل، وقلم اظفارك، وخذ من شاربك، وزر البيت، وطف اسبوعا، تفعل كما صنعت يوم قدمت مكة. [وساءل الشيعة: ب 2 / زيارة البيت / 2].
# (4) المصدر السابق: ب 3 / زيارة البيت / 1]
(1) وساءل الشيعة: ب 4 / زيارة البيت / 1.
(١) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٣٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/2342_التبيان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">التبيان ٢: ١٥٤</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١ / العود الي مني / ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=36#top">جواهر الكلام ٢٠: ٣٦</a>.
# (4) وساءل الشيعة: ب 11 / العود الي مني / 8.
# (5) المصدر السابق: حديث 3.
(١) المصدر السابق: حديث ١.
# (٢) وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لمن اتقي الرفث والفسوق والجدال، وما حرم الله عليه في احرامه.
# [المصدر السابق: حديث ٧].
# (٣) الجامع للشراءع: ٢١٨.
# (٤) السراءر الحاوي ١: ٦٠٥.
# (٥) <a href="/الكتب /203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=249#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٤٩</a>.
# (٦) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت ان تنفر في يومين فليس لك ان تنفر حتي تزول الشمس... الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٩ / العود الي مني / ٣].
# (٧) المصدر السابق: حديث ١١.
# (٨) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=769#top">منتهي المطلب ٢: ٧٦٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=776#top">منتهي المطلب ٢: ٧٧٦</a>.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ١٠ / العود الي مني / ١.
# (٣) الدروس الشرعية ١: ٤٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=14#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩٤</a>، وفيها: ولو رحل من مني فغربت الشمس وهو راحل قبل انفصاله منها فالاقرب عدم وجوب المبيت لمشقة الرفع والحط، ولو كان مشغولا بالتاهب فغربت الشمس فالاقرب لزوم المقام.
# (٦) الغنية: ٥١٩ / الكافي في الفقه: ١٩٥ / الاصباح: ٤٦٤.
# (٧) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=40#top">جواهر الكلام ٢٠: ٤٠</a>.
(1) الدروس الشرعية 1: 458.
# (2) ففي خبر عبد الغفار الجازي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل خرج من مني يريد البيت قبل نصف الليل فاصبح بمكة؟ قال: لا يصلح له حتي يتصدق بها صدقة او يهريق دما، فان خرج من مني بعد نصف الليل لم يضره شء. [وساءل الشيعة: ب 1 / العود الي مني / 14].
# (3) عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا خرج الرجل من مني اول الليل فلا ينتصف له الليل الا وهو بمني، واذا خرج بعد نصف الليل فلا باس ان يصبح بغيرها. [المصدر السابق: حديث 20].
# (4) ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: - في حديث - فان خرجت اول الليل فلا ينتصف الليل الا وانت في مني... الحديث. [المصدر السابق: حديث 8].
# (5) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الدلجة الي مكة ايام مني وانا اريد ان ازور البيت؟ فقال: لا، حتي ينشق الفجر، كراهية ان يبيت الرجل بغير مني. [وساءل الشيعة : ب 1 / العود الي مني / 11].
(1) كما في صحيح معاوية بن عمار. المصدر السابق: حديث 9.
# (2) السراءر الحاوي 1: 604.
# (3) وساءل الشيعة: ب 1 / العود الي مني / 5.
# (4) وفيه: فان خرجت اول الليل فلا ينتصف الليل الا وانت في مني، الا ان يكون شغلك نسكك... الحديث. [المصدر السابق: حديث 8].
(١) الدروس الشرعية ١: ٤٦٠ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=364#top">مسالك الافهام ٢: ٣٦٤</a> / <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">كشف اللثام ١: ٣٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=4#top">جواهر الكلام ٢٠: ٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=364#top">مسالك الافهام ٢: ٣٦٤</a>.
# (4) منها: صحيح علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، عن رجل بات بمكة في ليالي مني حتي اصبح؟ قال: ان كان اتاها نهارا فبات فيها حتي اصبح فعليه دم يهريقه.
# [وساءل الشيعة: ب 1 / العود الي مني / 2].
(١) ففي صحيح العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل فاتته ليلة من ليالي مني؟ قال:
# ليس عليه شء، وقد اساء.
# وفي صحيح سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: فاتتني ليلة المبيت بمني من شغل، فقال: لا باس. [المصدر السابق: حديث ٧، ١٢].
# (٢) كما في حديث جعفر بن ناجية قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن بات ليالي مني بمكة؟ فقال: عليه ثلاثة من الغنم يذبحهن. [المصدر السابق: حديث ٦].
# (٣) كما في صحيح جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار فنام في الطريق فان بات بمكة فعليه دم. [المصدر السابق: حديث ١٦].
# (٤) كما في صحيح علي بن جعفر المتقدم.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=421#top">المقنعة: ٤٢١</a> / المراسم: ١١٥ / الكافي في الفقه: ١٩٨.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">كشف اللثام ١: ٣٧٨</a>.
(١) نقله عنه في الدروس الشرعية ١: ٤٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=259#top">تهذيب الاحكام ٥: ٢٥٩</a> / الاستبصار ٢: ٢٩٤.
# (٣) عن ابي الحسن عليه السلام، في الرجل يزور فينام دون مني، فقال: اذا جاز عقبة المدنيين فلا باس ان ينام.
# [وساءل الشيعة: ب ١ / العود الي مني / ١٥].
# (٤) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار فنام في الطريق فان بات بمكة فعليه دم، وان كان قد خرج منها فليس عليه شء وان اصبح دون مني. [المصدر السابق: حديث ١٦].
# (٥) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زار الحاج من مني فخرج من مكة فجاوز بيوت مكة فنام، ثم اصبح قبل ان ياتي مني فلا شء عليه. [المصدر السابق: حديث ١٧].
# (٦) كذا في المطبوع، والظاهر انه خطا مطبعي والصحيح: <a href="/الكتب /4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>، كما في المصدر وغيره.
# (٧) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">رياض المساءل ١: ٤٢٦</a>.
# (٨) تقدم بعضها في ص ٤٣٥.
# (٩) <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=8#top">جواهر الكلام ٢٠: ٨</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ١ / العود الي مني / ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">مستند الشيعة ٢: ٢٧٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=364#top">مسالك الافهام ٢: ٣٦٤</a>.
# (٤) الدروس الشرعية ١: ٤٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=13#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٣</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ١ / العود الي مني / ٢١.
# (٢) وهو خبر ابن المستنير المتقدم في ص ٤٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=40#top">جواهر الكلام ٢٠: ٤٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=248#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٤٨</a>.
# (5) تقدم في ص 429.
(١) السراءر الحاوي ١: ٦٠٦.
# (٢) مفاتيح الشراءع ١: ٣٧٨، وفيه: بلا خلاف.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤ / العود الي مني / ١.
# (٤) كما في حديث بريد العجلي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي رمي الجمرة الوسطي في اليوم الثاني؟ قال: فليرمها في اليوم الثالث لما فاته ولما يجب عليه في يومه، قلت: فان لم يذكر الا يوم النفر؟ قال: فليرمها ولا شء عليه. [وساءل الشيعة: ب ١٥ / رمي جمرة العقبة / ٣].
# (٥) كما في صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - ان الرمي سنة، والسعي بين الصفا والمروة فريضة... الحديث. [المصدر السابق: ب ٨ / السعي / ١].
# (٦) الجمل والعقود: ٢٣٤ / <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=431#top">المقنعة: ٤٣١</a>.
(١) عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: وقال: في رجل رمي الجمار فرمي الاولي باربع والاخيرتين بسبع سبع، قال: يعود فيرمي الاولي بثلاث وقد فرغ... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٦ / العود الي مني / ١].
# (٢) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: قلت له: الرجل يرمي الجمار منكوسة، قال: يعيدها علي الوسطي وجمرة العقبة. [المصدر السابق: ب ٥ / العود الي مني / ١].
# (٣) عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نسي رمي يوم الثاني، فبدا بجمرة العقبة ثم الوسطي ثم الاولي، ويءخر ما رمي بما رمي، فيرمي الوسطي ثم جمرة العقبة. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٤) المصدر السابق: حديث ١، ٣، ٤.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١٣ / رمي جمرة العقبة / ٥.
# (٦) المصدر السابق: ب ١٢ / رمي جمرة العقبة / ١.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">الخلاف ٢: ٣٥١</a> / <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه/الصفحة_0?pageno=43#top">جواهر الفقه: ٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=480#top">الكافي ٤: ٤٨٠</a> / <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ٥: ٢٦١</a> / وساءل الشيعة: ب ١٠ / رمي جمرة العقبة / ٢ و ب ١٢ / منه / ١.
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٣٤ / قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الاحكام ١: ٤٣٩</a> / الدروس الشرعية 1: 432.
# (3) تقدم في ص 440.
# (4) منها: حديث سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رخص للعبد والخاءف والراعي في الرمي ليلا. [وساءل الشيعة: ب 14 / رمي جمرة العقبة / 2].
(١) <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=233#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٣٣</a>.
# (٢) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يرمي الخاءف بالليل، ويضحي ويفيض بالليل.
# [وساءل الشيعة: ب ١٤ / رمي جمرة العقبة / ١].
# (٣) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذي ينبغي له ان يرمي بليل، من هو؟ قال: الحاطبة، والمملوك الذي لا يملك من امره شيءا، والخاءف، والمدين... الحديث. [المصدر السابق: حديث ٧].
# (٤) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=233#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٣٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠ /الصفحة_0?pageno=20#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">الخلاف ٢: ٣٥١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩٣</a>.
# (8) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: وقال في رجل رمي الجمار فرمي الاولي باربع، والاخيرتين بسبع سبع، قال: يعود فيرمي الاولي بثلاث وقد فرغ.
# [وساءل الشيعة: ب 6 / العود الي مني / 1].
(١) نقله عنه في <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">مختلف الشيعة ٢: ٣١١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=226#top">فقه الرضا: ٢٢٦</a>.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٦ / العود الي مني / ٣.
# (٤) وفيه: قلت: فانه رمي الجمرة الاولي باربع، والثانية باربع، والثالثة بسبع، قال: يعيد فيرمي الاولي بثلاث والثانية بثلاث ولا يعيد علي الثالثة. [وساءل الشيعة: ب ٦ / العود الي مني / ٢].
# (٥) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=23#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٣</a>.
# (٦) ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل رمي الجمرة الاولي بثلاث، والثانية بسبع، والثالثة بسبع؟ قال: يعيد يرميهن جميعا بسبع سبع... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٦ / العود الي مني / ٢].
# (٧) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الاحكام ١: ٤٤٨</a> / السراءر الحاوي ١: ٦١٠ / تحرير الاحكام: ١١٠ / <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩٣</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=772#top">منتهي المطلب ٢: ٧٧٢</a> / <a href="/الكتب/95_مختلف- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">مختلف الشيعة ٢: ٣١١</a>.
(١) <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=23#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٣</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 6 / العدو الي مني / 1، وقد تقدمت الاشارة اليه قريبا.
# (3) المصدر السابق: حديث 3.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">الاحكام ١: ٤٤٧</a> / الدروس الشرعية ١: ٤٣٠ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">مسالك الافهام ٢: ٣٦٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=234#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٣٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/250_الحداءق- الناضرة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=311#top">الحداءق الناضرة ١٧: ٣١١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=24#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٤</a>.
# (٥) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت: الرجل ينكس في رمي الجمار فيبدا بجمرة العقبة ثم الوسطي ثم العظمي، قال: يعود فيرمي الوسطي ثم يرمي جمرة العقبة ، وان كان من الغد.
# [وساءل الشيعة: ب ٥ / العود الي مني / ٤].
# (٦) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=236#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=26#top">جواهر الكلام ٢٠: ٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">الخلاف ٢: ٣٥٣</a>.
# (٣) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل افاض من جمع حتي انتهي الي مني، فعرض له عارض فلم يرم حتي غابت الشمس؟ قال: يرمي اذا اصبح مرتين: مرة لما فاته، والاخري ليومه الذي يصبح فيه، وليفرق بينهما، يكون احدهما بكرة وهي للامس، والاخري عند زوال الشمس.
# [وساءل الشيعة: ب ١٥ / رمي جمرة العقبة / ١].
# (٤) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">مستند الشيعة ٢: ٢٨٢</a>.
# (5) وفيه: قلت: فانه نسيها حتي اتي مكة، قال: يرجع فيرمي متفرقا، يفصل بين كل رميتين بساعة... الحديث. [وساءل الشيعة: ب 3 / العود الي مني / 3].
(1) منها: صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: رجل نسي الجمار حتي اتي مكة؟ قال:
# يرجع فيرميها، يفصل بين كل رميتين بساعة... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 3 / العود الي مني / 2].
# (2) المصدر السابق: حديث 4.
(١) كما في صحيح معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ما تقول في امراة جهلت ان ترمي الجمار حتي نفرت الي مكة؟ قال: فلترجع فلترم الجمار كما كانت ترمي، والرجل كذلك.
# [المصدر السابق: حديث ١].
# (٢) ففي صحيح معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قلت: فاته ذلك وخرج، قال: ليس عليه شء. [المصدر السابق: حديث ٢].
# (٣) المصدر السابق: حديث ٤.
# (٤) وذلك لوجود (محمد بن عمر بن يزيد) في سنده، والذي لم يذكره الرجاليون بشء من الجرح والتعديل، سوي ابن داود فانه جعله في القسم الاول وهو قسم الثقات، وهو مشعر بتوثيقه له. انظر:
# <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال ابن داود: ١٨١</a> / <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=78#top">معجم رجال الحديث ١٧: ٧٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=237#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٣٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=121#top">المختصر النافع: ١٢١</a> / تبصره المتعلمين: ٧٦.
# (٢) كذا في كشف اللثام، وفي الدروس: - تعليقا علي خبر ابن جبلة - ولم نقف علي قاءل به من الاصحاب. [<a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">كشف اللثام ١: ٣٨٠</a> / الدروس الشرعية ١: ٤٣٥].
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٤ / العود الي مني / ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=30#top">جواهر الكلام ٢٠: ٣٠</a>.
(١) وساءل الشيعة: ب ١٧ / رمي جمهرة العقبة / ٤.
# (٢) المصدر السابق: حديث ١، ٣، ٥، ٧، ٨، ٩.
# (٣) لم اجده في المعتبر، وكانه تصحيف عن التحرير ناشء من استعمال الرموز، كما تقدم نظيره. انظر:
# تحرير الاحكام: ١١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=774#top">منتهي المطلب ٢: ٧٧٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">مستند الشيعة ٢: ٢٨٣</a>.
# (٦) حيث قال: ويجوز الرمي عن المعذور كالمريض، اذا لم يزل عذره في وقت الرمي.
# [<a href="/الكتب/91_قواعد-الاحكام-ج-١">قواعد الاحكام ١</a>: ٤٤٧].
# (٧) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=239#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٣٩</a>.
# (8) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اغمي عليه؟ فقال: يرمي عنه الجمار.
# [وساءل الشيعة: ب 17 / رمي جمرة العقبة / 5].
(١) المصدر السابق: حديث ٩، ١١.
# (٢) الدروس الشرعية ١: ٤٣٠.
# (٣) وهو حديث اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن المريض ترمي عنه الجمار؟ قال: نعم، يحمل الي الجمرة ويرمي عنه. [وساءل الشيعة: ب ١٧ / رمي جمرة العقبة / ٤].
# (٤) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">مستند الشيعة ٢: ٢٨٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=774#top">منتهي المطلب ٢: ٧٧٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">المبسوط ١: ٣٨٠</a> / السراءر الحاوي 1: 610.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ / العود الي مني / ٥.
# (٢) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الزيارة بعد زيارة الحج في ايام التشريق؟ فقال: لا.
# [المصدر السابق: حديث ٦].
# (٣) المصدر السابق: حديث ٣.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٢١ / صلاة العيد / ١٠، بادني تفاوت.
# (٥) الانتصار: ٥٧ / <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=189#top">الوسيلة: ١٨٩</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 21 / صلاة العيد / 1، 2 و ب 8 / العود الي مني / 4.
(١) المصدر السابق: ب ٢١ / صلاة العيد / ٤.
# (٢) وساءل الشيعة: ب ٢٥ / صلاة العيد / ٣، ١.
# (٣) المصدر السابق: حديث ٢.
# (٤) المصدر السابق: ب ٢١ / صلاة العيد / ٢، ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٣٨</a>.
# (6) وساءل الشيعة: ب 21 / صلاة العيد / 4.
# (7) المصدر السابق: حديث 3.
# (8) المصدر السابق: حديث 2.
(١) المصدر السابق: حديث ١٥.
# (٢) لم يظهر المقصود من قوله قدس سره: (غير ذلك)، فان المروي في خبر علي بن جعفر الاخر هو الموافق لصحيح منصور بن حازم المشار اليه انفا، وايضا نص علي ذلك في الجواهر.
# انظر: وساءل الشيعة: ب ٢١ / صلاة العيد / ١١ / <a href="/الكتب /327_جواهر-الكلام-ج-١١/الصفحة_0?pageno=388#top">جواهر الكلام ١١: ٣٨٨</a>.
# (٣) وهي: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، وله الشكر في ما ابلانا، والحمد لله علي ما رزقنا من بهيمة الانعام. [<a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١">من لا يحضره الفقيه ١</a>: ٣٢٨].
# (٤) في ص ٤٣٠.
# (٥) دعاءم الاسلام ١: ٣٢٤.
# (٦) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=777#top">منتهي المطلب ٢: ٧٧٧</a>.
# (7) وساءل الشيعة: ب 9 / العود الي مني / 3.
(1) وفيه: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي الظهر والعصر بمكة، فلا يكون ذلك الا وقد نفر قبل الزوال. [المصدر السابق: ب 12 / العود الي مني / 2].
# (2) وساءل الشيعة: ب 50 / احكام المساجد / 1.
# (3) المصدر السابق: ب 51 / احكام المساجد / 1.
# (4) المصدر السابق: حديث 2.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=422#top">المقنعة: ٤٢٢</a>.
# (2) اذ فيها: من صلي بمسجد الخيف بمني ماة ركعة قبل ان يخرج منه... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب 51 / احكام المسجد / 1]
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 1 / العمرة / 7.
# (3) المصدر السابق: ب 1 / العمرة / 8.
(١) منها: صحيح الحلبي: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا استمتع الرجل بالعمرة فقد قضي ما عليه من فريضة العمرة. [وساءل الشيعة: ب ٥ / العمرة / ١].
# (٢) الدروس الشرعية: ١: ٣٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">كشف اللثام: ١: ٣٨٦</a>.
(١ ) <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=445#top">جواهر الكلام: ٢٠: ٤٤٥</a> / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">مسالك الافهام ٢: ٤٩٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">مسالك الافهام: ٢: ٤٩٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/196" target="_blank">البقرة: ١٩٦</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 5 / العمرة / 4.
# (2) المصدر السابق: حديث 6.
# (3) تقدمت الاشارة اليها في ص 354.
(١) في ص ١١٦.
# (٢) في المطبوع: ابن، وما اثبته انسب.
# (٣) وساءل الشيعة: ب ٦ / العمرة / ١، ٤، ٢، ١١.
# (٤) المصدر السابق: حديث ٦.
# (٥) المصدر السابق: حديث: ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">مختلف الشيعة ٢: ٣١٩</a>.
# (7) وساءل الشيعة ب 3 / العمرة / 2.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">المبسوط ١: ٣٠٤</a> / <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=123#top">المختصر النافع: ١٢٣</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 6 / العمرة / 3.
(1) في المطبوع: المقبولة، وما اثبته اصح.
# (2) وساءل الشيعة: ب 9 / العمرة / 1.
# (3) المصدر السابق: حديث 2.
# (4) كانه يشير الي صحيح جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يزور البيت قبل ان يحلق؟ قال: لا ينبغي، الا ان يكون ناسيا، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس يوم النحر فقال بعضهم: يا رسول الله اني حلقت قبل ان اذبح، وقال: بعضهم حلقت قبل ان ارمي، فلم يتركوا شيءا كان ينبغي ان يءخروه الا قدموه، فقال: لا حرج. [وساءل الشيعة: ب 39 / الذبح / 4].
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">المهذب: ١: ٢٧٢</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 7 / العمرة / 9.
(١) وساءل الشيعة: ب ٧ / العمرة / ٣.
# (٢) في المصدر هكذا: من دخل مكة معتمرا مفردا للعمرة فقضي عمرته، ثم خرج كان ذلك له، وان اقام الي ان يدرك الحج كانت عمرته متعة [المصدر السابق: ب ٧ / العمرة / ٥] (٣) المصدر السابق: ب ١٠ / اقسام الحج / ٢.
# (٤) المصدر السابق: ب ٧ / العمرة / ٤.
# (٥) لم اجده بهذا اللفظ في ما لدي من المصادر الحديثية، نعم اورده بلفظه في الجواهر بعنوان مرسل موسي بن القاسم، ولم اعثر عليه ايضا.
# هذا، وفي المستدرك: عنه عليه السلام انه قال: من اعتمر في اشهر الحج فان انصرف ولم يحج فهي عمرة مفردة، وان حج فهو متمتع. [<a href="/الكتب /336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=460#top">جواهر الكلام ٢٠: ٤٦٠</a> / <a href="/الكتب/1246_مستدرك-الوساءل-ج-١٠">مستدرك الوساءل: ١٠</a>: 179].
(١) لم اجده في ما لدي من المصادر، ولم اجد من نسبه اليه من الفقهاء، والذي يغلب علي الظن انه تصحيف عن (القاضي ابن البراج) ناشء من استعمال الرموز. انظر: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">المهذب ١: ٢٧٢</a> / الدروس الشرعية ١: ٣٣٦ / <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">رياض المساءل ١: ٤٣٥</a>.
(1) وساءل الشيعة: ب 16 / العود الي مني / 1.
# (2) المصدر السابق: ب 36 / مقدمات الطواف / 1.
# (3) المصدر السابق: ب 35 / مقدمات الطواف / 1.
# (4) المصدر السابق: حديث 3.
# (5) المصدر السابق: ب 41 / مقدمات الطواف / 1.
(1) وساءل الشيعة: ب 36 / مقدمات الطواف / 1.
# (2) المصدر السابق (3) المصدر السابق (4) المصدر السابق.
(1) وساءل الشيعة: ب 36 / مقدمات الطواف / 1.
# (2) نجاة العباد: 162.
# (3) وساءل الشيعة: ب 37 / مقدمات الطواف / 1.
(1) وساءل الشيعة: ب 40 / مقدمات الطواف / 1.
(1) وساءل الشيعة: ب 40 / مقدمات الطواف / 1.
# (2) المصدر السابق: ب 36 / مقدمات الطواف / 5.
# (3) المصدر السابق: ب 20 / مقدمات الطواف، و ب 2 / السعي، وغيرهما.
(١) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">من لا يحضره الفقيه: ٢: ١٣٥</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 20 / مقدمات الطواف / 2، وفيه: ماء زمزم شفاء لما شرب له.
# (3) نجاة العباد: 163.
# (4) وساءل الشيعة: ب 20 / مقدمات الطواف / 4.
(١) وساءل الشيعة: ب ١ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / 1.
(١) الدروس الشرعية ١: ٤٨١، وفيه اضافة: الصيد.
# (٢) في المطبوع: الروض، وما اثبته انسب.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">كشف اللثام: ١: ٣٨٨</a> / الروضة البهية: ٢: ٣٧٢ / <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=127#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٢٧</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=392#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٩٢</a>.
# (٤) وساءل الشيعة: ب ٩ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ٥.
# (٥) المصدر السابق: ب ١ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / 5.
# (6) السراءر الحاوي: 1: 641 / الانتصار: 104.
(١) منها: موثق زرارة المتقدم.
# (٢) الدروس الشرعية: ١: ٤٧٩ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=389#top">مسالك الافهام ٢: ٣٨٩</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=286#top">مدارك الاحكام: ٨: ٢٨٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=117#top">جواهر الكلام: ٢٠: ١١٧</a> / <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">الخلاف ٢: ٤٢٤</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=847#top">منتهي المطلب ٢: ٨٤٧</a> / <a href="/الكتب/70_تحرير- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">تحرير الاحكام ١ : ١٢٢</a>.
# (٤) الكافي في الفقه: ٢١٨.
# (٥) وهو قوله تعالي: (فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله) [البقرة: ١٩٦].
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">الخلاف: ٢: ٣٢٨</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">المبسوط ١: ٣٣٣</a> / الكافي في الفقه: ٢١٨.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">الخلاف ٢: ٣٢٨</a> / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">المبسوط ١: ٣٣٣</a>.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٢ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / 2.
(١) وساءل الشيعة: ب ٦ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ١.
# (٢) المصدر السابق: ب ١ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=446#top">المقنعة: ٤٤٦</a> / المراسم: ١١٨.
# (٤) وفيه: المصدود بالعدو ينحر هديه الذي ساقه بمكانه، ويقصر من شعر راسه ويحل... الحديث.
# [<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>: ٤٤٦].
# (٥) الغنية: ٥٢١ / الكافي في الفقه: ٢١٨.
# (٦) وهي انه صلي الله عليه واله حلق يوم الحديبية. <a href="/الكتب /1758_السنن-الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=214#top">السنن الكبري ٥: ٢١٤</a>.
# (٧) الدروس الشرعية: ١: ٤٧٩ / <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=389#top">مسالك الافهام ٢: ٣٨٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">كشف اللثام: ١: ٣٨٧</a>.
# (٩) عن ابي عبد الله عليه السلام: قال خرج الحسين عليه السلام معتمرا وقد ساق بدنة، حتي انتهي الي السقيا فبرسم، فحلق شعر راسه ونحرها مكانه، ثم اقبل حتي جاء فضرب الباب... الحديث [وساءل الشيعة: ب ٦ / <a href="/الكتب /538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / 2].
(١) <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٠٥</a> / <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢">مختلف الشيعة ٢</a>: / ٣١٧ <a href="/الكتب/164_مسالك-الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">مسالك الافهام ٢: ٣٩٠</a>.
# (٢) الدروس الشرعية ١: ٤٧٧، ٤٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=122#top">جواهر الكلام: ٢٠: ١٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=124#top">المختصر النافع: ١٢٤</a>، وفيه اختيار الاجزاء في الصورتين.
# (٥) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الاحكام: ١: ٤٥٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=129#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٢٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">المبسوط ١: ٣٣٢</a> / شراءع الاسلام 1: 255.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">كشف اللثام ١: ٣٨٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=126#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٢٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١ /الصفحة_0?pageno=396#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٩٦</a> / <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=847#top">منتهي المطلب ٢: ٨٤٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=391#top">مسالك الافهام ٢: ٣٩١</a> / <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=293#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٩٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=847#top">منتهي المطلب ٢: ٨٤٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">رياض المساءل ١: ٤٣٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=293#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٩٣</a> / <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">كشف اللثام ١: ٣٨٨</a> / <a href="/الكتب/299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=293#top">مستند الشيعة ٢: ٢٩٣</a> / <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">رياض المساءل ١: ٤٣٩</a> / جواهر الاحكام ٢٠: ١٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=293#top">مدارك الاحكام ٨: ٢٩٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=128#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٢٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=391#top">مسالك الافهام ٢: ٣٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=125#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٢٥</a>.
# (2) الانتصار: 104.
(١) ففي صحيح ذريح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل متمتع بالعمرة الي الحج واحصر بعد ما احرم، كيف يصنع؟ قال: فقال: او ما اشترط علي ربه قبل ان يحرم ان يحله من احرامه عند عارض عرض له من امر الله؟ فقلت: بلي، قد اشترط ذلك، قال: فليرجع الي اهله حلا لا احرام عليه، ان الله احق من وفي بما اشترط عليه.
# ونحوه صحيح البزنطي. [وساءل الشيعة: ب ٢٤ / الاحرام / ٣ و ب ٨ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ١].
# (٢) شراءع الاسلام ١: ٢٥٧ / <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">المبسوط ١: ٣٣٥</a> / <a href="/الكتب/66_ارشاد-الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">ارشاد الاذهان ١: ٣٣٩</a>.
# (3) الجامع للشراءع: 222.
# (4) كما في صحيح رفاعة المتقدم في ص 478، هامش رقم 9، فراجع.
# (5) الجامع للشراءع: 222.
# (6) وساءل الشيعة: ب 25 / الاحرام / 1، 2.
(١) <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=301#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٠١</a> / <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=143#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٤٣</a>.
# (٢) كما في صحيح زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا احصر الرجل بعث بهديه... الحديث.
# [وساءل الشيعة: ب ٣ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ١].
# (٣) كما في صحيح رفاعة المتقدم.
# (٤) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=146#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٤٦</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ٧ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ١، ٢.
# (٦) ففي موثق زرعة: ومحله مني يوم النحر... الحديث [المصدر السابق: ب ٢ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ٢].
# (٧) <a href="/الكتب/203_مدارك- الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=301#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٠١</a>.
# (٨) وساءل الشيعة: ب ٢ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / 1، 2.
(١) وساءل الشيعة: ب ٢ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ١.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">كشف اللثام ١: ٣٩٠</a>.
# (٣) وفيه: المصدود يذبح حيث صد، ويرجع صاحبه فياتي النساء، والمحصور يبعث بهديه فيعدهم يوما، فاذا بلغ الهدي احل هذا في مكانه، قلت: ارايت ان ردوا عليه دراهمه ولم يذبحوا عنه وقد احل فاتي النساء؟ قال: فليعد وليس عليه شء، وليمسك الان عن النساء اذا بعث.
# [وساءل الشيعة: ب ١ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ٥].
# (٤) <a href="/الكتب/336_جواهر- الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=155#top">جواهر الكلام ٢٠: ١٥٥</a>.
# (٥) وساءل الشيعة: ب ١ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=850#top">منتهي المطلب ٢: ٨٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=305#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٠٥</a>.
# (٢) المراسم: ١١٨.
# (٣) وفيه: المحصور بالمرض، ان كان ساق هديا اقام علي احرامه حتي يبلغ الهدي محله، ثم يحل ولا يقرب النساء حتي يقضي المناسك من قابل، هذا اذا كان حجة الاسلام، فاما حجة التطوع فانه ينحر هديه وقد احل مما كان احرم منه... الحديث.
# [<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=446#top">المقنعة: ٤٤٦</a> / وساءل الشيعة: ب ١ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ٦].
# (٤) وساءل الشيعة: ب ١ / <a href="/الكتب/538_الاحصار-والصد">الاحصار والصد</a> / ٥، وقد تقدم في ٤٨٥، هامش رقم ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/249_الحداءق- الناضرة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=46#top">الحداءق الناضرة ١٦: ٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/203_مدارك-الاحكام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=307#top">مدارك الاحكام ٨: ٣٠٧</a>.
# (٢) وفيه: اذا احصر الرجل بعث بهديه، فاذا افاق ووجد في نفسه خفة فليمض ان ظن انه يدرك الناس...
# الحديث. [وساءل الشيعة: ب ٣ / <a href="/الكتب/538_الاحصار- والصد">الاحصار والصد</a> / 1].
(1) وساءل الشيعة: ب 8 / المواقيت / 1.
(١) <a href="/الكتب/336_جواهر-الكلام-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=438#top">جواهر الكلام ٢٠: ٤٣٨</a>.
# (2) وساءل الشيعة: ب 8 / بقية كفارات الاحرام / 1.