

# الفتاوي الواضحة للسيد محمد باقر الصدر دام ظله الجزء الاول مطبعة الاداب في النجف الاشرف PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد والاءمة الهداة من اله الطاهرين وبعد فان هذه (الفتاوي الواضحة) تشتمل علي احكام ترخيصية تمثل فتاوانا وعلي احكام الزامية تمثل فتاوانا او مواقع الاحتياط الواجب في نظرنا وعلي اداب تعبر عن فتوي او احتمال اخذ به الفقهاء ومن الله تعالي نستمد السداد والاعتصام وهو ولي التوفيق محمد باقر الصدر 24 محرم الحرام 1396 PageV00P003
# المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي الهداة الميامين خاتم الانبياء واهل بيته الطاهرين.
# وبعد فان الله سبحانه وتعالي حينما انزل علي خاتم الانبياء اشرف رسالات السماء ضمن انسجامها مع فطرة الانسان وانفتاحها علي كل ابعاد وجوده ورعايتها له المهد الي اللحد.
# وقد انعكس ذلك بكل وضوح علي الشريعة الاسلامية فكانت شريعة الحياة في كل مناحيها والقيمة علي توجيهها مع اخذ كل خصاءص الانسان وظروفه الواقعية بعين الاعتبار كيف نشات الحاجة الي الاجتهاد والمصدر الاساس للشريعة هو الكتاب الكريم والسنة الشريفة، ولو كانت احكام الشريعة قد اعطت كلها من خلال الكتاب والسنة صيغ وعباءر واضحة صريحة لا يشوبها اي شك او غموض لكانت عملية استخراج الحكم الشرعي نم الكتاب والسنة ميسورة لكثير من الناس، ولكنها في الحقيقة لم تعط بهذه الصورة المحدودة المتميزة الصريحة وانما اعطيت منثورة في دراستها والمقارنة بينها واستخراج النتاءج النهاءية منها، ويزداد هذا الجهد PageV00P004
# العلمي ضرورة وتتنوع وتتعمق اكثر متطلباته وحاجاته كلما ابتعد الشخص عن زمن صدور النص وامتد الفاصل الزمني بينه وبين عصر الكتاب والسنة بكل ما يحمله هذا الامتداد من مضاعفات كضياع جملة من الاحاديث ولزوم تمحيص الاسانيد وتغير كثير من اساليب التعبير وقراءن التفهيم والملابسات التي تكتنف الكلام ودخول شء كثير من الدس والافتراء في مجاميع الروايات الامر الذي يتطلب عناية بالغة في التمحيص والتدقيق، هذا اضافة الي ان تطور الحياة يفرض هددا كبيرا من الواقع والحوادث الجديدة لم يرد فيها نص خاص فلابد من استنباط حكمها علي ضوء القواعد العامة ومجموعة ما اعطي من اصول وتشريعات.
# كل ذلك وغير ذلك مما لا يمكن استيعابه في هذا الحديث الموجز جعل التعرف علي الحكم الشرعي في كثير من الحالات عملا علميا معقدا وبحاجة الي جهد وبحث وهناء وان لم يكن كذلك في جملة من الحالات الاخري التي يكون الحكم الشرعي فيها واضحا كل الوضوح كيف نشات الحاجة الي التقليد وكانت ولا تزال سنة الحياة في كل ناحية نم مناحيها تفرض موقفا مشابها لما تقدم، فانت اي مجال من الحياة لاحظته تجد ان مما سنه تتطلب معرفة معينة وان جزاء من هذه المعرفة قد يكون واضحا ومتيسرا علي العموم ولكن الجزء الاكبر منها غير واضح ويتطلب جهدا علميا ومعاناه في الدرس والبحث، ففي المجال الصحي مثلا يعلم كل انسان بحكم التجربة الساذجة في حياته انه اذا تعرض الي مناخ بارد فجاة فقد يصاب باعراض حمي، ولكن كثيرا من اساليب الوقاية والعلاج لا يعرفها الا عن طريق الطبيب ولا PageV00P005
# يعرفها الطبيب الا بالبحث والجهد، وهكذا الحال في مجال التعمير والبناء ومجالات الزراعة والصناعة علي اختلاف فروعها.
# ومن هنا وجد كل انسان انه لا يمكن عمليا ان يتحمل بمفردة مسءولية البحث والجهد الكامل في كل ناحية من نواحي الحياة لان هذا عادة اكبر من قدرة الفرد وعمرة من ناحية ولا يتيح له التعمق في كل تلك النواحي بالدرجة الكبيرة من ناحية اخري، فاستقرت المجتمعات البشرية علي ان يتخصص لكل مجال من مجالات المعرفة والبحث عدد من الناس فيكتفي كل فرد في غير مجال اختصاص محملا لهم المسءولية في تقدير الموقف وكان ذلك لونا من تقسيم العمل بين الناس سار عليه لانسان بفطرته منذ ابعد العصور ولم يشذ الاسلام عن ذلك بل جري علي نفس الاساس الذي اخذ به الانسان في كل مناحي حياته فوضع مبدءي الاجتهاد والتقليد فالاجتهاد هو التخصص في علوم الشريعة والتقليد هو الاعتماد علي المتخصصين، فكل مكلف يريد التعرف علي الاحكام الشرعية يعتمد اولا علي بداهته الدينية العامة وما لا يعرف بالبداهة من احكام الدين يعتمد في معرفته علي المجتهد المتخصص، ولم يكلف الله تعالي كل انسان بالاجتهاد ومعاناة البحث والجهد العلمي من اجل التعرف علي الحكم الشرعي توفيرا للوقت وتوزيعا للجهد الانساني علي كل حقول الحياة. كما لم ياذن الله سبحانه وتعالي لغير المتخصص المجتهد بان يحاول التعرف المباشر علي الحكم الشرعي من الكتاب والسنة ويعتمد علي محاولته بل اوجب عليه ان يكون التعرف علي الحكم عن طريق PageV00P006
# التقليد والاعتماد علي العلماء المجتهدين، وبهذا كان التقليد امرا واجبا مفروضا في الدين. والتقليد علي هذا الاساس يعني تحميل المسءولية وانما سمي تقليدا لان المكلف يضع عمله كالقلادة في رقبة المجتهد الذي يقلده تعبيرا رمزيا عن تحميله مسءولية هذا العمل امام الله سبحانه وتعالي وليس التقليد هو التعصب والاعتقاد بما يعتقده الاخرون جهلا وبدون دليل ففرق بين ان يبدي شخص رايا فتسارع الي اليقين بذلك الراي بدون ان تعرف دليلا عليه وتءكد صحته، وبين ان يبدي شخص رايا فتتبعه محملا له مسءولية هذا الراي بحكم كونه من ذوي الاختصاص والمعرفة، فالاول هو التقليد المذموم شرعا وعقلا والثاني هو التقليد الصحيح الذي جرت عليه سنة الحياة شرعا وعقلا.
# وقد احتاطت الشريعة للتقليد احتياطا كبيرا ففرضت علي المكلف ان يقلد اعلم المتخصصين في حالة اختلاف اراءهم وان لا يقلد الا من كان عادلا لا يميل عن الشرع الي هواه خطوة في كبيرة او صغيرة لكي يضمن المقلد بذلك اكبر درجة ممكنة من الصواب في راي مرجعه الديني وامرته في اللحظة التي يجد فيها الاكفا والاعلم من مقلده السابق ان يعدل اليه، كل ذلك للابتعاد بالتقليد من معني المتابعة العمياء والتعصب المذموم.
# وعلي ذلك جرت سنة المءمنين والمسلمين منذ عصر الاءمة عليهم السلام الي يومنا، هذا فقد كان الاءمة عليهم السلام يوجهون الساءلين من ابناء الامصار الاخري الي تقليد الفقهاء من ابناء مدرستهم والرجوع اليهم ولا يرون لهم عذرا في التسامح في ذلك. PageV00P007
# حرمة التقليد في اصول الدين: وفي الوقت الذي اوجبت فيه الشريعة التقليد بالمعني الذي ذكرناه في فروع الدين من الحلال والحرام حرمته في اصول الدين فلم تسمح للمكلف بان يقلد في العقاءد الدينية الاساسية وذلك لان المطلوب شرعا في اصول الدين ان يحصل العلم واليقين للمكلف بربه ونبيه ومعاده ودينه وامامه ودعت الشريعة كل انسان الي ان يتحمل بنفسه مسءولية عقاءده الدينية الاساسية بدلا عن ان يقلد فيها ويحمل غيره مسءوليتها، وقد عنف القران الكريم باشكال مختلفة اولءك الذين يبنون عقاءدهم الدينية ومواقفهم الاساسية من الدين قبولا ورفضا علي التقليد للاخرين بدافع الحرص علي طريقة الاباء مثلا والتعصب لهم او بدافع الكسل عن البحث والهروب من تحمل المسءولية.
# ومن الواضح ان العقاءد الاساسية في الدين - اصول الدين - لما كانت محدودة عددا من ناحية ومنسجمة مع فطرة الناس عموما من ناحية اخري علي نحو تكون الرءية المباشرة الواضحة ميسورة فيها غالبا وذات اهمية قصوي في حياة الانسان من ناحية ثالثة - كان تكليف الشريعة لكل انسان بان يبذل جهدا مباشرا في البحث عنها واكتشاف حقاءقها امرا طبيعيا ولا يواجه غالبا صعوبة كبيرة ولا يءثر علي المجري العملي لحياة الانسان، ولءن واجه احيانا صعوبات كذلك فالانسان جدير ببذل الجهد لتذليل تلك الصعوبات لان عقيدة الانسان هي اهم ما فيه، ومع ذلك فقد لاحظت الشريعة ايضا اختلاف مستويات الناس الفكرية والثقافية فلم تكلف كل انسان بالنظر والبحث في اصول الدين الا بالقدر الذي يتناسب مع PageV00P008
# مستواه ويصل به الي قناعة كاملة بالحقيقة تطمءن بها نفسه ويعمر بها قلبه ويتحمل مسءوليتها المباشرة امام ربه.
# الاجتهاد والتقليد مبدان مستمران: ولما كانت مصادر الشريعة محفوظة الي يومنا هذا في الكتاب الكريم كاملا بدون نقصان وفي عدد كبير من احاديث السنة الشريفة، فمن الطبيعي ان يستمر الاجتهاد كتخصص علمي في فهم تلك المصادر واستخراج الاحكام الشرعية منها، ومن الطبيعي ايضا ان تنمو خبرات المجتهدين وتراكم لفتاتهم وانتباهاتهم علي مر الزمن وتكون للمجتهد المتاخر داءما رصيدا اكبر وعمقا اوسع في الاستنباط ، وهذا من الاسباب التي تدعو الي عدم جواز جمود المقلدين علي مر الزمن وتكون للمجتهد المتاخر داءما رصيدا اكبر وعمقا اوسع في الاستنباط، وهذا من الاسباب التي تدعو الي عدم جواز جمود المقلدين علي راي فقيه من فقهاء عصر الغيبة طيلة قرن او قرون لان ذلك كالجمود علي راي طبيب كذلك مع نمو الطب بعده وتراكم الخبرات خلال تلك المدة.
# ومن هنا كانت رابطة المقلد بالمرجع الديني رابطة حية متجدد باستمرار ويزيدها قدسية ما يتمثل في المرجع من نيابة عامة عن الامام عليه الصلاة والسلام.
# التركيز علي العلماء في الشريعة: وحينما وضعت الشريعة الاجتهاد والتقليد كمبدءين مستمرين ما دام الكتاب والسنة وفرضت المجتهد محورا ومرجعا للاخرين في شءون دينهم استعملت كل الاساليب الكفيلة بانجاح هذين المبدءين واداءهما لرسالتهما PageV00P009
# الدينية باستمرار. فمن ناحية اوجبت الاجتهاد وجوبا كفاءيا علي ما ياتي في الفقرة (21) من باب التقليد والاجتهاد. وحثت علي طلب العلم ودراسة علوم الشريعة قال الله سبحانه وتعالي (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون (التوبة: 122). ومن ناحية اخري حثت علي التمسك بالعلماء والسءال منهم قال تعالي (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (الانبياء: 43) وقدمتهم الي الناس بوصفهم ورثة للانبياء فقد جاء في الحديث عن رسول الله (ص) ان العلماء ورثة الانبياء وجاء عنه انه قال اللهم ارحم خلفاءي فقيل يا رسول الله ومن خلفاءك قال الذين ياتون من بعدي يروون حديثي وسنتي فيعلمونها الناس من بعدي.
# وفي رواية عن الامام امير المءمنين علي (ع) انه قال مجاري الامور علي ايدي العلماء بالله الامناء علي حلاله وحرامه الي غير ذلك من الاحاديث والروايات.
# ورغبت الشريعة بشتي الاساليب في التقرب من العلماء والاستفادة منهم حتي جعلت النظر الي وجه العالم عبادة للترغيب في الرجوع اليهم والاخذ منهم.
# وبقدر عظمة المسءولية التي اناطتها الشريعة بالعلماء شددت عليهم وتوقعت منهم سلوكا عامرا بالتقوي والايمان والنزاهة نقيا من كل الوان الاستغلال للعلم لكي كونوا ورثة الانبياء حقا.
# فقد جاء عن الامام العسكري عليه السلام في هذا السياق قوله فاما PageV00P010
# من كان من الفقهاء صاءنا لنفسه حافظا لدينه مخالفا لهواه مطيعا لامر مولاه فللعوام ان يقلدوه.
# وفي رواية عن الامام الصادق انه قال من استاكل بعلمه افتقر فقيل له ان في شيعتك قوما يتحملون علومكم ويبثونها في شيعتكم ويتلقون منهم الصلة فقال ليس اولءك بمستاكلين انما ذاك الذي يفتي بغير علم ولا هدي من الله ليبطل الحقوق طمعا في حطام الدنيا.
# وفي حديث عن الرسول (ص) انه قال: الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا.
# وقد جاء في الاحاديث التاكيد علي المعني العملي لاستمرار مبدا الاجتهاد اضافة الي استمراره الشرعي وعلي ان الدين لن يعدم ابدا العلماء القادرين علي استيعابه والتفقه فيه وتفهيمه للاخرين ورفع الشبهات عنه.
# فقد جاء في الحديث الشريف عن رسول الله (ص) انه قال: يحمل هذا الدين في كل قرن عدول ينفون عنه تاويل المبطلين وتحريف الضالين وانتحال الجاهلين كما ينفي الكير (1) خبث الحديد.
# الرسالة العملية اهميتها وتطويرها: وقد كانت الرساءل العملية التي يكتبها المجتهدون لمقلديهم هي الاساس لتعرف المقلدين علي فتاوي من يقلدون، وبالتالي علي ما يحتاجون اليه من الاحكام الشرعية.
# وقد قامت الرساءل العملية بدور مهم وجليل في هذا المجال ولكن علي الرغم مما تمتاز به عادة من الدقة في التعبير والايجاز في العبارة توجد PageV00P011
# فيها علي الاغلب ملاحظتان تستدعيان التغيير والتطوير.
# الملاحظة الاولي: ان هذه الرساءل تخلو غالبا من المنهجية الفنية في تقسيم الاحكام وعرضها وتصنيف المساءل الفقهية علي الابواب المختلفة.
# ومن نتاءج ذلك حصل ما يلي: اولا - ان كثيرا من الاحكام اعطيت ضمن صور جزءية محدودة تبعا للابواب ولم تعط لها صيغة عامة يمكن للمقلد ان يستفيد منها في نطاق واسع.
# ثانيا - ان عددا من الاحكام دس دسا في ابواب اجنبية عنه لادني مناسبة حرصا علي نفس التقسيم التقليدي للابواب الفقهية.
# ثالثا - ان جملة من الاحكام لم تذكر نهاءيا لانها لم تجد لها مجالا ضمن التقسيم التقليدي .
# رابعا - انه لم يبدا في كل مجال بالاحكام العامة ثم التفاصيل ولم تربط كل مجموعة من التساءلات بالمحور المثير لها ولم تعط المساءل التفريعية والتطبيقية بوصفها امثلة صريحة لقضايا اعم منها لكي يستطيع المقلد ان يعرف الاشباه والنظاءر خامسا - افترض في كثير من الاحيان وجود صورة مسبقة عن العبادة او الحكم الشرعي ولم يبدا العرض من الصفر اعتمادا علي تلك الصورة المسبقة.
# سادسا - انطمست المعالم العامة للاحكام عن طريق نثرها بصورة غير منتظمة وضاعت علي المكلف فرصة استخلاص المبادء العامة منها الملاحظة الثانية: ان الرساءل العملية لم تعد تدريجيا بوضعها التاريخي المالوف كافية لاداء مهمتها بسبب تطور اللغة والحياة، ذلك ان الرسالة العملية تعبر عن احكام شرعية لوقاءع من الحياة، والاحكام الشرعية بصيغتها PageV00P012
# العامة وان كانت ثابتة ولكن اساليب التعبير تختلف وتتطور من عصر الي عصر اخر، ووقاءع الحياة تتجدد وتتغير، وهذا التطور الشامل في مناهج التعبير ووقاءع الحياة يفرض وجوده علي الرساءل العملية بشكل واخر.
# فاللغة المستعملة تاريخيا في الرساءل العملية كانت تتفق مع ظروف الامة السابقة اذ كان قراء الرسالة العملية مقصورين غالبا علي علماء البلدان وطلبة العلوم المتفقهين لان الكثرة الكاثرة من ابناء الامة لم تكن متعلمة واما اليوم فقد اصبح عدد كبير من ابناء الامة قادرا علي ان يقرا ويفهم ما يقرا اذا كتب بلغة عصره وفقا لاساليب التعبير الحديث فكان لابد للمجتهد المرجع ان يضع رسالته العملية للمقلدين وفقا لذلك.
# والمصطلحات الفقهية التي تعتمد عليها الرساءل العملية غالبا للتعبير عن المقصود قد كان من مبرراتها تاريخيا اقتراب الناس سابقا من تلك المصطلحات في ثقافتهم، بينما ابتعد الناس عنها اليوم وتضاءلت معلوماتهم الفقهية حتي اصبحت تلك المصطلحات علي الاغلب غريبة تماما.
# وعرض الاحكام من خلال صور عاشها فقهاءنا في الماضي كان امرا معقولا فمن الطبيعي ان تعرض احكام الاجارة مثلا من خلال افتراض استءجار دابة للسفر، ولكن اذا تغيرت تلك الصور فينبغي ان يكون العرض لنفس تلك الاحكام من خلال الصور الجديدة ويكون ذلك اكثر صلاحية لتوضيح المقصود للمقلد المعاصر.
# والوقاءع المتزايدة والمتجددة باستمرار بحاجة الي تعيين الحكم الشرعي ولءن كانت الرساءل العملية تاريخيا تفي باحكام ما عاصرته من وقاءع فهي اليوم بحاجة الي ان تبدا تدريجا باستيعاب غيرها مما تجدد في حياة الانسان والاحكام الشرعية علي الرغم من كونها ثابتة قد يختلف تطبيقها تبعا للظروف من عصر الي عصر فلابد لرسالة عملية تعاصر تغيرا كبيرا في PageV00P013
# كثير من الظروف ان تاخذ هذا التغيير بعين الاعتبار في تشخيص الحكم الشرعي، فمثلا الشرط الضمني - علي حد تعبير الفقهاء - واجب ونافذ وهو كل شرط دل عليه العرف العام وان لم يصرح به في العقد ولكن نوع هذه الشروط - لما كان العرف هو الذي يحددها - تختلف فقد يكون شء ما شرطا ضمنيا مع العقد في عصر دون عصر.
# وهكذا ينبغي للرسالة العملية ان تاخذ العرف المتطور بعين الاعتبار في تحديد ذلك القسم من الاحكام الذي يرتبط بالعرف.
# وقد وجدت محاولات منذ زمن للتطوير والتجديد في الرساءل العملية ولكن لكل محاولة اهميتها وقيمتها.
# وحينما صدرت تعليقتنا العملية علي منهاج الصالحين احسست احساسا واضحا من خلال مراجعات القارءين واسءلة الساءلين بما كنت علي ايمان به من ضرورة الاخذ بالملاحظتين السابقتين في وضع رسالة عملية تتقيد بمنهج سليم في العرض من الناحية الفنية وتلتزم بلغة مبسطة حديثة وتبدا في العرض من الصفر وتحاول ان تعرض الاحكام من خلال صور حية وتطبيقات منتزعة من واقع الحياة وتتجه الي بيان الحكم الشرعي لما يستجد من وقاءع وهذه (الفتاوي الواضحة) تحقيق لذلك بالقدر الذي اتسع له المجال واتاحة الفرصة ونسال المولي القدير سبحانه وتعالي ان يتقبلها بلطفه وينفع بها اخواننا المءمنين. PageV00P014
# مصادر الفتوي ونري من الضروري ان نشير اخيرا بصورة موجزة الي المصادر التي اعتمدنا بصورة رءيسية في استنباط هذه الفتاوي الواضحة، وهي كما ذكرنا في مستهل الحديث عبارة عن الكتاب الكريم والسنة النبوية الشريفة بامتدادها المتمثل في سنة الاءمة المعصومين من اهل البيت عليهم السلام باعتبارهم احد الثقلين الذين امر النبي (ص) بالتمسك بهما ولم نعتمد في شء من هذه الفتاوي علي غير هذين المصدرين، اما القياس والاستحسان ونحوهما فلا نري مسوغا شرعيا للاعتماد عليها تبعا لاءمة اهل البيت عليهم السلام.
# واما ما يسمي بالدليل العقلي الذي اختلف المجتهدون والمحدثون في انه هل يسوغ العمل به او لا فنحن وان كنا نءمن بانه يسوغ العمل به ولكنا لم نجد حكما واحدا يتوقف اثباته علي الدليل العقلي بهذا المعني بل كل ما يثبت بالدليل العقلي فهو ثابت في نفس الوقت بكتاب او سنة واما ما يسمي بالاجماع فهو ليس مصدرا الي جانب الكتاب والسنة ولا يعتمد عليه الا من اجل كونه وسيلة اثبات للسنة في بعض الحالات وهكذا كان المصدران الوحيدان هما الكتاب والسنة ونبتهل الي الله تعالي ان يجعلنا من المتمسكين بهما ومن استمسك بهما (فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم) PageV00P015
# التقسيم في هذه الرسالة وقد بدانا في هذه الرسالة العملية بالتقليد فذكرنا احكام المقلد واحكام الاجتهاد والاحتياط وتكلمنا بعد ذلك عن التكليف وشروطه ثم صنفنا الاحكام الي اربعة اقسام:
# القسم الاول العبادات.
# القسم الثاني الاموال ويشمل علي الاموال العامة والاموال الخاصة.
# القسم الثالث السلوك الخاص.
# القسم الرابع السلوك العام.
# وسياتي توضيح ما هو المقصود بكل واحد من هذه الاقسام في نهاية الحديث عن التكليف وشروطه.
# ونسال المولي القدير تعالي السداد والاعتصام وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# النجف الاشرف 26 / محرم الحرام 1396 محمد باقر الصدر PageV00P016
# التقليد والاجتهاد PageV00P017
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P018
# الطرق الثلاث لطاعة الله 1 - في دين الله سبحانه اوامر ونواه، جلت عظمته، يسال عباده عنها، ولا وسيلة لمعرفة المكلف بانه قد ادي الي الله طاعته في امره واتقاه في نهيه الا اذا كان في جميع افعاله وتروكه مجتهدا في احكام الشريعة او مقلدا لمن هو اهل للتقليد والاقتداء به، او محتاطا علي ان يستند في احتياطه الي علمه هو واجتهاده او الي تقليد مجتهد معين.
# هذا في غير البديهيات الدينية والمسلمات الواضحة كوجوب الصوم والصلاة وحرمة الزنا والربا وكالمساءل القطعية التي يمكن العلم بها بلا جهد ودرس كبعض الواجبات وكثير من المستحبات واكثر المباحات التي يعرف حكمها الكثير من الناس الذين يعيشون في البيءات الدينية، ومنها - علي سبيل المثال - وجوب العدة علي زوجة الميت وعلي المطلقة الشابة بعد المقاربة واستحباب الاذكار والدعوات، واباحة اكل الرمان، فان هذا النوع من الاحكام لا اجتهاد فيه ولا تقليد ولا احتياط.
# وايضا لا تقليد في تطبيق المعاني الكلية علي افرادها الخارجية والتمييز بينها، مثل ان يشك المقلد: هل هذا الماءع الساءل خمر او خل؟ تعريف الطرق الثلاث: 2 - الاجتهاد هو القدرة العلمية علي استخراج الحكم الشرعي من دليله المقرر له. PageV00P019
# والاحتياط ان ياتي المكلف بكل شء يحتمل فيه الامر والوجوب ولا يحتمل تحريمه علي الاطلاق، وان يترك كل شء يحتمل فيه النهي والتحريم ولا يحتمل فيه الوجوب بحال.
# والتقليد قدوة واسوة، ويتحقق بمجرد العمل، او بمجرد الجزم والعزم علي العمل - عند الحاجة - بقول مجتهد معين فاحد هذين كاف في صحة التقليد وواف في جواز البقاء عليه بعد موت المقلد علي ما ياتي.
# حكم من ترك الطرق الثلاث 3 - لا وزن لعمل عامل غير مجتهد في احكام الله تعالي ولا محتاط فيها ولا مقتد بمجتهد عادل حتي ولو كان العامل جاهلا بوجوب التقليد او الاحتياط، لان الجهل هنا ليس بعذر، ولكن لو تكشف له ان عمله كان علي النهج المطلوب منه واقعا بالتمام والكمال، او كان موافقا لفتوي من يجب عليه تقليده ساعة الكشف والعلم بوجوب التقليد او الاحتياط لو كان هذا كفاه عمله السابق، ولا شء عليه واذا انتبه وعلم بوجوب التقليد او الاحتياط ولكنه شك في ان عمله السابق بلا تقليد واحتياط: هل كان علي النهج المطلوب حتي لا يجب القضاء علي حد تعبير الفقهاء، - وهم يطلقون كلمة القضاء علي الاتيان بالفعل المامور به بعد فوات امده المضروب له - او لم يكن علي النحو المطلوب بل كان باطلا حتي يقضي المكلف ما فات؟ فماذا يصنع ؟
# الجواب: اما فيما يعود الي القضاء فقط فلا يجب عليه في مثل هذا الفرض، وتجب الاعادة ما بقي وقت الفريضة. PageV00P020
# التقليد 4 - التقليد هو الطريق الاكثر عملية لجل الناس، فقد اعتاد الناس في كل مجال علي الرجوع الي ذوي الاختصاص والخبرة بذلك المجال وهو واجب علي كل مكلف لا يتمكن من الاجتهاد.
# ويشترط فيمن يرجع اليه التقليد البلوغ، والعقل، والذكورة، والايمان، والاجتهاد، والعدالة (1) والحياة اي يجب في ساءر الاحوال ان يبدا التقليد بالعمل او الالتزام بقول الحي دون الميت.
# 5 - اذا تعدد المجتهدون الذين تتوفر فيهم الشروط السابقة، وكانوا متفقين في اراءهم وفتاويهم، فبامكان المقلد ان يرجع الي اي واحد منهم ولكن هذا مجرد افتراض نظري وليس واقعا في الحياة العملية عادة لان الاجتهاد مثار للاختلاف بين المجتهدين غالبا. فاذا اختلفوا وعلم المقلد بانهم مختلفون في اراءهم فلمن يرجع؟ ومن يقلد؟
# الجواب: انه يرجع الي الاعلم في الشريعة، والاعرف والاقدر علي تطبيق احكامها في مواردها، مع فهم للحياة وشءونها بالقدر الذي تتطلبه معرفة احكامها من تلك الادلة. وبعبارة موجزة يجب علي المقلد ان
# PageV00P021
# يقلد الاعلم من المجتهدين في هذه الحالة والجواب: انه يعرف بطرق منها اولا: بشهادة عدلين من المجتهدين الاكفاء او الافاضل القادرين علي التقييم العلمي وسياتي معني العادل في الفقرة (32) من هذا الباب.
# ثانيا: الخبرة والممارسة الشخصية من المقلد اذا كان له من الفضل والعلم ما يتيح له ذلك وان لم يكن مجتهدا. واخيرا بكل سبب يءدي الي يقين المقلد وايمانه بان فلانا اعلم - مهما كان السبب - فان ذلك يحتم عليه ان يقلده دون سواه، ومن ذلك الشياع بين اهل العلم والفضل، او الشياع في صفوف الامة اذا ادي الي يقين المقلد بان من شاع انه اعلم هو الاعلم حقا.
# ويجب علي المقلد الفحص والبحث عن الاعلم في كل مظنة وسبيل ممكن وايضا يجب علي المكلف ان يحتاط في اعماله مدة البحث والفحص 7 - قد يتفق ويصادف ان يكون الاعلم اكثر من واحد من بين المجتهدين اي اثنين - مثلا - هما علي مستوي واحد مقدرة وفضلا، وقد اختلفا في الفتوي، فهل هناك مرجحات غير العلم والاجتهاد توجب تقديم احدهما علي الاخر في التقليد؟
# الجواب: قيل بتقديم الاعدل، ولكن الصحيح ان الواجب في كل واقعة الاخذ بمن كان قوله اقرب الي الاحتياط، وبكلمة اخري لا يتصرف المكلف تصرفا الا اذا اتفقا علي الترخيص فيه.
# 8 - اذا شك المكلف وتردد: هل زيد اعلم من بكر - مثلا - او بكر اعلم منه، اذا حدث هذا ينظر فان كان المكلف علي يقين بان احدهما - ولنفرض مثلا انه زيد - كان من قبل اعلم بلا ريب ولكن بكرا جد ونشط في البحث امدا غير قصير بعد العلم باعلمية زيد حتي احتمل المكلف PageV00P022
# او ظن بانه قد وصل الي درجة زيد في العلم ثم تفوق عليه، ان كان هذا فعلي المكلف ان يقلد زيدا لا بكرا، وان لم يسبق العلم باعلمية زيد وشك هل بكر في علمه بمنزلة اكبر من زيد منذ البداية او هو دونه فالواجب في كل واقعة الاخذ بمن كان قوله اقرب الي الاحتياط. واذا شك المكلف وتردد هل زيد اعلم من بكر - مثلا - او هما بمنزلة سواء في العلم، اذا حدث هذا ينظر كما مر قبل لحظة فان كان المكلف علي يقين بان زيدا من قبل اعلم ويحتمل ان بكرا التحق بدرجته وساواه بعد ذلك - فعلي المكلف ان يقلد زيدا لا بكرا، وان شك المكلف منذ البداية في ان بكرا في علمه بمنزلة زيد او هو دونه - فالواجب في كل واقعة الاخذ بمن كان قوله اقرب الي الاحتياط.
# 9 - اذا قلد الاعلم ثم وجد من هو اعلم منه يقينا تحول من السابق الي اللاحق ومعني هذا ان التقليد يدور مع الاعلم كيفما دار وجودا وعدما واذا قلد الاعلم ثم وجد من يساويه جاز له ان يستمر علي تقليده.
# 10 - من تخيل لسبب او لاخر ان فلانا هو المجتهد الاعلم وبعد حين ظهر له العكس - فعليه ان يستدرك ويعدل الي المجتهد الاعلم ويسمي هذا المقلد بالمشتبه.
# اما الفراءض والواجبات التي اداها حين الاشتباه من صلاة وصيام ونحوها - فليس عليه ان يقضيها ما دام المقلد السابق مجتهدا وان كان اقل علما من غيره واما اذا ظهر له ان المقلد السابق لم يكن مجتهدا فعليه ان يقضي كل ما ثبت لديه انه قد اداه باطلا في راي مقلده الجديد، وسياتي تاكيد ذلك وتفصيله في الفقرتين (18) و (19).
# 11 - لا يجوز التحول والتنقل في التقليد من مرجع الي مرجع مهما كانت الظروف والاسباب الا بعد القطع واليقين بوجود المبرر الشرعي. PageV00P023
# وهو ان يفقد المرجع بعض الشروط الرءيسية، او يوجد من هو اعلم منه كما قلنا في الفقرة العاشرة.
# 12 - يستطيع المقلد ان يتعرف علي فتوي مقلده باحدي الوساءل التالية: اولا: ان يستمع منه مباشرة. ثانيا: ان ينقل الفتوي اليه شاهدان عادلان، وتسمي شهادة العادلين بالبينة. ثالثا: ان يخبره بها شخص يعرفه بصدق اللهجة والترج عن الكذب حتي لو لم يكن عادلا وملتزما دينيا في سلوكه، ويسمي بالثقة.
# رابعا: ان يجد الفتوي في كتاب الفه المرجع او اقره، كالرسالة العملية الصادرة منه.
# 13 - اذا جاءه ثقة بفتوي عن مقلده، وجاءه ثقة اخر بفتوي تتعارض مع الفتوي الاولي، فكيف يصنع المقلد؟. والجواب: ان الثقتين اذا كانا يتحدثان عن زمنين مختلفين وجب العمل بالفتوي المنقولة عن الزمن المتاخر، مثال ذلك: ان يخبر احدهما عن فتوي سمعها قبل سنة، ويخبر الاخر عن فتوي سمعها قبل شهر، فيعمل علي اساس الخبر الثاني.
# واما اذا كانا يتحدثان عن زمن واحد فلا يمكن للمقلد ان يعتمد علي اي واحد منهما بل يحتاط الي ان يتضح له واقع الحال.
# 14 - اذا شك المقلد في ان فتوي المقلد تغيرت واحتمل انه عدل عنها الي فتوي جديدة فيعمل علي اساس ان الفتوي السابقة لا تزال باقية، ما لم يقم دليل شرعي علي العكس.
# والشء نفسه نقوله كلما شك في بقاء واحد من الشروط التي يجب PageV00P024
# توفرها في المرجع، فانه عمل علي اساس انها باقية، ويظل علي علاقته به ما لم يثبت العكس.
# 15 - قد تعرض لعبادة المكلف المقلد عارضة ، وهو يءديها ولا يعرف لها حكما ودواء، فماذا يصنع؟
# الجواب: يسوغ له في هذا الفرض ان يثق بظنه ويعمل به حيث لا وسيلة سواه، شريطة ان يرجع الي مقلده ويساله عن حكم ما عرض له ويعمل بموجب قوله وفتواه، ولا يجوز له ان يهمل السءال ويكتفي بظنه هو واحتماله.
# في حالات موت المرجع:
# 16 - اذا مات المرجع في التقليد فما هو تكليف من كان مقتديا به ومقلدا له؟ والجواب: عن هذا السءال يستدعي التفصيل كالاتي:
# 1 - قد يكون الميت المقلد اعلم من كل الاحياء الموجودين بالفعل.
# وفي هذا الفرض يستمر المكلف علي تقليد الميت تماما كما لو كان المرجع حيا بلا ادني فرق فيما عمل به من اقوال المرجع وفيما لم يعمل.
# 2 - وقد يكون الحي اعلم من الميت، وعلي هذا يجب العدول الي تقليد الحي في كل المساءل دون استثناء.
# 3 - وقد يوجد في الاحياء من هو مساو للميت علما واجتهادا، وحينءذ ينظر فان كان الميت اسبق في الاعلمية استمر المكلف علي تقليد الميت، وان تبين انهما كانا علي مستوي واحد منذ البداية فالواجب في كل واقعة الاخذ بمن كان قوله اقرب الي الاحتياط PageV00P025
# ومن الضروري الاشارة الي انه في الحالات التي يسوغ للمقلد ان يستمر علي تقليد المرجع الميت لا يحق له ان يستمر هكذا بصورة اعتباطية، وانما يسوغ له الاستمرار كذلك بعد ان يتعرف علي الاعلم من المجتهدين الاحياء ويرجع اليه في التقليد، فيسمح له بالاستمرار علي العمل بفتاوي المرجع الميت، واذا لم يصنع ذلك واستمر علي تقليد الميت بصورة اعتباطية كان كمن يعمل بدون تقليد 17 - اذا استمر الكلف علي تقليد الميت بفتوي الاعلم الحي، ثم مات هذا المفتي، فعلي المكلف ان يرجع ثانية الي اعلم اخر من الاحياء في بقاءه علي تقليد الميت.
# في حالات العدول 18 - اذا عدل المقلد - بمبرر - شرعي - من مرجع الي اخر فكيف يصنع بما اداه من صلاة وصيام ونحوهما في الفترة السابقة؟ ومثال ذلك من يموت مرجعة فيعدل الي تقليد المجتهد الحي الاعلم، او من يقلد الاعلم ثم يصبح غيره اعلم منه في حياته فيعدل اليه، وكل من التقليدين في حينه صحيح.
# والجواب: انه لا يجب عليه ان يقضي تلك الواجبات التي اداها وانتهي وقتها حتي ولو كانت باطلة في راي مقلده الجديد.
# واما اذا صلي صلاة الظهر مثلا علي راي مقلده الاول، ثم عدل الي المقلد الجديد بمبرر شرعي قبل ان تغرب الشمس، وجب عليه ان يقيم صلاته علي اساس فتاوي المرجع الجديد.
# فان كانت صلاته متفقة مع فتاواه فهي صحيحة ولا تجب اعادتها. PageV00P026
# وان كانت صلاته مختلفة مع فتاواه فالاختلاف علي قسمين:
# احدهما: الاختلاف في نقطة يعذر فيها فلا تحب اعادة الصلاة لانه كان جاهلا، ومثالها: ان يكون قد قرا التسبيحات في الركعة الثالثة مرة واحدة والمرجع الجديد يري وجوبها ثلاث مرات.
# والاخر: الاختلاف في نقطة لا يعذر فيها الجاهل فتجب الاعادة، ومثالها: ان يكون قد توضا للصلاة بماء الورد وفقا لراي مقلده السابق والمرجع الجديد يري بطلان هذا الوضوء.
# 19 - اذا قلد المكلف شخصا وعمل رايه فترة من الزمن، ثم اتضح ان تقليده لم يكن صحيحا، كما اذا ظهر له ان ذلك الشخص لم يكن مجتهدا فعدل عنه الي المجتهد فماذا يصنع بما اداه من فراءض علي راي مقلده السابق والجواب: ان الفريضة التي لا يزال وقتها باقيا يجب عليه اعادتها الا في حالتين:
# الاولي: ان يعلم بانها متفقة مع راي مقلده الجديد.
# الثانية: ان تكون مختلفة في نقطة يعذر فيها الجاهل.
# واما الفريضة التي مضي وقتها فيجب قضاءها الا في ثلاث حالات:
# الاولي: ان يعلم بانها متفقة مع راي مقلده الجديد.
# الثانية: ان يشك هل هي متفقة مع راي المقلد الجديد او لا نظرا لانه لا يتذكر طريقة اداءه لها.
# ان يعلم بانها مختلفة مع راي المقلد الجديد ولكن في نقطة يعذر فيها الجاهل.
# 20 - الوكيل والوصي ينفذان امر الاصيل وفقا لتقليده هو وليس لتقليدهما. لقرينة المناسبة والاعتبار ولدلالة ظاهر الحال علي ان الاصيل لو PageV00P027
# باشر العمل بنفسه لاتي به علي موجب تقليده وليس علي مقتضي تقليد الاخرين واما الاصيل نفسه فهو انما يتصرف وفقا لتقليده، ويعتبر راي مقلده هو المقياس، لافي عمله فحسب، بل في عمل الاخرين ايضا بقدر ما يتصل به. ومثال ذلك: ان يقوم خالد بمعاملة خاصة فيبيع دينارا نقدا بدينار ونصف مءجل، اعتمادا علي راي مقلده الذي يقول بجواز ذلك، وزيد مقلد لمن يري بطلان هذه المعاملة، ففي هذه احالة - يجب علي زيد ان يتبع راي مقلده فيعتبر المعاملة التي قام بها خالد باطلة والمال الذي انتقل الي خالد بسببها غير جاءز، ولا يسمح لنفسه بان يشتري منه ذلك المال وقد يرتبط زيد وخالد في معاملة واحدة كعقد بيع مثلا، وعقد البيع يشتمل علي بيع اي يجاب من قبل الباءع وشراء اي قبول من قبل المشتري، ففي هذه الحالة لا يجوز لكل منهما ان يعتبر المعاملة صحيحة الا اذا كانت متفقة مع راي مقلده.
# ويستثني من ذلك الحالات التي يعذر فيها الجاهل ويقع العمل منه صحيحا كما اذا كان خالد مقلدا لمن يري ان التسبيحات انما تجب في الركعة الثالثة والرابعة مرة واحدة وزيد مقلد لمن يري انها تجب ثلاث مرات، فيقتدي زيد بخالد الذي ياتي بها مرة واحدة، ويصح هذا الاقتداء لان التسبيحات يعذر الجاهل في تركها او ترك شء منها فتكون صلاة خالد علي هذا الاساس صحيحة لدي زيد PageV00P028
# الاجتهاد 21 - الاجتهاد واجب كفاءي علي المسلمين، ومعني ذلك انه اذا قام به البعض وبلغوا درجة الاجتهاد سقط الوجوب عن الاخرين، واذا اهمل المسلمون جميعا هذا الواجب فلم يتوفر مجتهد كان الجميع اثمين.
# والعدد الواجب توفره من المجتهدين ليس محددا شرعا، بل يتحدد وفقا للحاجة.
# 22 - والاجتهاد علي قسمين:
# احدهما كامل، ويسمي ذو الكامل بالمجتهد المطلق، وهو القدير علي استخراج الحكم الشرعي من دليله المقرر في مختلف ابواب الفقه والاخر ناقص، ويسمي ذو الاجتهاد الناقص بالمتجزء، علي استخراج الحكم الشرعي من دليله في نطاق محدود من المساءل فقط.
# وكل من المجتهد المطلق والمجتهد المتجزء يجوز له ان يعمل علي وفق اجتهاده في حدود قدرته علي استخراج الحكم من دليله، ويجوز لكل منهما ان يعبر عن رايه وفتواه، ولكنهما يختلفان في اثار اخري، كما ياتي في الفقرة التالية.
# 23 - المجتهد المطلق اذا توافرت فيه ساءر الشروط الشرعية في مرجع التقليد المتقدمة في الفقرة (4) جاز للمكلف ان يقلده كما تقدم، وكانت PageV00P029
# له الولاية الشرعية العامة شءون المسلمين شرطة ان يكون كفءا لذلك من الناحية الدينية والواقعية معا.
# وقد كانت تلك الولاية العامة للمجتهد المطلق الكفء بسبب غيبة ولي العصر الامام الحجة عليه السلام اذ كتب قبيل غيبته الكبري الي شيعته كتابا يوضح فيه ذلك قاءلا، واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة احاديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله.
# وللمجتهد المطلق ايضا ولاية القضاء، يسمي علي هذا الاساس بالحاكم الشرعي وسياتي الحديث عن الولاية العامة والقضاء واحكامه في القسم الرابع من (الفتاوي الواضحة) ان شاء الله تعالي.
# واما المجتهد المتجزء فليست له الولاية الشرعية العامة، ولا ولاية القضاء، ولا يجوز للمكلف ان يقلده حتي فيما اجتهد فيه من مساءل، الا اذا اصبح فيها اعلم من للمجتهد المطلق.
# ويدخل ضمن ولاية المجتهد رعاية شءون القاصرين من ايتام ومجانين اذا لم يكن لهم ولي خاص، وكذلك رعاية شءون الاوقاف العامة التي ليس لها متول خاص بنص الواقف. ورعاية المجتهد لهذه الشءون قد يكون بالمباشرة وقد يكون بتعيين اخرين.
# واذا عين المجتهد شخصا لرعاية شء من ذلك ومات هذا المجتهد فهل يسوغ لذلك الشخص ان يواصل رعايته اعتمادا علي ذلك التعين؟
# والجواب: ان المجتهد الذي مات ان كان قد عين ذلك الشخص كوكيل عنه في الرعاية فيموت ذلك المجتهد ينتهي دور الشخص الوكيل، يجب عليه ان يرجع الي مجتهد حي. PageV00P030
# جعلتك وليا علي مال هذا اليتم، فتبقي هذه الولاية نافذة المفعول حتي بعد موت ذلك المجتهد.
# واذا امر الحاكم الشرعي بشء تقديرا منه للمصلحة العامة وجب تباعه علي جميع المسلمين، ولا يعذر في مخالفته حتي من يري ان تلك المصلحة لا اهمية لها ومثال ذلك ان الشريعة حرمت الاحتكار في بعض السلع الضرورية وتركت للحاكم الشرعي ان يمنع عنه في ساءر السلع ويامر باثمان محددة تبعا لما يقدره من المصلحة العامة فاذا استعمل الحاكم الشرعي صلاحيته هذه وجبت اطاعته.
# 24 - من ليس مجتهدا يحرم عليه الافتاء، ومن كان مجتهدا ولكنه لم تتوفر فيه ساءر الشروط الشرعية للمرجع لا يحرم عليه ان ينصب نفسه علما ومرجعا للافتاء للاخرين.
# 25 - من ليس اهلا للقضاء يحرم عليه ان يقضي بين الناس، وتحرم المحاكمة والمرافعة لديه والشهادة عنده وكل مال يحكم به فهو حرام محرم حتي علي صاحب الحق.
# اجل، اذا انحصر استيفاء الحق واستنقاذه بالترافع عند من ليس اهلا جاز ذلك، فان حكم بالحق وكان المحكوم به عينا اخذها صاحبها، وان كان مالا في الذمة استاذن الحاكم الشرعي في اخذه.
# 26 - المجتهد الذي توافرت فيه الشروط الشرعية بكاملها اذا قضي في خصومة بين شخصين لاحدهما علي الاخر ولم يال جهدا في تطبيق موازين القضاء لم يجز لاي مجتهد اخر ان ينقض ذلك الحكم باصدار حكم علي خلافة حتي ولو كان علي يقين بان من قضي المجتهد الاول لصالحه ليس هو صاحب الحق. PageV00P031
# 27 - واذا قضي هذا المجتهد بان الدار التي يدعيها زيد له مثلا دون بكر، وهناك من يعلم بان الدار لبكر لا لزيد، فهل يعمل هذا العالم في سلوكه وتعامله الشخصي علي اساس ما صدر من قاء او علي اساس علمه مثلا اذا اراد ان يستاجر تلك الدار فهل يتصل يزيد او ببكر؟ والجواب انه يعمل علي اساس علمه، واما غير من يعلم يقينا بان الدار ليست لزيد فيجب عليه ان يسلك عمليا وفقا لحكم المجتهد، ولا يجوز له ان يخالفه. PageV00P032
# الاحتياط 28 - الاحتياط هو الطريق الثالث لطاعة الله تعالي.
# وقد تقدم تعريفه، وهو علي قسمين لانه تارة يستدعي التكرار واخري لا يستدعيه، ومثال الاول: ان يجهل المكلف في بعض الحالات ان الواجب عليه صلاة القصر - وهي صلاة الظهر مثلا تءدي ركعتين - او صلاة التمام - وهي صلاة الظهر مثلا تءدي اربع ركعات - فاذا اراد ان يحتاط تحتم عليه ان يعيد الصلاة مرتين، قصرا تارة وتماما اخري.
# ومثال الثاني: ان يجهل المكلف حكم الاقامة للصلاة فلا يدري هل هي واجبة او مستحبة؟ فاذا اراد ان يحتاط اقام وصلي، وليس في ذلك تكرار.
# وكلا القسمين جاءز، سواء كان المكلف متمكنا من التعريف علي الحكم الشرعي وتحديده بالضبط عن طريق الاجتهاد او التقليد اولا.
# 29 - ولكن هذا لا يعني ان المكلف الاعتيادي يمكنه ان يستغني بالاحتياط عن التقليد، وذلك لان معرفة الاسلوب الذي يحصل به الاحتياط تحتاج الي اطلاع وانتباه فقهيين واسعين، فلابد للمحتاط ان يحيط علما بكل الاشياء التي من المحتل وجوبها لكي ياتي بها، وبكل الاشياء التي من المحتل حرمتها لكي يتركها، وقد يكون شء واحد يحقق الاحتياط في حالة دون اخري، ومثال ذلك: ان انشاء حياء زوجية بعقد نكاح يتم بلغة غير عربية مخالف للاحتياط، لان هناك من يقول بان اللغة العربية شرط في عقد النكاح، ولكن اذا وقع العقد علي هذا النحو فنفي الزوجية PageV00P033
# وما تستدعيه من تكاليف مخالف للاحتياط ايضا، لان هناك من يقول بصحة هذا العقد.
# 30 - واضافة الي ذلك قد يتعذر الاحتياط احيانا بصورة نهاءية، وذلك فيما اذا كان الانسان يخشي من تورطه في مخالفة حكم الله تعالي علي اي حال ولا يمكنه التاكيد من اطاعته الا اذا تعرف علي الحكم بصورة محددة.
# ومثال ذلك ان ينذر شخص نذرا وينهاه والده عنه، فهو يحتمل ان الوفاء بالنذر واجب لانه نذر، ويحتمل انه حرام رعاية لنهي الوالد، ولا يمكنه ان يحتاط والحالة هذه، فيتعين عليه الاجتهاد او التقليد للتعرف علي الحكم الشرعي بصورة محددة.
# 31 - وكثيرا ما تواجه الانسان حالات لا يمكنه فيها ان يطمءن الي ان تصرفه تجاهها مرضي شرعا ما لم يتعلم مسبقا احكامها، اذ لا يتاح له الاحتياط في تلك اللحظة بدون تعلم مسبق، ومن ذلك حالات الشك في عدد الركعات او بعض اجزاء الصلاة، ولهذه يجب علي المكلف ان يتعلم ويعرف حكم ما قد يعرض له من شك في ذلك ، ايضا عليه ان يتعلم حكم ما يزيده في عباداته او يتركه منها سهوا او نسيانا.
# وعلي العموم يجب علي كل مكلف - رجلا او امراة - ان يكون علي بصيرة من دينه ومعرفته بالاحكام التي من الممكن ان يتعرض لها ولا يمكن ان يعطيها حقها الا بتعلمها.
# ولا عذر للمكلف في ترك الفراءض والواجبات جهلا بما يجب عليه منها، ولا عذر له في الاتيان بها بصورة غير صحيحة جهلا منه بخصاءصها واجزاءها وشروطها، بل يتحتم عليه ان يتعلم ذلك حتي اذا صلي او صام - مثلا - علم انه ادي لله ما عليه من هذه العبادة الواجبة علي النهج المطلوب PageV00P034
# لانه متفقة بقدر ما يعلم بصحتها والاكتفاء بها والخروج عن عهدة امرها ووجوبها.
# العدالة 32 - تقدم في القرة (4) ان العدالة شرط في مرجع التقليد كما انها شرط في مواضع عديدة شرعا ولهذا نشير اليها فيما يلي:
# " فاستقم كما امرت ومن تاب معك - 112 هود " وقال: " وان لو استقاموا علي الطريقة - 16 الجن " شريطة ان تكون هذه الاستقامة طبيعة ثابتة للعادل تماما كالعادة. ولا فرق من هذه الجهة بين ترك الذنب الكبير والذنب الصغير ولا بين فعل الواجب المتعب وغيره ما دام الاذعان والاستسلام ركنا من اركان السمع والطاعة لامر الله ونهيه ايا كان لونهما ووزنهما.
# اما من استثقل شرع الله واحكامه فهو من الذين اشارت اليهم الاية الكريمة " وانها لكبيرة الا علي الخاشعين - 45 البقرة " ومن الجدير بالذكر الاشارة الي ان العدالة شرط اساسي في مواقع شرعية متعددة فالمرجعية العليا للتقليد والولاية العامة علي المسلمين والقضاء وامامة صلاة الجماعة واقامة الشهادة التي ياخذ بها القاضي والشهادة علي الطلاق - كل هذه المسءوليات يشترط فيها عدالة الانسان الذي يتحملها، والعدالة في الجميع بمعني الاستقامة علي الشرع كما تقدم، وهذه الاستقامة تستند الي طبيعة ثابتة في الانسان المستقيم، وكلما كانت المسءولية اكبر واوسع واجل خطرا - كانت العدالة في من يتحملها بحاجة الي رسوخ اشد واكمل في طبيعة الاستقامة لكي يعصم بها من الزالق، ومن اجل ذلك صح القول بان PageV00P035
# المرجعية تتوقف علي درجة عالية من العدالة ورسوخ اكيد في الاستقامة والاخلاص لله سبحانه وتعالي:
# 33 - تعرف العدالة اولا: بالحس والممارسة.
# ثانيا: بشهادة عادلين بها.
# ثالثا: بشهادة الثقة " مر تفسير الثقة في الفقرة (12) ".
# رابعا: بحسن الظاهر والسيرة الحسنة بين الناس، بمعني ان يكون معروفا عندهم بالاستقامة والصلاح والتدين، فان ذلك دليل علي العدالة ولو لم يحصل الوثوق والاطمءنان بسبب ذلك.
# 34 - اذا مارس العادل في لحظة ضعف او هوي ذنبا زالت عنه العدالة، فاذا ندم وتاب فهو عادل ما دام طبع الطاعة والانقياد ثابتا في نفسه. PageV00P036
# التكليف وشروطه PageV00P037
# 1 - التكليف تشريف من الله سبحانه تعالي للانسان وتكريم له، لانه يرمز الي ما ميز الله به الانسان من عقل وقدرة علي بناء نفسه والتحكم في غراءزه وقابلية لتحمل المسءولية خلافا لغيره من اصناف الحيوانات ومختلف كاءنات لا ارض، فان ادي الانسان واجب هذا التشريف واطاع وامتثل شرفه الله تعالي بعد ذلك بعظيم ثوابه وبملك لا يبلي ونعيم لا يفني، وان قصر في ذلك وعصي كان جديرا بعقاب الله سبحانه وسخطه لانه ظلم نفسه وجهل حق ربه ولم يقم بواجب الامانة التي شرفه الله بها وميزه عن ساءر مخلوقات الارض. (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان... الاية) الاحزاب 72 ويجب علي العاصي شرعا وعقلا ان يتوب عن معصيته ويءوب الي ربه، واذا لم يتب كان ذلك معصية اخري منه. والتوبة تتلخص في ان يندم علي ما وقع منه من ذنب، ويتخذ قرارا بالتحفظ وعدم تكرار ذلك في المستقبل.
# شروط التكليف وللتكليف شروط عامة وهي كما يلي:
# 2 - اولا: البلوغ فلا يتجه التكليف الي الانسان - رجلا كان ام امراة - الا اذا بلغ. وللبلوغ تقدير شرعي محدد ياتي شرحه. فغير البالغ ليس بمكلف، ونعني بذلك ان جانب الالزام والمسءولية الاخروية - العقاب في الاخرة - من احكام الله تعالي لا يبت بشان الانسان غير البالغ، فلو شرب المسكر او كذب او ترك الصلاة - لا يعاقب يوم القيامة نظرا الي صدور ذلك منه قبل بلوغه. PageV00P039
# ولكن ينبغي الالتفات الي ما يلي:
# 3 - (ا) ان ذلك لا يعني عدم كون الولي مسءولا عن تصرف هذا الانسان غير البالغ وتوجيهه وانزال العقاب به في حالات التاديب، فالولي من اهله يجب عليه ان يقيه النار والتعرض لسخط الله تعالي عند بلوغه، وذلك بان يهيءه قبل البلوغ للطاعة ويقربه نحو الله تعالي بالوساءل المختلفة للتاديب، من الترهيب والترغيب والتعويد والتثقيف عملا بقوله تعالي " قو انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس. الحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امر هم ويفعلون ما يءمرون " التحريم (6) واذا ادي الولي كل ما عليه ولم يفلح في حمل ولده علي الهدي والصلاح فلا وزر عليه من هذه الناحية.
# 4 - (ب) ان اعفاء غير البالغ من المسءولية الاخروية وما تمثله من الالزام لا يعني عدم استحسان الطاعة منه وعدم وقوع العبادة صحيحة اذا اداها بالصورة الكاملة، فيستحب منه ما يجب علي البالغ وما يندب اليه البالغ من عبادات علي ان لا تكون مضرة بحاله. وينبغي للصبي ان يبدا بالتعود علي الصلاة اذا اكمل سبع سنين، وعلي الصيام اذا اكمل تسع سنين ولو بان يصوم قسطا من النهار ثم يفطر اذا اجهده الصوم وغلب عليه العطش او الجوع.
# 5 - (ج) ان عدم كونه ملزما ومكلفا شرعا لا يعفيه نهاءيا من التبعات التي قد تنجم عن بعض تصرفاته، كتعويض الاخرين اذا تسبب الي اتلاف اموالهم مثلا، وانما يوجب تاجيل الزامه بهذا التعويض الي حين البلوغ علي ما ياتي ان شاء الله تعالي في المواضع المناسبة من هذا الكتاب.
# 6 - ثانيا: العقل ونقصد به ان يكون لديه من الرشد ما يمكن ان يعي به كونه مكلفا ويحس بمسءولية تجاه ذلك. PageV00P040
# فلا تكليف للمجنون او الابله الذي لا يدرك الواضحات لبلاهته وقصور عقله.
# 7 - واذا كان الانسان مجنونا في حالة وسويا في حالة اخري سقط عنه التكليف في الحالة الاولي ويثبت عليه في الحالة الثانية.
# وقد يكون الانسان مجنونا او قاصر الادراك بدرجة ما لا يمكن ان يعي معها بعض التكاليف ولكن يعي بعضها الاخر، ومثال ذلك: انسان ضعيف الادراك ولا يمكنه ان يعي اعمال الحج ولا ان يءدبها، ولكنه يمكنه ان يدرك انه لا ينبغي للانسان ان يقتل انسانا ومثل هذا المجنون تثبت عليه التكاليف التي يمكن ان يدركها ويعيها وتسقط عنه من التكاليف مالا يمكنه ادراكها ووعيها بحكم جنونه وقصور ادراكه.
# 8 - ثالثا: القدرة قال الله سبحان وتعالي " لا يكلف الله نفسا الا وسعها البقرة (384) " فمن عجز عن الطاعة كان معذورا وسقط عند التكليف سواء كان التكليف امرا والزاما بشء وقد عجز عنه كالمريض يعجز عن القيام في الصلاة، او نهيا وتحريما لشء وقد عجز عن اجتنابه وتركه كالغريق يعجز عن اجتناب الخطر.
# 9 - وقد لا يعجز بالمعني الكامل ولكن الطاعة تكلفه التضحية بحياته وفي هذا الفرض يسقط التكليف ايضا حفاظا علي حياته، الا في حالتين:
# الاولي: ان تكون تلك الطاعة مما يفرضها الجهاد الواجب، فان الجهاد اذا توفرت شروطه وجب علي اي حال.
# الثانية: ان يامره شخص قادر علي بان يقتل مسلما بدون حق ويهدده بالقتل اذا امتنع عن ذلك، فان عليه في هذه الحالة ان يطيع الله تعالي بالامتناع عن قتل ذلك الانسان ولو تعرض للموت.
# 10 - وقد يواجه المكلف تكليفين لا يعجز عن طاعة كل واحد منهما PageV00P041
# بصورة منفردة عن الاخر ولكنه يعجز عن طاعتهما معا، ومثال ذلك:
# ان تكون عليه صلاة واجبة ضاق وقتها ويشب امامه حريق، وهو قادر علي ان يصلي ويهمل الحريق، وقادر علي ان يطفء الحريق وتفوته الصلاة وفي فروض من هذا القبيل يسقط من التكليف الاقل اهمية في تلك الحالة، وهذا امر لا يمكن في كثير من الاحيان لغير المجتهد البت فيه الا بالرجوع الي مقلده ليعين له موقفه.
# 11 - واذا توجه التكليف الي الانسان فعلا فرق في عصيانه بين ان يكون يترك ما امر به الله اختيارا، او بالاقدام علي عمل معين يعلم المكلف بانه سوف يعجز بسببه عن الطاعة. ومثاله ان يحل عليه وقت الصلاة ويتوجه اليه التكليف بها فيركب القطار وهو يعلم بانه سوف يعجز عند ركوبه عن اداء فريضة الصلاة، فان هذا يعتبر عصيانا ايضا، بل لا يجوز له ان يقدم حينءذ علي عمل يحتمل بانه يعجز بسببه عن القيام بما وجب عليه فعلا.
# 12 - الاسلام ليس من الشروط العامة للتكاليف فالتكاليف الشرعية كما تتجه الي المسلم تتجه الي الكافر ايضا. ويستثني من ذلك وجوب قضاء الصلاة والصيام، فان الكافر يخاطب شرعا بالصلاة والصيام في اوقاتهما ولكن لا يخاطب بوجوب قضاءهما.
# البلوغ وعلاماته 13 - عرفنا ان احد الشروط العامة للتكليف البلوغ ويتحقق البلوغ اذا توفرت في الذكر او الاثني احد الامور التالية:
# (1) خروج المني سواء كان ذلك في حالة النوم او في اليقظة، في PageV00P042
# حالة جماع واتصال جنسي او بدونه.
# (2) نبات الشعر علي العانة اذا كان خشنا، ولا اعتبار بالزغب.
# والعانة تقع بين العورة ونهاية البطن.
# (3) اكمال مرحلة معينة من العمر وذلك في الذكر بان يكمل خمس عشرة سنة من السنين القمرية، وفي الانثي بان تكمل تسع سنين قمرية.
# والافضل والاحوط للدين استحبابا ان يعتبر الصبي نفسه مكلفا منذ اكماله ثلاث عشرة سنة ودخوله في السنة الرابعة عشر، فلا يتهاون بشء من الواجبات التي يلزم بها البالغون.
# 14 - واذا شك الصبي - وكذلك الصبية - في بلوغه بني علي عدم البلوغ حتي يحصل له اليقين ببلوغه.
# 15 - واذا شك البالغ المكلف في قدرته علي الطاعة والامتثال لم يسمح له بان يفترض في نفسه العجز لمجرد الشك، بل يجب عليه ان يحاول الي ان يثبت لديه انه عاجز.
# اثار عامة للتكليف الشرعي 16 - اذا ثبت تكليف شرعي وكان امرا كالامر بالصلاة والامر بالصدقة ترتب علي ذلك ان كل مقدمة يتوقف عليها ذلك الواجب الذي امرت به الشريعة تصبح واجبة، ولابد للمكلف من القيام بها.
# 17 - واذا ثبت التكليف وكان نهيا وتحريما كالنهي عن شرب الخمر او قتل النفس ترتب علي ذلك ان المكلف لابد له حذرا من الوقوع في حرام ان يجنب كل موقف او عمل يءدي بطبيعته الي وقوع الحرام وصدوره منه. PageV00P043
# 18 - واذا وجب علي انسان القيام بفعل حرم علي اي انسان اخر ان يحاول صرفه عن القيام به واذا حرم علي انسان القيام بفعل حرم علي اي انسان اخر ان يسعي من اجل ان يقوم بذلك الفعل.
# ومثاله: اذا حرم علي الجنب ان يدخل المسجد حرم عليك ان تدخله واذا حرم علي انسان ان ياكل النجس حرم عليك ان تقدم له طعاما نجسا وتستدرجه الي اكله، وهكذا.
# 19 - واذا وجب علي الانسان شء يقينا وشك في انه هل اتي به او لا؟ وجب عليه ان ياتي به ما دام في الوقت متسع. ومثال ذلك: ان يشك في انه هل صلي اولا ولا يزال وقت الصلاة باقيا، ومثلا اخر:
# ان يشك المدين في انه هل وفي زيدا وسدد له دينه ومثال ثالث: ان يشك من وجبت عليه الزكاة في انه هل ادي الزكاة ففي كل هذه الحالات يجب عليه ان ياتي بالواجب ليكون علي يقين بالطاعة.
# 20 - اذا وجب شء علي المكلف فاداه ثم شك بعد الفراغ منه انه هل اداه علي الوجه الصحيح الكامل شرعا اولا؟ بني علي الصحة واكتفي بما اداه في حالتين:
# الاولي: ان يكون العمل الذي اداه غير قابل للتكميل فعلا لو لم يكن كاملا لانه ادي بصورة ناقصة ومثاله ان يصلي ثم يشك في انه هل كان علي وضوء حين الصلاة او هل استقبل القبلة في الصلاة او هل ركع في كل ركعة فان التكميل هنا غير ممكن لو لم تكن الصلاة كاملة وانما الممكن اعادتها من الاساس ففي مثل ذلك لا تجب الاعادة ويكتفي بما اداه. وكذلك اذا ركع ثم قام وشك في انه هل كان مستقرا في ركوعه اولا؟ فان الركوع الذي وقع لا يمكن اصلاحه وانما الممكن اعادة الركوع ولو باعادة الصلاة من الاساس فلا قيمة للشك حينءذ. PageV00P044
# الثانية: ان يكون ذلك العمل الذي اداه محددا شرعا بان يءدي قبل عمل اخر وقد بدا المكلف في العمل الاخر ثم تشكك في صحة عمله الاول ومثاله: الاذان المحدد بان يءدي قبل الاقامة ويشك المكلف بعد ان بدا بالاقامة انه هل اتي بكل اجزا الاذان اولا، ومثال اخر: الاقامة المحددة بان تءدي قبل الصلاة ويشك المكلف بعد ان بدا بالصلاة انه هل اقام اولا ومثال ثالث: الركوع محدد بان يكون قبل السجود فيسجد المكلف ويشك في انه ركع او لا، ففي هذه الفروض يمضي ولا يلتفت الي شكه ويستثني مما ذكرناه في هذه الفقرة الوضوء فان له احكاما خاصة يراجع فيها باب الوضوء الفقرة (101) وقد يخطء المقلد في تطبيق الحالتين المذكورتين احيانا، ولهذا يحسن به احيانا ان يستعين بمقلده في التعرف علي ان هذا الفرض او ذاك هل يدخل ضمن الحالة الاولي او الثانية او لا، وسوف نذكر في الابواب المقبلة عددا من التطبيقات لهاتين الحالتين.
# 21 - كلمة اليقين والعلم تعني الجزم الذي لا يبقي معه مجال لاي تردد واحتمال للعكس، والظن يعني ان احتمال هذا الشء اكبر من احتمال العكس، فحينما نقول (نظن ان المطر سينزل) نعني ان احتمال المطر اكبر من خمسين في الماءة. والاطمءنان يعني درجة عالية من الظن يقارب العلم واليقين علي نحو يبدو احتمال العكس ضءيلا جدا الي درجة يلغي عمليا عند العقلا، كما اذا كان احتمال العكس واحدا في الماءة مثلا.
# وكلما جاءت كلمة اليقين والعلم بصدد حكم شرعي في الاحكام الشرعية الاتية فنريد بها الجزم والاطمءنان معا فما يثبت للجزم والعلم من اثار شرعا يثبت للاطمءنان ايضا. PageV00P045
# تقسيم الاحكام واحكام الشريعة علي الرغم من ترابطها واتصال بعضها ببعض يمكن تقسيمها الي اربعة اقسام كما يلي:
# 1 - العبادات وهي الطهارة والصلاة والصوم والاعتكاف والحج والعمرة والكفارات.
# 2 - الاموال وهي علي نوعين:
# (ا) الاموال العامة: ونريد بها كل مال مخصص لمصلحة عامة ويدخل ضمنها الزكاة والخمس فانهما علي الرغم من كونهما عبادتين يعتبر الجانب المالي فيهما ابرز، وكذلك يدخل ضمنها الخراج والانفال وغير ذلك والحديث في هذا القسم يدور حول انواع الاموال العامة واحكام كل نوع وطريقة انفاقه.
# (ب) الاموال الخاصة: ونريد بها ما كان مالا للافراد واستعراض احكامها في بابين:
# الباب الاول - في الاسباب الشرعية للتملك او كسب الحق الخاص سوا كان المال عينيا - اي مالا خارجيا - او مالا في الذمة وهي الاموال التي تشتغل بها ذمة شخص لاخر كما في حالات الضمان والغرامة. ويدخل في نطاق هذا الباب احكام الاحياء والحيازة والصيد والتبعية والميراث والضمانات والغرامات بما في ذلك عقود الضمان والحوالة والقرض والتامين وغير ذلك الباب الثاني: في احكام التصرف في المال، ويدخل في نطاق ذلك البيع والصلح والشركة والوقف والوصية وغير ذلك من المعاملات والتصرفات. PageV00P046
# 3 - السلوك الخاص: ونريد به كل سلوك شخصي للفرد لا يتعلق مباشرة بالمال ولا يدخل في عبادة الانسان لربه. واحكام السلوك الخاص نوعان:
# الاول: ما يرتبط بتنظيم علاقات الرجل مع المراة ويدخل فيه النكاح والطلاق والخلع والمبارات والظهار والايلاء وغير ذلك.
# الثاني: ما يرتبط بتنظيم السلوك الخاص في غير ذلك المجال، ويدخل فيه احكام الاطعمة والاشربة والملابس والمساكن واداب المعاشرة واحكام النذر واليمين والعهد والصيد والذباحة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وغير ذلك من الاحكام المحرمات والواجبات.
# 4 - السلوك العام ونريد به سلوك ولي الامر في مجالات الحكم والقضاء والحرب ومختلف العلاقات الدولية، ويدخل في ذلك احكام الولاية العامة والقضاء والشهادات والحدود والجهاد وغير ذلك PageV00P047
# القسم الاول العبادات PageV00P049
# احكام عامة للعبادات 1 - توجد في الشريعة اشياء امر الله سبحانه وتعالي بها وشرط فيها علي المكلف ان ياتي بها من اجله سبحانه وتعالي اي بنية القربة فلا تقع صحيحة الا اذا كانت مع نية القربة، وتسمي هذه الاشياء بالعبادات.
# وخلافا لها اشياء اخري امر الله سبحانه وتعالي بها ولم يشترط علي المكلف ان ياتي بها بنية القربة فيكون المكلف بالخيار ان شاء اتي بها من اجله سبحانه وتعالي وان شاء بها بدافع من دوافعه الخاصة وهي في الحالتين تقع صحيحة وكافية. وتسمي هذه الاشياء بالتوصليات اي ان المقصود بها شرعا مجرد التوصل الي فواءدها بدون اشتراط كيفية مخصوصة في اداءها وللعبادات دور مهم في الشريعة الاسلامية وسنعطي في نهاية القسم الاول ان شاء الله تعالي نظرة موجزة عامة عن العبادات ومدلولها التربوي ومغزاها العقاءدي.
# 2 - العبادات في الشريعة هي الطهارة (الوضوء والغسل والتيمم) والصلاة (الاذان والاقامة ونفس الصلاة) والصيام والاعتكاف الحج والعمرة والطواف والزكاة والخمس والجهاد والكفارات والعتق وغير هذه الاشياء من الواجبات والمستحبات توصليات، كتطهير البدن والملابس من النجاسة والانفاق علي الزوجة والاقارب وصلة الرحم وتعليم الاحكام وتكفين الاموات ودفنهم ووفاء الدين واداء الامانة ونصح المستشير والبر بالوالدين ورد التحية (جواب السلام) ودفع الظلم عن المظلوم والامر بالمعروف والنهي PageV00P051
# عن المنكر وانقاذ الانسان من مهلكة حريق او غرق ونحوهما وزيارة مشاهد النبي والاءمة عليهم السلام وقراة القران الي غير ذلك من الواجبات والمستحبات التوصلية.
# 3 - نية القربة معناها: الاتيان بالفعل من اجل الله سبحانه وتعالي فهي الباعث نحو الفعل، سوا كانت هذه النية بسبب الخوف من عقاب الله تعالي او رغبة في ثوابه او حبا له وايمانا بانه اهل لان يطاع، فالعبادة تقع صحيحة اذا اقترنت بنية القربة علي احد هذه الاوجه، ولا يعتبر فيها ان ينوي كون الفعل واجبا او مندوبا ومستحبا، بل يكفي ان ياتي به طاعة لله تعالي ولو لم يقصد الوجوب في الواجب او الاستحباب والندب في المستحب والمندوب.
# 4 - اذا اتي المكلف بالواجب التوصلي - كالانفاق علي الزوجة - بنية القربة دفع عن نفسه العقاب واستحق بلطف الله تعالي الاجر والثواب واذا اتي به بدافع من الدوافع الخاصة - كحبه لزوجته - علي نحو لم يكن ليقوم بذلك لولا تلك الدوافع الخاصة دفع عن نفسه العقاب ولكنه لا يستحق بذلك الاجر والثواب، وكذلك اذا احسن الغني بالمال في سبيل من سبل الخير فانه ان نوي بذلك القربة الي الله تعالي استحق بلطف الله الثواب وسمي احسانه بالصدقة وان لم ينو القربة لم يستحق ذلك وكثيرا ما يتفضل الله سبحانه وتعالي عليه بذلك لانه اكرم الاكرمين واوسع المعطين.
# 5 - واذا اتي المكلف به بنية القربة وبالدافع الخاص معا علي نحو لو لم يكن هناك دافع خاص لقام بذلك ايضا من اجل الله تعالي فقد برء من العقاب واستحق الثواب. واما العبادات الواجبة فلا ينجو المكلف من العقاب بسببها الا اذا اتي بها بنية القربة.
# 6 - نية القربة كما تتحقق في حالة تمييز العبادة كذلك تتحقق في حالة PageV00P052
# عدم التمييز، ومثال ذلك: ان الصلاة الي القبلة واجبة فقد يميز القبلة ويعرف ان الصلاة الي هذه الجهة هي الصلاة الي القبلة فينوي بها القربة، وقد تحتاج معرفته للقبلة الي السءال فلا يعلم هل المطلوب الصلاة الي هذه الجهة او تلك، فبدلا عن السءال يصلي الي الجهتين معا بنية القربة دون ان يميز العبادة المطلوبة بالضبط.
# 7 - اذا علم المكلف بان هذا الفعل ليس مطلوبا لله سبحانه وتعالي حرم عليه ان ياتي به بنية القربة، ويسمي ذلك تشريعا والتشريع حرام واما اذا شك في ان هذا الفعل هل هو مطلوب لله او لا واحب ان ياتي به بامل ان يكون مطلوبا له لم يكن اثما، ويسمي هذا احتياطا.
# 8 - الرياء هو الاتيان بالفعل من اجل كسب ثناء الناس واعجابهم وهذا حرام في العبادات، فاي عبادة ياتي بها الانسان بهذا الدافع تقع باطلة ويعتبر الفاعل اثما، سوا اتي بالفعل من اجل الناس وحدهم او من اجلهم ومن اجل الله معا، وقد سمي ذلك في بعض الاحاديث بالشرك.
# واما في التوصليات فلا يحرم الرياء ولا يبطل العمل، فمن انفق علي الفقراء ووصل ارحامه وبر والديه لا لشء الا من اجل الحصول علي ثناءهم وحبهم او من اجل ان يصبح مشهورا بين الناس بحسن السلوك يقع العمل صحيحا ولا يعتبر اثما ولكن يفوته رضوان من الله اكبر.
# 9 - الرياء اذا حصل للانسان بعد الفراغ من عبادته بان صلي مثلا ثم حاول ان يتحدث وينوه بذلك لكسب رضا الناس وثناءهم لا يبطل بذلك العمل.
# 10 - واذا كان المكلف مقدما علي العبادة من اجل الله سبحانه وتعالي مخلصا له في نيته ولكنه كان مذموما لدي الناس ومتهما بعدم التدين فحاول PageV00P053
# التظاهر بعبادته تلك امام الاخرين ليدفع عنه التهمة جاز ذلك وصحت عبادته.
# 11 - ويكره للانسان - ولا يحرم - ان يتحدث الي الاخرين بما يقوم به من طاعات وعبادات (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي النجم (32) ويستثني من ذلك ما اذا كان يحتمل نفع الاخرين دينيا بهذا الحديث لما فيه من ترغيب لهم في الطاعة وكان هذا الاحتمال هو الدافع.
# 12 - ولا ضير علي الانسان اذا عبد ربه فاطلع علي ذلك غيره صدفة فشعر بالسرور لاطلاع الغير علي عبادته وطاعته فان شعوره هذا لا كراهة فيه ولا ينقص من قدره.
# 13 - وليس من الرياء ان يتعبد الانسان او يحسن عبادته بدافع ترغيب الاخرين في الطاعة ومجاراته او تقريب دينه ومذهبه الي قلوبهم ولكن علي ان يكون الدافع هو ذلك فقط لا اعلاء شانه وتقريب شخصه بوصفه الخاص الي القلوب والا كان رياءا محرما.
# 14 - العجب هو ان يشعر الانسان بالزهو والمنة علي الله سبحانه بعبادته وانه ادي لربه كامل حقه وهذا محرم شرعا الا ان العبادة لا تبطل به ولكن يذهب به ثوابها.
# واما مجرد سرور الانسان بعبادته وطاعته فلا ضير فيه ولا اثم.
# 15 - اذا كان في العبادة بعض الفواءد الصحية او الجسدية او النفسية فاتي المكلف بها من اجل الله سبحانه وتعالي ومن اجل بعض تلك الفواءد فهل تقع العبادة منه صحيحة؟ ومثال ذلك من يتوضا بنية القربة ومن اجل التنظيف معا.
# والجواب: ان نية القربة اذا كانت كافية لدفع المكلف الي القيام بتلك العبادة حتي ولو لم يلتفت الي تلك الفواءد صح عمله، واذا لم يكن PageV00P054
# المكلف ليتحرك من اجل الله وحده لولا تلك الفواءد الاضافية فالصلاة باطلة.
# 16 - الايمان شرط اساسي في صحة العبادة - اي عبادة - فلا تقع العبادة من الانسان صحيحة الا كان قلبه عامرا بالايمان.
# 17 - وليس التلفظ شرطا لنية القربة في شء من العبادات فهي شء في النفس ولا يجب ان يتلفظ به اللسان.
# 18 - وعلي العموم يعتبر التستر بادا العبادات المستحبة افضل من التجاهر بها امام الناس لكي تكون النية اوضح اخلاصا، ويستثني من ذلك ما اذا كان للعامل المتعبد غرض ديني في التجاهر للترغيب في الطاعة.
# 19 - ولا يجوز في العبادة النيابة عن الحي بمعني ان الانسان لا يمكنه ان يصلي عن قريب او صديق او اي شخص اخر لا يزال حيا لا الصلاة الواجبة علي ذلك القريب او غيره ولا صلاة مستحبة يقصد بها النيابة عنه ومثل الصلاة ساءر العبادات فان ذلك لا يصح، ويستثني من هذا الحج المستحب والطواف المستحب والعمرة المستحبة فانها عبادات لكن يمكن للشخص ان ينوب فيها عن الحي، وكذلك الحج الواجب في حالة خاصة ياتي شرحها في فصول الحج.
# وينبغي ان لا يفهم من ذلك انه لا يصح للانسان ان ينوب عن الحي في كل اوجه البر والخير، بل يصح ان ينوب عنه الانسان في اوجه البر وصلة الفقراء وزيارة المشاهد المشرفة ونحو ذلك من المستحبات التوصلية.
# واذا اراد الانسان ان ينفع شخصا لا يزال حيا بعبادته امكنه ان ياتي بصلاته او عباداته الاخري المندوبة بصورة اصيلة ثم يطلب من الله تعالي ان يسجل ثواب العمل لذلك الشخص عسي ان يمن الله تعالي عليه باجابة طلبة. PageV00P055
# 20 - تجوز النيابة في العبادات عن الميت فيصلي عنه ويصام عنه الي غير ذلك من العبادات واجبة كانت او مستحبة، كما يمكن الاتيان بالعبادة بصورة اصيلة ثم اهداء ثوابها الي الميت نظير ما اشرنا اليه في الفقرة السابقة النسبة الي الحي.
# 21 - كلما صح التبرع بالعبادة عن شخص صح ايضا استءجار شخص للقيام بتلك العبادة نيابة عنه، وهناك شرط اساسي لهذه الصحة وهو ان يكون الدافع للاجير للقيام بهذا العمل هو الخوف من الله سبحانه وتعالي ان ياكل الاجرة حراما علي نحو لا يكون مستعدا لاخذ الاجرة حتي لو تيسر له اخذها ما لم ينجز العمل الذي استءجر لاداءه لكي لا تكون الاجرة حراما عليه ولا يكون خاءنا، فان هذا القدر من النية الحسنة لدي الاجير يحقق نية القربة التي لا تصح عبادة بدونها، واما اذا كان الاجير مستعدا لاخذ الاجرة علي اي وجه اتفق وهو لا يءدي العمل الا لانه لا يتاح له ان يقبض تلك الاجرة الا باداء العمل - اذا كان الاجير كذلك فلا تصح منه النيابة والعبادة لان عمله يكون تجاريا بحتا من اجل المال ولا اثر للخوف من الله ورعاية حقه فيه.
# 22 - ويحرم علي الانسان مهما تعبد واطاع ربه ان يامن مكره وعقابه ويثق ثقة مطلقة بمستقبله ومنقلبه، كما يحرم عليه مهما قصر واذنب ان يياس من رحمته ويقنط من عفوه، ويعتبر ذلك الامن من مكره وهذا الياس من رحمته من كباءر الذنوب.
# 23 - ولءن كانت العبادات مقصورة علي امور معينة كالصلاة والصيام ونحوهما فان بامكان الانسان شرعا ان يحول جل اعماله ومساعيه الصالحة في مختلف جوانب حياته الي عبادة اذا اتي بها علي وجه يرضي الله سبحانه وتعالي ومن اجله، فمن عمل في وجه من وجوه الكسب المباح من اجل PageV00P056
# القيام بما يجب عليه او يستحب له من الانفاق علي عاءلته كان عمله عبادة وهكذا.
# هذه احكام موجزة عامة عن العبادات. وسنستعرض نوعا بعد نوع مع احكام كل نوع بالتفصيل علي الترتيب التالي.
# اولا - نقدم الصلاة باعتبارها اهم العبادات.
# ثانيا - نقدم الطهارة علي الصلاة لان الطهارة شرط اساسي في الصلاة ثالثا - سنستعرض احكام الحج بهذا ايضا ولكن بصورة موجزة اعتمادا في التفاصيل علي مناسك الحج التي الفناها بهذا الصدد (موجز احكام الحج).
# رابعا - ان الزكاة والخمس علي الرغم من كونهما عبادتين سوف ندرجهما في القسم الثاني لان الجانب المالي فيهما ابرز واهم. كما ان الجهاد سوف ندرجه في القسم الرابع لانه يدخل في نطاق السلوك العام وعلي هذا الاساس سوف نستعرض العبادات بادءين بالطهارة، ثم الصلاة، فالصيام، فالاعتكاف، ثم الحج والعمرة، ونختم القسم الاول بالكفارات. PageV00P057
# الطهارة احكام الماء PageV00P059
# تمهيد اهم العبادات الصلاة، فانها عمود الدين وقد اوجب الشارع علي المصلي ان يكون متطهرا من الخبث ومن الحدث. ونقصد بالخبث هنا النجاسة، ومرد النجاسة الي اشياء مادية تقع تحت الحواس، كالدم والبول والغاءط والميتة وغيرها من الاخباث (اي النجاسات التي ياتي الكلام عنها). واما الحدث في اصطلاح الفقهاء فلا يدرك بالحس، بل هو امر اعتباري معنوي يوجب الوضوء او الغسل، ومثاله الجنابة.
# والخبث يزال وتحصل الطهارة منه بالغسل بالماء الطاهر وبوساءل اخري احيانا كالارض. والحدث يزال وتحصل الطهارة منه بالوضوء بالماء الطاهر او الاغتسال به وبالتيمم بالتراب احيانا وسياتي في الابواب المقبلة تفصيل الحديث عن كل ذلك انشاء الله تعالي. ولما كان الماء الطاهر هو المطهر الرءيس من الحدث والخبث تعين في البداية ان نتحدث عن الماء واقسامه ومتي يكون طاهرا ومطهرا من الحدث والخبث ومتي لا يكون كذلك.
# الماء مطلق او مضاف 1 - ينقسم الماء الي مطلق ومضاف وتختلف احكام كل منهما عن احكام الاخر، وسنعرض الفرق والاختلاف في الفقرات الاتية.
# والمراد بالماء المطلق هذا الماء الذي يفهمه كل الناس من قوله تعالي (وجعلنا من الماء كل شء حي - 30 - الانبياء) وهو الذي يجري في الانابيب الي البيوت والحمامات والفنادق والمعابد الخ ويشربه الانسان PageV00P061
# والحيوانات، ويحيا به الشجر والنبات، ونغتسل به ونطهر الاجسام والثياب ومنه ماء البحر والمذاب من الثلج والبرد والمياه المعدنية، والتالي فلا يحتاج الماء المطلق الي تفسير لوضوح معناه والمضاف هو اما ماء مطلق خالطه جسم اخر فاخرجه عن اصل الخلقة وسلب عنه اسم الاطلاق ولم يعد ماء حقيقة كالشاي وماء الورد، واما ماء اعتصر من جسم كماء البطيخ والليمون.
# 2 - الماء المطلق والمضاف كلاهما طاهر لك ان تشرب منهما وتستعملها بما شءت والفرق الاساس بين حكم المطلق وحكم المضاف يتمثل فيما يلي:
# اولا: ان الماء المطلق لك ان تطهر به الشء المتنجس كالاناء والثوب والبدن اذا اصابته النجاسة وليس لك ان تطهره بالمضاف.
# وثانيا: ان الماء المطلق لك ان تتوضا به وتغتسل من الجنابة او اي غسل اخر، وليس لك ان تتوضا او تغتسل بالمضاف، وهذا معني الكلمة الفقهية القاءلة: الماء المطلق طاهر في نفسه ومطهر لغيره من الحدث والخبث وان الماء المضاف طاهر في نفسه ولكنه لا يرفع حدثا ولا يزيل خبثا.
# وثالثا - ان الماء المطلق لا يتاثر ولا يتنجس بملاقاة النجاسة الا في بعض الحالات كما سياتي (لاحظ الفقرة (18) و (19) من هذا الباب) واما الماء المضاف فيتاثر ويتنجس بمجرد ملاقاة النجاسة ، واي شء يتنجس سواه من الاجسام الصلبة ينجسه، قليلا كان ام كثيرا.
# ورابعا: ان الماء المطلق اذا تنجس واوصلناه بماء غزير او اصابه ماء المطر يطهر علي ما ياتي. واما الماء المضاف فلا يطهر بذلك اذا تنجس، وانما يطهر اذا حولناه الي ماء مطلق فنطهره بما يطهر به الماء المطلق.
# 3 - الماءعات التي لا تحمل اسم الماء بحال كالنفط والحليب تتفق مع الماء المضاف فيما تقدم من احكام، فلا يصح التطهير بها من الخبث او الحدث PageV00P062
# وتتنجس بمجرد الملاقاة، واذا تنجست لا تطهر بحال.
# 4 - اذا ملات ابريقا بماء الورد واخذت تصبه علي ارض نجسة تنجس من ماء الورد ما اصاب الارض، ولا يتنجس كل ما في الابريق.
# وكذلك في كل حالة يتحرك فيها الماءع باندفاع فيلاقي نجسا فان الذي يتنجس هو الملاقي المباشر، واما القدر الذي بعد لم يندفع ولم يصل الي النجاسة فلا ينجس.
# وهذا الحكم ثابت ايضا في الماء المطلق اذا كان يتنجس بالملاقاة فانه في حالة تحركه واندفاعه والتقاءه وهو مندفع مع النجس يتنجس منه الملاقي المباشر، لا مبداه الذي بعد لم يصل الي النجاسة (لاحظ الفقرة (9) من هذا الباب).
# 5 - الماء المطلق له خصاءصه وطعمه ولونه الخاص، فقد يتغير طعمه او لونه كالماء الذي تلقي فيه شيءا قليلا من الملح او من الصبغ الاحمر ويسمي حينءذ بالماء المتغير ولكنه لا يخرج عن كونه ماءا مطلقا وله احكام الماء المطلق، ولكن اذا تفاقم هذا التغير وتراكمت علي الماء صفات اخري غريبة عنه فقد يتحول الي ماء مضاف، وبذلك يفقد احكام الماء المطلق وتثبت له احكام الماء المضاف.
# 6 - وقد يتغير الماء المطلق علي هذا الاساس، ولكن لا تدري ما هو حجم هذا التغيير ومقداره، وهل انه كان بدرجة كبيرة يءدي الي تحول الماء المطلق الي مضاف او لا؟ والحكم في مثل ذلك ان يبني علي انه لا يزال ماءا مطلقا حتي يحصل اليقين بالعكس.
# وقد يتغير الماء المطلق بدرجة شديدة يتحول بموجبها الي مضاف ثم يتناقض هذا التغيير كما اذا سحبنا قسما من المادة الصبغية التي كانت في الماء او القينا عليه ماءا مطلقا فتناقض التغير واقترب من لونه وطعمه الطبيعي PageV00P063
# وفي هذه الحالة قد نشك في ان الباقي من التغير في هذا الماء هل هو كثير علي وجه لا يزال الماء معه مضافا او ضءيل علي وجه عاد الماء ماءا مطلقا والحكم في ذلك نبني علي انه لا يزال مضافا حتي يحصل اليقين بالعكس.
# الماء المطلق كثير وقليل 7 - ينقسم الماء المطلق الي قسمين:
# 1 - يسمي بالماء الكثير ونطلق هذا الاسم اولا: علي كل ماء له مادة تمده بالماء كماء البءر النابع وماء العيون النابعة سواء كان الماء النابع منها جاريا او واقفا وكذلك الماء الجاري في الجداول والانهار سواء كان مستمدا من عيون في جوف الارض او في باطن الجبال او من ذوبان الثلج المتراكم علي رءوس الجبال، فان كل ماء من هذا القبيل يعتبر ماء كثيرا، سواء كان الظاهر منه للعيان كثيرا حقا كما في الانهار، او قليلا كما في بعض العيون النابعة الواقفة، لان الكثرة هنا علي اساس المادة.
# ثانيا: علي ماء المطر حين نزوله من السماء، علي ان يبلغ من الكثرة حدا يمكن ان يجري علي الارض الصلبة ولو قليلا، فانه يعتبر كثيرا حينءذ ويبقي كثيرا ايضا بعد تجمعه علي سطح الارض، حتي ولو كان المتجمع كمية ضءيلة ما دام المطر يتقاطر عليه باستمرار.
# ثالثا: علي الماء الراكد الذي ليس له مادة في الارض ولا في السماء اذا بلغ كرا او اكثر، وسياتي تحديد الكر في الفقرة (10) من هذا الباب 2 - يسمي بالماء القليل وهو غير الماء الكثير، ويعني الماء الذي لا مادة له ولا يبلغ مقدار الكر وليس مطرا. PageV00P064
# حكم القليل والكثير 8 - والقليل والكثير طاهران مطهران من الحدث والخبث (1) غير انهما يختلفان في تاثرهما بالنجاسة، فالماء الكثير لكثرته وحصانته لا يتاثر ولا يتنجس بمجرد ملاقاته للنجاسة، فلو اصابه بول او دم يبقي طاهرا، واما الماء القليل فيتاثر وينجس بمجرد ان يلاقي العين النجسة. كالبول والدم والكلب، اما اذا لاقاه الشء المتنجس دون العين النجسة (وهو الشء الذي تنجس بملاقاة العين النجسة كالملعقة التي يمسها الكلب) فينظر هل هي ذاءبة ماءعة كالماء والحليب او جامدة كالملعقة والصابون؟ فان كانت ماءعة يتنجس الماء القليل بمجرد الملاقاة، وان تك جامدة فلا يتنجس اذا لم يكن في العين المتنجسة التي لاقت الماء اجزاء من العين النجسة، والا تنجس الماء القليل بالملاقاة لعين النجاسة، فالملعقة اذا اصابها الدم ومسحت عنها الدم وغمستها في ماء قليل فلا تنجسه.
# 9 - اذا اصابت عين النجاسة جانبا من الماء القليل تنجس الماء كله ولم تقتصر النجاسة علي ذلك الجانب.
# ولكن اذا كان النجس في مكان اسفل وورد عليه ماء قليل من اعلي كما اذا صب من ابريق فتسري النجاسة الي محل الملاقاة من الماء فقط، اما الماء الاعلي فيبقي علي طهارته. ولو انعكس الامر وكانت النجاسة في اعلي والماء القليل في اسفل، وذلك بان كان الماء القليل يفور صاعدا كالعمود بسبب او باخر، ويلاقي النجاسة في العلو، لو كان ذلك سرت PageV00P065
# النجاسة للطرف الاعلي من الماء القليل الملاقي ولا تسري الي العمود وما دونه. ومثله لو كانت النجاسة في محاذاة الماء القليل وفي خط مقابل ومواجه له، ثم دفع الماء الي النجاسة فينجس منه ما لاقاه فقط ويبقي ما عداه علي طهارته. وبكلمة موجزة ان الماء اذا كان في حالة تحرك سريع في اي اتجاه من الاتجاهات ولاقي النجس في اتجاهه تنجس موضع الملاقاة من الماء ولم يتنجس ما خلفه من ماء.
# 10 - اشرنا في الفقرة (7) الي ان احد اقسام الماء الكثير الكر من الماء وهو كل ماء بلغ وزنه ثلاثماءة وستة وسبعين كيلوا تقريبا.
# واذا كان الماء من الماء الصافي الذي يستعمل عادة في انابيب الاسالة (1) فالكر منه يشغل مساحة مكعبة قدرها يقارب ستة وثلاثين شبرا اذا كان طول الشبر اثنين وعشرين سنتمترا، ويقارب اربعين شبرا ونصف الشبر اذا كان طول الشبر واحد وعشرين سنتمترا.
# فكل ماء كان بهذا الوزن او بما يتطابق معه من المساحة فهو كر لا يتنجس بمجرد ملاقاة النجاسة.
# 11 - الماء الكر اذا كان راكدا ساكنا فلا فرق فيه بين ان يكون بكامله في مكان واحد او اكثر، ولا بين ان يكون جز منه في اعلي واخر في اسفل ما داما متصلين بسبب من الاسباب ففي كل هذه الحالات يعتبر كثيرا ومعتصما ولا ينجس بمجرد الملاقاة.
# 12 - الماء الكر قد يكون جاريا ومتحركا، ومثاله: الماء الذي PageV00P066
# يجري من خزانات الحمامات بواسطة الانابيب الي حياض صغيرة تحت الانابيب، وهذا له حالتان:
# الاولي: ان يكون الماء الموجود في الخزان بقدر الكر او ازيد.
# الثانية: ان يكون الماء الموجود في الخزان دون الكر، ولكن اذا ضم اليه المقدار الذي جري منه في الانابيب وما انحدر منها الي الخوض الصغير الموضوع تحت الانبوب كان الكل بقدر الكر.
# ففي الحالة الاولي يعتبر ما في الخزان معتصما وكذلك ما في الحوض الصغير ما دام الانبوب مفتوحا عليه ويصب فيه، فلو وقع دم في ماء الخزان او ماء الحوض لا ينجس.
# وفي الحالة الثانية يعتبر ما في الحوض الصغير معتصما لا ينجس بمجرد ملاقاة النجس ما دام متصلا بمخزنه عن طريق تدفق الماء من الانبوب اليه واما ما في الخزان فليس معتصما، فاذا لاقته عين النجاسة يتنجس.
# 13 - كل ماء قليل اتصل بماء كثير فهو معتصم وتجري عليه نفس الاحكام التي تجري علي الماء الكثير فلو كانت هناك ساقية فيها ماء قليل وتقاطر عليها ماء المطر او اتصلت بجدول من الماء له مادة او فتحت عليها انبوبا يصب عليها من خزان كبير اصبح ماء الساقية معتصما ما دام الاتصال ثابتا.
# ومن الجدير الاشارة هنا الي ان ما يوضع في فوهة اتصال خزان الماء بالمادة التي يستمد منها الخزان - ويسمي بالطوافة - يقطع الاتصال ماء الخزان بالمادة في حالة امتلاءه، فاذا لم يكن الخزان بقدر الكر اعتبر الماء قليلا، ولكن بمجرد ان يبدا الخزان بدفع الماء وتنخفض الطوافة يعود الاتصال، ويصبح ماءا كثيرا معتصما.
# وقد يوضع في فوهة الانبوب حاجز فيه ثقوب صغيرة متقاربة، ينفذ الماء من خلالها بقوة - ويسمي بالدوش - وهذا الماء المنحدر من هذه الثقوب PageV00P067
# اذا كان ينزل علي شكل قطرات متلاحقة مع فواصل بينها ولو صغيرة فهو ماء قليل، واذا كان تتابع القطرات سريعا علي نحو يشكل خطا متصلا في نظر العرف فهو ماء كثير لانه متصل بمادته.
# 14 - لو راينا ماء في حوض صغير مثلا وشككنا: هل هو بوزن الكر حتي لا ينجس بالملاقاة او دون ذلك فحكمه حكم الماء القليل يتنجس بمجرد الملاقاة لعين النجاسة.
# 15 - لو راينا ماء قليلا دون الكر، وهو يجري علي الارض، وشككنا: هل هو متصل بماء كثير او بمادة نابعة حتي لا ينجس بالملاقاة باعتباره كثيرا او غير متصل كي يتنجس بها؟ فحكمه حكم القليل الا اذا كان الشاك علي علم سابق بان هذا القليل الجاري كان متصلا من قبل بالكثير او بالمادة، فيحكم عندءذ بطهارته ان لاقته النجاسة ولم يتغير.
# 16 - حوض ماء فيه ما يزيد علي كر واخذ منه مقدار يسير للاستعمال وشككنا: هل بقي في الحوض كر من الماء او بعض من ذلك؟ فحكمه حكم الكثير فلا يتنجس بمجرد الملاقاة لعين النجاسة.
# 17 - تقدم في الفقرة (7) ان احد اقسام الماء الكثير ماء المطر البالغ حدا من الكثرة يمكنه ان يجري علي الارض الصلبة. وهذا يعني انه لا يتنجس بملاقاة النجاسة فلو ان قطرة من ماء المطر وقعت مباشرة علي عين نجسة كالميتة مثلا لم تتنجس. ولو تجمعت قطرات المطر في موضع من الارض فوقع فيها نجس لم تتنجس ما دام المطر يتقاطر وكذلك الحاكم اذا جري ماء المطر علي السطح مثلا وانحدر منه الي الارض في ميزاب ونحوه فان الماء المنحدر من الميزاب معتصم ولا يتنجس لو لاقي في الارض عينا نجسة ما دام تقاطر المطر وامداده مستمرا. ومثل الماء المنحدر من السطح الي الارض تماما ماء المطر المتساقط علي اوراق الشجر والمنحدر منها الي PageV00P068
# الارض. واما اذا اصاب ماء المطر سقف الغرفة وتسربت رطوباته في السقف ثم ترشح منه الي ارض الغرفة، فلا يعتبر الماء المتساقط علي ارض الغرفة كثيرا ومعتصما حتي ولو كان المطر لا يزال يتقاطر علي سقف الغرفة لان الصلة انقطعت بين ماء المطر والماء المتساقط من سقف الغرفة علي ارضها. 18 - تقدم في الفقرة (7) ان احد اقسام الماء الكثير الماء النابع من مادة ولا فرق في ذلك بين عيون الماء المستمرة في النبع طيلة السنة والعيون الموسمية التي ينبع منها الماء في موسم معين من السنة، فان ماءها يعتبر كثيرا ومعتصما في ذلك الموسم الذي تنبع فيه.
# كيف يتنجس الماء الكثير 19 - مر بنا ان الماء الكثير بكل اقسامه المتقدمة في الفقرة (7) لا يتنجس بمجرد ملاقاة عين النجس، ولكنه يتنجس اذا لاقته عين النجس فغيرت لونه او ريحه او طعمه بالنجاسة، واذا تغير بوصف رابع كثقل الوزن او خفته مثلا مع احتفاظه باللون والريح والطعم الطبيعي للماء فلا ينجس.
# 20 - ولا اثر لتغير الماء الكثير بملاقاته للشء المتنجس بعين النجس (1)، اجل اذا تنجس الماء بعين النجاسة الموجودة فعلا في المتنجس يتنجس الماء عندءذ بلا ريب، - مثلا - ماء متنجس بالدم وصار لونه احمر لوجود الدم فيه ثم القينا هذا الماء المتنجس الاحمر في حوض طاهر - كرا او اكثر - فتغير لونه PageV00P069
# وصار اصفر، فماء الخوض يتنجس في هذه الحالة.
# 21 - كما لا اثر ايضا لتغير الماء الكثير بعين النجس بدون ملاقاة، كما اذا انتقلت الراءحة من عين النجس المطروحة قريبا من الماء الكثير اليه بسبب قربها منه فانه لا ينجس بذلك.
# 22 - لا نقصد بالتغير الذي ينجس الماء الكثير ان يكتسب نفس لون النجس او طعمه او ريحه بالضبط، بل يكفي ان يحصل تغير في لون الماء وطعمه وريحه ولو لم يتطابق مع النجس، ومثاله: ان يصبح الماء الكثير اصفر بسقوط دم احمر فيه فيكون نجسا.
# 23 - لنفرض ان عين النجاسة لاقت الماء ولم يتغير لونه ولا طعمه ولا راءحته، اما لسبب يعود الي عين النجاسة او الماء، واما لامر خارج عنها وعن الماء ايضا بحيث لولا هذا الامر الخارج او ذاك الوصف لتغير اللون او الطعم او الراءحة ، فهل يحكم بتنجس الماء في هذا الفرض؟
# والجواب علي ذلك يستدعي التفصيل التالي:
# 1 - قد يستند بقاء الماء علي حاله وعدم تغيره الي ان عين النجاسة ليس لها لون او راءحته مثلا لتعطي للماء شيءا من لونها او راءحتها حتي يتغير، فان كان الامر كذلك فالماء طاهر ولا يتنجس.
# 2 - وقد يستند عدم تغير الماء الي ان عين النجاسة يتطابق لونها مثلا مع لون الماء الذي كان متصفا به قبل وقوع النجاسة فيه، ومثاله: ان يكون الماء احمر اللون بسبب صبغ من الاصباغ ثم تسقط فيه كمية من الدم فلا يبدو لحمرة الدم اثر لان الماء احمر، وفي هذا الفرض يتنجس الماء 3 - وقد يكون لعين النجاسة وصفها الخاص بها وهو وصف يختلف عن صفات الماء ولكن يستند عدم تغير الماء بها الي امر خارج عن النجاسة والماء معا كبرودة الجو التي تحول دون تاثر الماء براءحة PageV00P070
# الجيفة النجسة بحيث لو كان الجو معتدلا او حارا لحدث التغير، وفي هذا الفرض يبقي الماء علي طهارته.
# 24 - اذا كان الماء من احد اقسام الماء الكثير وتغير بعضه بالنجاسة فتنجس فهل يتنجس الجز المتغير منه فقط او يتنجس كله؟ والجواب: ان غير ذلك الجزء ان كان لا يزال ماءا كثيرا فهو معتصم ولا يتنجس.
# ويمكن توضيح ذلك علي سبيل المثال في حالتين:
# الاولي: لنفرض حوضا كبيرا وقع دم في جانب منه فاصفر الماء في هذا الجانب، فهل يتنجس الماء في الجانب الاخر قبل ان يتسرب اليه لون الدم؟ والجواب بالنفي ما دام الجانب الاخر بقدر الكر.
# الثانية: لنفرض ماءا جاريا دون الكر في ساقية وله مادة وقد اصاب النجس وسط الساقية فتغير الماء في ذلك الوضع فهل يتنجس الماء كله؟
# والجواب: ان الماء الواقع بين ذلك الموضع والمادة التي ينبغ منها الماء لا يتنجس بحال، واما الماء الواقع بعد موضع التغير فحكمه يحتاج الي تفصيل وهو: ان وسط الساقية اذا كان فيه خيط من لماء لا يزال غير متغير ويربط الماء الذي بعده بما قبله من ماء الساقية فلا يتنجس من ماء الساقية سوي ما تغير فعلا، واذا كان قد تغير كله فيتنجس ما بعده.
# اذا تنجس الماء فكيف يطهر 25 - اذا تنجس الماء القليل بملاقاة النجاسة فيطهر اذا اوصلناه بماء كثير معتصم. ومثال ذلك ماء في وعاء يتنجس فنفتح عليه انبوبا من انابيب الماء الممتدة الي البيوت في هذا العصر، فيطهر ماء الاناء بوصول الماء من الانبوب اليه وفي نفس اللحظة بدون حاجة للانتظار الي ان ينتشر ماء PageV00P071
# الانبوب في كل جوانب الاناء. ومثال اخر ماء في وعاء يتنجس فتضعه تحت السماء فيتقاطر عليه ماء المطر بدرجة ملحوظة - لا قطرة وقطرتين فقط - فيطهر بذلك، بل ان الماء يتحول في كلا المثالين الي ماء معتصم ما دام متصلا بماء الانبوب او المطر، ويطهر حينءذ الوعاء الذي هو فيه.
# واذا تنجس الماء الكثير بسبب التغير بعين النجس فيطهر اذا توافر امران:
# احدهما: ان يزول التغير ويعود الماء الي حالته الطبيعية، سواء حصل ذلك بمرور الزمن او بمزجه بماء اخر.
# والامر الثاني: ان يوصل وهو سليم من التغير بماء كثير معتصم ككر من الماء او ماء المطر وغيرهما.
# ويمكن انجاز الامرين معا بعملية واحدة بان نفتح مثلا انبوب الماء علي الماء المتغير فينتشر ماء الانبوب في الماء المتغير حتي يزيل تغيره ويطهره باستمرار اتصاله به بعد ذلك.
# ونذكر مثالين لتطهير الماء المتغير للتوضيح كما ياتي:
# الاول: ان يتغير حوض من الماء براءحة الجيفة فيترك مدة الي ان تزول تلك الراءحة الكريهة ثم يفتح عليه انبوب الماء فيطهر.
# الثاني: ان يتغير ماء الحوض بلون الدم ويصفر فيصب فيه ماء اخر سليم بوعاء مرات عديدة حتي تضعف الصفرة وتزول ثم يفتح انبوب الماء عليه او يتساقط عليه ماء المطر فيطهر، ويمكن ايضا ان يفتح عليه ماء الانبوب منذ البداية - كما عرفت - فيزيل الصفرة ثم يطهره. PageV00P072
# تبخير الماء النجس 26 - اذا تنجس الماء ثم تبخر وتحول البخار من جديد الي ماء فهذا الماء طاهر. ونفس الشء يصدق علي كل ماءع اخر ولو لم يكن ماء مطلقا بل ماء مضافا كماء الورد او لم يكن ماء علي الاطلاق كالحليب، بل يصدق علي البول ايضا وغيره من الفضلات، فانه اذا تبخر وصار البخار ماءعا فهذا الماءع طاهر.
# حكم الماء اذا تطهر به الانسان 27 - عرفنا ان الماء يتطهر به الانسان من النجاسة ويتوضا ويغتسل والسءال ان هذا الماء اذا استعمل في التطهير والوضوء والغسل فهل يبقي طاهرا او يتنجس؟ وهل يمكن استعمال نفس الماء مرة ثانية في التطهير ايضا؟
# والجواب: انه لا يتنجس الا اذا لاقي عين النجاسة وكان الماء قليلا او تغير باوصافها علي ما تقدم. واذا تنجس فلا يسمح بالتطهير به ثانية، واذا لم يتنجس خلال الاستعمال الاول ظل كما كان فيجوز التطهير به من النجاسة كما يجوز الوضوء والغسل به.
# حكم الشك والاشتباه 28 - اذا شك المكلف في ان هذا الماء نجس او طاهر اعتبره طاهرا.
# ويستثني من ذلك ما اذا كان علي علم بانه كان متنجسا في السابق ولا يدري هل طهر ام لا؟ ففي هذا الفرض يحكم الماء بانه لا يزال متنجسا حيث يثبت العكس PageV00P073
# الطهارة الوضوء PageV00P075
# تمهيد 1 - الوضوء عبارة عن غسل الوجه واليدين والمسح علي مقدم الراس وعلي القدمين، فهذه الغسلات الثلاث والمسحات الثلاث تسمي في الشرع وضوءا ويطلق علي الوجه واليدين ومقدم الراس والقدمين اعضاء الوضوء وصورة الوضوء بايجاز هي ان تغسل وجهك بماء مطلق طاهر ابتدا من منابت الشعر الي نهاية الذقن ثم تغسل يدك اليمني ابتداء من المرفق الي اطراف الاصابع ثم تغسل يدك اليسري كذلك وتمسح بنفس الرطوبة التي خلفها في باطن كفك اليمني مقدم راسك ولو باصبع واحدة ثم تمسح ولو باصبع واحده منها ايضا ظاهر قدمك اليمني ويكفي ان تضع باطن احد اصابع كفك اليمني او راحتها علي اطراف اصابع قدمك اليمني وتجرها الي نهاية قدمك (الكعب) ثم تمسح برطوبة باطن كفك اليسري التي نشات من الوضوء ظاهر قدمك اليسري كذلك وتحرص في كل ذلك علي ان لا تتماهل الي الدرجة التي تجف بسببها ا لرطوبة في اعضاء الوضوء قبل ان تكمل الوضوء ويعتبر الوضوء طهارة شرعا والمتوضي متطهرا وعلي طهور والطهارة التي تحصل بالوضوء شرعا تبقي مستمرة الي ان يصدر من المتوضء شء من البول او الغاءط او غير ذلك مما يسمي شرعا بالحدث، وسياتي في فقرة لاحقة بيان تلك الاشياء التي تنقض اثر الوضوء، وهي ما يعبر عنها بنواقض الوضوء وبموجباته ايضا.
# والوضوء عباد بمعني انه لا يصح ولا يحقق طهارة شرعا الا مع نية القربة. ونية القربة هي ان تاتي بالفعل من اجل الله سبحانه وتعالي، ومثالها من ياتي بالفعل بداعي الطاعة لله اما لانه تعالي اهل لان يطاع ويعبد او PageV00P077
# التماسا لثوابه او خوفا من عذابه، فالمتوضء لابد له ان يقصد بوضوءه انه ياتي به لاجل الله وامتثالا لامره تعالي.
# والوضوء في نفسه طاعة ومندوب في كل الاحوال والمواقع، وفي نفس الوقت هو واجب لغيره حيث يجب للصلاة واشياء اخري علي ما ياتي في بعض الفقرات المقبلة.
# والوضوء لا يتم بدون ماء لان الماء هو الذي يتوضا به فيغتسل به الوجه واليدان ويمسح به الراس والقدمان، ولهذا يسمي الوضوء بالطهارة الماءية.
# وللوضوء شروط واجزاء ونواقض تفسده، وايضا له كماليات ومستحبات وغير ذلك علي التفصيل الاتي:
# 1 - الشروط شروط ماء الوضوء 2 - هناك شروط للماء الذي يتوضا به وهي اولا: ان يكون الماء مطلقا فلا يصح الوضوء بالماء المضاف كماء الورد.
# ومن كان عنده اناءان: في احدهما ماء مطلق وفي الاخر ماء الورد مثلا وكلاهما طاهر، ولكنهما تشابها ولم يميز بينهما فله ان يتوضا اولا باحدهما ثم يكرر الوضوء بالثاني وبذلك يعلم بصحة الوضوء.
# وثانيا: ان يكون طاهرا فلا يصح الوضوء بالماء النجس.
# وثالثا: ان يكون مباحا فلا يصح ان تتوضا بماء لغيرك بدون موافقته.
# واذا وجد ماء في اناءين وعلم المكلف الذي وجب عليه الوضوء ان احدهما نجس والاخر طاهر من غير تعيين او ان احدهما له والاخر لشخص PageV00P078
# لا ياذن باستعماله من غير تعيين ايضا فعليه ان يبتعد عنهما معا، ولو توضا من احدهما لم يصح الا اذا كان المكلف علي علم سابق بنجاسة احدهما المعين المعلوم لديه بالخصوص او بانه لانسان اخر وعندءذ يبتعد عنه وحده وله ان يستعمل الاخر فيما شاء.
# ولا يشترط في ماء الوضوء اذا كان طاهرا ان يكون غير مستعمل في ازالة الخبث ولا في الوضوء والغسل كما تقدم في الفقرة (27) من فصل احكام الماء فكل ماء مطلق مباح يصح به الوضوء.
# 3 - اذا كان الماء مباحا والوعاء الذي يحويه مغصوبا، فهل يصح الوضوء بهذا الماء؟
# والجواب: اذا كان المتوضي يغترف من هذا الاناء ويتوضا به صح الوضوء واثم المتوضي، واما اذا غمس وجهه في الاناء بقصد الوضوء وراي العرف ان هذا الغمس بالذات هو تصرف في نفس الاناء المغصوب فعندءذ يكون الوضوء باطلا.
# ولا يجب في صحة الوضوء ان يقع الماء المنفصل عن اعضاء المتوضي في مكان مباح.
# 4 - يصح الوضوء من الماء الموضوع في اناء الذهب والفضة.
# 5 - لا يسوغ الوضوء بماء الاخرين الا مع الاذن منهم صراحة او بشاهد الحال. ومجرد الشك في الرضا وعدمه غير كاف. اجل يسوغ الشرب والوضوء من الانهار والجداول والعيون الغزيرة النابعة وما اليها مما جرت عليه عادة الناس مع عدم المنع والانكار من اصحاب الماء، بل ليس لاصحاب هذا الماء منع الاخرين من ذلك.
# وايضا يسوغ الوضوء بالماء الموقوف في المساجد والمدارس للوضوء وغيره من الانتفاعات الا مع العلم بان ماءها وقف خاص علي المصلين في PageV00P079
# المسجد او علي طلاب المدرسة دون غيرهم، فاذا علم بذلك لم يصح الوضوء بماء المسجد من غير المصلين فيه، ولا بماء المدرسة من غير طلبتها.
# ونفترض ان انسانا علم بان هذا الماء لا يسوغ الوضوء به الا لمن صلي في هذا المكان بالذات، هو بهذا القصد والنية، ولكنه لم يصل في ذلك المكان لسبب من الاسباب فهل يكون وضوءه صحيحا؟
# الجواب: كلا بل عليه ان يستانف الوضوء في هذا الفرض.
# 6 - من توضا جاهلا او ناسيا، بماء متنجس او مضاف او مغضوب بطل وضوءه.
# شروط المتوضء 7 - وهناك شروط في المتوضء لا يصح الوضوء بدونها وهي:
# اولا: طهارة المواضع التي تغسل وتمسح في الوضوء من الوجه واليدين والراس والقدمين، فلو توضا وشء منها نجس لم يصح الوضوء ولكن هذا لا يعني انه يجب عليه ان يطهر وجهه ويديه وراسه وقدميه منذ البداية، بل لو كانت يده اليسري متنجسة مثلا فبدا بالوضوء قبل تطهيرها فغسل وجهه ثم طهرها وواصل وضوءه صح عمله، فالمقياس ان يكون كل واحد من مواضع الغسل والمسح طاهرا عندما يغسل او يمسح.
# وكذلك لا يعني ما ذكرنا ان يكون كل راسه طاهرا، او ان تكون قدمه كلها طاهرة حين الوضوء، بل يكفي ان يكون موضع من الراس والقدمين طاهرا بالقدر الذي يتاح له ان يمسح عليه، وسياتي بيان المقدار الذي يجب مسحه.
# ثانيا: ان يكون جسم المتوضء - وبتعبير اخص المواضع التي يمسها PageV00P080
# من جسمه - في مكان مباح غير مغصوب عند مسح الراس والقدمين، ولا يشترط ان يكون كذلك عند غسل الوجه واليدين فلو صادف غسل الوجه واليدين في مكان مغصوب ومسح الراس والقدمين في مكان مجاور مباح صح الوضوء، ولو انعكس الامر بان غسل الوجه واليدين في مكان مباح ومسح الراس والقدمين في مكان مجاور مغصوب بطل الوضوء وفسد.
# ثالثا: ان يكون المتوضء في حالة صحية علي نحو لا يضر به الوضوء ضررا خطيرا فاذا كان الوضوء يضربه ضررا خطيرا وجب عليه التيمم ولو عصي وتوضا بطل وضءه واذا كان الوضوء يضر به ضررا غير خطير بان يصاب بحمي يسيره مثلا كان بامكانه التيمم ولكن لو ترك التيمم وتوضا صح وضءه.
# رابعا: نية القربة وحقيقتها الداعي والباعث نحو الفعل ابتغاء مرضاة الله ومن اجله، لان الوضوء عبادة - كما تقدم في الفقرة (1) - وكل عبادة لا تصح بدون نية القربة كما مر بنا في الفقرة (1) من فصل احكام عامة للعبادات كما مر في ذلك الفصل توضيح هذه النية والاحكام المتعلقة بها فلاحظ الفقرات (3) و (6) و (8) و (9) و (10) و (11) و (17) من ذلك الفصل.
# وايجاد الوضوء من اجل الله تعالي قد يكون علي اساس ان الوضوء في نفسه طاعة ومندوب، وقد يكون علي اساس انه واجب لغيره مما يريده الله تعالي كالصلاة، فمن نوي بوضوءه الاتيان به من اجل الله علي احد هذين الاساسين صح وضءه.
# وعلي هذا فمن نوي الوضوء لصلاة الظهر مثلا قربة الي الله تعالي صح وضءه، ولا فرق في ذلك بين ان يكون وضءه بعد دخول وقت الصلاة او قبل دخوله. PageV00P081
# ومن نوي الوضوء لكونه طاعة لله ومندوبا في نفسه صح منه، ولا فرق في ذلك ايضا بين ان يكون وضوءه قبل دخول وقت الصلاة او بعد دخوله.
# 8 - لا يجب في نية القربة قصد الوجوب او الندب فلو توضا من اجل الله تعالي وتقربا اليه لعلمه بان هذا مما يرضيه صح وضوءه ولا حاجة به الي ان يعين الوجوب او الندب.
# 9 - يجب استمرار هذه النية والبقاء عليها حتي الانتهاء والفراغ من الوضوء بالكامل، ولا يمنع عن الاستمرار فيها ان يسرح ذهن المتوضء في امور اخري ما دامت النية في اعماق نفسه ثابتة علي نحو لو ساله شخص ماذا تصنع لاجاب اني اتوضا من اجل الله تعالي.
# 10 - من وجب عليه التيمم لان الوقت لا يتسع للوضوء والصلاة معا لكن يتسع لها مع التيمم، ومع ذلك عصي وتوضا، فهل يصح منه هذا الوضوء؟
# الجواب: ان صحة الوضوء هنا تناط بقصد المتوضء ونيته، فان توضا بنية امتثال الامر المتعلق - بهذا الوضوء كمقدمة لطاعة الامر المتعلق بالصلاة الواجبة عليه فعلا مع علمه ويقينه بانه لا امر بالوضوء من هذه الصلاة - بطل وضءه لان الوضوء في هذا الفرض تشريع وبدعة، وان نوي ذلك عن جهل بانه لا امر بالوضوء من اجل الصلاة صح الوضوء وايضا يكون الوضوء صحيحا لو كان المكلف قد توضا بنية ان الوضوء طاعة ومندوب في نفسه او لاية غاية غير صلاته هذه المفروضة عليه الان اي عند ضيق الوقت عن الوضوء.
# 11 - لو كان عند المكلف قليل من الماء لا يكفي الا لوضوءه فقط ولكن اجحف به العطش، شربه وتيمم، ولو صبر علي شدة العطش وتوضا صح منه الوضوء. PageV00P082
# 12 - الرياء مضر بنية القربة وهو ان يتوضا لامن اجل الله فقط بل من اجله تعالي ومن اجل كسب مرضاة الناس واعجابهم، فيكون الوضوء باطلا.
# ولا يضر بنية القربة العجب - وهو ان يشعر المكلف بعد ان يتوضا لله بالزهو لذلك - فانه لا يبطل الوضوء وان احبط ثوابه.
# واما قصد النظافة والتبريد ورفع الكسل وما الي ذلك مما هو من فواءد الوضوء وثماره التابعة له - فلا يضر اطلاقا ما دام تابعا للباعث علي طاعة الله وما دام السبب الرءيسي الداعي الي الوضوء هو الاخلاص له سبحانه وتعالي.
# 13 - من دخل مكانا مغصوبا بلا ارادة منه واختيار، ثم عجز عن الخروج منه صح وضءه في ذلك المكان.
# 14 - ومن دخل مكانا مغصوبا بلا ارادة منه ثم تمكن من الخروج وجب عليه ان يعجل بالخروج بلا ابطاء، واذا تسني له الوضوء حين الخروج فتوضا، صح وضوءه، شريطة ان لا يستدعي ذلك منه المكث المعتد به بحيث يتنافي مع التعجيل الواجب.
# ومثله في الحكم ان دخل المكان المغصوب بارادته واختياره ثم ندم واستغفر.
# شروط الوضوء اذا تكاملت شروط الماء وشروط المتوضء جاء دور شروط الوضوء نفسه وهي ثلاثة:
# 15 - اولا: المباشرة والمراد بها هنا ان يزاول ويمارس المتوضء PageV00P083
# بنفسه افعال الوضوء بالكامل، ولا يسوغ له ان يستنيب غيره في شء من ذلك الا مع العجز والاضطرار، وليس من الاستنابة غير الساءغة ان يمسك غيره ابريق الماء بيده ويصب الماء منه فيغترف المتوضء من ذلك الماء فيتوضا او يقرب وجهه او ذراعه منه حتي يغمره الماء بالكامل، فان هذا جاءز ويعتبر الغير هنا بمثابة انبوب الماء.
# واذا اضطر المتوضء الي ان يوضاه غيره لمرض ونحوه فيجب ان ينوي فيغسل الغير وجهه ويديه ثم يمسح راسه وقدميه بكف المريض نفسه.
# 16 - ثانيا: الموالاة بمعني التتابع في افعال الوضوء وعدم الفاصل بينها بحيث لا يجف تمام الاعضاء السابقة في الجو المعتدل. ولا يضر جفاف العضو لحرارة الجو ولداء ترتفع فيه حرارة الجسم الي الدرجة القصوي - مثلا - او بسبب التجفيف، ولا اثر لوجود الرطوبة في اطراف لحية متعدية عن حد الوجه.
# 17 - ثالثا: الترتيب بين افعال الوضوء، والقصد منه تقديم غسل الوجه علي غسل اليد اليمني وتقديم هذه علي اليسري، وتقديم اليسري علي مسح الراس، وتقديمه علي مسح القدم اليمني، وتقديم هذه علي القدم اليسري.
# 18 - ولو عاكس وخالف الترتيب سهوا او عمدا اعاد علي الترتيب مع الحرص علي بقاء الموالاة، وان استدعت اعادة الترتيب عدم الموالاة ونفيها استانف الوضوء من جديد.
# 2 - الاجزاء اجزاء الوضوء اربعة: غسل الوجه وغسل اليدين ومسح الراس ومسح القدمين والتفصيل كما يلي: PageV00P084
# غسل الوجه الواجب الاول من اجزاء الوضوء غسل الوجه.
# 19 - مقدار ما يغسل: بعد تحقق نية القربة يجب غسل الوجه باسالة الماء عليه، وحده طولا منابت شعر الراس من مقدمه الي نهاية الذقن، وعرضا ما دارت عليه الاصبع الوسطي والابهام، وما زاد فليس بواجب الا من باب الاطمءنان والتاكد من وجود الواجب.
# 20 - ومن نبت الشعر علي جبهته او كان اصلع قدر وقاس بالمثيل والنظير في حد وجهه طولا وعرضا بلا صلع في الراس ولا شعر علي الجبهة، ومن صغر وجهه او كبر اكثر من المعروف، او طالت اصابعه او قصرت عما هو مالوف، يراعي الوسطي والابهام المتلاءمتين المتناسبتين مع وجهه.
# 21 - ولا يجب غسل ما تحت الشعر النابت في الوجه بل يجب غسل الظاهر من الشعر فقط من غير فرق بين الرجل والمراة وبين شعر اللحية وغيرها، شريطة ان يكون الشعر محيطا بالمحل كالشارب والحاجب، ولو تفرق الشعر وظهرت البشرة للعيان من خلاله وجب غسلها، اما الشعر الرقيق الناعم النابت علي بشرة الوجه فانه يغسل مع البشرة.
# 22 - ولا يجب فتح العينين وغسلهما عند غسل الوجه، كما لا يجب غسل باطن الفم او الانف ولا ما طال واسترسل من اللحية، ولا الشعر المتدلي من الراس علي الوجه.
# كيفية الغسل: يءدي الغسل بالكيفية التالية:
# 23 - اولا: يجب الابتداء في غسل الوجه من اعلاه الي اسفله، PageV00P085
# فلو ابتدا من الاسفل او الوسط لم يصح الوضوء. ولا يعني ذلك التدقيق علي نحو يغسل كامل جبهته ثم ينتقل منها الي منطقة العينين من وجهه وهكذا فان هذا تدقيق غير لازم، فلو اسال ماء علي جبهته فاصاب الجز الايمن من جبهته وعينه اليمني ثم اسال كفا اخر من الماء علي الجز الايسر من جبهته وما تحته صح وضوءه.
# 24 - ثانيا: يجب ايصال الماء الي الوجه بقصد الوضوء اما باسالة الماء عليه بالكف وامرار المتوضء يده علي وجهه لايصال الماء الي كامل الوجه، واما بوضع الوجه تحت انبوب من الماء مبتدا من الاعلي الي الاسفل، واما بغمسه في ماء حوض وغيره مع مراعاة الابتداء من الاعلي الي الاسفل، ففي كل هذه الحالات اذا كان حين ايصال الماء الي وجهه قاصدا الوضوء بذلك صح منه.
# واما اذا كان الماء قد وصل الي وجهه بدون قصد الوضوء واراد بعد ذلك ان يقصد الوضوء بما علي وجهه من ماء فلا يصح.
# ومثال ذلك ان يسقط ماء المطر او الشلال او الميزاب علي وجه انسان ويجري عليه فحين يري الماء علي وجهه يقصد به الوضوء، فهذا باطل لان وصول الماء الي وجهه لم يكن بقصد الوضوء.
# واما اذا كان قد قصد الوضوء من البداية بوقوفه تحت المطر صح وضءه اذا جري الماء علي كامل وجهه ولو لم يستعمل كفه في غسل وجهه.
# ومثال اخر ان يغمس الانسان وجهه او راسه في الماء، بدون قصد الوضوء ثم يقصد الوضوء باء الذي يغمر وجهه وهو في الماء او يقصد الوضوء حالة اخراج وجهه من الماء، فهذا باطل لانه لم يقصد الوضوء بادخال وجهه الي الماء، واما اذا ادخل وجهه في الماء بقصد الوضوء ولاحظ الابتداء من الاعلي الي الاسفل صح وضءه. PageV00P086
# 25 - ثالثا: يجب ان يمس الماء وجه المتوضء بدون حاجز ومانع عن وصول الماء الي محله، وعليه فان كان علي علم بعدم الحاجز والمانع فذاك هو المطلوب والا وجب ان يلاحظ المحل الذي يظن بوجود الحاجب فيه او يشك في ذلك كاطراف العينين والحاجبين وغير ذلك، ولا يكفي مجرد الظن بعدم الحاجز بل عليه كلما شك في وجوده ان يبحث ويفحص عنه حتي يحصل له العلم او الاطمءنان بنفيه وعدمه، وبالاولي عليه ذلك اذا ايقن بوجود شء وشك في انه: هل يحجب ويمنع اولا؟
# 26 - رابعا: ان يكون الماء بدرجة تجعله يستولي علي الوجه ويجري عليه ويتحرك. فاذا كان قليلا جدا واستعمله المتوضء كما يستعمل الدهن لمجرد التدهين فلا يصح.
# غسل اليدين الواجب الثاني من اجزاء الوضوء غسل اليدين اليمني اولا ثم اليسري.
# 27 - مقدار ما يغسل: وحد الغسل الواجب من اليد يبدا بالمرفق وينتهي باطراف الاصابع، والمرفق هو المفصل بين العضد والساعد.
# ولو قطعت اليد مما دون المفصل وجب غسل ما بقي منها مهما كان مقداره وحجمه، ولو قطعت من فوق المفصل سقط الغسل.
# 28 - وكل ما نبت علي اليد من الشعر يجب غسله مع البشرة رقيقا كان ام غليظا.
# 29 - والشقوق التي تحدث في ظهر الكف من اثر البرد يجب غسل جوفها وباطنها ان اتسعت، ضاقت فلا يجب وايضا مع الشك في PageV00P087
# الضيق والاتساع الموجب للشك في وجوب غسل الجوف لا يجب الغسل.
# 30 - واذا انقطع شء من لحم اليدين باحد الاسباب وجب غسل ما بقي وظهر منها، اما اللحم المقطوع فيجب غسله ما دام متصلا باليد ولو بجلدة والا خرج عن حكم اعضاء الوضوء.
# كيفية الغسل: وكيفية غسل اليدين هي كيفية غسل الوجه تماما.
# 31 - فاولا يجب الابتداء في الغسل من المرافق والانتهاء باطراف الاصابع، ولا يسوغ الابتداء من الاصابع او الوسط ثم الصعود الي المفصل لانه مخل بصدق الغسل من اعلي الي اسفل.
# 32 - وثانيا: يجب ان يقصد الوضوء عند وصول الماء الي العضو لا بعد ذلك، فاذا ادخل يده في الماء وغمسها حتي المفصل بدون قصد الوضوء ثم حركها حركة خفيفة واخرجها شيءا فشيءا بقصد الوضوء لم يصح ذلك.
# 33 - وثالثا: يجب التاكد من عدم وجود المانع والحاجز عن وصول الماء الي البشرة واذا ارتفع الوسخ علي اعضاء الوضوء ولو يسيرا بحيث يحس به تحت اليد وجب رفعه وازالته والا فلا اثر له في صحة الوضوء كالعرق المتجمد وذرات من غبار لا تقع تحت الحواس. واما الوصخ يكون تحت الظفر فلا تجب ازالته الا ان يعلو الوسخ البشرة التي يجب غسلها مثل ان يقص المر اظافره فيصير ما تحتها ظاهرا.
# والقاعدة العامة ان كل ما هو ظاهر من البشرة يجب غسله دون ما هو مستتر منها بالباطن. ومع الشك في ان هذا الشء بالذات: هل هو من الظاهر او الباطن لا يجب غسله في هذا الغرض الا مع اليقين السابق بانه كان من الظاهر الذي يجب غسله ثم حدث الشك في تحوله الي الباطن فعندءذ يجب غسله. PageV00P088
# ولا يجب اخراج الشوكة من اجل الوضوء الا اذا كانت ظاهرة ومانعة عن وصول الماء الي محله.
# ولا تجب ازالة ما قد يتجمد علي الجرح ويصبح تماما كالجلد بعد ان يبرا الجرح ويندمل.
# 34 - ورابعا: يجب ان يكون الماء بدرجة يستولي معها علي البشرة ويجري ولا يكفي ما هو دون ذلك مما يشبه المسح والتدهين.
# مسح الراس الواجب الثالث من اجزا الوضوء المسح علي مقدم الراس ببلة وضوء الكف اليمني والتفصيل كما ياتي:
# 35 - موضع المسح: يجب ان يكون المسح علي مقدم الراس اي علي الربع المقدم منه، ولا يجب ان يكون المسح علي بشرة الراس، فيجوز المسح علي الشعر النابت في ذلك الموضع شريطة ان لا يتجاوز طوله ومداه المكان الذي ينبت فيه شعر الراس عادة وعليه فاذا طال شعر الراس النابت في مقدم الراس وتجاوز الحد المذكور، ثم جمعه المتوضء علي مقدم الراس ومسحه بقصد الوضوء فمسحه هذا ليس بشء. وكذلك لو طال شعره النابت في غير مقدم الراس فمده وغطي به مقدم راسه ومسح عليه فان مسحه هذا ليس بشء ايضا.
# 36 - الماسح: ويجب ان يكون المسح بالكف اليمني بباطنها لا بظاهرها - بالاصابع او براحة الكف - ويكفي المسح باصبع منها، ويستحب ان يكون بثلاث اصابع. واذا تعذر المسح بالاصابع تعين المسح بما بقي من الكف، فان تعذر مسح بالذراع كيف اتفق. PageV00P089
# 37 - كيفية المسح: ويكفي مسمي المسح كيف اتفق طولا وعرضا ومن اعلي الي اسفل والعكس. والشرط الاساسي في المسح ان يكون ببلة اليد اليمني الحاصلة عند فراغه من غسل وجهه ويديه في الوضوء، فلو فرغ من غسل وجهه ويديه فغمس يمناه من جديد في الماء او جففها ثم مسح بها راسه بطل وضءه، ولا فرق في ذلك بين ان تكون النداوة والرطوبة في الكف قليلة او كثيرة بحيث اذا مسح بها يكون المسح اشبه بالغسل.
# 38 - وقد تسال: اذا اختلطت بلة اليمني ببلة ثانية من اعضاء الوضوء بطريق او باخر فهل يمنع ذلك من المسح بلة اليمني علي الراس؟
# والجواب: ان كان البلل الدخيل قليلا لا يعتد به ولا يمنع من اسناد المسح عرفا الي الاصيل - فلا باس والا امتنع المسح ببلة اليمني، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الدخيل من اليد اليسري او من الوجه او من غيرهما وقد يكون الدخيل احيانا من نفس الراس فيما اذا مسحه وهو ندي والحكم هو ما عرفت.
# 39 - وقد تسال: اذا جف ما علي اليد اليمني من رطوبة فهل يتعذر عليه مواصلة الوضوء؟
# والجواب: انه يسمح للمتوضي في هذه الحالة بان ياخذ من رطوبة اللحية او العنفقة وهي شعيرات بين الشقة السفلي والذقن - او من الشارب والحاجبين او ساءر اعضاء الوضوء، واذا جفت اعضاءه بكاملها اعاد الوضوء.
# نعم لو كان كلما كرر الوضوء جفت الاعضاء لحر او مرض او اي شء اخر انتقل حكمه الي التيمم.
# 40 - ولا يصح المسح مع وجود حاءل بين العضو الماسح والعضو الممسوح حتي ولو كان الحاءل رقيقا لا يمنع من وصول الرطوبة الي البشرة. PageV00P090
# مسح القدمين الواجب الرابع من اجزا الوضوء مسح ظاهر القدمين.
# 41 - موضع المسح: يجب مسح ظاهر القدمين من رءوس الاصابع الي المفضل طولا (1) واما في العرض فيكفي مسمي المسح، اما شعر القدم فان كان ضمن المالوف والمتعارف كفي المسح علي القدم بما عليها من الشعر واذا كان خارجا عن المتعارف فيجب المسح علي البشرة ولا يكفي المسح علي الشعر.
# ولو قطع بعض القدم مسح علي الباقي، وان قطعت القدم بالكامل سقط المسح.
# 42 - الماسح: يجب مسح الرجل اليمني بالكف اليمني - بباطنها - ومسح الرجل اليسري بالكف اليسري - بباطنها ايضا - ولا فرق بين المسح بالاصابع او براحة الكف.
# 43 - كيفية المسح: ويشترك مسح القدمين مع مسح الراس في الشرط الاساس وهو ان يكون المسح ببلة الوضوء الموجودة في الكف. وحكم مسح القدمين من حيث الرطوبة او الاختلاط برطوبة اخري او الحاءل هو عين الحكم في مسح الراس باليد اليمني (انظر الفقرة (38) و (39) و (40) 44 - والطريقة الصحيحة بلا شك في مسح القدمين هي وضع راحة الكف او اصابعها علي رءوس اصابع القدم وجرها شيءا فشيءا حتي المفصل فلو وضع كفه علي تمام ظهر وجرها فلا يقين بكفايته.
# PageV00P091
# 3 - وضوء الجبيرة 45 - الجبيرة ما يوضع علي العضو الكسير، ويطلق الفقهاء هذا الاسم ايضا علي العصابة التي تعصب بها الجروح والقروح. ووضوء الجبيرة هو الوضوء الذي تحل فيه الجبيرة علي بشرة المتوضء محل البشرة فيسمح عليها مثلا بدلا عن المسح علي ما تخفيه من البشرة، وهذا الوضوء يصح ضمن شروط معينة والتفصيل كالتالي.
# الجريح والكسير والمقروح لهم احكام بالنسبة الي الوضوء تتضح باستعراض الحالات التالية التي قد يواجهونها.
# 46 - اولا: اذا كان العضو المريض من غير اعضاء الوضوء ولم يكن يتضرر من غسل تلك الاعضاء وجب علي المريض الوضوء بالطريقة الاعتيادية.
# 47 - ثانيا: اذا كان العضو المريض من غير اعضاء الوضوء وكان يتضرر بغسل اعضاء الوضوء لكونه قريبا لكونه قريبا منها وجب علي المريض التيمم بدلا عن الوضوء.
# 48 - ثالثا: اذا كانت الاصابة - الجرح او الكسر او القرح - في احد اعضاء الوضوء وكان الموضع طاهرا ومكشوفا وبالامكان غسله بدون ضرر - وجب علي المريض الوضوء وبالطريقة الاعتيادية.
# 49 - رابعا: اذا كانت الاصابة في احد اعضاء الوضوء وكان الموضع طاهرا ومعصبا - اي عليه جبيرة - وبالامكان غسله بدون ضرر اذا حلت العصابة عنه، ولكن العصابة لا يتيسر حلها للمكلف لعدم وجود الطبيب المختص لانها محكمة الشد ولا يتيسر حلها الا للطبيب مثلا، ولا يتسرب الماء الي العضو بدون حلها.
# وفي هذه الحالة يجب علي المريض التيمم اذا لم تكن الاصابة المعصبة PageV00P092
# في الاعضاء المشتركة بين الوضوء والتيمم (1) والا تيمم وتوضا معا واكتفي بالمسح علي العصابة التي عصب بها الجرح او القرح او الجبيرة التي جبر بها الكسر.
# 50 - خامسا نفترض الحالة السابقة نفسها ولكن مع امكان ايصال الماء الي العضو علي الرغم من بقاء العصابة او الجبيرة، وفي هذه الحالة يجب الوضوء وايصال الماء الي موضع الاصابة ولو بغمسه في الماء مع مراعاة الترتيب والحفاظ علي ابتدا غسل العضو من اعلي الي اسفل.
# 51 - سادسا: اذا كانت الاصابة في احد اعضاء الوضوء وكان بالامكان حل العصابة وفكها عن ذلك العضو واسباغ الوضوء بدون ضرر ولكن المشكلة هي انه نجس بسبب الدم والقيح مثلا ولا يمكن تطهيره والحكم هنا هو التيمم سوا كان الموضع المتنجس من المواضع المشتركة بين الوضوء والتيمم كالجبهة مثلا او من المواضع التي يختص بها الوضوء كالانف والخد والقدم.
# 52 - سابعا: اذا كانت الاصابة في احد اعضاء الوضوء وكان قيام المكلف بما يتطلبه الوضوء من فك العصابة وفصلها عن العضو المريض وتطهيره بالماء اذا كان نجسا واسباغ ماء الوضوء عليه مضرا به او كان شء من ذلك مضرا به ومءديا الي تفاقم الجرح او البط في البر - اذا كان الامر كذلك وجب عليه ان يتوضا ويتفادي ما يضره - ونسمي مثل هذا الوضوء بوضوء الجبيرة - فان كان الموضع معصبا بعصابة او محاطا بجبيرة توضا ومسح علي العصابة او الجبيرة تفاديا للضرر، واذا كانت
# PageV00P093
# الاصابة مكشوفة اكتفي بغسل ما حولها ويصح الوضوء حينءذ ويكتفي به علي اساس الاكتفاء بغسل ما حول الاصابة اذا كانت مكشوفة وعلي اساس ان مسح العصابة في الجرح المعصب والكسر المجبور يعتبر بديلا شرعا عن غسل نفس البشرة اذا كانت في موضع الغسل - الوجه واليدين - وبديلا عن مسح نفس البشرة اذا كانت في موضع المسح - مقدم الراس والقدمين - ولا فرق في ذلك بين ان يكون الجرح وغيره مما سبب تلك الجبيرة قد احدثه المتوضء بنفسه عامدا اثما او اصيب به بدون ارادة واختيار.
# 3 - والعصابة او الجبيرة قد تكون علي عضو من الاعضاء التي تغسل في الوضوء - وهي الوجه واليدان - وقد تكون علي عضو من الاعضاء التي تمسح - وهي مقدم الراس والقدمان - وقد تكون في الكف التي يجب ان يمسح بها، ففي الحالة الاولي يكون المسح علي الجبيرة بديلا شرعا عن غسل ما تستره من العضو المغسول، وفي الحالة الثانية يكون المسح علي الجبيرة بديلا شرعا عن المسح علي ما تستره من العضو الممسوح اذا لم يبق منه مكشوفا القدر الكافي، وفي الحالة الثالثة يمسح علي الجبيرة عند غسل العضو ويمسح بها بعد ذلك بدلا عن المسح بالبشرة اذا لم يبق مقدار مكشوف يكفي المسح به.
# ولكي تكون العصابة او الجبيرة بديلا شرعا عن البشرة يجب ان يتوافر فيها:
# 54 - اولا: الطهارة والمهم في ذلك ان يكون ظاهرها طاهرا ولا تضر نجاسة ما هو داخل الجبيرة، وعلي هذا الاساس اذا كانت الجبيرة نجسة امكن الحصول علي المطلوب بدون تبديلها، وذلك بان يضع المتوضء خرقة طاهرة عليها وضعا محكما بحيث تعد جزءا من الجبيرة ويمسح عليها برطوبة. PageV00P094
# 55 - ثانيا: ان لا تزيد العصابة او الجبيرة علي المالوف المعروف كما وحجما، والعادة جارية بان تكون العصابة او الجبيرة اوسع من موضع الاصابة بقدر ما، فاذا تجاوزت ذلك واشغلت حيزا اكبر مما هو مالوف لم يكف المسح عليها، بل يجب تصغيرها ان امكن والا جري حكم الحالة الرابعة المتقدمة.
# وما دامت في الحدود المالوفة فلا يجب تصغيرها وتقليمها، بل يجوز وضع شء اخر عليها وان لم تدع اليه الحاجة شريطة ان يصبح كالجزء منها في نظر العرف.
# 56 - ثالثا: ان لا تستوعب الجبيرة كل اعضاء الوضوء والا وجب الجمع بين وضوء الجبيرة والتيمم.
# 57 - رابعا: ان تكون مباحة فلا يصح المسح علي العصابة او الجبيرة المغصوبة.
# 58 - ياتي في باب الصلاة ان لباس المصلي يجب ان لا يكون من الذهب والحرير المحض بالنسبة الي الرجال، ولا من جلد حيوان الا اذا كان مذكي وماكول اللحم، وياتي الشرح والتفصيل. ولا يشترط في الجبيرة من اجل الوضوء شء من ذلك.
# 59 - واذا كان في عضو واحد من اعضاء الوضوء جبيرتان او اكثر وخلا بعض اجزا هذا العضو من الجبيرة - وجب غسل الخالي او مسحه متبعا لما تعلق به من الوجوب.
# 60 - واذا دعت الحاجة الي وضع خرقة علي الجرح المكشوف وتعصيبه - وجب اولا غسل وتطهير اطراف الجرح ثم وضع خرقة طاهرة عليه، لءلا يتعذر عليه بعد ذلك غسل تلك الاطراف وتطهيرها. PageV00P095
# حكم الحواجز الاخري 61 - وكل حاجز او مانع يحيط بالبشرة او يلصق بها لا يجوز الاكتفاء بالمسح عليه سوي ما تقدم من العصابة التي تعصب بها الجروح والقروح والجبيرة التي يجبر بها الكسر.
# ونضيف الان الي عصابة الجريح والقريح وجبيرة الكسير حالة واحدة وهي: اذا كان هذا الحاجز دواء لطخ به موضع من اعضاء الوضوء للتداوي فان العضو المريض اذا كان بحاجة الي ذلك امكن للشخص ان يتوضا ويمسح بها عليه.
# 62 - وعلي هذا الاساس اذا التصق بموضع من اعضاء الوضوء شء من الاصباغ او القبر وتعذرت ازالته وجب عليه ان يتيمم، واذا كان هذا في الاعضاء المشتركة بين الوضوء والتيمم يتيمم ويتوضا.
# 63 - وقد تلتصق عين النجاسة ببدن المتوضء فتشكل حاجزا عن وصول الماء الي البشرة ومثال ذلك: ما اذا اختلط الدواء علي الجرح بما يرشح من دمه ويصيران شيءا واحدا يتجمد مع الزمن في مكان الجرح وتتعذر ازالته بعد الشفاء حيث تستدعي خروج الدم وحدوث جرح جديد وحكم ذلك: ان هذا الحاجز اذا لم يكن في الاعضاء المشتركة بين الوضوء والتيمم وجب عليه التيمم، واذا كان في تلك الاعضاء وجب عليه ان يتيمم ويتوضا تماما كما يفعل عندما يلتصق ببدنه القير ونحوه ولكن هنا لا يغسل الحاجر مباشرة لانه نجس وانما يضع عليه شيءا طاهرا بقدره ويمسح عليه في وضوءه، اجل اذا كان هذا الدم المختلط قد تحول من PageV00P096
# الدم الي شء واصبح جز من جلد الانسان عرفا جري عليه حكم البشرة (اي ظاهر الجلد).
# حكم المريض بدون جرح وكسر 64 - ولك مريض بدون جرح وكسر وقرح اذا كان يتضرر من اسباغ الوضوء علي بدنه فلا يسوغ له استعمال الجبيرة واصطناع الحواجز بل يتعين عليه التيمم، فالارمد مثلا الذي من ايصال الماء الي ظاهر اجفانه يتيمم.
# حكم من كان بدنه متنجسا بدون جرح 5 - اذا لم يكن في بدن الانسان جرح او قرح او كسر ولكن تنجس بعض اعضاء وضوءه وتعذر عليه تطهير ذلك العضو لعدم وجود ماء يكفي لتطهيره او لانه يتضرر بذلك او لاي سبب اخر فالواجب عليه التيمم، ولا يصح منه وضع عصابة او خرقة علي العضو المتنجس والمسح عليه كما في وضوء الجبيرة.
# ولا فرق في وجوب التيمم في الحالة الانفة الذكر بين ان يكون العضو المتنجس من اعضاء الوضوء والتيمم معا، او من الاعضاء التي يختص بها الوضوء.
# 66 - يجب نزع الجبيرة ورفعها عن الجرح والقرح والكسر عند امن الضرر وعدم الخوف منه، والا بقيت في مكانها ما دام الخوف قاءما وتجري عليها جميع ما يخصها من احكام حتي مع احتمال الشفاء. PageV00P097
# اثار وضوء الجبيرة واحكامه 67 - وضوء الجبيرة يرفع الحدث حقيقة وواقعا وليس مبيحا فقط لممارسة ما يجب فيه الوضوء وكفي، ولكنه ناقص بالنسبة الي الوضوء الاختياري الكامل، لان صحة وضوء الجبيرة يناط بما يبررها وجودا وعدما، وان اردت في التوضيح فاليك ما يلي:
# اذا دخل وقت الصلاة وكان صاحب الجبيرة يعتقد بانه سيبرا في اخر الوقت ويصبح متمكنا من الوضوء الكامل وجب عليه ان ينتظر الي الفترة الاخيرة من الوقت، لكي يبرا ويتوضا بالطريقة الاعتيادية، ولو استعجل والحالة هذه وتوضا في الوقت الاول وضوء الجبيرة لم يكفه ذلك واذا دخل وقت الصلاة وكان صاحب الجبيرة يعتقد او يظن ان عذره باق ومستمر حتي اخر وقت الصلاة او يخشي ان يكون كذلك - جاز له في هذا الفرض ان يبادر الي الصلاة في وقتها الاول، ولكن اذا صلي وزال العذر في اثناء الوقت المءقت للصلاة خلافا لظنه او ترقبه اعاد الوضوء والصلاة، ومعني هذا ان وضوء الجبيرة ناقص بالنسبة الي الوضوء الاختياري ولو كان تاما لم تجب الاعادة.
# 68 - واذا توضا المريض وضوء الجبيرة وصلي واستمر به المرض والعذر الي نهاية الوقت ثم برا بعد ذلك وهو بعد لم يذهب الي الغاءط ولم يصدر منه شء من نواقض الوضوء فهل يمكنه ان يصلي الصلوات الجديدة اعتمادا علي ذلك الوضوء؟
# الجواب: كلا بل يتوضا من جديد وضوءا كاملا ثم يصلي.
# 69 - واذا انتهي وانقضي السبب الموجب والمبرر لبقاء الجبيرة قبل PageV00P098
# انتهاء وقت الصلاة، ولكن صادف ان عملية رفعها وازالتها تستغرق امدا غير قصير بحيث يفوت معه وقت الصلاة المفروضة ولكن يمكنه التيمم، ان صادف ذلك لا يجوز الوضوء ويجب التيمم.
# 70 - واذا اعتقد الضرر في غسل العضو فوضع الجبيرة عليه، وعمل بموجبها في وضوءه، ثم تبين وانكشف العكس، وانه لا ضرر في الواقع ولا موجب للجبيرة من الاساس - بطل وضءه.
# 71 - واذا انعكس الفرض السابق فاعتقد بانه لا ضرر ولا حاجة للجبيرة فتركها وتوضا تماما كالسليم المعافي، ثم تبين وانكشف وجود الضرر في الواقع وان احكام الجبيرة من واجباته ووظاءفه - فهل يصح منه الوضوء والغسل في هذا الفرض؟
# والجواب هنا يقتضي التفصيل بين ان يكون الضرر المنكشف يسيرا يمكن الصبر عليه عادة، فعلي هذا يصح الغسل والوضوء، وبين ان يكون الضرر المنكشف خطيرا يحرم شرعا تحمله والصبر علي شدته فيبطل الوضوء 72 - وكذلك يجري التفصيل في حق من اعتقد وجود الضرر وان وظيفته ان يعمل بالجبيرة وحكمها، ومع ذلك تركها وتوضا او اغتسل ثم تبين الخطا في اعتقاده، وانه لا ضرر ولا حاجة للجبيرة، وبكلام اخر ان كان قد اعتقد وجود الضرر اليسير صحت اعماله، وان كان قد اعتقد وجود الضرر الخطير المحرم بطلت.
# 4 - فيما يجب الوضوء له ويستحب 73 - الوضوء في نفسه طاعة ومندوب وبه يتقرب الي الله ومرضاته وفي نفس الوقت هو واجب لغيره، حيث يجب للصلاة والواجبة والمستحبة اداء PageV00P099
# وقضاء، ولركعات الاحتياط، واجزاء الصلاة المنسية، وايضا يجب لصلاة الطواف ولطواف المعتمر او الحاج. وتسمي هذه الاشياء بالغايات الواجبة للوضوء. بمعني انها لا تصح ولا تستساغ بدونه.
# 74 - ويستحب للطواف المستحب ولاي فعل من افعال الحج، وللدعاء، ولتلاوة القران الكريم، ولصلاة الجناءز وللمكث في المساجد وزيارة العتبات المقدسة.
# وتسمي هذه الاشياء بالغايات المستحبة للوضوء لانها بدون وضوء طاعة ايضا وان كانت مع الوضوء اكمل وافضل.
# 75 - وقد مر بنا في شروط المتوضي ان نية القربة شرط لا يصح الوضوء بدونها وهي تحصل بان ياتي بالوضوء قربة الي الله تعالي لانه مطلوب في نفسه او لانه يريد بذلك ايجاد احدي غاياته الواجبة او المستحبة.
# احكام المحدث 76 - وليس للمحدث ان يمس كتابة المصحف الشريف حتي الحرف الواحد منه، بل حتي الحركة والسكون. ابدا لا يمس شيءا من ذلك لا بيده ولا بشء من جسمه وشعره من غير فرق بين ان تكون الكتابة بالحروف او غيرها، ولا بين ان تكون بالقلم او الطباعة، او الحفر او الحرف الناتء، البارز في الحجر او الخشب او غيرهما. ويجوز له ان يمس ما عدا الكتابة من الورق والجلد واسماء السور الموضوعة في اول الصفحة وارقام الاجزاء والاحزاب.
# 77 - واذا لم تكن الكلمة القرانية او الاية في المصحف بل كانت بكتاب او برسالة او بطاقة تهنءة او ورقة تعزية او نقش خاتم - فيجوز PageV00P100
# للمحدث ان يمسها.
# 78 - وكذلك يجوز للمحدث ان يمس اسم الجلالة وصفاته في غير المصحف واسماء المعصومين عليهم الصلاة والسلام.
# 79 - ويسوغ للمحدث اذا اراد ان يمس كتابة المصحف الشريف ان يتوضا بقصد مسها بحيث يكون هذا المس بالذات هو الغاية من الوضوء لءلا يمس بدون وضوء فيقع في الحرام وبخاصة اذا كان المس بالتقبيل.
# 5 - نواقض الوضوء النقض لغة: الابطال والهدم، وناقض الوضوء عند الفقهاء ما يبطل الوضوء ويزيل اثره الشرعي - اي الطهارة - ويخرجه عن الفاءدة المقصودة منه ويسمي كل واحد من نواقض الوضوء بالحدث.
# ونواقض الوضوء كما يلي:
# 80 - " الاول " خروج البول، اما خروج المذي او الوذي او الودي فانه لا ينقض الوضوء، كما انه لا ينجس الموضع علي ماتي في فصل انواع النجاسات .
# والمذي: ماء ابيض لزج يخرج من الذكر بملاعبة النساء او التفكير بالجماع والوذي: ماء يخرج بعد خروج المني، والودي: ماء يخرج بعد خروج البول.
# 81 - " الثاني " خروج الغاءط واذا خرج البول او الغاءط من المكان الطبيعي فهو ناقض علي اي حال سواء خرج بصورة اعتيادية او سحب بالة ونحوها، وكذلك اذا خرج من منفذ اخر اعتاده الانسان في حالة طارءة لمرض ونحوه. PageV00P101
# 82 - واذا خرج من غير المكان الطبيعي كجرح ونحوه وبدون اعتيادية لذلك - فهو ناقض اذا كان خروجه بدفع طبيعي من جسم الانسان، واما اذا كان قد سحب بالة من ذلك الجرح فلا ينقض.
# 83 - اذا استعمل المتوضء الحقنة فخرج ماءها ولا شء فيه من الغاءط بقي علي وضوءه ولو خرج شء من الغاءط مع الماء او بعده ولو يسيرا انتقض الوضوء ومع الشك في خروج شء او عدم خروجه فلا يبطل الوضوء.
# 84 - " الثالث " خروج الريح من الدبر ولا اثر شرعا لخروج الريح من مكان اخر.
# 85 - " الرابع " النوم المستغرق الذي لا يبقي معه سمع ولا بصر ولا ادراك، ومثله الجنون والسكر والاغماء.
# 86 - " الخامس " استحاضة المراة، وياتي الكلام عنها مفصلا ان شاء الله تعالي في الاغسال (1) هذه هي نواقض الوضوء او الاحداث الموجبة للوضوء.
# 87 - ويكفي وضوء واحد للمحدث حتي لو تكرر منه الحدث، فترتفع به اثار كل ما صدر منه من احداث.
# 88 - ولا يجب علي المتوضء ان يقصد بالوضوء رفع حدث معين، ولا ان يستحضر في ذهنه انه محدث ويريد رفع الحدث، بل يكفيه ان يتوضا بقصد القربة.
# PageV00P102
# 89 - ويسوغ للمتوضء ان ينقض وضوءه ما دام قادرا علي استءنافه لتوفر الماء والقدرة علي استعماله، واما اذا علم بانه لا يقدر علي اعادة الوضوء اذا نقضه فيسوغ له ايضا نقضه قبل دخول وقت الصلاة حتي ولو علم بالعجز عن الوضوء بعد دخول الوقت فان له ان يبطله اعتمادا علي انه يتيم ويصلي، واما بعد دخول الوقت فلا يجوز له ان ينقض وضوءه ما دام غير قادر علي التوضء من جديد للصلاة.
# المبطون والمسلوس المبطون: من به داء البطن، وهو الذي لا يستمسك معه الغاءط، والمسلوس: من به داء السلس، وهو الذي لا يستمسك معه البول، ويسمي المبتلي باحد الداءين بداءم الحدث عند الفقهاء، ويختلف حكم المسلوس والمبطون تبعا للحالات التالية:
# 90 - الحالة الاولي: ان تكون للمسلوس او المبطون عادة مستمرة وذلك بان تمر به فترة معينة من الزمن تتسع للطهارة والصلاة معا في الوقت الموقت للصلاة ولو بالاقتصار علي الواجبات وترك جميع المستحبات، وعندءذ يجب علي المبتلي بهذا الداء ان ينتظر هذه الفترة سواء اكانت في اول الوقت او وسطه او اخره، ومتي جاءت الفترة المعينة تحب المبادرة فورا الي الوضوء والصلاة. وفي غير تلك الفترة تجري عليه الاحكام الاعتيادية للمحدث.
# 91 - الحالة الثانية: ان يكون الحدث متصلا بلا فترة اطلاقا، او توجد فترة قصيرة لا تتسع للطهارة وبعض الصلاة، فيجب عندءذ ان يتوضا ويصلي، ويجوز له ان يجمع بوضوء واحد صلاتين او اكثر لانه PageV00P103
# بحكم المتطهر يمارس كل ما يمارسه المتطهر الا ان يحدث بحدث اخر من نوم ونحوه، او يشفي ولو يوما واحدا بحيث يخرج منه البول والغاءط حسب المعتاد والمعروف.
# 92 - الحالة الثالثة: ان تكون له فترة معينة من الزمن ولكنها لا تتسع للصلاة والطهارة بالكامل، بل تتسع للطهارة وبعض الصلاة، وعندءذ يجب عليه ان ينتظر هذه الفرة بالذات تمام كالحال الاولي، ويتوضا فيها ويصلي، ولا يجب عليه ان يجدد الوضوء في اثناء صلاته اذا فاجاه الحدث، بل يمضي الي نهايتها حتي ولو لم يكن عليه حرج ومشقة في تجديد الوضوء، ولكن لا يجوز له - احتياطا - الجمع بين صلاتين في وضوء واحد بل يجب لكل صلاة وضوء واذا اراد ان يصلي صلاة مستحبة توضا لها ايضا وكذلك يتوضا ايضا لصلاة الاحتياط، ولا حاجة به الي وضوء مستقل للسجدة او الشهد اللذين ينساهما في الصلاة ويقضيهما بعد الفراغ منها.
# 93 - واذا توضا لصلاة ثم صلي صلاة ثانية بدون وضوء اخر واتفق صدفة انه لم يصدر منه حدث منذ بدا يتوضا للصلاة الاولي الي ان فرغ من كلتا الصلاتين صحتا معا.
# 94 - وكلما جاز للمسلوس والمبطون ان يصلي بوضوءه جاز له ايضا ان يمس كتابة المصحف الشريف، ولا تجري عليه احكام الحدث الي ان ينتهي مفعول الوضوء واثره في استساغة الصلاة.
# 95 - هل يجب علي كل من المسلوس والمبطون ان يحرص ويتحفظ - جهد المستطاع - من تعدي البول والغاءط وسرايتهما الي البدن والثياب؟
# الجواب: اجل يجب ذلك عليه من اجل الصلاة، وبخاصة اذا تيسر له بعض المصنوعات الحدية لهذه الغاية وايضا يجب عليه عند كل PageV00P104
# صلاة ان يطهر الحشفة والمعقد وكل ما سرت اليه النجاسة مما يتصل ببدنه وثيابه بلا استثناء.
# 6 - الخلل والشك في الوضوء الخلل لغة: الوهن والفساد، اما الفقهاء فيريدون به نقص العمل والشك هو التردد في انجاز العمل بصورة كاملة وفيما يلي امثلة للخلل او الشك في الوضوء مع احكامها.
# 96 - من كان علي يقين من وضوءه وطهارته، وبعد امد تردد وشك في انه: هل احدث وانقض وضوءه وطهارته؟ بني علي بقاء الوضوء والطهارة.
# ومن كان علي يقين من الحدث وشك في انه: هل توضا وزال الحدث، او لم يتوضا؟ بني علي بقاء الحدث وعدم الوضوء. واذا ذهل بعد ذلك وصلي بلا وضوء في هذا الفرض بطلت صلاته - وعليه ان يعيد الصلاة في داخل وقتها ويقضي في خارجه ان تذكر او ذكر.
# 97 - من علم انه قد توضا، وايضا علم انه قد احدث ولكنه لا يدري: هل كان الوضوء متاخرا كي يكون علي طهر، او كان الحدث متاخرا عن الوضوء كي يكون الان محدثا فماذا يصنع؟
# الجواب: هو في حكم المحدث، وعليه ان يتوضا لكل ما يشترط فيه الوضوء سواء اكان عالما بالساعة التي توضا فيها وجاهلا بتاريخ حدوث الحدث، ام كان عالما بالساعة التي احدث فيها وجاهلا بتاريخ الوضوء، ام جهل التاريخين معا.
# 98 - من شك، وهو في اثناء الصلاة وقبل تمامها في انه: هل PageV00P105
# توضا وصلي، ام دخل في الصلاة بلا وضوء - فعليه ان يتوضا ويستانف الصلاة من جديد.
# 99 - اذا فرغ المرء من صلاته وشك في انها: هل كانت بلا وضوء فصلاته صحيحة، ولكن عليه ان يتوضا للصلاة الاتية، ولا يجب ان يعيد ما مضي وانقضي من صلاته الا اذا علم وتيقن بان الشك في الوضوء كان لسبب سابق علي هذه الصلاة ولم يكن قد تنبه له حين دخوله بالصلاة ولو انه التفت اليه وتنبه قيل ان يصلي لشك واحجم عن الصلاة حتي يعالج شكه بما تقتضيه القواعد الشرعية ومثال ذلك ان يعلم بعد الصلاة انه كان قد غسل وجهه ويديه قبلها يقينا ولا يدري هل كان يقصد بذلك الوضوء او مجرد التنظيف ولكنه يعلم انه بادر الي الصلاة غافلا عن ذلك وانه لو التفت الي حاله وهو يصلي لشك ايضا تمام كما يشك الان، ففي هذا الفرض وامثاله يجب الوضوء واعادة الصلاة حتي ولو كان الشك بعد الفراغ، وفيما عدا ذلك لا تجب اعادة الصلاة وانما يجب الوضوء لما ياتي من صلوات.
# واذا حصل الشك الانف الذكر بعد انتهاء وقت الصلاة فلا يجب قضاءها علي اي حال.
# 100 - اذا كان في اثناء الوضوء وعلم انه قد ترك منه مالا غني عنه في الوضوء وصحته - وجب عليه ان يستدرك النقص والخلل، وياتي بما فات واهمل مراعيا كل ما يعتبر في الوضوء من الشروط التي تقدم الكلام عنها مفصلا. هذا اذا علم بالنقص والخلل في اثناء الوضوء، وكذلك الامر اذا علم بالخلل بعد الفراغ من الوضوء وكان بالامكان تكميله مع الحفاظ علي كل شروطه واما اذا علم به بعد الفراغ بمدة ولم يتيسر التكميل مع الاحتفاظ بتلك الشروط لطول المدة او لاي سبب اخر فانه يستانف PageV00P106
# الوضوء بلا ريب.
# 101 - اما اذا شك في فعل من افعال الوضوء قبل الفراغ من الوضوء - رجع واني به مع مراعاة الشروط المعتبرة في الوضوء تماما كما هو الشان لو علم لا نقص والخلل، ومثال ذلك ان يشك في غسل ذراعه اليمني وهو مشغول فعلا بغسل ذراعه اليسري او بالمسح علي راسه، او يشك في غسل ذراعه اليسري وهو يمسح علي راسه، او يشك في انه مسح علي راسه وهو يمسح فعلا علي قدمه ففي كل هذه الحالات يجب عليه ان يعود وياتي بما شك فيه. وكذلك الامر اذا كان يعلم بانه غسل يده اليمني مثلا ولكنه شك - وهو لا يزال مشغولا بافعال الوضوء - في انه هل غسل يده بالصورة الصحيحة من الذراع الي اطراف الاصابع او بصورة معكوسة فان الاجدر بالمكلف وجوبا واحتياطا ان يعود الي ما شك فيه فياتي به بالصورة الصحيحة ما دام الشك قد حدث له وهو في اثنا الوضوء واما اذا حدث الشك في غسل ذراعه او في انه هل غسلها بالصورة الصحيحة اولا - او اي شك من هذا القبيل - اذا حدث هذا الشك بعد الفراغ من الوضوء فهنا حالتان:
# الاولي: ان يحدث بعد ان يكون المتوضء قد دخل في عمل اخر من قبيل تجفيف بدنه او غلق انبوب الماء - او تحرك عن المكان الذي كان يتوضا فيه او حصل فاصل يعتد به بحيث لا يمكن بحال الجمع بين التتابع والموالاة وبين تدارك ما فات او جفت اعضاء وضوءه ففي امثال ذلك لا يعتني بشكه ويعتبر وضوءه صحيحه الثانية ان يحدث الشك المذكور قبل هذه الاشياء التي ذكرناها في الحالة الاول وحكمه حكم من شك في الاثناء كما تقدم.
# 102 - اذا علم بان الخاتم كان في اصبعه حينما توضا وهو يدري PageV00P107
# ايضا بانه لم ينزعه ولم يحركه حين كان يتوضا غفلة منه او اعتقادا بانه لا يمنع الماء من الوصل الي البشرة، ولكنه الان بعد الفراغ من الوضوء في ان الماء هل وصل الي البشرة او حجبه الخاتم عن ذلك. ففي هذا الفرض يجب عليه ان يستانف الوضوء.
# 103 - واذا علم بوجود الحاجب المانع من صحة الوضوء ولكنه لا يدري:
# هل كان موجودا قبل الوضوء لكي يكون الوضوء باطلا، او ان الحاجب وجد بعد الوضوء كي يكون الوضوء صحيحا؟ يصح الوضوء اذا احتمل انه كان ملتفا عند الوضوء الي حقيقة الحاجب وما يترتب عليه، اما اذا علم بعدم الالتفات الي ذلك فتجب عليه اعادة الوضوء 104 - من توضا ثم جدد الوضوء ثانية لانه نور علي نور، وصلي وبعد الصلاة علم بان الوضوء الاول باطل لسبب من الاسباب اكتفي بالوضوء الثاني وكانت صلاته صحيحة ولا يجب ان يعيد الوضوء للصلاة الاتية:
# 105 - ومن توضا وصلي ثم جدد وضوءه ثانية لانه نور علي نور وعلم بعد ذلك بان احد الوضوءين باطل كما اذا ايقن بانه لم يمسح علي راسه في احدهما لم يعد صلاته ولم يحتج الي وضوء للصلوات الاتية.
# 106 - ومن توضا وصلي ثم احدث بان بال او نام مثلا وبعد ذلك توضا من جديد وصلي صلاة اخري وفي عقاب ذلك علم بان احد الوضوءين باطل وجب عليه يتوضا ويعيد ما اتي به من صلاة.
# 107 - اذا توضا مرتين، وصلي بعد اكمال الوضوءين معا، ثم علم انه قد احدث الوضوءين، ولا يدري هل كان الحدث بعد الوضوء الاول فيبطل هو وحده، ويكون الثاني صحيحا وبه تصح صلاته او ان الحدث كان بعد الوضوء الثاني فيبطل الوضوء ان معا وتكون الصلاة PageV00P108
# باطلة، اذا كان ذلك صح ما مضي من صلاته اذا احتمل انه كان ملتفتا الي الحدث واثاره حين العمل ووجب الوضوء للصلاة الاتية:
# 108 - اذا علم بعد فراغه من وضوءه انه قد ترك جزء منه ولكنه لا يدري: ان المتروك هو الجزء الواجب كمسح الراس او المستحب كالمضمضة - يحكم بصحة الوضوء.
# 109 - اذا علم انه قد باشر الوضوء واتي ببعض افعاله كغسل الوجه واليدين ولكنه شك في انه: هل اكمله يمسح بمسح الراس والقدمين، او انه عرضت له حاجة فترك وضوءه ولم يكمله - فوضوءه باطل وعليه ان يعيده ويستانف.
# 110 - اذا فرغ من وضوءه، ثم علم يقينا بانه قد عاكس وخالف في افعال الوضوء فمسح مثلا علي العصابة التي تلف قدمه بدلا عن المسح علي القدم مباشرة ولكن لا يدري: هل فعل ذلك لوجود مبرر كحالات وضوء الجبيرة كي يكون الوضوء صحيحا اولا لعذر شرعي بل سهوا او غفلة.
# اذا كان هذا لا يجب عليه ان يعيد الوضوء بل يعتبر صحيحا .
# سنن الوضوء سنن الوضوء تعني مستحباته وادابه التي ثياب المتوضء اذا اداها ولا يعاقب اذا تركها ومن ذلك:
# 111 - ان يغسل يديه ثم يتمضمض ويستنشق قبل الابتداء بغسل اعضاء وضوءه، واذا بدا بالوضوء فله ان يغسل وجهه مرتين، وكلا من يديه مرتين، وتعتبر الغسلة الثانية حينءذ مستحبة.
# ويسحب للمتوضء عند الابتداء بصب الماء ان يقول: (بسم الله PageV00P109
# وبالله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين) وعند الانتهاء من الوضوء ان يقول: (الحمد لله رب العالمين).
# 7 - قضاء الحاجة واحكامها مر بنا استعراض نواقص الوضوء، ولما كان البول والغاءط صح ان نذكر عقيب مساءل الوضوء واحكامه بعض الاحكام التي ترتبط بقضاء الحاجة واحكامها والمراد من الحاجة هنا المضي الي الخلاء للتغوط، وقد جاء في الحديث " اذا جلس احدكم لحاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها " ويجب عند قضاء الحاجة امور:
# 112 - (الاول) ستر العورة عن كل ناظر بالغ او بالغة، وكذلك عمن لم يصل الي سن البلوغ اذا كان ينظر الي العورة نظرا متميزا عن نظره الي ساءر لجزاء الانسان.
# ولا يجب سترها عن الازواج، والمراد بالعورة في الرجل السبيلان والبيضتان وسترها عن الناظر المذكور واجب في كل حال الا اضطرار ولا خصوصية من هذه الجهة للحاجة وقضاءها، والقصد من ذكرها بالخصوص بيان الحكم عندها دون الحصر وياتي الحكم بوجوب الستر بصيغة العامة وتفاصيله في القسم الثالث من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي 113 - (الثاني) ان لا يستقبل القبلة ولا يستدبرها في حالة التبول والتغوط سواء كان المتخلي في فضاء مكشوف او في المرافق المعدة لقضاء الحاجة. وان اضطر المتخلي الي ان يستقبل القبلة او يستدبرها عند الحاجة حيث لا ثالث فهو مخير. PageV00P110
# 114 - واذا جهل مكان القبلة فعليه ان يبحث ويسال يتفادي استقبالها واستدبارها، وان يءس عن معرفتها، وصعب عليه ان يصبر وينظر للضرر او للحرج فلا اثم عليه اني يتجه.
# 115 - (الثالث) ازالة النجاسة عن السبيلين وتطهيرهما.
# 116 - ويطهر مح البول بمجرد اتصاله وملاقاته للماء الكثير، اما اذا كان الماء قليلا فيجب غسل المحل مرتين ولا يكفي غير الماء.
# 117 - اما محل الغاءط فان تعدت النجاسة من المخرج الي ما حوله تعين الغسل بالماء حتي ينقي المحل تماما كغيره من المتنجسات، وان لم يتعد الغاءط المخرج تخير المكلف في ازالة النجاسة بين الماء او الاحجار والخرق ونحوها من اشياء. والماء افضل والجمع بينه وبين الاحجار اكمل علي حد تعبير الفقهاء عليهم الرحمة والرضوان.
# ولابد من الاشارة الي انه لو خرج مع الغاءط شء اخر من النجاسة كالدم وتنجس به المخرج او ما حوله تعين التطهير بالماء وحده.
# 118 - اذا اراد ان يطهر موضع الغاءط بالاحجار ونحوها فيجب ان تكن الاحجار وما اليها طاهرة، وان يكون المسح بثلاثة منها حتي ولو زالت النجاسة وتحقق النقاء بالواحد او بالاثنين، واذا احتاجت الازالة الي اكثر من ثلاثة وجب الزاءد حتي تزول النجاسة بالغا ما بلغ العدد.
# واذا زالت عين النجاسة بالماء او بالاحجار ولكن بقيت راءحتها او لونها فلا باس.
# 119 - ولا يجوز قضاء الحاجة في ملك الاخرين الا باذن خاص او عام ولو بطاهر الحال، ولا يجوز التخلي في مرافق المدارس لغير طلبتها اذا ثبت انها مختصة بهم ولو باخبار متولي المدرسة او سكنتها.
# 120 - لا يحب الاجتناب عن ماء الاستنجاء (وهو الذي استعمل PageV00P111
# في ازالة البول او الغاءط) ولا عما يلاقيه، شريطة ان لا يتغير بالنجاسة لونه او طعمه او راءحته وان لا تكون النجاسة قد تعدت السبيلين تعديا مخالفا للعادة وان لا يحمل ماء الاستنجاء شيءا من النجاسة.
# وفي ساءر الاحوال فان هذا الماء لا يزيل خبثا ولا يرفع حدثا.
# 121 - الاستبراء: يستحب للرجل ان يستبري من البول، وهو ان يتحري خروج ما يحتمل بقاءه من البول في قصبة الذكر.
# وكيفية الاستبراء: ان يمسح الرجل بيده من المعقد الي اصل القضيب ثلاث مرات، ثم يضع اصبعه تحت الذكر وابهامه فوقه ويمسحه الي راس الحشفة ثلاث مرات، ثم ينترها ثلاث مرات.
# 122 - اما فاءدة ذلك فهي: ان المستبرء اذا خرج من ذكره رطوبة يجهل حقيقتها وتردد امرها بين البول او المذي او الوذي او الودي - وهي رطوبات تقدم شرحها في بداية نواقض الوضوء - يحكم بطهارتها وانها لا توجب وضوء ولا تقضه، خلافا لمن بال ولم يستبرء وتوضا ثم خرجت منه هذه الرطوبة المشكوك في امرها فانها تعتبر حينءذ بولا منجسا للموضع وناقضا للوضوء. PageV00P112
# الغسل PageV00P113
# احكام عامة للغسل تمهيد 1 - الغسل هو كل البدن - الراس والرقبة والجسد - وبكيفية تاتي تفاصيلها.
# ومنه مستحب ومنه واجب، والواجب علي قسمين: واجب لنفسه وهو غسل الاموات فان وجوبه ذاتي اي ليس شرطا او مقدمة لشء اخر وواجب غيري، اي وجب من اجل غيره باعتباره شرطا له ومقدمة، والغسل الواجب لغيره انواع: غسل الجنابة، وغسل الحيض، وغسل الاستحاضة، وغسل النفاس، وغسل مس الميت، واذا عطفنا غسل الاموات علي هذه الخمسة يكون مجموع الاغسال الواجبة ستة انواع. نتكلم عن كل واحد من الستة في بحث مستقل. والاغسال المستحبة كثيرة ولها اوقاتها او مواقعها الخاصة المحدودة شرعا، وياتي الاشارة الي بعضها كالغسل في يوم الجمعة والغسل لمن اراد الاحرام لعمرة او لحج والاغسال الواجبة والمستحبة كلها عبادات كالوضوء فلا يصح شء منها الا مع نية القربة.
# وتعتبر هذه الاغسال طهارة ونظافة شرعا.
# 2 - وكل غسل لم يامر به الشارع الزاما ووجبا او ندبا واستحبابا - ليس عبادة ولا طهارة ولا اثر له شرعا فاذا اغتسل الانسان في غير المواقع التي امر الشارع فيها بالغسل - الزاما ووجوبا او استحبابا وندبا - لم يصح ولم تقع به الطهارة شرعا وبذلك يختلف الغسل عن الوضوء فقد عرفنا سابقا ان الوضوء طاعة ومندوب في نفسه كل الاحوال والمواقع PageV00P115
# لانه مستحب في كل الظروف فمتي توضا بنية القربة صح وضوءه واعتبر متطهرا.
# وكل واحد من الانواع الخمسة للغسل الواجب لغيره له سببه الذي يوجبه كالجنابة والحيض والنفاس والاستحاضة ومس الميت وهذه الاسباب المجبة للغسل يسمي واحدها في عرف الفقهاء بالحدث الاكبر تمييزا لها عن نواقض الوضوء التي يطلق علي كل منها اسم الحدث الاصغر، والوضوء طهارة من الحدث الاصغر، والغسل طهارة من الحدث الاكبر.
# 3 - وكل عمل مشروط بالطهارة من الحدث الاصغر - اي الوضوء - فهو مشروط بالطهارة من الحدث الاكبر كالصلاة وغيرها علي ما تقدم في الوضوء في الفقرة (73).
# 4 - وكل ما يحرم علي المحدث بالحدث الاصغر حتي يوضا - يحرم ايضا علي المحدث بالحدث الاكبر حتي يغتسل فيحرم عليه مس كتابة المصحف الشريف كما تقدم في الفقرة (73) من الوضوء.
# وهناك اشياء اضافية تحرم بسبب بعض الحدث الاصغر الموجب للوضوء والحدث الاكبر الموجب للغسل كفاه ان يغتسل واجزاه ذلك عن الوضوء، وكذلك اذا اغتسل بدون حدث اكبر في المواقع التي يكون الغسل فيها مستحبا فانه يجزي عن الوضوء ايضا.
# واجزاء الغسل عن الوضوء له استثناء واحد بالنسبة الي غسل المستحاضة ياتي توضيحه عند الحديث عن احكامها، وبيان ان غسلها يجب ان يضم اليه الوضوء احيانا.
# واذا تراكمت اسباب الغسل كمن اجنب ومس ميتا او كالمراة PageV00P116
# تنقي من حيضها ويقاربها زوجها فتجنب - كفي غسل واحد يقصد به كل ما عليه من اغسال او واحدا معينا عنه فيكفيه عن الباقي.
# كيف يغتسل المكلف 7 - الانواع الخمسة من الغسل الواجب لغيره والاغسال المستحبة كلها تتفق في كيفية الغسل فالجنب والحاءض اذا نقت والمستحاضة اذا ابتليت باستمرار الدم والنفساء اذا انتهي نفاسها والانسان اذا مس ميتا والمتطوع اذا تطوع بغسل جمعة او غيره من الاغسال المستحبة - كل هءلاء يغسلون علي نحو واحد.
# ويتميز عن ذلك جميعا غسل الاموات فان له كيفية خاصة به وسوف نشرح هنا كيفية الغسل العامة، تاركين الكيفية التي يتميز بها غسل الاموات الي الفصل المختص به.
# الشروط الغسل طهارة ماءية لانه لا يتم الا بالماء 8 - والشروط في ماء الغسل هي نفس الشروط في ماء الوضوء من اطلاق الماء وطهارته واباحته وينطبق هنا كل ما تقدم في الفقرة (2) و (3) و (4) و (%) و (6) من فصل الوضوء.
# 9 - والشروط في المغتسل هي طهارة المواضع التي تغسل اولا وان يكون المغتسل في حالة صحية علي نحو لا يضر به الغسل ضررا خطيرا ثانيا ونية القربة ثالثا وكل ذلك كما تقدم نظيره في الوضوء في الفقرة (7) PageV00P117
# وكان من الشروط المتوضء ان يكون في مكان مباح عند المسح وحيث لا مسح في الغسل فليس هذا من شروط المغتسل وكل ما تقدم في الفقرات (8) و (9) و (10) و (11) و (12) من شروط المتوضء واحكام النية يجري هنا ايضا.
# قد تقدم في الفقرة (15) من الوضوء ان المباشرة شرط في الوضوء وكذلك هي شرط في الغسل بالمعني المتقدم في تلك الفقرة.
# كيفية الغسل للغسل الشرعي صورتان: ترتيب وارتماس 10 - والترتيب: ان تفيض الماء علي الراس والرقبة كيفما بدات وانتهيت ولا تدع منهما شيءا، ثم علي ساءر البدن كيف اتفق، ان شءت قدمت الجانب الايمن، وان شءت قدمت الايسر، وان شءت افضت عليهما معا دفعة واحدة بشرط الاستيعاب والاستغراق وغسل البشرة والشعر معا.
# ولا يكفي اذا كان العضو في داخل الماء ان تحركه وهو في الماء، فان تحريك العضو في داخل الماء ليس غسلا له وانما يحصل الغسل بادخاله فيه بقصد الغسل اوصب الماء عليه.
# ولا يجب التتابع في الغسل بل يمكنك ان تغسل راسك او شيءا من راسك في ساعة وتكمل في ساعة اخري ولو طال الفاصل الزمني.
# 11 - اما غسل الارتماس فهو: ان يرمس الجنب جميع بدنه في الماء سواء كان الماء كرا او اقل من ذلك بحيث يستوعب الاجزاء ويغمرها بالكامل، واذا كان الشعر كثيفا ومتراكما فرقه بيده حتي يعلم بوصول PageV00P118
# الماء الي الكل عند ارتماسه في الماء، واي موضع من البدن لا يصل اليه الماء عادة بتلك الارتماسة يجب غسله علي الفور وبلا فاصل عرفي، وتبدا النية في الارتماس بابتداء عملية الارتماس، ولا يكفي ان تكون عند تغطية تمام البدن فقط.
# 12 - وفي الترتيب والارتماس معا يجب غسل الشعر طويلا كان ام قصيرا، كثيفا ام رقيقا، كما يجب غسل ما تحته من الجد، ولا يجب غسل ما يعد من باطن الجسم لامن ظاهره كباطن الانف ومطبق الشفتين ولا ما يشك في انه من الباطل او الظاهر الا مع العلم السابق بانه كان من الظاهر ثم طرا الاحتمال والشك في تبدله وتحوله اله الباطن 13 - والغسل الترتيبي خير من الارتماسي واحسن عملا، ومن عزم علي الغسل الترتيبي وابتدا به فله ان يعدل عنه الي الارتماسي ويجب ان يلاحظ في الغسل الترتيبي والارتماسي معا الامور التالية:
# 14 - (اولا) ان يكون قاصدا للغسل عند ايصال الماء الي البدن وذلك باسالة الماء عليه او بادخال البدن في الماء بنية الغسل، ولا يكفي اذا كان العضو او البدن في داخل الماء ان تحركه وهو في الماء فمن غمس بدنه في حوض او بركة وغمره الماء واراد ان يغتسل بذلك الحوض او البركة فلا يمكنه ان ينوي الغسل وهو هكذا ويكتفي بتحريك جسده، بل يتعين عليه اذا اراد الغسل الارتماسي ان يخرج شيءا من بدنه كجبهته وعينيه مثلا ويعود الي الماء مرة ثانية بقصد غسل، واذا اراد الغسل الترتيبي يتعين عليه عند غسل راسه ورقبته ان يخرج كاملة راسه ورقبته ثم يغمسهما في الماء بقصد الغسل، وعند غسل ساءر جسده ان يخرجه كاملة من الماء ثم يغمسه فيه بقصد الغسل 15 - (ثانية) ان يمس الماء بدن المغتسل بدون حاجز ومانع PageV00P119
# بالتفاصيل المتقدمة في الفقرة (25) من فصل الوضوء. 16 - (ثالثا) ان يكون الماء بدرجة تجعله يستولي ويجري علي بدن المغتسل كما تقدم بشان الوضوء في الفقرة (26). صدور ما يوجب الوضوء في اثناء الغسل 17 - اذا حدث منه - او منها - ما يوجب الوضوء كالبول ونحوه وهو قاءم بعملية الغسل من الجنابة او من مس الميت او غير هما من الانواع الخمسة الواجبة من الغسل - فما يصنع؟
# الجواب: يتم الغسل وترتفع بذلك الجنابة او غيرها مما اوجب الغسل ولكنه لا يجزي عن الوضوء فيجب عليه ان يتوضا، واذا عدل المغتسل بعد صدور ما يوجب الوضوء منه من الغسل الترتيبي الي الارتماسي جاز له ذلك واجزاه عن الوضوء ايضا في كل حالة كان الغسل فيه مجزيا عن الوضوء بمقتضي نوعه واصله.
# صدور ما يوجب الغسل في اثناء الغسل 18 - اذا احدث بما يوجب الغسل، وهو قاءم بعملية الغسل، فما هو الحكم؟
# الجواب: ان كان الموجب الثاني من نوع الموجب الاول كما لو كان يغتسل من الجنابة واجنب ثانية - استانف الغسل واعاده من جديد.
# وان كان الموجب الثاني مباينا للموجب الاول في النوع كما لو مس الميت في اثناء غسل الجنابة - فله ان يتم الغسل مستمرا علي نيته ولكن PageV00P120
# علي وجه الرجاء والاحتمال في ان وظيفته الاتمام ثم بعيد الغسل بنية الخروج عن العهدة شرعا، وله ايضا ان يقطع الغسل ولا يتمه ويستانف غسلا جديدا فان استانفه بالارتماسي ساغ له ان ينوي بالغسل المستانف الجنابة او مس الميت او كلا الامرين. وان استانفه بالترتيب نوي الخروج عن العهدة شرعا.
# مساءل تتصل بشرط الاباحة 19 - من اغتسل وعلي عورته ساتر او علي جزء اخر من بدنه وكان هذا الساتر مغضوبا - صح منه الغسل ما دام لا يحجب ولا يمنع من اسالة الماء علي البشرة (اي ظاهر الجلد) ولكنه ياثم لمكان الغصب وفعله.
# 20 - ومن غصب وقودا او موقدا كهرباءيا مثلا واحمي به ماء مباحا، واغتسل به - صح غسله، وان كان اثما لفعل الغصب.
# 21 - ومن اغتسل في احدي الحمامات التجارية، وكان من قصده منذ البداية ان لا يعطي العوض لصاحب الحمام، او يعطيه من مال حرام، او بعد حين دون ان يخبر صاحب الحمام بالتاجيل - فهل يصح منه الغسل او يبطل؟
# الجواب: للصحة وجه وجيه، ولكن الاولي استحبابا اعادة الغسل غسل الجبيرة 22 - في فصل الوضوء تكلمنا عن وضوء الجبيرة الذي يجب علي PageV00P121
# الكسير والجريح والمقروح ونشير هنا الي غسل الجبيرة ضمن النقاط التالية اولا: في حالات وجود جرح وقرح، يسمح للمكلف الذي حصل له موجب الغسل ان يغتسل ويكتفي بغسل اطراف الجرح والقرح كما يسمح له بان يتيم.
# ثانيا: الكسير الذي شد العضو المريض بجبيرة يغتسل ويمسح علي الجبيرة تماما كالمتوضء الكسير.
# ثالثا: الكسير الذي لم يضع جبيرة علي محل الكسر يجب عليه التيمم ولا يكتفي منه بالغسل الناقص حول احكام الخلل في الغسل 23 - اذا حصل ما يوجب الغسل وشك المكلف في انه هل اغتسل او لا؟ وجب عليه ان يغتسل، ومن هذا القبيل من علم بانه قد دخل الحمام بقصد الغسل من الجنابة او غيرها ولكن بعد ان خرج منه بامد حدث له الشك في انه: هل اغتسل، ام سها عنه فلم يغتسل او انصرف عن الغسل لسبب كان قد فجاه عند الدخول الي الحمام - مثلا - ففي مثل هذه الحالة يجب عليه ان يغتسل، لانه باق علي حكم الجنب.
# 24 - واذا اغتسل - او اغتسلت - ثم علم بعد الانصراف او في الاثناء انه لم يغسل علي الترتيب المطلوب شرعا، فلم يقدم الراس والرقبة علي الجسد بل غسلهما في ضمن الجسد، بان صب الماء علي بدنه كله بدون ملاحظة ذلك، اكتفي بما وقع منه من غسل للراس والرقبة، ووجب عليه ان يعيد غسل جسده (الجسد ما عدا الراس والرقبة من البدن).
# 25 - واذا اغتسل - علي الرتيب - ثم علم الانصراف انه ترك PageV00P122
# غسل عضو من اعضاءه فماذا يصنع؟
# والجواب: ان كان هذا العضو هو الراس او الرقبة او جزا منهما وجب عليه ان يغسله ويعيد بعد ذلك غسل جسده، وان كان العضو في جسد كاليد والرجل اقتصر علي غسله ولم يعد غسل ساءر الاعضاء.
# 26 - واذا اغتسل - او اغتسلت - وشك في انه هل لاحظ الترتيب في غسله وقدم الراس والرقبة علي لجسد فماذا؟
# والجواب: انه يعتبر غسله صحيحا ولا يعيده.
# 27 - واذا اغتسل - او اغتسلت - وبعد الانصراف شك في انه هل غسل راسه او رقبته او شك في غسل جزء منهما، بني علي ان غسله صحيح ولا يعيده.
# ويجري الحكم نفسه اذا كان يغسل جسده - اي ما سوي الراس والرقبة من البدن - وشك في غسل الراس او الرقبة، فانه لا يعيد بل يتم غسله.
# واما اذا شك في غسل الراس والرقبة او جزء منهما قبل ان يبدا بغسل الجسد، فيجب عليه ان يغسل ما شك في غسله.
# 28 - واذا اغتسل وغسل راسه ورقبته وانحدر الي جسده ثم شك في انه هل غسل هذا العضو من جسده كاليد او الصدر او اي عضو اخر من الجسد - وجب عليه ان يرجع الي العضو المشكوك ويغسله ولا يعيد غسل ما عداه، سواء حصل الشك لديه بعد الانصراف من الغسل او في الاثناء، ولا فرق بين ان يكون العضو المشكوك في الجانب الايمن من البدن او الايسر.
# 29 - اذا لم يكن شاكا في غسل العضو من الاساس بل علم بغسل العضو المعين، ولكنه شك في صحة غسله وفساده - مثلا احتمل انه PageV00P123
# غسله بماء نجس او مضاف، فيبني علي الصحة ولا تجب الاعادة، سواء حصل له هذا الشك بعد الانصراف من الغسل، او في اثناءه بعد الانتقال من غسل ذلك العضو الي غسل عضو اخر، او بمجرد الفراغ من غسل ذلك العضو وقبل الانتقال الي عضو اخر. PageV00P124
# غسل الجنابة واحكامها سبب الجنابة المراد بالجنابة هنا امر معنوي شرعي وسببه امران: خروج المني والجماع، وكلمة جنب تطلق علي الذكر والانثي والواحد والجمع والمثني والفقهاء يسمون من جامع او خرج منه المني جنبا، وقد يكون من مبررات ذلك انه يجتنب الصلاة ونحوها.
# خروج المني 30 - ونتحدث الان عن السبب الاول، وهو خروج المني من القبل فانه موجب للغسل الشرعي من الجنابة قليلا كان ام كثيرا، في اليقظة ام في النوم، ومع الاضطرار والاختيار وبالوطء وغيره.
# وقد يخرج من غير القبل والموضع المعتاد، او يخرج بلون الحمرة كالدم لمرض او لاي سبب اخر، فيلحقه حكم المني الاعتيادي شريطة العلم واليقين بانه مني.
# وكذلك اذا خرج بدون لذة او باي صفة اخري غريبة ما دام من المعلوم انه مني.
# والعبرة في وجوب الغسل بسبب المني ان يبرز ويخرج من الجسم، ولا اثر اطلاقا لمجرد تحركه في داخل الجسم سواء احدث ذلك في اليقظة ام في المنام. PageV00P125
# 31 - اذا علمنا بان هذا الخارج مني الحقنا به احكامه كما عرفت.
# ولكن قد يخرج من الرجل ماء يشك في انه: هل هو مني او غير مني؟
# فماذا يصنع؟
# الجواب: لابد في هذا الفرض من اللجوء الي ثلاثة اوصاف، وهي الخروج مع اللذة، والدفق (اي الخروج بشدة) وفتور الجسم (اي حالة الاسترخاء) عقيب خروجه، فان اجتمعت هذه الاوصاف الثلاثة بالكامل في المشكوك كان حكمه حكم المني، واذا انتفي وصف واحد منها مع سلامة الجسم من المرض فلا يرتب عليه اثار المني.
# اما ماء المرض فلا يشترط - ليتعرف علي انه مني - الدفق، بل يكفي للحكم عليه بانه مني ان يجتمع فيه وصفان فقط: اللذة والفتور، واذا انتفي واحد منهما فلا يرتب عليه اثار المني.
# 32 - اذا خرج من الرجل مني، واغتسل من الجنابة وبعد الغسل راي رطوبة لا يعلم: هل هي من بقية المني السابق قد تخلفت في المجري او ساءل طاهر كالوذي مثلا، فهل يجب عليه ان يعيد الغسل ثانية؟
# الجواب: اذا كان قد بال قبل ان يغتسل فلا شء عليه، والا كانت الرطوبة يحكم المني مع بوله فلا شء عليه.
# 33 - واذا خرج منه ماء جديد وعلم بانه بول او مني ولم يستطع ان يميزه فماذا يصنع؟
# الجواب: اذا كان المكلف قبل قبل خروج هذا الماء منه متطهرا ولا وضوء عليه ولا غسل وجب عليه في هذا الفرض الوضوء والغسل معا.
# واذا كان قد حصل منه ما يوجب الوضوء توضا ولا غسل عليه. PageV00P126
# واذا كان قد حصل منه ما يوجب الجنابة اغتسل ولا وضوء عليه.
# 34 - وقد تسال وتقول هذا كله عن مني الرجل فماذا عن المراة؟
# والجواب: ان المراة اذا خرج الماء منها بسبب حالة شهوة وتهيج جنسي وجب عليها ان تغتسل، وتضيف الي غسلها الوضوء اذا كان قد حصل لها ما يوجب الوضوء قبل خروج ذلك الماء او بعده.
# واذا خرج الماء منها وهي في حالة شهوة وتهيج لم يجب عليها شء حتي ولو كان في وقت مداعبة الزواج لها لم تتاثر بالمداعبة عاطفيا الجماع 35 - اشرنا فيما سبق الي ان سبب الجنابة امران: خروج المني والجماع وايضا سبق الكلام عن السبب الاول والان نشير الي السبب الثاني (اي الجماع) ويتحقق بايلاج الحشفة في الفرج - قبل المراة - ان كانت الحشفة سليمة، او بمقدارها من الذكر ان كانت مقطوعة حتي ولو لم ينزل المني فاذا تحقق الجماع بهذا المعني وجب الغسل علي الواطء وعلي المراة الموطوءة معا وكانا جنبين، سواء كانا صغيرين ام كبيرين، عاقلين ام مجنونين، مختارين ام مضطرين.
# 36 - وهناك حالات اخري يجب ان نعرف حكمها وهي كما ياتي:
# 1 - الايلاج في دبر امراة او ذكر؟
# 2 - الايلاج في بهيمة؟
# 3 - الايلاج في ميت؟
# 4 - الايلاج ببعض الحشفة؟
# وفي الحالات يجب علي المباشر المغسل، ولكن لا يكتفي به اذا PageV00P127
# كان قد حدث منه ما يوجب الوضوء قبل ذلك الايلاج او بعده، بل يضم اليه الوضوء ايضا.
# 37 - يسوغ للانسان ان يوجد السبب الموجب للجنابة بمقاربة زوجته حتي ولو علم بانه لن يتمكن من الغسل وسيضطر الي التيمم للصلاة، ولافرق في ذلك بين ان يكون اتيانه لاهله - والحالة هذه - قيل دخول وقت صلاة الفريضة او بعد دخولها.
# الحاجة الي غسل الجنابة غسل الجنابة طاعة ومندوب في نفسه، وكذلك هو شرط في عبادات اخري فلا تصح تلك العبادات بدون ان يغتسل الجنب، وقد تقدم في الفقرة (3) من هذا الفصل ان كل ما يكون الوضوء من المحدث بالحدث الاصغر شرطا لصحة يكون الغسل من المحدث الاكبر - كالجنابة - شرطا لصحة ايضا، وعلي هذا الاساس يجب الغسل من الجنابة كشرط للصحة في الصلوات الخمس اداء وقضاء وفي ركعاتها الاحتياطية واجزاءها المنسية التي تءدي بعد الصلاة، وكذلك هو شرط للصحة في الصلاة المندوبة حيث لا صلاة بلا طهور ولطواف الحاج او المعتبر ولصلاة الطواف.
# وليس الغسل شرطا للصلاة علي الاموات كما لم يكن الوضوء شرطا لها فيجوز للجنب ان يصلي علي الميت، وليس شرطا لسجدتي السهو تماما كالوضوء.
# 39 - ويزيد الغسل علي الوضوء:
# اولا: بانه شرط للطواف المسحب لان الجنب لا يمكنه دخول المسجد الحرام فضلا عن الطواف فيه حول الكعبة الشريفة. PageV00P128
# ثانيا: بانه شرط لصيام شهر رمضان وقضاءه فعلي الجنب ان يغتسل قبل الفجر ليصح منه الصوم علي تفصيلات نتركها لفصل الصوم وليس شرطا للصوم المستحب فيمكن للجنب ان يصوم ويصبح صاءما وهو جنب وثالثا: بانه شرط للاعتكاف لان الجنب لا يمكنه المكث في المسجد وسياتي في الفقرة (45) ان هناك اشياء تحرم علي الجنب فلا تحل له الا بالغسل.
# حول احكام الخلل:
# 40 - اذا نسي الجنب جنابته وصلي كانت صلاته باطلة ووجب عليه ان يغتسل ويعيدها.
# وقد يخرج المني من الانسان دون اختيار منه وارادة بل دون ان يشعر بخروجه وعليه فاذا احتلم وخرج منه مني وهو لا يعلم فتوضا وصلي ثم علم بحاله - وجب عليه ان يغتسل ويعيد الصلاة 41 - وان صادف ان راي علي ثوبه او بدنه منيا، وايقن انه منه لامن غيره حيث لا سبيل لاي احتمال ان يكون من غيره: وايضا ايقن انه لم يغتسل منه ان صادف ذلك وجب ان يغتسل من الجنابة: اما ما مضي من صلاته وانتهي وقتها فليس عليه ان يقضي اي فريضة فات وقتها وانتهي اذا كان يظن او يحتمل انه قد اداها واتي بها قبل هذه الجنابة، وانما يجب عليه ان يقضي كل فريضة انتهي وقتها ويعلم بانه اداها واتي بها بعد وقوع تلك الجنابة واذا كان قد صلي صلاة ولم ينته وقتها بعد فيجب عليه اعادتها الا اذا علم بانها كانت قبل وقوع تلك الجنابة PageV00P129
# - وقد يستعمل اثنان لباسا واحدا علي التعاقب والتناوب ثم يظهر علي اللباس مني يعلم كل واحد منهما انه من احدهما يقينا، ولكن لا علي التعيين، فهل يجب الغسل عليهما، وعلي من يجب الغسل؟
# الجواب: توجد هنا حالات كما ياتي:
# اولا: اذا كان كل منهما ينتفع بغسل الاخر وطهارته، فيجب علي كل منهما الغسل ومثال ذلك: ان يكون كل منهما عادلا فينتفع الاخر بطهارته حيث يتيح له ذلك الاءتمام به، ففي هذه الحالة يجب علي كل منهما الغسل.
# ثانيا: اذا كان احدهما ينتفع بغسل الاخر وطهارته واما الاخر فلا ينتفع في طهارته بشء، فيجب الغسل علي المنتفع خاصة، ومثال ذلك ان يكون احدهما جديرا بالاقتداء به في الصلاة والثاني غير جدير بذلك، فالثاني ينتفع بطهارة الاول اذا اتيح له الاءتمام به، والاول لا ينتفع بطهارة الثاني، وفي هذه الحالة يجب الغسل علي المنتفع خاصة وفي كلتا الحالتين لا يجوز للمنتفع اذا اغتسل ان ياتم بالاخر ما دام الاخر لم يغتسل ثالثا: اذا كان كل منهما لا ينتفع بغسل الاخر وطهارته فلا يجب الغسل علي احد منهما، ومثال ذلك: ان يكون كل منهما غير واثق بجدارة صاحبه للاقتداء به في الصلاة فيجوز لكل منهما ان يصلي صلاته بدون غسل وفي كل الحالات الثلاث اذا كان هناك ثالث ينتفع بطهارة كل منهما بان كان متمكنا عادة من الصلاة خلفهما ووراءهما بجدارة لذلك - فيجب علي هذا الثالث ان يجتنب الصلاة خلف كل منهما ما لم يغتسل 43 - من شك في حصول الجنابة منه بني علي انه ليس جنبا، PageV00P130
# ومن ذلك ان يشك في تحقق الايلاج الموجب للغسل، او يتذكر بانه راي في منامه حلما ويشك في خروج المني منه، ففي مثل ذلك لا يجب الغسل - 44 - الجنب اذا اعتقد بانه اغتسل فدخل في الصلاة وشك في اثناءها هل انه اغتسل حقا؟ بطلت صلاته وكان عليه ان يغتسل ويعيد الصلاة وهذا الانسان اذا فرغ من الصلاة ثم شك هل انه كان قد اغتسل من جنابته؟ وجب عليه ان يغتسل ويعيد الصلاة وهذا الانسان الذي شك اذا صدر منه ما يوجب الوضوء قبل ان يغتسل فاغتسل واعاد الصلاة لم يكتف بهذا الغسل للصلوات الاتية بل يتوضا لها ايضا ما يحرم علي الجنب حتي يغتسل تقدم في الفقرة (4) من هذا الفصل ان كل ما يوجب الغسل اذا حصل من الانسان حرم عليه مس كتابه المصحف الشريف تماما كما يحرم علي من حصل منه ما يوجب الوضوء، فيحرم علي الجنب مس كتابة المصحف ولا يحرم عليه مس اسم الجلالة وصفاته في غير المصحف واسماء الانبياء والاءمة (ع) ويحرم علي الجنب اضافة الي مس كتابة المصحف امور هي: 45 - اولا: قراءة اية السجدة من سور العزاءم وهي الم السجدة اية - 15 - وحم السجدة اية - 27 - والنجم اية - 63 - والعلق اية - 19 - 46 - وثانيا: التواجد في الحرمين الشريفين: المسجد الحرام ومسجد النبي (ص) فانهما محرمان علي الجنب ولا يسمح له بالمكث فيهما ولا بمجرد المرور والاجتياز ايضا PageV00P131
# 47 - ثالثا: التواجد في غير الحرمين من المساجد فانه حرام علي الجنب بكل اشكاله ويستثني من ذلك حالتان:
# الاولي: ان يكون للمسجد بابان فيجتاز الجنب المسجد بان يدخل من باب ويخرج من الباب الاخر مباشرة بدون مكث.
# الثانية: ان يدخل الي المسجد لاخذ شء فيه، كما لو كان له متاع او كتاب في المسجد فيدخل وياخذه ويخرج بدون مكث.
# وبالمقارنة بين المحرمين الثاني والثالث يتضح ان استثناء هاتين الحالتين لا يشمل المسجد الحرام ومسجد الرسول (ص) ويختص بغيرهما من المساجد 48 - والعتبات المقدسة التي في وسطها القبر الشريف للمعصوم يجري عليها حكم المساجد من هذه الناحية دون الاروقة.
# 49 - والتحريم الذي ذكرناه علي الجنب بالنسبة الي المساجد يعم ويشمل مساجد الله بالكامل المعمور منها والمهجور والخراب اينما كان ويكون في شرق الارض وغربها.
# 50 - اذا جهلنا وشككنا في ان هذا البناء او هذا الموضع والمكان - مثلا - هل هو جزء من المسجد، او انه تابع له ووقف خاص به دون ان يشمله ويصدق عليه اسم المسجد فهل تجري عليه احكام المسجد؟
# الجواب: المتبع هنا عمل المسلمين من اهل البلد الذي فيه المسجد وسيرتهم فيما يفعلون فان كانت علي وفق احكام المسجد فهو كذلك والا فلا تجري احكام المسجد. 51 - اذا لم يكن الجنب قادرا علي الطهارة من الجنابة فلا يستاجر PageV00P132
# لعمل في المسجد يستدعي المكث فيه كتنظيفه او اعداده لمجلس عزاء او اي شء مباح ولكن يتعذر القيام به من غير المكث.. واذا صادف وجري عقد الاجارة مع الجنب علي شء من ذلك - علي اساس ان الجنب كان مقدما علي العصيان ولا يبالي بان يمكث في المسجد وهو جنب - اذا صادف ذلك يكون العقد صحيحا واذا تخلف الاجير بعد ذلك عن القيام بالعمل معتذرا بانه جنب كان من حقه ذلك ولكن للمستاجر خيار الفسخ.
# 52 - المحرمات علي الجنب كلها تختص بمن علم بالجنابة، اما من يجهلها ويشك فيها فهي ساءغة له ولا تحرم عليه عمليا الا ان يكون علي علم سابق بالجنابة فانه يبني علي بقاءها وبقاء محرماتها حتي يتيقن بانه اغتسل وتطهر من تلك الجنابة.
# كيفية غسل الجنابة 53 - وكيفية غسل الجنابة هي كيفية الغسل علي العموم باحكامها وتفاصيلها المتقدمة في الفقرات (10 - 16) من هذا الفصل..
# ويجب في غسل الجنابة نية القربة ويمكن للجنب ان يقصد القربة بغسلة بما هو طاعة ومندوب او بما هو واجب من اجل الصلاة ونحوها من العبادات او من اجل ان يباح له مس كتابة المصحف او غير ذلك مما لا يباح للجنب كما تقدم في الوضوء في الفقرة (79) من فصل الوضوء 54 - واذا علم الشخص بان عليه غسل الجنابة ولم يكن عليه غسل اخر فاغتسل وقصد بذلك غسل الجنابة صح غسله.
# واذا علم بان عليه غسلا ولا يدري هل هو غسل الجنابة او غسل PageV00P133
# مس الميت مثلا فاغتسل وقصد بذلك ما في عهدته صح غسله.
# واذا علم بان عليه كلا الغسلين فاغتسل وقصد بذلك غسل الجنابة او قصد غسل مس الميت او قصدهما معا بغسل واحد صح غسله واذا اغتسل ولم يقصد شيءا منهما بطل غسله. PageV00P134
# غسل الحيض اقسام دم المراة 55 - المراة قد ينزل منها الدم من الموضع المخصوص في غير حالة الولادة وهو علي اقسام 1 - الدم الذي تعتاد المراة البالغة ان تقذفه في دورة شهرية وباستمرار ويسمي دم الحيض، والحيض: اجتماع الدم وبه سمي الحوض لاجتماع الماء فيه، ويقال حاضت المراة وتحيضت وهي حاءض وحاءضة اذا خرج منها هذا الدم وهو دم طبيعي في المراة السوية، ويجب الغسل عند انقطاعه وانتهاءه ويسمي بغسل الحيض.
# 2 - الدم الذي ينزل بسبب جرح او قرح في الرحم، او لمضاعفات عملية جراحية سابقة.
# 3 - دم البكارة وهو الدم الذي ينزل بسبب افتضاض بكارة الفتاة.
# 4 - كل دم ينزل من الباطن سوي ذلك ويسمي بدم الاستحاضة، وتسمي المراة التي اتفق لها ذلك بالمستحاضة، اما المراة الحاءض فلها احكام خاصة سياتي شرحها، منها انه لا يجب عليها الصلاة، ومنها ان تمتنع عن اشياء كالمكث في المسجد ومقاربة زوجها.
# واما القسم الثاني والثالث فلا اثر لهما شرعا من ناحية الطهارة سوي تطهير الموضع من النجاسة بازالة الدم وغسله بالماء مع التمكن وعدم التضرر بذلك، ولا يتطلب هذان الدمان وضوءا او غسلا. PageV00P135
# وتكون المستحاضة مكلفة بانجاز ذلك واداء الصلاة خلافا للحاءض علي ما عرفت.
# الشروط العامة لدم الحيض لكي يكون الدم حيضا شرعا اي من القسم الاول يجب ان تتوفر فيه الامور التالية:
# 56 - اولا: ان تكون المراة قد اكملت تسع سنين ولم تتجاوز خمسين سنة، والتسع هو سن البلوغ شرعا والخمسون سن الياس، واذا لم تضبط المراة عمرها ورات الدم وهي لا تعلم انها بلغت سن الياس ام لا اعتبرت نفسها غير ياءس وعملت كما كانت تعمل قبل ذلك، واما اذا رات الدم وهي تشك في اكمالها لتسع سنين فان ادت رءيتها هذه الي اليقين بانها قد اكملت تسع سنين - نظرا الي ان البنت لا تري دما عادة قبل التاسعة اعتبرت ذلك الدم حيضا، واذا للم يحصل لها اليقين بذلك لم تعتبره حيضا.
# 57 - ثانيا: ان يكون الدم مستمرا خلال ثلاثة ايام، ونقصد بذلك ثلاثة نهارات مع الليلة الواقعة عقيب النهار الاول والليلة الواقعة عقيب النهار الثاني، فاذا رات الدم في اول نهار السبت وجب ان يستمر الي غروب نهار الاثنين، وكذلك اذا راته في ليلة السبت، واذا راته ظهر السبت وجب ان يستمر الي ظهر نهار الثلاثاء. ولا يضر بالاستمرار حصول فترات توقف قصيرة اذا لم تتجاوز ما هو المالوف لدي النساء من توقف دم العادة احيانا.
# 58 - ثالثا: ان لا يتجاوز عشرة ايام، فاذا تجاوز عشرة ايام فلا يعتبر PageV00P136
# كله حيضا بل قد يعتبر بعضه حيضا علي ما ياتي، لان الحيض الشرعي لا يكون اكثر من عشرة ايام.
# 59 - رابعا: ان تكون المراة قد مرت بها قبل ذلك فترة طهر وسلامة من دم الحيض لا تقل عن عشرة ايام، فاذا كانت قد حاضت ونقت من حيضها ثم رات دما بعد تسعة ايام مثلا لم يعتبر الدم الجديد حيضا، لان فترة الطهر بين حيضين لا يمكن ان تكون اقصر من عشرة ايام شرعا.
# ونقصد بعشرة ايام عشرة نهارات والليالي التسع الواقعة بين النهار الاول والنهار الاخير منها، كما نقصد بالطهر السلامة من دم الحيض، سواء كانت نقية من الدم بصورة كاملة او مبتلاة بدم استحاضة.
# 60 - ولكي يثبت للمراة حكم الحاءض حين يعرضها الدم ضمن الشروط السابقة لابد ان يخرج الدم في بدايته، فلو تحرك الدم من الرحم الي فضاء الفرج (اي ما اتسع منه) ولم يتجاوزه الي الخارج فلا يجري عليه حكم من احكام الحيض وان طال به امد المكث، واذا خرج الدم في البداية كفي ذلك في تحقق حكم الحيض ولو ظل بعد ذلك في فضاء الفرج، وليس من الضروري لكي يثبت حكم الحيض ان يخرج الدم من الموضع المخصوص، فلو خرج دم الحيض من غيره اعتبرت المراة حاءضا ايضا.
# كيف تميز امراة دم الحيض: اذا توفرت الامور السابقة وشكت المراة مع ذلك في ان الدم الذي نزل منها من دم الحيض ام لا فهنا حالات: PageV00P137
# 61 - الاولي: ان يكون الشك في ذلك قاءما علي اساس احتمال ان الدم من قرحة او جرح (اي من القسم الثاني) وفي مثل ذلك تعتبره المراة عمليا من القسم الثاني، فلا تكلف نفسها بتكاليف الحاءض ولا المستحاضة. 62 - الثانية: ان يكون الشك في ذلك قاءما علي اساس احتمال ان الدم دم البكارة (اي من القسم الثالث) وفي مثل ذلك يجب علي المراة ان تميز الدم بادخال قطنة في الموضع المخصوص وتركها مليا ثم اخراجها برفق، فان وجدت الدم مستديرا علي اطراف القطنة دون ان يستغرقها او يستغرق اكثرها فهو من دم البكارة، وان كان قد غطاها وغمرها بالكامل او غمر اكثرها فهو من دم الحيض.
# وان تركت المراة هذا الفحص والاختبار واتت بشء من العبادة كالصوم والصلاة تبطل عبادتها الا ان تعلم بانها قد صادفت الطهر من الحيض.
# واذا تعذرت علي المراة عملية الاختبار بالقطنة لسبب او لاخر فماذا تصنع؟
# الجواب: عليها ان تفعله الطاهر وتترك ما تتركه الحاءض، فتصلي وتصوم ولا تمكث في المساجد ولا تمس كتابة المصحف .. الخ 62 - الثالثة: ان تعلم المراة بان الدم ليس من جرح وقرح ولا من البكارة ولكن لا تدري هل هو حيض او استحاضة، ويمكن لها في هذه الحالة ان تستعمل احدي طريقتين:
# احداهما: ان تحتاط - اذا امكن - وذلك بان تمتنع عن الاشياء التي تلزم الحاءض بالامتناع عنها، وتءدي الاشياء التي تلزم المستحاضة باداءها من وضوء وغسل وصلاة وهكذا حتي ينقطع الدم فتغتسل وترجع الي حالتها PageV00P138
# الاعتيادية. وكلما ذكرنا الاحتياط بالنسبة الي المراة من هذا القبيل فنقصد بالاحتياط هذا المعني.
# والاخر ان تلجا الي تطبيق قاعدتين شرعيتين لاثبات الحيض 1 - اثباته علي اساس الصفات.
# 2 - اثباته علي اساس العادة.
# اثباته علي اساس الصفات 64 - دم الحيض له صفات تميزه في العادة فهو غالبا يكون اسود او احمر حارا يخرج بدفق وحرقة، وخلافا لذلك دم الاستحاضة فانه علي الاكثر لا تتوفر فيه هذه الصفات ويكون لونه اصفر، وقد جعل الشارع تلك الصفات الغالبة في دم الحيض دليلا علي انه حيض، فمتي رات المراة الدم وكان بلون حمرة او سوادا اعتبرته حيضا، سواء كان ذلك في الايام التي اعتادت ان تري الدم فيها من كل شهر او في غيرها.
# ولكن علي المراة ان تظل مراقبة لحالها الي ثلاثة ايام من حين رءيتها للدم فان استمر بصفة الحيض طيلة هذه المدة تاكدت انها حيض واستمرت علي عمل الحاءض، سواء ظل الدم بعد الايام الثلاثة محتفظا بصفة الحيض او خف لونه واصبح اصفر.
# واذا انقطع الدم او زالت عنه صفة الحيض ولونه قبل اكتمال ثلاثة ايام انكشف انه ليس من دم الحيض شرعا بل دم استحاضة، ووجب علي المراة ان تعمل عمل المستحاضة وتقضي ما تركته من عبادة وصلاة خلال تواجد الدم. PageV00P139
# اثباته علي اساس العادة: 65 - واذا لم يكن الدم بصفة الحيض بان كان اصفر اللون رجعت المراة الي القاعدة الشرعية الثانية، ومءداها: ان الدم الاصفر اذا راته المراة في ايام عادتها وهي الايام التي تجيءها عادتها فيها عادة فهو دم الحيض وكذلك اذا راته قبل موعدها المعتاد بيوم او يومين، واذا راته في غير تلك الايام فهو دم استحاضة.
# ولابد للمراة من المراقبة ايضا علي النحو الذي تقدم في التمييز علي اساس الصفات بان ترصد الدم، فان استمر ثلاثة ايام استقرت علي حكم الحيض، والا انكشف لديها انها مستحاضة وقضت ما تركته من عبادة في فترة تواجد الدم.
# ولكي تستفيد المراة من عادتها السابقة في تمييز الدم لابد ان تكون ذاكرة لها، واما اذا كانت لها عادة منتظمة في وقت محدد ولكنها نست موعدها ورات الدم فماذا تصنع؟
# والجواب: ان الدم اذا كان بصفات الحيض اعتبرت نفسها حاءضا علي اساس القاعدة الاولي (التمييز بالصفات) واما اذا لم يكن بصفات الحيض اعتبرت نفسها مستحاضة ما دامت لا تعلم بمجء موعد عادتها.
# واذا رات دما بدون صفات الحيض وايقنت بحدسها انه يستمر بها اياما كاسبوع او اكثر وكانت تعلم بان عادتها الشهرية اما في النصف الاول من الاسبوع او في النصف الثاني منه مثلا - وجب عليها ان تحتاط طيلة المدة فتجتنب ما تتركه الحاءض وتءدي ما تءديه المستحاضة 66 - وقد تسال كيف تحصل العادة الشهرية للمراة؟ PageV00P140
# والجواب: انها تحصل برءية المراة لدم الحيض في وقت معين من شهر ورءيتها له في نفس الوقت من الشهر اللاحق مباشرة، وكذلك تحصل بانتظام فاصل زمني معين بان تعتاد المراة بان يكون الفاصل بين الحيضتين نصف شهر باستمرار. وقد تقول اذا اعتادت المراة ان تري الدم في بداية كل شهر قمري الي خمسة ايام مثلا فهل اثبات ان الدم المشكوك دم الحيض علي اساس العادة يتوقف علي ان يكون هذا الدم مبتدءا في بداية الشهر ومستمرا الي خمسة ايام؟
# والجواب: لا بل يكفي ان يكون واقعا ضمن تلك الفترة فلو رات دما اصفر من اليوم الثاني الي اليوم الخامس كان حيضا.
# وقد تقول: اذا اعتادت المراة ان تري الدم في بداية كل شهر ولكنه يستمر بها احيانا ثلاثة ايام واحيانا اكثر فما هي ايام العادة؟
# الجواب: هي الثلاثة الاولي من الشهر.
# اثبات الحيض علي اساس الصفات والعادة معا 67 - واذا رات المراة الدم الاصفر في ايام العادة واستمر بها بعد انتهاء ايام العادة وكان ما استمر بعد ايامها بصفات الحيض فالدم كله دم حيض اذا توفرت الشروط العامة لدم الحيض المتقدمة - بعضه علي اساس العادة وبعضه علي اساس الصفات واذا رات المراة دما احمر قبل الموعد الشهري بايام واستمر الي ايام العادة كان الكل حيضا ايضا ضمن الشروط العامة المتقدمة.
# ويتلخص مما سبق: ان كل امراة رات الدم ولم تعلم بانه حيض او استحاضة تعتبره حيضا اذا انطبقت عليها احدي القاعدتين، فكان الدم PageV00P141
# بصفة الحيض او كان في ايام العادة او قبلها بيوم او يومين، والا فهي مستحاضة.
# لا تنتج العادة علي اساس الصفات 68 - اذا تكرر الحيض في بداية الشهر مرتين متعاقبتين كان ذلك عادة علي ما بينا وتحتم علي المراة ان تجعل الدم الذي تراه بعد ذلك في نفس الموعد حيضا ولو كان اصفر كما عرفت.
# ولكن اذا تكرر الدم في بداية الشهر مرتين متعاقبتين ولم تتاكد المراة انه حيض، ولكنه كان بصفة الحيض فاعتبرته حيضا علي اساس الصفة دون ان تكون علي يقين من ذلك، ثم جاءها الشهر الثالث فرات في نفس الموعد دما اصفر ليس بصفة الحيض، فماذا تعمل هذه المراة؟
# وهل تعتبر نفسها ذات عادة منتظمة فتجعل هذا الدم الجديد حيضا لانها راته في عادتها علي الرغم من عدم كونه بصفة الحيض؟ او تعتبر نفسها غير ذات عادة ما دامت غير متاكدة من ان الدمين السابقين كانا حيضا؟
# والجواب: ان هذه المراة تعمل علي اساس الصفات، فما دام الدم اصفر تجعل نفسها مستحاضة.
# الحامل والعادة الشهرية 69 - ما ذكرناه ينطبق علي غير الحامل، واما الحامل فهي قد تحيض ايضا، فاذا رات الدم وكانت واثقة بانه من دم الحيض عملت ما تعمله الحاءض، واذا لم تدر بانه دم حيض او دم استحاضة فلها حالتان: PageV00P142
# 1 - ان يكون الدم بصفة الحيض وفي ايام العادة او قبلها بيوم او يومين وفي هذه الحالة تعتبره حيضا منذ البداية وتتاكد من ذلك باستمراره ثلاثة ايام.
# 2 - ان لا يكون الدم بصفة الحيض ولا في ايام العادة او قبيلها، وفي هذه الحالة تعتبره استحاضة.
# 3 - ان يكون بصفة الحيض ولكن في غير ايام العادة او في ايام العادة ولكن بدون صفة الحيض، وعليها حينءذ ان تحتاط.
# متي تغتسل الحاءض: 70 - اذا احتملت الحاءض خلال عشرة ايام من حين ابتداء الدم ان الدم قد انقطع فلا يجوز لها ان تهمل هذا الاحتمال وتظل علي حيضها بل يجب عليها ان تفحص وتتاكد وذلك بان تدخل قطنة وتتركها في موضع الدم ثم تخرجها، فان كانت نقية فقد انقطع حيضها ووجب عليها الغسل، والا فهنا ثلاث حالات:
# الاولي: ان تكون المراة ذات عادة شهرية مستقرة ولم يتجاوز الدم فعلا ايام عادتها، فهي حاءض ما دامت تجد القطنة غير نقية.
# الثانية: ان لا تكون المراة ذات عادة شهرية مستقرة كالمراة التي تحيض تارة سبعة ايام واخري ثمانية وهكذا وهذه تعتبر نفسها حاءضا اذا خرجت القطنة غير نقية ما دام الدم لم يتجاوز عشرة ايام من حين ابتداءه الثالثة: ان تكون المراة ذات عادة شهرية مستقرة اقل من عشرة ايام كاسبوع مثلا ورات القطنة ملوثة بعد انتهاء ايام العادة وقبل تجاوز PageV00P143
# عشرة ايام، وهذه ان كانت مستحاضة قبل مجء عادتها واتصل دم العادة بدم الاستحاضة انهت حيضها بانتهاء ايام عادتها واعتبرت ما يبقي من الدم استحاضة.
# وان لم تكن مستحاضة علي هذا النحو بل كانت طاهرة قبل مجء العادة فالحكم يتبع تقديرها الشخصي، فاذا كانت تقدر بصورة جازمة ان الدم سيستمر في المستقبل ويتجاوز عشرة ايام انهت حيضها بانتهاء ايام عادتها الباقي استحاضة، واذا كانت تامل انقطاع الدم قبل تجاوز عشرة ايام وجب عليها ان تضيف يوما واحدا علي الاقل الي عادتها فتعتبر نفسها حاءضا فيه ثم تعمل كمستحاضة، ويجوز لها ان تضيف يومين او كل ما يتبقي من الايام العشرة الي ايام عادتها فتواصل حكم الحاءض طيلة المدة واذا قامت المراة - قبل مضي عشرة ايام من حين رءيتها للدم - بالفحص والاختبار وظهرت القطنة، ولكنها غير واثقة من انقطاع الدم نهاءيا بمعني انها تري ان بالامكان عودته في اثناء العشرة فماذا تعمل؟
# والجواب: اذا كانت واثقة من عودة الدم من جديد فلا تبال بهذا النقاء المءقت وتعتبر حالها كما لو لم يكن الدم قد انقطع، واذا لم تكن واثقة من عودة الدم وجب عليها ان تغتسل وتصلي فاذا لم يعد الدم خلال الايام العشرة صح ما عملته وان عاد قبل مضي عشرة ايام من حين ابتداءه عادت الي حكم الحيض وكانت كمن استمر بها الدم طيلة هذه المدة، ومثال ذلك: امراة رات الحيض اربعة ايام ثم نقت فاغتسلت وصلت يومين ثم رات الدم ثلاثة ايام فتعتبر ايامها التسعة كلها حيضا وينكشف لديها في النهاية ان ما اتت به من غسل وعبادة خلال اليومين الخامس والسادس ليس صحيحا شرعا. PageV00P144
# وهذا معني قول الفقهاء ان النقاء المتخلل بين دمين يعتبر مع الدمين حيضا واحدا مستمرا اذا لم يتجاوز المجموع عشرة ايام.
# والفحص والاختبار بالطريقة التي ذكرناها او باي طريقة اخري تءدي نفس الغرض واجب في كل وقت تحتمل فيه المراة النقاء، فاذا لم تفحص المراة واغتسلت غسل الحيض بامل ان تكون قد نقت من الدم وهي لا تدري شيءا عنه فلا يعتبر هذا الغسل صحيحا ومطهر لها الا اذا ثبت لديها بعد ذلك انها كانت نقية من الدم حين اغتسلت، واذا ايقنت المراة بالنقاء بدون فحص لم يجب عليها الاختبار وكان لها ان تغتسل وتصلي.
# اذا تجاوز الدم العشرة.
# قلنا فيما سبق: ان الدم اذا انقطع قبل اكتمال ثلاثة ايام ينكشف انه دم استحاضة، لان الحد الادني لدم الحيض ثلاثة ايام كما تقدم ونقول الان: انه اذا تجاوز عشرة ايام وهو الحد الاعلي لدم الحيض ينكشف ان بعضه ليس بدم الحيض بمعني ان هذا الدم قد يكون بدا مثلا دم حيض ثم تحول الي استحاضة، لان الحيض لا يتجاوز عشرة ايام، ولكن السءال هو ان المراة كيف تعرف من اين بدا تحول الدم الي الاستحاضة، فهل هو من حين تجاوز الدم للعشرة او من موعد زمني سابق، واثر ذلك انها كانت قد تركت الصلاة والعبادة الي نهاية العشرة، فاذا انكشف لديها الان ان الدم تحول الي استحاضة وان التحول هذا تم في موعد زمني سابق وجب عليها ان تقضي ما تركته من صلاة وعبادة منذ ذلك الموعد، فكيف يمكن تحديد ذلك الموعد شرعا؟
# والجواب: علي ذلك يختلف باختلاف نوع المراة، فان المراة قد PageV00P145
# تكون لها عادة شهرية وقد لا تكون، وعلي هذا الاساس تنقسم الي خمسة اقسام كما يلي.
# 71 - (الاول) ذات العادة الوقتية والعددية وهي التي تري الدم مرتين متماثلتين وقتا وعددا، ومتتابعتين بحيث لا تتخلل بينهما حيضة تختلف عنهما في العدد ولا في الوقت.
# ومثالها: ان تري الدم في اول الشهر خمسة ايام وايضا تراه في اول الشهر الذي يليه خمسة ايام، واذا رات الدم في اول هذا الشهر ثلاثة ايام وفي اول الثاني اربعة او رات الثلاثة في اول هذا الشهر ثم راتها في اخر الثاني او وسطه فما هي بذات عادة وقتية وعددية معا.
# وهذه تثبت ان الدم حيض حين تراه اذا كان بصفات الحيض او كان في ايام عادتها علي ما تقدم، فاذا تجاوز دمها العشرة تجعل ايام عادتها فقط حيضا حتي ولو كان الدم في هذه الايام علي غير صفات الحيض وما زاد عن المعتاد فهو استحاضة بالغا ما بلغ حتي ولو كان علي شاكلة الحيض في كل وصف، وتصنع نفس الشء اذا بدا معها الدم قبل موعدها الشهري وكان بصفة الحيض واستمر بها الي نهاية ايام عادتها او بعد ذلك وكانت مدته ازيد من عشرة ايام، فانها تجعل ايام العادة حيضا وما قبلها استحاضة فتقضي ما تركته وقتءذ من صلاة وعبادة.
# واذا اتفق لها ان جاءتها في غير الوقت المعتاد شهريا وتجاوز العشرة جعلت ايام الحيض بعدد ايام عادتها والباقي استحاضة.
# اذا لم تستكمل العدد في وقتها.
# 72 - عرفنا ان ذات العادة الوقتية والعددية اذا رات الدم في كل PageV00P146
# ايام العادة وفي ايام اخري قبل العادة او بعد العادة او قبلها وبعدها معا وكان مجموع ايام الدم اكثر من عشرة ايام جعلت الحيض ايام عادتها خاصة.
# والسءال الان يتعلق بالمراة اذا رات الدم في بعض ايام العادة وفي غير ايامها وتجاوز المجموع العشرة، ومثال ذلك: امراة موعدها اول الشهر وعادتها سبعة ايام، فرات الدم في اليوم الرابع واستمر بها اسبوعين فهل تجعل حيضها ما وقع من الدم في ايام عادتها فيكون ثلاثة ايام وهي الرابع والخامس والسادس من الشهر، او تجعل حيضها من الرابع الي نهاية العاشر لكي يتطابق مع العدد الذي اعتادته في حيضها وهو اسبوع ومثال اخر في المراة نفسها، اذا رات الدم قبل اسبوع من بداية الشهر واستمر الي اليوم الخامس من الشهر، فهل تجعل حيضها ما وقع من الدم في ايام عادتها فيكون خمسة ايام ابتداء من اول الشهر الي الخامس منه، او تضيف الي ذلك يومين من الايام السابقة لكي يكتمل الحيض اسبوعا ويتطابق مع عدد عادتها العددية؟ واثر ذلك بالنسبة الي المراة بعد تجاوز الدم انها علي التقدير الاول يجب ان تقضي كل ما تركته في غير ايام العادة واما علي التقدير الثاني فلا يجب عليها ان تقضي ما تركته في بعض تلك الايام اي فيما اضافته الي ايام عادتها وكملت به العدد اسبوعا والاحوط او الاقرب هو ان تقضي كل ما تركته في غير ايام العادة ولا يءذن لها بان تستكمل العدد اسبوعا من غير ايام العادة.
# اذا نسيت ذات العادة موعدها.
# 73 - واذا نسيت هذه المراة موعد عادتها الشهري وعدد ايامها فقد PageV00P147
# قلنا سابقا انها تميز الدم حينءذ بالصفات، فاذا رات الدم بصفة الحيض وتجاوز العشرة فماذا تصنع وكيف تجعل ايام عادتها حيضا وهي لا تتذكر والجواب: ان لها حالتين.
# الاولي: ان لا تعلم بمجء الموعد الشهري لها خلال ايام الدم، وحينءذ تجعل الحيض بقدر ايام عادتها مفترضة اكبر الاحتمالات في ايام العادة، ومثال ذلك: ان تكون ناسية فلا تدري ان ايام عادتها خمسة ايام او سبعة، فتجعل الحيض سبعة ايام والباقي استحاضة.
# الثانية: ان تعلم بان موعدها الشهري يصادف بعض ايام الدم ولا تستطيع ان تحدد تلك الايام بالضبط، فيجب عليها حينءذ ان تحتاط، وذلك بان تقضي ما تركته من عبادة وتجتنب فعلا عما تتركه الحاءض وتءدي ما تكلف به المستحاضة.
# 74 - (الثاني) ذات العادة العددية فقط وهي التي تستقيم عادتها عددا لا وقتا اي تري حيضتين متماثلتين في العدد دون الوقت كالتي تري الدم كل مرة خمسة ايام ولكن مرة تراها في اول الشهر وتارة في اخره وانا في وسطه وتسمي هذه مستقيمة العدد مضطربة الوقت.
# وهذه تثبت ان الدم الذي تراه حيض اذا كان بصفات الحيض، فاذا حاضت وتجاوز دمها عشرة ايام جعلت الحيض بعدد ايام عادتها من بداية رءيتها للدم والباقي استحاضة.
# واذا نسيت هذه المراة عدد ايام عادتها اخذت باكبر الاحتمالات، ومثال ذلك: اذا نسيت فلا تدري ان عدد ايام العادة خمسة او ستة فتجعل ايام حيضها ستة.
# 75 - (الثالث) ذات العادة الوقتية فقط وهي التي تستقيم عادتها وقتا لا عددا اي تري حيضتين متماثلتين في الوقت دون العدد كالتي لا ياتيها PageV00P148
# الحيض الا في اول الشهر - مثلا - ولكن مرة تراه ثلاثة ايام وفي شهر اخر تراه خمسة وحينا تراه ستة وايضا تسمي هذه مستقيمة مضطربة العدد.
# وهذه تثبت ان الدم الذي تراه حيض اذا كان بصفات الحيض او كان في موعدها الشهري المعتاد، فاذا حاضت وتجاوز دمها عشرة ايام امكنها ان تجعل الحيض ستة او سبعة ايام والباقي استحاضة.
# واذا نسيت هذه المراة وقت عادتها كان حكمها هو ما تقدم في الفقرة (173) بشان ذات العادة الوقتية والعددية اذا نست.
# 76 - (الرابع) المضطربة وهي التي لم تستقم لها عادة ابدا لا وقتا ولا عددا كالتي تري الدم مرة اربعة ايام في اول الشهر ومرة خمسة في اخره وحينا ثلاثة في وسطه.
# وهذه تثبت ان الدم الذي تراه حيض اذا كان بصفات الحيض، فاذا حاضت وتجاوز دمها عشرة ايام فهنا حالتان:
# الاولي - ان يكون الدم طيلة المدة بصفات الحيض وعلي وتيرة واحدة وبلون واحد، وفي هذه الحالة يمكنها ان تجعل حيضها منذ بداية رءيتها للدم الي ستة او سبعة ايام والباقي استحاضة.
# الثانية - ان يكون الدم مختلفا في لونه فهو في فترة من الزمن بصفة الحيض وفي فترة اخري بدون هذه الصفة او في فترة من الزمن بصفة الحيض بدرجة شديدة وفي فترة اخري بصفة الحيض ايضا ولكن بدرجة اخف كما اذا كان حينا شديد الحمرة الي درجة تبلغ السواد وحينا احمر بدرجة دون ذلك وفي هذه الحالة تجعل الاقرب الي الحيض حيضا اي تجعل ما هو بالصفة حيضا في مقابل ما ليس بصفة الحيض او تجعل ما هو بالصفة بدرجة PageV00P149
# شديدة حيضا في مقابل ما كان بصفة الحيض ولكنه اخف منه ويستثني من ذلك ما يلي:
# اولا - ان تقل فترة الدم الاقرب الي صفة الحيض عن ثلاثة ايام، والحكم حينءذ هو نفس الحكم في الحالة الاولي المتقدمة.
# ثانيا - ان تزيد فترة الدم الاقرب الي صفة الحيض علي عشرة والحكم حينءذ هو نفس الحكم في الحالة الاولي المتقدمة ثالثا - ان تري المراة الدم الاقرب الي صفة الحيض فترتين منفصلتين يفصل بينهما دم ليس كذلك ولا تزيد مدة الدمين الواجدين لصفة الحيض علي عشرة ولكنها مع اضافة فترة الدم الواقعة في الوسط تزيد علي عشرة كما اذا رات الدم بصفة الحيض خمسة ايام ثم تحول الدم الي اصفر خمسة ايام وعاد بصفة الحيض خمسة ايام اخري فهذه المراة حين يتجاوز دمها العشرة يجب عليها ان تحتاط وتجتنب عما تتركه الحاءض وتءدي ما يطلب من المستحاضة وتقضي ما تركته من عبادة في الايام السابقة.
# 77 - (الخامس) المبتدءة: وهي التي تري الدم الاول مرة.
# وهذه تثبت ان الدم حيض اذا كان بصفات الحيض علي ما تقدم، فاذا حاضت وتجاوز دمها العشرة فلها حالتان كالمضطربة:
# الاولي: ان يكون الدم طيلة المدة بصفات الحيض، فتلجا الي عادة اقاربها فتجعل الحيض بعدد عادتهن والباقي استحاضة ، واذا لم يتسن لها ذلك بان لم يوجد لها اقارب او كن مختلفات في عادتهن امكنها ان تجعل الحيض ستة او سبعة ايام والباقي استحاضة.
# الثانية: ان يكون الدم مختلفا فبعضه بصفة الحيض وبعضه بدون هذه الصفة، فتجعل ما كان علي شاكلة دم الحيض حيضا والباقي استحاضة مع ملاحظة ما تقدم من استثناءات في المضطربة. PageV00P150
# وينبغي الاشارة الي ان الحالة الثانية هنا كالحالة الثانية في المضطربة تتحقق تارة بان يكون الدم في فترة احمر وفي فترة اخري اصفر، وتتحقق اخري بان يكون في فترة اسود او ماءلا الي السواد وفي فترة اخري احمر فتجعل الحيض اشد الدمين لونا.
# تجاوز الدم للعشرة علي قسمين.
# 78 - وتجاوز الدم للعشرة الذي تنطبق عليه الاحكام السابقة علي نحوين:
# الاول: ان يظل الدم مستمرا بدون انقطاع حتي تمضي عشرة ايام ويدخل اليوم الحادي عشر.
# الثاني - ان يتواجد الدم فترة وينقطع وقبل ان يستمر الانقطاع عشرة ايام يعود الدم من جديد.
# واما اذا كانت فترة الانقطاع عشرة ايام فكلا الدمين حيض وفقا للقواعد السابقة.
# ولا ينطبق عليه حكم تجاوز الدم للعشرة.
# 79 - تطبيقات وتكميلات.
# مساعدة للمراة علي التعرف علي الحكم الشرعي لما تراه من الدم علي ضوء القواعة السابقة نستعرض فيما يلي عشر حالات ونطبق عليها ما تقدم من قواعد لتكون لديها خبرة بكيفية تطبيق الحكم الشرعي:
# 1 - اذا رات المراة - اي مراة - الدم بصفة الحيض ثلاثة ايام فصاعدا PageV00P151
# الي عشرة ثم انقطع عنها عشرة ايام ثم راته بنفس الصفة ثلاثة ايام فصاعدا الي العشرة كان كل من الدمين حيضا والفترة الواقعة بينهما فترة طهر ونقاء 2 - اذا رات المراة - اي امراة - الدم بصفة الحيض ثلاثة ايام ثم انقطع بضعة ايام وعاد مرة اخري بصفة الحيض ايضا وانقطع قبل ان تتجاوز عشرة ايام من ابتداء الدم الاول معها اعتبرت هذه الايام كلها ايام حيض بما فيها فترة الانقطاع القصيرة الواقعة بين الدمين.
# 3 - اذا رات المراة - اي امراة - الدم بصفة الحيض ثم انقطع قبل اكتمال ثلاثة ايام وعاد بصفة الحيض بعد يوم او يومين او اكثر كان الدم الثاني حيضا دون الاول، لانه لم يتوفر فيه الشرط الثاني من الشروط العامة لدم الحيض.
# 4 - اذا رات المراة - اي امراة - الدم بصفة الحيض ثلاثة ايام او اكثر ثم تحول الدم الي اصفر يوما او يومين او اكثر وعاد بعد ذلك الي صفة الحيض ولم يتجاوز عشرة ايام من ابتداء رءية الدم جعلت الكل حيضا.
# 5 - اذا رات المراة باستثناء ذات العادة الوقتية - دما اصفر فلا تعتبره حيضا بل تكون مستحاضة، وهذا الحكم ينطبق علي ذات العادة العددية اذا رات دما اصفر ولو استمر بعدد ايام عادتها فانها تعتبره استحاضة لا حيضا.
# واما ذات العادة الوقتية فما تراه من دم اصفر في غير موعدها المقرر ينطبق عليها الحكم نفسه ايضا وما تراه في موعدها المقرر يعتبر حيضا كما تقدم.
# 6 - اذا رات المراة في غير ايام العادة دما اصفر اللون ثم اصبح احمر بصفة الحيض واستمر بالصفة نفسها ثلاثة ايام او اكثر جعلت نفسها PageV00P152
# مستحاضة في الايام التي كان الدم فيها اصفر واعتبرت الدم حيضا من حين تواجده بصفة الحيض.
# 7 - ذات العادة الوقتية والعددية قد تري الدم في ايام عادتها وينقطع.
# قبل ان تستكمل العدد، مثال ذلك: امراة كان وقت عادتها اول الشهر وعدد عادتها اسبوعا فرات الدم اول الشهر خمسة ايام ثم انقطع خمسة ايام وبعد ذلك رات دما بصفة الحيض اسبوعا فهل يمكن ان تعتبر الدم الثاني حيضا بدلا عن الاول لانه يتطابق مع العدد والجواب: لا بل تعتبر الدم الاول حيضا ولو كان اصفر وتعتبر الثاني استحاضة ولو كان بصفة الحيض.
# 8 - اذا رات ذات العادة الوقتية دما قبل موعدها بثلاثة ايام او اكثر واستمر الي ايام العادة والي ما بعدها وكان المجموع لا يزيد علي عشرة ايام فهو منذ يومين قبل موعد العادة حيض بدون شك سواء كان احمر او اصفر، وما كان منه قبل ذلك يعتبر حيضا اذا كان بصفة الحيض ويعتبر استحاضة اذا لم يكن بصفته وعلي شاكلته.
# 9 - اذا رات العادة الوقتية والعددية دما قبل موعدها الشهري بايام واستمر الي ما بعد انتهاء عادتها بايام وتجاوز عشرة ايام من حين ابتداءه جعلت الدم الذي في ايام العادة حيضا وغيره مما تقدم او تاخر عنه استحاضة، بمعني انها تقضي ما تركته في الفترة المتقدمة او المتاخرة.
# 10 - اذا رات ذات العادة العددية دما بصفة الحيض فترة من الزمن وانقطع ثم عاد فترة وتجاوز عشرة ايام من حين ابتداء الدم الاول فهنا حالات:
# الاولي: ان يكون عدد ايام عادتها مساويا لفترة الدم الاول فتجعله حيضا دون سواه. PageV00P153
# الثانية: ان يكون اقل منها فتجعل الحيض بقدر عدد ايام عادتها من فترة الدم الاول والباقي استحاضة.
# الثالثة: ان يكون عدد ايام عادتها مساويا لفترة الدم الاول وفترة الانقطاع وحكمها هو حكم الحالة الاولي.
# الرابعة: ان يكون عدد ايام عادتها ازيد مما ذكرنا في الحالة الثالثة بيوم او يومين مثلا او اكثر من ذلك فتجعل الدم الاول حيضا وتعتبر نفسها حاءضا من حين رءيته الي مضي يوم او يومين من الدم الثاني لكي يتطابق مع ايام عادتها.
# وكذلك الحال في ذات العادة العددية والوقتية معا اذا رات الدم بصفة الحيض علي النحو المتقدم في غير موعدها الشهري.
# الحاجة الي غسل الحيض.
# 80 - دم الحيض لا صلاة معه ولا صيام، فلا تجب الصلاة اليومية ولا صلاة الايات، ولا صيام شهر رمضان علي الحاءض الي ان تنقي من دم الحيض، فيجب عليها حينءذ ما يجب علي غيرها من صلاة وصيام، ولكن لا تصح منها الصلاة الا اذا اغتسلت غسل الحيض لان دم الحيض يسبب حدثا شرعيا ويعتبر هذا الحدث مستمرا حتي بعد النقاء الي ان تغتسل المراة.
# ولا يصح الغسل منها ولا يرفع هذا الحدث الا اذا وقع بعد النقاء من دم الحيض. 81 - وكل ما يعتبر غسل الجنابة شرطا لصحته من العبادات فغسل الحيض شرط لصحته ايضا باستثناء صيام شهر رمضان، فان المراة اذا PageV00P154
# نقت من الدم قبل طلوع الفجر من شهر رمضان ولم تغتسل حتي طلع عليها الفجر فصامت واغتسلت بعد الطلوع صح صومها.
# ما يحرم بالحيض.
# 82 - يحرم علي الحاءض كل ما يحرم علي الجنب مما تقدم في الفقرات (45 / 46 / 47 / 48).
# وايضا يحرم عليها وعلي زوجها الاتصال بالجماع، فلا يحل للزوج يطا زوجته الا بعد نظافتها ونقاءها من دم الحيض، فاذا نقت من الدم واغتسلت منه الغسل الشرعي او غسلت مخرج الدم ومدرجه - علي الاقل - كان الاتصال الجنسي بها ساءغا، واذا عصي الزوج وغلبته شهوته فوطا اثم ولا كفارة عليه ولا عليها، وله ان يستمتع بغير الوطء كيف يشاء ويكره له ان يستمتع باي شء بين ركبتها وسرتها (وهي التجويف الصغير المعهود في وسط البطن).
# 83 - واذا قارب الزوج زوجته - قبل الحيض او في اثناء الحيض اجتمع عليها اثر الحيض واثر الجنابة، فاذا اغتسلت من الجنابة حال الحيض صح غسلها وارتفع اثر الجنابة وبقي، اثر الحيض.
# احكام اخري بشان الحاءض.
# 84 - علي الحاءض ان تقضي بعد الطهر كل ما فاتها من الصيام الواجب، سواء وجب وفاء لشهر رمضان المبارك ام لنذر، كما لو نذرت صيام الجمعة من اول الشهر القادم فحاضت فيه فعليها ان تفطر وتقضيه PageV00P155
# ولا يجب عليها ان تقضي الصلوات الخمس والصلاة المنذورة وصلاة الايات.
# ويبطل طلاق الحاءض الا ان تكون حاملا او غير مدخول بها او كان زوجها غاءبا عنها علي التفصيل الذي ياتي في القسم الثالث من الفتاوي الواضحة، وان طلقها باعتقاد انها طاهرة من الحيض فانكشف انها حاءض بطل طلاقها، وان طلقها علي انها حاءض فظهر انها طاهر فما هو الحكم؟
# الجواب: ان كان علي يقين بانها حاءض وبان طلاق مثلها لا اثر له وانما قال كلمة الطلاق لثقته بذلك فالطلاق باطل وان وقع في طهر حيث لا قصد هنا في حقيقة الامر، وان كان جاهلا بالحيض او عالما به وجاهلا بان الطهارة من الحيض شرط اساس في صحة الطلاق - فالطلاق صحيح.
# 85 - وتصح من الحاءض في حال الحيض الاغسال المندوبة وكذلك الوضوء، ويستحب لها في اوقات الصلاة ان تتوضا تقربا الي الله تعالي وتجلس بقدر صلاتها فتستقبل القبلة تذكر الله وتسبح بحمده: غسل الحيض وكيفيته.
# 86 - غسل الحيض طاعة ومندوب في نفسه وواجب لما يتوقف عليه من صلاة الفريضة. وكيفيته نفس الكيفية العامة للغسل المتقدمة في الفقرة (10) و (11)، وتجب فيه نية القربة باحد الاوجه المتقدمة في غسل الجنابة في الفقرة (53) كما ان نفس الحالات التي استعرضناها في الفقرة (54) من غسل الجنابة تجري مع احكامها في المراة الحاءض اذا اغتسلت PageV00P156
# في المستحاضة واحكامها دم الاستحاضة.
# 87 - الاستحاضة لغة من الحيض، وسبقت الاشارة الي معناه، اما فقهيا فهي علي عكس الحيض. وقد عرفنا سابقا ان كل دم تراه المراة في غير حالة الولادة ولم يكن حيضا ولا دم جرح او قرح او بكارة فهو دم استحاضة.
# ودم الاستحاضة يخالف دم الحيض في الصفات غالبا لانه في الاكثر اصفر بارد رقيق يخرج بفتور بلا قوة ولذع ولكنه قد يكون احيانا بصفات الحيض تماما. ولا يشترط في دم الاستحاضة شء من الشروط العامة الاربعة لدم الحيض المتقدمة في الفقرة (56) فهو قد يعرض للانثي قبل سن التاسعة، وبعد سن الخمسين، وعقيب تمام الحيض بلا فاصل، او قبل ان يتخلل بين الحيضتين عشرة ايام من طهر. ولا حد لقليل دم الاستحاضة فقد يمكث يوما او بعض يوم، ولا لاكثره فقد يستمر شهورا او سنين.
# 88 - ويعتبر دم الاستحاضة حدثا شرعا فاذا كانت المراة علي وضوء - مثلا - وخرج منها دم الاستحاضة ولو بواسطة القطنة - بطل وضوءها وعليها ان تتطهر علي التفصيل التالي، واذا لم يظهر دم الاستحاضة ويبرز الي الخارج فلا اثر له حتي ولو تحرك من مكانه الي فضاء ذاك المكان الخاص. PageV00P157
# اقسام المستحاضة والصلاة.
# 89 - تنقسم المستحاضة بالنظر الي قلة ما تراه من الدم وكثرته - الي ثلاثة اقسام: صغري، ووسطي، وكبري، ويقوم هذا التقسيم علي اساس ما يجب عليها من اختبار نفسها بقطنة تضعها في ذلك المكان، وتتركها بعض الوقت.
# فان تلوثت القطنة بدم لا يسيل منها ولا يستوعبها فهي مستحاضة صغري، وحكمها ان تبدل القطنة او تطهرها مع المكان - اي ظاهر الفرج - وان تتوضا لكل صلاة فرضا كانت ام ندبا، ولا يجب عليها ان تجدد الوضوء لركعات الاحتياط والاجزاء المنسية من الصلاة، وبالاولي لسجود السهو.
# ولا يسوغ لها ان تصلي صلاتين بوضوء واحد.
# وان غمر القنطة كلها او جلها دون ان يسيل منها فهي وسطي وحكمها ان تبدل القطنة او تطهرها مع المكان والخرقة التي تشدها عادة في هذه الحال وامثالها من المناديل النساءية، وايضا يجب عليها غسل واحد كل يوم قبل صلاة الفجر والوضوء لصلاة الفجر والاحوط ان يكون قبل الغسل - والوضوء لكل صلاة ولا تصلي صلاتين بوضوء واحد كما تقدم في الصغري.
# وان نفذ الدم من القطنة وسال الي الخرقة او الفخذين او اي طرف من بدنها او ثوبها - فهي كبري، وحكمها ان تبدل الخرقة والقطنة او تطهرهما وتطهر المكان، وان تغتسل ثلاثة اغسال: واحد لصلاة الفجر واخر تجمع به بين الظهرين (الظهر والعصر) وثالث تجمع به بين PageV00P158
# العشاءين (المغرب والعشاء) وغسل الاستحاضة الكبري يغنيها عن الوضوء 90 - وفي ساءر الاحوال يجب ان تعجل وتبادر الي الصلاة بعد قيامها وتاديتها لما وجب عليها من غسل ووضوء، ومع ذلك يسوغ لها ان تاتي بالمستحبات قبل الصلاة، كالاذان والاقامة، وفي اثناءها ايضا كالقنوت.
# فاذا تماهلت وتسامحت فلم تبادر الي الصلاة علي الوجه الذي قررناه وجب عليها ان تعيد عملية الطهارة من جديد وتبادر الي الصلاة عقيبها ولا يكفيها ان تصلي بدون اعادة لعملية الطهارة.
# 91 - واذا فعلت المستحاضة ما يجب عليها ان تفعله من اجل الصلوات اليومية جاز لها ان تصلي اي صلاة اخري علي ان تتوضا لكل صلاة ولا حاجة بها الي اعادة الغسل حتي ولو كانت ذات استحاضة كبري.
# احكام عامة لدم الاستحاضة.
# 92 - اذا انقطع دم الاستحاضة واصبحت المراة نقية منه ونظيفة ولكن كان ذلك قبل ان تءدي وتقوم بعملية الطهارة الواجبة عليها من غسل ووضوء فهل تستغني عن هذه العملية وماذا تصنع؟
# الجواب: يجب عليها ان تقوم بعملية الطهارة التي كانت واجبة عليها وتصلي، بل لو انقطع الدم اثناء عملية الطهارة او اثناء الصلاة او بعدها وفي الوقت متسع للطهارة والصلاة - وجب عليها في كل هذه الحالات والفروض ان تستانف وتعيد الطهارة والصلاة.
# 93 - اذا سمحت الفرصة بجزء من وقت الصلاة يتسع لها وللطهارة فعليها ان تتاخر وتنتظر الي ان تحين الفرصة فتنتهزها علي الفور، واذا تقدمت في صلاتها علي الوقت المتاح بطلت حتي ولو كانت مع الغسل PageV00P159
# والوضوء، واذا اضاعت الفرصة واخرت الصلاة عمدا فهي اثمة ولا باس عليها مع النسيان، ويجب عليها حينءذ ان تءدي عملية الطهارة المقررة لها وتصلي.
# واذا لم تكن المراة علي علم بهذه الفرصة فصلت وفقا لحالتها كمستحاضة ثم انقطع الدم لا علي وجه النقاء والخلاص من الاستحاضة الحالية بل انقطع لامد معين يتسع للطهارة والصلاة - وجب عليها ان تقوم من جديد بعملية الطهارة التي كانت واجبة عليها وتصلي.
# 94 - المستحاضة بشتي اقسامها - اذا تركت سهوا او عمدا عملية الاختبار بالقطنة علي الوجه المتقدم ثم ادت اية عبادة - فلا يجوز لها الاكتفاء بما فعلت الا اذا علمت وايقنت ان ما ادته وقامت به كان وافيا بالمطلوب منها والواجب عليها شرعا.
# 95 - اذا انقطع دم الاستحاضة وانتهت المراة منه وادت عملية الطهارة التي كانت واجبة عليها كمستحاضة فلها ان تبادر فورا الي الصلاة ولها ان تءجلها الي اخر الوقت وتعود الي حكمها الاعتيادي في التطهير والصلاة كما كانت قبل الاستحاضة.
# 96 - اذا تحولت الاستحاضة من قسم الي قسم اشد منه لتزايد الدم وجب عليها ان تءدي منذ ذلك الحين عملية الطهارة وفقا لاستحاضتها الحالية، ومثال ذلك: امراة استحاضتها وسطي وقد اغتسلت قبل صلاة الصبح ثم عند الغروب وجدت استحاضتها كبري فيجب عليها ان تغتسل لصلاتي المغرب والعشاء.
# 97 - واذا تحولت الاستحاضة من قسم الي قسم ادني منه وجب عليها ان تءدي لاول مرة عملية الطهارة وفقا لحالتها السابقة ثم تعمل علي اساس استحاضتها الحالية، ومثال ذلك: مستحاضة باستحاضة كبري واثبت PageV00P160
# الاختبار ان استحاضتها صارت صغري عند الظهر مثلا فيجب عليها ان تغتسل وتصلي الظهر والعصر، ولا حاجة بها بعد ذلك للغسل لصلاتي المغرب والعشاء بل تكتفي بالوضوء لكل صلاة.
# 98 - يسوغ للمراة المستحاضة بشتي اقسامها - ان تدخل المساجد وتمكث فيها، وتقرا سور العزاءم وايات السجدة منها، سواء ادت ما يجب عليها من عملية الطهارة لصلواتها اليومية ام لا.
# وطلاق المستحاضة حتي الكبري جاءز وصحيح علي العكس من الحاءض، ولا يسوغ للمراة المستحاضة بشء اقسامها ان تمس كتابة المصحف الشريف بدون ان تءدي عملية الطهارة المناسبة لها، واذا ادت عملية الطهارة المناسبة لها علي وجه يسوغ لها فعلا ان تصلي بتلك الطهارة جاز لها ان تمس الكتابة.
# احكام للوسطي والكبري.
# 99 - اذا اصبحت المراة مستحاضة بالاستحاضة الوسطي قبل الفجر او بعد الفجر ولم تغتسل لصلاة الصبح بان كانت ناءمة مثلا - وجب عليها ان تغتسل لصلاة الظهرين وهكذا.
# واذا اصبحت المراة مستحاضة بالاستحاضة الوسطي بعد صلاة الصبح وجب عليها ان تغتسل عندما تريد ان تصلي الظهر والعصر ولا تعيد الغسل لصلاتي المغرب والعشاء. واذا اصبحت المراة مستحاضة كذلك بعد صلاتي الظهر والعصر وجب عليها ان تغتسل عندما تريد ان تصلي المغرب والعشاء.
# واذا استمرت الاستحاضة الوسطي الي اليوم الثاني وجب الغسل قبل صلاة الصبح من اليوم الثاني، سواء كانت في اليوم الاول قد اغتسلت PageV00P161
# صباحا او ظهرا او مغربا.
# 100 - يجب علي المستحاضة حين الصلاة ان تتحفظ بخرقة وتحوها وتحرص كل الحرص علي حبس الدم وعدم تجاوزه الي الخارج ان امكن بلا ضرر، واذا اهملت تهاونا وتجاوز الدم حين الصلاة فعليها ان تعيدها مع الحرص المطلوب ولا يجب تجديد الغسل.
# 101 - اذا اغتسلت المستحاضة الكبري لصلاة الظهرين، ولكنها فرقت ولم تجمع بينهما لعذر او غير عذر - فعليها ان تغتسل مرة ثانية لصلاة العصر، وكذلك الحكم في العشاءين - صلاة المغرب وصلاة العشاء - 102 - اذا فعلت المستحاضة الكبري او الوسطي ما يجب عليها من غسل جاز لزوجها ان يقاربها ولا يقاربها بدون ذلك.
# واما المستحاضة الصغري فيجوز لزوجها مقاربتها علي كل حال.
# 103 - يصح الصوم من المستحاضة الصغري والوسطي سواء تطهرت بوضوء او بغسل ام لا. واما المستحاضة بالاستحاضة الكبري فلا يصح الصوم منها ما لم تكن مءدية في النهار الذي تصوم فيه لغسل صلاة الصبح وغسل الظهر والعصر، بل لكي تكون علي يقين من صحة صومها يجب ان تكون قد اغتسلت للمغرب والعشاء من الليلة التي تريد ان تصوم في نهارها فلا يقين بصحة صوم السبت مثلا الا اذا اغتسلت لصلاتي المغرب والعشاء من ليلة السبت واغتسلت لصلاة الصبح من نهار السبت واغتسلت لصلاتي الظهر والعصر منه. واما كيفية غسل المستحاضة الوسطي وغسل المستحاضة الكبري فقد تقدمت في الاحكام العامة للغسل. PageV00P162
# في النفاس واحكامه 104 - النفاس بكسر النون، وهو لغة: ولادة المراة، فمتي ولدت قيل: هي نفساء، ووليدها منفوس، ودم النفاس في عرف الفقهاء هو الدم الذي يقذفه الرحم بسبب الولادة فان ولدت ولم تر الدم اطلاقا، او راته بسبب مرض، او بسبب غير الولادة فلا نفاس حتي ولو خرج من الرحم بالذات.
# والنفساء لها احكام تشابه احكام الحاءض وتترك العبادات وعليها غسل عند نقاءها يسمي بغسل النفاس وسياتي التفصيل.
# 105 - يتحقق النفاس بالسقط تماما كما يتحقق بالولادة، فاذا اسقطت المراة حملها، ورات الدم بسببه جرت عليه احكام دم النفاس.
# 106 - لا حد لاقل النفاس. فيتحقق بالقطرة، واذا مضت عشرة ايام من تاريخ الولادة ولم تر فيهن دما فلا نفاس حتي ولو رات بعد العشرة دما كثيرا وغزيرا.
# اما اكثر النفاس فعشرة ايام ابتداء من رءية الدم لا من تاريخ الولادة، وعلي هذا فاذا لم تر الدم - مثلا - الا في اليوم السابع من ولادتها كان هذا اليوم السابع هو اليوم الاول من الايام العشرة التي هي الحد الاقصي للنفاس، وتكون نهايتها بنهاية اليوم السابع عشر من تاريخ الولادة. 107 - اذا رات الدم بعد الولادة بلا فاصل، ثم انقطع يوما او اكثر، وقبل انتهاء اليوم العاشر رات دما - كان الدمان وما بينهما نفاسا واحدا. PageV00P163
# 108 - اذا ولدت توامين، وبين الولادتين فاصل قصير او طويل وكانت قد رات الدم عند ولادة الاول، ثم انقطع، وراته بعد ذلك عند ولادة الثاني - فهل الزمن المتخلل بين الدمين يعد طهرا ام نفاسا؟.
# الجواب، يعد هذا الزمن طهرا لا نفاسا حتي ولو كان بمقدار لحظة ويكون للمراة عندءذ نفاسان، لكل ولد نفاس مستقل عن الاخر.
# 109 - الدم الذي تراه المراة حين الطلق وقبل الولادة - ليس بنفاس سواء اتصل بدم الولادة، ام انفصل عنه، وايضا ما هو بحيض الا مع العلم بانه حيض وانما هو استحاضة واما ما تراه الحامل من دم قبل الطلق فيطبق عليه حكم دم الحامل المتقدم في احكام الحيض في الفقرة (69) من هذا الفصل.
# 110 - وتجدر الاشارة الي انه لا يشترط ان يفصل بين دم الحيض الذي تراه المراة قبل الولادة ودم النفاس عشرة ايام لان هذه العشرة شرط للطهر بين حيضتين لا بين حيض ونفاس.
# 111 - متي انقطع الدم عن النفساء ونقت اغتسلت وانتهي بذلك نفاسها حتي ولو كان انقطاعه بعد فترة قصيرة من وقت الولادة كيوم او اقل من ذلك لما تقدم في الفقرة (106) من انه لا حد لاقل النفاس.
# 112 - النفساء اذا كانت ذات عادة عددية اقل من عشرة ايام واستمر بها دم النفاس وتجاوز عن عدد ايام عادتها فان كانت علي يقين بانه سيستمر حتي يتجاوز عشرة ايام من ابتداء رءية الدم انهت نفاسها واغتسلت وجعلت نفسها مستحاضة، واذا كانت تامل انقطاع الدم قبل تجاوز العشرة اضافت الي نفاسها يومين او اكثر علي ان لا يزيد المجموع علي عشرة واعتبرت نفسها بعد ذلك مستحاضة.
# 113 - النفساء اذا لم تكن ذات عادة عددية واستمر بها الدم PageV00P164
# واصلت نفاسها واستمرت في ترك العبادة ما لم يتجاوز عشرة ايام، فاذا انقطع دون ان يتجاوز العشرة كان ذلك نفاسها، ومثلها ايضا ذات العادة العددية اذا كان عدد عادتها عشرة ايام.
# 114 - اذا استمر الدم بالنفساء وتجاوز عشرة ايام فان كانت ذات عددية جعلت ايام عادتها نفاسا والباقي استحاضة وهذا يعني ان تقضي ما تركته بعد ايام عادتها من عبادة، واذا لم تكن ذات عادة عددية جعلت الايام العشرة كلها نفاسا وما بعدها استحاضة.
# 115 - اذا كانت النفساء ذات عادة عددية ولكنها نسيتها ولم تتذكرها فماذا تصنع قبل ان يتجاوز دمها عشرة ايام وماذا تصنع اذا تجاوز؟ والجواب:
# انها تفترض اكبر الاحتمالات في عادتها فاذا كانت لا تدري هل انها خمسة او ستة اعتبرتها ستة وطبقت علي نفسها حكم ذات العادة العددية التي كانت عادتها ستة ايام علي النحو المتقدم في الفقرة (112) و (114).
# 116 - النفساء كالحاءض يجب عليها كلما احتملت انقطاع دم النفاس ان تختبر حالها وتفحص بقطنة كما تقدم في احكام الحيض.
# 117 - اذا استمر الدم بالنفساء وتجاوز العشرة وبقي مستمرا مدة طويلة واخذت تعمل عمل المستحاضة فكيف تستطيع ان تعرف ان عادتها الشهرية قد جاءتها بعد نفاسها ومتي تجعل الدم حيضا؟ والجواب: ان هذه المراة اذا كانت ذات عادة وقتية تظل علي الاستحاضة الا في حالتين:
# الاولي: ان تري الدم في ايام عادتها فتعتبره حيضا ولو لم يكن بصفة الحيض.
# الثانية: ان تراه بصفة الحيض في غير ايام العادة متميزا بلونه وشدته عما سبقه من دم فتجمع بين تروك الحاءض وواجبات المستحاضة.
# واذا لم تكن ذات عادة وقتية فان تميز بعض الدم بصفة الحيض. PageV00P165
# وكان واجدا لشروطه العامة اعتبرته حيضا وان كان كله فاقدا لصفة الحيض ظلت علي استحاضتها وان كان كله واجدا لصفة الحيض اصبح حكمها حكم المضطربة وقد تقدم في احكام الحيض.
# 118 - حكم النفساء والحاءض واحد من تحريم مس كتابة المصحف وقراءة اية السجدة من العزاءم، والمكوث في المسجد، والوطء، وعدم صحة الطلاق وكما لا تكلف الحاءض بالصلاة والصيام ولا يصحان منها كذلك النفساء تماما تترك الصلاة والصيام ما دامت في نفاسها وتقضي بعد ذلك الصيام دون الصلاة ويباح للنفساء ما يباح للحاءض.
# وصورة الغسل من النفاس تماما كصورة الغسل من الحيض والاستحاضة والجنابة. وقد تقدمت كيفية الغسل علي العموم في الاحكام العامة للغسل. PageV00P166
# في احكام الاموات اذا مات المسلم توجهت علي الاحياء واجبات علي سبيل الكفاية، متي قام بها البعض سقطت عن الكل، واذا تركوا جميعا كانوا مسءولين ومحاسبين والتفصيل فيما يلي:
# الاحتظار.
# 119 - الاحتظار يكون عند حضور الاجل وزهق الارواح اعاننا الله عليه (ويجب ان يلقي المحتضر علي ظهره حين النزع وباطن قدميه الي القبلة بحيث لو جلس لاستقبل القبلة بوجهه ومقاديم بدنه.
# ويستحب التعجيل بتجهيزه حين يموت واذا شك في موته فيجب الانتظار حتي يعلم موته.
# وذكر العلماء رضوان الله عليهم انه يستحب نقله الي مصلاه ان اشتد عليه النزع ويستحب تلقينه الشهادتين والاقرار بالنبي والاءمة عليهم السلام واذا مات فيستحب ان تغمض عيناه ويطبق فمه وتمد ساقاه وتمد يداه الي جانبيه ويغطي بثوب ويقرا عنده القران كما يستحب اعلام المءمنين بموته ليحضروا جنازته.
# وجوب الغسل 120 - يجب تغسيل الميت قبل ان يدفن، واذا دفن بلا غسل لاي سبب كان - عمدا او خطا - ولا مضرة علي بدنه من نبش قبره ولا هتك لستره وكرامته ولا شقاق وقتال بين اهله - وجب نبشه واخراجه من القبر وتغسيله ان امكن والا يمم علي التفصيل الاتي.
# 121 - ومن مات - او ماتت - وعليه الغسل من الجنابة او الحيض - لو كانت امراة - غسل غسل الاموات وكفي ولا يجب ان يغسل غسلا اخر. PageV00P167
# من يجب تغسيله.
# يجب تغسيل الميت اذا توافرت فيه الامور التالية:
# 122 - الاول: ان يكون مسلما، واطفال المسلمين ومجانينهم بحكمهم حتي السقط اذا تمت له ستة اشهر يجب تغسيله كالكبير بل لا يترك الاهتمام والاحتياط بتغسيله قبل ذلك ايضا اذا تمت له اربعة اشهر. ولا فرق في الميت المسلم بين الشيعي والسني فالشرط هو اسلام الميت مهما كان نوع مذهبه، واما الكافر فلا يجب تغسيله.
# واذا علمنا ان احد هذين الميتين مسلم والاخر غير مسلم وتعذر التمييز والتعيين وجب غسل كل منهما وتكفينه ودفنه.
# 123 - الثاني: ان لا يكون الميت شهيدا فالشهيد لا يجب تغسيله بل يدفن بعد الصلاة عليه في دماءه وثيابه بلا تغسيل ولا تحنيط ولا تكفين.
# والمراد بالشهيد من توافر فيه امران: احدهما ان يستشهد لاشتراكه في معركة ساءغة مشروعة من اجل الاسلام. والاخر ان لا يدركه المسلمون وبه رمق من الحياة فاذا ادركوه وبه رمق من الحياة ثم مات وجب الغسل وكل من توافر فيه هذان الامران فهو شهيد سواء ادركه المسلمون علي ارض المعركة او خارجها.
# ولقد اطلق الشارع الاقدس كلمة شهيد علي النفساء والمهدوم عليه والغريق وعلي من مات دفاعا عن ماله واهله وغير هءلاء، والمراد مساواتهم او مشابهتهم للشهداء في الاجر والثواب لا في عدم الغسل والتكفين.
# 124 - الثالث: ان لا يكون قد مات قتيلا بقصاص او رجم، فلا يغسل من قتل - بحق - قصاصا لانه ارتكب جناية القتل عمدا، ولا من رجم - بحق - ايضا بالحجارة حتي الموت لانه اقترف فاحشة الزنا، لا يغسل هذا المرجوم ولا ذاك المقتول بل يءمر كل منهما بان يغتسل تماما PageV00P168
# كغسل الاموات بالكامل ثم يحنط ويكفن كانه ميت وبعد ذلك كله يقدم للقتل او للرجم ويصلي عليه بعد موته ويدفن في مقابر المسلمين. وهكذا نعرف ان كل ميت مسلم وليس بشهيد ولا قتيل قصاصا او رجما - يجب تغسيله.
# علي من يجب التغسيل.
# 125 - يجب تغسيل الميت علي كل بالغ عاقل قادر علي اداء هذا الواجب. والوجوب هنا كفاءي بمعني ان الواجب يءدي ويحصل بقيام بعض الافراد به ويسقط عندءذ عن الاخرين، واذا لم يءد الواجب من قبل احد كانوا جميعا اثمين.
# كيفية الغسل والتيمم البديل.
# 126 - يغسل الميت ثلاث مرات، الاولي: بالماء مع قليل من السدر والثانية، بالماء مع قليل من الكافور. والثالثة: بالماء الخالص دون ان يضاف اليه شء.
# ومن مات وهو محرم ولم يكن قد حل له الطيب فلا يسوغ ان يوضع شء من الكافور بماء غسله ولا يحنط به - ياتي الكلام عن التحنيط بعد قليل - وايضا يحرم تطيبه او تطييب كفنه بكل ذي راءحة عطرة.
# 127 - وكما يجب الترتيب بين هذه الاغسال الثلاثة كذلك يجب بين الاعضاء الثلاثة، فيبدا الغاسل بالراس مع الرقبة، ويثني بالجانب الايمن، ويثلث بالجانب الايسر. ولا بد من نية القربة في كل غسل من الاغسال الثلاثة. ولو تعاون اثنان او اكثر علي الغسل ومقدماته فالمعتبر نية من باشر الغسل بالذات واستند اليه العمل بحيث يعد عرفا هو الغاسل واحدا كان او اكثر. واخذ الشخص الذي يغسل الميت للمال لا يتعارض مع نية القربة اذا كان ثمنا لماء الغسل، تماما كما يسوغ ثمن الكفن والسدر PageV00P169
# والكافور وكل ما لا يجب بذله مجانا.
# ويجب ان لا يكثر السدر والكافور في الماء خشية ان يصير الماء مضافا، وان لا يقلا خشية ان لا يصدق الوضع والخلط.
# 128 - ويسوغ غسل الميت بمجرد خروج الروح من جسده وقبل برده، ويجوز تغسيله من وراء الثوب، ولا يجوز للمغسل ان ينظر الي عورة الميت او يلامسها بيده حين التغسيل.
# 129 - واذا تعذر السدر والكافور وجب - بدلا عن الغسل الاول - الغسل بالماء الخالص مع نية البدل عن السدر، والتيمم ايضا مع نية البدل هذه ووجب - بدلا عن الغسل الثاني - الغسل بالماء الخالص مع نية البدل عن الكافور، والتيمم ايضا مع نية البدل هذه، وبعد ذلك يجب الغسل بالماء الخالص.
# 130 - اذا تعذر غسل الميت لسبب من الاسباب وجب تيممه ثلاث مرات بنية اداء ما هو الواجب واقعا عليه، وحين ييمم الميت ييمه الحي بيده - اي بيد الحي نفسه - وييمه ايضا بيد الميت اي يستعمل الاسلوبين معا ان امكن ولا يسوغ تيمم الميت الا مع الياس من الغسل والعجز عنه، ومع وجود الامل بارتفاع العذر يجب الصبر والانتظار حتي يحصل الياس او الخوف علي الجثمان من النتن وغيره من الضرر.
# 131 - واذا امكن الغسل بعد التيمم وقبل الدفن بطل التيمم ووجب الغسل، واذا امكن الغسل بعد الدفن حرم نبش القبر واخراج الميت لاجل الغسل اذا ادي ذلك الي مضرة تلحق بالميت ومثله تماما اذا غسل بلا سدر ولا كافور. واما اذا لم يكن في النبش مضرة وهدر لكرامة الميت وجب اخراج الميت واجراء الغسل الواجب عليه PageV00P170
# شروط الغسل.
# 132 - لا بد في غسل الميت من اطلاق الماء وطهارته وطهارة السدر والكافور واباحة الجميع مع عدم الحاجب علي بدن الميت.
# 133 - ويجب عند تغسيل اي موضع من بدن الميت ان تزال عنه النجاسة. واذا اصابت النجاسة موضعا من جسد الميت قد غسل او بعد الفراغ من الغسل فلا تجب اعادة الغسل وانما يجب تطهير ذلك الموضع ما دام لم يدفن الميت تحت الثري. واذا خرج من الميت بول او مني فلا يعاد غسله حتي ولو حدث ذلك قبل ان يحمل الي حفرته ويكتفي بتطهير المحل.
# شروط الغسل.
# وهي امور: 134 - الاول: البلوغ، فلا يجزي غسل الميت من الصبي حتي ولو غسله علي اكمل وجه بمعني ان البالغين لا يمكنهم الاكتفاء بذلك.
# 135 - الثاني: العقل. فلا يجزي الغسل من المجنون.
# 136 - الثالث: الاسلام، فلا يجزي الغسل من الكافر، واذا كان الميت مءمنا بالامامة غسله المءمنون بها. ويجزي غسل المءمن للميت المسلم سواء كان مءمنا او لا، كما يجزي غسل المسلم غير المءمن للميت الذي يشابهه في الاسلام وعدم الايمان فيكتفي المسلم المءمن بذلك التغسيل ولو كان مخالفا للكيفية الصحيحة في اعتقاده.
# 137 - الرابع: المماثلة بين الميت والغاسل، فالذكر يغسله ذكر PageV00P171
# والانثي تغسلها مثلها ما عدا الزوج والزوجة فان لكل منهما ان يغسل الاخر.
# وايضا يسوغ لكل من الذكر والانثي ان يغسل الطفل غير المميز حتي ولو تجاوز عمره ثلاث سنين صبيا كان ام صبية، ونريد بغير المميز هنا من لم يبلغ السن التي يحتشم فيها.
# وايضا للمحارم بنسب او رضاع او مصاهرة ان يغسل بعضهم بعضا دون النظر الي العورة اذا لم يوجد مماثل مسلم مءمن، والمراد بالمحارم هنا من يحرم التزاوج فيما بين بعضهم البعض تحريما مءبدا علي اساس نسب او رضاع او مصاهرة كالاباء والبنات والاخوة والاخوات.
# واذا لم يتوفر مماثل للميت من المسلمين المءمنين ولا احد محارمه فماذا يصنع به؟
# الجواب: يغسله مسلم مماثل ولو كان مختلفا معه في الايمان. واذا لم يتوفر مماثل للميت من المسلمين بحال ولا احد محارمه فماذا يصنع به؟
# الجواب: يغسله الكافر الكتابي ان وجد فيرغب اليه المسلم المءمن ان يتطهر بالماء ويغتسل ثم يمارس عملية الغسل حسب ارشاد المءمن الشيعي العارف.
# واذا لم يتوفر مماثل لا من المسلمين ولا من غيرهم ولا احد المحارم فهل يغسل الميت غير المماثل؟
# الجواب: في هذه الحالة يسقط وجوب الغسل، ولكن يستحب ان يغسله مءمن شيعي غير مماثل من وراء ساتر دون ان ينظر او يلمس - ولو بلبس قفاز - شيءا من الجسد، ثم ينشف جسم الميت بعد غسله وقبل دفنه ايضا بلا لمس ونظر.
# واذا اشتبه لميت بين الذكر والانثي غسل مرتين مرة بيد الذكر واخري بيد الانثي، الا اذا كان دون سن البلوغ والتمييز فيغسل مرة واحدة بيد ذكر او انثي. PageV00P172
# 138 - الخامس: ان يكون الغاسل وليا للميت او ماذونا من قبل الولي، وهذا يعني انه اذا كان الغاسل وليا للميت صح الغسل منه ولا يحتاج الي اذن وترخيص من غيره لانه الاصيل، وان كان الغاسل غير ولي للميت وجب عندءذ الاستءذان منه كشرط لصحة الغسل.
# والولي هنا الزوج - فيما يعود الي موت الزوجة - فانه يقدم حتي علي الاباء والابناء، ومن بعده الفءة الاولي رتبة في الميراث، ومن بعدها الثانية ثم الثالثة علي التفصيل الموجود في احكام الارث. والبالغون في كل فءة مقدمون علي غيرهم.
# واذا كانت الفءة تشتمل علي ذكور واناث فلا يوجد ما يبرر الجزم بتقديم الذكور علي الاناث في هذا الحق.
# واذا امتنع الولي ان يباشر بنفسه وان ياذن به الي غيره سقط اعتبار اذنه، وصح تغسيل الميت من غير اذن، وكذلك ايضا اذا تعذر الاستءذان منه كما اذا كان غاءبا ولا يتاح الاتصال به فلا ينتظر عندءذ اذنه.
# 139 - اذا اوصي الميت ان يتولي ويباشر شخص معين غسله بنفسه، او يباشر تجهيزه بالكامل الغسل وغير الغسل فهل يجب علي هذا الشخص ان يلبي وينفذ؟ واذا لبي ونفذ فهل عليه ان يستاذن من الولي ايضا؟
# الجواب: كلا بل له ان يرفض، واذا قبل واستجاب باشر ونفذ بلا استءذان من الولي، ولا يجوز في هذه الحالة ان يزاحمه الولي في تنفيذ الوصية. واذا اوصي الميت ان يكون التجهيز بنظر شخص معين وليس بمباشرته وممارسته - جاز لهذا الشخص ان يرفض ما دام الموصي حيا وبامكانه ان يعهد الي غيره ولا رد بعد الموت، واذا تقبل هذه المهمة لم يكن عليه ان يستاذن من الولي بل لا يسمح للولي او غيره في مباشرة التجهيز بدون اذن الوصي، وهذا يعني ان وصي الميت مقدم علي الولي PageV00P173
# في هذه الناحية. الحنوط.
# 140 - جاء في كتب اللغة: حنط الميت اذا عالج جثته وحشاها بالحنوط كيلا يدركها فساد، والتحنيط عند الفقهاء مسح الكافور براحة الكف علي الاعضاء السبعة من الميت التي يسجد عليها المصلي، وهي الجبهة، والكفان، والركبتان، وابهاما الرجلين. ويكره ان يوضع شء منه في عين الميت او انفه او اذنه او علي وجهه.
# وتجب عملية التحنيط لكل ميت يجب تغسيله باستثناء المحرم اذا مات فانه لا يحنط علي ما تقدم في الفقرة (126) وموضع التحنيط بعد الغسل (واذا كان الميت ممن ييمم بدلا عن الغسل فالتحنيط بعد التيمم) وقبل التكفين او في اثناءه.
# ولا بد ان يكون الكافور طاهرا ومباحا ودقيقا لا خشنا وذا راءحة.
# ولا تجب النية في التحنيط، ويجزي صدوره من كل بالغ عاقل مهما كان نوع دينه او مذهبه، بل يجزي صدوره من غير البالغ العاقل ايضا اذا احسن العمل واتقنه.
# الكفن.
# 141 - بعد ان يغسل الميت المسلم ويحنط علي الوجه المتقدم، يجب تكفينه كفاية علي كل مكلف بثلاث قطع ذكرا كان ام انثي ام خنثي، عاقلا ام غير عاقل، كبيرا ام صغيرا حتي السقط اذا تم له اربعة اشهر PageV00P174
# والا يلف كيف اتفق ويدفن.
# والقطعة الاولي من الثلاث تسمي (المءزر) يلف الميت من السرة الي الركبة، والثانية (القميص) من اعلي الكتفين الي نصف الساق، والثالثة (الازار) يغطي البدن بالكامل من اعلي الراس حتي نهاية القدم.
# والشرط في كل قطعة ان لا تحكي ما تحتها.
# 142 - التكفين كالتغسيل من حيث وجوب الاذن والرخصة من الولي، اما نية القربة فهي شرط في التغسيل لا في التكفين.
# ويجزي التكفين من اي شخص صدر سواء كان صغيرا ام كبيرا، اذا احسن العمل واتقنه.
# اذا تعذر وجود القطع الثلاث اجزا ما امكن منها ولو ثوبا واحدا يستر كل البدن، واذا تعذر الساتر الغامر لكل البدن فما يستر الاكثر، واذا لم يتيسر الا ما يستر العورة تعين استعماله.
# شروط الكفن 143 - يشترط في كل جزء مق الكفن - للذكر كان ام للانثي - ان يكون طاهرا حتي من النجاسة المعفو عنها في الصلاة - ياتي الكلام عنها مفصلا في فصول الصلاة - وان يكون مباحا لا حريرا ولا ذهبا ولا من حيوان غير ماكول، جلدا كان او شعرا او برا، ولا من جلد حيوان ماكول ولا باس بشعره ووبره.
# ولكن هذه الشروط تسقط بالكامل هي وحدها عند العجز عنها، اما التكفين فلا يسقط بحال الا مع العجز عنه بالذات، كما سبقت الاشارة وعلي هذا فاذا تعين وانحصر الكفن بالنجس او بالحرير او اي شء ممنوع PageV00P175
# عند الاختيار - كفن به الميت، اجل لا يجوز التكفين بالمغصوب اطلاقا لان وجوده وعدمه بمنزلة سواء.
# واذا وجد في هذه الحال كفنان احدهما حرير والاخر نجس او احدهما من جلد المذكي الماكول والاخر من شعر ووبر غير ذلك، فهل نتخير كما نشاء او يجب التقديم والتاخير؟
# الجواب: ان وجد ثوب نجس من غير الحرير بل من القطن مثلا، وثوب طاهر ولكنه من الحرير - كفن الميت بهما معا الا ان يكون الحرير نجسا ايضا فيترك عندءذ ويكتفي بالنجس غير الحرير.
# وان كان احدهما نجسا - حريرا كان ام غير حرير - والاخر طاهرا وليس بحرير ولا بنجس كجلد مذكي قدم هذا الجلد المذكي علي النجس، وان كان احدهما حريرا طاهرا والاخر ليس بحرير ولا نجس كجلد المذكي قدم جلد المذكي علي الحرير. وان كان كل منهما طاهرا ومن غير الحرير كجلد المذكي الماكول وشعره ووبر غير الماكول من حيوان طاهر - فالحكم التخيير بينهما.
# ولا باس بالكفن منسوجا من الحرير وغيره اذا كان غير الحرير هو الاغلب والاكثر من الحرير، فيسوغ مع توفر هذا الشرط ان يكفن بهذا النسيج الرجل والمراة حتي مع التمكن والقدرة علي غيره.
# اذا اصابت النجاسة كفن الميت وجبت ازالتها وتطهير المحل، حتي ولو بعد ان يوسد الميت في قبره، اما طريقة تطهير الكفن وهل تكون بالغسل ان امكن، او بقص مكان النجاسة ان لم يمكن مع الحرص علي بقاء صفة الكفن المطلوبة شرعا، او تبديله من الاساس، اما طريقة التطهير بذلك او بغير ذلك فتتبع اختيار المكلف مع مراعاة احترام الميت وصيانته من الهتك ونحوه. PageV00P176
# اذا كفن الميت وشك بعد الفراغ من التكفين في ان هذا التكفين هل جري وفقا لما يجب اولا؟ بني علي الصحة الصلاة 144 - بعد غسل الميت وتحنيطه وتكفينه، تجب الصلاة عليه وجوبا كفاءيا ان كان من المسلمين واهل القبلة شيعيا كان ام سنيا، تقيا حتي الشهيد ام شقيا حتي المنتحر، ذكرا كان ام انثي، عاقلا ام مجنونا، كبيرا ام صغيرا بلغ سن السادسة، او كان قد تعلم وتفهم معني الصلاة قبل هذه السن.
# والصلاة علي الميت عبادة لا تصح بدون نية القربة، ويعتبر في المصلي كل الشروط التي تقدم في الفقرة (136 وما بعدها) انها معتبرة في المغسل سوي المماثلة في الذكورة والانوثة فانها شرط في المغسل وليست شرطا في المصلي.
# شروط الصلاة.
# 145 - اما شروط الصلاة علي الميت فهي: ان توجد جثته وتحضر بالفعل حيث لا صلاة علي غاءب، وان يوضع مستلقيا علي ظهره مستور العورة باكفانه او بشء اخر ان تعذر الكفن وان يستقبل المصلي القبلة، ويقف خلف الجنازة محاذيا لها غير بعيد عنها، وراس الميت الي جهة يمين المصلي مع عدم الحاءل بين المصلي والميت، وان تكون الصلاة من قيام لا من قعود الا لمبرر شرعي. PageV00P177
# وليست الطهارة شرطا في صحة الصلاة علي الميت فتصح ممن لم يكن علي وضوء ومن الجنب وممن كان بدنه او ثوبه نجسا، كما ان اباحة اللباس ليست شرطا فيها ولا اباحة المكان.
# كيفية الصلاة.
# 146 - ومتي تم ما استعرضناه من شروط نوي المصلي انه يصلي علي الميت قربة الي الله تعالي، وكبر خمسا بعدد الفراءض اليومية، وياتي بعد التكبيرة الاولي بالشهادة لله بالوحدانية ولمحمد (ص) بالرسالة، وبعد الثانية يصلي علي النبي المختار واله، وبعد الثالثة يدعو للمءمنين والمءمنات، وبعد الرابعة يدعو للميت، ثم يختم بالخامسة.
# ولا بد من التتابع وعدم الفاصل بين التكبيرات الخمس وما يتبعها من شهادة وصلاة علي النبي وادعية، لابد من هذا التتابع لحفظ هيءة الصلاة وصورتها، ومن اجل ذلك ايضا يترك الكلام الخارج منها وفعل اي شء تنمحي معه صورتها وتذهب بهيبة الدعاء والتضرع لله.
# 147 - اذا كان الميت من ذوي الكرامة والمنزلة العليا في الدين ساغ تكرار الصلاة عليه، اما علي غيره فيجوز تكرارها بامل ان يكون ذلك مطلوبا شرعا.
# 148 - اذا اجتمع اكثر من جنازة في ان واحد، فهل يسوغ الجمع بينها بالكامل في صلاة واحدة؟. PageV00P178
# الجواب: يسوغ ذلك، وتكفي صلاة واحدة للجميع، فتوضع كل جنازة الي جانب الاخري هكذا (ااا) او يوضع الراس عند الية الاخر هكذا (ااا) تماما علي هندسة الدرج، ويقف المصلي في الوسط، ويدعو بضمير التثنية للجنازتين، وبضمير الجمع للجناءز.
# 149 - وتجوز هذه الصلاة جماعة وفرادي ولكن الماموم يقرا ويءدي التكبيرات الخمس بكيفيتها المتقدمة، ولا يجتزء بقراءة الامام، ولا تعتبر العدالة في الامام.
# واذا حضر شخص في اثناء صلاة الجماعة صلي علي الميت كما لو كان منفردا، يتشهد بعد الاولي، ويصلي علي النبي واله بعد الثانية الخ واذا فرغ الامام قبله من صلاته اتي الماموم المذكور بما بقي من التكبيرات مع الدعاء او بلا دعاء بامل ان يصادف فعله الرجحان.
# 150 - اذا حدث الشك والتردد في اداء الصلاة علي الميت والاتيان بها - وجب فعلها علي الوجه المطلوب، واذا حدث الشك في صحتها بعد الفراغ منها فلا تجب الاعادة، واذا علم بانها وقعت باطلة وجب استءنافها من جديد.
# 151 - واذا دفن الميت بلا صلاة، او بصلاة باطلة - لسبب او لاخر - صلي علي قبره ما لم يكن جسده قد تبدد واضمحل.
# صورة من الصلاة الميت.
# 152 - فيما يلي ذكر صورة من الصلاة علي الميت يتيسر حفظها لمن اراد.
# 1 - الله اكبر. PageV00P179
# (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له) الها واحدا احدا فردا صمدا حيا قيوما داءما ابدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا (واشهد ان محمدا عبده ورسوله) جاء بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
# 2 - الله اكبر.
# (اللهم صلي علي محمد وال محمد) وبارك علي محمد وال محمد وترحم علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# 3 - الله اكبر.
# (اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات) والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات وتابع بيننا وبينهم بالخيرات انك علي كل شء قدير.
# 4 - الله اكبر.
# (اللهم اغفر لهذا الميت) اللهم ان هذا المسجي قدامنا عبدك وابن امتك وقد نزل بك وانت خير منزول به وقد احتاج الي رحمتك وانت الغني عن عقابه اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا فان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه واحشره مع خيرة عبادك الصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# 5 - الله اكبر.
# ثم تنصرف.
# والجملة المقوسة بعد كل تكبيرة تكفي ويمكن للمصلي الاجتزاء بها وترك باقي الدعاء. PageV00P180
# الدفن 153 - يجب دفن كل ميت مسلم ذكرا كان ام انثي وجوبا كفاءيا بالمعني المتقدم في الغسل، وكذلك يجب دفن اطفالهم ودفن السقط منهم ايضا حتي السقط الذي لم يبلغ اربعة اشهر من اشهر الحمل فانه يلف بخرقة ويدفن، واذا انفصل من الانسان بعد موته وقبل دفنه شء كالظفر او السن والشعر فالاحسن ان يدفن معه.
# كيفيته: بعد تغسيل الميت وتحنيطه وتكفينه والصلاة عليه يدفن وذلك بمواراته في حفرة من الارض تمنع عنه الطيور والوحوش وتكف راءحته وضرره عن الناس، ويجب ان يلقي في حفرته علي جانبه الايمن موجها وجهه ومقاديم بدنه الي القبلة فيكون راسه الي المغرب ورجلاه الي المشرق، ومع الجهل بالقبلة والعجز عن معرفتها فاي جهة يظن بانها هي يوجه الميت اليها، واذا تعذر العلم والظن معا فالي اي جهة يوجه فهي كافية ومجزية.
# ومن ركب البحر ومات ولا سبيل الي تاخير جثمانه لمكان الضرر، ولا الي دفنه في الارض لبعد المسافة - وضع في وعاء صلب يتسع لجثمانه واحكم من كل جهاته وسدت جميع ثغراته والقي في البحر، هذا بعد غسله وتحنيطه وتكفينه والصلاة عليه.
# مكان الدفن.
# 154 - الدفن يجب ان يكون في الارض كما عرفنا فلا تجزي مواراته في صندوق ونحوه حتي ولو جعل الصندوق في بطن الارض. كما لا يتحقق الدفن المطلوب شرعا بوضع الميت في موضع والبناء عليه فان هذا PageV00P181
# لا يجوز حتي ولو كان الدافع اليه دافعا مءقتا لانتظار فرصة لنقله الي المشاهد المشرفة، فان في ذلك تاجيلا للدفن الواجب شرعا فلا مناص اذن عن مواراة الميت في الارض.
# ويجب ان يلاحظ في الارض التي يدفن فيها الميت ما يلي.
# اولا: يجب ان يكون المكان مباحا شرعا فلا يسوغ الدفن في ارض يملكها الغير بدون اذنه، ولا في ارض موقوفة لغير الدفن.
# ثانيا: لا يسوغ دفن الميت المسلم في مكان مرذول كمحل القذارة والقمامة.
# ثالثا: لا يسوغ دفن المسلم في مقابر الكفار، كما لا يسوغ لغير المسلم ان يدفن في مقابر اهل الاسلام.
# واذا حملت غير المسلمة من مسلم بصورة مشروعة فجنينها بحكم ابيه - دفنت في مقابر المسلمين علي جانبها الايسر مستدبرة القبلة ليكون وجه الحمل اليها.
# والاولي والافضل ان يدفن الميت في اي بلد مسلم يموت فيه سواء مات في بلده او في غيره فلا ينقل الي بلد اخر، اجل يستحب نقل الميت الي اماكن الطهر والقداسة وبالخصوص النجف الاشرف وكربلاء المقدسة.
# 155 - نبش القبر والكشف عن الميت حرام محرم الا مع العلم بان الارض قد افنته ولم تبق له لحما ولا عظما، ويستثني من هذا التحريم الحالات التالية:
# اولا: اذا كان النبش لمصلحة الميت كنقله الي النجف وكربلاء، او للخوف علي جثته من سيل او وحش، او تنفيذ وصية له فيما اذا كان قد اوصي بالدفن في غير المكان الذي دفن فيه وما اشبه.
# ثانيا: لدك فتنة مستعصية او شر مستطير لا يمكن تفاديها الا بوءية PageV00P182
# جسد الميف ومشاهدته.
# ثالثا: فيما اذا دفن الميت ولم يراع في دفنه الشروط الشرعية، او لم يكن قد استكمل - بالصورة الشرعية - التجهيزات السابقة علي الدفن من التغسيل والتحنيط والتكفين، فانه ينبش حينيذ لتدارك الامر ما لم يمكن في ذلك هدر لكرامته واطاحة بقدره ، واما اذا كان قد دفن بدون ان يصلي عليه فيكفي ان يصلي عليه وهو في قبره كما تقدم في الفقرة (152) رابعا: اذا دفن معه مال غير زهيد لشخص ولم يكن ذلك الشخص ياذن في ذلك فينبش لكي يدفع ذلك المال الي صاحبه.
# وليس من مبررات النبش وجود ميت اخر يراد دفنه في نفس القبر فانه لا يجوز نبش القبر لدفن ميت اخر فيه.
# احكام عامة للاموات وتجهيزهم.
# مجموعة الاعمال التي يجب اجراءها علي الاموات من التغسيل الي الدفن تسمي بالتجهيز وللتجهيز احكام عامة نذكرها فيما يلي:
# 156 - اولا: ان كل من يمارس شيءا من تلك التجهيزات لابد له اذا لم يكن هو ولي الميت ان يستاذن منه علي التفصيل المتقدم في احكام تغسيل الاموات لاحظ الفقرة (140 - 141).
# 157 - ثانيا: ان الحد الادني المعقول من النفقات التي يتطلبها التجهيز الواجب يستوفي من تركة الميت ونريد بالحد الادني المعقول ما كان وافيا بالمطلوب شرعا وخاليا من الضعة والمهانة للميت، ويدخل في ذلك ثمن الواجب من ماء الغسل والسدر والكافور والكفن الي ثمن الارض للدفن والضريبة المفروضة والحمال والحفار - كل ذلك يخرج من اصل تركة PageV00P183
# الميت مقدما علي الدين والارض والوصية.
# وما زاد عن الحد الادني المعقول من نفقات التجهيز - اي النفقات التي تبذل للحصول علي كفن افضل او ارض احسن وهكذا - لا يخرج من اصل التركة وكذلك الامر في نفقات الفاتحة واطعام الضيوف الذين يزورون ذووي الميت لتعزيتهم.
# فان اقتصر اولياء الميت وورثته علي الحد الادني من التجهيز الواجب اخرجوا نفقات ذلك من التركة سواء كان في الورثة صغار وقاصرون ام لا.
# وان احب الورثة الكبار ان يجهز الميت بتجهيز افضل واكثر مءونة امكنهم ان يخرجوا الزاءد مما ورثوه من التركة وان وجد في الورثة صغار او قاصرون فكل الزاءد من سهم الكبار في التركة ولا يتحمل الصغار والقاصرون منه شيءا.
# وان قام غير الورثة بالتجهيز الافضل وانفق علي ذلك فليس له ان يرجع علي الورثة ويطلبهم بالزاءد من النفقات الا اذا كان ما فعله بامر صادر منهم بصورة صريحة او بصورة مفهومة عرفا.
# واذا كان الميت قد اوصي بالصرف من ماله علي التجهيز الافضل واقامة الفاتحة ونحو ذلك اخرجت نفقات ذلك من الثلث.
# 158 - ثالثا: ويستثني مما ذكرنا في الفقرة السابقة الزوجة اذا ماتت وزوجها حي فان كل ما يجب شرعا لتجهيز الزوجة علي الزوج، حتي ولو كانت غنية او صغيرة او مجنونة او لم يدخل الزوج بها (الدخول معناه المقاربة والاتصال الجنسي) او كانت الزوجة غير داءمة (اي تزوجها متعة) او مطلقة رجعية وماتت في العدة.
# وايضا لا فرق في مسءولية الزوج عن تجهيز الزوجة بين ان يكون صغيرا او كبيرا وعاقلا او مجنونا غنيا او فقيرا اذا وجد ما يكفي لنفقات PageV00P184
# التجهيز الواجب او امكنه استقراضه بلا عسر ومشقة.
# واذا ماتت الزوجة ومات زوجها في الوقت نفسه كان تجهيزها من تركتها لا من تركة الزوج. واذا اوصت بان تجهز من مالها واخذت الوصية طريقها الي التنفيذ لم يجب علي الزوج شء في ماله.
# 159 - رابعا: اذا لم يكن للميت تركة تسدد منها نفقات التجهيز الواجب وجب علي اقرباءه الذين كانوا يجب عليهم الانفاق عليه واعالته ان يقوموا بتجهيزه.
# 160 - خامسا: اذا مات المسلم وشك في انه هل تصدي احد من المسلمين لاجراء اللازم عليه من التجهيز وجب التصدي لتجهيزه. واذا علم بانه قد جهز بصورة غير صحيحة شرعا وجب ان يجهز بصورة صحيحة ويكفينا بالنسبة الي اخواننا ابناء السنة والجماعة ان يكون تجهيز موتاهم صحيحا علي مذهبهم.
# واذا علم المكلف بان الميت قد جهز وشك في ان تجهيزه هل كان صحيحا من الناحية الشرعية ام لا بني علي صحته ولم يجب عليه شء.
# 161 - سادسا: لا يجوز للانسان اخذ الاجرة علي مجرد القيام بالتجهيزات الواجبة من التغسيل او التحنيط او التكفين او الدفن، ويسوغ ثمن ماء الغسل كما يسوغ ثمن الكفن والسدر والكافور وغير ذلك من الاشياء التي يتطلب التجهيز احضارها وتوفيرها، ويجوز ايضا اخذ الاجرة علي كيفية خاصة غير واجبة في التغسيل او الدفن ونحوهما كما في اخذ الاجرة علي الدفن في ارض معينة او التغسيل من ماء خاص، ونعني بذلك ان المكلف اذا قال لولي الميت: لا ادفنه الا باجرة لم يجز ذلك، واذا قال له: انا حاضر لدفنه ولكني لا ادفنه في ذلك الموضع البعيد من الارض الذي تريده مني الا باجرة جاز له ذلك. PageV00P185
# 162 - سابعا: كل ما سبق من التجهيزات الواجبة يثبت ويجب اذا كانت جثة الميت ناقصة ايضا: كالميت الذي قطعت اطرافه، او الهيكل العظمي الذي تبدد لحمه، وكذلك اذا عثر علي جزء منه يشتمل علي الصدر او عثر علي الصدر خاصة فانه يغسل ويكفن: بالنحو المناسب له ويحنط اذا كان فيه احد مواضع التحنيط ويصلي عليه ويدفن واذا لم يعثر علي الصدر ولكن عثر علي عظم من عظام الميت يشتمل علي لحم غسل ولف بخرقة ودفن ولا تجب الصلاة، واذا عثر علي لحم له بدون عظم لف بخرقة ودفن ولم يجب فيه التغسيل.
# واما الجزء او العضو المنفصل من الحي فلا يجب فيه شء من تلك الامور.
# 163 - ثامنا لا يجوز التمثيل بالميت المسلم او تشريح جثته ولا التصرف فيها بنحو يوجب اهانته والمس من كرامته لان حرمة المسلم ميتا كحرمته حيا.
# وهناك حالات يجوز فيها التشريح ونحوه لضرورة:
# منها: اذا حملت المراة المسلمة ومات حملها وخيف منه علي حياتها فانه يجب اولا ان تعالج اخراج الجنين من بطنها طبيبة من اهل الاختصاص وعلي هذه القابلة المختصة ان ترفق بام الجنين جهد المستطيع حتي ولو استدعي ذلك ان يقطع الحمل الميت اربا وان تعذر وجود المراة المختصة والمحارم وانحصرت عملية الاخراج الجراحية الضرورة باجنبي مختص فلا مانع من الشريعة السمحة ان يباشرها بنفسه بشرط الاقتصار علي ما تدعو اليه الحاجة.
# وان ماتت ام الجنين وهو حي اخرجته من بطنها الطبيبة المختصة او الطبيب المختص علي الوجه المتقدم في موت الجنين دون امه، ويسوغ PageV00P186
# عندءذ فتح بطن الام الميتة حيث يتوقف انقاذ الجنين الحي علي ذلك.
# ومنها: اذا توقف تعلم الطب علي ممارسة التشريح لجثة انسان مسلم وكان العدد الواجب تواجده من الاطباء كفاية غير متوفر بعد، ففي هذه الحالة يجوز ذلك بقدر الضرورة. والمقياس في عدم توفر العدد الواجب من الاطباء ان يوجد في المنطقة - التي يريد المكلف العمل في جزء منها كطبيب - من يموت من المرضي بسبب عدم توفر الطبيب.
# 164 - تاسعا: لا يجوز ان يقتطع من شعر الميت او ظفره شء حال التغسيل او قبله او بعده، فلو اقتطع من ذلك شء قبل ان يدفن فالاحسن ان يدفن معه.
# 165 - عاشرا: اذا وجدت جنازة الميت مع شخص وكان هو المتولي لشءونها وادعي انه ولي الميت صدق في دعواه وجري عليه حكم الولي شرعا ما لم يثبت العكس.
# الغسل من مس الميت.
# 166 - من مس ميتا قبل ان يبرد جسمه وتذهب حرارته - لا غسل عليه بهذا المس واللمس، اجل يتنجس نفس العضو والجزء الذي لمس الميت اذا كان هو او جسم الميت الملموس نديا رطبا، وتفاعل الماس والممسوس بسراية النداوة من احدهما الي الاخر وعندءذ يجب تطهير العضو الماس فقط.
# وايضا من مس ميتا مسلما بعد غسله فلا شء عليه اطلاقا حتي ولو كان المس بنداوة ورطوبة.
# ومن مس ميتا بعد ان يبرد جسمه وقبل ان يغسل غسل الاموات - PageV00P187
# وجب عليه غسل العضو الماس ان تنجس بالمس كما لو كان بنداوة ورطوبة ووجب عليه ايضا الغسل من مس الميت.
# 167 - ولا فرق في ذلك - من ناحية الميت الممسوس - بين ان يكون الميت ذكرا او انثي عاقلا او مجنونا كبيرا او صغيرا حتي ولو كان سقطا دبت فيه الحياة، ولا فرق - من ناحية العضو الذي تمس به الميت - بين ان يكون المس باليد او بغيرها من المواضع التي يتواجد فيها عادة حاسة اللمس.
# ولا فرق في المس بين ان يكون عن عمد وارادة ام بلا قصد واختيار.
# ولا فرق من ناحية العضو الممسوس بين ان يكون جزءا ظاهرا للعيان من البدن كاليد والوجه بل وحتي الظفر والسن والشعر وبين مس الجزء المستتر كاللسان والامعاء علي فرض بروزها او ظهور شء منها بطعنة في البطن ونحوها، ففي كل هذه الحالات يجب غسل مس الميت.
# 168 - واذا انفصل جزء من بدن الميت وجب الغسل بمسه ولمسه اذا كان عظما او مشتملا علي العظم حتي السن، واذا لم يكن عظما ولا مشتملا عليه فلا يجب الغسل بمسه.
# واذا انفصل جزء من بدن الحي فلا يجب الغسل بمسه حتي ولو كان الجزء المفصول عظما عليه لحم.
# وكيفية الغسل من مس الميت هي الكيفية العامة للغسل التي تقدمت في الفقرة (7) وما بعدها.
# 169 - ويجوز لمن مس الميت ووجب عليه الغسل بسبب ذلك ان يدخل المساجد والعتبات المقدسة ويمكث فيها ما شاء وان يقرا ايات السجدة من سور العزاءم، وتجري عليه الاحكام العامة لمن حصل منه ما يوجب الغسل المتقدمة في الفقرة (3) و (4) PageV00P188
# الاغسال المستحبة.
# 170 - الاغسال المستحبة كثيرة، من فعلها فهو ماجور، ومن تركها ليس بمازور واهمها غسل الجمعة واستحبابه مءكد في الدين، ووقته من طلوع الفجر الي اخر النهار، ولكن الغسل قبل الظهر افضل واذا اخره الي بعد الظهر نوي به ما هو للمطلوب سواء كان اداء او قضاء، واذا لم يتيسر الماء في يوم الجمعة قضاه يوم السبت.
# 171 - ومن الاغسال المستحبة غسل يوم عيد الفطر وغسل ليلته وغسل يوم عيد الاضحي وغسل اليوم الثامن من ذي الحجة وغسل اليوم التاسع منه (يوم عرفة) وغسل الليلة الاولي من شهر رمضان والليلة السابعة عشر والليلة التاسعة عشر وليلة احدي وعشرين وليلة الثالث والعشرين وليلة الرابع والعشرين والغسل عند ارادة الاحرام وعند دخول الحرم وعند دخول مكة وعند دخول المدينة وعند دخول البيت الحرام وعند الكسوف الذي يكسف الشمس بكاملها وغسل التوبة وغير ذلك 172 - ونلاحظ ان هذه الاغسال المستحبة بعضها ما هو مندوب في زمان معين كغسل يوم العيد مثلا، وبعضها ما هو مندوب لاجل الدخول في مكان معين كغسل دخول مكة مثلا، وبعضها ما هو مندوب لاجل القيام بعمل معين كغسل الاحرام، فهذه اقسام ثلاثة والقسم الاول ينبغي الاتيان به في الزمان المخصص له: والقسم الثاني ينبغي الاتيان به حين الدخول الي المكان المعين او قبيل ذلك. والقسم الثالث ينبغي ان يءتي به قبل القيام بالعمل، ويكفي ان يكونا معا في نهار واحد او في ليلة واحدة واذا اغتسل ثم صدر منه ما يوجب الوضوء قبل القيام بالعمل المطلوب PageV00P189
# اعاد الغسل.
# وكيفية الاغسال المستحبة هي الكيفية العامة المتقدمة في الفقرات (7) وما بعدها، وكلها تجزي عن الوضوء كما تقدم في الفقرة (5). PageV00P190
# الطهارة التيمم. PageV00P191
# تمهيد.
# 1 - التيمم هو مسح الجبهة وما حولها الي الحاجبين بباطن الكفين ومسح ظاهر كل من الكفين بباطن الاخري.
# وهو كالوضوء والغسل عبادة لا يصح الا بنية القربة، ويعبر عنه بالطهارة الترابية لانه يستعمل فيه التراب تمييزا له عن الطهارة الماءية، واعضاء التيمم هي المواضع التي يقع المسح عليها او بها وتتكون من الجبهة والجبينين وباطن الكفين وظاهرهما.
# ويعتبر التيمم بديلا عن الوضوء فمن حصل منه ما يوجب الوضوء تيمم عوضا عن الوضوء في حالة عدم تيسر الوضوء له. كما يعتبر بديلا عن الغسل ايضا فمن حصل منه ما يوجب الغسل تيمم عوضا عن الغسل في حالة عدم تيسر الغسل ولهذا يسمي بالطهارة الاضطرارية وفيما يلي التفاصيل:
# مسوغات التيمم.
# قد لا يتيسر الماء لدي المكلف وقد يكون الماء متيسرا وموفورا ولكن لا يتيسر له استعماله من اجل الصلاة لمرض او غيره وقد يتيسر له الماء والاستعمال معا.
# فاذا تيسر له الماء والاستعمال معا لم يصح منه التيمم الا في بعض الحالات النادرة (1) ووجب عليه ان يتوضا او يغتسل.
# PageV00P193
# واذا لم يتيسر الماء او لم يتيسر استعماله فيسوغ التيمم فهناك اذن مسوغان رءيسيان للتيمم وسوف نتكلم عنهما تباعا.
# عدم تيسر الماء.
# المسوغ الاول عدم تيسر الماء الذي يصح الوضوء به ونعني بعدم تيسر الماء احدي الحالات التالية:
# 2 - الحالة الاولي: ان لا يوجد الماء في كل المساحة التي يقدر المكلف علي الوصول اليها والتحرك ضمنها ما دام وقت الصلاة باقيا. ولا فرق في ذلك بين ان لا يوجد ماء بحال او يوجد منه مقدار يسير لا يكفي لما هو المطلوب من الوضوء او للغسل او يوجد منه ما لا يسوغ الوضوء او الاغتسال به كماء نجس او ماء مغصوب.
# 3 - الحالة الثانية: ان يكون الماء موجودا في تلك المساحة ولكن يصعب الوصول اليه بدرجة يحس الانسان عند محاولة ذلك بالمشقة الشديدة والحرج، سواء كانت المشقة جسدية كما اذا كان الماء في موضع بعيد او معنوية كما اذا كان الماء ملكا لشخص ولا ياذن بالتصرف فيه الا ان يتذلل له الانسان ويعامله بما يشق عليه.
# 4 - الحالة الثالثة: ان يكون الماء موجودا في تلك المساحة وقد لا يكون بعيدا ايضا ولكن محاولة الوصول اليه تعرض الانسان للضرر او PageV00P194
# الخطر، كما اذا كان الانسان في صحراء وكان الماء علي مقربة من سباع مفترسة، او كان الطريق اليه غير امن لسبب او اخر، او كان الانسان مريضا كالمصاب بالقلب ويضر به صحيا التحرك وصرف الجهد من اجل الوصول الي الماء ولا يوجد من يستعين به.
# 5 - الحالة الرابعة: ان يكون الماء موجدا في تلك المساحة ولكنه ملك لشخص لا ياذن لهذا المكلف المريد للوضوء بالتوضء منه الا اذا دفع ثمنا مجحفا يضر بحاله من الناحية المالية.
# 6 - الحالة الخامسة: ان يكون الماء موجودا في تلك المساحة ولكن الوصول اليه يتوقف علي ارتكاب امور محرمة، كما اذا كانت الالة التي يستعملها في الحصول علي الماء مغصوبة وان كان الماء مباحا.
# ونلاحظ ان المكلف في الحالة الاولي لا يمكن ان يحصل منه الوضوء فالواجب عليه هو التيمم وفي الحالات الاربع التالية - الثانية الي الخامسة - قد يمكن ان يتوضا ولكن الشارع مع هذا لم يامره به بل سوغ له التيمم لكن المكلف اذا اصر علي الوضوء وحصل علي الماء متحملا كل المضاعفات والصعوبات وجب عليه عندءذ ان يتوضا به وصح منه الوضوء.
# عدم تيسر استعمال الماء.
# المسوغ الثاني للتيمم عدم تيسر استعمال الماء علي الرغم من وجوده وتوفره. ونعني بعدم تيسر استعمال الماء احدي الحالات التالية:
# 7 - الحالة الاولي: ان يكون التوضي او الاغتسال من الماء لاجل الصلاة غير ممكن لضيق الوقت عن استيعاب الوضوء والصلاة معا.
# 8 - الحالة الثانية: ان يكون التوضي او الاغتسال للصلاة مثلا ممكنا PageV00P195
# ولكنه مضر بالانسان من الناحية الصحية نظرا لمرضه او لاي سبب اخر، والضرر الصحي يشمل نشوء المرض وتفاقمه وطول امده.
# 9 - الحالة الثالثة: ان يكون استعمال الماء في الوضوء او الغسل ممكنا ولا ضرر صحي فيه ولكنه شاق علي المكلف وسبب للحرج، كما اذا كان الماء والجو باردين بدرجة يتالم الانسان عند استعمال ذلك الماء الماء شديدا محرجا له.
# 10 - الحالة الرابعة: ان يكون استعمال الماء في الوضوء او الغسل يءدي الي التعرض للعطش علي نحو يوقع المتوضي في الخطر او الضرر او الحرج والالم الشديد.
# وقد لا يكون المتعرض لضرر العطش او خطره نفس المتوضء شخصيا بل شخصا اخر ممن تجب صيانته، او كاءنا حيا ممن يهمه امره او يضره فقده كفرسه وغنمه او يجب عليه حفظه كما اذا اودع لديه حيوان.
# 11 - الحالة الخامسة: ان يكون علي بدن المكلف نجاسة او علي ثوبه الذي لا يملك غيره للستر الواجب في الصلاة وعنده ماء يكفي لازالة النجاسة فقط او للوضوء فقط، فيسوغ للمكلف ان يغسل بدنه وثوبه من النجاسة ويتيمم للصلاة كما يسوغ له ايضا ان يتوضا ويصلي في الثوب النجس او مع نجاسة البدن.
# 12 - ففي كل هذه الحالات يسوغ التيمم. واذا اصر المكلف علي الوضوء وتوضا علي الرغم من الظروف المذكورة صح منه الوضوء في الحالة الثالثة والرابعة وكذلك في الخامسة علي ما تقدم. واما حكم الوضوء في الحالة الاولي فقد تقدم في الفقرة (10) من فصل الوضوء كما تقدم حكم الوضوء في الحالة الثانية في الفقرة (7) من فصل الوضوء.
# ويجمع كل ما تقدم من الحالات العشر ان لا يتيسر الوضوء لعجز او PageV00P196
# لضرر او لمشقة شديده او رعاية لواجب اخر كالوضوء او اهم منه 13 - واذا اخبر الثقة بعدم وجود الماء اخذ بخبره، واذا اخبر الطبيب الثقة بالضرر الصحي اخذ بقوله ايضا، بل يكفي مجرد احتمال الضرر الذي يبعث علي الخوف والتردد لدي الناس عادة.
# واذا كان المكلف ياءسا من وجود الماء في هذا المكان واحتمل بعد ذلك انه وجد لم يجب عليه الفحص بل يعمل بياسه السابق.
# الصعيد الذي يتيمم به 14 - يجب التيمم بوجه الارض او ما كان متقطعا منها علي ان يكون طاهرا ومباحا، سواء كان ترابا او صخرا او رملا او طينا يابسا. بل يصح التيمم بما تبني به البيوت من جص (1) واجر و (اسمنت) ما دامت مواده ماخوذة من الارض وان احرقت وصنعت وكذلك ما يصنع من (الاسمنت) من قطع للبناء (الكاشي والموزاءيك) اذا لم تكن مطلية بطلاء خارجي غير ماخوذ من الارض، والغالب فيه انها غير مطلية كذلك حتي الملونة منها (ويصح التيمم بالرخام المعروف في الاوساط العراقية ب‍ (المرمر). وكل ما يصح التيمم به لا فرق فيه بين ان يكون في الارض او جزءا من جدار وحاءط، فيسوغ للانسان ان يتيمم بالجدار فيضرب يديه عليه اذا كان مكونا من بعض الاشياء التي ذكرناها.
# 15 - وليس من الضروري في صحة التيمم ان يترك الشء الذي يتيمم به اثرا منه في اعضاء التيمم فمن تيمم بحجر نقي ومصقول صح منه هذا التيمم.
# .
# PageV00P197
# 16 - ويشترط في المادة التي يتيمم بها:
# اولا: ان تكون كمية واضحة محسوسة لا من قبيل الغبار الذي يعني اجزاء صغيرة من التراب التي لا يبدو لها حجم وان كانت موجودة في الواقع.
# وثانيا: ان لا تكون مخلوطة بالماء بدرجة تجعلها طينا.
# 17 - فاذا لم يتوافر لدي المكلف مادة بهذين الشرطين تيمم بما تيسر من غبار الارض او الطين، فاذا تيسر الغبار والطين معا قدم الغبار علي الطين بمعني انه يتيمم عندءذ بالغبار لا بالطين. اجل اذا كان بالامكان تجفيف الطين او تجميع الغبار علي نحو يصبح ترابا واضحا محسوسا وجب ذلك فاذا جف الطين او تجمع الغبار تيمم به.
# 18 - ولا يسوغ التيمم بما لا يصدق عليه اسم الارض كالذهب والحديد والفولاذ والنحاس والرصاص وما اشبه او كالفيروزج والعقيق واللءلء والمرجان او كالملح والكحل والرماد وكل ما يءكل ويلبس وكذلك لا يسوغ التيمم بالخشب ولا بقطع البناء المطلية بغطاء زجاجي التي تستعمل في الحمامات الحديثة عادة.
# 19 - واذا اختلط التراب او غيره من مواد الارض بعناصر غير ارضية كما اذا خلط التراب بالملح مثلا، فلا يصح التيمم به الا اذا كانت العناصر غير الارضية ضءيلة بدرجة يصدق معها علي المادة كلها اسم التراب او الارض.
# 20 - ومن عجز عن الحصول علي ما يسوغ التيمم به صلي بدونه احتياطا ووجوبا ومتي قدر بعد ذلك علي يتطهر به طهارة ماءية او ترابية تطهر واعاد كل فريضة صلاها بلا وضوء ولا تيمم كانه لم يصل من الاساس. واذا لم يتح له ان يتطهر بوضوء او تيمم الا بعد انتهاء وقت الصلاة فعليه القضاء. PageV00P198
# صورة التيمم.
# 21 - وهي ان يضرب المتيمم اختيارا بباطن كفيه مجتمعتين علي الارض دفعة واحدة، فلا يجزي مجرد وضع الكفين بلا ضرب ولا الضرب بواحدة او بهما علي التعاقب فيمسح بهما ايضا مجتمعتين تمام جبهته وجبينيه من قصاص الشعر الي طرف الانف الذي يلي الحاجب مباشرة، والاحسن الاولي استحبابا ان يدخل الحاجبين في المسح فيمسحهما ايضا مع جبهته، ثم يمسح تمام ظاهر الكف اليمني من الزند الي اطراف الاصابع (1) يمسحها بباطن الكف اليسري، ثم يمسح تمام ظاهر الكف اليسري الي اطراف الاصابع بباطن الكف اليمني تماما كما فعل بظاهر اليمني.
# ونريد بظاهر الكف تلمسه من ظاهر احدي كفيك بكفيك الاخري عند امرارها عليها ومسحها بها، فلا يجب ان يشمل المسح ما بين الاصابع ولا غيره مما لا يلمس عادة بوضع احدي الكفين علي الاخري.
# ويستحب ان ينفض يديه بعد ضربهما علي الارض وقبل المسح بهما.
# واذا امتد شعر الراس الي الجبهة او الجبينين، وجب رفعه عند المسح اما ما ينبت عليها بالذات فيكفي مسحه.
# 22 - وبهذا يتبين ان الممسوح اربعة: الجبهة، والجبينان - والحاجبان علي سبيل الافضلية والاستحباب - وظاهر الكفين، وان الماسح باطن الكفين، وكل ممسوح مما يجب مسحه لابد ان يستوعبه المسح بالكامل
# PageV00P199
# ولكن لا يجب ان يكون هذا الاستيعاب بكل اجزاء الماسح، بل يكفي المسح ببعض الكفين، اي بعض الاجزاء من باطن الكفين مجتمعتين علي نحو تساهم كل من الكفين في المسح.
# 23 - والواجب من الضرب علي الارض بباطن الكفين ضربة واحدة فقط سواء كان التيمم بدلا عن الوضوء او عن الغسل، ولو ضرب مرتين: واحدة للوجه بالتحديد السابق، وثانية لظاهر الكفين - كان خيرا واولي، وعلي الاخص اذا كان التيمم بدلا عن الغسل.
# هذه هي صورة التيمم شرعا.
# 24 - وقد يوتي به ناقصا من اجل تعذر الصورة الكاملة فيصح، فمن قطعت احدي يديه فضرب علي الارض بالثانية الباقية، ومسح بها وجهه، ثم مسح ظهرها بالارض كفاه ذلك، ومن قطع جزء من كفه كان الجزء الباقي بمثابة الكف، ومن عجز عن الضرب بيديه اكتفي بوضعها علي الصعيد، ومن عجز عن مباشرة التيمم حتي علي هذا النحو يممه اخر قادر، علي ان يكون الضرب والمسح بيد العاجز لا بيد القادر.
# واذا تعذر الضرب والمسح علي الارض بباطن الكفين وامكن ذلك بظاهرهما ضرب بظاهرهما ومسح به ما يجب مسحه من اعضاء التيمم واذا كان علي بعض اعضاء التيمم جبيرة فحكمه حكم المتوضء اذا كان علي بعض اعضاء وضوءه جبيرة، فيمسح عليها ويمسح بها علي اساس انها تعتبر بمثابة ما تستره من بشرة الانسان.
# شروط التيمم.
# هنا شروط مءكدة يجب مراعاتها في التيمم وهي كما يلي: PageV00P200
# 25 - اولا: اباحة الصعيد الذي يتيمم به وطهارته كما تقدم في الفقرة (14) فلا يسوغ التيمم بالنجس، او بتراب يملكه الغير بدون اذنه.
# 26 - ثانيا: نية القربة، لان التيمم عبادة كما تقدم وسواء كان التيمم من اجل التعويض عن الوضوء او من اجل التعويض عن الغسل لا يجب في نية التيمم شء سوي القربة الي الله تعالي، وليس من الضروري ان ينوي كونه بدلا عن الوضوء او بدلا عن الغسل او كونه طهارة اضطرارية. اجل اذا كان قد حصل منه ما يوجب الوضوء وحصل ايضا ما يوجب الغسل ولم يتيسر له الوضوء والغسل كان عليه تيممان، ووجب في كل منهما ان يعينه ويميزه عن الاخر بان ينوي مثلا باحدهما التعويض عن الوضوء وبالاخر التعويض عن الغسل.
# 27 - ثالثا: ان ياتي بافعال التيمم حسب تسلسلها وترتيبها المقرر سابقا، فيبدا بالضرب ويثني بمسح الوجه - علي التحديد السابق - ويثلث بظاهر الكف اليمني، واخيرا بظاهر الكف اليسري، فلو خالف وقدم واخر لم يكفه ذلك.
# 28 - رابعا: ان يباشر المكلف المسءول بنفسه عملية التيمم مع التمكن من ذلك.
# 29 - خامسا: عدم وجود الحاءل والحاجب علي العضو الماسح او العضو الممسوح. وعلي هذا الاساس يجب نزع الخاتم عند التيمم لانه حاجب وحاءل.
# 30 - سادسا: التتابع بين الضرب بالكفين ومسح الاعضاء وعدم الفصل الطويل بين الضرب علي الصعيد والمسح علي النحو الذي يءدي الي عدم الارتباط بين الضرب والمسح عرفا.
# 31 - سابعا: ان يكون الفضاء الذي يشغله المتيمم عند التيمم مباحا PageV00P201
# فاذا غصب دار غيره وتيمم فيها بطل تيممه.
# 32 - وهناك امور يحسن بالتيمم تحقيقها وهي:
# اولا: ان تكون اعضاء التيمم طاهرة. وليس من الضروري طهارة جميع البدن من النجاسة بل تكفي طهارة تلك الاعضاء فقط.
# ثانيا: ان يبدا مسح الوجه من منابت الشعر الي اسفل، ويبدا مسح الكف من الزند الي اطراف الاصابع فلو مسح من الحاجب الي اعلي او من اطراف الاصابع الي الزند لم يحسن صنعا.
# ثالثا: ان يكون التيمم للصلاة بعد دخول وقتها.
# ولو لم يوفر المتيمم هذه الامور ووفر الشروط المءكدة التي ذكرناها سابقا كفاه ذلك.
# نواقض التيمم.
# 33 - التيمم اذا كان بديلا عن الوضوء انتقض بكل ما ينقض الوضوء ويوجبه، وينتقض اضافة الي ذلك بتيسر الوضوء شريطة ان تبقي هذه القدرة امدا يتسع للطهارة، بمعني انه ينتهي حينءذ مفعول التيمم ويكون المكلف بحاجة الي الوضوء واذا تيسر الوضوء برهة كافية من الزمن فلم يبادر المكلف الي الوضوء ثم تعذر عليه الوضوء لم يجز للمكلف ان يعتمد علي تيممه السابق بل لابد ان يجدد التيمم، لان تيممه السابق قد انتقض بتيسر الوضوء.
# 34 - واذا كان التيمم بديلا عن الغسل انتقض بكل ما ينقض الغسل ويوجبه، وينقض اضافة الي ذلك بتيسر الغسل بمعني انتهاء مفعول التيمم بذلك ويكون المكلف بحاجة الي الغسل ولا ينتقض هذا التيمم البديل عن الغسل بما يوجب الوضوء (الحدث الاصغر) فلو تيمم الجنب مثلا PageV00P202
# ثم نام او بال بقي تيممه عن الجنابة نافذ المفعول وعليه ان يتوضا من اجل البول او النوم ان كان متيسر او ان لم يتيسر الوضوء تيمم بدلا عنه.
# وكذلك اذا تيممت الحاءض بدلا عن غسل الحيض ثم نامت او بالت فانها لا تعيد تيممها هذا وانما عليها ان تتوضا ان امكن، والا تيممت بدلا عن الوضوء.
# 35 - وقد يعدم الانسان الماء ويحصل منه ما يوجب الغسل كمس الميت ويحصل منه ايضا ما يوجب الوضوء كالبول والنوم، فيتيمم مرتين احداهما بدلا عن غسل المس والاخري بدلا عن الوضوء نظرا الي ان التيمم بدلا عن غسل مس الميت لا يجزي عن الوضوء.
# ونفترض انه بعد ذلك يجد الماء فله حالات:
# الاولي: ان يجد ماء يكفي للغسل والوضوء معا فينتقض كلا التيممين وعليه ان يغتسل ويتوضا.
# الثانية: ان يجد ماء يكفي للوضوء خاصة فيبقي تيممه عن غسل مس الميت نافذ المفعول وينتقض التيمم الاخر وعليه ان يتوضا.
# الثالثة: ان يجد ماء يكفي للغسل ولا يكفي للغسل والوضوء معا، وفي هذه الحالة ينتقض كلا التيممين ويجب عليه ان يغتسل مس الميت وكفاه ذلك عن الوضوء، لما تقدم من اجزاء هذا الغسل عن الوضوء في الفقرة (5) من فصل الغسل.
# حول الخلل في التيمم.
# 36 - اذا تيمم المكلف ثم علم بانه لم يات به بالصورة المطلوبة شرعا وجبت عليه اعادته، واذا علم بانه لم يات بالجزء الاخير من التيمم. PageV00P203
# مثلا (المسح علي ظهر الكف اليسري) مسح عليها ان لم يكن قد مضي علي التيمم وقت طويل ولا يزال بالامكان تكميله، والا اعاد التيمم من الاساس.
# 37 - وقد يشك ويتردد المتيمم، وهو يءدي عملية التيمم او بعد ان يخلو منها ويفرغ، ويتساءل في نفسه: هل ذهلت وغفلت - يا تري - عن واجب من واجبات التيمم، او اديته بالتمام والكمال، فماذا يصنع؟
# والجواب عن هذا التساءل يستدعي التفصيل تبعا لحال المتيمم وشكه فان كان قد اتي بكامل اجزاء التيمم او بعضها ثم شك في ان ما اتي به هل ادي بصورة صحيحة اولا فلا اثر لشكه بل يبني علي ان ما وقع منه صحيح ومثال ذلك. ان يمسح بكفيه جبهته ثم يشك في انه هل مسح جبينه ايضا او لا فلا اثر لهذا الشك بل يكمل تيممه. ومثال اخر: ان يمسح كفه ثم يشك في انه هل استوعب ظاهرها بالمسح او لا.
# وان شك المتيمم في ضرب يديه علي الارض من الاساس قبل ان يبدا بمسح جبهته، او في مسح جبهته قبل ان يبدا بمسح ظهر كفه اليمني او في مسح ظهر كفه اليمني قبل ان يبدا بمسح ظهر كفه اليسري، او في مسح ظهر كفه اليسري قبل ان تطول المدة ويفوت التتابع، وجب عليه ان يءدي ما شك فيه.
# وان شك المتيمم في ضرب يديه علي الارض من الاساس بعد ان بدا بمسح جبهته فليس شكه بشء، بل يواصل تيممه، وكذلك اذا شك في مسح جبهته بعد ان بدا بمسح كفه اليمني، او شك في مسح كفه اليمني بعد ان بدا بمسح كفه اليسري، او شك في مسح كفه اليسري بعد مدة طويلة من الانصراف عن التيمم. PageV00P204
# 38 - واحكام الشك في انه هل تيمم اولا، او في ان هذا التيمم انتقض او لا، او في ان هذه الصلاة التي يصليها، او التي صلاها وفرغ منها هل تيمم لها او لا، او في وجود الحاجب علي العضو الماسح او العضو الممسوح كاحكام الشك المناضر في الوضوء تماما وقد تقدم بيان تلك الاحكام في الفقرات (96 - 98 - 99 - 102 - 103).
# احكام التيمم.
# نلاحظ علي ضوء ما تقدم ان الحالات التي يسوغ فيها التيمم وهي عشر حالات يمكن تصنيفها علي اساس الاحكام الي قسمين:
# احدهما: ما كان عدم تيسر استعمال الماء فيه من اجل ضيق وقت العمل الذي يراد الوضوء له ولولا ذلك فالماء موفور والمكلف سليم ومعافي.
# والاخر - ما كان عدم تيسر استعمال الماء فيه من اجل الاسباب الاخري التي فصلناها في ساءر الحالات، من قبيل عدم توفر الماء او كون الانسان مريضا ونحو ذلك.
# وهذان القسمان يختلفان في الاحكام.
# 39 - فالقسم الاول، يكون التيمم فيه مسوغا ومعوضا عن الوضوء او الغسل بالنسبة الي ذلك العمل الذي ضاق وقته، سواء كان ذلك العمل فريضة واجبة كصلاة الفجر مثلا او عبادة مستحبة لها وقت وقد ضاق وقتها ولم يتسع للوضوء كصلاة الليل او عملا واجبا علي سبيل الفور كما اذا وجب علي الجنب دخول المسجد فورا لانقاذ حياة انسان يتعرض للخطر فيه ولم يكن الوقت متسعا للغسل فيتيمم ويدخل، او وجب علي غير المتوضي ان يمس فورا كتابة المصحف الشريف لانقاذه من التردي في PageV00P205
# النجاسة ولم يسمح الوقت باكثر من التيمم، ففي كل هذه الحالات يسوغ بالتيمم ذلك العمل الذي ضاق وقته. ولا فرق في ذلك ايضا بين ان تكون الطهارة شرطا ضروريا في ذلك العمل الذي ضاق وقته كما في الامثلة المتقدمة، او شرطا كماليا كالتيمم للصلاة علي الميت اذا ضاق وقتها ولم يجز تاخير الجنازة فان للمريض ان يتيمم ويصلي علي الميت.
# ولا يسوغ بالتيمم في هذا القسم غير ذلك العمل الذي ضاق وقته فلا يجوز لمن يتيمم لصلاة الليل علي النحو الذي ذكرناه ان يكتفي بهذا التيمم لاداء صلاة الفجر او لمس كتابة المصحف الشريف.
# 40 - والقسم الثاني يكون التيمم فيه معوضا عن الوضوء او الغسل بالنسبة للامور التالية:
# اولا: لممارسة ما يحرم علي غير المتوضء او غير المغتسل من مس كتابة المصحف او دخول المساجد وقراءة ايات السجدة وغير ذلك ثانيا: للكون علي الطهارة.
# ثالثا: الممارسة كل عبادة مءقتة مشروطة بالطهارة او كمالها مشروط بالطهارة اذا كان عدم تيسر استعمال الماء مستمرا في وقتها بكامله كالظهرين بالنسبة الي المريض المستمر مرضه من الظهر الي المغرب.
# رابعا لممارسة كل عبادة مشروطة بالطهارة او كمالها مشروط بالطهارة وغير مءقتة كالمريض يريد ان يصلي صلاة جعفر او الجنب يريد ان يقرا سور العزاءم التي فيها ايات السجدة فان له ان يتيمم ويصلي ويقرا.
# ويستثني من ذلك العبادة التي يكون المطلوب من المكلف الاتيان بها مرة واحدة وبامكانه ان يءديها بعد شفاءه من مرضه بالوضوء كصلاة القضاء، فان المريض اذا كان عليه صلاة قضاء فلا يكتفي بالتيمم لها في حال مرضه والاتيان بها متيمما لانه صلاة موسعة لا وقت لها وبامكانه PageV00P206
# تاجيلها الي ما بعد الشفاء.
# وقد تقول: ان صلاة جعفر ايضا عبادة موسعة ولا وقت لها فما الفرق بينهما؟
# والجواب: ان صلاة جعفر مثلا ليس المطلوب منها مرة واحدة فقط بل هي مطلوبة في كل حين فالمريض لو لم يرخص له في ان يصلي هذه الصلاة بالتيمم فقد فاته شء من المطلوب، وخلافا لذلك من عليه القضاء فان المطلوب في القضاء مرة واحدة وهي تحصل بعد الشفاء. اجل اذا كان المرض او اي عاءق اخر عن استعمال الماء مستمرا داءما كان له ان يتيمم ويقضي.
# 41 - وكلما تيمم المكلف لاحد الامور التي يسوغها التيمم جازت له ساءر تلك الامور، فمن كان مريضا فاجنب وتيمم لصلاة الليل كان له ان يصلي بذلك التيمم صلاة الفجر ونافلته وان يقرا سور العزاءم وان يصلي صلاة جعفر وهكذا حتي ينتقض تيممه بشء مما ينقض التيمم علي ما تقدم.
# 42 - واذا دخل وقت الصلاة علي المكلف وهو لا يتيسر له الطهارة الماءية، فان كان علي يقين بانه ستتاح له الطهارة الماءية في الفترة الاخيرة من الوقت اخر الصلاة الي ذلك الحين لكي يتوضا او يغتسل فاذا اخر صلاته وصادف ان العذر استمر علي خلاف اعتقاده تيمم وصلي.
# واما اذا لم يكن عند دخول الوقت علي يقين بان الطهارة الماءية ستتاح له في اخر الوقت امكنه ان يبادر الي الصلاة فيتيمم ويصلي حتي ولو لم يياس من تيسر الطهارة الماءية في المستقبل، ولكن اذا تيسر له استعمال الماء بعد الصلاة وفي الوقت متسع لاعادتها ثانية مع الوضوء او الغسل توضا او اغتسل واعاد، واذا استمر به العذر الي ان انتهي وقت PageV00P207
# الصلاة ثم تيسر له استعمال الماء لم يجب عليه ان يقضي ما مضي من صلاته.
# 43 - وقد يكون علي المكلف صلاة قضاء وهو فعلا ممن لا يتيسر له الوضوء كالمريض مثلا ولا يدري عن مستقبله شيءا فهل يسوغ له ان يتيمم ويقضي او ينتظر حتي يحصل له الياس من الشفاء؟
# والجواب: انه يسوغ له ان يتيمم ويقضي وحينءذ اذا تيسر له بعد ذلك استعمال الماء لم يكتف بما اتي به. واما اذا كان علي يقين من البداية بانه سيشافي من مرضه ويتيسر له الوضوء في المستقبل فعليه الانتظار وفي الحالات التي قلنا فيها انه يءجل صلاته الي حين يتيسر له استعمال الماء لا نعني بذلك انه لا يسوغ له التيمم لغاية اخري، فالجنب المريض الذي لا يتمكن من الغسل في بداية وقت صلاة الفريضة وهو علي علم بانه سيتمكن من ذلك في اخر الوقت يمكنه ان يتيمم فعلا لا من اجل صلاة الفريضة بل من اجل ان يتاح له فعلا دخول المساجد ومس كتابة المصحف ونحو ذلك.
# 44 - وذا تيمم الجنب بدلا عن غسل الجنابة كفاه ذلك عن الوضوء ما لم يحصل بعد التيمم ما يوجب الوضوء، وان حصل شء من ذلك توضا ان كان الوضوء ميسورا والا تيمم.
# 45 - وكل من حصل له سوي الجنابة من موجبات الغسل كمس الميت وغيره وكان في نفس الوقت قد حصل لديه ايضا ما يوجب الوضوء قبل ذلك او بعده ولم يتيسر له الغسل فعليه ان يتيمم بدلا عن الغسل، ولا يكفيه ذلك عن الوضوء بل عليه ايضا ان يتوضا ان امكنه ذلك، والا تيمم بدلا عن الوضوء ايضا. وكل من كان علي وضوء وحصل لديه ما يوجب الغسل كالمتوضي يمس ميتا ولم يتح له ان يغتسل فتيمم لم يحتج الي وضوء او تيمم بدلا عنه لان وضوءه لا يزال باقيا 46 - ومن وجب عليه اكثر من غسل واحد، كالرجل يمس ميتا. PageV00P208
# ويجنب، والمراة تبرا من حيضها وتمس ميتا، ويعجز كل منهما عن الغسل، فهل يكفي تيمم واحد عن الغسلين او لابد من التعدد والتكرار بعد الموجب للغسل؟
# الجواب: يكفي تيمم واحد كما كان يكفي غسل واحد للامرين معا علي ما تقدم في الفقرة (6) من فصل الغسل.
# واذ كان احد الاغسال الثابتة علي هذا المتيمم غسل الجنابة لم يحتج الي وضوء او تيمم بديل عنه، واما اذا لم يكن منها غسل الجنابة فلابد اضافة علي التيمم عن الاغسال الي وضوء او تيمم بديل عنه اذا كان احد موجبات الغسل موجبا للوضوء ايضا كالاستحاضة الوسطي، او كان قد حصل منه ما يوجب الوضوء خاصة كالبول او النوم. PageV00P209
# الطهارة انواع النجاسات PageV00P211
# حول انواع النجاسات النجاسة لغة: القذارة، وشرعا 6 ما يجب علي المسلم ان يتنزه عنها، ويغسل ما يصيبه منها عند الصلاة وفي مقابل النجاسة الطهارة وقد تسمي النجاسة بالخبث وتسمي الطهارة منها بالطهارة الخبيثة اي الطهارة من الخبث كما تقدم في فصل احكام الماء.
# 1 - وكل جسم فهو طاهر شرعا لا يجب التنزه عنه باستثناء الاعيان النجسة، او الاشياء التي تتنجس بسبب تلك الاعيان.
# ونريد بالاعيان النجسة: اشياء معينة حكمت الشريعة بانها نجسة وقذرة بطبيعتها بصورة اصيلة، اي لم تكتسب هذه النجاسة من الملاقاة لشء اخر قذر.
# ونريد بالاشياء التي تتنجس بها: اشياء طاهرة بطبيعتها ولكنها تكتسب النجاسة بالملاقاة لشء نجس او قذر ويسمي احدها بالمتنجس تمييزا له عن عين النجس، فالبول عين النجس ويدك التي يصيبها البول شء متنجس.
# ونبدا الكلام هنا عن الاعيان النجسة واستعراض انواعها وبيانها بالكامل كالاتي:
# الاول والثاني: البول والعذرة، كل ما يطلق عليه اسم البول او الغاءط (اردا الفضلات التي تخرج من الانسان وغيره من الحيوانات بسبب الطعام والشراب) فهو نجس عينا ولا يطهر بحال، ولا فرق في النجاسة بين ما اذا خرجت هاتان الفضلتان من القبل والدبر او من غيرهما، بصورة اعتيادية او بصورة غير اعتيادية فانهما نجستان علي اي حال ويستثني منه ما يلي: PageV00P213
# 3 - اولا: فضلات الطير باقسامه، فانها طاهرة سواء كان لحم الطير مما يسوغ اكله شرعا كالحمام او مما لا يءكل كالبازي.
# 4 - ثانيا : فضلات كل حيوان يسوغ اكل لحمه شرعا سواء كان طيرا او من ساءر اصناف الحيوانات كالغنم والبقر والابل والدواب والخيل والبغال والدجاج وغير ذلك، شريطة ان لا يعيش الحيوان علي العذرة امدا حتي يشتد لحمه والا حرم من اجل ذلك وكانت فضلاته نجسة ما دام علي هذا النحو.
# 5 - ثالثا: فضلات الحيوانات التي ليس لها لحم عرفا، فانها طاهرة حتي ولو لم يكن اكلها ساءغا شرعا.
# 6 - اذا اصابت الثوب فضلة ولم نعلم بانها نجسة او من الانواع المستثناة فهناك حالات:
# الاولي: ان يكون المكلف علي يقين بانها فضلة حيوان لا يسوغ اكل لحمه ولكن لا يدري هل هو من نوع الطيور او من اصناف الحيوانات الاخري وفي هذه الحالة يحكم بنجاستها شرعا.
# الثانية: ان لا يعلم بان هذه الفضلة هل هي لحيوان يسوغ اكل لحمه او لحيوان لا يءكل لحمه شرعا، وفي هذه الحالة الحكم هو الطهارة الثالثة: ان لا يعلم بان هذه الفضلة هل هي لحيوان ليس له لحم او لحيوان له لحم، وفي هذه الحالة الحكم هو الطهارة ايضا.
# 7 - الثالث: المني نجس من الانسان ومن كل حيوان، سواء كان مما يسوغ اكل لحمه ام لا. ويستثني من ذلك الحيوانات التي لا يجري دمها من العروق بدفع وقوة وانما يجري رشحا كالسمك والحشرات، فان هذه الحيوانات اذا كان لها مني فهو طاهر.
# ومني الرجل واضح، واما المراة فقد سبق انه لا دليل علي ان لها PageV00P214
# منيا، ولكنها مع هذا تغتسل وتطهر بدنها وثيابها من كل ماء تحتاط بالجمع بسببه بين غسل الجنابة والوضوء علي ما تقدم في الفقرة (33) من فصل الغسل.
# 8 - وقد يخرج من قبل الانسان اشياء اخر غير المني والبول، وهي:
# المذي والوذي والودي. وقد تقدم تفسيرها في الفقرة (80) من فصل الوضوء. وهذه الاشياء طاهرة ولا يجب غسل الموضع منها.
# 9 - الرابع والخامس: الكلب والخنزير.
# الكلب والخنزير نجسان عينا وذاتا بكل ما فيهما حتي العظم والشعر والسن والظفر حيين وميتين، من غير فرق بين الكلب المسيب والكلاب المستخدمة في الحراسة او المدربة علي الصيد او الممرنة علي اكتشاف الجراءم وغير ذلك من الكلاب.
# ولا تشمل النجاسة كلب البحر ولا خنزير البحر، وهما حيوانان بحريان يطلق عليهما اسم الكلب والخنزير تشبيها لهما بالكلب والخنزير البريين.
# 10 - وما عدا الكلب والخنزيز من الحيوانات طاهر علي اختلاف اصنافها، حتي الثعلب والارنب والعقرب والفار.
# 11 - السادس: الميتة.
# قد يكون الحيوان نجسا بالذات كالكلب والخنزير علي تقدم فاذا مات تضاعفت النجاسة وتعاضدت بتعدد السبب والكلام هنا حول الحيوان الطاهر ما دام حيا فان مات تنجس بالموت فقط. فكل حيوان طاهر اذا مات اصبح نجسا ويسمي بالميتة ونقصد بالميتة او الحيوان الميت ما مات بدون تذكية علي الوجه الشرعي، من غير فرق بين ان يكون قد مات موتا طبيعيا ام قتلا، ام خنقا، ام ذبحا علي غير الوجه الشرعي، ام غير ذلك. وايضا لا فرق بين ان يكون ماكول اللحم. PageV00P215
# ام غير ماكول. 12 - ويستثني من ذلك: الحيوان الذي تقدم ان منيه طاهر، وهو ما يجري دمه من عرقه بقوة ودفع، فان ميتة طاهرة ومنه السمك والذباب والعقرب وغيرها من الحشرات.
# 13 - واذا شككنا في ان هذا الزاحف علي الارض - مثلا - او هذا الطاءر بجناحيه: هل له دم يجري بقوة ودفع او ليس له ذلك حكمنا بطهارة الميتة منه.
# 14 - والانسان ينجس بالموت كالحيوان، ويطهر الميت المسلم بتغسيله غسل الاموات، علي الوجه المتقدم في الفقرة (126) من فصل الغسل 15 - الحمل اذا بلغ مرحلة بتحرك فيها ثم صار سقطا فهو نجس بالموت واذا صار سقطا قبل ذلك فاللازم احتياطا اعتباره ميتة ايضا وكذلك الفرخ في البيضة.
# 16 - النجس بالموت انما ينجس منه الاجزاء التي يجري فيها الدم وتدب فيها الحياة، واما مالا يجري فيها الدم فلا ينجس. ومن ذلك:
# الصوف والشعر والوبر والسن والعضم والريش والمنقار والظفر والقرن والمخلب وغير ذلك. ولا فرق في طهارة هذه الاشياء من الميتة بين ميتة حيوان يسوغ اكله وميتة حيوان محرم الاكل.
# وما ذكرناه من عدم نجاسة هذه الاشياء بسبب الموت لا يعني انها لا تتنجس بما في الميتة من رطوبات، فاذا لاقي شء منها تلك الرطوبات يصبح متنجسا.
# 17 - وكل جزء ينجس من الميتة ينجس ايضا لو انفصل من الحيوان الحي، فلو قطعت الية الغنم او رجله كانت نجسة. ولا باس بما ينفصل من PageV00P216
# جسم الحيوان او الانسان مما يكون بالفضلات اشبه كالثولول (1) وقشور الجرب وقشرة الراس تخرج بالتمشيط والحلق بالموس، وما يعلو الجرح والشفة عند البرء، وما يتصل بالاظفار عند قصها وما ينفصل عن باطن القدم حين حكه بالحجر عند الاستحمام، وغير ذلك مما لا يعده العرف شيءا ذا قيمة.
# 18 - وكما لا ينجس الريش في الميتة كذلك البيضة في جوف الطاءر الميت فانها طاهرة ان اكتست القشر الاعلي حتي ولو كان طريا، اما اكل البيضة فيجري عليه ما يجري علي الباءض تحليلا وتحريما.
# 19 - وقد تسال هل الحليب الموجود في ضرع الحيوان الميت تشمله نجاسة الميتة اولا؟
# والجواب ان كان الحيوان المذكور ماكول اللحم كالغنم فالحليب الموجود في ضرعه عند موته طاهر اما اذا كان غير ماكول اللحم كالهرة فحليبه نجس.
# 20 - وقد تسال عن فارة المسك - وهي جلدة في الغزال فيها ما يشبه الدم طيب الراءحة -؟
# والجواب: انها طاهرة سواء اخذت من غزال حي ام ميت.
# 21 - وقد تسال ايضا عن حكم النفحة الميتة، فقد جرت العادة عند اصحاب المواشي اذا مات ابن العنزة حال ارتضاعه ان يستخرجوا معدته ويعصروها في شعرة مبتلة باللبن فتجمد كالجبن وتسمي انفحة؟
# والجواب انها طاهرة تماما كصوف الحيوان الميت وشعره.
# 22 - كلما شككنا في لحم او شحم او جلد: هل هو ماخوذ من
# PageV00P217
# حيوان ذبح علي الوجه الشرعي (مذكي) لكي يكون طاهرا، او ماخوذ من حيوان ميت لكي يكون نجسا - كلما شككنا في ذلك فهو طاهر شرعا، سواء كان في حيازة مسلم او كافر ولا فرق بين حيازة المسلم وحيازة الكافر من هذه الناحية.
# 23 - وانما تختلفان من ناحية احكام اخري، فان الميتة كما تكون نجسة شرعا كذلك هي محرمة ولا يجوز الاكل من لحمها ولا الصلاة في جلدها او في شء منها.
# وعلي هذا الاساس فالمشكوك في انه مذكي - لحما او جلدا - اذا لم يكن في حيازة المسلم فلا يحل الاكل منه ولا الصلاة فيه علي الرغم من طهارته واذا كان في حيازة المسلم وفي معرض استعماله عل نحو يتعامل معه معاملة تشعر بانه مذكي، كالقصاب المسلم يعرض اللحم للبيع فهو حلال ويسوغ الاكل من اللحم حينءذ، كما يجوز لبس الجلد في الصلاة ويستثني من ذلك حالة واحدة وهي: ان نعلم بان المسلم قد اخذه من يد كافر اخذه عفويا بدون فحص وتحقيق ففي هذه الحالة يحرم، وسياتي الحديث عن الحرمة مرة اخري في مواضعها من فصول الصلاة وفصول الاطعمة.
# واما اذا علمنا بان هذا اللحم او الشحم او الجلد لم يذك علي الوجه الشرعي فهو حرام ونجس معا، سواء كان في حيازة كافر او مسلم 24 - السابع: الدم الدم نجس عينا، سواء كان من انسان او حيوان وسواء كان الحيوان مما يسوغ اكل لحمه شرعا او ما لا يءكل لحمه.
# ويستثني من ذلك ما يلي:
# 25 - اولا: دم الحيوان الذي لا يجري دمه من العروق بقوة ودفع كدم السمك فانه طاهر. PageV00P218
# 26 - ثانيا: كل دم يبقي ويرسب في لحم الذبيحة او كبدها وما اشبه بعد ما يخرج دمها المعتاد من محل الذبح او النحر - فهو طاهر ويسمي في عرف الفقهاء بالدم المتخلف في الذبيحة.
# 27 - ثالثا: الدم الذي يمتصه البرغوث والقمل ونحوهما من البعوض الذي ليس له دم اصيل، فان ما تمتصه هذه الحيوانات من الانسان او من الحيوانات ذات الدماء الاصلية يصبح طاهرا بامتصاصها له وامتزاجه بجسمها.
# 28 - رابعا: قطرة الدم التي قد يتفق وجودها في البيضة فهي طاهرة وان كان ابتلاعها حراما.
# واما الذي قد يوجد في اللبن عند الحلب فهو نجس ومنجس للبن وكذلك الامر في النطفة التي تصير مع الايام قطعة جامدة من الدم وتسمي علقة، فانه اذا رشح من هذه العلقة شء من الدم فهو نجس.
# 29 - واذا شك المكلف هل ان هذا الاحمر علي ثوبه او بدنه دم ام لا حكم بطهارته شرعا ، وكذلك اذا شك في ساءل اصفر خرج من جرح من بدنه او عند الحك ونحوه هل هو دم او لا - فانه يبني علي طهارته.
# 30 - واذا علم بان هذا الاحمر علي ثوبه او بدنه دم بلا ريب، ولكنه شك هل هو من دم الغنم مثلا كي يكون نجسا او من السمك الذي لا يجري دمه من عروقه بقوة كي يكون طاهرا - فهو طاهر.
# 31 - واذا علم بان هذا الدم لا يخلو من احد شيءين: اما هو من بدنه واما هو من بعوضة امتصته منه او من انسان اخر او من حيوان دماءه تجري بدفع وقوة كما يحدث ذلك في الاكثر الاغلب فهو نجس يجب تطهير البدن او الثوب منه.
# 32 - الثامن: المسكر المتخذ من العنب.
# المسكرات تءخذ من مواد كثيرة، منها العنب ومنها الشعير ومنها PageV00P219
# غير ذلك من الاشياء التي تشتمل علي مواد سكرية قابلة للتحول الي كحول وتوليد المسكر وكل المسكرات محرمة يحرم شربها وبيعها وشراءها، سواء كانت ماءعة كالخمر او جامدة كالحشيشة، واما النجاسة فلا تثبت للمسكر الجامد بدون شك فالحشيشة طاهرة باتفاق الفقهاء علي الرغم من حرمتها.
# واما المسكرات الماءعة فالنجاسة فيها تختص في راينا بالمسكر المتخذ من العنب وهو الخمر، غيره من المسكرات الساءلة والماءعة الماخوذة من غير العنب فهي محرمة وطاهرة، ولا فرق من حيث الحرمة والطهارة بينها وبين المسكر الجامد بالاصل كالحشيشة.
# 33 - وكذلك الحكم في العصير العنبي اذا غلا بالنار واشتد ولم يذهب ثلثاه فانه - احتياطا - يحرم بالغليان ولكنه طاهر، فاذا ذهب ثلثاه بسبب الغليان يصير حلالا بالاضافة الي طهارته. 34 - واما اذا غلا العصير العنبي او تهيا للغليان بالنشيش (1) فهو نجس وحرام بدون شك لانه خمر ماخوذ من العنب، فان استخراج المسكر من العنب يتم بهذه الطريقة.
# 35 - وعصير التمر والزبيب والحصرم طاهر علي اي حال، سواء غلا بالنار او بدون نار، وحلال ايضا اذا غلا بالنار او نحوها واما اذا غلا بدون ذلك وبمرور الزمن فهو حرام اذ يصبح بذلك مسكرا وان ظل علي طهارته.
# وعلي ضوء ما ذكرناه يعرف حكم الفقاع او ما يسمي ب‍ (البيرة) فانه حرام محرم لانه مما يسكر، ولكنه ليس نجسا لانه غير ماخوذ من العنب بل من الشعير عادة.
# PageV00P220
# 36 - التاسع: الكافر.
# من امن بوحدانية الله ورسالة محمد (ص) واليوم الاخر فهو مسلم طاهر من اية فرقة او طاءفة او اي مذهب كان من المذاهب الاسلامية، وكل انسان اعلن الشهادتين (الشهادة لله بالتوحيد وللنبي محمد (ص) بالرسالة) فهو مسلم عمليا وطاهر حتي ولو علم بانه غير منطو في قلبه علي الايمان بمدلول الشهادتين ما دام هو نفسه قد اعلن الشهادتين ولم يعلن بعد ذلك تكذيبه لهما، او اعتقادات دينية اخري تتعارض معها بصورة صريحة لا تقبل التاويل، وكل من ولد عن ابوين مسلمين فهو مسلم عمليا وطاهر ما لم يعلن تكذيبه للشهادتين. او اعتقاده بعقاءد دينية اخري تتعارض معهما كذلك.
# وغير هذا وذاك يعتبر كافرا. وكل كافر نجس، ويستثني من نجاسة الكافر قسمان من الكفار.
# 37 - احدهما: اهل الكتاب، وهم الكفار الذين ينسبون انفسهم الي ديانات سماوية صحيحة مبدءيا ولكنها نسخت كاليهود والنصاري، بل وكذلك المجوس ايضا.
# 38 - والاخر: من ينسب نفسه الي الاسلام ويعلن في نفس الوقت عقاءد دينية اخري تتعارض مع شروط الاسلام شرعا، وذلك كالغلاة الذين يشهدون الشهادتين ولكنهم يغالون في بعض الانبياء او الاولياء من اهل البيت عليهم السلام او غيرهم غلوا يتعارض مع الاسلام، وكذلك النواصب الذين ينصبون العداء لاهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فان هءلاء الغلاة والنواصب كفار ولكنهم طاهرون شرعا ما داموا ينسبون انفسهم الي الاسلام.
# 39 - العرق.
# العرق الذي ينضح به بدن الانسان الطاهر وابدان الحيوانات الطاهرة PageV00P221
# طاهر في جميع الحالات حتي عرق الجنب وعرق الحاءض، ولكن في الفقهاء من حكم بنجاسة العرق في حالتين.
# 40 - الاولي من اجنب بسبب الحرام كالزنا، ورشح بدنه بالعرق فقد قال بعض الفقهاء بانه نجس، ولكن الصحيح انه طاهر، ولا فرق بينه وبين عرق الجنب بسبب الحلال.
# 41 -: الثانية: اذا اصبح الحيوان معتادا علي العذرة في غذاءه، ويسمي بالحيوان الجلال ورشح بدنه بالعرق، فقد قال بعض الفقهاء بان عرقه هذا نجس كنجاسة بوله، وبخاصة في الابل.
# وكل حكم يثبت للحيوان الجلال كنجاسة عرقه او حرمة الاكل من لحمه ونجاسة فضلاته، يستمر الي ان يستبرا، وذلك بان يمنع عن اكل العذرة فترة من الزمن حتي يقلع عن عادته ويعود الي الطبيعة.
# الاشياء المتنجسة.
# قد يتنجس الماء الطاهر بسبب الاعيان النجسة، وقد فصلنا الكلام حول ذلك في فصل احكام الماء (راجع الفقرة (5) وما بعدها).
# واما غير الماء من الاشياء الطاهرة فهي تكتسب نجاسة بسبب تلك الاعيان النجسة في حالة حدوث الملاقاة والمماسة بين الشء الطاهر واحدي تلك الاعيان النجسة، علي التفصيل التالي:
# 42 - (1) اذا كانت عين النجس ماءعة، كقطرة بول او دم، ولاقت جسما جامدا، كالثوب والبدن والارض، سرت النجاسة الي هذا الجسم الجامد الملاقي وتنجس منه خصوص المحل الذي لاقته قطرة الدم او البول دون غيره من اطراف الملاقي واجزاءه. PageV00P222
# 43 - (2) اذا كانت عين النجس ماءعة كما في الحالة السابقة ولاقت شيءا ماءعا طاهرا - كالحليب تقع فيه قطرة دم - سرت النجاسة الي الطاهر الماءع وتنجس كله ولم تختص النجاسة بموضع منه دون موضع.
# وبالمقارنة بين هذه الحالة والحالة السابقة نعرف الفرق بين الاشياء الطاهرة الجامدة والاشياء الطاهرة الماءعة في كيفية سراية النجاسة وامتدادها اليها، فان الاولي يتنجس منها محل الملاقاة المباشر خاصة والثانية تتنجس كلها بالملاقاة (1) وليس الفارق بين الماءع والجامد في سعة الرقعة او المساحة التي تتنجس من الماءع بالملاقاة فحسب بل في عمق النجاسة ايضا، فان النجاسة التي تسري الي الجامد تنجس سطحه الذي مسته مباشرة وكما لا تشمل النقاط المجاورة من سطحه كذلك لا تسري في عمقه ما لم تنفذ العين النجسة في داخله، واما النجاسة التي تسري الي الماءع فهي تنجس موضع الملاقاة وغيره علي السواء وتسري الي عمقه في الوقت نفسه.
# وقد يتفق ان شيءا واحدا يكون في حالة ماءعا وفي حالة اخري جامدا، كالدهن والعسل، فاذا لاقي النجس وهو جامد انطبق عليه حكم الحالة الاولي، واذا لاقاه وهو ماءع انطبق عليه حكم الحالة الثانية.
# ونريد بالماءع الذي يتنجس كله بالملاقاة ما توفر فيه امران:
# اولا: ان يكون ميعانه علي نحو يجعل فيه رطوبة كرطوبة الماء، فليس منه قطع الذهب او الحديد التي تذوب بتسليط الحرارة عليها حتي
# PageV00P223
# تصبح ساءلة وتتحول من حالة الانجماد الي حالة السيولة، فالذهب المذاب اذا لاقي نجسا فهو كالجامد اذا لاقي نجسا اي كالثوب والخشب والفراش فاذا وقعت قطرة دم علي ذهب مذاب تنجس منه موضع الملاقاة خاصة.
# وثانيا ان تكون درجة الكثافة في الماءع ضءيلة بدرجة لو اخذ منه شء لما بقي موضعه خاليا حين الاخذ بل يمتلا فورا وفي نفس اللحظة، واما اذا كانت درجة الكثافة اكبر من ذلك علي نحو لو اخذا من الماءع شء يبقي موضعه خاليا حين الاخذ وان امتلا بعد ذلك فهو جامد، وحكمه حكم الثوب والفراش اذا لاقي نجسا، فاذا اصابه دم مثلا تنجس منه موضع الملاقاة خاصة.
# 44 - (3) اذا كانت عين النجس جامدة، كالدم اليابس او شعر الخنزير ولاقت الماءع بالمعني الذي تقدم في الحالة السابقة فيتنجس كله بالملاقاة كما مر في تلك الحالة.
# 45 - (4) اذا كانت عين النجس جامدة ولاقت شيءا جامدا كالثوب والفراش والبدن او الذهب المذاب او الدبس المتماسك الذي لا يملا الفراغ فورا اذا اخذ منه شء فالحكم في هذه الحالة يرتبط بمدي الجفاف والرطوبة، فاذا كان النجس والشء الطاهر الملاقي له كلاهما جافين فلا ينجس الطاهر بالملاقاة، واذا كانا نديين او كان احدهما نديا ولكن بنداوة لا تنتقل بالملاقاة، واذا كانا ندبين او كان احدهما نديا ولكن بنداوة لا تنتقل بالملاقاة من احد الجسمين الي الاخر فلا ينجس الطاهر ايضا بالملاقاة، واذا كان كلاهما او احدهما نديا ومرطوبا برطوبة قابلة للانتقال والامتداد الي الجسم الملاقي - سرت النجاسة بالملاقاة وتنجس من الشء الطاهر موضع الملاقاة خاصة. وعلي ضوء ما تقدم يتضح ان سراية النجاسة من العين النجسة الي جسم اخر يتوقف علي امرين اساسيين. احدهما:
# الملاقاة. والاخر توفر الرطوبة، بان يكون احدهما علي الاقل ماءعا او PageV00P224
# مرطوبا برطوبة قابلة للانتقال بالملاقاة من جسم الي اخر.
# ونريد بالملاقاة: ان يمس الجسم الطاهر عين النجس وجرمها ولا يكفي ان يتسرب اثرها ويبدو علي الشء الطاهر، وعلي هذا الاساس، اذا سرت الرطوبة والعفونة من بالوعة الفضلات والنجاسات - مثلا - الي شء طاهر ومجاور، كالفراش والاثاث وارض الغرفة وحاءطها - فلا يتنجس هذا الطاهر المجاور بذلك، لان ذلك لا يحقق عرفا الملاقاة بينه وبين عين النجس.
# وعلي اي حال، فاذا تحققت الملاقاة بين جسم طاهر وعين النجس وتوفرت الرطوبة اصبح الجسم الطاهر نجسا ونجاسة الجسم الطاهر هذه لا ترتبط بالتصاق شء من عين النجس بالجسم الطاهر بل تحصل بسبب الملاقاة بين عين النجس وذلك الجسم حتي ولو لم يلتصق منها شء فيه.
# ويستثني من ذلك بعض الحالات كما يلي:
# 47 - اولا: اذا كان الجسم الطاهر الملاقي لعين النجس بدن الحيوان فانه لا يصبح نجسا بالملاقاة، فاذا لم يلتصق به شء من عين النجس فهو طاهر وليس فيه شء يوجب الاجتناب عنه، واذا التصق به شء من عين النجس فهذا الملتصق هو النجس دون بدن الحيوان، فاذا ازيل ذلك الجزء من عين النجس عن بدن الحيوان لم يعد هناك شء يدعو الي الاجتناب عن بدنه.
# وعلي هذا الاساس فان ولد الحيوان المطخ بالدم بسبب الولادة، ومنقار الدجاجة الملوث بالعذرة، وفم الهرة تاكل الميتة ويبقي علي فمها شء منها - ليس هناك ما يدعو الي الاجتناب عنه اذا زالت عين النجاسة عن المحل باي طريق كان.
# 48 - ثانيا: اذا كان الجسم الطاهر الملاقي لعين النجس من بواطن PageV00P225
# الانسان، ونريد ببواطن الانسان: كل ما لم يبد ويظهر من الانسان كلسانه مثلا وداخل انفه وباطن اذنيه وامعاءه، فان كل ذلك لا يكسب نجاسة بالملاقاة كبدن الحيوان تماما، فاذا وقع دم علي لسانك او وضعت لقمة نجسة او متنجسة في فمك لا يجب عليك ان تغسل اللسان او داخل الفم وانما يكفي ازالة تلك العين النجسة او المتنجسة، لان باطن الانسان لا ينجس بالملاقاة.
# 49 - ثالثا: اذا كانت عين النجاسة لا تزال في داخل الانسان ولاقاها جسم طاهر اوصل اليها من خارج جسم الانسان فلا ينجس.
# ومثال ذلك: ان يحقن الشخص بماء طاهر فيلاقي الماء النجاسة في امعاءه ثم يخرج صافيا لا يحمل معه اي شء من النجاسة فيبقي الماء علي طهارته وكذلك اذا زرق الطبيب ابرة في بدن المريض فلاقت دمه في داخل جسمه وخرجت نقية فانها طاهرة.
# 50 - اذا تنجس الشء الطاهر بعين النجس وفقا لما تقدم من حالات ثم لاقي هذا المتنجس شيءا طاهرا فهل ينجس ايضا؟
# وهل تظل النجاسة تنتقل هكذا من شء الي اخر فيتنجس الشء بعين النجس، وينجس هذا الشء بدوره شيءا ثانيا بالملاقاة وينجس الثاني شيءا ثالثا كذلك وهكذا؟
# والجواب ان الشء الطاهر يتنجس اذا لاقي برطوبة عين النجس او كان بينه وبينها واسطة واحدة فقط، واما اذا كان بينه وبينها واسطتان فلا يتنجس ومثال ذلك: ان تمس بيدك شعر الكلب وهو مبتل ثم تضع يدك وهي مرطوبة علي ثوبك، فان يدك تتنجس بعين النجس ويتنجس الثوب كذلك، لان بينه وبين عين النجس واسطة واحدة، ولكن شيءا اخر اذا لاقي الثوب برطوبة لا يتنجس به، اذ يكون بينه وبين النجس واسطتان، وهذا معني قولنا ان المتنجس الاول ينجس وان PageV00P226
# المتنجس الثاني لا ينجس. ونزيد بالمتنجس الاول: ما كان متنجسا بعين النجس مباشرة. ونريد بالمتنجس الثاني: ما كان بينه وبين عين النجس واسطة واحدة، فلا ينجس ما يلاقيه وان كان نجسا لان هذا الملاقي له يفصل حينءذ بينه وبين عين النجس واسطتان. ولكن يجب ان يعلم بهذا للصدد: ان واسطة اذا كان ماءعا متنجسا بعين النجس لم تحسب كواسطة واعتبر الشء المتنجس بها كانه تنجس بعين النجس مباشرة، بل الواجب الاحتياط بتعميم هذه علي كل واسطة ماءعة سواء تنجس بعين النجس مباشرة او بالمتنجس بعين النجس. وهكذا نحسب داءما عدد الوساءط التي تفصل بين الشء وعين النجس ونسقط منها كل واسطة ماءعة فان بقي اكثر من واسطة لم يتنجس ذلك الشء والا تنجس.
# وفيما يلي توضيح ذلك في امثلة:
# تنجست ارض الغرفة بعين النجس ثم تنجست قدمك بالمشي علي تلك الارض وهي ندية رطبة واصابت قدمك وهي رطبة ايضا الفراش، فالقدم متنجسة بواسطة واحدة تفصلها عن عين النجس وهي الارض، واما الفراش فبينه وبين عين النجس واسطتان، وهما الارض والقدم، وليس احدهما ماءعا فلا ينجس الفراش.
# اريق ماءع متنجس بعين النجس علي الارض ثم اصابت قدمك الارض وهي رطبة، فالارض هنا متنجسة بواسطة واحدة تفصلها عن عين النجس وهي الماءع المتنجس، والقدم تفصلها واسطتان، وهما الماءع اولا والارض ثانيا، ولكن علي الرغم من وجود واسطتين تنجس القدم لان احدي الواسطتين من الماءعات فتسقط من الحساب فلا يبقي الا واسطة واحدة.
# تنجست الارض بمرور الكلب عليها وهو رطب واريق شاي علي الارض فطفرت الي ثوبك قطرة من ذلك الشاي، فالشاي هنا يتنجس PageV00P227
# لان بينه وبين عين النجس واسطة واحدة وهي الارض، واما الثوب فبينه وبين عين النجس واسطتان، وهما الارض اولا والشاي ثانيا، ولكنه يتنجس علي الرغم من ذلك لان الواسطة الثانية لا تحسب لانها من الماءعات فكان بين الثوب وعين النجس واسطة واحدة فنسري النجاسة اي تمتد الي الملاقي.
# احكام الشك في السراية 51 - قد يشك في سراية النجاسة الي جسم طاهر اذ لا يعلم بانه لاقي نجسا اولا، والحكم عندءذ هو طهارته ما لم يثبت باحدي وساءل الاثبات الشرعية انه قد لاقي النجس وتنجس به، وهي كما يلي:
# اولا: اخبار البينة عن ذلك.
# ثانيا: اخبار الثقة، سواء كان هذا الشء الطاهر في حيازته اولا.
# ثالثا: قول ذي اليد، بملك او اجارة او امانة او اعارة او وكالة او بغصب، بالغا كان صاحب اليد او مقاربا للبلوغ، حتي لو لم يكن ثقة.
# 52 - وقد يعلم المكلف بان هذا الشء الطاهر لاقي نجسا، ولكنه يشك في وجو الرطوبة القابلة للانتقال التي هي شرط في سراية النجاسة ففي مثل ذلك يبني علي الطهارة وعدم تنجس الملاقي حتي ولو كان علي علم بان الملاقي او النجس كان مرطوبا سابقا واحتمل الجفاف عند الملاقاة فلا يحكم بنجاسة الملاقي الا اذا تاكد المكلف بالحس والمشاهد او بدليل شرعي من ان الرطوبة كانت موجودة عند الملاقاة.
# 53 - وفي الحالات التي يشك فيها الانسان في حدوث النجاسة لا يجب عليه ان يفحص ويسال ويدقق، بل يبني علي الطهارة حتي تتوفر لديه احدي PageV00P228
# وساءل الاثبات المتقدمة. واذا لم تتوفر احدي هذه الوساءل ولكن حصل لديه ظن بحدوث النجاسة لم ياخذ بهذا الظن بل يبقي علي الحكم بالطهارة ما لم يحصل اليقين بالعكس.
# احكام تتعلق بالنجاسة والطهارة منها توجد احكام شرعية تتعلق بالنجاسة والطهارة منها، وهي كما يلي:
# 1 - الطهارة شرط في الصلاة.
# 54 - واهم تلك الاحكام ان طهارة البدن حتي الشعر والظفر، وطهارة الثياب حتي غير ما يستر العورة - شرط اساس في صحة الصلاة الواجبة والمندوبة وركعات الاحتياط والاجزاء المنسية من الصلاة، اما سجدتا السهو والتعقيب بعد الصلاة والاذان والاقامة قبلها فلا تشترط الطهارة في صحة شء منها.
# وهناك استثناءات تسوغ بموجبها الصلاة بالنجاسة ياتي استعراضها في الفقرة (78) وما بعدها.
# وعلي هذا الاساس، اذا تنجس شء من بدن المكلف او ثيابه وجب عليه لكي يصلي ان يطهر بدنه ويطهر الموضع المتنجس من ثوبه او يستبدله بثوب طاهر، او يخلعه بدون دليل اذا كان عليه لباس اخر طاهر يستر عورته حال الصلاة.
# 55 - واذا كان بدنه متنجسا ولم تتهيا له وساءل التطهير صلي مع النجاسة، فان الصلاة لا تسقط بحال، ولكن اذا امكنه تطهير بعض المواضع لوجود ماء قليل يكفي لذلك وان لم بتطهير الجميع وجب عليه ان يطهر ما امكنه تطهيره من البدن. PageV00P229
# واذا كان ثوبه متنجسا ولا يتمكن من تطهيره ولا ساتر لديه سواه صلي فيه، واذا امكنه غسل بعضه وجب كما مر بالنسبة الي البدن.
# 56 - واذا كان شء من النجاسة علي بدنك وشء منها علي ثوبك ولا ماء يفي بتطهيرهما معا - فالبدن اولي بحق التطهير.
# 57 - وان كانت النجاسة في مكانين من ثوبك او بدنك ولم يف الماء بتطهيرهما معا طهرت اوسعهما مساحة واشدهما نجاسة ، وان كانتا في مستوي واحد فالخيار لك.
# 58 - ومن كان عنده ماء بقدر ما يتوضا به فقط وكان علي بدنه نجاسة - فله ان يزيل النجاسة بما لديه من الماء ويتيمم للصلاة، وبامكانه ان يتوضا بالماء ويصلي وبدنه كما تقدم في الفقرة (11) من فصل التيمم.
# 59 - ومن كان عنده ثوبان طاهران وتنجس احدهما وتعذر التمييز بين النجس والطاهر، فماذا يصنع؟
# الجواب: لا يسوغ له ان يكتفي بالصلاة باحدهما فقط الا بعد تطهيره، ويمكنه ان يكرر الصلاة مرتين: مرة بهذا ومرة بذاك.
# 60 - ومن صلي بالنجاسة عالما - لا جاهلا بوجودها - متعمدا - لا غافلا - بطلت صلاته سواته سواء كان عالما بان الصلاة يشترط فيها طهارة البدن والثياب منها اولا فمثلا: اذا كان علي ثوب المصلي دم وهو يعلم بذلك وملتفت اليه حين الصلاة ولكنه لا يعلم ان الدم نجس، او لا يعلم بان المصلي يجب عليه التنزه عنه وتطهير ملابسه من نجاسته فهذا المصلي صلاته باطلة، فضلا عما اذا كان عالما بان الدم نجس وان الصلاة مع النجاسة لا تصح.
# 61 - من صلي بالنجاسة وهو معتقد للطهارة وبعد الصلاة علم بمكان PageV00P230
# النجاسة وانه قد صلي بها يقينا فلا شء عليه حتي ولو كان وقت الصلاة قاءما ولم يمض بعد، ولا فرق في ذلك بين ان يكون اعتقاده بالطهارة نتيجة ليقينه بان بدنه وثوبه لم يلاق النجس او يعلم بانه لاقي النجس ولكنه يعتقد بانه طهره.
# ومن كان شاكا في حصول النجاسة في ثوبه او بدنه فبني علي الطهارة وفقا لما تقدم في الفقرة (53) وصلي ثم انكشف له بعد الصلاة بصورة جازمة انه كان نجسا فلا شء عليه كالسابق تماما.
# 62 - ومن علم بان علي ثوبه او بدنه نجاسة ثم ذهل عنها وصلي - فصلاته باطلة وجودها وعدمها بمنزلة سواء، فان تنبه وتذكر قبل مضي وقت الصلاة اقامها في وقتها المءقت، والا اتي بها بعد الوقت وفاء لما مضي وانقضي.
# 63 - من تذكر، وهو يقيم الصلاة، ان ثوبه هذا الذي يصلي فيه الان نجس من قبل ان يبدا بالصلاة، ولكن قد ذهل عن نجاسته - فصلاته باطلة، وعليه ان يقطعها ويطهر ويصلي من جديد.
# ومن علم، وهو يقيم الصلاة، ان ثوبه نجس من قبل ان يبدا بالصلاة ولكنه كان جاهلا بذلك حين دخل في صلاته فحكمه هو الحكم السابق اذ تبطل الصلاة.
# 64 - وهذا الذي تذكر او علم في اثناء الصلاة بان ثوبه نجس منذ البداية اذا كان الوقت لا يتسع بالنسبة اليه للاعادة مع الطهارة ولا لركعة واحدة فان امكنه ان يطهر ثوبه او يستبد له في اثناء الصلاة مع الحفاظ علي واجبات الصلاة - فعل واكمل صلاته، والا واصل صلاته في النجس وفي كلتا الحالتين يحتاط بالقضاء.
# 65 - ومن كان يصلي فاصابت النجاسة ثوبه او بدنه وعلم بذلك PageV00P231
# فورا حين اصابتها طهر بدنه او ثوبه من النجاسة، او نزع الثوب النجس عنه اذا كان هناك ما يتستر به وواصل صلاته، وان لم يتمكن من التطهير او النزع في اثناء الصلاة قطعها واصلح حاله واعاد الصلاة، واذا كان لا يتمكن من التطهير او النزع في اثناء الصلاة ولا من اعادتها لضيق الوقت حتي عن ركعة (1) واصل صلاته بالنجاسة ولا شء عليه.
# 66 - ونفس الشء نقوله في حالة شعور المصلي واحساسه بالنجاسة اثناء الصلاة ولم يعلم بانها قد طرات عليه الان او كانت موجودة سابقا فانه يبني علي انها قد اصابته الان ويعمل كما تقدم.
# (2) الطهارة شرط في موضع السجود 67 - الطهارة شرط في موضع السجود بمعني ان الشء الذي يسجد عليه المصلي من تراب او ورق او خشب او غير ذلك يجب ان يكون الحد الادني الذي يكتفي بالسجود عليه واصابة الجبهة له طاهرا ولا يلزم ان يكون كل التراب او كل الخشية طاهرا.
# 68 - واذا تعذر السجود علي موضع طاهر سجد علي غيره.
# 69 - واذا سجد علي النجس جاهلا او ناسيا وبعد ان فرغ علم بذلك او التفت صحت صلاته ولا اعادة عليه، وكذلك الحال اذا علم او التفت بعد انتهاء السجدة مباشرة ورفع راسه.
# PageV00P232
# 3 - استعمال النجس 70 - لا يسوغ اكل الاشياء المتنجسة ولا شربها كما ياتي في موضعه من احكام الطعام والشراب، ويسوغ التصرف والانتفاع بها في غير الصلاة والطعام والشراب.
# 4 - بيع النجس 71 - ياتي في موضعه من فصول البيع ان الماءع المتنجس يجوز بيعه وشراءه ما دامت له منفعة ساءغة شرعا وعرفا، كالزيت يداوي به انسان او حيوان بالتدهين، او يصنع منه صابونا او غير ذلك، واما الجامد المتنجس فهو نظرا الي امكان تطهيره عادة لا شك في جواز بيعه علي اي حال.
# اما الاعيان النجسة، فلا يجوز بيع الخمر ولا الخنزير بحال، ولا الكلب الا اذا كان نافعا في الصيد ومتمرسا عليه. ويجوز بيع ما سوي ذلك اذا كانت له منفعة ساءغة.
# 5 - حرمة تنجيس المساجد.
# 72 - لا يسوغ تنجيس المسجد، اي مسجد كان، وتجب ازالة النجاسة منه وجوبا كفاءيا وفوريا، ومن راها في المسجد وعجز عن ازالتها فعليه ان يعلم سواه بها.
# وايضا لا يسوغ ادخال نجس العين الي المسجد اذا كان ذلك موجبا لهتك حرمته وهدر كرامته، كادخال الكلب ونحوه.
# 73 - وحرمة تنجيس المسجد تشمل ارضه وجدرانه وساءر مواد بناءه من شبابيك وابواب وغيرها، وكذلك تشمل الفراش والمنبر وغيرها من الاشياء المنفصلة التي توقف للاستعمال في المسجد واما وجوب التطهير كفاءيا اذ تنجس شء من ذلك: فيختص بالمسجد وجدرانه ومواد بناءه ولا يشمل الاشياء المنفصلة. PageV00P233
# 74 - واذا تنجس المسجد، او شء من توابعه التي ذكرناها، بفعل انسان معين وجب علي الانسان التطهير اضافة الي الوجوب الكفاءي العام الانف الذكر اي ان ذلك الانسان اكثر مسءولية من غيره واذا امتنع ذلك الشخص الذي نجس المسجد عن القيام بواجبه امكن لغيره اذا قام بذلك وانفق عليه باذن الحاكم الشرعي ان يطالب الشخص المنجس - بوصفه المسءول المباشر - بالتعويض عما انفقه.
# 75 - ويستثني من الحكم بحرمة تنجيس المسجد او وجوب تطهيره عدة حالات كما يلي.
# 1 - يستثني من حرمة التنجس ان يكون التنجيس كجزء من عملية التطهير كما اذا وقعت عين النجس علي ارض المسجد، وتوقف التطهير منها علي استعمال الماء القليل لعدم توفر الماء الكثير وكان الماء القليل بحكم قلته يتنجس بالعين النجسة وينجس بدوره المواضع التي يمتد اليها من ارض المسجد، فان هذا التنجيس جاءز، لانه تنجيس مءقت يحصل بالغسلة الاولي التي تزال بها عين النجس ويزول بالغسلة الثانية. وهذا يجوز ايضا حتي مع امكان تفاديه عن طريق استعمال الماء الكثير.
# 2 - يستثني من حرمة التنجيس ووجوب التطهير المسجد الذي اغتصبه طاغية وحوله الي مسرح او متجر او طريق وما اشبه، فلا يحرم تنجيسه ولا يجب تطهيره اذا تنجس. واما المساجد التي يصيبها الخراب ويهجرها المصلون فيحرم تنجيسها ويجب تطهيرها اذا تنجست كالمساجد المعمورة تماما.
# 3 - يستثني من وجوب التطهير حالة ما اذا تطلب التطهير تخريب شء من المسجد، كما اذا كان الجص الذي جصصت به حيطان المسجد قد خلط بماء متنجس وبني به المسجد ولا سبيل الي التطهير الا بالهدم، PageV00P234
# ففي هذه الحالة لا يجب التطهير.
# 4 - يستثني من وجوب التطهير الفوري حالة ما اذا كان علي المكلف واحب اخر يفوت وقته لو اشتغل عنه بالتطهير، كما اذا دخل الانسان المسجد في اخر وقت الفريضة ليءديها ووجد فيه نجاسة، فلو اشتغل في تطهيره منها تفوته الصلاة في وقتها، فلا يجب عليه حينءذ التطهير فورا بل يجب في المثال المذكور ان يصلي وبعد الفراغ من الصلاة يطهر المسجد واما اذا كان وقت الفريضة واسعا وواجه المكلف مشكلة النجاسة في المسجد وجب عليه ان يقدم التطهير علي الصلاة، ولكن اذا قدم المكلف الصلاة فصلي وترك النجاسة صحت صلاته غير انه عصي في ترك النجاسة الا اذا كان وقت الصلاة ضيقا لا يسمح بتاجيلها.
# 76 - حكم العتبات المقدسة كحكم المساجد في حرمة التنجيس ووجوب التطهير.
# 77 - وكذلك ايضا يحرم تنجيس المصحف الشريف ويجب تطهيره وازالة النجاسة عن خطه وورقه وغلافه.
# المصلي في بعض النجاسات يباح للمصلي من النجاسات ما يلي:
# 78 - الاول: دم الجروح والقروح (مثل الدمل والخراج ونحوهما) فانه معفو عنه في الصلاة - وان كان نجسا - ما لم يبرا الجرح او القرح قل هذا الدم او كثر في الثوب او في البدن، سواء كان موضع الجرح في ظاهر البدن او في باطنه، كالبواسير الداخلية اذا ظهر دمها وسري الي البدن او الملابس. PageV00P235
# ولكن هذا العفو مرتبط بصعوبة التطهير او تبديل الثوب والمشقة في ذلك، ويكفي في الصعوبة والمشقة ان يكون ذلك شاقا علي الكثرة الكاثرة من المكلفين فيعفي عن ذلك حينءذ حتي ولو اتفق ان مكلفا ما كان يتيسر له التبديل باستمرار بدون اي صعوبة.
# ولا يجب علي المكلف المصاب بتلك الجروح والقروح ان يحاول منع دمها من التسرب الي ملابسه وسراية النجاسة منه اليها ما دامت هذه النجاسة معفوا عنها. وكما يعفي عن دم الجروح والقروح كذلك يعفي عن القيح الخارج من الجرح والقرح، وعن الدواء الذي عليه، وعن العرق المتصل به.
# واذا شككنا في دم انه من الجرح او القرح المعفو عنه او من غيره - وجب تطهيره.
# وقد يشك الجريح في ان جرحه هل برا ام لا كما اذا كان جرحا داخليا فماذا يصنع؟
# والجواب: انه يعتبر الجرح باقيا وعلي هذا الاساس لا يجب تطهير ما رشح منه من دم حتي يحصل اليقين بالبرء.
# 79 - الثاني: الدم الذي لا يبلغ مجموعه عقدة السبابة، والسبابة: هي الاصبع الواقعة بين الابهام والوسطي، والعقدة: هي احد المواضع الثلاث المقسم اليها الاصبع طبيعيا، فالدم الذي تقل المساحة التي يشغلها من البدن او الثوب عن مساحة عقدة السبابة يعفي عنه في الصلاة وان كان نجسا - وهذا العفو مرتبط بالشروط التالية:
# اولا: ان لا يكون دما من نجس العين كالكلب والخنزير.
# ثانيا - ان لا يكون دما من حيوان لا يسوغ اكل لحمه وان كان طاهرا كالارنب والصقر. PageV00P236
# ثالثا ان لا يكون من دماء الحيض او الاستحاضة او النفاس.
# رابعا: ان لا يكون من دم الميتة.
# واذا وجد الدم نقطا صغيرة في مواضع متعددة من ثوب المصلي مثلا لوحظ مجموعها فان كانت بمجموعها تبلغ عقدة السبابة فلا عفو، والا ساغت الصلاة بها. واذا كان الدم الضءيل قد تفشي الي الوجه الاخر من الثوب او غيره من البسة المصلي فماذا يصنع؟
# والجواب: اذا كان الدم قد تفشي بمعني انه ظهر من الوجه الاخر دون ان يتعداه الي قطعة ثانية من ملابس المصلي فلا يضر ذلك وتصح الصلاة فيه. واذا كان قد تعداه الي قطعة اخري من الملابس وجب ان ينظر الي ما احلته الدم من موضع جديد ويجمع مع الموضع السابق فان بلغ المجموع قدر السبابة لم تجز الصلاة فيه، بدون فرق بين ان يكون الموضع الجديد في قطعة مستقلة من ملابس المصلي او في قطعة خلفية (البطانة) للثوب الذي عليه الدم. واذا تنجس ماء قليل بالدم ووقعت قطرة من هذا الماء المتنجس بالدم علي ثوب المصلي فلا يعفي عن ذلك حتي ولو كانت اصغر من عقدة السبابة، لان العفو يختص بالدم.
# واذا شككنا في ان هذا الدم: هل هو بقدر عقدة السبابة او اقل من ذلك صحت الصلاة فيه من غير فحص واختبار، واذا تبين وانكشف بعد الصلاة انه غير معفو عنه فلا يجب الاتيان بالصلاة مرة ثانية وان كان في الوقت متسع لها.
# 80 - الثالث: الملبوس الذي لا تتم فيه الصلاة، وضابطة ان لا يكفي لستر العورتين: القبل والدبر. كالجورب والتكة والخاتم والسوار وما يصنع لرءوس الرجال كالقلنسوة ونحوها، فتجوز فيه الصلاة وان كان متنجسا PageV00P237
# سواء كان اللباس من النبات (كالقطن) او من المعدن (كالنايلون) ونحوه. او من حيوان يسوغ اكل لحمه كصوف الغنم والبقر، وسواء كانت النجاسة فضلة حيوان يسوغ اكل لحمه، او فضلة حيوان لا يسوغ اكل لحمه، او غير ذلك من نجاسات. ولا يشمل هذا العفو ما يلي:
# اولا اذا كان اللباس متخذا من الميتة النجسة كجلد الميتة.
# ثانيا اذا كان اللباس متنجسا بفضلة حيوان لا يءكل لحمه وكان شء منها لا يزال موجودا علي اللباس، وكذلك اذا وجد عليه اي شء ماخوذ من الحيوانات التي لا يسوغ اكل لحمها فان الصلاة به حينءذ باطلة، لا من اجل النجاسة بل من اجل وجوب تنزيه ملابس المصلي كلها عن اجزاء وفضلات تلك الحيوانات.
# ثالثا: اذا كان اللباس متخذا من حيوان نجس العين كشعر الكلب او الخنزير اللذين حكمت الشريعة بنجاستهما وحرمتهما، بل لا يسوغ الصلاة بما يتخذ من اي حيوان يحرم اكله ولو كان طاهرا كشعر الارنب مثلا.
# وبكلمة مختصرة: ان الملبوس المتنجس الذي لا تتم به الصلاة تصح الصلاة به الا اذا كان نجس العين، او كان يحمل شيءا من حيوان لا يءكل لحمه، او كان بنفسه متخذا من مثل هذا الحيوان.
# 81 - الرابع: المحمول، وهو تارة متنجس واخري عين نجسة، فالمحمول المتنجس يعفي عنه وتباح الصلاة به حتي ولو كان مما تتم فيه الصلاة لو استعمله، كالمنديل الكبير يطوي ويوضع في الجيب - مثلا - فضلا عما لا تتم فيه الصلاة.
# والمحمول النجس يعفي عنه ايضا اذا كان حمله بطريقة لا نعني اصابته لبدن المصلي او ثوبه، كما اذا وضع الدم او البول او شعر الكلب في PageV00P238
# قارورة او وعاء زجاجي مغلق مثلا ووضع القارورة او الوعاء في جيبه فان الصلاة بهذه الحالة صحيحة، ويستثني من ذلك:
# اولا: ما اذا كان هذا المحمول بتلك الطريقة جزءا من ميتة نجسة.
# ثانيا: ما اذا كان ماخوذا من حيوان لا يسوغ اكل لحمه كدم الارنب. PageV00P239
# الطهارة انواع المطهرات PageV00P241
# عرفنا ان الشء النجس علي قسمين: احدهما: عين النجس، والاخر المتنجس، وهو ما تنجس بملاقاة عين النجس، ونريد ان نعرف الان متي وكيف يمكن تطهير الشء النجس، وذلك اولا في الاعيان النجسة، وثانيا في المتنجسات.
# 1 - تطهير الاعيان النجسة الاعيان النجسة لا تطهر الا في حالات معينة نذكرها فيما يلي:
# 1 - اولا: ميتة الانسان المسلم نجسة كما تقدم في الفقرة (14) من فصل انواع النجاسات، وهذه نجاسة عينية. ويطهر هذا الميت بالتغسيل علي الوجه الشرعي المتقدم في الفقرة (126) من فصل الغسل.
# فتغسيل الميت علي هذا الاساس احد المطهرات شرعا، واما ميتة الحيوان النجسة فلا تطهر بالغسل ولا بغيره، ولا يطهر جلد الميتة بالدبغ والتصنيع.
# 2 - ثانيا: اذا استحالت العين النجسة طهرت، والمراد بالاستحالة تحول الشء النجس عن طبيعته الاصلية التي حكم الشارع عليها بالنجاسة الي طبيعة ثانية تغايرها بصورة اساسية علي نحو يقول العرف هذا الشء جديد يحتل موضع الجسم القديم النجس كتحول العذرة النجسة الي دودة طاهرة، وتحول البول الي بخار ثم رجوعه ماءعا وتحول جسم الكلب الميت تراب، وتحول الاسمدة الزارعية المتخذة من الفضلات النجسة الي نبات وشجر، وكذلك المني يصير حيوانا، والخمر اذا شربه حيوان ساءغ الاكل فتحول الي بول او عرق، والضابط تغير الطبيعة وتحولها من الجذور والاساس علي ما ذكرنا، اما اذا تغير الشكل والصورة دون PageV00P243
# الطبيعة، كجعل لحم الميتة مرقا، او جلدها حقيبة او شعر الخنزير وسادة - فان النجاسة تبقي ما كانت عليه ما لم يوجد مطهر اخر غير الاستحالة.
# 3 - ثالثا: اذا اسلم الكافر النجس كان هذا الاسلام مطهرا له من النجاسة التي سببها له كفره، ولا حاجة به الي غسل وتطهير.
# 4 - رابعا: اذا تحول الخمر الي خل، او الي اي صورة اخري علي نحو لم يعد خمرا ولا يسمي بالخمر عرفا طهر بذلك.
# 5 - خامسا: اذا امتص البرغوث والبق ونحوهما دما من انسان او غيره فهذا الدم يطهر بالامتصاص واكتسابه اسم دم البرغوث او دم البق وهكذا. واما الحيوانات التي لها دم بطبيعتها ولكن دماءها طاهرة اذا امتصت دما من انسان او من حيوان له دم نجس فليس من المعلوم ان ذلك الدم الممتص يطهر بهذا الامتصاص، فاذا انتقل دم الانسان الي جسم سمكة - مثلا - فلا مءكد لطهارة هذا الدم لان السمكة من ذوات الدماء وكذلك الامر اذا انتزعت عين من حيوان نجس كالكلب وركبت في حيوان طاهر فانه ليس من المعلوم انها تطهر بذلك. PageV00P244
# 2 - تطهير الاشياء المتنجسة الاشياء المتنجسة تطهر بوساءل مختلفة اهمها الماء، لان الماء يتميز تطهيره باليسر والسهولة من ناحية، وبالشمول من ناحية اخري، بمعني ان اكثر الاشياء المتنجسة يمكن تطهيرها بالماء.
# التطهير بالماء الماء كان تقدم في الفقرة (7) من فصل احكام الماء ينقسم الي الماء الكثير والماء القليل والتطهير تارة: يكون بالكثير، واخري: بالقليل.
# اما التطهير بالماء الكثير فيتوقف:
# 6 - اولا علي ان يكون الماء طاهرا، فلا يسوغ التطهير بالماء النجس.
# 7 - ثانيا: علي ان لا يتغير الماء من خلال عملية الغسل والتطهير تغيرا منجسا له وفقا لما تقدم في الفقرة (19) من فصل احكام الماء.
# 8 - ثالثا: علي ان يكون ماءا مطلقا ويظل ماء مطلقا خلال الغسل والتطهير، فلو تغير الماء خلال التطهير به تغير منجسا، او تحول الي ماء مضاف قبل ان يكتمل الغسل لا يطهر الشء المتنجس.
# وعلي هذا الاساس، اذا غسل ثوب مصبوغ بالماء وانتقل الصبغ الي الماء واصبح مضافا قبل ان يكمل الغسل فلا يطهر الثوب، واما مجرد تغير لون الماء مع بقاءه ماء مطلقا فلا يضر بالتطهير.
# 9 - رابعا: علي ان تزال عين النجس عن الشء المتنجس، اما قبل البدء بغسله او بنفس الغسل، ولا يضر ان تبقي من عين النجس راءحته PageV00P245
# او لونه او شء من صفاته ما دام غير موجود وجودا ماديا محسوسا فاذا كانت في يدك دسومة من النجس وغسلتها طهرت شرعا حتي ولو بقيت الدسومة، لان الدسومة صفة واثر وليست عينا، خلافا لما اذا كانت مدهنة بدهن نجس فان التطهير يتوقف علي ازالة الدهن، واذا شك في ان العين هل زالت اولا فلا يحصل التطهير حتي يتوافر اليقين او الاطمءنان بان عين النجس قد زالت.
# 10 - خامسا: علي ان يتحقق الغسل، وذلك باستيلاء الماء علي الموضع المتنجس من الشء استيلاء كاملا سواء تم ذلك عن طريق اجراء الماء الكثير علي الشء المتنجس وصبه عليه، او عن طريق ادخال الشء المتنجس في الماء الكثير، وتكفي الغسلة الواحدة في التطهير.
# 11 - وهذا الشرط الخامس وهو الغسل والاستيلاء يعفي منه باطن الشء، فاذا تنجس الخبز او الصابون او الخشب او الخزف ونفذت النجاسة الي اعماقه كفي في تطهير تلك الاعماق نفوذ الماء وتسربه اليها علي الرغم من ان المتسرب منه الي الاعماق مجرد رطوبات وليس بدرجة تحقق الغسل والاستيلاء ويحصل ذلك بوضعه في الماء حتي يتسرب الماء الي اعماقه او بصب الماء عليه مدة طويلة حتي يحصل هذا المقصود. والافضل في هذه الحالات تجفيف الشء المتنجس اولا ثم تطهيره بجعل الماء ينفذ الي اعماقه. ويمكن تطهير العجين والطين ونحوهما بنفس الطريقة ايضا ولو بان يخبز العجين مثلا ثم يطهر بما ذكرناه من ايصال رطوبة الماء الي اعماقه، واما مجرد تجفيف العجين المتنجس وخبزه فلا يكفي في تطهيره، وكذلك الحال في الماءعات اذا جمدت، فالحليب المتنجس اذا جمد - بان يصنع جبنا مثلا - امكن تطهير اعماقه بنفس الطريقة ايضا اما وهو ماءع فلا يمكن تطهيره، وكذلك ساءر الماءعات باستثناء الماء فانها لا يمكن تطهيرها PageV00P246
# وهي ماءعة، واما تطهير الماء فقد تقدم حكمه في الفقرة (25) من فصل احكام الماء، فكلما تحققت هذه الشروط طهر الشء المتنجس بالغسل بالماء الكثير بدون حاجة الي شء علاوة علي ذلك.
# ويستثني من ذلك عدد من الحالات لا يحصل فيها التطهير شرعا الا مع بعض الامور الاضافية، وفيما يلي نذكر هذه الحالات:
# 12 - (ا) اذا كان الشء المغسول وعاء من اوعية الطعام والشراب ومتنجسا بالخمر فانه يحتاج الي الغسل ثلاث مرات.
# 13 - (ب) اذا كان وعاء من اوعية الطعام والشراب ومتنجسا بسبب شرب الخنزير منه، غسل سبع مرات.
# 14 - (ج) اذا كان وعاء كما تقدم وتنجس بسبب موت الجرذ فيه - وهو الكبير من الفار البري لا فءران البيوت الصغار - غسل سبع مرات.
# 15 - (د) اذا كان وعاء كما تقدم وشرب منه الكلب بطرف لسانه - ولغ فيه - او لطع الوعاء بدون شرب، او شرب بدون استعمال اللسان كما لو كان مقطوع اللسان مثلا، او باشره بلعابه، احتاج قبل الغسل بالماء الكثير الي الغسل بتراب طاهر ممزوج بشء من الماء وبعد ان يغسل بالتراب علي هذا النحو يغسل بالماء الكثير مرة واحدة فيطهر.
# 16 - (ه‍) اذا كان الشء المغسول ثوبا متنجسا ببول غير الرضيع والرضيعة غسل مرتين، الا اذا كان الماء من الماء الجاري - الماء الذي له مادة - وهو احد اقسام الماء الكثير المتقدمة في الفقرة (7) من فصل احكام الماء. فان التطهير بالماء الجاري يكفي فيه الغسل مرة واحدة.
# وفي كل حالة قلنا فيها بوجوب الغسل اكثر من مرة لا يجب التتابع بين المرتين او المرات ووقوع بعضها عقيب البعض الاخر مباشرة.
# واما التطهير بالماء القليل فيتوقف: PageV00P247
# 17 - اولا: علي ان يكون طاهرا، كما تقدم في الماء الكثير.
# 18 - ثانيا: علي ان لا يتنجس خلال عملية الغسل والتطهير، والماء القليل يتنجس بملاقاة عين النجس خاصة، فاذا غسلنا المتنجس الخالي من عين النجس لم يتنجس الماء الذي نغسل به خلافا لما اذا غسلنا المتنجس وهو متلوث بعين النجس فان الماء حينءذ يتنجس بملاقاة عين النجس فلا يتم التطهير بذلك.
# وهذا يعني ان الغسلة التي تساهم في ازالة عين النجس عن الشء المتنجس لا تكفي لتطهيره بل لا بد من غسله بعد ذلك.
# 19 - ثالثا: علي ان يكون الماء مطلقا ويظل مطلقا خلال الغسل كما تقدم في الماء الكثير.
# 20 - رابعا: علي ان تزال عين النجس ازالة تامة، وكما مر في الماء الكثير.
# 21 - خامسا: علي ان يستولي الماء علي الموضع المتنجس، ويعفي من هذا الشرط باطن الشء المتنجس علي ما تقدم في الماء الكثير.
# 22 - سادسا: علي ان يكون ذلك بصب الماء القليل علي الشء المتنجس لا بادخاله في ذلك الماء، فلو ادخل الانسان يده المتنجسة في وعاء ماء قليل لم تطهر بذلك واذا توفرت هذه الشروط طهر الشء المغسول بالماء القليل بغسلة واحدة اذا لم يكن علي الشء المغسول عين النجس عند غسله، والا لم تكف الغسلة التي زالت عين النجس واحتاج التطهير الي غسلة واحدة بعد ذلك، فالتطهير يحتاج اذن الي غسلة واحدة بعد زوال عين النجس ولا حاجة به حينءذ الي غسلة ثانية او امور اخري اضافية.
# ويستثني من ذلك الحالات التالية، اذ يتوقف فيها التطهير علي امور اضافية. PageV00P248
# 23 - (ا، ب، ج) الاوعية التي تستعمل في الطعام والشراب وتتنجس بالخمر او شرب الخنزير منها او بموت الجرذ فيها، فان تطهيرها يحتاج الي غسلات متعددة في القليل كما نقدم في الكثير تماما.
# 24 - (د) الوعاء الذي يستعمل في الطعام والشراب اذا ولغ في الكلب او شرب منه او لطع فيطهر اذا غسل بالتراب الطاهر الممزوج بشء من الماء ثم غسل بالماء القليل مرتين.
# 25 - (ه ‍) الثوب او البدن اذا تنجس شء منهما بالبول فان الغسلة الواحدة بالماء القليل لا تكفي بل يحتاج تطهيره بالماء القليل الي غسله مرتين.
# 26 - (و) الاشياء التي يمكن للنجاسة الماءعة ان تنفذ فيها كالملابس والفراش والوساءد والستاءر ونحو ذلك اذا تنجست بنجاسة ماءعة، كالبول او الماء المتنجس، وجب عند تطهيرها بالماء القليل فركها.
# 27 - ويستثني من هذه الفقرة والفقرة السابقة عليها الاشياء التي تتنجس ببول الطفل الرضيع فانها تطهر اذا غسلت بالماء القليل مرة واحدة وبدون حاجة الي فرك. ولا فرق في ذلك بين ان يكون الرضيع ذكرا ام انثي، ولا بين ان تكون الرضاعة في الحولين ام بعدهما شريطة ان يتغذي باللبن عموما، وهو الحليب الطبيعي او ما هو البديل المتعارف اليوم استعماله بدلا عن لبن الام.
# 28 - (ز) اوعية الطعام والشراب اذا تنجست بصورة عامة وغسلت بالماء القليل فلا يقين بطهارتها الا اذا غسلت ثلاث مرات، بان يملا الوعاء ماء او يصب فيه شء من الماء ثم يدار فيه الي ان يستوعب كامل اجزاءه ثم يراق بفعل به ذلك ثلاث مرات.
# 29 - واذا كان الوعاء المتنجس كبيرا ومثبتا في الارض واريد تطهيره بالماء القليل امكن ذلك بان يصب الماء فيه ويدار باليد او بالة حتي يستوعب PageV00P249
# كامل اجزاءه ثم يخرج حينءذ هذا الماء ويجدد الغسل هكذا ثلاث مرات.
# 30 - وعلي ضوء مجموع ما تقدم يتضح: ان الاشياء التي بالامكان عصرها واخراج بقية الماء الذي غسلت به منها كالثياب لا يجب في تطهيرها ذلك وانما اللازم الفرك اذا غسلت بالماء القليل علي ما تقدم في الفقرة (26) كما اتضح: ان الارض المتنجسة الخالية من عين النجس اذا غسلت بالماء القليل فضلا عن الكثير فليس من الضروري ان يسحب منها هذا الماء بالكامل بل تطهر الارض بكاملها ولو بقي شء من هذا الماء الذي صب عليها في بعض المواضع منها.
# وعلي هذا الاساس كما يمكن تطهير الارض الصلبة بطبيعتها الصلبة او بواسطة التزفيت والبليط التي لا يتخلف فيها الماء عادة بحكم صلابتها ويجري عنها - كذلك يمكن تطهير الارض الرخوة ايضا الخالية من عين النجس وذلك بان يصب الماء عليها علي وجه يصدق عليه الغسل حتي ولو تسرب الماء الي اعماقها ولم يتجاوزها الي غيرها.
# واتضح ايضا: ان الماء الذي تصبه علي يدك المتنجسة اذ امتد واخذ مساحة من اليد اوسع من الموضع المتنجس فهذا لا يعني ان هذه المساحة الواسعة اصبحت كلها متنجسة الا في حالة واحدة وهي ان تكون عين النجس لا تزال موجودة علي اليد وقد لاقاها الماء وجري منها الي المواضع المجاورة في اليد فتتنجس عندءذ، لان الماء القليل يتنجس بملاقاة عين النجس وينجس بدوره اذا تنجس.
# المطهرات الاخري 31 - المطهر الثاني للشء المتنجس استحالته، فكما ان استحالة العين PageV00P250
# النجسة تطهرها كذلك استحالة الشء المتنجس كالخشب يصبح رمادا والماء المتنجس يتبخر ثم يعود ماء، وقد مر في الفقرة (2) معني الاستحالة.
# 32 - واذا لم يعلم ان عين النجس هذه او هذا المتنجس الذي تغير عن حالته الاولي هل يعتبر تغيره هذا استحالة وتحولا اساسيا او لا فالحكم هو طهارته شرعا.
# 33 - والمطهر الثالث تحول الخمر خلا او الي اي شء اخر علي نحو لا يسمي خمرا، فان هذا التحول بطهر الماءع المتحول من نجاسته، وهذا تطهير لعين النجس كما تقدم في الفقرة (4) وكذلك يطهر الوعاء المتنجس 34 - واذا شككنا: هل صار الخمر خلا كي يطهر يبقي الماءع والوعاء معا علي حكم النجاسة.
# 35 - والمطهر الرابع اسلام الكافر النجس، وقد مر بنا في الفقرة (3) انه يطهره، وكذلك يطهر ما تنجس به مما هو تابع لبدنه عرفا كماء ريقه.
# فاذا اسلم الكافر طهر وطهر ماء ريقه ونخامته ونحو ذلك.
# 36 - والمطهر الخامس الارض بمعناها العام الشامل للتراب والصخر والرمل والاجر والجص والنورة، ويدخل ضمنها الشوارع المبلطة بالحصي والزفت فانها تطهر المتنجس ضمن الشروط التالية:
# اولا: ان يكون المتنجس باطن القدم او ما يلبسه الانسان في قدمه من حذاء او نعل او جورب ونحو ذلك من اي نوع كانت مادته.
# ثانيا: ان تكون هذه الاشياء قد تنجست بالمشي علي الارض او بالوقوف عليها فاذا كانت قد تنجست بطريقة اخري فلا تطهر بالارض.
# ثالثا: ان تكون الارض طاهرة وجافة.
# فاذا توفرت هذه الشروط طهر المحل اذا مسح بالارض او مشي عليها الي ان زالت النجاسة عنه، ولا يطهر بمسح النجاسة بتراب او حجر منفصل PageV00P251
# عن الارض. اجل تسوغ ازالة النجاسة عن المحل اولا باية وسيلة تكون ثم يحصل التطهير بالمشي علي الارض او المسح بها.
# 37 - اذا شككنا ان هذا الجزء من الارض: هل هو طاهر كي يصبح التطهير به او هو نجس كي لا يصح ولا يصلح لذلك فماذا نصنع؟
# الجواب: ان علمنا بانه كان من قبل نجسا فهو عمليا بحكم النجس والا فهو طاهر.
# 38 - واذا شككنا ان هذه النجاسة هل اصابت القدم من خلال المشي والوقوف علي الارض او بطريق اخر فلا يسوغ الاكتفاء في التطهير بالارض بل يجب غسلها بالماء حينءذ.
# كيف يثبت التطهير 39 - اذا كان المكلف علي يقين من ان هذا الشء الطاهر قد تنجس ثم شك هل طهر ام لا بني علي انه نجس حتي يعمل بتطهيره، او يحصل لديه دليل شرعي علي ذلك.
# 140 - والدليل الشرعي يحصل اذا توفر احد الامور التالية:
# 1 - شهادة بينه بان هذا الشء قد طهر.
# 2 - شهادة الثقة - ولو كان واحدا -.
# 3 - شهادة الشخص الذي كان ذلك الشء في حيازته وتحت تصرفه.
# ومثال ذلك: ان تشهد الخادمة الممارسة للمطبخ بانها طهرت هذا الاناء، او تشهد المربية المتولية لامر الطفل بانها قد طهرته.
# 4 - غيبة المسلم (بفتح الغين) ويتضح المراد بها هنا بهذا المثال:
# انت تعلم ان عباءة صاحبك متنجسة ثم غاب عنك امدا تظن معه او تحتمل انه PageV00P252
# قد طهرها، لانك رايته يستعملها فيما تعتبر فيه الطهارة بان كان يصلي فيها فعندءذ لك ان تحكم بطهارة العباءة وتصلي بها، شريطة ان تعلم انه هو ايضا كان يعلم بنجاستها وبان الطهارة شرط فيما استعملها فيه، وفوق ذلك ان تعلم انه من المتطهرين لا من الذين يتعاملون مع النجس والمتنجس كما يتعاملون مع الطاهر فاذا توفرت لديك كل هذه الشروط فقد احرزت الطريق الكاشفة عن وجود التطهير والطهارة، والا فعليك ان تبقي علي يقينك السابق بالنجاسة حتي يثبت التطهير.
# 41 - واذا علم المكلف بان هذا الشء قد تنجس كما علم بانه قد غسل بالماء ايضا ولكنه لا يدري هل غسل بعد ان تنجس فهو طاهر الان او غسل قبل ذلك ثم تنجس فلا يزال نجسا فيبني في هذه الحالة علي ان الثوب طاهر فعلا الي ان يتاكد من واقع الحال. PageV00P253
# الصلاة PageV00P255
# تمهيد الصلاة اهم عبادة في الاسلام، وهي عمود الدين، كما جاء في الحديث الشريف وقد روي عن النبي (ص): انها اول ما ينظر فيه من عمل ابن ادم، فان صحت نظر في عمله، وان لم تصح لم ينظر في بقية عمله ومثلها - كما دل الحديث - كمثل النهر الجاري، فكما ان من اغتسل فيه في كل يوم خمس مرات لم يبق في بدنه شء من الدرن، كذلك كلما صلي صلاة كفر ما بينهما من الذنوب.
# وقد سال معاوية بن وهب الامام الصادق (ع): عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم واحب ذلك الي الله عز وجل ما هو؟ فقال: ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلاة، الا تري ان العبد الصالح عيسي بن مريم قال: " واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا "؟.
# وقد بلغ من اهتمام امامنا ابي عبد الله الصادق (ع) بالحث علي الصلاة ما روي عن زوجته ام حميدة، اذ دخل عليها ابو بصير وهو يعزيها بوفاته، فبكيت وبكي ثم قالت: يا ابا محمد لو رايت ابا عبد الله عند الموت لرايت عجبا، فتح عينيه ثم قال: " اجمعوا كل من بيني وبينه قرابة ".
# قالت: فما تركنا احدا الا جمعناه، فنظر اليهم، ثم قال: " ان شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة ".
# انواع الصلاة الواجبة 1 - والصلاة منها واجبة ومنها مستحبة والواجبة ست صلوات: PageV00P257
# (ا) الصلوات اليومية. وايضا يطلق عليها الصلوات الخمس، والفراءض الخمس، وهي: صلاة الصبح، وصلاة الظهر، وصلاة العصر، وصلاة المغرب، وصلاة العشاء.
# (ب) صلاة الطواف: (انظر رسالتنا الخاصة موجز احكام الحج).
# (ج) صلاة الايات: الخسوف والكسوف وغيرهما مما ياتي استعراضه.
# (د) الصلاة علي الاموات. وقد سبق الكلام عنها بالتفصيل في (الطهارة) لا حظ الفقرة (144) من فصل الغسل.
# (ه‍) قضاء الولد الاكبر عن والده ما فاته من الصلاة، علي ما ياتي في موضعه.
# (و) صلاة العيدين: (عيد الاضحي، وعيد الفطر) اذا اقامها الامام او سلطان عادل يمثله فان الحضور لها حينءذ واجب، ولا يجب في غير هذه الحالة.
# ولهذا يمكن القول علي اساس الواقع المعاش فعلا في غيبة الامام عليه السلام ان صلاة العيدين غير واجبة عمليا لعدم توافر الشرط، وان الواجب هو الخمسة الاولي، وما سوي ذلك من الصلوات المشروعة فمندوب ومستحب، ولا يجب الا باحد الاسباب العامة التي يطرا الوجوب بموجبها، كالنذر واليمين ونحو ذلك.
# موجز عن صورة الصلاة عموما 2 - وكل صلاة فهي تتكون من ركعات، والحد الاقصي من الركعات في الصلاة اربعة كصلاة العشاء مثلا، والحد الادني من الركعات في PageV00P258
# الصلوات الواجبة ركعتان كصلاة الصبح، وفي الصلوات المندوبة ركعة واحدة وهي ركعة الوتر علي ما ياتي.
# وعلي العموم فالركعات هي: الوحدات والاجزاء الاساسية التي تتكون منها الصلاة، ويستثني من ذلك الصلاة علي الاموات فانها مكونة من تكبيرات لا من ركعات، وليست هي صلاة الا بالاسم فقط وقد تقدمت كيفيتها واحكامها.
# والركعة الاولي من كل صلاة - باستثناء صلاة الايات وصلاة العيدين - يمكن ان تءدي كما يلي:
# ينوي الانسان انه يصلي قربة الي الله تعالي، ويبدا بتكبيرة الاحرام فيقول (الله اكبر) وبذلك يدخل في الصلاة، ثم يقرا فاتحة الكتاب - السورة الاولي في المصحف الشريف - ويقرا بعدها (سورة) وبسمي ذلك بالقراءة ثم يركع بان ينحني علي نحو تصل اطراف اصابعه الي ركبتيه ويقول (سبحان ربي العظيم وبحمده) ويسمي ذلك بالذكر، ثم يرفع راسه وينتصب واقفا وبعد ذلك يسجد واضعا كفيه وركبتيه وابهاميه علي الشء الذي يصلي عليه، وواضعا جبهته علي تراب او خشب او ورق ونحو ذلك ويقول في سجوده (سبحان ربي الاعلي وبحمده) ويسمي ذلك بالذكر، ويرفع راسه جالسا منتصبا ثم يسجد مرة ثانية ويقول كما قال في الاولي، ويرفع راسه كذلك وبهذا تكمل ركعة واحدة، فان كانت الصلاة مكونة من ركعة واحدة قال وهو جالس بعد سجدته الثانية: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد " (وهذا هو التشهد) " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " (وهذا هو التسليم بصيغته الموجزة)، وتتم بذلك صلاته.
# وان كانت الصلاة مكونة من ركعتين كصلاة الصبح مثلا، قام بدلا عن ان يقول هذا الكلام وكرر نفس ما فعله في الركعة الاولي باستثناء تكبيرة PageV00P259
# الاحرام، حتي اذا اكمل الركعة الثانية ورفع راسه من سجدتها الثانية، جلس منتصبا وقال ذلك الكلام الذي يشتمل علي التشهد والتسليم، واكمل صلاته، واذا كانت الصلاة مكونة من ثلاث ركعات وهي صلاة المغرب اقتصر في الركعة الثانية علي التشهد، ثم قام منتصبا وقال ثلاث مرات " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر " ويسمي ذلك بالتسبيحات، وبعد ذلك يركع ويكمل ركعته الثالثة التي لا تختلف عن الثانية الا فيما يقراه المصلي وهو قاءم، فاذا انتهي من السجود الثاني في الركعة الثالثة جلس منتصبا وتشهد وسلم.
# واذا كانت الصلاة مكونة من اربع ركعات كصلاة الظهر لم يتشهد ولم يسلم عقيب الثالثة، بل عليه ان يقوم وياتي بركعة رابعة مشابهة للركعة الثالثة تماما ثم يتشهد ويسلم ويكمل بذلك صلاته. وهذه هي الصورة الكاملة للصلوات الثناءية والثلاثية والرباعية.
# ومن المستحب في كل ركعة ثانية - بعد الفراغ من قراءة الفاتحة والسورة وقبل الركوع ان يقنت المصلي، وذلك بان يذكر الله تعالي بدعاء او حمد وثناء ونحو ذلك سواء كانت الصلاة ثناءية او ثلاثية او رباعية.
# وهناك صور اخري يصح ان تءدي في حالات استثناءية كحالات التعذر والمرض ياتي استعراضها فيما بعد.
# وعلي هذا الاساس نعرف ان الركوع والسجدتين والذكر المقرر في الركوع والسجود اجزاء ثابتة في كل ركعة، وان تكبيرة الاحرام جزء للركعة الاولي داءما، وان التشهد والتسليم جزءان في الركعة الاخيرة داءما وان القراءة جزء في كل من الركعة الاولي والثانية، وان التسبيحات جزء في ما بعد الثانية من الركعات، وان الركعة الثانية اذا لم تختم بها الصلاة فهي تشتمل علي التشهد فقط عقيب السجدة الثانية فيها. PageV00P260
# 3 - وبذلك صح ان يقال ان اهم اجزاء الصلاة كما يلي:
# (1) تكبيرة الاحرام (2) القراءة (3) الركوع (4) السجود (5) الذكر (6) التشهد (7) التسليم 4 - وهناك الي جانب هذه الاجزاء شروط يجب توافرها في كل صلاة، نذكر الان المهم منها، وهو علي قسمين: احدهما شروط للمصلي والاخر شروط لنفس الصلاة.
# اما الشروط العامة للمصلي فهي كما يلي:
# اولا: ان يكون علي وضوء وطهارة.
# ثانيا: ان يكون بدنه طاهرا وكذلك ثيابه، وقد تقدم تفصيل الحديث عن هذين الشرطين في فصول الطهارة.
# ثالثا: ان تكون عورته مستورة.
# رابعا: ان لا تكون ملابسه من الميتة ولا من حيوان لا يسوغ اكل لحمه، بل ان لا يحمل شيءا منهما، وان لا يلبس الرجل في صلاته حريرا او ذهبا.
# خامسا: ان يستقبل القبلة (وهي الكعبة الشريفة) عند الصلاة، بان يكون مواجها لها ولو من بعيد.
# سادسا: ان يقصد بالصلاة القربة الي الله تعالي.
# سابعا: ان يقصد اسمها الخاص المميز لها شرعا، فعندما يصلي صلاة الفجر مثلا ينوي انه يصلي صلاة الفجر قربة الي الله تعالي، ولا يكفي ان PageV00P261
# ينوي انه يصلي ركعتين قربة الي الله تعالي، وهكذا بالنسبة الي ساءر الصلوات.
# واما الشروط العامة للصلاة فهي كما يلي.
# اولا: الالتزام بالتسلسل الشرعي للاجزاء فتكبيرة الاحرام قبل القراءة والقراء قبل الركوع وهكذا.
# ثانيا: التتابع بين الاجزاء علي نحو لا يفصل بينها فاصل زمني طويل يعتبر بموجبه بعض العمل مفصولا عن البعض الاخر.
# ثالثا: وضع الجبهة حال السجود علي الارض او علي خشبة او ورق ونحو ذلك علي ما ياتي تفصيله في احكام السجود.
# هذه صورة موجزة عن الصلاة عموما وكيفية اداءها باجزاءها وشروطها العامة.
# وهناك اجزاء وشروط خاصة تختلف فيها بعض الصلوات عن بعض فصلاة العيدين مثلا فيها تكبيرات اضافية علاوة علي تكبيرة الاحرام، والصلوات اليومية يشترط في كل واحدة منها وقت معين، وهكذا. ونحن فيما يلي سنقسم الكلام علي الوجه التالي:
# اولا: نستعرض انواع الصلاة المختلفة وكيفية اداء كل واحدة منها.
# ثانيا: نستعرض الشروط العامة للصلاة والاجزاء العامة لها التي مرت بنا ونفصل احكامها بعد ذلك الايجاز.
# ثالثا: نستعرض الاحكام العامة للصلاة وهي: (مبطلات الصلاة)، (القضاء)، (الخلل)، (الشك)، (صلاة الجماعة)، (الفوارق بين الفريضة والنافلة). PageV00P262
# الصلاة انواع الصلاة PageV00P263
# ذكرنا سابقا ان الواجب من الصلوات ستة، احدها بل اهمها الصلاة اليومية او الصلوات اليومية بتعبير اخر، وعلي هذا الاساس سوف نصنف الكلام الي بابين احدهما في الصلوات اليومية، والاخر في ساءر الصلوات.
# الباب الاول في الصلوات اليومية الصلوات اليومية الواجبة خمسة، وقد تقدم ذكر اسماءها، وهي تشترك في اداب واحكام كما تختلف في بعض الخصاءص. وتشتمل هذه الصلوات الخمس بمجموعها علي سبع عشرة ركعة. وهناك اربع وثلاثون ركعة مستحبة في مجموع النهار والليلة استحبابا مءكدا، وورد الحث عليها والترغيب فيها كثيرا في النصوص والاحاديث، وتسمي هذه الركعات بالنوافل اليومية، وتسمي ايضا بالنوافل المرتبة، لان لها اوقاتا قد رتبت وعينت لها تمييزا لها عن ساءر ما يتطوع به المكلف من صلاة في اي وقت يشاء.
# وفيما يلي نذكر الصلوات اليومية الواجبة والنوافل اليومية المستحبة، كل واحدة وخصاءصها فريضة صلاة الفجر ونافلتها 5 - فريضة صلاة الفجر، وهي اولي الصلوات اليومية، ولها شان كبير، وقد عبر عنها القران الكبير بقران الفجر في قوله تعالي: (وقران PageV00P265
# الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) " الاسراء 78 "، وتسمي بصلاة الفجر، كما تسمي بصلاة الصبح لان الصباح يبدا بابتداء الفجر، وصلاة الفجر ركعتان وقد عرفنا سابقا كيف تءدي الصلاة اذا كانت مكونة من ركعتين، ويجهر المكلف الرجل في صلاة الفجر بقراءة الفاتحة والسورة التي عقيبها.
# 6 - ولصلاة الفجر وقت محدد وهو الوقت الذي يبدا من طلوع الفجر الي شروق الشمس، ويبلغ هذا الوقت عادة حوالي ساعة ونصف.
# والفجر هو: ضوء الصباح الذي يسبق طلوع الشمس، وهذا الضوء يبدا في الافق بياضا، ويتخذ هذا البياض في البداية شكل مستطيل ممتد الي اعلي كعمود ابيض يحوطه الظلام من الجانبين، ثم ياخذ هذا البياض بالانتشار في الفضاء افقيا ويشكل ما يشبه الخيط الابيض الممتد مع الافق، ويستمر في الانتشار طولا وعرضا. والفجر هو هذا البياض عندما يمتد افقيا ويصبح متميزا عن ظلمة الليل، واما الفترة التي تسبق ذلك ويكون البياض فيه ممتدا عموديا ومحاطا بالظلام من جانبيه فتسمي بالفجر الكاذب ولا تسوغ صلاة الفجر فيه.
# 7 - وينتهي وقتها بطلوع الشمس، غير ان الوقت المفضل لها شرعا ينتهي قبل ذلك، فان الشمس قبل ان تطلع تظهر حمرة في الافق في ناحية المشرق تمهيدا لطلوع الشمس، وبظهور هذه الحمرة ينتهي الوقت المفضل لصلاة الفجر، فلو اخر المكلف الصلاة الي حين ظهور الحمرة وصلاها قبل طلوع الشمس فقد فاته ما هو الافضل، ولكن ادي الواجب ولا اثم عليه.
# 8 - وكما توجد فريضة صلاة الفجر كذلك توجد نافلة الفجر، وهي صلاة تتكون من ركعتين كفريضة الفجر تماما، ولكن ينوي المصلي بها نافلة الفجر قربة الي الله تعالي. PageV00P266
# 9 - ووقت نافلة الفجر يبدا من السدس الاخير من الليل، بمعني ان الفترة الواقعة بين غروب الشمس وطلوع الفجر اذا قسمت الي ستة اقسام فبداية السدس الاخير منها هي بداية وقت هذه النافلة. ويستمر وقتها الي طلوع الشمس. والافضل الاحوط استحبابا ان لا تءخر الي حين ظهور الحمرة المشرقية الذي ينتهي به الوقت المفضل لفريضة الفجر.
# 10 - وعلي هذا الاساس لا يجوز تقديم نافلة الفجر علي السدس الاخير من الليل، لان ذلك قبل وقتها. ويستثني من ذلك ما اذا صلي المكلف صلاة الليل - وهي نافلة يومية اخري ياتي الحديث عنها - فانه لا باس حينءذ بان يضم نافلة الفجر اليها ولو لم يكن السدس الاخير من الليل قد بدا.
# 11 - وينبغي الاتيان بنافلة الفجر قبل فريضة الفجر، ولكن اذا خشي ان يفوته بسبب ذلك الوقت المفضل لفريضة الفجر فالافضل ان يبدا بالفريضة، وياتي بالنافلة بعد ذلك قبل طلوع الشمس.
# فريضة صلاة الظهر ونافلتها 12 - فريضة صلاة الظهر هي الصلاة اليومية الثانية، وتسمي بالصلاة الوسطي ، وقد اكد القران الكريم علي المحافظة عليها بوجه خاص، فقال الله سبحانه وتعالي: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " البقرة (238).
# وانما سميت بالصلاة الوسطي لانها وسط بين صلاتين نهاريتين، فقبلها فريضة الفجر وبعدها فريضة العصر وهي بينهما.
# 13 - وصلاة الظهر اربع ركعات. وقد تقدم الكلام عن صورة الصلاة التي تتكون من اربع ركعات. وقد تصبح صلاة الظهر ركعتين وذلك بالنسبة الي المسافر ضمن شروط معينة ياتي شرحها في الاحكام العامة PageV00P267
# للصلوات اليومية.
# ويخفت المكلف في قراءة الفاتحة والسورة التي عقيبها في صلاة الظهر عدا البسملة في كل من السورتين فان الاخفات فيها غير واجب، ويستثني من وجوب الاخفات صلاة الظهر من يوم الجمعة فانه لا يجب فيها الاخفات.
# ويجب الاخفات ايضا في قراءة التسبيحات في الركعتين الثالثة والرابعة من صلاة الظهر في جميع الايام.
# 14 - ووقت صلاة الظهر يبدا من منتصب الفترة الواقعة بين طلوع الشمس وغروبها، بمعني ان المدة الواقعة بين طلوع الشمس وغروبها اذا قسمت الي قسمين متساويين في الساعات والدقاءق كان اول النصف الثاني منها بداية الوقت لصلاة الظهر. وتسمي بداية الوقت هذه بالزوال، اي زوال الشمس عن جهة المشرق الي جهة المغرب، وهو ما عبر عنه في القران الكريم بدلوك الشمس. وهذا الموعد قد يتطابق مع الساعة الثانية عشرة بالتوقيت الزوالي وقد يتقدم او يتاخر ويعرف الزوال بطرق عديدة منها ما يلي:
# 15 - اولا: ان تضبط بالساعة موعد طلوع الشمس وموعد غروبها وتحدد نصف الفترة الواقعة بين الموعدين، ويكون هذا هو الزوال او الظهر.
# 16 - ثانيا: يعرف الزوال عن طريق الظل وذلك ان الشمس حينما تطلع من المشرق يحدث لكل جسم ظل، وهذا الظل يحدث في الجهة المقابلة للشمس داءما. فاذا افترضنا جدارا واقعا بين نقطتي الشمال والجنوب تماما كان لهذا الجدار في بداية النهار ظل في الجانب المقابل لجهة الشمس (اي في جانب المغرب)، واما جانب المشرق منه فلا ظل فيه لانه مواجه للشمس، وكلما ارتفعت الشمس تقلص الظل الغربي للجدار وانكمش، PageV00P268
# وعند الزوال ينعدم (1)، ويبدا للجدار ظل شرقي (اي في جانب الشرق) فكلما لوحظ ان الظل انعدم في جانب المغرب وحصل في جانب المشرق فقد دخل وقت صلاة الظهر.
# هذا اذا توفر لدينا جدار واقع بين نقطتي الشمال والجنوب ولاحظنا ظله، واما اذا اردنا ان نستفيد في معرفة الزوال من عمود او خشبة موضوعة علي ارض مستوية، فنلاحظ ان ظل هذا الشء المرتفع يتناقض كلما اقترب نصف النهار، فاذا بلغ منتهي نقصانه وبدا يزداد من جديد فقد دخل وقت صلاة الظهر، وهذا هو الغالب. ولكن في بلاد معينة وحالات معينة قد ينعدم ظل هذا العمود نهاءيا، وذلك حين تكون الشمس في وسط النهار فوق راس الانسان تماما، وعندءذ يعرف الزوال بحدوث ظل للعمود بعد انعدامه نهاءيا.
# 17 - ثالثا: وهناك طريقة اخري لمعرفة الزوال هي: ان تعرف ان نقطة الجنوب مسبقا فتستقبلها بوجهك، وتلاحظ الشمس وهي في السماء فان كانت قد مالت الي جانب حاجبك الايمن فاعرف ان وقت الفريضة قد حل.
# 18 - ويستمر وقت صلاة الظهر الي غروب الشمس، ولكن اذا كان علي عهدة الانسان صلاة الظهر وصلاة العصر معا ولم يصلهما حتي لم يبق الي الغروب الا فترة لا تكفي الا لاحدي الصلاتين فقط اعتبر وقت صلاة الظهر قد انتهي من اجل صلاة العصر، وصلي المكلف صلاة العصر (وصلاة العصر هي الصلاة اليومية الثالثة التي ياتي الكلام عنها). واذا
# PageV00P269
# كانت الفترة الباقية خمس دقاءق مثلا علي افتراض ان كل ركعة تستغرق دقيقة بكاملها، وجب علي المكلف ان يصلي الظهر ويصلي بعدها فورا صلاة العصر.
# 19 - وعلي الرغم من استمرار وقت صلاة الظهر الي الغروب فان المرجح الاسراع بالاتيان بها والحرص علي اداءها في وقتها المفضل والوقت المفضل لصلاة الظهر لا يستمر الي الغروب، بل يبدا من اول الزوال وينتهي بامد معين يقاس بمقدار امتداد الظل الذي يحدث لكل جسم، ويمتد نحو المشرق بعد ان تزول الشمس، وتميل نحو المغرب. وبيان ذلك: انا اذا افترضنا جدارا ممتدا بين الشمال والجنوب تماما فان هذا الجدار سوف يكون له عند طلوع الشمس في المشرق ظل في جانب المغرب، وعند الظهر يتقلص هذا الظل من جانب المغرب نهاءيا، وكثيرا ما يبقي في نقطة الشمال كما في العراق - او الجنوب بالنسبة الي الحاءط: ثم يحدث في جانب الشرق علي عكس ما كان تماما في بداية النهار ويتزايد في جانب المشرق باستمرار الي غروب الشمس. والوقت المفضل لصلاة الظهر يبدا من حين الزوال الي ان يبلغ امتداد ظل الجدار في جانب المشرق بقدر ارتفاع ذلك الجدار. فاذا كان ارتفاع الجدار الواقع بين الشمال والجنوب سبعة امتار كان انتهاء الوقت المفضل لصلاة الظهر ببلوغ الظل في جانب المشرق سبعة امتار، علي نحو لو قسنا المسافة من قاعدة هذا الجدار الي نهاية راس الظل بخط مستقيم غير ماءل لكان مساويا لارتفاع صاحب الظل اي سبعة امتار.
# 20 - وكما توجد فريضة صلاة الظهر كذلك توجد نافلة الظهر، وهي مكونة من اربع صلوات وكل واحدة من هذه الصلوات تتكون من ركعتين فيكون المجموع ثمان ركعات يقصد بها المصلي نافلة الظهر قربة الي الله تعالي. PageV00P270
# 21 - ووقت نافلة هو وقت فريضة الظهر تماما. ويءتي بالنافلة قبل الفريضة، ولكن اذا لم يكن قد صلي اول الوقت وخشي انه اذا بدا بالنافلة يفوته الوقت المفضل لفريضة الظهر فالافضل ان يبدا بالفريضة، ثم ياتي بالنافلة قبل انتهاء وقتها. والافضل تقديم الفريضة وتاخير النافلة عنها ايضا اذا بلغ الظل في جانب المشرق اثنين من سبعة من ارتفاع الجدار بل الافضل ذلك اذا بلغ الظل واحدا من سبعة حفاظا علي السرعة في الاتيان بصلاة الفريضة.
# 22 - وعلي هذا الاساس لا يجوز تقديم نافلة الظهر علي الظهر لانه قبل الوقت. ولكن يستثني من ذلك حالتان:
# الحالة الاولي: نافلة الظهر في يوم الجمعة فانه يجوز تقديمها علي الزوال.
# الحالة الثانية: اذا علم المكلف بانه سوف يشتغل عند الزوال عنها بشغل من اشغاله فيقدمها توفيقا بينها وبين شغلة الخاص.
# بديل صلاة الظهر 23 - عرفنا ان صلاة الظهر فريضة واجبة ولكن هناك بديل عنها في ظهر يوم الجمعة خاصة ضمن شروط معينة، وهذا البديل صلاة الجمعة وسياتي الحديث عنها بصورة مستقلة.
# فريضة صلاة العصر ونافلتها 24 - فريضة صلاة العصر وهي الصلاة اليومية الثالثة، وتشابه PageV00P271
# صورتها وعدد ركعاتها واخفات قراءتها صلاة الظهر تماما، غير ان المصلي ينوي فيها انه يصلي صلاة العصر قربة الي الله تعالي. وتختلف عن صلاة الظهر في انها لا بديل عنها في حال من الاحوال، بينما تحل صلاة الجمعة محل صلاة الظهر في بعض الاحيان كما اشرنا سابقا وياتي تفصيله.
# 25 - ويبدا وقت فريضة العصر من الزوال (الظهر)، غير انه يجب ان يءتي بها بعد الاتيان بفريضة الظهر، فاذا حل الظهر لم يسغ للمكلف ان يتعمد الاتيان بها قبل فريضة الظهر وهو عالم هذا لا يسوغ له، ولو صنع المكلف ذلك وجب عليه ان يصلي الظهر ويعيد صلاة العصر بعد صلاة الظهر.
# 26 - واذا حل الظهر وخيل للمكلف انه قد اتي بفريضة الظهر فبادر الي فريضة الصر، وانتبه في اثناء الصلاة الي انه لم يكن قد صلي الظهر، وجب عليه ان يعتبر صلاته التي بداها بنية العصر ظهرا، فيكملها بنية الظهر، وياتي بعد ذلك بصلاة العصر.
# 27 - واذا استمرت غفلته الي ان فرغ من الصلاة ثم التفت الي انه لم يكن قد صلي الظهر قبلا صحت صلاة العصر منه وكان معذورا في تقديمها، سواء كان قد صلاها في بداية الظهر او في وسط الوقت، ووجب عليه ان يصلي الظهر فقط. ومثل هذا تماما من كان يعلم بانه لم يصل الظهر ولكنه كان يعتقد بان تقديم صلاة العصر علي صلاة الظهر جاءز فقدمها ثم علم بان هذا لا يسوغ بعد الانتهاء من الصلاة فلا يعيد تلك الصلاة.
# 28 - ويستمر وقت صلاة العصر الي غروب الشمس، فاذا لم تبق الي الغروب الا فترة تسع صلاة واحدة وكان علي المكلف صلاتا الظهر والعصر معا وجب عليه ان يقدم العصر، خلافا لما كان هو الواجب في البداية من تاخير العصر عن الظهر. PageV00P272
# 29 - ولكن الوقت المفضل لفريضة العصر يبدا مع بداية وقت الظهر، ويستمر الي ان يبلغ امتداد الظل الحاصل في جانب المشرق من الجدار الواقع بين الشمال والجنوب ضعف ارتفاع الجدار، فلو كان ارتفاع الجدار مترا مثلا وقسنا امتداد الظل من قاعدة الجدار الي نهاية امتداده في خط مستقيم غير ماءل فكان مترين فقد انتهي الوقت المفضل لصلاة العصر:
# 30 - وهناك نافلة بين فريضتي الظهر والعصر تتكون من اربع صلوات وثمان ركعات كنافلة الظهر تماما، ويسوغ الاقتصار فيها علي ثلاث صلوات او علي صلاتين - اي ست ركعات - ووقتها يمتد بامتداد وقت العصر، ويءتي بهما بعد فريضة الظهر وقبل فريضة العصر. ولكن اذا تاخر في الاتيان بالنافلة حتي خشي ان يفوته الوقت المفضل لفريضة العصر لو ادي النافلة قبلها فالافضل ان يقدم الفريضة وياتي بالنافلة بعدها وهذا هو الافضل ايضا لو بلغت المسافة من قاعدة الجدار الي نهاية الظل في جانب المشرق اربعة اسباع ارتفاع الجدار، بل هو الافضل ايضا لو بلغت بدقر سبعي ارتفاع الجدار ايضا حفاظا علي السرعة في الاتيان بصلاة الفريضة.
# فريضة صلاة المغرب ونافلتها 31 - فريضة صلاة المغرب هي الصلاة الرابعة من الصلوات اليومية وتتكون من ثلاث ركعات، وقد تقدم سابقا توضيح صورة الصلاة التي تتكون من ثلاث ركعات. وينوي المصلي بها انه يصلي صلاة المغرب قربة الي الله تعالي، ويجهر بقراءة الفاتحة والسورة التي بعدها في الركعتين الاولي والثانية، ويخفت بالتسبيحات التي يقراها في الركعة الثالثة. PageV00P273
# 32 - ويبدا وقت فريضة المغرب بمغرب الشمس، ولا يحصل ذلك بمجرد اختفاءها عن العين عند النظر الي السماء بل بذهاب البقية الباقية من ضوء الشمس في الافق بعد غيابها، وهي الحمرة التي نراها في جهة المشرق عند اختفاء قرص الشمس عن الانظار، ويعبر عنها الفقهاء بالحمرة المشرقية فاذا تلاشت هذه الحمرة عن جانب المشرق حل وقت صلاة المغرب، ويحصل هذا عادة بعد غروب قرص الشمس عن الافق باثنتي عشر دقيقة او بحوالي ذلك.
# ويستمر وقت صلاة المغرب الي نصف الليل والليل هو الفترة الواقعة بين غروب قرص الشمس وطلوع الفجر، فاذا انتهي النصف الاول من هذه الفترة فقد انتهي وقت صلاة المغرب، ويكون انتهاء نصف الليل هذا عادة حوالي الساعة الحادية عشرة وربع بعد الظهر. ويستثني من ذلك من كان معذورا في تاجيل الصالة كالمراة الحاءض والناسي لصلاته او الناءم طيلة الوقت، فان الوقت يمتد بالنسبة ا لي هذا المعذور بعد نصف الليل ولا ينتهي الا بطلوع الفجر.
# ولصلاة المغرب وقت مفضل ينتهي في اواءل الليل، وهذا الوقت المفضل يبدا ببداية وقتها ويستمر الي زوال الحمرة المغربية في الافق وذهاب الشفق. ويقدر ذهاب الشفق بعد مضي ساعة من غروب الشمس تقريبا.
# 34 - واذا اخر المكلف صلاة المغرب الي قبيل نصف الليل، ولم تبق سوي فترة اربع ركعات وجب علي المكلف ان يءجل صلاة المغرب ويصلي صلاة العشاء. واما اذا كانت الفترة تسع خمس ركعات فعليه ان يصلي المغرب ثم يصلي بعدها فورا صلاة العشاء.
# 35 - وكما توجد فريضة صلاة المغرب كذلك توجد نافلة المغرب، وهي تتكون من صلاتين كل منهما عبارة عن ركعتين، وتءدي كل من PageV00P274
# الصلاتين بالصورة العامة التي تءدي بها صلاة مكونة من ركعتين، وينوي بها المصلي انه يصلي نافلة المغرب قربة الله تعالي، ويسوغ للمكلف الاقتصار علي احدي الصلاتين اي ياتي بركعتين فقط من نافلة المغرب.
# ووقت نافلة المغرب يمتد مع امتداد وقت فريضة صلاة المغرب.
# ويجب تاخيرها عن الفريضة، والافضل في اداءها ان تءدي في الوقت المفضل لفريضة المغرب.
# فريضة صلاة العشاء ونافلتها 37 - فريضة صلاة العشاء وهي اخر الصلوات اليومية الواجبة، تتكون اربع ركعات، وقد تقدمت صورة الصلاة التي تتكون من اربع ركعات ، وتءدي ركعتين في حالة السفر ضمن شروط ياتي توضيحها.
# 38 - وصورتها كصورة الظهر تماما الا ان المصلي هنا ينوي انه يصلي صلاة العشاء قربة الله تعالي، ويجهر في قراءته للفاتحة والسورة التي بعدها في الركعتين الاولي والثانية.
# 39 - ووقت صلاة العشاء يبدا من غروب الشمس بالمعني المتقدم في صلاة المغرب الي نصف الليل كفريضة المغرب تماما الا انه لا يسوغ الاتيان بها قبل فريضة المغرب، فكل من اتي بها قبل صلاة المغرب عامدا عالما بان هذا لا يجوز بطلب صلاته ووجب عليه ان يصلي المغرب ثم العشاء. واذا صلي العشاء قبل صلاة المغرب متوهما انه قد اتي بصلاة المغرب او معتقدا ان ذلك جاءز وبعد ان اكمل صلاته انتبه الي انه لم يصل المغرب او علم بان صلاة العشاء لا يسوغ ان تقدم علي صلاة المغرب، اذا وقع شء من هذا فلا يجب عليه ان يعيد صلاة العشاء، سواء كان قد صلاها في بداية PageV00P275
# المغرب او في وسط الوقت بل يصلي المغرب فقط.
# 40 - واذا بدا المكلف بصلاة العشاء معتقدا انه قد ادي صلاة المغرب ثم انتبه في اثناء الصلاة الي واقع الحال اي الي انه لم يكن قد صلي المغرب فعليه ان ينوي بها من هذه اللحظة صلاة المغرب ويكملها علي هذا الاساس وياتي بعدها بصلاة العشاء، ويستثني من ذلك ما اذا كان انتباهه الي واقع الحال بعد ان ركع في الركعة الرابعة التي نواها عشاءا فانها تبطل عندءذ ويجب عليه ان يصلي من جديد صلاة المغرب ثم صلاة العشاء.
# واما اذا التفت الي واقع الحال بعد ان نهض للركعة الرابعة وقبل ان ياتي بركوعها فينوي صلاة المغرب ويلغي هذه الركعة، اذ يعود الي الجلوس فيتشهد ويسلم لكي تقع صلاته من ثلاث ركعات وفقا لصورة صلاة المغرب.
# 41 - وتوجد بعد صلاة العشاء صلاة نافلة تتكون من ركعتين وصورتها هي الصورة العامة لصلاة تتكون من ركعتين، غير ان هذه الصلاة يءديها المكلف وهو جالس فينوي انه يصلي نافلة العشاء قربة الي الله تعالي، ويكبر تكبيرة الاحرام وهو جالس، وهكذا يواصل صلاته، ويعتبر انحناءه بعد القراءة علي طريقة انحناء الجالس ركوعا. ونافلة العشاء هذه تعتبر بمثابة ركعة واحدة لانها صلاة تءدي في حالة الجلوس.
# نافلة الليل 42 - وهناك نافلة اخري ذات اهمية كبيرة شرعا تسمي بصلاة الليل، وهي تتكون من ست صلوات، والصلوات الاربع الاولي منها تتكون كل واحدة منها من ركعتين، والصلاة الخامسة تتكون من ركعتين ايضا وتسمي بركعتي (الشفع)، والصلاة السادسة تتكون من ركعة واحدة وتسمي PageV00P276
# بركعة (الوتر). وعلي هذا الاساس تشتمل نافلة الليل علي احدي عشرة ركعة، ويسوغ للمكلف ان يقتصر علي الشفع والوتر معا وان يقتصر علي الوتر فقط.
# 43 - ووقت نافلة الليل يبدا من نصف الليل بالمعني المتقدم في الفقرة (33)، ويمتد الي الفجر الذي يبدا به وقت فريضة الفجر والوقت المفضل لنافلة الليل (السحر) وهو ثلث الليل الاخير.
# ولا اثم في ترك شء من النوافل المتقدمة، وان كان في الاتيان بها شان كبير عند الله سبحانه وتعالي.
# ويستخلص مما ذكرناه ان الصلوات اليومية تشتمل علي سبع عشرة ركعة واجبة. ضمن خمس صلوات، وعلي اربع وثلاثين ركعة مستحبة ضمن ثمان عشرة صلاة.
# صلاة الجمعة 44 - وهي من اهم شعاءر الاسلام قال الله سبحانه وتعالي (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع، ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون) (الجمعة 9).
# وجاء في الحديث عن الامام الصادق عليه السلام (ما من قدم سعت الي الجمعة الا حرم الله جسدها علي النار).
# وتحتل صلاة الجمعة موضع صلاة الظهر ضمن تفصيلات تاتي. وقد ميز الله سبحانه وتعالي صلاة الجمعة عن ساءر الصلوات اليومية علي ما ياتي، بان اوجب اداءها ضمن صلاة جماعة، وامر بتوحيدها في كل منطقة، ولم يسمح بالتاخر عن حضورها اذا اقيمت الا لاعذار خاصة. وبذلك كانت PageV00P277
# صلاة الجمعة تعبر عن اجتماع اسبوعي موسع لعامة المصلين والمءمنين، يبدا بالموعظة والتثقيف ضمن خطبتي صلاة الجمعة، وينتهي بالعبادة والتوجه الي الله ضمن الصلاة نفسها.
# وصورتها ركعتان كصلاة الصبح تماما، الا ان المصلي ينوي بها انه يصلي صلاة الجمعة قربة الي الله تعالي وتتميز عن صلاة الصبح بان من من المستحب فيها قنوتين: احدهما قبل الركوع من الركعة الاولي والاخر بعد الركوع من الركعة الثانية ولا تقع صلاة الجمعة صحيحة الا اذا اديت بالشروط التالية:
# شروط صلاة الجمعة 45 - اولا: ان تءدي جماعة (وصلاة الجماعة هي صلاة يشترك فيها عدد من المصلين ويكون احدهم اماما والباقون مامومين ويتابعونه في قيامه وركوعه وسجوده وسياتي تفصيل احكامها). وعلي هذا الاساس يجب ان يتوفر في صلاة الجمعة - لكي تقع صحيحة - كل ما هو شرط لصحة صلاة الجمعة علي ما ياتي.
# 46 - ثانيا: ان لا يقل عدد المشتركين في جماعة الجمعة عن خمسة احدهم الامام، فان لم يتواجد الا اربعة او اقل لم تصح منهم صلاة الجمعة وصلوا صلاة الظهر.
# 47 - ثالثا: ان تسبقها خطبتان من قبل امام صلاة الجمعة، وذلك بان يقوم الامام خطيبا، فيحمد الله، ويثني عليه، ويوصي بتقوي الله، ويقرا سورة من الكتاب العزيز. وبعد ذلك يجلس قليلا ثم يقوم خطيبا مرة ثانية، فيحمد الله ويثني عليه، ويصلي علي محمد وعلي اءمة المسلمين، PageV00P278
# ويستغفر للمءمنين والمءمنات، وبعد ذلك يبدا بالصلاة ويجب علي الامام في الخطبتين ان يرفع صوته علي نحو يسمع عدد من المامومين. ولا يجب ان يكون غير القران من عناصر الخطبة باللغة العربية وان كان ذلك احسن واحوط. واذا كان المامومون لا يفهمون اللغة العربية فعلي الامام ان يعظهم باللغة التي يفهمونها.
# 48 - رابعا: ان لا تكون قد اقيمت صلاة جمعة اخري في مكان اخر قريب من تلك الصلاة، ونريد بالمكان القريب هنا ما كانت المسافة فيه بين المكانين اقل من فرسخ، وهو عبارة عن خمسة كيلومترات وخمس الكيلو متر. وفي حالة وجود صلاتي جمعة علي هذا النحو تبطلان معا اذا كان الابتداء باحداهما في نفس وقت الابتداء بالاخري، واذا كان الابتداء باحداهما بعد الابتداء بالاخري بطلت الصلاة المتاخرة فقط. ولكن اذا كانت احدي الصلاتين باطلة علي اي حال حتي ولو كانت وحدها لسبب من الاسباب فلا تضر بالصلاة الاخري حينءذ ويعتبر وجودها وعدمها سواء.
# وعلي هذا الاساس صح القول بان من شروط صلاة الجمعة ان لا تسبقها ولا تقارنها في بدايتها صلاة جمعة اخري في مكان قريب بالمعني المتقدم للمكان القريب. ولكن اذا تقارنت صلاتا جمعة في مكانين متقاربين دون ان يعلم جماعة كل من الصلاتين بالصلاة الاخري وانتهتا في وقت واحد فكلتا الصلاتين صحيحة. وكذلك اذا بدات احداهما بعد ابتداء الاخري بدون علم وانتهتا معا في وقت واحد.
# حكم صلاة الجمعة 49 - وتجب اقامة صلاة الجمعة وجوبا حتميا في حالة وجود سلطان عادل متمثلا في الامام او فيمن يمثله. ويراد بالسلطان العادل: الشخص PageV00P279
# او الاشخاص الذين يمارسون السلطة فعلا بصورة مشروعة، ويقيمون العدل بين الرعية. وهذا الحكم الاول لصلاة الجمعة يعبر عنه (بالوجوب التعييني لامامة صلاة الجمعة).
# 50 - واما في حالة عدم توفر السلطان العادل فصلاة الجمعة واجبة ايضا، ولكنه تجب علي وجه التخيير ابتداء، وتجب علي وجه الحتم انتهاء.
# وذلك ان المكلفين في هذه الحالة يجب عليهم ان يءدوا الفريضة في ظهر يوم الجمعة، اما باقامة صلاة الجمعة جماعة علي نحو تتوفر فيها الشروط السابقة واما بالاتيان بصلاة الظهر. وايهما اتي به المكلف اجزاه وكفاه، غير ان اقامة صلاة الجمعة افضل واكثر ثوابا وهذا هو الحكم الثاني لصلاة الجمعة ويعبر عنه ب‍ (الوجوب التخييري لاقامة صلاة الجمعة).
# 51 - فان اختار خمسة من المكلفين اقامة صلاة الجمعة امتثالا للحكم الثاني، وكان فيهم شخص عادل يصلح ان يكون امام جماعة فقدموه ليخطب بهم ويصلي صلاة الجمعة واقاموها علي هذا النحو وجب علي سبيل الحتم والتعيين علي المكلفين عموما الحضور والاشتراك في صلاة الجمعة، لان اقامتها نداء لصلاة الجمعة، واذا نودي لصلاة الجمعة وجب السعي الي ذكر الله وهذا هو الحكم الثالث لصلاة الجمعة ويعبر عنه ب‍ (الوجوب التعييني لحضور صلاة الجمعة).
# 52 - ويستثني من الحكم الثالث من يلي:
# (1) من كان الحضور وحرجا مشقة شديدة عليه او سببا للضرر.
# (2) الاعمي. (3) المريض (4) المراة.
# (5) الشيخ الكبير كالرجل الذي تجاوز السبعين.
# (6) المسافر سفرا يسوغ له التقصير في الصلاة (التقصير هو اداء صلاة الظهر والعصر والعشاء ركعتين بدلا عن اربعة).
# (7) من كان يبعد عن مكان صلاة الجمعة بفرسخين اي بعشرة PageV00P280
# كيلومترات واربعة اخماس الكيلو متر. فهءلاء يهذرون في عدم الحضور ولكنهم اذا تكلفوا وحضروا صحت منهم صلاة الجمعة.
# والبعيد اذا جاء الي مكان الصلاة وجب عليه الاشتراك في صلاة الجمعة وصحت صلاته.
# 53 - اذا نودي لصلاة الجمعة علي النحو الذي ذكرناه لم يسغ لكل من يجب عليه الحضور ان يتشاغل عن ذلك ببيع وتجارة ونحو ذلك مما هو معيق عن اداء هذه الفريضة، ولكن اذا لم يكن البيع معيقا عن ذلك فلا باس به كما اذا امكنه ان يبيع وهو في طريقه الي الصلاة.
# 54 - كما لا يسوغ ايضا لمن وجب عليه الحضور ان يسافر عند ظهر يوم الجمعة، الا اذا كان في سفره يمر علي صلاة جمعة اخري صحيحة يمكنه الالتحاق بها والاشتراك فيها قبل ان يفوت وقت صلاة الجمعة.
# 55 - وكما يجب حضور الصلاة وفقا للحكم الثالث المتقدم كذلك يجب حضور الخطبتين والاصغاء عند الحضور ايضا، ولو تقاعس شخص عن السعي الي صلاة الجمعة ففاتته الخطبة وادرك الصلاة صحت منه.
# 56 - ووقت فريضة صلاة الجمعة يبدا من اول الظهر. والجدير بالمقيمين لها احتياطا وحرصا علي ما هو المطلوب شرعا ان لا يءخروها عن الظهر - الزوال - مدة طويلة، فعليهم ان يءدوها قبل انتهاء الوقت المفضل لصلاة الظهر في ساءر الايام، بل في بدايات هذا الوقت وقبل ان يمتد الظل الشرقي للجدار الواقع بين الشمال والجنوب بقدر اثنين من سبعة من ارتفاع ذلك الجدار.
# ويسوغ تقديم الخطبتين علي الزوال، ولكن لا يجوز الابتداء بالصلاة نفسها الا بعد تحقق الزوال.
# 57 - واذا فاتت الانسان صلاة الجمعة فلا يسمح له بامتها ثانية حتي ولو كان وقتها باقيا، بل يتعين عليه ان ياتي بصلاة الظهر. PageV00P281
# احكام عامة للصلوات اليومية 1 - الاداب للصلوات اليومية الواجبة اداب مندوبة مراعاتها والمحافظة عليها، ولا اثم عليه لو تركها.
# وهذه الاداب علي قسمين: احدهما ينبغي ان يءدي قبل البدء بالصلاة والاخر ينبغي ان يءدي بعد الانتهاء منها. والاول هو الاذان والاقامة، والثاني هو التعقيب وسنتكلم عنهما تباعا.
# الاذان والاقامة 58 - الاذان في اللغة: الاعلام. وفي الشريعة اذكار معينة تشير الي دخول وقت الصلاة او يمهد بها لاقامة الصلاة فهناك اذان للاعلام بدخول الوقت، ويسمي بالاذان الاعلامي وهو مستحب عند دخول وقت الصلاة سواء كان المءذن يريد ان يصلي فعلا اولا.
# وهناك اذان لاقامة الصلاة، وهو مستحب ممن يريد اقامة الصلاة فعلا، سواء كان يقيمها في اول الوقت او في وسطه او في اخره.
# 59 - وللاقامة في اللغة العديد من المعاني، ومنها الرواج، يقال:
# اقام السوق اذا جعلها راءجة. ومنها الظهور، يقال: اقام الدين اذا نصره PageV00P282
# واظهره علي اعداءه. والمراد بالاقامة هنا اذكار معينة تقال قبل الصلاة مباشرة، منها " قد قامت الصلاة "، اي ان المواظبين علي الصلاة تهيءوا للشروع فيها.
# صورة الاذان والاقامة 60 - يتالف الاذان من ثمانية عشر جزءا وهذه صورة بكامل اجزاءه:
# الله اكبر - اربع مرات اشهد ان لا اله الله - مرتين اشهد ان محمدا رسول الله - مرتين حي علي الصلاة - مرتين حي عل الفلاح - مرتين حي علي خير العمل - مرتين الله اكبر - مرتين لا اله الا الله - مرتين ويسوغ الاقتصار علي مرة واحدة لكل جملة من هذه الجمل اذا كان المصلي مستعجلا.
# 61 - واجزاء الاقامة تقترب من اجزاء الاذان كثيرا وصورتها كما يلي:
# الله اكبر - مرتين اشهد ان لا اله الا الله - مرتين PageV00P283
# اشهد ان محمدا رسول الله - مرتين حي علي الصلاة - مرتين حي علي الفلاح - مرتين حي علي خير العمل - مرتين قد قامت الصلاة - مرتين الله اكبر - مرتين لا اله الا الله - مرة واحدة.
# وصورة الاذان والاقامة محددة شرعا ضمن ما ذكرناه فلا يجوز ان يءتي بشء اخر من الكلام فيها علي اساس انه جزء منها واما التكلم بكلام او جملة بدون ان يقصد المءذن او المقيم جعله جزءا من اذانه واقامته فهو جاءز ومن ذلك قوله بعد الشهادة الثانية لمحمد برسالة (اشهد ان عليا ولي الله) فان ذلك جاءزا اذا لم يقصد به كونه جزءا من الاذان والاقامة وانما اراد به الاعلان عن حقيقة من حقاءق الاسلام وهي ولاية علي عليه الصلاة والسلام.
# شروط الاذان والاقامة يشترط في الاذان للصلاة والاقامة ما يلي:
# 62 - اولا نية القربة، لانهما عبادتان.
# 63 - ثانيا تقديم الاذان علي الاقامة، فلو قدم الاقامة علي الاذان صحت الاقامة ولم يصح الاذان.
# 64 - ثالثا: الالتزام بتسلسل الاجزاء علي النحو المحدد في صورتي الاذان والاقامة، فيقدم التكبير علي الشهادة بالتوحيد وتقدم هذه علي PageV00P284
# الشهادة بالرسالة ويقدم كل ذلك علي (حي علي الصلاة) الخ، ومن عكس ولو نسيانا اعاد.
# 65 - رابعا: التتابع بين الاذان والاقامة، وبينهما وبين الصلاة، وبين اجزاء كل منهما مع البعض الاخر، فلا يفصل بين اجزاء الاذان ولا بين اجزاء الاقامة.
# 66 - خامسا: دخول وقت الصلاة ولا يسوغ قبله الا اذان الفجر ، فانه يسوغ ان يقدم عليه اذا لم يكن فيه تغرير للاخرين علي ان يعاد حين الفجر.
# 67 - سادسا: ان يكون الاذان والاقامة بالعربية الفصحي.
# 68 - سابعا: يجب ان يكون الانسان حال الاقامة علي طهارة، ويقيم وهو واقف. واما في الاذان فيستحب هذا وذاك، ويكره الكلام الاعتيادي الذي لا يتعلق بالصلاة في اثناء الاذان او في اثناء الاقامة، وتتضاعف الكراهة حين يقول المقيم (قد قامت الصلاة).
# الصلاة التي يءذن لها ويقام 69 - يستحب بكل توكيد لمن يءدي الصلوات الخمس اليومية الواجبة ان يءذن ويقيم لكل فريضة منها سواء اداها في الوقت ام في خارجه (قضاءا)، سليما ام مريضا، رجلا ام امراة، حاضرا ام مسافرا.
# ويتاكد الاستحباب اكثر فاكثر بالنسبة الي الرجال خاصة، وبالاضافة الي الاقامة فان التاكيد عليها شرعا اكثر من التاكيد علي الاذان.
# 70 - ولا اذان ولا اقامة للنوافل ولا لغير الصلوات اليومية. كصلاة الايات وصلاة العيدين وغيرها. PageV00P285
# متي لا يتاكد الاذان او الايراد ويقل استحباب الاذان وتضعف اهميته في عدة حالات.
# 71 - الاولي: اذا سمع الانسان اذان اخر امكنه الاكتفاء به، وان اذان فلا ضير عليه.
# 72 - الثانية: اذا كان علي الانسان صلوات عديدة فاتته واراد ان يقضيها ويءديها كان له ان يكتفي باذان واحد لها جميعا، ويقيم لكل صلاة اقامة خاصة، ولا ضير عليه لو كرر الاذان لكل صلاة.
# 73 - الثالثة: اذا جمع الانسان بين صلاتين ولا يزال وقتها معا موجودا كالذي يجمع بين الظهر والعصر بعد الزوال او بين المغرب والعشاء بعد الغروب كان له ان يكتفي باذان واحد للصلاتين معا، ولو اذن للثانية ايضا فلا ضير عليه، الا فيمن جمع بين الظهر والعصر في عرفات يوم عرفة، او بين المغرب والعشاء في المشعر ليلة عيد الاضحي، فان عليه في هذين المكانين اذا جمع بين الصلاتين ان لا يءذن للصلاة الثانية اكتفاءا باذان الصلاة الاولي. ومن الجدير بالمكلف اذا جمع بين صلاة الجمعة وصلاة العصر ان يحتاط ويتجنب الاذان لصلاة العصر مكتفيا باذان صلاة الجمعة كما في عرفات والمشعر.
# متي لا يراد الاذان والاقامة معا 74 - واذا اقيمت صلاة جماعة كفاها اذان واحد واقامة واحدة من الامام او من احد المامومين، ولا يطلب من الاخرين حينءذ ان PageV00P286
# يءذنوا او يقيموا.
# 75 - ولا يتاكد الاذان والاقامة اذا دخل الانسان مكانا تقام فيه صلاة جماعة مشروعة قد اذن لها واقيم واراد ان يصلي بدون التحاق بهم، سواء كان دخوله في اثناء صلاة تلك الجماعة او بعد انتهاءها وقبل تفرق المصلين فان له ان يكتفي باذان صلاة الجماعة واقامتها ما دامت هيءة الجماعة واثارها لم تزل قاءمة، سواء اصلي اماما ام ماموما ام منفردا.
# ولو اراد ان يءذن ويقيم فلا ضير عليه ما لم يخالف بذلك الاداب تجاه صلاة الجماعة، وان كان الاجدر به احتياطا ان لا يءذن في هذه الحالة علي الاطلاق.
# اذا صلي بدون اذان واقامة 76 - اذا صلي المكلف بدون اذان واقامة صحت صلاته ولا شء عليه. واذا بدا بصلاته ناسيا الاذان والاقامة وتذكرهما اثناء الصلاة فليس عليه ان يقطع صلاته من اجل ذلك، ولكن من المءكد انه يسوغ له ذلك اذا كان قد تذكر قبل الركوع من الركعة الاولي، وكذلك الحال اذا كان ناسيا للاقامة فقط، بل يمكن تعميم هذا الحكم لما بعد الركوع ايضا، فاذا نسي الاذان والاقامة او الاقامة فقط وتذكر بعد الركوع امكنه حفاظا علي هذين الادبين الشرعيين ان يقطع الصلاة ويءذن ويقيم، او يقيم فقط ثم يصلي. PageV00P287
# التعقيب يستحب التعقيب بعد الصلاة، وهو ذكر ودعاء وثناء علي الله بالتسبيح والتهليل والتكبير والتحميد، ومنه تسبيح سيدة النساء فاطمة الزهراء عليها السلام وهو (الله اكبر) (34) مرة (والحمد لله) (33) (وسبحان الله) (33) مرة.
# وقد جاء في الحديث عن الامام موسي بن جعفر عليه السلام عن ابيه (ع) قال " ما من مءمن يءدي فريضة من فراءض الله الا كان له عند اداءها دعوة مستجابة " ويستحب ايضا في التعقيب قراءة فاتحة الكتاب، واية الكرسي.
# وجاء بسند صحيح عن الامام الباقر عليه السلام انه قال: " اقل ما يجزيك من الدعاء بعد الفريضة ان تقول: اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك واعوذ بك من كل شر احاط به علمك، اللهم اني اسالك عافيتك في اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة " احكام عامة للصلوات اليومية 2 - من ناحية الوقت 78 - لا يسوغ المباشرة في الصلاة قبل دخول وقتها المءقت لها، ولا يكفي احتمال دخول الوقت او الظن بذلك، فلو صلي وهو غير متاكد من دخل الوقت فلا يمكنه الاكتفاء بهذه الصلاة، بل ينتظر PageV00P288
# الي ان يتاكد من دخول الوقت فيصلي.
# 79 - ويحصل التاكد شرعا من دخول الوقت بالامور التالية:
# اولا: المعرفة المباشرة.
# ثانيا: شهادة البينة العادلة.
# ثالثا: اذان المءذن الثقة العارف.
# رابعا: شهادة الثقة العارف.
# 80 - واذا صلي متاكدا من دخول الوقت وحلوله لاحد الامور السابقة ثم تبين له وانكشف ان الوقت لم يكن قد دخل فماذا يصنع؟.
# الجواب: ان كانت الصلاة قد وقعت بتمامها خارج الوقت وقبل دخوله فهي لغو تماما كانه لم يصل، وان دخل الوقت قبل تمام الصلاة ولو قبل التسليم او في اثناءه وقبل الانتهاء منه - فصلاته صحيحة.
# 81 - من صلي دون ان يتاكد من دخول الوقت وباشر الصلاة وهو ذاهل غافل عن الوقت ومراعاته، ثم تبين له ان الوقت كان قد دخل قبل ان يقيم الصلاة فصلاته صحيحة وان انكشف له ان الوقت كان قد دخل وهو في اثناء الصلاة او بعد اكمالها فصلاته باطلة.
# 82 - واذا صلي وبعد الفراغ من الصلاة شك في انها هل وقعت بعد دخول الوقت او قبل ذلك فلا يجوز الاكتفاء بها، وبخاصة اذا كان لا يزال دخول الوقت غير معلوم حتي تلك اللحظة.
# 83 - واذا لم يبق من وقت الصلاة الا فترة قصيرة تساوي ما يتطلبه الاتيان بالصلاة من زمن فلا يسوغ للمكلف التماهل، بل لا بد من المبادرة لكي تقع الصلاة بكاملها في الوقت. PageV00P289
# ولكن اذا تماهل او غفل عن الصلاة حتي لم يبق من الوقت الا ما يفي بركعة واحدة فقط كدقيقة مثلا علي افتراض ان كل ركعة تستغرق دقيقة من الزمن - ففي هذه الحالة يجب علي المكلف ايضا المبادرة الي الصلاة.
# واما اذا لم يبق من الوقت الا نصف دقيقة، وكان لا يكفي للاتيان بركعة ولو مخففة بدون سورة عقيب الفاتحة فقد فاتت الصلاة وتحولت من الاداء الي القضاء، بمعني انه يجب عليه بعد ذلك ان يقضيها في اي وقت شاء.
# 84 - وقد يعجز الانسان في بداية الوقت عن الاتيان بالصلاة علي الوجه الكامل الواجب شرعا، كمن عجز عن القيام في الصلاة او عن طهارة بدنه ويسمي امثال هذا باهل الاعذار، فهل يسوغ لهءلاء ان يبادروا الي الصلاة في اول وقتها بالصورة الناقصة وذلك بالصلاة في حالة الجلوس او مع النجاسة، او يجب عليهم ان يصبروا وينتظروا الي اخر الوقت فان ارتفع العذر وتجددت القدرة علي الصلاة كاملة اتوا بها والا ادوا الصلاة بصورتها الناقصة؟.
# الجواب: ان اهل الاعذار يسوغ لهم ان يبادروا الي الصلاة في اول وقتها ايا كان عذرهم حتي مع الامل وعدم الياس من ارتفاع العذر، واذا زال العذر بعد الصلاة وقبل مضي وقتها فلا تجب الاعادة، الا اذا كان المصلي قد اخل بسبب عذره بواجب مهم - ركن - لا يعذر فيه حتي من جهل به وياتي تحديد ما هو من هذا القبيل من واجبات الصلاة.
# 85 - ويسوغ للانسان اذا حل وقت الفريضة او كانت عليه صلاة فاءتة لم يكن اداها في وقتها - ان يصلي النوافل والمستحبات قبل ان يءدي PageV00P290
# الصلاة الواجبة، ما دام علي يقين من تكنه من اداء الصلاة الواجبة بعد ذلك علي النحو المطلوب شرعا.
# وعلي العموم يستحب التعجيل بصلاة الفريضة والمبادرة اليها في اول وقتها، فان افضل اوقاتها هو اول الوقت او بعد الوقت بالقدر الذي تءدي فيه نافلتها - اذا كان لها نافلة قبلها، ثم الوقت الاقرب فالاقرب الي اول وقتها وهكذا. PageV00P291
# احكام عامة للصلوات اليومية 3 - من ناحية العدد 86 - تقدم ان عدد الركعات اليومية الواجبة سبع عشرة ركعة ضمن خمس صلوات، وان عدد الركعات اليومية المستحبة اربع وثلاثون ركعة ضمن ثماني عشرة صلاة.
# وهذا العدد انما يجب علي المكلف الحاضر - وهو غير المسافر - والحاضر: من كان متواجدا في بلدته ووطنه، فكل من كان في وطنه وبلدته وجب عليه ان يءدي الصلوات باعدادها المتقدمة فيصلي الظهر والعصر والعشاء اربعا وتسمي بالصلاة التامة، ويسمي التكليف بايقاع تلك الصلوات اربع ركعات التكليف بالتمام، فاذا سافر سفرا شرعيا تناقص العدد المذكور من الركعات وانخفضت الصلوات اليومية الواجبة التي كانت تتالف من اربع ركعات واصبحت ركعتين بدلا عن اربعة، وسقط عدد من نوافل الصلوات اليومية.
# وعلي هذا الاساس تكون صلاة الظهر من المسافر ركعتين كصلاة الصبح، وكذلك العصر والعشاء، وتسمي صلاة القصر لقوله تعالي " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة " (101 النساء). ومعني قصر الصلاة هنا ترك شء منها، كما تقول: قصر من ثوبه او من شعره.
# ويختص هذا القصر بالفراءض الرباعية اليومية كما عرفت. واما صلاة المغرب وصلاة الصبح فهما ثابتتان لا تتغيران في السفر.
# وفيما يلي نتحدث اولا عن الحاضر الذي تجب عليه الظهر والعصر PageV00P292
# والعشاء اربع ركعات، فتعين من هو الحاضر؟ وكيف يكون الانسان حاضرا؟.
# وثانيا: نتحدث عن المسافر والسفر الشرعي الذي يوجب القصر وشروطه. وثالثا: عن تفاصيل ما ينشا بسبب السفر الشرعي من احكام بشان قصر الصلاة.
# الحاضر والحضر 87 - الحضر حالة مقابلة للسفر ونريد به التواجد في الوطن، فكل من تواجد في وطنه فهو مكلف في صلاته بالتمام علي ما تقدم. ونقصد بالوطن:
# البلدة او القرية او الموضع الذي يخص الانسان باحد الاوجه التالية.
# اقسام الوطن 88 - اولا: البلدة التي هي وطنه تاريخيا اي مسكن ابوية وعاءلته وتكون هي مسقط راسه عادة، وحينما يراد ان ينسب الي بلدة عرفا ينسب اليها. فان هذه البلدة تعتبر وطنا له شرعا ويجب عليه اذا صلي فيها ان يصلي الظهر والعصر والعشاء اربع ركعات، سواء كان ساكنا فيها فعلا او منتقلا الي بلد اخر ما دام يقدر او يحتمل انسه سيرجع بعد ذلك اذا - اتيح له - الي سكناها. ومثال ذلك: انسان بصري يسكن بحكم وظيفته في غير البصرة، ولكنه يحتمل انه سيقرر الرجوع الي البصرة اذا اعفي من الوظيفة. او انهي مدة الخدمة فهذا تعتبر البصرة وطنا له.
# واما اذا كان قد قرر عدم الرجوع الي البصرة واستيطان بغداد بدلا عنها في حالات من ذلك القبيل فلا تعود البصرة وطنا له وان كانت بلد PageV00P293
# اباءه او كان له املاك فيها، فاذا سافر اليها يوما او اكثر صلي كما يصلي المسافر الغريب تماما.
# 89 - ثانيا البلدة التي يتخذها وطنا له ومقاما مدي الحياة ومثال ذلك:
# البغدادي يبلغ سن التقاعد فيقرر الهجرة الي النجف ومجاورة قبر الامام امير المءمنين عليه السلام مدي الحياة، فتعتبر النجف وطنا له باتخاذه لها كذلك وهو مكلف فيها بالتمام. وكما تكون وطنا له كذلك تكون وطنا لمن هو تابع له في حياته وسكناه، سواء اتخذ التابع قرارا مماثلا بحكم تبعيته كالزوجة بالنسبة الي زوجها، او كان دون السن والرشد الذي يءهله لاتخاذ مثل هذا القرار كالاطفال والصبيان الذين يعيشون في كنف والدهم.
# 90 - ثالثا: البلدة التي يتخذها مقرا له مدة مءقتة من الزمن ولكنها طويلة نسبيا علي نحو لا يعتبر تواجده فيها سفرا، كالتلميذ الجامعي الذي يتخذ بغداد مثلا مقرا له مدة اربع سنوات من اجل دراسته، فان بغداد تعتبر بمثابة الوطن له فيتم فيها صلاته خلال تلك المدة التي قرر فيها سكني بغداد، وكذلك بالنسبة الي من هو تابع له علي ما تقدم.
# 91 - رابعا: من لا وطن بالمعني المتقدم في الحالات الثلاث السابقة اذا قرر ان يتخذ له بيتا في بلد ويسكن فيه اصبح ذلك البلد بمثابة الوطن بالنسبة اليه - وبالنسبة الي من هو تابع له كما تقدم - يتم فيه صلاته، ومثاله: الموظف الاداري الحلي الاصل وقد اعرض عن سكني الحلة نهاءيا، وهو الان يسكن في اي بلد تفرض عليه وظيفته سكناها وهو لا يعرف المدة التي يقضيها في ذلك البلد، فقد يقتل بعد سنة وقد ينقل بعد مدة اقل او اكثر، فهذا الشخص يعتبر ممن لا وطن له، لان وطنه الاصلي وهو الحلة اعرض عنه فلم يعد وطنا له، ولم يتخذ وطنا جديدا لسكناه مدي الحياة او سنين عديدة، لانه لا يستطيع ان يتحكم في ظروفه، فهذا يعتبر PageV00P294
# البلد الذي فيه بيته وسكناه بمثابة الوطن له.
# فالتواجد في الوطن باحد هذه الاوجه والانحاء يوجب التكليف بالتمام.
# فاذا خرج وسافر من وطنه وجب عليه القصر ولكن بشروط وضمن تفصيلات تجدها فيما ياتي.
# 92 - ومن الجدير الاشارة الي ان بالامكان ان يكون لدي الانسان وطنان نذكر لذلك الصور التالية:
# الاولي: ان يتخذ الشامي القاهرة مقرا له مدة خمس سنوات للدراسة ثم يعود بعد ذلك الي بلده، فهذا له وطنان احدهما الشام والاخر القاهرة.
# الثانية ان يتخذ تاجر في بيروت مسكنا صيفيا له في جباع او كيفون يسكنه خمسة اشهر في السنة ويسكن في بيروت باقي شهور السنة، فيكون كل منهما وطنا له، ومتي وجد في احدهما واراد ان يصلي فتكليفه التمام، حتي ولو صلي في كيفون شتاءا وفي بيروت صيفا.
# الثالثة: ان يكون له بلدان يقيم في هذا البلد اياما وفي ذلك البلد اياما كانسان له زوجتان في بلدين يمكث عند هذه اسبوعا وعند تلك اسبوعا ما دام حيا او الي امد بعيد.
# 93 - واذا كان للانسان وطن علي احد الاوجه الاربعة المتقدمة ثم تردد في مواصلة استيطانه واخذ يفكر في تركه فلا يخرج عن كونه وطنا بمجرد التردد والتفكير.
# 94 - وقد تسال علي ضوء ما ذكرناه وتقول ان العديد من عباد الله يهاجرون من اوطانهم الي بلاد ناءية طلبا للرزق والكسب الحلال، كالذين يقصدون بلاد افريقيا وغيرها، ومنهم من يهاجر من اجل العلم وطلبه كاللذين يقصدون النجف الاشرف ونحوها، وكل من اولءك وهءلاء يمكثون في مهجرهم امدا غير قصير، فهل يجري عليه يحكم حكم الوطن فيقيمون الصلاة PageV00P295
# تامة كاملة ولا يسوغ فيه القصر بحال من الاحوال؟
# والجواب: اذا اعرض المهاجر عن وطنه الاصيل عازما علي عدم العودة اليه رتب اثار الوطن علي مهجره ما دام مهاجرا ويتم فيه الصلاة، ولا فرق في هذا الفرض بين ان يكون قد قرر البقاء مدة طويلة في مهجره او سنة مثلا اذ يعتبر المهجر وطنا له من القسم الرابع.
# وان لم يكن المهاجر معرضا عن وطنه الاصيل ومنصرفا عنه كلية فالموقف يرتبط بالمدة التي يعزم المهاجر علي قضاءها في مهجره، فان كانت مدة من قبيل اربع سنوات او اكثر اعتبر المهجر وطنا له واتم فيه الصلاة ويكون من القسم الثالث من الوطن، وان كانت المدة قصيرة لم يكن المهجر وطنا بل كان حكمه حكم اي بلد اجنبي فيعتبر مكلفا بالتمام اذا كان سفره عملا له بالمعني الذي ياتي في الفقرة (170) وما بعدها من هذا الفصل والا فحكمه القصر. PageV00P296
# السفر الشرعي خصاءص السفر الشرعي ونريد بالسفر الشرعي: السفر الذي يترتب عليه قصر الصلاة.
# ولا يترتب قصر الصلاة علي السفر الا اذا توفرت في السفر الخصاءص التالية:
# 95 - اولا: ان لا تقل المسافة التي تطوي في السفر عن ثمانية فراسخ شرعية وهي تساوي ثلاثة واربعين كيلو مترا وخمس الكيلو متر الواحد ولا فرق بين ان تطوي هذه المسافة كلها في اتجاه واحد او في اتجاهين حتي ولو وقع بعضها في حالة رجوع المسافر الي بلده فمن طوي نصف هذه المسافة في سفره من بلده مثلا وطوي نصفها الاخر في رجوعه الي بلده يعتبر سفرا شرعيا لانه اكمل المسافة المحددة، كما لا فرق بين ان تطوي في بضع دقاءق او عدة ساعات او خلال يوم او اكثر تبعا لدرجة سرعة وساءط النقل.
# ويبدا تقدير المسافة من اخر البلد عرفا كبيرا كان ام صغيرا.
# 96 - ثانيا: ان تكون هذه المسافة مقصودة للمسافر بكاملها قصدا مستمرا الي ان تطوي المسافة كاملة، فاذا سافر شخص باخر وهو ناءم او مغمي عليه ولا يعلم عن السفر شيءا فلا اثر شرعا لهذا السفر بالنسبة للناءم او المغمي عليه، وكذلك اذا خرج الشخص من بلد قاصدا نقطة تبعد نصف المسافة المحددة انفا وحين وصلها تجددت له الرغبة في السير الي نقطة اخري تبعد عن النقطة الاولي بقدر نصف المسافة المحددة ايضا فانه ما دامت المسافة بالكامل لم تكن مقصودة له علي هذا النحو فلا اثر لسفره المذكور وان طوي به فعلا بكاملها، وكذلك ايضا اذا خرج المسافر من PageV00P297
# بلده قاصدا المسافة المحددة بكاملها ولكنه بعد ان طوي نصفها تردد وصار يقطع شيءا فشيءا من المسافة وهو متردد في مواصلة السير فان مثل هذا لا يقصر حتي ولو اكمل المسافة في سيره المتردد هذا لان قصده للمسافة لم يستمر الي النهاية. ونريد بالقصد معني لا يختص بحالات الرغبة والاختيار، وانما هو الشعور المءكد بانه سيطوي المسافة بكاملها، سواء كان هذا الشعور قاءما علي اساس ارادته للسفر بملء ء اختياره، او اكراه شخص له علي ذلك، او اضطراره لهذا السفر واستسلامه للامر الواقع كما لو افلت زمام السفينة من يد البحار وادرك انها ستطوي به المسافة المحددة قبل ان يتمكن من التحكم فيها.
# 97 - ثالثا: ان تطوي هذه المسافة بصورة يعتبرها العرف سفرا ويقول الناس عمن طواها بانه مسافر، واما اذا طواها شخص ولم يطلق عليه انه مسافر عرفا فلا اثر لها شرعا، وذلك نظير من يبتعد عن بلده ماءة متر مثلا ثم يدور حوله علي نحو تكون مسافة المحيط الذي يقطعه حول البلد (2 / 43) كيلو مترا ولكنه مع ذلك لا يعتبر مسافرا عرفا ما دام يدور حول بلده علي مقربة ماءة متر، " فالكورنيش " مثلا الذي يحوط البلد مهما كان محيطه واسعا لا يعتبر قطعه وطيه سفرا.
# رابعا: ان لا يحدث للمسافر قبل اكمال طي المسافة المحددة (اي قبل طي 1 / 5 43 كيلومتر) احد الامور التالية:
# 98 - الاول: المرور ببلده ووطنه فاذا طوي المسافر ثلاثة واربعين كيلو مترا مثلا ولكنه وصل في اثناء هذه المسافة وقبل اكمالها الي نفس بلده الذي سافر منه او الي بلد اخر يعتبره هذه المسافة وقبل اكمالها الي نفس بلده الذي سافر منه او الي بلد اخر يعتبره وطنا له كبلده الذي سافر منه (تقدم معني الوطن في الفقرة " 87 " وما بعدها)، اذا اتفق هذا فلا اثر لهذا السفر لانه وقع في وسطه الحضر (وهو التواجد في الوطن)، ومثاله ان يسافر الانسان من النجف الي الكوفة ومنها الي كربلاء مارا بالنجف، ومثال: اخر PageV00P298
# ان يكون كل من النجف والكوفة وطنا للانسان ويعيش في كل منهما شطرا من حياته في السنة فيسافر من النجف الي الكفل مارا بالكوفة، ففي كل من هذين المثالين يكون المسافر قد طوي المسافة (1 / 5 43) كيلو مترا ولكن مر في اثناءها بوطنه فلا يعتبر حينءذ مسافرا شرعا، الا اذا طوي بعد مروره بوطنه المسافة المحددة بكاملها.
# 99 - الثاني: التوقف اثناء الطريق في مكان معين شهرا قبل اكمال المسافة المحددة (2 / 43) فلو سافر نجفي قاصدا المسافة المحددة وكانت بلدة الشامية تقع في وسطها فمكث في الشامية شهرا ثم استانف السير حتي اكمل المسافة فلا اثر لهذا السفر، لانه قد تخلل في اثناءه المكث شهرا في مكان علي الطريق. ولا فرق في ذلك بين ان يكون قد عزم منذ وصول الشامية مثلا علي المكث فيها شهرا، او كان مترددا يحاول السفر في كل يوم ثم يمدد مكثه لسبب او لاخر.
# ونريد بالشهر هنا ثلاثين يوما فالشهر المقري اذا كان اقل من ثلاثين يوما لا يكفي.
# 100 - الثالث: اقامة عشرة ايام في مكان معين علي الطريق قبل اكمال طي المسافة المحددة، ونريد باقامة عشرة ايام العزم علي المكث عشرة ايام، بمعني ان يقرر حين وصوله الي الشامية في المثال السابق المكث فيها مدة لا تقل عن عشرة ايام، فان العزم علي مكث عشرة ايام بهذا المعني يعادل مكث ثلاثين يوما بدون عزم وقصد. وكل سفر يطوي المسافة المحددة وتقع في اثناءه اقامة عشرة ايام بالمعني الانف الذكر قبل ان تكمل المسافة - ان كل سفر من هذا القبيل ليس له اثر شرعا.
# وتسمي هذه الامور الثلاثة (المرور بالوطن، ومكث ثلاثين يوما، واقامة عشرة ايام ) في عرف الفقهاء بقواطع السفر وعلي هذا يمكن القول PageV00P299
# بان الرابع من خصاءص السفر الشرعي ان لا يقع احد قواطع السفر في اثناء المسافة المحددة وقبل اكمالها.
# هذه شروط اربعة كلما توفرت وجب القصر في الصلاة ويستثني من ذلك بعض اقسام السفر علي ما ياتي في الفقرة (160) وما بعدها.
# تفصيلات وتطبيقات للشروط العامة اولا فيما يتعلق بالشرط الاول 101 - فيما يتعلق بالشرط الاول وهو طي المسافة المحددة قد تسال:
# هل هناك فرق بين طيها بصورة افقية كراكب السيارة يطوي المسافة برا، وبين طيها بصورة عمودية كراكب الطاءرة اذا اتيح له ان يرتفع جوا يقدر تكتمل به المسافة المحددة؟
# والجواب: لا فرق بين الحالتين، شريطة ان لا يدخل في حساب المسافة الشرعية ذلك القدر من الارتفاع الذي يعتبر فيه المسافر لا يزال في جو بلدته وغير مغادر لها.
# 102 - وقد تسال: اذا طويت المسافة افقيا ولكن علي شكل داءري، فهل يكفي ذلك، او يتوقف القصر علي ان تكون المسافة في خط مستقيم بالقدر المحدد 2 / 43 كيلومتر؟
# والجواب: يكفي ذلك ومثاله: ان يكون بلد المسافر واقعا علي محيط داءرة ومحيطها (باستثناء ما تشغله بلدته من مسافة) يساوي المسافة المحددة فاذا قطع المسافر هذه المسافة بالسير علي محيط تلك الداءرة كفي ذلك، لاحظ الصورة التالية. PageV00P300
# 103 - وقد تسال: اذا قطع المسافر المحددة وذلك بان تحرك ذاهبا ايبا الي ان اكمل المسافة، فهل يقصر؟، ومثال ذلك ان يطوي خمسة كيلومترات ثم يرجع ويطويها ثانية حتي يصنع ذلك مرارا عديدة.
# والجواب: ان هذا ليس سفرا شرعيا ولا قصر فيه.
# 104 - وقد تسال اذا كان الطريق الممتد بين بلدتين يشتمل بطبيعته علي ذهاب ورجوع تفاديا لمياه او لصخور في الطريق تضطر الانسان الي السير في خطوط منكسرة كما في الصورة:
# فهل تقدر المسافة وفقا لكل الخطوط التي سار عليها المسافر فعلا او تقدر بافتراض خط مستقيم بين البلدتين وتقدير امتداده؟
# والجواب: بل تحسب تلك الخطوط، فالمقياس هو مقدار ما طوي المسافر فعلا من المسافة ما دام طيه لها جاريا حسب المالوف والمقرر عادة في السفر.
# 105 - وقد تسال: اذا كانت هناك قرية في قمة جبل وقرية اخري في سفحه وكان الطريق من الاولي الي الثانية يتطلب الدوران حول الجبل مرارا عديدة الي ان يصل الانسان الي القرية الثانية، علي الرغم من ان PageV00P301
# المسافة بين القريتين اذا قدرت بالنظر ومد خط مباشر بينهما تكون قصيرة فما هو المعيار؟
# والجواب: المعيار هو المسافة التي يطويها الانسان من خلال دورانه حول الجبل ما دام هذا هو الطريق المالوف من احدي القريتين الي الاخري.
# 106 - واذا كنت تريد السفر من بلدك الي بلد اخر والرجوع منه وكانت المسافة التي تطويها في الذهاب والرجوع (2 / 43 كيلو مترا) وجب القصر، لان الذهاب والاياب يعتبر سفرا واحدا ما لم يتخلله في الاثناء احد قواطع السفر المتقدمة في الفقرة (98 الي 100)، فلو كنت تريد مثلا ان تبقي في البلد الاخر عشرة ايام ثم ترجع فلا قصر.
# 107 - وقد تسال: اذا كان بين هذين البلدين طريقان احدهما اقرب لانه يساوي ثلث المسافة المحددة، والاخر ابعد لانه يساوي ثلثي المسافة المحددة فما هو الحكم؟.
# والجواب: ان سلك الا بعد الذي يساوي ثلثي المسافة ذهابا ورجوعا او سلك الا بعد في احدي المرتين - ذهابا مثلا - وسلك الاقرب الذي يساوي ثلث المسافة في المرة الاخري - رجوعا مثلا - فيقصر، وان سلك هذا الاقرب ذهابا ورجوعا معا فلا يقصر.
# 108 - وقد تسال: اذا كان احد الطريقين يمثل نصف المسافة المحددة والاخر يمثل ربعها فما هو الحكم؟
# والجواب: ان سلك المسافر الطريق الابعد الذي يمثل النصف ذهابا ورجوعا وجب عليه القصر، وان سلك الطريق الاقرب الذي يمثل الربع ذهابا ورجوعا، او في احدي المرتين علي الاقل فلا يقصر.
# 109 - وقد تسال: ان المسافر تارة يطوي المسافة من اجل ان يصل PageV00P302
# الي بلد اخر مثلا، وقد يطوي المسافة احيانا لا يريد بذلك لا طي المسافة فقط، كمن يريد ان يجرب السيارة، او يجرب نفسه في سياقتها فيسافر بها 2 / 43 كيلو مترا من اجل ذلك، فهل هما سواء في الحكم؟
# والجواب: نعم هما سواء ويجب القصر في كلتا الحالتين.
# 110 - تثبت المسافة بالحس والتجربة، وبالبينة العارفة العادلة (اي شهادة عدلين)، وبخبر الثقة العارف واذا لم يتوفر شء من هذا لاثبات طي المسافة المحددة بقي المسافر علي التمام وادي الصلاة اربع ركعات. وكذلك اذا تضاربت الشهادات المتكافءة، كما اذا شهدت بينة بالمسافة وبينة اخري بنفيها.
# 111 - ولا يجب علي المسافر الفحص والبحث عن المسافة التي طواها في سفره فعلا، ووضع مقاييس لضبط عدد الكيلو مترات في سفرته، لكي يعرف انه طوي ثلاثة واربعين كيلو مترا وخمس الكيلو متر، بل كلما اتفق له ان تاكد من طي تلك المسافة المحددة بالطرق السابقة، من تجربة او بينة او شهادة الثقة اخذ بذلك وقصر. واذا لم تتوفر له هذه الطرق وظل شاكا فعليه التمام.
# 112 - واذا علم وهو في وسط الطريق بان مجموع السفرة يساوي المسافة المحددة قصر في صلاته، حتي لو لم يكن قد بقي من تلك المسافة التي يريد طيها سوي اليسير منها، لان المعيار في ابتداء المسافة من حين ابتداء السفر لا من حين علمه بالمسافة.
# 113 - واذا سافر وتاكد باحد الطرق السابقة انه طوي في سفره المسافة المحددة فقصر، ثم انكشف العكس، فصلاته باطلة، وعليه ان يعيدها تامة.
# 114 - واذا سافر وتاكد من عدم طي المسافة المحددة بالكامل فاتم صلاته، او شك في ذلك فاتم صلاته تطبيقا لما تقدم في الفقرة (111)، PageV00P303
# ثم انكشف العكس وعلم انه كان قد طوي المسافة المحددة، فعليه اعادة الصلاة قصرا ما دام الوقت باقيا.
# ثانيا فيما يتعلق بالشرط الثاني 115 - وفيما يتعلق بالشرط الثاني وهو ان تكون المسافة مقصودة، قد تسال: اذا سافر قاصدا الي بلد ولكنه لا يدري اقريب هو ام بعيد؟، وفي الطريق او في مقصده علم بان المسافة تستوجب القصر فماذا يصنع؟.
# والجواب: انه يقصر، لان من قصد بلدا قصد السبيل اليه، والمهم هو قصد سفر يحقق المسافة سواء كان المسافر عالما بان سفره يحقق ذلك اولا.
# 116 - واذا قصد ما دون المسافة، ولما بلغ مقصده تجدد له راي فسافر الي بلد اخر، فماذا يصنع ؟
# والجواب ان هذا يعتبر ابتداء المسافة من اول السير الجديد، اي من حين تجدد له راي في السفر الي البلد الاخر ويلغي من الحساب ما طواه قبل ذلك، فاذا كان المجموع من هذا السير الجديد ومن طريق العودة بمقدار المسافة قصر ما لم يحصل في اثناء ذلك احد قواطع السفر. ومثال ذلك:
# انسان قصد السير الي بلد يبعد عن مقره ووطنه ثلث المسافة الشرعية، وعند وصوله الي هذا البلد عزم علي السفر الي بلد اخر يبعد عن البلد الاول ايضا ثلث المسافة، فسافر الي البلد الثاني قاصدا العودة الي مقره من نفس الطريق، وعليه يكون المجموع من الذهاب الي البلد الثاني والاياب الي الوطن تمام المسافة المعتبرة، الثلث للذهاب والثلثان للاياب، وعندءذ يقصر. ومثال اخر بشكل اكثر تحديدا: كوفي يقصد السفر الي النجف، وفي النجف يتجدد له راي في السفر الي (ابو صخير) ثم الرجوع منها الي الكوفة مارا بالنجف فالمسافة هنا تعتبر من النجف الي (ابو صخير) الي النجف الي الكوفة، واما ما طواه اولا من مسافة من الكوفة PageV00P304
# من الكوفة الي النجف فيلغي لانه لم يكن قاصدا بذلك المسافة المحددة بالكامل.
# 117 - وطالب الضالة والكلا والهاءم علي وجهه لا يدري اين يتجه كل هءلاء وما اشبه يتمون الصلاة وان طووا المسافة المحددة لانهم لا يقصدون ذلك.
# 118 - وقد يكون المسافر قاصدا للمسافة المحددة في سفره ولكنه يشك في تمكنه من موصلة السفر، او يحتمل ان تطرا في الطريق بعض الاسباب التي تصرفه عن الاستمرار في السفر، ففي مثل ذلك لا يعتبر القصد متوفرا ولا يصح القصر، ما لم يكن الاحتمال ضءيلا ومما لا يعتني به عادة من الناحية العملية.
# 119 - وكل من علق سفره علي شرط مجهول الحصول فهو غير قاصد للسفر، وحكمه حكم الحاضر، ومثاله: ان يخرج من بيته ويسافر الي ما دون المسافة المعتبرة باحثا عن رفيقه في سفره، فان وجده مضي في السير حتي نهايته والا عاد الي ما بدا.
# 120 - ولا فرق ابدا في قصد المسافة بين ان يكون قصدا مستقلا او تابعا لقصد شخص اخر، كالزوجة مع زوجها. وايضا لا فرق بين ان يكون التابع مختارا كالرفيق الذي او كل امر السفر الي رفيقه، وبين ان يكون غير مختار كالجندي والاسير.
# 121 - واذا جهل التابع قصد المتبوع يبقي علي التمام وان طال الامد، الا ان يعلم في الاثناء بطريق او باخر فيعمل بموجب علمه. وفي ساءر الاحوال لا يجب علي التابع ان يبحث ويفحص عن قصد المتبوع ويتعرف عليه بالسءال منه او من غيره.
# 122 - وقد تسال: اذا كان من قصد التابع مفارقة المتبوع في اول فرصة ممكنة، فهل يقصر او يتم؟.
# الجواب: ان التبعية من حيث هي لا وزن ولا اثر لها اطلاقا والمعول PageV00P305
# علي قصد السفر وقطع المسافة باي نحو كان، وليس من شك في ان العزم علي مفارقة المتبوع متي سنحت الفرصة يتنافي مع قصد السفر، وعليه يجب التمام، اللهم ان تكون امنية التابع صعبة المنال وعندءذ يكون قصد المسافة مفروضا بحكم الواقع ويجب القصر حتما.
# 123 - واذا قصد بلدا معينا بينه وبين مقره ووطنه المسافة، وفي الطريق عدل عنه الي بلد اخر يماثله في البعد والمسافة، اذا كان ذلك فلا يضر هذا العدول من بلد الي بلد باصل القصد، وعليه يبقي علي القصر، ومثله تماما اذا قصد بلدا من اثنين لا بعينه ما دام بين الوطن وكل منهما مسافة القصر، لان المعول علي نوع القصد بصرف النظر عن التمييز والتعيين.
# 124 - واذا قصد المسافة وبعد ان طوي شيءا حار في مره وتردد في رايه: هل يمضي علي قصده او يعود الي مقره، وبعد هذا الشك والتردد، عاد الي قصده الاول وعزم علي الاستمرار، فهل يقصر او يتم؟.
# الجواب: ان كان لم يقطع شيءا من الطريق عند الحيرة والتردد يبقي علي القصر، حتي ولو يكن الباقي مسافة شرعية، وان كان قطع شيءا من الطريق عند الحيرة والتردد فينظر: هل الذي يقطعه من الطريق بعد العودة الي الجزم يبلغ المسافة ولو بضم الاياب والرجوع؟. فان بلغها قصر، واما اذا لم يبلغ المسافة فانه يتم، والا جدر به ان يجمع بين القصر والتمام. وكل ما ذكرناه ينطبق ايضا علي المسافر اذا طوي شيءا من المسافة ثم توقف وجزم بالعدول عن سفره برهة وعاد بعد ذلك الي قصده الاول. PageV00P306
# ثالثا: فيما يتعلق بالشرط الثالث 125 - وفيما يتعلق بالشرط الثالث وهو ان يعتبر طي المسافة سفرا عرفا، قد تسال: اذا كانت البلدة كبيرة جدا علي نحو يساوي السير من نقطة منها الي اخري المسافة المحددة ولو بضم الرجوع الي الذهاب، فهل يكفي ذلك في القصر؟
# والجواب: ان هذا لا يكفي لان الانسان ما دام يتحرك في بلدته - مهما كانت كبيرة - فلا يعتبر ذلك سفرا منه عرفا لان السفر يتوقف علي الابتعاد عن البلدة والمقر.
# 126 - وقد توجد بلدان صغيره علي الطريق والفاصل بين البلدة الاولي والاخيرة بقدر المسافة المحددة شرعا، فاذا سافر ابن البلدة الاولي اذا اتصل بعضها بالبعض الاخر نتيجة التوسع في العمران فماذا يصنع؟.
# والجواب: انه يقصر ايضا، الا اذا مر زمن علي هذا الاتصال والتفاعل بين تلك البلدان الصغيرة حتي اصبحت بلدا واحدا في نظر العرف، وسياتي لذلك توضيح في الفقرة (175) وما بعدها.
# رابعا: فيما يتعلق بالشرط الرابع 127 - وفيما يتعلق بالشرط الرابع وهو ان لا يقع احد قواطع السفر اثناء طي المسافة المحددة شرعا.
# قد تقول: قد يكون المسافر عازما علي المرور في اثناء المسافة المحددة PageV00P307
# علي بلدته ووطنه، ولكنه لم ير فعلا لعاءق منعه عن ذلك وطوي المسافة المحددة بكاملها، فهل يقصر؟
# والجواب: ان هذا لا يقصر لانه كان عازما علي المرور بوطنه في اثناء المسافة، ولما كان المرور بالوطن قاطعا للسفر يفقد الشرط الثاني من الشروط الاربعة.
# 128 - وقد تسال: وماذا عمن يسافر وهو يشك في انه هل سيمر بوطنه وبلدته في اثناء طي المسافة اولا؟
# والجواب: ان هذا لا يقصر ايضا لنفس السبب.
# 129 - وقد تسال: واذا سافر الانسان وهو يشك في انه هل سيقيم في بلد علي الطريق قبل اكمال المسافة، او هل سيمكث فيه شهرا ولو بدون اقامة ، ثم انصرف عن ذلك في اثناء السير وواصل سفره الي ان اكمل المسافة، فماذا يصنع بعد ان اكمل المسافة؟.
# والجواب: الحكم انه يقصر، وكذلك ايضا لو كان عازما عند ابتداء السفر علي ان يقيم عشرة ايام في نصف الطريق ثم انصرف عن ذلك واكمل المسافة المحددة.
# 130 - وكذلك الامر ايضا لو وصل الي موضع في اثناء واعجبه وحدث نفسه في الاقامة هناك عشرة ايام ثم انصرف وواصل سفره، فان حكمه القصر.
# متي يبدا القصر ومتي ينتهي عرفنا ان السفر اذا توفرت فيه الشروط الاربعة المتقدمة اوجب PageV00P308
# القصر، والسءال هنا: انه متي يبدا المسافر بالتقصير ومتي ينتهي وجوب القصر بالنسبة اليه؟. ولنبدا اولا بالجواب علي السءال الثاني.
# اولا متي ينتهي القصر ينتهي القصر باحد الاسباب التالية:
# الوصول الي الوطن 131 - اذا وصلي المسافر الي وطنه وبلدته انتهي سفره، سواء كان السفر قد ابتدا من تلك البلدة ايضا ثم عاد اليها، او ابتدا من موضع اخر وانتهي في سفره الي بلدته، او كانت له بلدتان كل منهما وطن له وبينهما المسافة المحددة فسافر من احداهما الي الاخري وقد تقدم في الفقرة (87 وما بعدها) معني الوطن شرعا باوجهه واقسامه الاربعة. وينتهي السفر بدخول الوطن فعلا، لا برءية عماراته ومناءره ونخيله، فما لم يدخل اليه يبقي حكم القصر ثابتا.
# 132 - ولا فرق في الدخول الي الوطن بين الدخول بقصد الاستقرار والمكث وغيره، فلو دخل المسافر وطنه وهو في السيارة قاصدا اجتيازه منه لمواصلة سفره انتهي بذلك حكم القصر بالنسبة اليه، ولا يعود الا بخروجه من وطنه اذا تحقق منه سفر شرعي جديد.
# واذا كان المسافر راكبا في طاءرة ومر ببلده انقطع بذلك سفره ايضا، ما لم تكن الطاءرة مرتفعة في طبقات الجو الي مستوي لا يعتبر فضاء لذلك البلد عرفا. PageV00P309
# 133 - كما لا فرق بين ان يكون الدخول في الزمان الذي اعتاد فيه ان يكون متواجدا في وطنه ذاك او في غيره، فالتلميذ الجامعي الذي اتخذ بغداد وطنا له لاجل الدراسة لو رجع الي بلده الاصلي في العطلة الصيفية ثم سافر اليها خلال الصيف انتهي بوصوله اليها سفره.
# الاقامة عشرة ايام 134 - اذا طوي المسافر المسافة المحددة ثم قرر ان يمكث في بلد او قرية او موضع معين عشرة ايام سمي مقيما، وسمي هذا القرار اقامة والاقامة تنهي حكم السفر، فالمسافر المقيم يتم ولا يقصر الا اذا بدا سفرا جديدا.
# 135 - ونقصد بالقرار ان يكون واثقا من مكثه عشرة ايام في ذلك البلد، سواء نشات هذه الثقة من محض ارادته واختياره للبقاء هذه المدة، او لشعوره بالاضطرار الي البقاء، او وجود ظروف لا تسمح له بمغادرة المكان كالسجين مثلا، فمهما توفرت الثقة علي مستوي اليقين او مستوي الاطمءنان (راجع في معني الاطمءنان الفقرة (21) من فصل التكليف وشروطه) فقد حصل المطلوب وعلي هذا الاساس فاذا كان راغبا في المكث عشرة ايام ولكنه كان يشك في قدرته علي البقاء او يتوقع بعض الطوارء التي تصرفه عن الاستمرار في المكث فلا يعتبر مقيما، اذ لا ثقة له بانه سيبقي.
# 136 - ونقصد بعشرة ايام عشرة نهارات وتدخل ضمنها تسع ليال، وهي الليالي الواقعة بين النهار الاول والنهار الاخير، وابتداء النهار طلوع الفجر فمن عزم علي الاقامة في بلد من طلوع الفجر من اليوم الاول من الشهر الي الغروب من اليوم العاشر كان ذلك اقامة. وكذلك اذا بدات المدة بنصف النهار الي نصف النهار من اليوم الحادي عشر كما اذا قصد PageV00P310
# الاقامة من ظهر اليوم الاول الي ظهر اليوم الحادي عشر.
# ولا يشترط قصد العشرة بالتعيين والخصوص، بل يكفي ان يقصد البقاء فترة زمنية تساوي عشرة ايام ولو لم يعلم هذا القاصد نفسه بانها تساوي ذلك، كما اذا قصد البقاء الي اخر الشهر وكان الباقي من الشهر عشرة ايام او يزيد.
# واما اذا دخل الي بلد وعزم الاقامة فيه عشرة ليال من بداية الليلة الاولي من الشهر مثلا الي نهاية الليلة العاشرة لم يكف ذلك، لان هذه الفترة التي عزم البقاء فيها لا تشتمل علي عشرة نهارات.
# 137 - ونقصد بالمكث في الايام العشرة ان يكون مبيته وماواه ومحط رحله ذلك البلد، وان لا يمارس خلال هذه المدة سفرا شرعيا، فكل من عزم علي ان يمكث في بلد بهذا المعني من المكث عشرة ايام فقد اقام فيه.
# وهذا لا يعني عدم خروجه من البلد الي ضواحيه او بلد اخر قريب منه ليس بينهما المسافة المحددة للسفر الشرعي، كالكوفة بالنسبة الي النجف، فيمكن لمن يقصد الاقامة في النجف ان ينوي في نفس الوقت ان يذهب في كل يوم الي الكوفة الساعة والساعتين او اكثر - دون المبيت فيها - بقصد العبادة او النزهة او لاية حاجة اخري، ما دام مبيته وماواه ومحط رحله النجف علي نحو لو ساله ساءل اين نزلت في سفرك هذا لقال نزلت في الفندق الفلاني في النجف.
# 138 - ونقصد بالبلدة او القرية او الموضع، المكان المعين من بلدة او قرية او بادية، فلا يكفي ان يعزم علي الاقامة في بلدين او قريتين هنا خمسة ايام وهناك خمسة ايام، بل لابد لكي ينقطع حكم السفر بالاقامة ان يعزم علي الاقامة في مكان واحد طيلة عشرة ايام بالمعني الذي تقدم.
# فكلما قرر المسافر اقامة عشرة ايام فصاعدا وعزم علي ذلك علي النحو PageV00P311
# الذي اوضحناه انقطع بذلك حكم القصر عنه ووجب عليه ان يتم في صلاته.
# 139 - واما اذا اقام في مكان واحد معين عشرة ايام ولكن بلا قصد الاقامة والعزم عليها فلا ينقطع السفر. ومن هذا القبيل من علق اقامته علي بلوغ حاجة، فقال في نفسه: اذا لم يشتد البرد فابقي في هذا البلد، وبقي عشرة ايام نظرا الي عدم اشتداد البرد، فلا اثر لذلك، ومثل هذا يبقي علي حكم القصر.
# 140 - ولا يشترط في الاقامة التي تقطع حكم السفر ان يكون الانسان مكلفا بالصلاة فلو سافرت المراة الحاءض الي بلد نوت فيه الاقامة اصبحت مقيمة ووجب عليها ان تتم في صلاتها اذا طهرت. وكذلك غير البالغ اذا سافر ونوي الاقامة ثم اكمل خمس عشرة سنة وبلغ في اثناء الايام العشرة، فانه يجب عليه حينءذ التمام.
# 141 - واذا اقام المسافر في بلد وصلي تماما طوال ايامه العشرة وبعدها مكث امدا في محل اقامته، فهل يحتاج البقاء علي التمام الي قصد الاقامة مرة اخري؟
# الجواب: يبقي علي التمام الي ان يسافر في اي وقت شاء ولا داعي اطلاقا الي نية الاقامة وقصدها من جديد.
# 142 - واذا ورد المسافر الي بلد فلم يعزم علي الاقامة فيه وصلي قصرا كان له بعد ذلك في اي وقت ان يعزم علي الاقامة اذا شاء، علي ان يحتسب المدة من حين العزم، فاذا عزم في اليوم الخامس من تواجده في ذلك البلد علي البقاء فيه الي اليوم الخامس عشر اعتبر مقيما ووجب عليه ان يتم صلاته من ذلك التاريخ.
# ولو اتخذ هذا القرار بالاقامة وهو يصلي الظهر او العصر او العشاء وجب عليه ان يصليها تامة. PageV00P312
# 143 - اذا نوي الاقامة عشرا وقرر ذلك، وقبل ان يصلي العشاء او الظهر او العصر تامة عدل عن نية الاقامة - فعليه ان يقصر ولا يتم ويعود اليه حكم المسافر. واذا عدل عن الاقامة بعد ان صلي احدي الرباعيات الثلاث تامة كاملة يبقي علي التمام ولا يسوغ له ان يقصر.
# 144 - وقد تسال: اذا نوي المسافر الاقامة ثم ذهل عن سفره واقامته وصلي العشاء او احدي الظهرين تماما لامن اجل انه مقيم بل لمجرد الغفلة والنسيان وكانه يتخيل نفسه في بلده، فهل يكفي ذلك في البقاء علي التمام؟
# الجواب: كلا لا تكفي هذه الصلاة في البقاء علي التمام ما دامت لم تستند الي قصد الاقامة، بل وقعت ذهولا عنها ومثلها في عدم الاكتفاء صلاة تامة يصليها المسافر المقيم بعد وقتها وفاء وبدلا عن صلاة تامة فاتته في وقتها لسبب او لاخر، حتي ولو كانت قد فاتته في خلال اقامته.
# 145 - اذا نوي الاقامة وصلي تماما ثم عدل عن نية الاقامة، ولكن انكشف له ان الصلاة التي صلاها تماما كانت باطلة، وجب عليه مع هذا الفرض ان يرجع الي القصر، لان الشء اذا بطل، بطل اثره وكان وجوده وعدمه بمنزلة سواء.
# 146 - واذا عزم المسافر علي اقامة عشرة ايام وبدا صلاة الظهر علي هذا الاساس وفي اثناءها عدل عن نية الاقامة فماذا يصنع؟
# الجواب: ان كان لا يزال في الركعتين الاوليين او تجاوزهما الي الثالثة وعدل قبل ان يركع: انتقل الي نية القصر واتي بالصلاة علي نيته، وان قد ركع في الثالثة بطلت صلاته من الاساس كانها لم تكن واعاد الصلاة قصرا.
# 147 - اذا عدل عن نبة الاقامة عشرة ايام، ولكنه شك: هل PageV00P313
# كان قد صلي تماما كي يبقي ويستمر في صلاته علي التمام، او لم يات بمثل هذه الصلاة، فالاصل عدم الاتيان بها، ومعني هذا ان وظيفته القصر دون التمام.
# المكث ثلاثين يوما 148 - السبب الثالث لانتهاء حكم السفر المكث ثلاثين يوما حتي ولو كان ذلك بدون قصد وقرار، وذلك ان المسافر اذا طوي المسافة المحددة وجري عليه حكم القصر، ووصل الي بلد او مكان حار في امره وتردد في عزمه لا يدري: هل سيخرج من هذا البلد الذي وصل اليه في سفره بعد عشرة ايام حتي ينوي الاقامة فيه او انه سيخرج منه غدا او بعد غد، ان حدث هذا لاي مسافر وجب عليه ان يبقي علي القصر حتي يمضي عليه هكذا مترددا ثلاثون يوما، فاذا كمل ثلاثون يوما وهو لا يزال في ذلك البلد وجب عليه ان يقيم صلاته كاملة، ولو كان عازما علي مغادرة البلد بعد ساعة.
# 149 - ونريد بثلاثين يوما ثلاثين نهارا بما تضم من الليالي التسع والعشرين الواقعة بين النهار الاول والنهار الاخير، علي النحو الذي مر بنا في عشرة نهارات.
# 150 - ولا يكفي التردد من اول شهر هلالي - اي من الشهور القمرية - الي اخره، الا ان يكون هذا الشهر ثلاثين يوما.
# 151 - واذا تردد ثلاثين يوما في قري متقاربة يقصر، ولو كانت الواحدة تبعد عن الاخري بقدر اقل من المسافة المحددة، لان المكث طيلة هذه المدة لم يكن في مكان واحد. PageV00P314
# ثانيا: متي يبدا القصر؟
# بعد ان عرفنا الشرعي وشروطه ومتي ينتهي حكم القصر فيه، نريد ان نعرف متي يبدا حكم القصر علي المسافر.
# 152 - فهل يبدا من حين شروعه في طي تلك المسافة المحددة ضمن الشروط السابقة، او بعد اكمال طيها؟
# والجواب: ان حكم القصر يبدا علي المسافر من حين خروجه من البلد الذي يريد ان يسافر منه، فاذا سافر الانسان من وطنه او من البلد الذي قصد الاقامة فيه عشرة ايام او من البلد الذي مكث فيه مترددا ثلاثين يوما، اذا سافر من اي واحد من هذه المواضع بدا الحكم القصر بالنسبة اليه عند الخروج من البلد والابتداء بطي المسافة، ولو طوي خطوة واحدة.
# ولكن في الحالة الاولي فقط وهي حالة سفر الانسان من وطنه يتاخر حكم التقصير قليلا عن هذا الموعد، فلا يثبت الا حين يغيب شخص المسافر ويتواري عن عيون اهل البيوت الكاءنة في منتهي البلد واطرافه. فاذا وقف شخص في نهاية البلد يودع صديقه وابتعد المسافر الصديق مسافة حجبت عنه رءية ذلك الشخص ثبت عليه القصر، سواء غابت عن عينه عمارات البلد وبناياته ايضا اولا. وهذا مقياس ثابت لا يزيد ولا ينقص ولا يتاثر بضخامة العمران في البلد، خلافا لما اذا ربطنا القصر بان تغيب عمارات البلد وبناياته فان هذا يختلف من بلد الي اخر تبعا لنوع العمارة فيه.
# 153 - واذا غاب المسافر عن عين صديقه لا لبعد المسافة بينهما بل لانه هبط واديا او دخل في نفق ونحو ذلك لم يكف هذا في ثبوت القصر، وانما يثبت القصر اذا ابتعد احدهما عن الاخر مسافة لا تتيح لكل منهما رءية PageV00P315
# الاخر في حالة انبساط الارض وعدم وجود حاءل، ويسمي ذلك بحد الترخص اي الحد الذي يرخص فيه المسافر في القصر.
# 154 - واذا ذهب من بلدته ووطنه مسافرا وشك: هل بلغ حد الترخص كي يسوغ له التقصير، فعليه ان يبقي علي التمام حتي يعلم بوصوله الي الحد المذكور، فاذا اراد ان يصلي خارج بلده وهو شاك علي هذا النحو فعليه ان يصليها تامة.
# 155 - واذا خرج من بلده ووطنه مسافرا وخيل له بعد يضع خطوات انه قد وصل الي حد الترخص فتوقف وصلي قصرا، ثم تبين العكس فماذا يصنع؟.
# الجواب: تبطل صلته، فان انكشف له الواقع وهو ما زال دون محل الترخص واحب اعادتها في هذا المكان بالذات اعادها تماما، وان شاء اخرها حتي يجاوز حد الترخص وياتي بها قصرا ما دام في الوقت سعة.
# العدول عن السفر 156 - واذا سافر الانسان من بلده او محل اقامته او موضع مكثه المتردد شهرا وطوي قسطا من المسافة المحددة وقصر في صلاته، ثم انصرف عن اكمال سفرته وقفل راجعا فماذا بصنع بالصلاة التي صلاها قصرا؟
# والجواب: اذا كان الذهاب الي النقطة التي عدل فيها عن سفره مع الاياب يحقق المسافة المحددة فصلاته صحيحة، ويستمر القصر الي ان يرجع الي بلده، واما اذا لم يكن الذهاب والاياب بقدر المسافة كما اذا كان عدوله قبل بلوع نصف المسافة المحددة، فعليه ان ياتي بها ثانية تامة في وقتها ان امكن، والا ففي خارجه. PageV00P316
# 157 - واذا طوي نصف المسافة المحددة فصلي قصرا ثم بدا له ان يقيم في وسط الطريق فاقام عشرة ايام، فماذا يصنع بصلاته؟
# والجواب: انه يعيدها كما قلنا في الجواب علي السءال السابق تماما.
# 158 - واذا سافر النجفي من بلده قاصدا الحلة فوصل الي الكوفة فصلي قصرا ثم غيره من قصده وقرر ان يكتفي بالرواح الي الكفل والرجوع منه الي بلده فان كان السفر من النجف الي الكفل ومن الكفل الي النجف يبلغ المسافة المحددة - كما هو كذلك - فصلاته صحيحة وعليه ان يبقي علي حكم القصر، وان لم يبلغ ذلك فعليه اعادة الصلاة وان يتم في صلاته.
# 159 - واذا سافر هذا الشخص قاصدا الحلة فواصل الكوفة وصلي فيها قصرا، وبعد ذلك بقي في الكوفة مترددا بانتظار حاجة واستمر به المكث ثلاثين يوما علي هذا النحو، ثم سافر الي الحلة، فماذا يصنع بالصلاة التي صلاها قصرا خلال هذه المدة؟.
# والجواب: انه يعيدها تامة.
# وبكلمة موجزة كلما خرج الانسان سافرا قاصدا المسافة المحددة فصلي قصرا ثم حصل منه احد قواطع السفر قبل اكمال المسافة، وجب عليه ان يعيد صلاته تامة، واذا لم يحصل احد قواطع السفر، ولكنه قبل اكمال المسافة المحددة غير من مقصده او قفل راجعا، لوحظ المقدار الذي طواه فعلا والمقدار الذي قرر ان يطويه بموجب نيته الجديدة، فان كان بقدر المسافة المحددة صحت صلاته قصرا والا اعادها.
# من يستثني من المسافرين الي هنا تكونت صورة واضحة عن السفر الشرعي وشروطه ووجوب PageV00P317
# القصر بسببه ابتداء وانتهاء.
# ونريد ان نوضح الان ان هناك نوعين من المسافرين يستثنون شرعا من ذلك ولا يسوغ لهم القصر، بل حالهم حال المكلف الحاضر في وطنه وهما: المسافر سفر المعصية، ومن كان السفر عمله. هذا علي نحو الايجاز، وفيما يلي التفصيل:
# اولا: المسافر سفر المعصية سفر المعصية يطلق:
# 160 - اولا: علي السفر الذي يستهدف منه المسافر فعل المعصية وارتكاب الحرام، كمن سافر للاتجار بالخمر، او لقتل النفس المحرمة، او للسلب، او اعانة للظالم علي ظلمه، او لمنع شخص من القيام بالواجب الشرعي ونحو ذلك. واما اذا كان الهدف من السفر والباعث عليه امرا محللا في ذاته كالنزهة، وصادف فعل الحرام في اثناء السفر، كالكذب والغيبة واكل النجس، فلا يسمي السفر من اجل ذلك سفر المعصية.
# 161 - ثانيا: علي السفر الذي يستهدف منه المسافر القرار من اداء الواجب الشرعي، كمن يفر من اداء الدين مع القدرة عليه بالسفر والابتعاد عن الداءن الذي يطالب بالوفاء فعلا.
# 162 - وثالثا علي السفر الذي لا يراد به التوصل الي معصية كما في الاول ولا الفرار عن واجب كما في الثاني، ولكنه هو حرام، بمعني ان السفر والتغرب عن البلدة نفسه حرام، كما اذ كان قد اقسم يمينا علي ان لا يسافر في يوم ماطر، او نهاه عن السفر من تحرم عليه معصيته شرعا، فيكون السفر في اليوم الماطر حراما وبهذا يعتبر نوعا من سفر المعصية. PageV00P318
# هذه هي الانواع الثلاثة لسفر المعصية.
# 163 - والمسافر سفر المعصية لا يسوغ له القصر بل يتم في صلاته، ولا يكون جديرا بهذا التسهيل والتخفيف.
# 164 - وفي النوع الاول من سفر المعصية والنوع الثاني منه اذا حصل للمسافر مقصوده غير المشروع واراد ان يعود، فان كان الرجوع بقدر المسافة المحددة قصر في رجوعه سواء ناب واناب لم بقي مصرا علي جرمه ، وان لم يكن بقدرها فلا.
# واما في النوع الثالث فان كان الرجوع من السفر محرما ايضا فلا يسوغ له القصر في الرجوع، كما اذا كان قد اقسم علي ان لا يسافر في يوم ماطر لامن بلده ولا من غيره واراد ان يرجع والمطر مستمر، واما اذا كانت الحرمة مختصة بالذهاب فقط كما في هذا المثال اذا افترضنا ارادته للرجوع بعد انقطاع المطر، فحكمه حكم النوع الاول والثاني.
# 165 - ويلحق بسفر المعصية من سافر بقصد الصيد من اجل اللهو فانه يتم ولا يقصر في الذهاب، ويقصر في الاياب اذا كان طريق الرجوع وحده يستمل علي المسافة المحددة، وخلافا لذلك من يسافر للصيد من اجل قوت اهله وعياله او للتجارة، فان حاله في الذهاب والاياب حال اي مسافر اعتيادي 166 - ومن سافر لغاية جاءزة ساءغة، ولكنه ركب في سيارة مغتصبة او مر في ارض محرمة عليه، فحكمه ان يقصر، لانه وان كان اثما ولكن سفره ليس سفرا لمعصية وتغربه وابتعاده عن بلده لم يكن محرما ولا من اجل الحرام، وانما استخدمت فيه واسطة محرمة او طريق محرم.
# اما اذا اغتصب الشخص سيارة وفر بها هربا من صاحبها فرار السارق فحكمه التمام، لان الباعث علي سفره هو انجاح سرقته وتمكين نفسه من اموال الاخرين. PageV00P319
# 167 - قد لا يكون السفر في بدايته معصية، ولكنه يتحول اليها في اثناء الطريق، كمن سافر صدفة للاتجار في الحبوب ثم راي الاتجار بالمسكرات انجح في دنياه، فاشتري عاجلها باجلها. وهذا التحول الي المعصية تارة يقع في اثناء المسافة المحددة وقبل اكمال طيها، واخري يقع بعد اكمال طيها فهذه حالتان:
# اما في الحالة الاولي، فهذا التحول يهدم السفر الشرعي وحكمه حينءذ ان يتم في صلاته، واذا كان قد قصر من صلاته قبل ذلك وجب عليه ان يعيد الصلاة تامة في وقتها، وان كان الوقت قد فات اتي بها تامة في خارج الوقت.
# واما في الحالة الثانية فما صلاه قصرا صحيح، لان السفر الشرعي قد حصل منه ولا حاجة الي اعادته، وما لم يبدا بسفر المعصية فعلا يبقي عل القصر، فان بدا بسفر المعصية فعلا فقد يكون سفرا لمعصية ماحيا لاثر السفر الشرعي، فلا بد للمسافر في هذه الحالة اذا اراد الخروج عن عهدة الصلاة الواجبة عليه ان يجمع بين القصر والتمام، فيصلي كلا من الظهر والعصر والعشاء مرة قصرا واخري تماما.
# 168 - وقد يكون السفر علي عكس ما تقدم، فيبدا سفر معصية وفي اثناء الطريق يتوب المسافر ويءوب الي ربه ويغير من هدفه، كما اذا كان غرضه من السفر اولا شراء المسكرات، ثم تاب في الطريق وسافر لشراء الحبوب، فان كن الباقي بمقدار المسافة المحددة ولو باضافة طريق الرجوع الي الوطن قصر عند الابتداء بالسفر المباح فعلا، واما قبل ان يبدا به فيتم اذا اراد ان يصلي.
# 169 - ويبدا حكم القصر بالنسبة الي من سافر سفر المعصية ثم تحول سفره الي سفر مباح بقدر المسافة المحددة، يبدا القصر بالنسبة اليه من حين PageV00P320
# ابتداءه بالسفر المباح، ولو لم يخرج بعد من البلد الذي تحولت فيه نيته من الحرام الي الحلال. فلو سافر شخص الي النجف بقصد ان يظلم احدا، وحين دخلها تاب وكر راجعا، فيقصر من حين ابتداءه بالسفر المباح ولو لم يخرج من النجف بعد وكذلك الامر في من حقق في سفره الغاية المحرمة وقفل راجعا قاصدا طي المسافة المحددة، فان حكم القصر يبدا معه منذ بداية رجوعه ولا يتوقف علي الخروج من البلد.
# ثانيا: من كان السفر عمله 170 - من كان عمله وشغله السفر لا يسوغ له القصر. ونقصد بالعمل والشغل: الحرفة او المهنة او العمل الذي يحدد مركزا لشخص علي نحو لو سءل ما هو عمل هذا الشخص لذكر ذلك في الجواب علي هذا السءال فمن يشتغل كساءق باجرة تعتبر السياقة والسفر حرفة ومهنة له، ومن يتبرع بالعمل كساءق لدي شخص كذلك تعتبر السياقة عمله الذي يحدد مركزه ومهنته ولو لم يدر عليه ذلك اجورا بصورة مباشرة، ومن يملك سيارة فيسوقها باستمرار ويقطع بها المسافات كل يوم بقصد التنزه وقضاء الوقت او يسافر بها لزيارة المشاهد المشرفة باستمرار لا يعتبر السفر عمله ومهنته، اذ لو سءل ما هو عمل هذا الشخص لا يقال ان عمله التنزه او زيارة المشاهد.
# ومن كان عمله السفر ينطبق:
# 171 - اولا: علي من كان نفس السفر عمله المباشر كالساءق عمله سياقة السيارة، والطيار او البحار يقود الطاءرة او السفينة، والمضيف الذي تستاجره الشركة لمرافقة المسافرين في الطاءرة او غيرها من وساءط النقل. PageV00P321
# 172 - ثانيا: من كان عمله ومهنته شيءا اخر غير السفر ولكنه يسافر ويتغرب عن بلده من اجل ان يمارس عمله، علي نحو لا يتاح له ان يمارس ذلك العمل وتلك المهنة الا اذا باشر السفر بنفسه وتغرب عن بلده، او يجد ان من الافضل للعمل والمهنة ان يسافر بنفسه بدلا عن ان يستنيب.
# المثال: نجفي وظيفته التدريس في مدرسة في الحلة فيسافر الي هناك في كل يوم ويعود الي بلدته بعد انتهاء عمله، فان هذا عمله ليس هو السفر بل التدريس، ولكنه يسافر من اجل ان يمارس التدريس ويزاول مهنته فهي تفرض عليه مباشرة السفر، ولو استناب شخصا اخر في السفر الي الحلة لكان معناه ان الشخص الاخر هو الذي سيدرس دونه فكل من كان من هذا القبيل فهو ممن عمله السفر شرعا ويجب عليه ان يتم صلاته. ومثال اخر: شخص يتجر في موسم البطيخ بالسفر لشراءه من المزارع وجلبه الي البلد وبيعه.
# 173 - ونذكر فيما يلي عددا من الحالات لذلك مستمدة من واقع الحياة، ليتاح للمكلف معرفة الحكم الشرعي لكل حالة مماثلة.
# 1 - طالب يدرس في جامعة بغداد وبلدته تبعد عن بغداد بقدر المسافة المحددة، فياتي الي بغداد كل يوم للدراسة ويعود الي بلدته بعد انتهاء الدراسة اليومية.
# 2 - نفس الطالب اذا كان ياتي الي بغداد فيمكث اسبوعا دراسيا، ثم يعود في عطلة الاسبوع الي اهله وبلدته.
# 3 - ومثل الطالب كل موظف بلدته غير مركز عمله، ويتردد علي مركز العمل في كل يوم او يمكث فيه طيلة الاسبوع مثلا.
# 4 - وكذلك ايضا اذا كان يقضي في مقر العمل شهرا او شهرين او شهورا، فان سفره هذا وتغيبه عن بلده انما هو من اجل ان يمارس PageV00P322
# عمله يعتبر ممن عمله السفر، فيبقي علي التمام في صلاته من حين يخرج الي حين يعود.
# 5 - مهندس ينتدب للعمل في مشروع يستمر سنة فيكون مقر عمله حيث ينشا ذلك المشروع، وهو يبعد عن بلدته بقدر المسافة المحددة، فيفرض عليه العمل، السفر الي مقر العمل مددا طويلة احيانا وقصيرة اخري فيتم في كل تلك الاسفار.
# 6 - الجندي المكلف او المتطوع والعسكري باية رتبة من الرتب العسكرية اذا كان معسكره ومقر عمله يبعد عن بلدته، فيسافر الي مقر العمل لممارسة عمله فعليه ان يتم في صلاته، سواء كان يبقي في مقر العمل اسبوعا او اسبوعين او مدة لا يعرف مداها تحدد حسب الاوامر التي تصدر اليه.
# 7 - طالب حلي يتخرج من الاعدادية في بلده فيلتق بدورة دراسية تمتد ستة اشهر في بغداد مثلا فيسافر الي بغداد لاجل ذلك، ويمكث في بغداد طيلة هذه المدة اما بصورة مستمرة واما بصورة متقطعة علي نحو يعود الي اهله وبلدته في كل يوم مساءا، او في كل اسبوع مرة، او في مدد غير محددة، وفي جميع هذه الحالات يصلي صلاته تامة في بغداد طيلة تلك المدة لانها مقر عمله.
# 8 - خبير عراقي - مهندس او طبيب او اداري او غير ذلك - يكلف من قبل الداءرة التي ينتسب اليها بالسفر سنة مثلا الي الخارج الي منطقة معينة، لكسب المزيد من الخبرة بممارسة بعض الوساءل العلمية او الفنية هناك، فعليه الاتمام في صلاته في تلك المنطقة والبلدة التي تضم الجامعة او المستشفي او المعمل الذي يمارس عمله فيه.
# 9 - تاجر في طهران ينشء معملا لصنع السجاد في قم، او تاجر في PageV00P323
# بغداد ينشء معملا لصنيع البلاستيك في كربلاء، او تاجر في بيروت ينشء معملا لانتاج البلاط في صور، ويتردد علي معمله في البلد الاخر ويقيم هناك اليوم او اليومين والاسبوع والاسبوعين حسب متطلبات المعمل، فعليه الاتمام في سفره ومقر عمله.
# 10 - محاسب او مفتش مكلف بالتطوال علي الفروع المختلفة لبنك من البنوك او لشركة تجارية، فيسافر من بلد الي بلد ليمارس في كل بلد التفتيش وتدقيق الحساب، فعليه ان يصلي صلاته تامة في كل اسفاره التفتيشية.
# 11 - حداد او نجار او متعهد ماء وكهرباء ونحو ذلك يعملون في مجموعة من القري فيسافرون من قرية الي قرية لمزاولة اعمالهم، ويطوون من اجل ذلك المسافة المحددة بين كل قرية واخري، وكذلك المقاول الذي يلتزم بعدة مقاولات في بلدان متعددة ويسافر من احد تلك المواضع الي الموضع الاخر لمزاولة عمله، فان هءلاء يتمون في صلاتهم.
# 174 - وخلافا لهذه الامثلة التي تجب فيها الصلاة تامة نستعرض امثلة اخري يجب فيها القصر.
# 1 - حداد او نجار يشتغل في داخل البلد، ولكن قد يحدث اتفاقا ان يستدعي الي بلد اخر قريب او بعيد لاصلاح جهاز او تجهيز بيت ونحو ذلك مما يتصل بمهنته، وفي هذه الحالة يجب القصر اذا طوي المسافة المحددة ما دامت هذه السفرة حالة اتفاقية وليس عمله مبنيا عليها.
# 2 - موظف يمارس وظيفته في داءرة داخل البلد، ولكنه يكلف من قبل الداءرة اتفاقا بمعدل مرة في كل شهر مثلا بالسفر يوما او يومين لممارسة عمل في منطقة اخري، وهذا يقصر اذا طوي المسافة المحددة لان عمله ليس مبنيا علي السفر.
# 3 - خطيب من خطباء المنبر الحسيني يتعاطي الخطابة في بلدته، PageV00P324
# ولكنه يتفق احيانا ان يستدعي للخطابة في بلد اخر فيسافر ويطوي المسافة اليه ويبقي هناك يوما او يومين او اياما، وهذا يقصر اذا طوي المسافة المحددة وفقا لحالة المسافر الاعتيادي لان عمله ليس مبنيا علي السفر. ولكن اذا كان ما يمارسه من العمل والخطابة من خلال السفر اساسيا ومهما في مهنته علي نحو لو اقتصر عليه لكفي ذلك عرفا في صدق هذه المهنة عليه - كالخطابة التي يسافر اليها في محرم وصفر - اذا كان الامر كذلك فعليه ان يصلي صلاته تامة في سفره لان هذا السفر عمله.
# 4 - الموظف او صاحب الحانوت الذي يستفيد من العطلة الاسبوعية فيعمل في سيارته باجرة، او يستاجر لزيارة الحسين عليه السلام ليلة الجمعة، وحكمه ان يقصر اذا طوي المسافة المحددة، لان السفر ليس هو عمله الرءيسي وانما هو شء ثانوي في عمله، ولهذا لو اقتصر انسان علي هذا المقدار من السفر لم يصدق عليه ان مهنته هذه، وانما يقال انه يتعاطي احيانا هذا العمل. واما اذا كان تله سفرة عمل واحدة في السنة ولكن كان عمله الذي يمارسه في تلك السفرة علي درجة من الاهمية عرفا فيتصدق انه مهنته وعمله من قبيل المتعهدين بقوافل الحجاج، فان المتعهد يصدق عليه ان هذا هو عمله وان كانت السفرة واحدة.
# 5 - من كان يكثر منه السفر لا لعمل يمارسه بل للتنزه او لمراجعة طبيب او لزيارة المشاهد المشرفة، فيسافر في كل اسبوع او في كل يوم، يقصر في صلاته وتجري عليه احكام المسافر الاعتيادي، لان سفره ليس سفر العمل.
# 6 - من كان يسافر متنزها متجولا من مكان الي مكان ولكن يقضي اوقاته في الرسم او الخط ويتكسب بذلك، يقصر في صلاته، لانه وان كان يزاول مهنة الخط مثلا في سفره ولكن لا علاقة لسفره بهذه المهنة، فهو يزاولها في السفر كما يزاولها في الحضر وليس عمله مرتبطا بالسفر ليكون PageV00P325
# السفر عملا له.
# 7 - من كان يسافر من اجل عمله ويتم صلاته، اذا سافر سفرة شخصية خارج نطاق عمله كان عليه ان يقصر في صلاته، ومثاله: ساءق يشتغل بالاجرة ويسافر مرة بعاءلته الي زيارة كربلاء او الي عيادة احد الاطباء فانه يقصر " واذا سافر هذا الساءق في عمله ونقل المسافرين الي بلد اخر ثم لم يحصل علي المسافرين الي بلده فرجع بسيارته بدون ركاب فرجوعه هذا مرتبط بعمله فيبقي علي الصلاة التامة.
# ويتلخص من مجموع ما سبق ان كل من كان له مقر عمل بعيد عن بلدته فيسافر اليه ويتغرب فيه عن بلدته للعمل يتم صلاته في سفره هذا وفي مقر عمله، ولو لم يكن مقر العمل وطنا له. وكذلك من كان نفس السفر عملا له، او كان عمله يتوقف علي السفر فسافر لمباشرة عمله فانه يتم اذا كان هذا العمل يتحقق بالسفر يصدق عليه انه مهنته وشغله.
# البلاد الكبيرة والصغيرة 175 - مر بنا ان الحاضر في بلده ووطنه يتم، وان المقيم في بلد عشرة ايام يتم، وان المسافر اذا مر ببلدة تعتبر وطنا له انقطع سفره واتم صلاته، وكل ذلك يطرح السءال التالي: ما هي حدود البلد واين ينتهي؟.
# والجواب علي هذا السءال في الحالات الاعتيادية التي لا تمتزج فيها بلدان واحياء بعضها ببعض واضح، ففي وضع ثابت للبلدة يكون من المعروف عرفا حدودها وهي نهاية عمرانها. واما في حالة توسع العمران وتقارب البلدان واتصال بعضها ببعض فقد يقع الشك، فلا يدري هل البلدان المتصلة بلد واحد فتعتبر بمجموعها وطنا واحدا لابناءها، ويمكن للمسافر ان PageV00P326
# يقصد الاقامة فيها وينتقل في داخلها من بلد الي اخر ولتوضيح الحال نذكر الحالات التالية لبيان الحكم الشرعي:
# 176 - الحالة الاولي: بلد تبني حواليه احياء جديدة متصلة به او تتصل به تدريجيا، فتعتبر هذه الاحياء امتدادا للبلد، وذلك من قبيل احياء:
# المامون، والمنصور، والكرادة الشرقية والبيان، والثورة التي انشءت حول بغداد، فانها تعتبر جزءا من بغداد. والبغدادي اذا سافر الي الحلة ورجع الي البياع انقطع بذلك سفره، لانه وصلي الي وطنه وبلدته، والمسافر اذا قام عشرة ايام في بغداد موزعة علي تلك الاحياء فهو مقيم، لانها بلد واحد وعليه الاتمام.
# ونظير ذلك، الغبيري، والشياح، وبرج حمود، بالنسبة الي بيروت.
# 177 - الحالة الثانية: بلدان لكل منهما استقلاله ووضعه التاريخي الخاص به، فيتوسع العمران في كل منهما حتي يتصل احدهما بالاخر، كالكوفة والنجف، والكاظمية وبغداد وفي مثل ذلك يبقي كل منهما بلدا خاصا ولا يكون المجموع بلدا واحدا، فالكوفي اذا سافر الي كربلاء ورجع فوصل النجف لا ينقطع بذلك سفره، واذا اراد ان يصلي في النجف صلي قصرا، والمسافر من بغداد اذا قصد ان يقيم خمسة ايام في الكوفة وخمسة ايام في النجف لا يعتبر مقيما اذ لم يقصد الاقامة في بلد واحد.
# 178 - الحالة الثالثة: نفس الحالة الثانية ولكن نفترض ان البلدين اللذين اتصلا احدهما كبير والاخر صغير علي نحو ادي اتصاله بالبلد الكبير علي مر الزمن الي اندماجه وانصهاره عرفا واجتماعيا في البلد الكبير، وفي مثل ذلك يعتبر الكل بلدا واحدا حينءذ كما تقدم في الحالة الاولي. PageV00P327
# احكام الصلاة للمسافر ذكرنا فيما سبق ان السفر الشرعي وهو طي المسافة ضمن شروط محددة كما تقدم - يءدي الي قصر الصلاة، ويمكن تلخيص الاحكام المترتبة علي السفر الشرعي فيما يتعلق بالصلاة كما يلي:
# 179 - اولا: ان الصلوات الرباعية تصبح ثناءية وهي الظهر والعصر والعشاء.
# 180 - ثانيا: ان نوافل الظهر والعصر تسقط عن المسافر نهاءيا، وذهب جماعة من الفقهاء الي ان نافلة العشاء تسقط ايضا، واما نافلة المغرب والفجر وصلاة الليل فهي ثابتة بدون شك.
# 181 - ثالثا: ان المسافر اذا وجب عليه القصر في الصلاة ولكنه صلي صلاته تامة، فلذلك حالات:
# الاولي: ان يكون مخالفا للحكم الشرعي بالقصر بعمد والتفات فتبطل صلاته وعليه اعادتها.
# الثانية: ان يكون ذلك منه بسبب عدم علمه بان الشريعة اوجبت القصر علي المسافر فتصح صلاته.
# الثالثة: ان يكون عالما بان الشريعة اوجبت القصر علي المسافر ولكنه يتخيل انها ارادت بالسفر معني لا يشمله، كما لو كان قد عزم علي طي نصف المسافة المحددة ذهابا ونصفها الاخر ايابا واعتقد ان من سافر علي هذا النحو لا يقصر فتصح صلاته.
# الرابعة: ان يكون المسافر قد غفل عن سفره وخيل له مثلا انه في بلده فصل صلاة تامة ثم تذكر انه مسافر، فعليه اعادة الصلاة، ولكن اذا PageV00P328
# استمرت به الغفلة الي ان خرج وقت الفريضة ثم انتبه فلا قضاء عليه.
# الخامسة: ان يكون المسافر عالما بان الشريعة اوجبت القصر علي المسافر، ولكنه غفل عن هذا الحكم ساعة اراد ان يصلي، فهذا لم يغفل عن كونه مسافرا وانما غفل عن الحكم وحكمه هو الحكم في الحالة السابقة.
# السادسة: ان يقصد المسافر بلدا معينا مثلا ويخيل له ان المسافة اليه قريبة وانها تقل عن المسافة المحددة، فيتم صلاته ثم يعرف بعد ذلك انها بقدر المسافة المحددة الشرعية، والحكم هنا هو الحكم في الحالتين السابقتين.
# 182 - رابعا اذا وجبت الصلاة التامة علي شخص فصلي قصرا لم تقبل منه صلاته ووجبت عليه الصلاة التامة، سواء انتبه الي حاله اثناء وقت الفريضة او بعد انتهاءه، وتستثني من ذلك حالة واحدة وهي المسافر اذا اقام في بلد عشرة ايام وصلي قصرا جهلا منه بان المسافر المقيم يجب عليه الاتمام، فان صلاته حينءذ صحيحة.
# 183 - خامسا: اذا دخل وقت الفريضة علي المكلف وهو حاضر في بلدته ولكنه لم يصل، بل سافر سفرا شرعيا واراد ان يصلي تلك الفريضة في سفره ولا يزال وقتها باقيا، وجب عليه ان يصليها قصرا.
# 184 - سادسا اذا دخل وقت الفريضة علي المكلف وهو مسافر ولكنه لم يصل بل سافر راجعا الي بلدته ووصلها ولا يزال وقت تلك الفريضة باقيا كان عليه ان يصليها تامة.
# 185 - سابعا - اذا دخل المسافر في الصلاة يريد الصلاة التامة جهلا او غفلة وانتبه في اثناء الصلاة الي ان عليه القصر، بطلت صلاته اذا كان هذا الانتباه قد حصل بعد دخوله في ركوع الركعة الثالثة، واما اذا تنبه PageV00P329
# قبل ذلك اتمها ركعتين وصحت صلاته، واذا انتبه وهو واقف في الركعة الثالثة الغي ذلك ورجع جالسا وسلم وصحت صلاته قصرا.
# 186 - ثامنا: يستحب للمسافر الذي يصلي الظهر والعصر والعشاء قصرا ان يقول عقيب كل واحدة من هذه الصلوات الثلاث ثلاثين مرة:
# " سبحان الله والحمد لله ولا اله الله والله اكبر "، وكان ذلك لون من التعويض عن الركعتين الثالثة والرابعة. PageV00P330
# الباب الثاني في الصلوات غير اليومية الصلوات غير اليومية نعني بها الصلوات التي لا تتكرر في كل يوم ومنها واجب وكثير منها مستحب، ونذكر فيما يلي الواجب منها وقسما من الصلوات المستحبة.
# 1 - صلاة الايات ايات جمع اية والمراد بها العلامة والدلالة الكونية علي عظمة الخالق وقدرته وحكمته، قال سبحانه: " ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر " " 37 فصلت " وسميت هذه الصلاة بالايات باعتبار سببها وهي من الصلوات الواجبة.
# اسباب وجوبها 187 - واسباب وجوبها ما ياتي 1 - كسوف الشمس بمعني حجبها كلا او بعضها.
# 2 - خسوف القمر ومعناه ذهاب ضوءه ايضا كلا او بعضا.
# 3 - زلزال الارض.
# 4 - اخاويف سماوية وهي حوادث استثناءية تقع في الفضاء وتبعث PageV00P331
# علي القلق والرعب عادة كظلمة شديدة وريح سوداء او حمراء او صاعقة.
# 188 - ومتي حدث واحد من هذه الاربعة وجبت صلاة الايات علي كل مكلف قادر علي اداء الصلاة ولا تجب علي الحاءض والنفساء.
# 189 - والاسباب الثلاثة الاولي متي حدث واحد منها وجبت صلاة الايات، سواء حصل الخوف لغالب الناس من الكسوف او الخسوف او الزلزال ام لم يحصل، وتختص الصلاة الواجبة باحد هذه الاسباب الثلاثة بمن حصلت له الاية اي بمن حجب الكسوف الشمس عنه او حجب الخسوف ضوء القمر عنه او زلزلت الارض التي هو عليها، واما اذا لم تحصل الاية له مباشرة فلا تجب عليه الصلاة، فلا يجب عل شخص صلاة الايات اذا كسفت الشمس او خسف القمر بالنسبة الي غيره من ابناء البلاد الاخري او زلزلت بهم الارض.
# 190 - واما السبب الرابع فهو مرتبط بان تكون الحاثة مثيرة للخوف لغالب الناس، فاذا لم تكن الحادثة السماوية كذلك لم تجب صلاة الايات، ولا نريد بالخوف هنا حصول الشك للانسان في سلامة العالم او سلامة البلد بل نزيل به حالة القلق والوحشة النفسية سواء رافقها الشك في السلامة ام لا.
# 191 - واذا حصل السبب الرابع وحدثت الاية السماوية المخوفة في بلد دون بلد وجبت الصلاة علي اهل ذلك الذي حدثت في الاية، ويلحق بهم البلد المجاور لهم او المناطق القريبة المحيطة اذا كان الخوف العام والقلق الغالب قد امتد اليها دون غيرها من المناطق والبلاد.
# 192 - ويتكرر وجوب صلاة الايات بتكرر السبب الموجب، فاذا كسفت الشمس وحدثت صاعقة مخيفة في وقت واحد وجب تكرار صلاة الايات مرتين، والاجدر بالمصلي حينءذ ان يقصد بكل صلاة سببها الخاص PageV00P332
# فينوي باحداهما الصلاة من اجل الكسوف وبالاخري الصلاة من اجل الصاعقة وهكذا.
# 193 - ويثبت وقوع السبب الموجب لهذه الصلاة اما بالحص المباشر للمكلف، او بشهادة البينة او بشهادة الثقة، او بنبوءة الانواء الجوية والرصد العلمي اذا افادت النبوءة العلم او الاطمءنان.
# صورة صلاة الايات 194 - تتالف هذه الصلاة بمجموعها من ركعتين وكل ركعة تشتمل علي خمسة ركوعات وسجدتين، وذلك علي النحو التالي: يكبر المصلي ناويا انه يصلي صلاة الايات قربة الي الله تعالي ثم يقرا الحمد - فاتحة الكتاب - وسورة ثم يركع ثم يرفع راسه ويقرا الحمد وسورة ثم يركع وهكذا يكرر ذلك حتي يتم خمسة ركوعات، فاذا رفع راسه من الركوع الخامس وانتصب قاءما هوي الي السجود فسجد سجدتين، ثم يقوم وياتي بالركعة الثانية كالاولي تماما ثم يتشهد ويسلم.
# 195 - وللمصلي ان يخفف هذه الصلاة بقراءة سورة واحدة في كل ركعة بدلا من قراءة خمس سور، وذلك مثلا بان يقرا في الركعة الاولي الفاتحة ثم يقرا اية من سورة - والبسملة تعد اية - ثم يركع ويرفع راسه ويقرا الاية الثانية من تلك السورة من غير فاتحة ثم يركع ويرفع راسه ويقرا الاية الثالثة ثم يركع ويرفع راسه ويقرا الاية الرابع ثم يركع ويرفع راسه فيقرا الاية الخامسة، واذا كان قد بقي من تلك السورة اكثر من اية فعليه ان يقرا كل ما بقي مها ثم يركع ويقوم ويسجد سجدتين، ويصنع في الركعة الثانية ما صنع في الركعة الاولي فيكون قد قرا في كل ركعة PageV00P333
# الفاتحة مرة والسورة - اي سورة - مرة موزعة علي الركوعات الخمس.
# 196 - وفي الصورة المخففة اذا اكمل المصلي بعد الركوع الثاني مثلا السورة التي كان قدا بها في اول صلاته ولم يقتصر علي اية فقط - وجب عليه بعد الركوع الثالث ان يقرا الفاتحة من جديد ثم يبدا بسورة بعد الفاتحة - سواء كانت نفس السورة التي ختمها قبل لحظة او غيرها - فيقرا منها اية او اكثر ويركع الركوع الرابع ثم يرفع راسه قاءما فيكمل تلك السورة شريطة ان يكون قد بقي منها اية كاملة او اكثر.
# 197 - والمستخلص مما ذكرناه انه يجب ملاحظة اربع نقاط في الصورة المخففة لصلاة الايات احداها: ان لا يقرا اقل من اية في كل مرة. ثانيها:
# ان تكتمل سورة علي الاقل في كل ركعة. ثالثها: انه متي ختم السورة قبل الركوع الرابع وجب عليه في الركوع الذي ياتي ان يستانف قراءة الفاتحة. رابعها: ان لا يترك شيءا من السورة ناقصا عندما يريد ان يركع الركوع الخامس. وتخضع صلاة الايات لنفس الشروط العامة التي يجب توفرها في كل صلاة فريضة من استقبال القبلة والتستر وغيرها علي ما ياتي.
# وقتها 198 - صلاة الكسوفين مءقتة ويمتد وقتها من الشروع في الحادث الي تمام الانجلاء، وعليه تجوز المبادرة الي هذه الصلاة بابتداء الكسوف والخسوف وتتضايق كلما اوشك الانجلاء علي التمام، والاولي الشروع في الصلاة من حين الحدوث، ولا يجوز للمكلف ان يءخرها الي ان لا يبقي من وقتها الا ما يتسع لركعة واحدة فقط، ولكن لو فعل ذلك اثما او معذورا وجبت عليه المبادرة فورا ويدرك حينءذ وقتها بادراك ركعة منه PageV00P334
# كالصلاة اليومية.
# 199 - والصلاة للاخاويف السماوية مءقتة بمدة تواجد تلك الحادثة السماوية المخيفة، واذا كان زمان الحادثة قصيرا جدا علي نحو لا يسع للاتيان بالصلاة صمنه فلا يجب شء، واذا كان زمانها طويلا يتسع لصلوات متعددة لم تجب المبادرة لحظة وقوع الحادثة وان كان ذلك اولي واحسن.
# 200 - واما صلاة الزلزال فالاجدر بالمكلف وجوبا واحتياطا ان يبادر اليها عند حصول الزلزلة فاذا لم يبادر الي ذلك معذورا او اثما الي ان مر زمن لم تعد الصلاة فيه صلاة عقيب الزلزلة عرفا اذا حصل ذلك فالاجدر بالمكلف وجوبا واحتياطا ان يصلي صلاة الزلزلة ايضا ناويا الخروج عن العهدة دون ان يعين الاداء او القضاء وتجب عليه حينءذ المبادرة.
# وقد تسال بالنسبة الي صلاة الكسوفين وصلاة الاخاويف السماوية بعد ان مر بنا انها موقتة وتقول: اذا اتسع وقت الكسوفين او وقت الظلمة السماوية للصلاة ولم يصل المكلف فهل يجب عليه القضاء او لا شء عليه؟
# والجواب: ان الحكم لك ياتي في باب القضاء وموجزه انه لا يجب القضاء الا في حالات معينة.
# 2 - صلاة العيدين الفطر والاضحي 201 - للمسلمين عيدان كبيران من اهم اعياد الاسلام هما عيد الفطر وعيد الاضحي وقد امر الله سبحانه وتعالي بصلاة خاصة في هذين العيدين تسمي بصلاة العيد ويجب الحضور لاقامتها اذا اقامها جماعة الامام العادل كما تقدم في الفقرة (1) من الفصل الاول من فصول الصلاة: وفي غير هذه الحالة تستحب وفي حالة الاستحباب يجوز ان يءديها الانسان بصورة PageV00P335
# منفردة (فرادي) كما يجوز ان يءديها ضمن صلاة الجماعة، واذا اقيمت جماعة فلا يشترط عدد خاص في الجماعة كما لا مانع من تعددها ولو في اماكن متقاربة خلافا لصلاة الجمعة لا 202 - كيفيتها: وصلاة العيد ركعتان كصلاة الصبح وقد مرت بنا الصورة العامة للصلاة المكونة من ركعتين ولكن يضاف في صلاة العيد الي تلك الصورة العامة اشياء، والصورة الفضلي لاداء صلاة العيد وما فيها من الاشياء الاضافية ان يكبر المصلي في الركعة الاولي بعد القراءة - اي بعد الفاتحة والسورة التي عقيبها - خمس تكبيرات، ويقنت عقيب كل تكبيرة فيدعو الله ويمجده بما يحسن، ثم يكبر بعد القنوت الخامس مقدمة للهوي الي الركوع، وبعد ذلك يركع ويواصل ركعته ثم ينهض للركعة الثانية وبعد القراءة من الركعة الثانية يكبر اربع تكبيرات ويقنت بعد كل تكبيرة ثم يكبر بعد ذلك مقدمة للهوي الي الركوع فيركع ويواصل ركعته الي ان يفرغ من صلاته.
# وعلي المصلي في القنوت الاخير من كل ركعة ان ياتي به باحتمال كونه مطلوبا شرعا.
# 203 - ويجوز للمصلي ان يقتصر علي ثلاث تكبيرات في كل من الركعتين بعد القراءة ويقنت عقيب كل واحدة من التكبيرات الثلاث قنوتا علي ما تقدم.
# 203 - والافضل استحبابا للمصلي ان يقرا بعد الفاتحة في الركعة الاولي سورة (الشمس وضحاها) السورة (91) في المصحف الشريف ويقرا بعد الفاتحة في الركعة الثانية (سورة الغاشية) وهي السورة (88) في المصحف الشريف.
# 205 - ويستحب للمصلي اذا قنت ان يدعو بالماثور وهو ما يلي: PageV00P336
# " اللهم اهل الكبرياء والعظمة واهل الجود والجبروت واهل العفو والرحمة واهل التقوي والمغفرة اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا ولمحمد صلي الله عليه واله وسلم ذخرا ومزيدا ان تصلي علي محمد وال محمد كافضل ما صليت علي عبد من عبادك وصل علي ملاءكتك ورسلك واغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات اللهم اني اسالك خير ما سالك عبادك الصالحون واعوذ بك من شر ما استعاذ بك منه عبادك المخلصون " واذا لم يكن المصلي يحفظ نص هذا الدعاء فلا مانع من ان يفتح كتابا في اثناء الصلاة ويقراه فيه.
# 206 - ويستحب اذا اقيمت صلاة العيد جماعة ان يخطب الامام بعد الصلاة بخطبتين يفصل بينهما بجلسة خفيفة.
# 207 - واذا صلي الانسان صلاة العيد ماموما سقطت عنه قراءة الفاتحة والسورة وبقي عليه ساءر الاشياء.
# 208 - وليس في هذه الصلاة اذان ولا اقامة بل يستحب ان يقول المءذن لها (الصلاة) يكرر ذلك ثلاث مرات.
# 209 - ووقت هذه الصلاة من طلوع الشمس الي الظهر (الزوال) واذا فاتت فلا قضاء لها بعد ذلك.
# 210 - ومن ادابها المستحبة الغسل قبلها والجهر فيها بالقراءة ورفع اليدين حال التكبيرات.
# 3 - صلاة الطواف 211 - وهي الصلاة التي يصليها الانسان بعد انهاء طوافه حول الكعبة الشريفة، وقد شرحنا احكامها مفصلا في مناسكنا (موجز احكام الحج) PageV00P337
# وتاتي الاشارة الي احكامها ايضا في فصل الحج والعمرة من هذا الكتاب.
# 4 - صلاة الوحشة 212 - وتسمي صلاة الهدية للميت او لقبره وهي ماثورة في الروايات، ووقتها ليلة الدفن بكاملها، وكيفيتها انها كصلاة الصبح ركعتان يقرا في الاولي الفاتحة واية الكرسي ابتداء من الاية (225) من سورة البقرة " الله لا اله الا هو... الي نهاية الاية (257) - اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون " ويقرا في الركعة الثانية الفاتحة وسورة القدر عشر مرات وبعد ان يفرغ المصلي من الصلاة يقول: " اللهم صل علي محمد وال محمد وابعث ثوبها الي قبر فلان، ويسمي اسم الميت.
# وفي رواية اخري انه يقرا بعد الفاتحة من الركعة الاولي سورة التوحيد مرتين ويقرا بعد الفاتحة من الركعة الثانية سورة التكاثر عشر مرات ويدعوا بعد الصلاة بما تقدم.
# ويسوغ الاستءجار لاداء هذه الصلاة اذا توفرت في الاجير نية القربة بالمعني المتقدم في الفقرة (21) من احكام عامة للعبادات.
# 5 - صلاة اول يوم من الشهر 213 - ومن الماثور صلاة اول يوم من كل شهر وهي ركعتان يقرا في الاولي بعد الفاتحة سورة التوحيد ثلاثين مرة وفي الثانية بعد الفاتحة سورة القدر ثلاثين مرة ثم يتصدق بما تيسر، ويستحب بعد الفراغ من الصلاة قراءة الايات الكريمة التالية (بسم الله الرحمن الرحيم وما من دابة PageV00P338
# في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين. بسم الله الرحمن الرحيم وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير.
# بسم الله الرحمن الرحيم سيجعل الله بعد عسر يسرا ما شاء الله لا قوة الا بالله حسبنا الله ونعم الوكيل وافوض امري الي الله ان الله يصير بالعباد لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين رب اني لما انزلت الي من خير فقير رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين.
# ووقت هذه الصلاة من طلوع الفجر من اليوم الاول من الشهر الي غروب الشمس من ذلك اليوم.
# 6 - صلاة الغفيلة 214 - وهي من الصلوات المستحبة، وقد ورد في الحديث الشريف انها تورث دار الكرامة، ووقتها في الساعة الاولي من الليل بين صلاة المغرب وصلاة العشاء قد تعتبر صلاة يومية ايضا.
# وتشتمل هذه الصلاة علي ركعتين، وقد جاء في الماثور انه يقرا في الركعة الاولي بعد سورة الفاتحة (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين (الاية (87) من سورة الانبياء).
# ويقرا في الركعة الثانية بعد الفاتحة (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات PageV00P339
# الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) الاية (59) من سورة الانعام.
# ثم يرفع يديه ويقول: اللهم اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد ثم يطلب حاجته ويقول: اللهم انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي تعلم حاجتي فاسالك بحق محمد واله عليه وعليهم السلام الا قضيتها لي. ويدعو بما احب. ويمكن لمن يءدي هذه الصلاة عقيب صلاه المغرب ان يكتفي بها عن ركعتين من نافلة المغرب فقد مر بنا في الفقرة (35) ان نافلة المغرب تتكون من صلاتين كل منهما ركعتان فيمكن ان تعتبر صلاة الغفيلة احدي هاتين الصلاتين.
# 7 - صلاة جعفر 215 - وتسمي بصلاة التسبيح ايضا وهي من الصلوات المستحبة استحبابا مءكدا، وتتكون من صلاتين كل منهما تشتمل علي ركعتين، ويضاف الي الصورة العامة فيها ان يقال:
# (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) خمسا وسبعين مرة في كل ركعة خمس عشرة مرة بعد القراءة (اي بعد الفاتحة والسورة التي عقيبها) وعشر مرات في الركوع وعشر مرات بعد رفع المصلي راسه من الركوع وهو قاءم وعشر مرات في السجدة الاولي وعشر مرات في الجلسة بين السجدتين وعشر مرات في السجدة الثانية وعشر مرات عند الجلوس بعد السجدة الثانية ونفس الشء يقال في الركعة الثانية ثم يتشهد ويسلم ويكرر الشء نفسه في الصلاة الثانية. وقد ورد الحث علي اداء هذه الصلاة في كل اسبوع او في كل شهر وان الله تعالي يغفر للانسان بسببها ذنبه ويجوز ان يءدي الانسان صلاة نافلة او صلاة قضاء ويدخل فيها PageV00P340
# الاشياء الاضافية التي تميز صلاة جعفر وبذلك يحصل علي فضيلة النافلة او القضاء مع صلاة جعفر.
# 8 - صلاة الاستخارة 216 - وهي صلاة مستحبة يطلب بها العبد من ربه ان يسدده في امره ويسهل له ما فيه الصلاح فقد قال الامام الصادق عليه السلام: اذا اراد احدكم شيءا فليصل ركعتين ثم ليحمد الله ويثني عليه ويصلي علي محمد واهل بيته ويقول: اللهم ان كان هذا الامر خيرا في ديني ودنياي فيسره لي وقدره وان كان غير ذلك فاصرفه عني.
# 9 - صلاة الحاجة 217 - تستحب الصلاة ركعتين لطلب قضاء الحاجة وقد جاءت في كيفيتها صور متعددة منها: ان يتوضا صاحب الحاجة ويتصدق بصدقه ثم يدخل المسجد فيصلي ركعتين ثم يعقب بعد الركعتين بحمد الله وتمجيده والصلاة علي النبي واهل بيته ثم يطلب من الله حاجته ويعاهده علي ان ياتي بطاعة معينة شكرا لله اذا قضيت حاجته مثلا يصوم شهر رجب او يزور الحسين عليه السلام او يتصدق علي الفقراء او يساهم في مشروع خيري او غير ذلك من اوجه PageV00P341
# 10 - صلاة الاستسقاء 218 - وهي صلاة مستحبة عند اشتداد حاجة البلد الي الماء وانقطاع الامطار عنه، وتتكون من ركعتين وكيفيتها تماثل كيفية صلاة العيد المتقدمة تماما بما فيها من تكبيرات وقنوتات اضافية وخطبة بعد الصلاة، غير ان المناسب في القنوت الدعاء والتوسل الي المولي بانزال المطر وسد حاجة البلد الي الماء ولا تقع صلاة الاستسقاء الا جماعة ويتضرع الامام والمامومون قبل الصلاة وفيها وبعدها الي الله ان يكشف ما بهم. PageV00P342
# الصلاة الشروط والاجزاء العامة PageV00P343
# عرفنا سابقا انواع الصلاة الواجبة والمستحبة اليومية وغيرها وصورة كل صلاة به من احكام، كما عرفنا ايضا ان كل الصلوات تشترك في شروط واجزاء عامة، وقد ذكرنا مجملا عن هذه الشروط والاجزاء، ونريد الان ان نتكلم عنها وعن كل ما ترتبط بها من احكام وتفاصيل وما قد يطرا عليها من طوارء، مثلا عرفنا فيما تقدم ان الركوع جزء عام في الصلاة ولكن كيف يءدي بالضبط لكي يقع صحيحا وما هو الحد الادني من الانحناء منها في حالة ركوعه وما هو البديل اذا تعذر الركوع علي المصلي لمرض ونحوه.
# هذه هي التفصيلات التي تشرح هنا وتتكلم فيما يلي عن الشروط العامة اولا ثم عن الاجزاء العامة. PageV00P345
# الباب الاول في الشروط العامة يشترط في الصلوات باقسامها طهارة البدن والملابس والوضوء وكذلك الغسل اذا كان قد وقع من المكلف ما يوجب الغسل علي تفصيلات وتوضيحات تقدمت كلها في فصول الطهارة. ونذكر هنا بقية الشروط العامة.
# القبلة 1 - معني القبلة بوجه العموم الجهة والمراد بالقبلة هنا الكعبة الشريفة اذ امر الله انه سبحانه وتعالي بالتوجه نحوها في الصلاة فسميت قبلة وسمي التوجه نحوها ومواجهتها استقبالا.
# وقد اصبحت الكعبة الشريفة بفضل جعلها قبلة للمسلمين رمزا لوحدة المسلمين واحد معالم شخصية الامة الاسلامية، حيث تتجه كلها وبمختلف مذاهبها واتجاهاتها الي نقطة واحدة تعبيرا عن وحدتها في الاساس والهدف.
# وليست الكعبة قبلة كبناية فحسب، بل كموضع بامتداده عموديا الي اعلي والي اسفل، فمن صلي في الطاءرة كفاه ان يستقبل سماء الكعبة علي نحو لو كانت هناك طاءرة واقفة فوق الكعبة لكان مستقبلا لها، ومن صلي في طابق ارضي منحدر كفاه ان يستقبل ارضية الكعبة علي نحو لو كانت للكعبة طوابق ارضية موازية لكان مستقبلا لها.
# ونظرا الي ان الارض كروية فكثيرا ما لا يمكن ان يكون بين المصلي PageV00P346
# والكعبة خط مستقيم بل خط منحني، والمقياس في الاستقبال حينءذ ان يختار اقصر خط من الخطوط المنحنية بينه وبين القبلة، فمن كان يبعد عن الكعبة ويقع في شمالها علي نحو تفصله عنها مسافة بقدر ربع محيط الكرة الارضية مثلا اذا وقف الي جهة الجنوب كان مستقبلا واذا وقف الي جهة الشمال لم يكن مستقبلا لان الخط المنحني الذي يفصله عن الكعبة في الحالة الاولي يساوي ربع محيط الكرة والخط المنحني الذي يفصله عن الكعبة في الحالة الثانية يساوي ثلاثة ارباع المحيط فالخط الاول اقصر وبه يتحقق الاستقبال.
# والاستقبال شرط لصحة الصلوات الخمس اليومية ولجميع اجزاءها حتي الاجزاء المنسية التي تءدي بعد الصلاة (وهي السجدة والتشهد) والركعات الاحتياط دون سجود السهو (وهو سجود يجب علي المصلي بعد الفراغ من صلاته احيانا اذا كان قد تورط في سهو خلال الصلاة كما سياتي) وكذلك هو شرط لساءر الصلوات الاخري واجبة او مستحبة فيجب في صلاة الايات والصلاة علي الاموات وغير ذلك.
# 2 - ويستثني مما ذكرناه اذا صلي الانسان صلاة النافلة وهو غير مستقر في وقوفه كما اذا صلاها ماشيا فان الاستقبال في هذه الحالة ليس شرطا، وكذلك اذا صلي النافلة وهو راكب في السيارة او السفينة او الطاءرة وهي تتحرك به فانه لا يجب والحالة هذه ان يحرص علي استقبال القبلة، واما اذا صلي النافلة وهو مستقر وليس في حالة مشي ولا في واسطة نقل متحركة فليس من المعلوم ان تصح صلاته الا اذا استقبل القبلة كما يفعل في صلاة الفريضة تماما. PageV00P347
# كيف تعين القبلة 3 - من الواضح ان المتواجد علي مقربة من الكعبة الشريفة - كالمصلين في المسجد الحرام الذي تقع الكعبة في وسطه - يمكنه ان يعين القبلة بسهولة ويستقبلها ويتحقق استقباله لها بمواجهته لها، واما اذا ابتعد المصلي عن الكعبة كثيرا فيواجه شيءا من الصعوبة في تعيين القبلة وكلما ابتعد اكثر ازدادت الصعوبة فالعراقي مثلا الذي يصلي في بلده يواجه هذه الصعوبة، ومن اجل تدليلها اعتمد الناس هنا فترة من الزمن علي البوصلة التي تحتوي علي مءشر مغناطيسي يحدد نقطتي الجنوب والشمال فيتعرف في ضوء ذلك علي جهة الجنوب التي تقع الكعبة ومكة فيها بالنسبة للعراق مثلا، ولكي يكون التحديد اكثر ضبطا واتقانا ادخل في الحساب درجة انحراف مكة عن الجنوب حيث ان مكة لا تقع في نقطة الجنوب من الناحية الجغرافية حقيقة وبالضبط، ولوحظ وجود فارق بين الجنوب المغناطيسي الذي تشير اليه البوصلة والجنوب الجغرافي الذي علي اساسه تحدد درجة انحراف هذا البلد او ذاك عن الجنوب، وعلي هذا الاساس وضعت حديثا بوصلة للقبلة خاصة فيها ابرة متحركة تعين الجنوب المغناطيسي وفيها سهم اسود ثابت يعين عند تطبيقه علي البلد الذي يريد المصلي ان يصلي في موضع القبلة ومقدار التفاوت بينها وبين الجنوب.
# والعمل في تحديد القبلة علي هذا الاساس صحيح ومجز ولكن هل العمل علي اساسها يعني ان يقف المصلي امام السهم الاسود المشير الي القبلة مباشرة او يكتفي ان يتجه الي الجهة التي يشير اليها السهم فيكون الاستقبال مرنا يرخص فيه بالانحراف يمينا ويسارا بقدر ما؟ PageV00P348
# والجواب: ان الثاني هو الصحيح ولكن لكي يتضح ذلك يجب ان نشرح المقصود من الجهة وذلك كما يلي:
# نفترض ان عددا من الناس سبعة مثلا - وقفوا علي خط مستقيم فتشكل صف طويل فاذا وقفت امامهم قريبا منهم ووجهك نحوهم فهل تكون مستقبلا ومقابلا للصف بالكامل او المفرد الذي وقفت امامه مباشرة؟.
# من الواضح ان الثاني هو الصحيح، اما من الزاوية الهندسية فلانك لو مددت خطين مستقيمين متقاطعين احدهما بين يمينك وشمالك والثاني يقطع ذلك الخط علي نحو يشكل زاويتين قاءمتين - فيكون الخطان متقاطعين متعامدين - لوضعت ذلك وامتد الخط الثاني من امامك لالتقي بواحد معين في ذلك الصف فقط وهذا هو المقياس في الاستقبال الهندسي.
# واما من الزاوية العرفية فواضح ايضا لدي كل انسان اعتيادي بحكم نظرته الساذجة وفهمه الفطري انك اذا وقفت امام الصف في الوسط فانت تستقبل الشخص الرابع من السبعة فقط دون الامام والاخير.
# ولنفرض ان الصف كان في ارض منبسطة كالصحراء وانك ابتعدت عنه متقهقرا الي الخلف الاف الامتار ثم اردت ان تستقبل بوجهك اولءك المصطفين ففي هذه الحالة اذا استعملنا المقياس الهندسي نري انك ايضا لا تستقبل الا واحدا من السبعة المصطفين فقط، لو رسمنا خطا مستقيما من موضعك علي ما تقدم لالتقي في امتداده بواحد منهم فقط، وهذا يعني ان الاستقبال الهندسي لا يختلف فيه القرب والبعد.
# واما اذا لاحظنا الموقف من الزاوية العرفية وبالنظرة الفطرية للانسان الاعتيادي نجد انك في هذه الحالة تستقبل السبعة جميعا بوجهك، لان الاستقبال كما يفهمه الانسان الاعتيادي هو كون الشء يبدو حيال وجهك وفي مقابله ومن الواضح ان الصف بالكامل يبدو لك وانت تستقبله من PageV00P349
# بعد - حيال وجهك نتيجة تضاءله بسبب البصر فان تضاءله يجعله يبدو اصغر حجما فكانه لا يزيد عن مقدار وجه من يستقبله، وهذا يعني ان الاستقبال العرفي يتاثر بالقرب والبعد، فما تستقبله عن بعد اوسع كثيرا مما تستقبله عن قرب وكلما بعدت عن الجهة التي تيد ان تستقبلها فانت تستقبل منها مساحة اوسع.
# وعلي هذا الاساس اذا وقفت عن قرب امام الشخص الرابع في الصف المكون من سبعة فانت مستقبل له خاصة، فاذا رجعت الي الخلف مسافة كبيرة في خط مستقيم وجدت نفسك مستقبلا للسبعة جميعا اي ان منطقة الاستقبال للتي كانت مقصورة علي الشخص الرابع اتسعت من الجانبين فشملت الصف كله. ويمكننا ان نءكد بهذا الصدد ان اتساع منطقة الاستقبال من كل من الجانبين لا تقل عن خمس المسافة بينك وبين المنطقة التي تريد ان تستقبلها، فاذا كنت تبعد عن مكة الف كيلومتر - وكان الصف المكون من سبعة وسط مكة مثلا فانت تستقبل علي بعد الف كيلو مترا لصف المكون من سبعة مضافا اليه مساحة تمتد من كل من الجانبين ماءتي كيلومتر فيكون مجموع منطقة الاستقبال العرفي علي هذا المنطقة والمساحة اعتبر ذلك استقبالا عرفيا لها ولو لم يمكن ايصال خط مستقيم من الناحية الهندسية بينك وبينها علي النحو المتقدم. وهذه المساحة هي التي نطلق عليها اسم الجهة حين نقول يجب علي البعيد في صلاته ان يستقبل جهة الكعبة.
# والنتيجة العملية لذلك ان السهم المءشر في البوصلة الي القبلة لو وضعته علي موضع سجودك لامكنك ان تنحرف عنه يمينا او يسارا بقدر خمس المسافة بين موضع قدميك وموضع سجودك، والمسافة هي خمسة اشبار عادة فيمكنك اذن ان تنحرف عن السهم شبرا الي اليمين او الي اليسار. PageV00P350
# (4) واذا لم يتعرف البعيد علي جهة القبلة التي يجب عليه ان يستقبلها امكنه ان يعتمد علي احدي الوساءل التالية:
# اولا: شهادة البينة.
# ثانيا: عمل المسلمين ووجهتهم في مساجدهم فاذا دخل مسجدا ووجد الناس يتجهون الي جهة معينة في صلاتهم او وجد المحراب الذي يرمز الي القبلة مشيرا الي جهة معينة امكنه الاعتماد علي ذلك.
# ثالثا: عمل المسلمين في مقابرهم حيث ان الميت المسلم يجب ان يدفن علي جانبه الايمن موجها بوجهه الي القبلة والعمارة التي توضع علي القبر تتطابق عادة مع وضع الميت فتكون ذات دلالة علي جهة القبلة.
# وهذه الوساءل كلها انما يسوغ للمصلي الاعتماد عليها اذا لم يعلم بخطءها (5) رابعا اذا لم يتوفر شء من الوساءل السابقة وجب علي الانسان ان يتحري جهد المستطيع بحثا عن القبلة، فاذا حصل له الظن بجهة القبلة بسبب العلامات والقراءن التي يلاحظها عمل بظنه، وفي هذه الحالة اذا اخبره ثقة عارف واحد بجهة القبلة فان لم يكن تحريه شخصيا قد ادي به الي الظن بالجهة او كان تحريه قد ادي به الي الظن بانها نفس الجهة التي اخبر عنها الثقة كان له ان يعتمد علي خبر الثقة ويصلي الي تلك الجهة، واما اذا كان تحريه وجهده الشخصي قد ادي الي الظن بتعيين جهة اخري غير الجهة التي اخبر بها ذلك الثقة وبقي هذا المتحري علي ظنه حتي بعد اخبار الثقة بخلاف ذلك فعليه احتياطا وطلبا لليقين بالخروج عن العهدة ان يصلي مرة الي الجهة التي يظنها القبلة ومرة الي الجهة التي قال عنها الثقة انها القبلة.
# وان تحري المكلف وبحث عن القبلة دون ان يظن بشء ولم يحصل علي شهادة من ثقة تنير له الموقف كفته صلاة واحدة الي اي جهة يشاءها، هذا ان كانت كل الجهات علي مستوي واحد في الغموض والخفاء والا PageV00P351
# عمل بما هي اقل خفاء وترك ما هي اكثر غموضا في ميزان الاحتمال، ومثال ذلك: ان يكون احتمال القبلة لديه في احدي جهتين اكثر من خمسين في الماءة واحتمال القبلة في احدي الجهتين الاخريين اقل من خمسين في الماءة ففي هذه الحالة يجب ان يختار الصلاة الي احدي الجهتين الاوليين.
# الانحراف عن القبلة (6) من صلي الي غير القبلة متلفتا الي ان صلاته ليست الي القبلة بطلت صلاته سواء كان عالما بان الشارع الاقدس قد اوجب الصلاة الي القبلة متذكرا لذلك او كان جاهلا بهذا الحكم من الاساس او كان عالما به منذ البداية ولكن نسي هذا الحكم حين الصلاة فاتجه الي غير القبلة.
# (7) وقد يصلي الي غير القبلة وهو يتخيل خطا انه يصلي الي القبلة فماذا يصنع اذا اتضح له الحال بعد ان فرغ من صلاته...؟
# والجواب انه اذا كان قد اتضح له الحال بعد ذهاب الوقت المحدد لتلك الصلاة صحت صلاته ولا شء عليه، واذا اتضح له الحال قبل ذهاب الوقت وجبت عليه الاعادة اذا كان انحرافه عن القبلة كثيرا علي نحو صارت القبلة الي يمينه او شماله او خلفه واما اذا كان الانحراف عن القلة اقل من ذلك فلا تجب الاعادة.
# (8) وقد تسال ما هو الحكم اذا اتضح للمصلي واقع الحال وهو في اثناء الصلاة.؟
# والجواب: اذا كان ما تقدم من صلاته منحرفا عن القبلة كثيرا علي النحو الذي اشرنا اليه قبل لحظة قطع صلاته واعادها، والا اعتدل الي القبلة لما بقي وصح ما مضي من صلاته ولا اعادة عليه. PageV00P352
# الملابس الواجب من الملابس (9) يجب علي المصلي اذا كان رجلا ان يرتدي - يلبس - من الملابس حال الصلاة ما يستر به عورته سواء صلي في مكان مكشوف او مكان منفرد ليس معه احد، فان ذلك من الاداب الواجبة في الصلاة علي اي حال فلا يسوغ له ان يصلي عاريا، ويجب علي المراة اذا صلت ان تستر جسمها بالكامل عدا الوجه والكفين والقدمين، وهذا الستر واجب في كل الصلوات عدا الصلاة علي الميت وواجب في ركعات الاحتياط والاجزاء المنسية دون سجود السهود.
# (10) وعورة الرجل في الصلاة القبل وهو القضيب والبيضتان والدبر وهو الحلقة المعلومة وما عدا ذلك مما بين القبل والدبر وحولها فلا يجب ستره الا اذا توقف العلم واليقين بستر العورة علي ستر اطرافها. وعلي هذا الاساس يكفي للرجل ان يصلي في قميص واحد يمتد علي نحو بستر القبل والدبر، كما يكفي للرجل ان يصلي في قميص واحد يمتد علي نحو يستر القبل والدبر، كما يكفيه ان يصلي في مءزر يشده علي وسطه او في سروال.
# (11) واما المراة فتستر - علي ما تقدم - جسمها بما فيه من شعر عدا الوجه والكفين الي الزندين والقدمين الي الساقين ظهرا وبطنا. وعلي هذا الاساس يمكن للمراة ان تلبس ثوبا يستر جسدها وشيءا يشبه الخمار وتستر به راسها ورقبتها بل يكفيها ثوب واحد اذا كان مصمما علي نحو يستر منها كل ما يجب عليها ستره.
# (12) والستر الواجب في الصلاة لا يتحقق بملابس رقيقة لا تستر لون PageV00P353
# البشرة بل يجب ان يكون لها من السمك والتماسك ما يستر بها اللون.
# (13) واذا لم تتوف لدي المصلي ملابس وجب عليه ان يتستر بغير الملابس مما يتيسر له كورق الشجر او طين او نحو ذلك ويصلي حينءذ صلاته الاعتيادية.
# (14) واذا لم يتيسر له الستر حتي بالورق ونحوه فقد يكون في موضع يعرضه للنظر وقد يكون في موضع بعيد عن الناظرين، فان كان في موضع يعرضه للنظر صلي جالسا مءميا الي الركوع والسجود حرصا علي عدم التكشف مهما امكن، وان كان في موضع بعيد صلي الصلاة الاعتيادية والاجدر به ان يضيف الي ذلك الصلاة مرة اخري جالسا مءميا الي الركوع والسجود.
# (15) واذا انكشف شء مما يجب ستره علي المصلي ستره علي المصلي وهو يءدي الفريضة لخالقه وعلم بذلك فتهاوت واهمل بطلت صلاته. اما اذا كان جاهلا او ذاهلا لم يعرف شيءا مما حدث الا بعد ان انتهي واتم صلاته فلا شء عليه حتي ولو اتسع الوقت لاعادة الصلاة واستءنافها من جديد، وكذلك اذا لم يكن يعرف ان الستر واجب في الصلاة فلم يهتم بستر ما انكشف منه حتي انهي صلاته ثم علم بان الستر واجب علي المصلي فان صلاته صحيحة.
# (16) واذا علم المصلي اثناء الصلاة بان شيءا مما يجب ستره مكشوف قطع صلاته واعادها متسترا، وكذلك اذا صلي متكشفا وهو لا يعرف ان الستر واجب علي المصلي وعرف بذلك اثناء الصلاة فانه يعيد صلاته.
# شروط ملابس المصلي قد يلبس المصلي ثوبا واحدا في الصلاة يتستر به وقد يلبس ملابس PageV00P354
# متعددة كالسروال والقميص والعباءة مثلا، وعلي اي حال فيجب ان تتوفر في ملابس المصلي عندنا الشروط التالية:
# الاول: الطهارة وقد تقدم تفصيل ذلك في فصل انواع النجاسات الفقرة (54) وتقدمت بعض الاستثناءات في الفقرة (78) وما بعدها من ذلك الفصل.
# (17) الثاني: ان لا يكون شء من ملابسه ماخوذا من حيوان لا يسوغ اكل لحمه كوبر السباع وجلودها اذا صنعت منها الملابس، فان الصلاة فيها عير ساءغة حتي ولو ذبح السبع وذكي بطريقة شرعية ما دام لا يسوغ اكل لحمه، واكثر من هذا ان وقوع شء من حيوان لا يسوغ اكل لحمه او من فضلاته علي ملابس المصلي او بدنه يبطل الصلاة، فاذا صلي الانسان وعلي بدنه او ملابسه شعرة من قط بطلت صلاته علي الرغم من انها طاهرة.
# (18) ولا يشمل ذلك اي شء من حيوان لا لحم له وان حرم اكله كالبعوضة والبرغوث والنملة والعسل والشمع وما تنتجه دودة القز كما لا يشمل الصدف وهو غلاف اللءلء.
# (19) وكذلك لا يشمل اي شء من الانسان كشعره ولبنه وريقه، فتصح الصلاة مع وقوع شعرة انسان اخر او قطره من لبن امراة علي ملابس المصلي او بدنه.
# (20) ويستثني من الحيوانات التي لا يسوغ اكل لحمها الحيوانات الماءية بما فيها الخز (1) فان استعمال المصلي حال الصلاة الملابس ماخوذة منها جاءز حتي ولو كانت تلك الحيوانات مما لا يسوغ اكل لحمها.
# PageV00P355
# (21) ومن شك في ان هذا اللباس هل هو من حيوان ومن غير الحيوان، او علم بانه من الحيوان ولكنه لا يدري هل هو من الحيوان غير الماكول كي لا تسوغ الصلاة فيه او من الماكول المذكي شرعا كي تسوغ وتصح فله ان يلبسه ويصلي فيه.
# (22) الثالث - ان لا يكون شء من البسة المصلي - اذا كان رجلا - من الحرير الحيواني، ونقصد بالحرير الحيواني الابريسم الذي تنتجه دودة القز ويسمي بالحرير الطبيعي تمييزا عن الحرير الصناعي فلا يشمل اذن كل ما كان ناعما من الاقمشة وان سمي حريرا في العرف الان.
# وبكلمة اخري - يلخص بها هذا الشرط والشرط الذي سبقه - ان الاقمشة المتخذة من النباتات كالاقمشة الماخوذة من القطن او الكتان - ساءغة للمصلي عموما، والاقمشة التي كانت موادها مصنعة كالنايلون مثلا ساءغة للمصلي ايضا عموما، واما الاقمشة المتخذة من الحيوان فيجب ان يراعي فيها ان لا تكون مادتها جزءا لحيوان لا يسوغ اكل لحمه وان لا تكون من الحرير الذي تنتجه دودة القز.
# (23) وانما تبطل الصلاة في الملابس الحريرية اذا كانت حريرا خالصا واما اذا كانت خليطا من حرير وغيره كالقطن والصوف فيجوز لبسها للمصلي الا اذا كانت كمية المادة الاخري التي خلطت مع الحرير ضءيلة الي درجة تءدي الي عدم الاعتراف بوجودها في العرف العام وعد الثوب حريرا خالصا.
# (24) وقد تسال هل يسوغ ان تكون بطانة الثوب من الحرير الخالص او تزيينه بخيوط منه او تكون حواشيه واطرافه من الحرير او ازراره وما يشبهها من خيوط تربط بعض اطرافه ببعض؟
# والجواب: اما البطانة فلا وما عداها كالازرار وغيرها مما جاء في PageV00P356
# السءال فلا باس به ما دام اسم الملبوس لا يصدق عليه.
# (25) ومن شك في ان هذا الثوب هل هو من الحرير او من القطن - مثلا - او شك انه: هل هو من الحرير الطبيعي او من الحرير المصنوع او علم انه من الحرير الطبيعي ولكنه شك في انه هل هو حرير محض او او مخطوط بغيره - يسوغ له ان يصلي فيه.
# (26) وكل ما حرم علي المصلي ان يصلي فيه من الحرير حرم عليه ان يلبسه في غير الصلاة ايضا علي ما ياتي في القسم الثالث من هذه الفتاوي ان شاء الله تعالي.
# (27) هذا بالنسبة الي الرجال واما بالنسبة الي النساء فيباح لهن لبس الحرير في الصلاة وغير الصلاة.
# (28) الرابع: ان لا يكون شء مما يلبسه ذهبا - اذا كان المصلي رجلا - حتي ولو كان خاتما من ذهب فان الصلاة حال التختم به - غير ساءغة.
# وكذا ما يشبه السوار الذي تثبت ساعة اليد عليه فانه اذا كان ذهبيا فلا يسوغ للمصلي لبسه، ويقرب منها السلسلة الذهبية التي تعلق بها الساعة التي توضع في الجيب ويثبت طرف السلسة في موضع من القميص او غيره فان الجدير بالمكلف احتياطا عدم استعمال هذه السلسلة حال الصلاة ايضا.
# (29) ويسوغ للمصلي حمل الساعة الذهبي في الجيب، كما يسوغ ان تكون له سن ذهبية سواء كانت ظاهرة او خفية، كما لا باس بالزر من ذهب ايضا وبالشارات العسكرية الذهبية التي تعلق علي ملابس العسكريين فان كل ذلك ليس لبسا للذهب. والمقياس للبس الذهب ان يكون للذهب احاطة ببدن المصلي وليس كذلك الساعة المحمولة او الزر الذي يزرر به الثوب. PageV00P357
# (30) وكما لا يسوغ لبس الخاتم الذهبي اذا كان كله ذهبا خالصا كذلك اذا كان مشتملا علي غير الذهب ايضا اذا كانت نسبة غير الذهب ليست كبيرة علي نحو يعتبر الخاتم خاتما من ذهب في العرف العام، واما اذا زادت نسبة غير الذهب فيه الي درجة لم يعتبر كذلك فلبسه في الصلاة ساءغ، واذا كان الخاتم ذهبيا وطلي بطلاء فضي او بطلاء من معدن اخر فلا تسوغ الصلاة فيه لمجرد ذلك.
# (31) وتسوغ الصلاة في خاتم من بلاتين او خاتم من ذهب مزج ذهبه بمعدن ابيض كفضة او بلاتين حتي اصبح لونه ابيض.
# (32) وكل مالا تسوغ الصلاة فيه من الذهب لا يجوز لبسه حتي في غير حالة الصلاة علي ما ياتي في القسم الثالث من الفتاوي الواضحة (السلوك الخاص) ان شاء الله تعالي.
# (33) هذا كله بالنسبة الي الرجال واما النساء فيباح لهن الذهب في الصلاة وغيرها.
# (34) ولا يجوز للمكلف ان يغتصب ثوبا او اي شء اخر ويلبسه بدون اذن صاحبه، واذا لبسه كان اثما سواء صلي فيه ام لا ولكن اذا صلي فيه لم تبطل صلاته وان اثم وعصي لتهاونه باموال غيره.
# (35) وقد يصلي الانسان فيما هو ماخوذ من حيوان لا يسوغ اكل لحمه او في ثوب حريري او في خاتم من ذهب مثلا ناسيا او جاهلا بان ذلك لا يسوغ له شرعا وفي هذه الحالة تصح صلاته ولا اعادة عليه اذا التفت او علم بالحكم بعد الفراغ من صلاته واما اذا التفت او علم بالحكم في اثناء الصلاة فعليه الاعادة.
# (36) من لم يجد الا ثوبا متنجسا ولا يتمكن من تطهيره صلي فيه وصحت صلاته. PageV00P358
# (37) ومن لم يجد الا ثوبا مادته ماخوذة من حيوان لا يسوغ اكل لحمه وجب عليه ان ينزعه حال الصلاة ويحاول ان يتستر بورق ونحوه ان امكن ويصلي بدون ثوب.
# (38) ومن لم يجد الا ثوبا من الحرير الخالص تركه وصلي عاريا محاولا ان يتستر بورق ونحوه، واذا كان مضطرا الي لبس ذلك الثوب لمرض او لاي سبب اخر طيلة الوقت المضروب للصلاة علي نحو لا يتيسر له نزعه طيلة هذه المدة - صلي فيه.
# (39) واذا كان عنده ثوبان احدهما يحرم لبسه في كل الاحوال ولا تسوغ الصلاة فيه كثوب الحرير المحض والاخر ثوب يسوغ لبسه في الصلاة وغير الصلاة وتعذر التمييز بينهما والتعيين ولا ثالث - تركهما معا وصلي عاريا محاولا ستر عورته بورق ونحوه.
# (40) واذا كان كل من الثوبين يجوز لبسه في غير الصلاة ولكن احدهما لا تسوغ الصلاة فيه كثوب اخذت مادته من وبر السباع والاخر تصح الصلاة فيه كثوب القطن الطاهر - وجب علي المكلف اذا لم يميز بينهما ان يصلي تارة في هذا وتارة في الاخر.
# (41) وسوغ لمن عجز عن الثوب الساتر المطلوب شرعا ان يبادر الي الصلاة في اول وقتها عاريا او مع الثوب الساتر الاضطراري وفقا لما تقدم من حالات واحكام حتي ولو احتمل زوال العذر وارتفاعه في اخر الوقت، واذا صلي في اول الوقت وبعد الفراغ وجد الثوب الساتر المطلوب شرعا وارتفع العذر والاضطراري فلا تجب الاعادة الا في الحالات التي تجب فيها علي العاجز ان يصلي موميا الي الركوع والسجود PageV00P359
# اين يصلي الانسان (42) يجب علي المصلي ان يختار موضعا للصلاة يتاح له فيه ان يءدي صلاته بكل واجباتها وهو مستقر اي ان لا يكون مضطربا كالذي يميل يمنة تارة وميسرة تارة اخري - فاذا لم الموضع كذلك في يصلي فيه، كالموضع الماءج والمضطرب الذي يميل بالانسان الي هذا الجانب وذاك، ومثاله الطاءرة حال الطيران والسيارة او السفينة او القطار او علي ظهر الدابة حال السير اذا استدعي ذلك اضطراب المصلي وتمايله او عدم الاتجاه الي القبلة، واما اذا كان بامكان الانسان ان يءدي الصلاة في هذه الحال بكامل اجزاءها وشروطها مستقرا ومستقبلا للقبلة علي الوجه المطلوب فلا مانع من ان يصلي في تلك المواضع.
# (43) واذا ركب الشخص قطارا وطاءرة قبل دخول وقت الفريضة ثم دخل وقتها ولم يكن يتمكن من الصلاة بصورة مستقرة وكاملة في ذلك الموضع وجب عليه تاجيل الصلاة الي حين وقوف القطار او الطاءرة اذا كان في الوقت متسع. واما اذا كانت الطاءرة او القطار لا يتوقفان الا بعد انتهاء الوقت وجب علي المسافر اداء الصلاة حال الركوب مع مراعاة الاستقبال بقدر الامكان بان يستقبل القبلة حين يكبر تكبيرة الاحرام ويتحرك نحو القبلة كلما غيرت الطاءرة او القطار اتجاه السفرة، واذا لم يتيسر له الحفاظ علي القبلة فليحاول استقبلها عند تكبيرة الاحرام علي الاقل.
# (44) وقد تسال اذا كان المسافر ليلا يعلم بانه سيصل المحطة قبل طلوع الشمس ولكن بفترة قصيرة لا تسع الا ركعة واحدة من صلاة الصبح وتقع الركعة الثانية بعد طلوع الشمس فهل يفضل الصلاة في الطاءرة او الانتظار PageV00P360
# الي الوصول الي المحطة؟
# والجواب: ان الصلاة في الطاءرة او القطار اذا كانت ينقصها الاستقرار والاستقبال معا او الاستقبال فقط وجب عليه الانتظار واذا كانت ينقصها الاستقرار فقط فضل الصلاة في الطاءرة او غيرها من الوساءط.
# (45) واذا كان مسافرا في سيارة ويمكنه ان يطلب من صاحب السيارة التوقف ريثما يصلي فلا يسوغ له ان يكتفي بالصلاة التي لا استقبال فيها اولا استقرار، وقد يحل وقت الفريضة علي الانسان قبل موعد تحرك الطاءرة او القطار مثلا والسفرة تمتد الي حين انتهاء الوقت ففي هذه الحالة يجب عليه ان يبادر الي الصلاة قبل ركوبه اذا لم يكن قادرا علي الصلاة الكاملة اثناء تحرك القطار او الطاءرة.
# (46) وهذا كله بالنسبة الي صلاة الفريضة واما صلاة النافلة فيسوغ للانسان ان يصليها وهو مسافر في قطار او سيارة او غيرها ولا يطالب بالاستقرار او الاستقبال.
# (47) ومن اراد الصلاة في العتبات المقدسة في نفس الروضة الشريفة التي فيها الضريح فعليه الا يتقدم في موضع صلاته علي قبر المعصوم، وان تعذرت الصلاة عليه الا متقدما لشدة الزحام صلاها في المكان التابع (الرواق مثلا) ولا يضر التقدم هنا مع وجود حاءط ونحوه يفصل بين الضريح وموضع الصلاة.
# (48) واذا صلي الانسان في موضع يملكه شخص اخر وكانت صلاته باذن المالك صحت بلا ريب والا فقد تبطل في بعض الاحيان وياتي توضيح ذلك وتفصيله في احكام السجود.
# (49) ولا باس بصلاة الرجل والي يمينه او شماله او امامه امراة تصلي سواء كانت زوجته او قريبته ام اجنبية قربت منه مكانا او بعدت. PageV00P361
# (50) وتجوز الصلاة واجبة كانت او مستحبة في جوف الكعبة المكرمة النية العناصر الثلاثة للنية:
# (51) النية شرط لكن صلاة ونريد بها ان تتوفر العناصر التالية.
# اولا: نية القربة لان الصلاة عبادة وكل عبادة لا تصح بدون نية القربة كما تقدم في فصل احكام عامة للعبادات فقرة (1).
# ثانيا: الاخلاص في النية ونعني بذلك عدم الرياء فالرياء في الصلاة محرم ومبطل لها وقد تقدم تفصيل ذلك في فصل احكام عامة للعبادات فقرة (8).
# ثالثا: ان يقصد المصلي الاسم الخاص للصلاة التي يريد ان يصليها المميز لها شرعا اذا كان لها اسم كذلك كصلاة الصبح والظهر والعصر والمغرب والعشاء ونوافلها وصلاة الليل وصلاة الايات وصلاة الجمعة وصلاة العيد وصلاة الاستسقاء وهكذا، واذا كانت مجرد صلاة ركعتين مستحبة استحبابا عاما اكتفي بنية ان يصلي ركعتين قربة الي الله تعالي. وعلي هذا الاساس تعرف ان من اراد ان يصلي احدي الفراءض او احدي الصلوات التي لها اسم خاص مميز لها شرعا فعليه ان يقصد ذلك الاسم سواء كانت فريدة ولم يكن لها شريكة في العدد والكم كصلاة المغرب او كانت هناك صلاة اخري مماثلة لها كصلاة الفجر التي تماثلها تماما نافلة الفجر، وبكلمة ان هذا القصد واجب بنفسه سواء كان يحصل الاشتباه بدون هذا القصد اولا.
# هذا هي عناصر النية الثلاثة.
# (52) والعنصر ان الاول والثاني لابد من مقارنتهما لكل اجزاء الصلاة PageV00P362
# من تكبيرة الاحرام الي اخر الاجزاء. ولا نعني بالمقارنة ان لا تتقدم النية علي الصلاة بل ان لا تتاخر عن اول جزء من اجزاءها وهو تكبيرة الاحرام، فمن نوي ن يصلي قربة الي الله تعالي ولكن اخره عن تكبيرة الاحرام الفحص عن التربة مثلا ثم وجدها فكبر علي اساس تلك النية صحت صلاته.
# كما ان مقارنة النية لكل الاجزاء لا يعني ان المصلي يجب ان يكون منتبها الي نيته انتباها كاملا كما كان في اللحظة الاولي، فلو نوي وكبر ثم ذهل عن نيته وواصل صلاته علي هذه الحال من الذهول صحت صلاته ما دامت النية كامنة في اعماقه علي نحو لو ساله ساءل ماذا تفعل لانتبه فورا الي انه يصلي قربة الي الله تعالي.
# (53) واما العنصر الثالث في النية وهو قصد الاسم الخاص للصلاة المميز لها شرعا - فيجب ان يستمر من الصلاة ايضا، فاذا نوي المصلي في الاثناء صلاة اخري واتمها علي هذا الاساس بطلت صلاته الا في حالتين:
# (54) الاولي ان يكون ذلك ذهولا او نسيانا كما اذا اقام صلاة الصبح كفريضة واجبة وفي اثناءها تخيل انها نافلة واتمها قاصدا بها النافلة فان الصلاة في هذه الحال تصح صبحا كما نواها من قبل، واذا اقامها نافلة منذ البداية وفي الاثناء تخيل انه يصلي الصبح الواجبة واتمها كذلك صحت نافلة كما نواها اولا، وبكلمة تقاس الصلاة بالباعث الاول ولا اثر لمجرد التصور والتخيل الطاري الناشي من الغفلة والنسيان.
# (55) الثانية: ان يبدل نيته الي الصلاة الاخري في حالات يسوغ فيها نقل النية من صلاة الي صلاة اخري، ويسمي ذلك فقهيا بالعدول - فمنها ان يصلي العصر ويتذكر انه لم يصل الظهر فيعدل اليها ويكملها ظهرا ثم يصلي العصر. ومنها ان يصلي العشاء ويتذكر قبل الركوع الاخير انه لم يصل المغرب فيعدل اليها ويكملها مغربا ثم يصلي العشاء - ومنها ان PageV00P363
# يصلي صلاة ويتذكر ان عليه صلاة قضاء سابقة عليها زمانا ويمكن ان تتطابق مع ما اداه فيسوغ له العدول اليها.
# (56) وقد تسال اذا عدل المصلي بنيته الي صلاة اخري حيث لا يسوغ له العدول كمن نوي الظهر في صلاته ثم انتقل بنيته الي العصر وبعد هذا العدول بداله ان يرجع الي نيته وبالفعل عاد ورجع الي نية الظهر فهل تصح صلاته في هذا الفرض؟
# الجواب: ان لم يات بشء علي الاطلاق في هذه الحالة فصلاته صحيحة، وان اتي بشء فان كان الفعل الماتي به لا يقبل التدارك كالركوع بطلت الصلاة ولا اثر لاتمامها واكمالها، وان كان من النوع الذي يقبل التدارك كما لو تشهد - مثلا بنية العصر ثم عاد الي نية الظهر، فصلاته صحيحة وعليه ان يعيد تشهد بنية الظهر وصحت منه ظهرا (وستعرف في باب الخلل ماذا يقبل التدارك وماذا لا يقبل).
# (57) واذا قصد المصلي الاسم الخاص المميز للصلاة شرعا فليس من الضروري ان يعين كونها لاي يوم فمن علم ان عليه فريضة يومية واحدة كالظهر - مثلا - ولكن لا يدري هل هي لهذا اليوم او ليوم مضي كان قد تركها فيه لسبب او لاخر عليه ان يصليها قاصدا اسمها الخاص وهو صلاة الظهر وليس عليه ان يجدد انها لهذا اليوم او ليوم مضي.
# (58) واذا تخيل وتوهم ان الفريضة التي عليه ليوم مضي فنواها معتقدا انها ليوم مضي وبعد ان اداها واتي بها بهذا الاعتقاد انكشف انها لليوم الحالي لا للماضي صحت صلاته ولا اعادة عليه، ومثله لو تخيل انها لليوم الحالي فتبين انها للسابق. هذه صورة موجزة للعناصر الثلاثة للنية. PageV00P364
# اسءلة حول العناصر الثلاثة وقد تطرح عدة تساءلات بهذا الصدد (59) فاولا ان بعض الصولات واجبة وبعضها مستحبة فهل من الضروري للمصلي حين يصلي ان يستحضر في نيته ان هذه الصلاة التي يصليها واجبة او مستحبة؟
# والجواب: انه لا يلزم ذلك ما دام ناويا امتثال امر الله.
# (60) وثانيا: ان الرياء قد يكون في اصل الصلاة واجزاءها الواجبة كان يصلي رياء فتبطل صلاته، وقد يكون في مستحباتها وادابها كانسان يصلي لله علي اي حال ولكنه يحرص علي ان يءدي صلاته باداب ومستحبات اضافية من اجل الرياء فهل تبطل صلاته من الاساس لاجل هذا الرياء؟.
# والجواب: ان المستحب تارة يتمثل في فعل معين يتميز عن واجبات الصلاة كالقنوت، واخري يتمثل في حالة عامة تتصف بها الصلاة من قبيل كونها في المسجد او ايقاعها في اول الوقت ونحو ذلك، ففي الحالة الاولي لا تبطل الصلاة بالرياء في فعل المستحب ولكن المكلف ياثم من اجله رياءه، وفي الحالة الثانية صورتان:
# الاولي: ان يكون المكلف قاصدا التمويه والتدليس علي كل حال صلي ام لم يصل، ومثاله : ان يقصد التواجد في المسجد رياء ليوهم الاخرين بانه من رواد المساجد وخلال ذلك يعن له ان يصلي لله فاذا ادي الصلاة في هذه الحال تكون صلاته صحيحة.
# الثانية: ان يقصد التدليس والرياء من اجل الصلاة، ومثاله: ان يقصد المصلي من التواجد في المسجد ان يظهر للاخرين رياء حرصه علي PageV00P365
# اختيار الافضل لصلاته وعندءذ تكون صلاته باطلة.
# (61) وثالثا: قد يدخل الانسان في الصلاة وياتي بشء منها ثم ينوي قطعها والخروج منها او ينوي فعل مالا يسوغ فعله في اثناءها فما هو الحكم في ذلك الجواب: اذا عاد الي نيته الاولي قبل ان ياتي بشء من الصلاة او بما ينافيها ويبطلها صحت صلاته اذا اتمها علي الوجه المطلوب، واذا ام الصلاة وهو علي نية القطع او علي نية فعل المنافي والمبطل بطلت صلاته حتي ولو لم يفعل شيءا محسوسا ينافيها، بل حتي ولو كان مترددا بين القطع والاتمام.
# واذا اتي بشء من الصلاة بعد نية القطع ثم عاد الي نيته الاولي فينظر:
# هل اتي في تلك الحالة بالركوع او السجود او اتي بشء اخر من افعال الصلاة كالتشهد والفاتحة والذكر، ففي الحالة الاولي تبطل صلاته علي اي حال، وفي الحالة الثانية تبطل الصلاة ان نوي بذلك التشهد - مثلا - انه جزء من هذه الصلاة التي نوي قطعها، وان لم ينو ذلك وانما اتي به كشء مستقل عن الصلاة فبامكانه اذا عدل عن نية القطع ان يعيد ثانية ما اتي به حالها ويواصل صلاته ولا شء عليه.
# حالات من الشك (62) قد يبدا الانسان صلاته وهو يشك في قدرته علي اكمالها، ومثاله ان يصلي المكلف في مكان مقدس يكثر فيه الزحام - كما يحدث ذلك ايام الحج وموسم الزيارات - محتملا وراجيا ان يءدي صلاته بالكامل وهو في حال الاستقرار غير مضطرب يمنة ويسرة فاذا اتفق وصادف الاستقرار وعدم الاضطراب صحت صلاته وقبلت. PageV00P366
# (63) ومن صلي او بدا بصلاته في مجمع من الناس ثم شك في انه هل كان يصلي من اجل الله او من اجل ان يراه الناس فلا قيمة لصلاته مع هذا الشك.
# (64) ومن صلي او بدا صلاته في مجمع من الناس وهو متاكد من انه يصلي لله بمعني انه لو كان وحده لصلي ايضا ولكنه شك واحتمل في نفسه الرياء اي انه اشرك الناس مع الله في دوافعه وبواعثه فصلاته صحيحة ويلغي هذا الشك عمليا.
# (65) ومن دخل في الصلاة واتي بشء منها وقبل ان يتمها شك وتردد هل كان قد دخل فيها بنية الظهر او بنية العصر فماذا يصنع؟.
# الجواب: ان لم يكن قد اتي بالظهر قبلا اتمها ظهر وعقب بالعصر وان كان قد صلي الظهر بطلت صلاته واستانفها من جديد بنية العصر، والشء نفسه يصدق اذا دخل في صلاة ثم شك في انه نواها مغربا او عشاء فانه ان لم يكن قد اتي بالمغرب نواها مغربا ما لم يكن قد ركع الركوع الرابع ثم عقب بالعشاء، وان كان قد صلي المغرب بطلت صلاته واستانفها من جديد بنية العشاء.
# (66) واذا قصد وتهيا لصلاة الظهر الواجبة عليه الان - مثلا - وبعد ان شرع ودخل في الصلاة شك وتردد: هل هذه الصلاة هي تهيا لها او انه كان قد نواها لصلاة فاءتة - مثلا - لم يكن قد قصدها وتهيا لها بطلت صلاته واستانف صلاة جديدة بنية معينة ومحددة من ظهر او عصر او نحو ذلك.
# (67) وقد يجد الانسان نفسه في صلاة وهو ينويها ظهرا او فجرا لهذا PageV00P367
# اليوم ولكنه يشك ويتردد: هل انه دخل في هذه الصلاة بنفس النية التي يجدها في نفسه الان او انه كان قد نواها في البدء ظهرا ليوم سابق او نافلة، وعليه في هذه الحالة ان لا يكتفي بهذه الصلاة ويستانفها من جديد بنية معينة ومحددة. PageV00P368
# الباب الثاني في الاجزاء تكبيرة الاحرام (68) وهي قول (الله اكبر) وبها تفتح الصلاة فانها تبدا بتكبيرة الاحرام وفي الحديث: وتحريمها: وتحريمها (اي الصلاة) التكبير وتحليلها التسليم والمعني ان المصلي متي كبر للصلاة فقد دخل فيها وصار من المصلين وحرم عليه كل ما يحرم علي المصلي من اشياء حتي يخرج منها بالتسليم، ومن اجل ذلك كانت تكبيرة الاحرام اول اجزاء الصلاة دون النية اذا بمجرد النية لا تبدا الصلاة ولا يحرم ما يجرم علي المصلي.
# (69) الصيغة: وللتكبيرة صيغة عربية محددة كما ذكرنا قبل لحظة ولا يجزي عنها قول: الله الاكبر او الخالق اكبر او الله العظيم اكبر، كما لا يجزي عنها ايضا ما يعادلها في اي لغة اخري ومن جهل هذا التكبير فعليه ان يتعلمه، وان ضاق الوقت عن التعلم تلقنه المصلي من غيره فان تعذر التلقين اتي بها علي النحو الممكن له واذا لم يتيسر للاجنبي عن اللغة العربية ان ياتي بها علي اي نحو امكنه ان يحرم بما يعادلها في لغته (70) ويجب ان يكون تكبير الاحرام مستقلا بمعناه لا صلة له بما قبله من كلام وذكر ودعاء ولا يلحق به بعده ما يتممه ويكمله، فلا يجوز ان ياتي المصلي بتكبير الاحرام في ضمن قوله مثلا (قال الملاءكة واولو العلم الله اكبر) ولا في ضمن قوله مثلا (الله اكبر من كل شء). PageV00P369
# (71) وكما يجب ان يءدي تكبير الاحرام مستقلا في معناه كذلك يجب ان يءدي مستقلا في لفظه، بمعني ان من تكلم قبل التكبير باي شء فعليه ان يقف علي الحرف الاخير الذي قبل همزة الله اكبر، لانه لو تحرك لادمجت همزة كلمة الجلالة بما قبلها او وقعت علي غير الاصول والقواعد العربية.
# (72) والاخرس وغيره ممن عجز عن النطق لسبب طارء يعقد قلبه بتكبيره الاحرام مع الاشارة بالاصبع وتحريك اللسان ان استطاع اليه سبيلا.
# (73) الشروط: يجب ان يكون تكبير الاحرام في حال القيام بل لابد من القيام اولا قبل التكبير كمقدمة للعلم بانه قد حصل بكامله في هذه الحال، وكلما وجب القيام وجبت فيه خصاءص معينة كالسكون والاستقرار والانتصاب والاعتدال كما ياتي ان شاء الله تعالي في الفقرة (151).
# (74) العدد: والواجب في تكبير الاحرام مرة واحدة، ويستحب ان يزاد قبله " الله اكبر " ست مرات او اربع مرات او مرتين، وفي ساءر الاحوال فان علي المصلي ان ينوي في التكبير الاخير تكبيرة الاحرام الواجبة التي بها يتم الدخول في الصلاة.
# (75) ويستحب للمصلي ان يرفع يديه حال تكبير الاحرام الي اذنيه او حيال وجه موجها باطنها الي القبلة وان يضم اصابعه مجموعة.
# (76) الخلل: من ترك تكبيرة الاحرام فلا صلاة له سواء كان عامدا في تركه وعالما بوجوبها او ناسيا ذاهلا عنها او جاهلا بوجوبها، وكذلك من ترك القيام حال التكبيرة فكبر للاحرام جالسا ومن كبر قاءما ولكن بدون استقرار او انتصاب في القيام فصلاته صحيحة ان كان ذلك منه لنسيان او لتخيل ان هذه الامور غير واجبة في القيام، واما اذا اخل بها PageV00P370
# وتهاون عامدا عالما بطلت صلاته، ومن كبر للاحرام ثم كبر كذلك ثانية فقد زاد في صلاته فان كان عامدا في الزيادة فصلاته باطلة وان كانت سهوا او جهلا ونخيلا ان ذلك لا يضر فصلاته صحيحة.
# (77) الشك: اذا شك في انه: هل كبر تكبير الاحرام قبل الدخول في القراءة الواجبة - سورة الفاتحة - اتي به واذا شك في ذلك بعد الدخول في القراءة الواجبة يمضي ولا يلتفت.
# واذا علم بانه كبر وشك في صحة التكبير يمضي ولا يلتفت الي شكه، سواء حصل له هذا الشك بعد الدخول في الفاتحة او قبل ذلك.
# القراءة في الركعة الاولي والثانية نعني بالقراءة ما يجب قراءته في الصلاة من القران الكريم وقد جاء في الحديث: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (78) الواجب من القراءة: والواجب من القراءة علي المصلي بعد ان يكبر تكبيرة الاحرام ان يقرا فاتحة وسورة كاملة بعدها وذلك في الركعة الاولي، كما يجب ان يقرا نفس الشء في الركعة الثانية عند اكماله للركعة الاولي ونهوضه منتصبا للركعة الثانية.
# ولا تكون السورة كاملة الا اذا بداها الانسان بالبسملة كلما كانت مبدوءة بها في المصحف الشريف، فالبسملة تعتبر الجزء الاول والاية الاولي من كل سورة باستثناء سورة براءة.
# 79 - وفاتحة الكتاب لاغني لصلاة عنها، واما السورة التي بعدها فتجب الا في الحالات التالية:
# اولا: ان تكون الصلاة من النوافل اليومية او ما يشبهها من الصلوات PageV00P371
# المستحبة الاخري فلا تجب فيها السورة وان كان الافضل قراءتها، ولا فرق في عدم الوجوب بين النافلة التي اصبحت نبذر ونحوه واجبة والنافلة التي ظللت مستحبة.
# ثانيا: ان يكون الانسان ممن يشق عليه ان يقرا السورة ويضيق بذلك من اجل مرض مثلا او لاستعجاله في شان من شءونه التي تهمه، فيسوغ له والحالة هذه ان يقتصر علي الفاتحة.
# ثالثا: اذا ضاق وقته عن الفاتحة والسورة معا فيترك السورة من اجل ان يضمن وقوع الصلاة بكاملها في الوقت او وقوع اكبر قدر ممكن منها في وقتها.
# وهناك حالة اخري تاتي الاشارة اليها في احكام صلاة الجماعة ان شاء الله تعالي.
# شروط السورة الواجبة: ترك الشارع الاقدس للمصلي اختيار السورة التي يقراها بعد الفاتحة، ولكن مع اخذ الشروط والملاحظات الاتية بعين الاعتبار.
# 80 - اولا يسوغ للمصلي ان يختار ما يشاء من السور اطوال والقصار ولكن بشرط ان لا يفوت الوقت مع السورة الطويلة لا يتسع الوقت لها ثم انتبه وافاق من غفلته في الاثناء - وجب عليه ان يعدل الي سورة يسعها الوقت، ان استمرت غفلته الي ما بعد الفراغ بطلت صلاته.
# 81 - ثانيا: لا يسوغ للمصلي ان يختار احدي سور العزاءم الاربع التي تقدم ذكرها في الفقرة (45) من فصل الغسل وانما لا يسوغ له ذلك لان هذه السورة فيها ايات توجب السجود وتجعل المصلي يواجه محذورا PageV00P372
# وهو ان يسجد من اجل تلك الايات في نفس الصلاة.
# فاذا اختار علي الرغم من ذلك قراءتها وقرا الاية التي توجب السجود وجب عليه ان يسجد ويعيد صلاته، ولكن اذا لم يسجد كان اثما وصحت صلاته.
# ومن ذهل عن المحذور الذي قلناه وقرا احدي العزاءم في صلاته ثم انتبه الي سهوه وغفلته فماذا يصنع؟
# الجواب ان تذكر وانتبه قبل ان يقرا اية السجدة عدل عن سورة العزيمة الي غيرها وصحت صلاته، وكذلك تصح لو تذكر بعد ان قرا اية السجدة وبعد ان اسجد من اجلها في اثناء الصلاة سهوا عن المحذور لان مثل هذه الزيادة غير المقصودة لا تبطل الصلاة.
# وقد تسال: وماذا يصنع المصلي اذا استمع الي اية السجدة وهو يصلي؟
# والجواب: انه اذا سمعها صدفة من غير قصد واصغاء يمضي في صلاته ولا شء عليه، واذا استمع لها واصغي اوما الي السجود براسه واتم الصلاة وصحت صلاته.
# وما ذكرناه حول سور العزاءم يختص بصلاة الفريضة اما قراءتها في النافلة فجاءزة ولا محذور فيها ويسجد عند قراءة اية السجدة ثم يقوم ويواصل صلاته.
# 82 - ثالثا: يجب تعيين السورة عند الشروع في البسملة فاذا بسمل بدون ان يعين السورة اتي يريد قراءتها لم تجزه هذه البسملة، واذا بسمل لواحدة بعينها ثم عدل عنها الي غيرها فعليه ان يبسمل للمعدول اليها، واذا بسمل للسورة التي سيقع عليها اختياره بعد البسملة فلا باس واذا بسمل للصورة التي سيقع عليها اختياره بعد البسملة فلا باس، واذا بسمل للسورة التي سيقع عليها اختياره بعد البسملة فلا باس، واذا بسل لمعينة ثم غابت عن ذاكرته فكانه لم يبسمل اطلاقا وعليه ان يستانف التعيين والبسملة من جديد.
# واذا كان من عادته ان يقرا سورة معينة كسورة الاخلاص مثلا فبسمل جريا علي هذه العادة كان ذلك تعيينا ولو لم يحضر في ذهنه PageV00P373
# اسم سورة الاخلاص في تلك اللحظة.
# 83 - رابعا: كما يملك المصلي في البدء اختيار السورة التي يقراها بعد الفاتحة كذلك الحال بعد ان يختار سورة، فان له ان يعدل عنها الي سورة اخري الا في الحالات التالية:
# اولا: اذا بلغ ثلثي السورة فلا يسوغ له حينءذ العدول عنها الي اخري.
# ثانيا اذا اختار في البدء سورة الاخلاص او الجحد وبدا بقراءتها فلا يسوق له العدول عنها حتي من احداهما الي الاخري ولو لم يبلغ الثلثين.
# ثالثا: اذا اختار في الركعة الاولي من صلاة الجمعة او ظهر الجمعة سورة الجمعة او اختار في الركعة الثانية منها سورة المنافقين وبدا بقراءتها فلا يسوغ له العدول عنها الي غيرها.
# 84 - وهذه الحالات التي لا يسوغ فهيا العدول لا تشمل المضطر الي العدول، كما اذا بدا بالسورة ونسي بعضها او ضاق الوقت عن اتمامها ففي مثل ذلك يسوغ له العدول مهما كان نوع السورة التي بدا بها ومقدار ما قرا منها وكذلك لا تشمل من يصلي صلاة النافلة فان له العدول كيفما احب، ولا تشمل ايضا من نوي في صلاة الجمعة او ظهرها ان يقرا سورة الجمعة في الركعة الاولي والمنافقين في الركعة الثانية ولكنه غفل وبدا بسورة اخري، فانه يجوز له علي اي حال العدول حينءذ الي سورة الجمعة والمنافقين كما نوي اولا.
# واذا نوي سورة كسورة القدر مثلا عندما بسمل ولكن سبق لسانه الي قراءة الاخلاص دون ان يكون قاصدا لسورة الاخلاص حقا فلا يضره ان يبقي علي نيته الاولي ويقرا سورة القدر ولا يعتبر ذلك عدولا من سورة الاخلاص بل لا يكتفي بما قراه لانه بدا بها بدون قصد.
# شروط القراءة: يشترط في القراءة ما يلي: PageV00P374
# 85 - اولا: ان تكون السورة بعد اكمال قراءة فاتحة الكتاب فلا يسوغ تقديمها عليها.
# 86 - ثانيا: ان تكون القراءة صحيحة وذلك يحصل بمراعاة الفقرات الاتية:
# 87 - (ا) ان يعتمد في معرفة النص القراني علي ما هو مكتوب في المصحف الشريف او علي قراءة مشهورة متلقاة من صدر الاسلام وعصر الاءمة عليهم السلام ويدخل في ذلك القراءات السبع المشهورة، وعلي هذا الاساس يسوغ للمصلي ان يقرء (مالك يوم الدين) او (ملك يوم الدين) وان يقرا (صراط الذين) او (صراط الذين) بالصاد او بالسين، ويسوغ له في كفوا من سورة الاخلاص ان يقرا بضم الفاء وبسكونها مع الهمزة او الواو اي (كفوا) و (وكفوا) و (كفءا) وهذا لان هذه الترتيبات كلها جاءت في القراءات المشهورة المقبولة، واما اذا لم تكن القراءة مشهورة في صدر الاسلام فلا يسوغ الاعتماد عليها في تحديد النص القراني، فهناك مثلا من قرا (ملك يوم الدين) وجعل (ملك) فعلا ماضيا مبنيا علي الفتح وهذا شاذ لا يسوغ الاعتماد عليه في الصلاة.
# ولا باس ان يقرا المصلي من المصحف او يتلقن القراءة ممن يحسنها ويتقنها فقد لا يكون الانسان مستظهرا للفاتحة ولسورة اخري في بداية شرح صدره للاسلام وعزمه علي اقامة الصلاة فيقرا ذلك في المصحف او يقرا عليه شخص اخر النص الشريف اية اية وهو يكررها.
# واذا لم يتيسر له شء من ذلك وكان يحسن قراءة الفاتحة وبعض السورة ووقت الفريضة لا يتسع لتعلم سورة بالكامل قرا ما يحسن، واذا احسن بعض الفاتحة والحالة كذلك قرا هذا البعض وكان جديرا بان يعوض عما فات من الفاتحة بما يحسن من اي الذكر الحكيم بقدر ما فات من الفاتحة PageV00P375
# وان لم يحسن شيءا من الفاتحة وغيرها من السور كان جديرا بان يكبر ويهلل ويسبح بقدر الفاتحة ريثما يتعلمها.
# 88 - (ب) ان يحافظ في القراءة علي حركات الاعراب وما هو مقرر لكل حرف في اللغة العربية من ضم او فتح او كسر او سكون ويستثني من ذلك الحرف الاخير من الاية اذا كان ف كلمة معربة وعليه فتحة او ضمة او كسرة، فانه يجوز للمصلي اذا وقف عليه ان ينطق به مضمونا او مكسورا مثلا كما يجوز له ان يسكنه فيقول مثلا: الحمد لله رب العالمين بدلا عن الحمد لله رب العالمين، واذا لم يقف عليه وقراه مع الاية التي بعده بنفس واحد جاز له ايضا كلا الامرين.
# 89 - (ج) اخراج المصلي الحروف من مخارجها علي نحو يعتبر العرب راءه راءا وضاده ضادا وذاءه ذالا وهكذا 90 (د) قد تكون الكلمة مبدوة بالهمزة ككلمة (الله) وكلمة (اياك) فاذا اريد النطق بها بصورة ابتداءية وجب النطق بالهمزة، واما اذا كانت قبلها كلمة تنتهي بحرف متحرك اي مضموم او مكسور مثلا واريد قراءة الكلمتين درجا اي مع ابراز ما في الحرف الاخير من حركة فتحذف الهمزة في الكلمة الثانية اذا كانت همزة وصل ويحافظ عليها اذا كانت همزة قطع. ومثال الاول: ان تقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) فان همزة الله تحذف هنا وكذلك همزة الرحمن وهمزة الرحيم، او ان تقرا (واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم) فان همزة اهدنا وهمزة الصراط وهمزة المستقيم تحذف جميعا. ومثال الثاني ان تقرا (مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين) فان همزة اياك همزة قطع فلا تحذف، ومثال اخر (صراط الذين انعمت عليهم) فان همزة انعمت لا تحذف.
# 91 - (ه‍) يدخل علي الكلمة الالف واللام فتقول الحمد والرحمن PageV00P376
# والرحيم وهكذا وفي حالات معينة يتوجب علي القارء ان لا يتلفظ باللام ويسمي ذلك ادغاما للام فكان الالف ترتبط مباشرة بالحرف الاول من الكلمة، وتلك الحالات هي فيما اذا كانت الكلمة التي دخلت عليها الالف واللام مبدوءة بالتاء او الثاء او الدال او الذال او الراء او الزاي او السين او الشين او الصاد او الضاد او الطاء او الظاء او النون، وفي غير ذلك يجب النطق باللام وعلي هذا الاساس لا تنطق بالام حين تقرء (الله) (الرحمن) (الرحيم (الصراط) (الظالين) وتنطق بها حين تقرا (الحمد) (العالمين) (المستقيم).
# 92 - وكل من كان جاهلا بالقراءة الصحيحة او عاجزا عن الاعراب او عن النطق بالكلمة وحروفها كما يجب كالذي في لسانه ثقل او ينطق الراء غينا او الاجنبي عن اللغة يجب عليه ان يتعلم ويحاول ما امكن، فان لم يتيسر له رغم المحاولة فهو معذور تصح الصلاة منه بميسوره ومقدوره، وقد يرجح له ان يقتدي فيها بغيره لكي يكتفي بقراءة الامام ولكن لا يجب عليه ذلك.
# 93 ومثله تماما - حتي في عدم وجوب الاقتداء - الجاهل القابل للتعلم والتفهم ولكن ضاق عليه الوقت بحيث لا يمكنه الان وفي هذه الساعة ان يجمع بين التعلم والصلاة علي الوجه المطلوب فيصليها كما يستطيع ويتعلم لغيرها.
# 94 - اما الجاهل القادر علي التعلم قبل وقت الصلاة والعالم بوجوب هذا التعلم ومع ذلك تهاون واهمل - اما هذا المنتبه المقصر فيجب عليه ان ان يقتدي بغيره في الصلاة ان امكن، واذا ترك الاقتداء مع الامكان وصلي منفردا بطلت صلاته، واذا تماهل وضاق وقت الصلاة ولم يتيسر له الاقتداء وجب عليه ان يصلي ويقرا كما يتيسر له وتصح الصلاة منه ولكنه يعتبر اثما لتهاونه. PageV00P377
# 95 - واذا شك المصلي وهو يصلي في حركة الاعراب لكلمة من الكلمات وانها رفع او نصب مثلا او شك في مخرج حروفها وانه من هنا او من هناك فهل له ان يقرا بالوجهين علي سبيل الاحتياط؟
# الجواب: اذا كان كل من القراءتين اللتين حصل التردد بينهما لا يخرج الكلمة عن وصفها ذكرا ساغ له ان يقرا بالوجهين ولا شء عليه، والا قرا بوجه واحد وسال اهل العلم والخبرة فان كان ما قراه صحيحا فذاك هو المطلوب والا اعاد الصلاة.
# 96 - ثالثا علي المصلي ان ينطق بكل كلمة من كلمات الصلاة بالمالوف والمعروف فلا يقطع اوصالها الي اجزاء وحروف ويقول - مثلا - " بس... م الل‍ ه‍ " فان فعل شيءا من ذلك ساهيا مضطربا بطلت الكلمة وحدها واعادها صحيحة، وكذلك اذا بدا بالكلمة ثم انقطع صوته لسعال ونحوه، وان تعمد قاصدا منذ البداية ان يفعل ذلك وفعل بطلت صلاته من الاساس، اما اذا تعمد قطع الكلمة في الاثناء فعليه ان يعيد النطق بالكلمة علي الاصول وتصح الصلاة، والجار والمجرور ومتعلقه والمضاف اليه والصفة والموصوف والفعل والفعل والفاعل والمبتدا والخبر كل ذلك وما اليه بمنزلة الكلمة الواحدة والحكم هو الحكم.
# وكذلك علي المصلي ان يقرا ايات الفاتحة والسورة الاخري حسب تسلسلها في المصحف فلا يقدم الاية الثانية علي الاولي مثلا، وبصورة متتابعة اي لا يسكت بين اية واية او بين جملتين في داخل اية واحدة بالقدر الذي تعتبر احداهما مفصولة عن الاخري في العرف، ولا يبطل السكوت الناشء من سعال ونحوه وان كان طويلا اذا وقع بين جملتين او ايتين.
# 97 - رابعا - يجب علي المصلي ان يقرا جهرا احيانا واخفاتا احيانا اخري وقيل تعيين هذه الاحيان وتلك يجب ان نوضح معني الجهر والاخفات PageV00P378
# وذلك كما يلي.
# القراءة قد تكون بصوت منخفض لا يسمعه من هو الي جنبك وقد تكون بصوت عال يسمعه من هو الي جانبك بل قد يسمعه البعيد عنك ايضا هذا من ناحية درجة ارتفاع الصوت (اي درجة سماع الاخرين له) ومن ناحية اخري نلاحظ ان القراءة قد يبرز فيها جرس الصوت وقد يختفي حتي ولو كان الصوت عاليا مسموعا للاخرين ومثاله المبحوح صوته فانه قد يصرخ ويسمع الاخرون صراخه ولكن هذا الصراخ يختلف عن كلام الانسان غير المبحوح اذا اراد ان يتحدث الي غيره بصورة اعتيادية ومرد اختلافهما الي ان جرس الصوت او ما يسمي لدي الفقهاء بجوهر الصوت مختف في الكلام المبحوح وبارز في كلام غيره.
# وعلي هذا الاساس فلاختلاف بالقراءة مرتبط بتوفر امرين احدهما:
# ان لا يكون جوهر الصوت بارزا، والاخر: ان لا يكون الصوت عاليا كصوت المبحوح حين يريد ان يرفع صوته فانه ليس اخفاتا وان كان جوهر الصوت غير بارز فيه، فكلما توفر هذان الامران فالقراءة اخفات.
# وان كان جرس الصوت وجوهره بارزا فالقراءة جهر، واذا كان الانسان مبحوحا فالجهر بالنسبة اليه ان يرفع صوته كما يصنع الانسان المعافي اذا اراد ان يجهر بقراءته.
# وبعد ان اوضحنا معني الجهر والاخفات نذكر مواضع وجوبهما.
# فالرجل يجب عليه ان يجهر بقراءة الفاتحة والسورة في صلاة الصبح وفي الركعة الاولي والثانية من صلاة المغرب والعشاء ويجب عليه ان يخفت بقراءة الفاتحة والسورة في الركعة الاولي والثانية من صلاة الظهر والعصر، ويستثني من وجوب الاخفات هذا البسملة فانه يستحب الجهر بها في كل صلاة، وكذلك تستثني القراءة في صلاة الظهر يوم الجمعة فانه يجوز فيها PageV00P379
# الجهر والاخفات معا، واما صلاة الجمعة فيجب فيها علي الامام ان يجهر بالقراءة.
# واما المراة فيجب عليها الاخفات في الحالة التي يجب فيها ذلك علي الرجل، واما في الحالات التي يجب فيها الجهر علي الرجل فهي مخيرة بين الجهر والاخفات.
# 98 - وعلي اي حال فلا يجوز للمصلي - وكذلك المصلية - في جميع الحالات ان يفرط بالجهر فيصيح ويصرخ في قراءته كما لا يجوز له بحال ان يبالغ في الاخفات فلا يسمع نفسه لشدة خفاء الصوت وانخفاضه فان ذلك همهمة وليس من القراءة بشء.
# 99 خامسا، كما يجب علي المصلي ان يكبر تكبيرة الاحرام وهو قاءم كذلك يجب ان يواصل قيامه حال قراءة الفاتحة والسورة الي ان يفرغ منها، ويجب ان يكون في قيامة مستقرا غير مضطرب عند القراءة ، فاذا اراد حال قيامه ان يتحرك يمينا او شمالا مع الحفاظ علي الاستقبال او ان يتقدم خطوة او يتاخر كذلك اذا اراد شيءا من ذلك فليدع القراءة ويتحرك ثم يعود الي الاستقرار ويقرا في هذه الحال.
# 100 - الخلل: اذا لم يات بالقراءة او بشء منها او خالف وعاكس شروطها وواجباتها فصلي بدون فاتحة الكتاب او بدون سورة او قرا جالسا او ملحونا او مضطربا ومتحركا يمنة وبسرة او جهر حيث يجب الاخفات او اخفت حيث يجب الجهر الي غير ذلك اذا صلي هكذا عامدا ملتفتا الي الي ان ذلك لا يجوز فصلاته باطلة، واذا كان ناسيا او غير منتبه الي ان ذلك لا يجوز فصلاته صحيحة، فان انتبه الي الحال بعد الفراغ من الصلاة فلا شء عليه وكذلك اذا انتبه اثناء الصلاة بعد ان ركع في الركعة التي لم يات بقراءتها علي الوجه المطلوب، وان انتبه الي الحال قبل الركوع من تلك PageV00P380
# الركعة وجب عليه ان يتدارك ويقرا علي الوجه المطلوب الا اذا كان قد فاته الاستقرار او الجهر حيث يجب الجهر او الاخفات حيث يجب الاخفات فانه لا تجب اعادة القراءة التي قراها غير مستقر في قيامه او قراها اخفاتا وهي تراد منه جهرا او بالعكس مادا قد صدر منه ذلك نسيانا او جهلا بالحكم.
# واذا انتبه المكلف قبل الصلاة للجهر والاخفات ولكنه لم يدر هل المطلوب منه في هذه الفريضة خصوص الجهر او الاخفات ثم اداها جهرا او اداها اخفاتا راجيا ان تكون عند الله كما اتي بها وبعد الصلاة تبين له العكس فصلاته صحيحة ولا شء عليه.
# 101 - الشك اذا قرا الفاتحة والسورة او شيءا من ذلك وشك في انه هل قرا علي الوجه الصحيح اولا مضي ولم يلتفت الي شكه، واذا قرا الاية الثانية من الفاتحة مثلا وشك انه هل قرا الاية الاولي قبل ذلك اولا مضي ولم يلتفت الي شكه، وكذلك ايضا اذا وجد نفسه يقرا اخر الاية وشك انه هل قرا اولها اولا، واذا وجد نفسه يقرا سورة الاخلاص مثلا وشك انه هل قرا فاتحة الكتاب اولا فالاحسن احتياطا ووجوبا ان يقرا فاتحة الكتاب، واذا وجد الانسان نفسه ساكتا وهو يعلم انه كبر تكبيرة الاحرام فيشك هل قرا الفاتحة والسورة اولا وجب عليه ان يقرا، واذا كان يعلم في هذه الحالة انه قرا فاتحة الكتاب ولكنه يشك في انه هل قرا السورة الاخري ايضا وجب عليه ان يقرا، واذا شك في شء مما تقدم بعد ان يكون قد ركع فيمضي ولا يلتفت الي شكه.
# 102 - الاداب: تستحب الاستعاذة (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) قبل البدء بالقراءة في الركعة الاولي، وتستحب ايضا سكتة قصيرة بين الفاتحة والسورة التي بعدها، وان يقول بعد الفراغ من الفاتحة الحمد لله PageV00P381
# رب العالمين، وان يقول بعد قراءة سورة الاخلاص كذلك الله ربي.
# ويرجع للمصلي ان لا يترك قراءة سورة الاخلاص يوما كاملا فيقرا بها مرة واحدة في كل يوم علي الاقل.
# كما يرجح لمن يصلي صلاة الفريضة ان لا يقرا بعد فاتحة الكتاب سورتين كاملتين ولكن لا باس عليه اذا فعل ذلك.
# الركوع يجب علي المصلي بعد الفراغ من القراءة ان يركع، والركوع واجب في كل ركعة من الفراءض والنوافل فلا ركعة بلا ركوع. ونعني بالركوع الانحناء المقصود خضوعا لله تعالي، فلو انحني لا لالتقاط شء من الارض مثلا ونحو ذلك لم يكن ذلك ركوعا، ويجب علي هذا المنحني ان بقوم منتصبا مرة ثانية ويركع. وللركوع واجبات وهي كما يلي:
# 103 - اولا ان يكون الركوع في حالة القيام وذلك ان الانحناء قد يقع من القاءم الواقف وقد يقع من الجالس ويسمي الاول بالركوع القيامي لانه ركوع القاءم ويسمي الثاني بالركوع الجلوسي لانه ركوع الجالس، والواجب في الصلاة هو الركوع القيامي فلو ان المصلي فرغ من قراءته فجلس وانحني جالسا لم تصح صلاته.
# 104 - ثانيا: ان يكون ركوع هذا الراكع عقيب قيام منتصب فيركع عن قيام، ومعني ذلك ان الانسان تارة يكون قاءما منتصبا فينحني ويركع واخري يكون جالسا فينهض مقوسا ظهره حتي يصل الي حالة الراكع فيثبت نفسه وفي كل من هاتين الحالتين يعتبر الركوع ركوعا قياميا لانه ركوع صادر منه وهو قاءم علي قدميه لا جالس، ولكنه في الحالة الاولي PageV00P382
# يعتبر ركوعا عن قيام لانه كان قاءما منتصبا ثم ركع وفي الحالة الثانية يعتبر ركوعا عن جلوس لانه كان جالسا فنهض مقوسا الي ان صار بمثابة الراكع، والواجب هو ان يكون الركوع عن قيام وقد عرفت ان القيام حال القراءة واجب فاذا فرغ من القراءة وهو قاءم ركع ليكون ركوع عن قيام، واما اذا جلس بعد الفراغ من القراءة غفلة او لالتقاط شء فان عليه ان يعود قاءما ثم يركع عن قيام ولا يكفيه ان ينهض متقوسا الي مستوي الراكع 105 - ثالثا: ان يكون الانحناء بقدر يمكن معه لاطراف اصابع المصلي ان تصل الي ركبتيه واذا كانت اليد طويلة طولا غير مالوف او قصيرة كذلك فيجب عليه ان ينحني بقدر ما ينحني غيره ممن تكون يده مالوفة ومتعارفة.
# 106 - رابعا: ان يكون الركوع مرة واحدة في كل ركعة فلو ركع ركوعين في ركعة واحدة بطلت صلاته ويستثني من ذلك صلاة الايات التي تشتمل كل ركعة منها علي خمسة ركوعات كما تقدم في فصل انواع الصلاة الفقرة (120) 107 - خامسا: الذكر وهو ان يقول في ركوعه وهو مستقر غير متمايل ولا مضطرب (سبحان ربي العظيم وبحمده) مرة واحدة او اكثر او يقول (سبحان الله) او (الحمد لله) او (لا اله الا الله) او (الله اكبر) وما اشبه ثلاث مرات او اكثر، ويكتفي من المريض بواحدة.
# ويكفي في توفير الاستقرار الواجب حال الذكر ان يتماسك ولو بالاستعانة بعصي ونحوها.
# ويشترط في الذكر الواجب في الركوع ان يكون بلغة عربية وان تءدي الحروف من مخارجها وان لا ينطق بها بصورة متقطعة تفكك الكلمة او الجملة، والاجدر بالمصلي احتياطا ووجوبا ان لا يخالف النهج المقرر PageV00P383
# عربيا في الاعراب والبناء.
# 108 - سادسا: ان يرفع راسه من الركوع قاءما منتصبا ومطمءنا في قيامه وانتصابه.
# 109 - في حالات العجز: اذا كان قادرا علي الركوع ولكن بدون اطمءنان واستقرار وجب عليه ذلك، واذا عجز عن الركوع ولكن يتمكن من الانحناء بدرجة اقل وجب عليه ذلك.
# وان لم يتمكن من الانحناء بجسمه حتي قليلا اكتفي بالايماء براسه بدلا عن الركوع، هذا اذا لم يكن متمكنا من ركوع الجالس ايضا والا كان الاجدر به وجوبا واحتياطا ان يصلي صلاة اخري يكبر فيها ويقرا قاءما ثم يجلس ويركع ركوع الجالس.
# 110 الخلل: اذا ترك المصلي الركوع في ركعة من ركعات صلاته بطلت صلاته سواء كان عامدا في الترك عالما بالحكم او ناسيا او جاهلا، وكذلك اذا ترك الواجب الاول من واجباته الستة المتقدمة بان ركع وهو جالس، او الواجب الثاني بان ركع عن جلوس لان قيام، او الواجب الثالث بان لم يصل في الانحناء الي ما قررناه، وكذلك اذا اخل بالواجب الرابع بان ركع ركوعين في ركعة واحدة.
# 111 - واما اذا ترك الذكر في الركوع فهناك تفصيل لانه ان كان عامدا في لترك وملتفتا الي ان الذكر واجب بطلت صلاته، وان كان ناسيا او غير ملتفت الي الحكم صحت صلاته ولا شء عليه اذا التفت بعد رفع الراس من الركوع.
# 112 - واذا غير مطمءن ولا مستقر عامدا ملتفتا الي الحكم وقاصدا بهذا الذكر ان يءدي صلاته بطلت صلاته، واذا لم يقصد بهذا الذكران يكون من صلاته لم تبطل صلاته وعليه اعادته، واذا كان ذلك سهوا منه PageV00P384
# او لعدم الالتفات الي الحكم الشرعي صحت صلاته ولا تجب عليه اعادة الذكر حتي ولو انتبه الي الحال قبل رفع الراس من الركوع وكذلك الامر اذا ذكر الراكع واضطره سبب قاهر للتحرك والاضطراب كالازدحام فان الذكر يقع صحيحا ولا تجب عليه اعادته.
# 113 - وقد تقول: ان من ترك الركوع في ركعة من ركعات صلاته بطلت صلاته كما تقدم، ولكن ما هو حكم من تركه نسيانا وانتبه الي ذلك في اثناء الصلاة؟
# والجواب: اذا ذهل المصلي عن الركوع وهوي توا الي السجود فان فطن بعد ان سجد السجدة الثانية بطلت صلاته وعليه ان يعيد ويستانف من جديد، وان فطن قبل ان ياتي بالسجدة الثانية قام متنصبا وركع واتم الصلاة ولا اعادة عليه سواءا كان قد دخل في السجدة الاولي ام لم يدخل.
# 114 - الشك: اذا وجد المصلي نفسه قاءما وشك في انه هل ركع وقام من ركوعه او لا يزال لم يركع وجب عليه ان يركع، واذا وجسد نفسه راكعا وشك في انه هل ذكر الذكر الواجب في ركوعه وجب عليه ان يذكر.
# 115 - واذا وجد نفسه في لسجود وشك في انه هل ركع قبل ذلك اولا مضي ولم يلتفت الي شكه، واما اذا حصل له هذا الشك وهو يهوي قبل ان يسجد فعليه ان يقوم منتصبا ثم يركع.
# 116 - واذا ركع ورفع راسه من الركوع وشك هل اتي بالركوع علي الوجه الصحيح اولا مضي ولم يعتن ب‍ شكه، وكذلك اذا ادي الذكر الواجب في ركوعه وبعد اكمال الذكر شك في انه هل نطق به صحيحا ام لا فانه يمضي.
# 117 - الاداب: يستحب للمصلي حين يريد ان يركع ان يكبر قبل هوية الي الركوع ويرفع يديه حال التكبير الي اذنيه او الي جانبي وجهه كما PageV00P385
# يستحب له حال الركوع وضع كفيه علي ركبتيه - ولكن المستحب للمراة ان تضع كفيها علي فخذيها - ورد ركبتيه الي الخلف وتسوية ظهره ومد عنقه موازيا لظهره وان يكون نظره بين قدميه ويكرر التسبيح ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر وان يقول عند القيام من الركوع سمع الله لمن حمده.
# السجود 118 - يجب علي المصلي بعد رفع الراس من الركوع والوقوف قاءما ان يسجد سجدتين، والسجود مرتين واجب في كل ركعة من الفراءض والنوافل فلا ركعة بدون سجدتين، ونعني بالسجود وضع الجبهة علي الارض او اخشابها ونباتها خضوعا لله تعالي علي ما ياتي من التوضيح والتفصيل، وليس كل وضع سجودا بل الوضع المشتمل علي الاعتماد والتركيز والقاء الثقل لا مجرد المماسة.
# وللسجود واجبات كما يلي:
# 119 - اولا: ان يضع المصلي مقدارا من الجبهة علي الارض يحقق السجود عرفا كمقدار عقد احد اصابعه او اقل من ذلك قليلا، فلا يكفي ان يضع جبهته علي ما يشبه راس الابرة من اخشاب الارض ونباتاتها، كما لا يجب ان يضع كامل جبهته ولا جزءا كبيرا منها علي الارض بل يكفي ما ذكرناه.
# ولو كان مقدار عقد الاصبع متفرقا ووضع جبهته عليه وهو متفرق كفاه ذلك ايضا كحبات المسبحة اذا سجد المصلي عليها.
# ومن كان علي جبهته علة لا يستطيع السجود عليها ولكنها لم تستغرق الجبهة بالكامل احتال بكل وسيلة ليقع الجزء السليم من جبهته علي ما ينبغي PageV00P386
# ان يسجد عليه وان استغرقت العلة الجبهة بالكامل سجد علي اي جزء شاء من وجهه.
# 120 - ثانيا: ان يبسط الساجد باطن كفيه علي الارض وان تعذر الباطن بسطهما علي الظاهر وان قطعت الكف فالاقرب اليها من الذراع ولا يكفي وضع رءس اصابع الكفين علي الارض ولا ان يضم باطن الاصابع الي باطن الكف بحيث تكون مقبوضة لا مبسوطة، ويكفي مسمي وضع الكفين علي الارض ولا يجب استيعابهما بالكامل.
# 121 - ثالثا: ان يلصق ركبتيه بالارض ويكفي ان يلصق جزءا من الركبة بالارض ولا يجب الاستيعاب.
# 122 - رابعا: ان يضع طرفي ابهامي القدمين علي الارض، وتسمي الجبهة والكفان والركبتان والابهامان باعضاء السجود السبعة.
# 123 - خامسا: ان يذكر في سجوده وهو مطمءن مستقر فيقول:
# (سبحان ربي الاعلي وبحمده) مرة واحدة او اكثر او يقول:
# (سبحان الله) ثلاث مرات او اكثر او يقول نفس العدد من غير ذلك من الوان الذكر المتقدمة في الركوع في الفقرة (116).
# ويجب في حال الذكر ان تكون الجبهة والكفان والركبتان والابهامان جميعا علي النحو المقرر انفا بصورة مطمءنة مستقرة 124 - واذا حوي الي السجود وتحقق مسماه ولكن ارتفع راسه فجاة قبل الذكر او بعده من غير قصد فماذا يصنع؟
# الجواب: اذا حدث ذلك في السجدة الاولي اعتبرت السجدة الاولي قد انتهت بهذا الارتفاع المفاجء فان استطاع ان يحتفظ بتوازنه ويملك راسه من السقوط ثانية - جلس معتدلا ومطمءنا وسجد ثانية واكتفي بذلك، وان لم يملك راسه بل عادت الجبهة الي الهوي والسجود ثانيا بدون قصد فعليه PageV00P387
# ان يرفع راسه ويسجد مرة ثانية ويتم الصلاة - وهكذا اذا حدث ذلك في السجدة الثانية فان عليه ان يحتفظ بتوازنه ويحول دون سقوط راسه مرة اخري ان امكنه ذلك وان لم يمكن وسقط راسه ثانية رفع راسه وواصل صلاته ولا شء عليه.
# 125 - سادسا: ان يرفع راسه من المسجد الاولي معتدلا منتصبا في جلوسه ومطمءنا ثم يهوي الي السجدة الثانية عن هذا الاعتدال والانتصاب كما ركع عن قيام، وعلي المصلي ايضا ان يجلس قليلا ومطمءنا بعد السجدة الثانية حتي ولو لم يكن لديه واجب معين من تشهد وتسليم كما في الركعة الاولي والثالثة.
# 126 - سابعا: ان يكون موضع الجبهة مساويا لموقفه وموضع قدميه من غير علو او هبوط الا ان يكون تفاوتا يسيرا لا يزيد علي اربع اصابع فقط، اما التساوي بين موضع بقية اعضاء السود فليس بشرط لابين بعضها مع بعض ولابين شء منها وموضع الجبهة، فيجوز انخفاض موضع الكفين او الركبتين وارتفاعها ايضا عن مضوع الجبهة باكثر من اربع اصابع وكذا بين الكفين والركبتين.
# 127 - ثامنا: ان يكون المكان الذي يسجد عليه المصلي ويضع عليه الاعضاء السبعة للسجود مملوكا له او غير مملوك لاحد او مملوكا لشخص اخر ياذن له في لسجود عليه، واما اذا كان المكان لشخص اخر لا ياذن بذلك فلا يسوغ للانسان ان يغتصبه منه ويجسد عليه واذا صنع كانت صلاته باطلة.
# ومن الناحية النظرية اذا افترضنا شخصا اغتصب من اخر مساحة من ارضه فضمها الي بيته ووقف في ذلك المضوع المغتصب يصلي فكبر وقرا وركع وحين اراد ان يسجد تقدم بضع خطوات فدخل في حدود بيته PageV00P388
# الاصلي الذي بملكه وسجد علي ارضه وكانت اعضاء سجوده السبعة كلها خارج نطاق الغصب - صحت صلاته لان بطلان الصلاة وفسادها بسبب الغصب يدور مدار مكان لمصلي في حالة سجوده فان كان مكانه في هذه الحال بالذات مغصوبا تبطل صلاته والا فهي صحيحة، ونقصد بالمكان ما يضع المصلي جسمه وثقله عليه دون القضاء او السقف الذي فوقه او حاءط البيت او الخيمة فهذه الاشياء اذا كانت مغصوبة لا تبطل الصلاة بسبب ذلك ما دامت اعضاء السجود السبعة تقع علي مواضع غير مغصوبة، بل اذا كانت الارض مغصوبة ولكن بلطت بحجر مباح او زفتت بمواد مباحة صحت الصلاة ولا يكفي مجرد وضع حصير مباح او سجادة مباحة او فراش من اي نوع اخر علي الارض المغصوبة لكي تصح الصلاة.
# ومن سجن ظلما وعدوانا في مكان مغصوب وصلي فيه فصلاته صحيحة.
# وقد يكون المكان مغصوبا ولكن تجب علي الانسان مغادرته وتحرم عليه الاقامة فيه لمضرة تصيبه في بدنه او في دينه كالوقوع في الحرام من حيث يريد او لا يريد فاذا عصي الانسان ولم يغادره وصلي فيه فان صلاته صحيحة.
# واذا اعتقد الانسان ان هذا المكان غصب ومع ذلك صلي وسجد فيه مختارا بطلت صلاته حتي ولو انكشف ان المكان مباح وغير محظور.
# واذا كان المكان مشتركا بين شخصين فلا يصوغ لاحدهما ان يتصرف فيه بدون اذن شريكه ولو صلي وسجد عليه بدون اذن كانت صلاته باطلة.
# واذا كانت الارض مجهولة المالك ولا يمكن التعرف علي مالكها توقف التصرف فيها وصحة الصلاة والسجود عليها علي الاستءذان من الحاكم الشرعي.
# والمراد باذن المالك لك بالصلاة في ارضه انه لا يكره ولا يتضايق من ذلك، واذا شككت في ذلك فلا تسوغ الصلاة حينءذ واما اذا حصل PageV00P389
# لديك الاطمءنان بانه يكره فلا باس سواء حصل من قول المالك وتصريحه او من طريقة اهل العرف وعاداتهم او من احساس المصلي وشعوره بان المالك لا يكره صلاته هذه وسجوده اعتمادا علي ظاهر الحال او بعض القراءن.
# ولكن اذا اعتقد الانسان بان المالك باذن بالتصرف في ارضه فصلي وسجد ثم اتضح له ان المالك لا يرضي بذلك فصلاته غير صحيحة.
# 128 - تاسعا: ان لا يزيد علي سجدتين في ركعة واحدة ولا ياتي بسجدة في غير موضعها المقرر لها فلو سجد ثلاث سجدات او سجد قبل الركوع عامدا ملتفتا الي ان ذلك لا يجوز فصلاته باطلة.
# 129 - عاشرا: يشترط في الموضع الذي يسجد عليه ما يلي:
# ا - ان يكون طاهرا، وليس هذا شرطا في ساءر المواضع من المكان الذي يصلي عليه الانسان فاذا صلي علي ارض متنجسة وكان موضع الجبهة طاهرا كفاه وصحت صلاته اذا لم تكن الارض او ثياب المصلي مرطوبة علي نحو تنتقل النجاسة الي ملابس المصلي او بدنه.
# ب - ان يكون الموضع بدرجة من الصلابة تتيح للمصلي ان يمكن جبهته عند السجود عليه لا مثل الطين الذي لا يتاح فيه ذلك، واذا لم يجد المصلي موضعا لجبهته الا الموضع الرخو الذي تغوص فيه الجبهة ولا تتمكن منه وضع جبهته عليه بدون اعتماد وضغط، والاجدر بالمصلي احتياطا ووجوبا مراعاة هذه النقطة في المواضع السبعة لاعضاء السجود فموضع اليدين ايضا يجب ان يكون علي النحو المذكور.
# واذا كان الموضع رخوا بدرجة ما ولكنه اذا سجد عليه امكن ان يصل بالضغط الي قرار ثابت تستقر عليه الجبهة وتتمكن صح ذلك، ومثاله:
# ان تضع ورقة علي فراش قطني منقوش وتسجد عليها فان الورقة تهبط PageV00P390
# عندما تضع جبهتك عليها لرخاوة القطن ولكنها تستقر اخيرا فاذا سجد عليها المصلي انتظر الي ان تستقر ثم ذكر وصح سجوده.
# ج - ان يكون من الارض او من نباتها مما لا يءكل ولا يلبس في الاغلب ولا عبرة بما يءكل او يلبس نادرا وعند الضرورة القاهرة، ونقصد بما يءكل وما يلبس ما يصلح لذلك وان لم يكن فعلا مما يءكل لحاجته الي الطبخ او مما يلبس لحاجته الي النسج.
# ويدخل في نطاق الارض التي يجوز السجود عليها كل ما تقدم في فصل التيمم انه يسوغ التيمم به فلا حظ الفقرة (14) من ذلك الفصل.
# ولا يسوغ بحال السجود علي ما خرج عن اسم الارض كالذهب والفضة والزجاج وما اشبه وما خرج عن اسم النبات كالفحم والرماد.
# واذا احضر المصلي ما يصح السجود عليه من التراب او غيره وبدا صلاته ثم فقده وهو في اثناء الصلاة فماذا بصنع؟
# الجواب: اذا كان في لقت سعة لاداء الصلاة فيه ولو بمقدار ركعة واحدة وجب عليه ان يقطعها ويستانف الصلاة من جديد، وان ضاق الوقت حتي عن الركعة الواحدة سجد علي طرف ثوبه مهما كان نوعه وان تعذر ذلك سجد علي ما تيسر.
# وقد تسال عن القرطاس (الورق) هل يسوغ السجود عليه؟
# والجواب: انه يسوغ ذلك وان كان الاجدر بالمصلي ان لا يستعمل في سجوده القرطاس المتخذ من القطن والكتان والحرير اي ما يتخذ من ماد لا يسوغ السجود عليها.
# وقد يسجد المصلي علي شء من النايلون مثلا او من شء اخر لا يصح السجود عليه متخيلا انه من القرطاس او غيره مما يصح السجود عليه وبعد ان يرفع راسه من السجدة الاولي او الثانية ينكشف له الواقع وفي هذه PageV00P391
# الحالة ان شاء قطع الصلاة واستانفها من جديد وان احب ان يتم الصلاة ويعيد فهو احسن.
# 130 - حالات العجز: من تعذر عليه الانحناء الكامل للسجود انحني حسب قدرته ورفع ما يصح عليه السجود الي جبهته مع وضع ساءر اعضاء السجود الستة علي مواضعها، واذا لم يتمكن من الانحناء بجسمه اطلاقا وجب ان يرفع هو او يرفع له ما يصح السجود عليه الي جبهته ويءمي براسه واذا لم يتمكن من الايماء بالراس او ما بالعينين.
# 131 - الخلل: اذا صلي المكلف وترك في ركعة من ركعاتها كلتا السجدتين او زاد سجدتين فصلاته باطلة سواء كان عامدا في الترك وملتفتا الي الحكم الشرعي او ناسيا او جاهلا.
# واذا صلي وترك سجدة واحدة فان كان عامدا ملتفتا بطلت صلاته، وان كان ناسيا او غير ملتفت الي الحكم الشرعي بان ذلك لا يسوغ فصلاته صحيحة وعليه ان يتدارك باداء السجدة بعد الصلاة مع سجدتي السهو علي ما ياتي في الخلل من فصل الاحكام العامة للصلاة.
# واذا صلي وزاد سجدة واحدة بطلت صلاته مع العمد والالتفات وصحت مع النسيان او عدم الالتفات الي الحكم الشرعي.
# واذا ترك سجدة او سجدتين غفلة وقام لركعة اخري ثم انتبه فماذا يصنع؟
# والجواب: اذا كان قد نسي سجدتين ولم يتفطن الا بعد ان ركع بطلت صلاته، واذا كان قد نسي سجدة واحدة وتفطن بعد ان ركع مضي وصحت صلاته وعليه ان يءديها مع سجدتي السهو بعد الصلاة.
# واذا كان قد نسي سجدة واحدة او سجدتين وقام وتفطن قبل ان يركع رجع واتي بها وواصل صلاته ولا شء عليه.
# واذا تشهد المصلي وسلم في الركعة الاخيرة ثم تذكر انه قد نسي من PageV00P392
# الركعة الاخيرة سجدة او سجدتين فاذا يصنع؟
# الجواب: ياتي في (مبطلات الصلاة) من فصل الاحكام العامة للصلاة ان هناك ما يبطل الصلاة اذا وقع فيها عن عمد والتفات خاصة كالكلام وهناك ما يبطل الصلاة اذا وقع فيها حتي ولو كان سهوا كاحد موجبات الوضوء، وعلي هذا فان تفطن هذا المصلي بعد التسليم الي نسيانه قبل ان ياتي باي مبطل وقيل ان تمر فترة طويلة من الزمن تقطع الاتصال كان عليه ان ياتي بها نسيه من السجود ثم يتشهد ويسلم ولا شء عليه، وكذلك الامر اذا كان قد صدر منه مبطل من القسم الاول الذي لا يبطل الا في حالة العمد والالتفات كالكلام، واما اذا كان قد صدر منه مبطل من القسم الثاني فهناك حالتان: الاولي ان يكون قد نسي سجدتين فتبطل صلاته، الثانية ان يكون ما نساه سجدة واحدة فتصح صلاته وعليه ان يءدي السجدة وهو علي طهارة ويسجد سجدتي السهو.
# واذا سجد ونسي الذكر حتي رفع راسه فلا شء عليه، واذا ذكر ونسي الاستقرار والاطمءنان فلم يستقر حال الذكر صح الذكر ولم يعده ، وذلك اذا تحرك حال الذكر بدون اختيار كما تقدم في ذلك الركوع تماما.
# 133 - الشك: اذا وجد المصلي نفسه قاءما وشك فهل هذا هو قيامه لركعة جديدة مثلا بعد فراغه من السجدتين للركعة السابقة او انه لا يزال في تلك الركعة وقد قام من ركعوها ليهوي الي السجود فعليه في هذا الحالة ان يفترض نفسه قبل السجود فيسجد سجدتين ثم يقوم للركعة الجديدة.
# واذا وجد نفسه جالسا وشك هل سجد سجدتين او سجدة واحدة فعليه ان يسجد سجدة ثانية.
# واذا كان ينهض للقيام الي الركعة اللاحقة وشك في ذلك فعليه ان يعود ويسجد. PageV00P393
# واذا شك هل سجد اولا بعد ان يكون قد قام لركعة جديدة او بدا بالتشهد في الركعتين الثانية والرابعة فلا يعتني بشكه.
# واذا سجد ورفع راسه ثم شك هل كان سجوده علي الوجه المطلوب اولا مضي ولم يعتن بشكه، وكذلك اذا جاء بالذكر المطلوب في سجوده وبعد اكمال الذكر شك في صحته.
# 133 - الاداب: يستحب للمصلي عند ما ينهض قاءما من ركوعه ان يكبر وهو منتصب رافعا يديه حال التكبير الي الاذنين او الي جانبي وجهه ثم يهوي الي السجود، ويستحب للساجد ان يجعل انفه ايضا علي شء كما يجعل الاعضاء السبعة وان يكرر الذكر ثلاثا او خمسا او سبعا وهو الافضل.
# وذا رفع راسه من السجدة الاولي وجلس استحب له ان يكبر، وذا هم بالهوي الي الثانية استحب له ان يكبر ايضا، واذا رفع راسه من السجدة الثانية وجلس استحب له ان يكبر ايضا.
# ويعتبر السجود بمفرده من اعظم العبادات والمستحبات اذا كان لله بقصد التذلل وقد جاء في الحديث (انه اقرب ما يكون العبد الي ربه تعالي وهو ساجد) ويختص الله عز وجل بهذا الاحترام والتذلل له فيحرم السجود لغيره سبحانه وتعالي.
# ويجب السجود عند قراءة احدي ايات السجدة وهي اربع ايات تقدمت الاشارة الي تعينها في الفقرة (45؟ من فصل الغسل من فصول الطهارة ويسمي هذا السجود بسجود التلاوة، ونقصد بالقراءة التلفظ بالفاظها فلا اثر للمطالعة الصامتة، واذا كرر قراءتها كرر السجود، وكالقراءة في ذلك الاستماع وهو الاصغاء الي قراءتها فانه يوجب علي المستمع السجود ، ولا اثر للسماع العابر اذ ليس فيه استماع واصغاء، ولا فرق في الاستماع الذي يجب بسببه السجود بين ان يستمع لانسان وهو يقرا او لمذيع او PageV00P394
# لمسجل ففي كل هذه الحالات يجب السجود.
# واذا استمع للاية وهو في السيارة او في شارع لا يتاح له ان يسجد فيه فالاجدر به ان يءمي براسه ايماء ويءجل السجود الي اقرب فرصة ممكنة.
# ولا يجب في هذا السجود ذكر ولا تكبير ولا طهارة ولا استقبال ولا غير ذلك من واجبات الصلاة وشروطها، ويستثني من ذلك خمسة امور يجب توفيرها في سجود التلاوة وهي كما يلي:
# اولا: النية فينوي السجود لله قربة الي الله تعالي.
# ثانيا: ان يضع اعضاء السجود السبعة كما يضعها حالة السجود في الصلاة، لاحظ الفقرة (122).
# ثالثا: ان يكون المكان مباحا كما تقدم في الفقرة (127).
# رابعا: ان لا يتفاوت موضع الجبهة عن الموقف علي ما مر في الفقرة (126).
# خامسا: ان يضع المساجد جبهته علي الارض او القرطاس او الخشب وغير ذلك مما يصح للساجد في الصلاة ان يضع جبهته عليه حال السجود علي ما تقدم في المادة " ج " من الفقرة (129؟.
# ومن المستحبات الاكيدة سجدة الشكر اذ يستحب للانسان ان يسجد شكرا لله تعالي عند تجدد كل نعمة ودفع كل نقمة والتوفيق لاداء كل فريضة او عمل جليل ويقول في سجوده: " شكرا لله) مرة واحدة او اكثر والافضل ان يكرر هذه الكلمة في سجوده ماءة مرة. PageV00P395
# التشهد والتسليم التشهد:
# 134 - اذا فرغ المصلي من السجدة الثانية في الركعة الاولي وجلس لم يكن عليه شء لا النهوض للركعة الثانية، واذا فرغ من السجدة الثانية في الركعة الثانية وجب عليه ان يجلس ويتشهد، والمراد بالتشهد هنا الشهادة لله بالتوحيد ولمحمد صلي الله عليه واه وسلم بالرسالة والصلاة علي النبي والال الاطهار وصورته:
# " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله اللهم صلي علي محمد واله محمد ".
# واذا فرغ من التشهد فان كانت الصلاة مكونة من ركعتين سلم (وسياتي معني التسليم) وتمت بذلك صلاته، وان كانت الصلاة مكونة من ثلاث ركعات قلم بعد الفراغ من التشهد للركعة الثالثة حتي اذا اكمل سجدتها الثانية ورفع راسه منها جلس واتي بذلك التشهد وعقبه بالتسليم، وان كانت الصلاة مكونة من اربع ركعات لم يكن عليه - بعد اكمال الركعة الثالثة والجلوس عقيق رفع الراس من سجدته الثانية شء - الا النهوض للرابعة فاذا اكمل الرابعة ورفع راسه من سجدتها الثانية جلس واتي بذلك التشهد وعقبه بالتسليم ويتم بذلك صلاته.
# وعلي هذا الاساس تعرف ان التشهد يجب في الصلاة الثناءية - ذات الركعتين - مرة واحدة وفي الثلاثية والرباعية مرتين.
# 135 - واجباته: يجب في التشهد الجلوس المستقر المطمءن ولا يضر تحريك اليد مع الاحتفاظ بالثبات والاستقرار، وعلي هذا لا يسوغ الابتداء PageV00P396
# بالتشهد عند رفع الراس من السجود ولا الانتهاء منه عند النهوض الي القيام، ولا بد من ايقاعه علي النهج العربي وبلا فصل قاطع للارتباط عرفا بين الفاظه وكلماته وهو ما يسمي بالموالاة.
# واذا لم يتعلم الانسان التشهد وداهمه الوقت وضاق عن السءال والتعلم استعان بمن يلقنه او قراه في ورقة، ومع العجز حتي عن هذا اتي بما يحسن مما يعتبر شهادة لله وللرسول، والاجنبي عن اللغة اذا وقع في مثل هذه الحيرة والعجز اتي بما يعادل التشهد في لغته ريثما يتسع الوقت لتعلم التشهد بنصه العربي.
# 136 - الخلل: اذا ترك التشهد في صلاته عامدا وملتفتا الي ان ذلك لا يسوغ بطلت صلاته واذا كان ذلك عن نسيان او لعدم الالتفات الي الحكم الشرعي صحت صلاته وعليه ان يءديه بعد الفراغ من الصلاة مع سجدتي سهو علي ما ياتي توضيحه في باب الخلل.
# واذا نسي التشهد في الركعة الثانية ونهض للركعة الثالثة ثم تذكر فماذا يصنع؟
# الجواب: اذا تفطن قبل ان يركع ركوع الركعة الثالثة رجع الي التشهد وجلس وتشهد، واذا لم يتفطن الا بعد ان ركع مضي في صلاته وادي بعد اكمالها ما نسيه من التشهد مع سجدتي سهو.
# 137 - الشك: اذا وجد المصلي نفسه جالسا بعد السجدة الثانية وشك انه هل تشهد او بعد لم يتشهد فعليه ان يتشهد، واذا نهض للركعة الثانية وفي حالة النهوض شك في انه تشهد اولا فعليه ان يرجع ويتشهد، واذا حصل له هذا الشك بعد ان وقف قاءما مضي، وكذلك اذا بدا بالتسليم الواجب في الركعة الاخيرة وشك في انه هل تشهد او لا، واذا تشهد وشك بعد الفراغ من التشهد او من جزء منه في انه هل اتي به صحيحا PageV00P397
# او لا فليس عليه ان يعيده.
# 138 - الاداب: يستحب للمتشهد ان يقول قبل البدء بالتشهد (الحمد لله) او يقول (بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله) او يقول (الاسماء الحسني كلها لله) ويستحب له بعد الصلاة علي النبي ان يقول (وتقبل شفاعته وارفع درجته) والافضل ان يضع يديه علي فخذيه منضمة الاصابع خلال التشهد.
# التسليم:
# 139 - وهو اخر واجبات الصلاة وموضعه بعد التشهد من الركعة الاخيرة في كل صلاة وبه يخرج المصلي من الصلاة ويحل له ما كان محرما عليه من كلام وضحك وغير ذلك مما سياتي استعراضه في مبطلات الصلاة من فصل الاحكام العامة للصلاة.
# فاذا كانت الصلاة ذات ركعتين تشهد وسلم في الثانية وان كانت ثلاثية تشهد وسلم في الثالثة وان كانت رباعية تشهد وسلم في الرابعة.
# وللتسليم صيغتان احداهما: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " والاخري: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " ويخير المصلي بين الصيغتين فايتهما قرا فقد ادي ما وجب عليه وخرج من الصلاة، والافضل استحبابا الجمع بين الصيغتين معا علي ان يقدم الاولي علي الثانية ويقول هكذا: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " وفي حالة الجمع تقع الصيغة الاولي واجبة والصيغة الثانية مستحبة، واذا قرا اول ما قرا الصيغة الثانية تكون هي الواجبة ولا يطلب منه يعدها ان ياتي بالصيغة الاوي. PageV00P398
# ولو اكتفي المصلي في التسليم بقول (السلام عليكم) من الصيغة الثانية ولم يقل التتمة ولا الصيغة الاولي صحت صلاته ايضا.
# وكل شرط لازم في التشهد فهو كذلك في التسليم جلوسا واطمءنانا وعربية وترتيبا وموالاة، وايضا يجري علي الجاهل والعاجز هنا ما يجري عليه هناك.
# 140 - الخلل اذا نسي التسليم ثم تفطن اليه ففي ذلك حالات:
# الاولي: ان لا يكون قد صدر منه قبل تفطنه الي نسيانه اي شء مما يبطل الصلاة وفي هذه الحالة ياتي بالتسليم وتصح صلاته بذلك اذا لم تكن قد مضت فترة طويلة من الزمن قبل انتباهه والا فلا حاجة به الي تسليم وتصح صلاته.
# الثانية: ان يكون قد صدر منه ما يبطل الصلاة من القسم الاول وهو ما لا يبطلها الا في حالة العمد والالتفات (لا حظ الفقرة 140) وعليه في هذه الحالة ان ياتي بالتسليم وتصح صلاته اذا لم تمض فترة طويلة تمنع عن الاتصال والا صحت صلاته ولا شء عليه فالحكم في الحالة الاولي والحالة الثانية واحد.
# الثالثة: ان يكون قد صدر منه مبطل من القسم الثاني وهو ما يبطلها علي اي حال (لا حظ 140).
# والاجدر به في هذه الحالة وجوبا واحتياطا ان يستانف الصلاة من جديد 141 - الشك: اذا شك المصلي في انه هل سلم او لا فلا يجب عليه ان يسلم اذا حصل له هذا الشك بعد فترة طويلة من الانصراف عن الصلاة تقطع الاتصال وكذلك اذا كان قد صدر منه شء مما يبطل الصلاة علي اي حال (اي القسم الثاني من المبطلات الذي تقدم معناه في الفقرة 140) وفي غير هاتين الحالتين يحب عليه ان ياتي بالتسليم فاذا اتي به صحت صلاته PageV00P399
# ويدخل في نطاق ذلك ما اذا شك في انه سلم او لا وكان قد بدا بالتعقيب منذ لحظة فانه يعود ويسلم.
# واذا سلم وبعد الفراغ من صيغة التسليم شك في انه هل اداها بصورة صحيحة او لا مضي ولم يلتفت الي شكه.
# 142 - الاداب: ذكرنا انه يستحب للمصلي ان يجمع بين الصيغتين والافضل من ذلك ان يقول قبل الصيغتين (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) كما يستحب للمصلي حال التسليم وضع اليدين علي الفخذين كما تقدم في الشهد.
# ما يقرا في الركعتين الاخيرتين (143) اذا كانت الصلاة مكونة من ثلاث ركعات او اربع ركعات وجب علي المصلي - بعد ان يتشهد في اخر الركعة الثانية - القيام للركعة الثالثة في الصلاة الثانية وللركعة الثالثة ثم الرابعة في الصلاة الرباعية.
# ونتحدث الان عما يجب علي المصلي ان يقوله اذا قام وانتصب واطمان للركعة الثالثة والرابعة.
# المصلي مخير فله ان يقرا فيها الفاتحة ويقتصر عليها وله بدلا عنها ان يقرا مكررا ثلاث مرات هذا التسبيح (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) ولا يكفي التسبيح مرة واحدة.
# ويستثني من هذا التخيير الماموم فان الاجدر به وجوبا واحتياطا ان يسبح ولا يكتفي بالفاتحة.
# (144) ويجب الاخفات في الركعة الثالثة والرابعة سواء اختار المصلي التسبيح ام قراءة الفاتحة، اجل له ان يجهر ببسملة الفاتحة، كما يجب PageV00P400
# الحفاظ علي النص العربي واعرابه وبناءه، وكذلك يجب ان يكون المصلي خلال القراءة او التسبيح قاءما مطمءنا كما تقدم في القراءة في الركعتين الاولين.
# (145) - واذا نوي المصلي ان يقرا الفاتحة فسبق لسانه الي التسبيح او بالعكس لم يعتن بما نطق لسانه به بدون قصد واستانف من جديد احد الامرين من الفاتحة او التسبيح، واذا بدء باحدهما عن قصد والتفات ثم رغب في العدول عنه الي الاخر جاز له ذلك. واذا خيل للمصلي انه في الركعة الاولي او الثانية فقرا الفاتحة وبعد الفراغ منها تفطن الي انه في الثالثة او الرابعة اكتفي بما قرا.
# (146) - الخلل: اذا ترك الفاتحة والتسبيح معا وركع عامدا ملتفتا الي انه لا يجوز بطلت صلاته، واذا ترك ذلك ناسيا او غير ملتفت الي الحكم الشرعي وتفطن بعد ان ركع صحت صلاته ولا شء عليه، واذا تذكر قبل الوصول الي مستوي الراكع وجب عليه ان يءدي ما نسيه حتي ولو كان في حالة الهوي الي الركوع فان عليه ان ينتصب قاءما ويءدي ما عليه ثم يركع، واذا قرا او سبح جهرا نسيانا او لعدم علمه بالحكم الشرعي صحت قراءته قر او سبح جهرا نسيانا او لعدم علم بالحكم الشرعي صحت قراءته وتسبيحه ولا يعيد حتي اذا تفطن قبل الركوع.
# (147) الشك: اذا شك المصلي وهو واقف في الركعة الثالثة او الرابعة ولم يدر هل قرا او سبح ا (لاوجب عليه ان يقرا او يسبح، واذا شك في ذلك حالة الهوي الي الركوع وجب عليه ان يعود معتدلا فيقرا او يسبح، واذا شك في ذلك بعد ان وصل الي مستوي الراكع مضي ولم يعتن بشكه، واذا قرا او سبح وبعد الفراغ من ذلك شك ولم يدر هل ادي ذلك علي الوجه المطلوب او لا مضي ولم يلتفت الي شكه.
# واذا سبح وشك في العدد هل اتي بتسبيحين او بثلاثة مثلا افترض PageV00P401
# الاقل واتي بما يكمله ثلاث.
# (148) - الاداب: يستحب للمصلي ان يعقب التسبيحات الثلاث بالاستغفار قاءلا (استغفر الله ربي واتوب اليه) او (اللهم اغفر لي) والافضل للمصلي منفردا ان يختار التسبيح واما الماموم فقد فقد عرفت ان هذا هو الاجدر به احتياطا ووجوبا.
# القنوت:
# 149 - من الاجزاء المستحبة في الصلاة - كل صلاة - القنوت فيثاب المصلي اذا قنت ولا يضره اذا تركه. والقنوت في اللغة الطاعة والخضوع وعند الفقهاء الدعاء والثناء علي الله تعالي في موضع خاص من الصلاة، وهو مستحب في الفراءض والنوافل.
# وموضعه في الصلاة الركعة الثانية بعد القراءة وقبل الركوع، وانما اخرنا الحديث عنه عن الركوع والسجود وغيرهما من الواجبات لانه مستحب وليس بواجب.
# ويستثني من ذلك صلاة الوتر فانها ركعة واحدة وقنوتها قبل ركوعها كما يستثني صلاة الجمعة فان فيها قنوتين كما تقدم في فصل انواع الصلاة الفقرة (44) وكذلك يستثني صلاة العيدين علي ما تقدم في الفقرة (128) من فصل انواع الصلاة.
# ولا يشترط في القنوت قول مخصوص بل يكفي فيه ما يتيسر من دعاء او ذكر او حمد وثناء، ويغتفر فيه اللحن مادة واعرابا مع صدق اسم الدعاء او الذكر عليه عرفا. PageV00P402
# ومن نسيه قبل الركوع اتي به بعده واذا هوي الي الركوع ناسيا للقنوت وتفطن قبل ان يصل الي مستوي الراكع عاد قاءما فقنت، ويستحب التكبير قبل القنوت وان يقنت وهو رافع يديه الي حيال وجهه.
# الصلاة قاءما او جالسا 150 - علي ضوء ما تقد في اجزاء الصلاة يتضح ان خمسة انحاء من القيام واجبة في الصلاة:
# الاول: القيام حال تكبيرة الاحرام.
# الثاني: القيام حال القراءة او التسبيح.
# الثالث: القيام الذي يركع عنه المصلي.
# الرابع: القيام حالة الركوع بمعني ان يكون ركوعه ركوع القاءم لا ركوع الجالس.
# الخامس: القيام بعد رفع الراس من الركوع.
# وترك اي واحد من هذه الانحاء يبطل الصلاة اذا كان عن عمد والتفات الي الحكم الشرعي.
# واما اذا كان سهوا ونسيانا او بدون التفات الي الحكم الشرعي فالصلاة تبطل اذا كان المتروك هو الاول بان كبر تكبيرة الاحرام وهو جالس، او الثالث بان ركع ناهضا من جلوسه لا هاويا من قيامه، او الرابع بان ركع ركوع الجالس ولا تبطل الصلاة اذا كان المتروك الثاني بان قرا او سبح جالسا، او الخامس بان هوي بعد الركوع بدون قيام وسجد.
# والصلاة تنقسم الي صلاة من قيام وصلاة من جلوس فالصلاة من قيام بصورتها الكاملة ما كان المصلي فيها محافظ علي الانحاء الخمسة من القيام PageV00P403
# جميعا، والصلاة من جلوس بصورتها الشاملة ما كان المصلي فيها جالسا منذ تكبيرة الاحرام الي النهاية.
# ولا يسوغ الانتقال من الصلاة من قيام الي الصلاة من جلوس في صلوات الفريضة الا في حالات الضرورة كما سياتي.
# 151 - ويشترط في القيام الصلاتي بانحاءه مع القدرة والامكان شروط:
# الاول: الاعتدال في القيام والانتصاب فلا يسوغ الانحناء ولا التمايل يمنة او يسرة ولا التباعد بين الرجلين وتفريج الفخذين الذي يخرج القيام عن الانتصاب والاعتدال.
# ويستثني من ذلك القيام الرابع وهو القيام حالة الركوع فان قيام الراكع لا معني فيه للاعتدال والانتصاب وانما نريد بقيام الراكع ان يكون ركوعه وهو واقف لا جالس.
# الثاني: الوقوف فلا يسوغ له ان يكبر او يقرا مثلا وهو يمشي.
# الثالث: الطمانينة بمعني ان لا يكون في قيامه مضطربا يتحرك ويتمايل يمنة ويسرة، ويستثني القيام الثالث وهو القيام الذي يركع عنه المصلي فانه لا تجب فيه الطمانينة.
# ولا يشترط في القيام الوقوف علي القدمين معا فلو كان واقفا علي احداهما مع مراعاة الشروط المتقدمة كفي.
# ولا يشترط ايضا ان يكون مستقلا ومعتمدا علي نفسه في القيام فلو اعتمد علي حاءط ونحوه كفاه ايضا.
# 152 - حالات العجز: اذا كان المكلف عاجزا عن الصلاة من قيام بصورتها الكاملة وجب عليه ان يحافظ علي القيام بالقدر الممكن وذلك كما يلي:
# ا - اذا كان قادرا علي القيام ولكنه غير قادر علي ركوع القاءم ولا PageV00P404
# علي الانحاء له بجسمه فالاجدر انه احتياطا ووجوبا ان يصلي مرتين فمرة يصلي من قيام ويستبدل الركوع بالايماء براسه ومرة اخري يصلي من قيام وبركع ركوع الجالس.
# ب - اذا كان قادرا علي القيام ولكنه غير قادر علي ركوع القاءم او الانحناء له بجسمه واذا بدا صلاته قاءما فلا يتمكن ان يركع ركوع الجالس فهو بين امرين اما ان يصلي من قيام ويءمي للركوع براسه واما ان يصلي من جلوس بصورته الشاملة ففي هذه الحالة يجب عليه ان يختار الامر الاول.
# ج - اذا كان قادرا علي القيام ولكن بدون ما تقدم له من شروط وجب عليه ان يقوم بالصورة الممكنة له ولا يسوغ له الجلوس.
# د. اذا كان قادرا علي القيام ولكنه لا يتاح له ان يواصل القيام طيلة مدة الصلاة وجب عليه ان يقوم في الركعات الاولي الي ان يعجز ويضطر الي الجلوس فيصلي جالسا.
# ه‍ - اذا لم يكن قادرا علي القيام اطلاقا انتقل الي الصلاة من جلوس ولكن اذا صلي من جلوس وبعد ذلك نشط وتمكن من الصلاة قاءما قبل مضي الوقت وجبت عليه اعادة الصلاة، وكذلك الامر في الحالتين (ا) و (ب) واما في الحالة (ج) فان كان المصلي واثقا حين صلي بانه سيتمكن من الصلاة بالقيام المطلوب شرعا وجبت عليه الاعادة والا فلا.
# وفي الحالة (د) اذا كان واثقا حين صلي بانه سيتمكن ان يصلي من قيام في اخر الوقت اعاد والا لوحظ ما فاته من القيام فان كان قد فاته النحو الاول او الثالث او الرابع من القيام وجبت الاعادة والا فلا.
# 153 - ومتي صلي المكلف جالسا وجب في جلوسه نفس ما يجب في القيام من انتصاب وطمانينة. PageV00P405
# واذا تعذر الجلوس علي المصلي بكل اشكاله صلي مضطجعا علي جانبه الايمن مستقبلا القبلة بمقاديم بدنه كالمقبور في لحده وان عجز عن هذا فعلي جانبه الايسر كذلك وان تعذرت عليه الصلاة علي احد جانبيه صلي مستلقيا علي ظهره وباطنه قدميه الي القبلة كالمحتضر وكل من المضطجع والمستلقي يومء براسه للركوع والسجود جاعلا الايماء للسجود اخفض واشد من الايماء للركوع وان لم يتيسر له الايماء براسه او ما بعينه.
# كيف تءدي الاجزاء الترتيب بين الاجزاء 154 - يجب ان تءدي الاجزاء السابقة بترتيبها الشرعي المتقدم لان لكل منها موضعه ومكانه الخاص فلا يجوز تقديم المءخر او تاخير المقدم ومن عاكس وخالف عن قصد وارادة بطلت صلاته من قبيل من سجد قبل ان يركع او تشهد قبل ان يسجد عامدا ملتفتا الي ان ذلك لا يسوغ.
# وان حدث ذلك منه سهوا ونسيانا او لعدم التفاته الي الحكم الشرعي بعدم جوازه - ينظر: هل كان قد اتي بسجدتين كاملتين لركعة قبل ان يركع ركوعها او اتي بركوع ركعة جديدة قبل ان يسجد للركعة السابقة اطلاقا او اتي بركوع الركعة الاولي قبل تكبيرة احرامها او خالف الترتيب علي وجه اخر. فان كان قد خالف الترتيب علي الاوجه الثلاثة الاولي بطلت صلاته والا فصلاته غير باطلة وياتي الخلل من الاحكام العامة علاج السهو حينءذ. PageV00P406
# الموالاة بين الاجزاء 155 - ويلاحظ ان اجزاء الصلاة تارة تءدي بصورة متتابعة الواحد تلو الاخر بدون مهلة، واخري تءدي بصورة متقطعة اي يتخلل بين جزء وجزء فواصل زمنية قصيرة كما اذا ركع ورفع راسه مع الركوع وبقي واقفا دقيقة ريثما يحصل علي تربة مثلا لكي يسجد عليها وثالثة تءدي بفواصل زمنية اطول بدرجة لا تعود معها الصلاة عملا واحدا في نظر العرف ويعتبر بعضه مستقلا عن بعض ومنفصلا عنه، وهذا النحو الثالث لا يسوغ واذا ادي المصلي صلاته علي هذا النحو بطلت سواء كان عامدا او ساهيا، ويسوغ له ان يءديها علي النحو الاول او الثاني وان كان النحو الاول هو الافضل.
# لا تجوز الزيادة في الصلاة.
# 156 - لا يسوغ للمصلي ان يزيد في صلاته علي ما هو مقرر ومطلوب والزيادة تتحقق في الحالات التالية:
# اولا: اذا اتي بركوعين او اكثر في الركعة الواحدة او بثلاث سجدات او اكثر في الركعة الواحدة، سواء قصد بذلك ان يجعل هذا الركوع الاضافي او السجدة الاضافية جزءا من صلاته او قصد بذلك شيءا اخر كمن قصد بالسجدة الثالثة اتيان سجدة الشكر مثلا.
# ثانيا: اذا كرر غير الركوع والسجود من افعال الصلاة من قبيل PageV00P407
# من قرا الفاتحة في الركعة الاولي مرتين او تشهد في الركعة الثانية مرتين وكان قاصدا بالتكرار ان يجعل هذا الشء الاضافي جزءا من الصلاة، فانه يعتبر حينءذ زيادة، واما اذا قرا الفاتحة مرة ثانية كمجرد قران او تشهد مرة ثانية كذكر لله ورسوله ودعاء فليس ذلك زيادة.
# ثالثا: اذا اتي بشء لا يشبه افعال الصلاة واقوالها وقصد به ان يكون جزءا من صلاته، فانه يعتبر حينءذ زيادة ومثاله: ان يتكتف او يفرقع اصابعه او يغمض عينيه قاصدا ان يكون ذلك جزءا من الصلاة، واما اذا عمل شيءا من ذلك لا بهذا القصد بل لغرض شخصي او لاي سبب اخر فليس زيادة ولا تبطل به الصلاة الا اذا محي صورتها.
# وكل من زاد في صلاته علي النحو المتقدم عامدا في ذلك وملتفتا الي انه لا يجوز فصلاته باطلة، وكل من زاد فيها سهوا او لعدم الالتفات الي الحكم الشرعي بانه لا يجوز فلا تبطل صلاته، الا اذا كان قد زاد ركوعا او سجدتين في ركعة واحدة.
# الطريقة الفضلي في اداء الصلاة 157 - قال الله تعالي: " قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون " (المءمنون 1 - 2) وقال النبي (ص) والاءمة عليهم السلام علي ما في الروايات العديدة انه لا يحسب للعبد من صلاته الا ما يقبل عليه منها وانه لا يقدمن احدكم علي الصلاة متكاسلا ولا ناعسا ولا يفكرن في نفسه ويقبل بقلبه علي ربه ولا يشغله بامر الدنيا وان الصلاة وفادة علي الله تعالي وان العبد قاءم فيها بين يدي الله تعالي فمن الجديد به ان يكون قاءما مقام العبد الذليل الراغب الراهب الراجي PageV00P408
# الخاءف المسكين المتضرع. وكان علي بن الحسين (ع) اذا قام في الصلاة كانه ساق شجرة لا يتحرك منه الا ما حركت الريح منه وكان الباقر والصادق ساق شجرة لا يتحرك منه الا ما حركت الريح منه وكان الباقر والصادق عليهما السلام اذا قاما الي الصلاة تغيرت الوانهما مرة حمرة ومرة صفرة وكانهما يناجيان شيءا يريانه.
# ويحسن بالمصلي حين يبدا صلاته فيقول (الله اكبر ان يملا ذهنه بمعطيات هذه الكلمة فيتضاءل في نفسه كل ما تمثله الدنيا من امال وامجاد وقوي وينبغي له حين يقول (اياك نعبد واياك نستعين) ان يكون صادقا مع ربه فلا يعبد هواه ولا يستعين بغير مولاه. PageV00P409
# الصلاة الاحكام العامة PageV00P411
# توجد احكام للصلاة تخص الصلوات اليومية ولا تشمل صلاة اخري كوجوب القصر في الصلاة للمسافر فانه يختص بالفراءض والنوافل اليومية وهناك احكام اخري لا تختص بالصلوات اليومية بل تشمل صلوات اخري ايضا كالحكم بان الصلاة تبطل بالحدث، وكذلك الحكم بوجوب القضاء فانه قد يثبت لبعض الصلوات غير اليومية كصلاة الايات احيانا، وكاحكام صلاة الجماعة فان الجماعة كما هي مشروعة في فراءض الصلوات اليومية كذلك في غير الصلوات اليومية من صلاة العيدين وصلاة الايات وصلاة الاستسقاء والقسم الاول من الاحكام تقدم ذكره في فصل الصلوات اليومية ونذكر هنا القسم الثاني منها علي النحو التالي:
# 1 - مبطلات الصلاة.
# 2 - القضاء.
# 3 - الخلل.
# 4 - الشك.
# 5 - صلاة الجماعة.
# 6 - الفوارق بين الفريضة والنافلة مبطلات الصلاة تبطل الصلاة - بمختلف انواعها - بامور منها ما يبطل الصلاة بصورة مءكدة ومنها ما يفرض علي المصلي وجوبا واحتياطا ان يعيد صلاته وهذه الامور كما يلي 1 - (اولا): اذا وقع منه ما يوجب الوضوء عليه او الغسل في اثناء الصلاة. ولا فرق في بطلان الصلاة يذلك بين ان يخرج عن عمد او بلا قصد وبين ان يقع في اول الصلاة او في اخرها حتي ولو وقع في اثناء التسليم فان علي المصلي حينءذ ان يعيد صلاته.
# 2 - (ثانيا): اذا التفت في الصلاة ببدنه او بوجهه علي نحو لم PageV00P413
# يعد مستقبلا القبلة وكان متعمدا في ذلك فان صلاته تبطل حتي ولو اسرع الي تدارك الموقف واعاد وجهه وبدنه الي القبلة واما اذا لم يكن متعمدا بل كان ناسيا وذاهلا فلا تعتبر صلاته باطلة الا اذا توفر امران احدهما:
# ان يتفطن لذلك قبل انتهاء الوقت المضروب للصلاة فلو تفطن بعد ذلك لم يكن عليه شء والاخر ان يكون قد التفت بكل بدنه التفاتا شديدا جعل القتلة وراء ظهره او عن يمينه او يساره فلو مال عن القبلة علي نحو كانت القبلة اقرب من ذلك الي وجهه صحت صلاته.
# 3 - (ثالثا) اذا صدرت من المصلي افعال وتصرفات لا يبقي معها للصلاة اسم ولا صورة فان ذلك يبطل الصلاة، سواء صدر منه ذلك عن عمد واختبار ام عن سهو وذهول ام عن اضطرار والتجاء، ومن امثلة ذلك الرقص والتصفيق وممارسة الخياط لخياطة الثوب وممارسة الطبيب لفحص المريض والكشف عليه ونحو ذلك.
# ولا تضر الحركة الخفيفة اثناء الصلاة مع بقاء اسمها وشكلها، كالاشارة باليد الي شء او رفع ما علي الراس او وضعه او استعمال المروحة او الانحناء لتناول شء من الارض او المشي قليلا الي احدي الجهات مع الحفاظ علي الاستقبال. كما لا يجوز ايضا للمراة المصلية حمل الصبي وارضاعه كما يسوغ للمصلي قتل الحبة والعقرب.
# 4 - (رابعا) القهقهة وهي شدة الضحك والترجيع به، وتبطل الصلاة بذلك سواء كان المصلي مختارا او مضطرا، واما اذا صدر منه ذلك بسبب نسيانه وذهوله عن الصلاة فلا شء عليه وكانت صلاته صحيحة.
# ولا تبطل الصلاة بالتبسم ولو كان عن عمد ولا بامتلاء الجوف بالضحك واحمرار الوجه مع سيطرة المصلي علي نفسه وحبسه لصوته.
# 5 - (خامسا) البكاء فانه يبطل الصلاة اذا توفرت فيه الامور التالية: PageV00P414
# اولا: ان يكون مشتملا علي صوت فلا تبطل الصلاة اذا دمعت عينا المصلي بدون صوت.
# ثانيا: ان يكون الدافع الي البكاء دافعا شخصيا كالبكاء علي قريب له او لامر من امور الدنيا، واما اذا كان الدافع دينيا فلا تبطل به الصلاة كالبكاء خوفا من الله تعالي او شوقا الي رضوانه او تضرعا اليه لقضاء حاجة ماسة او البكاء علي سيد الشهداء او لمصيبة اخري من مصاءب الاسلام.
# ثالثا: ان يبكي المصلي وهو ملتفت الي ان ه يصلي فاذا بكي ذاهلا عن الصلاة صحت صلاته.
# فمتي توفرت هذه الامور الثلاثة كان البكاء مبطلا حتي ولو صدر من المصلي اضطرارا وبدون قدرة علي امساكه.
# 6 - (سادسا) الاكل والشرب سواء محيا صورة الصلاة وذهبا باسمها او لا، هذا اذا اكل او شرب وهو ملتفت الي انه في الصلاة، واما اذا كان ناسيا وذاهلا عن الصلاة فلا تبطل بذلك الا اذا اكل وشرب علي نحو محي صورة الصلاة وذهب باسمها ويسوغ - بصورة استثناءية - للمصلي في صلاة الوتر (اذا كان عطشانا وقد نوي الصوم وكان الفجر قريبا يخشي مفاجاته) ان يشرب الماء اذا كان امامه او قريبا منه قدر خطوتين او ثلاث فيتخطي اليه ويشرب حتي يرتوي ثم يرجع الي مكانه ويتم صلاته.
# ولا حرج علي المصلي عموما في الابتلاع بقايا الطعام اللاحقة بالاسنان او بقايا حلاوة السك الذاءب في الفم ونحو ذلك مما لا يعد اكلا وشربا بالمعني الكامل.
# 7 - (سابعا) التكلم فكل من تكلم في صلاته وهو ملتفت الي انه في الصلاة بطلت صلاته، ونعني بالتكلم النطق ولو بحرف واحد سواء اكان لهذا الحرف معني ام كان بلا معني، وسواء اخاطب بما نطق احدا ام لم يخاطب، واذا تكلم ساهيا عن الصلاة صحت صلاته.
# ولا باس بالتنحنح والانين والتاوه والنفخ لان ذلك كله لا يعتبر تكلما. PageV00P415
# ويستثني من بطلان الصلاة بسبب التكلم.
# 8 - اولا: اذا كان الكلام مناجاة لله سبحانه.
# 9 - ثانيا اذا كان ذكرا او دعاء شريطة ان لا يخاطب به غير الله تعالي، فاذا قال المصلي (غفر الله لك) بطلت صلاته وان كان هذا الكلام دعاء لانه خوطب به غير الله تعالي، واما اذا قال (اغفر لي يا ربي او غفر الله لابي) لم تبطل صلاته.
# 10 - ثالثا: اذا كان المصلي يقرا القران في كلامه، فان الصلاة لا تبطل بقراءة القران.
# 11 - رابعا: اذا سلم عليه مسلم فانه يسوغ له ويجب عليه ان يرد السلام، فاذا كان المسلم قد قال (السلام عليك) او (سلام عليك) او (السلام عليكم اجاب بشء من هذه العبارات ايضا مقدما كلمة السلام علي كلمة (عليكم) او (عليكم) واذا كان المسلم قد قال علي خلاف العادة (عليك السلام) او (عليكم) واذا كان المسلم قد قال علي خلاف العادة (عليك السلام) او (عليكم السلام) فبامكان المصلي ان يجيب كيفما ارا مقدما كلمة السلام او مءخرا لها عن كلمة (عليك) او (عليكم) وكذلك الامر اذا لم يتنبه المصلي الي عبارة من سلم عليه فلم يعرف مثلا هل قال (سلام عليكم) او (عليكم السلام) فان بامكان المصلي في هذه الحالة ان يجيب باحد هذين النحوين.
# واذا لم يرد المصلي السلام اطلاقا صحت صلاته وكان مقصرا في عدم رد التحية.
# 12 - وكل ما تقدم من المبطلات لا يبطل الصلاة اذا كان المصلي قد اتي به وهو جاهل بالحكم الشرعي وغير ملتفت الي انه مبطل الا الاول والثاني وكل ما كان ماحيا لاسم الصلاة وصورتها فان الجهل فيها ليس عذرا.
# 13 - وضع احدي اليدين علي الاخري حال القراءة في الصلاة غير PageV00P416
# مطلوب شرعا، ومن صنع ذلك قاصدا انه مطلوب ومحبوب للشارع فقد فعل حراما لانه شرع، ومن اتي به ولم يقصد انه جزء من الصلاة فصلاته تقع صحيحة.
# وكذلك ايضا قول امين بعد قراءة الفاتحة.
# واذا شك المصلي في انه هل اتي بما يبطل الصلاة مضي ولا شء عليه.
# الا بشرط وجود مبرر ضروري او حاجة يهتم بها ويخشي فواتها اذا واصل صلاته، فمن كان يصلي في البيت وحده وطرق الباب او دق جرس التلفون وهو مهتم بالتعرف علي الطارق ويخشي ان يتعذر عليه ذلك اذا واصل صلاته جاز له قطع الصلاة والتعرف علي ما يهمه. PageV00P417
# لكل من كلمتي الاداء والقضاء معان في اللغة. وقد تستعملان في معني واحد مثل (ادي ما عليه من دين) و (قضي ما عليه من دين) بمعني اعطي الدين لاهله كاملا، ولكن في الفقه تستعمل كلمة الاداء غالبا في تادية الشء والاتيان به في حينه المعين ووقته المحدد له دون تاخير، وتستعمل كلمة القضاء غالبا في تدارك الشء المطلوب الذي فات اداءه وتلافيه بالاتيان به بعد انتهاء وقته، مثلا يقال فقهيا عمن ادي صلاة العصر قبل غروب الشمس قد ادي الصلاة، فاذا تركها في وقتها واتي بعد بها غروب الشمس يقال قضي الصلاة.
# ونحن نسير علي هذا الاساس في استعمال هاتين الكلمتين.
# ماذا يقضي من الصلاة:
# 15 - تقضي الفراءض الخمس من الصلوات اليومية وجوبا فمن فاتته واحدة منها يجب عليه ان يقضيها، وتقضي صلاة الايات وجوبا ايضا باستثناء حالة واحدة وهي ان تكون الاية خسوفا او كسوفا غير مستوعبين لكل قرص القمر او الشمس ويكون المكلف غير عالم حين وقوع الخسوف او الكسوف بذلك، ففي هذه الحالة لا يجب القضاء وفي غيرها من الحالات يجب.
# 16 - وتقضي ايضا نوافل الصلوات اليومية استحبابا بمعني ان من لم يءد تلك النوافل في اوقاتها استحب له ان يقضيها.
# 17 وتقضي استحبابا كل نافلة مءقتة ولا تءدي في وقتها كصلاة PageV00P418
# اول الشهر مثلا فانه يستحب قضاءها ويستثني من ذلك صلاة العيدين فانها لا تقضي كما ياتي.
# 18 - واذا وجبت احدي النوافل المءقتة يومية او غيرها بنذر ونحوه فالاجدر بالمكلف احتياطا ان يقضيها اذا فانته في وقتها واذا لم يقضها لم يكن اثما.
# 19 - ولا قضاء لصلاة الجمعة فان الانسان اذا لم يءدها في وقتها تعين عليه ان يصلي الظهر. ولا قضاء لصلاة العيدين في حالات وجوبها واستحبابها. ولا قضاء للنوافل غير المءقتة لانها لا تختص بوقت دون وقت غير ان الاجدر بالمكلف اذا نذر ان ياتي بواحدة منها وعين في نذره زمنا خاصا ولم يات بها في ذلك الزمن ان الاجدر به في هذه الحالة احتياطا ان يقضيها واذا لم يقضيها لم يكن اثما.
# ما هو سبب القضاء:
# 20 وسبب القضاء عدم اداء الصلاة المقررة بصورة صحيحة في وقتها المضروب لها اما يتركها راسا او بالاتيان بها بصورة باطلة شرعا والعبارة الشاملة هي فوت الصلاة في وقتها فمن فاتته الصلاة في وقتها توجه اليه القضاء.
# 21 - وليس كل من لم يءد الصلاة فقد فاتته الصلاة ويجب عليه قضاءها وانما يتوقف ذلك علي توفر احد الامرين التاليين:
# الاول : ان يكون الانسان قد كلف بتلك الصلاة في وقتها المضروب لها ولم يصلها عصيانا او نسيانا او جهلا منه بالتكليف ونحو ذلك فيجب علي المكلف حينءذ ان يقضيها، ويستثني من ذلك الكافر بالاصل الذي نشا PageV00P419
# علي الكفر فانه لا يقضي ما يتركه من صلوات علي الرغم من انه مكلف بكل صلاة في وقتها، واما المسلم الذي يكفر عن ردة فيترك الصلاة فيجب عليه القضاء.
# الثاني: ان يكون الانسان قد سقط عنه التكليف بتلك الصلاة في وقتها بسبب عدم وجود الشرط الثالث من الشروط العامة للتكليف وهو القدرة، فمن كان غير مكلف بالصلاة في وقتها لعجزه وقتءذ عن داءها يجب عليه قضاءها، سواء كان العجز ناشءا من فقدا الانسان لوعيه كعجز الناءم اذا استمر نومه طيلة وقت الصلاة وكذلك المخدر او كان العجز لسبب اخر مع وجدان الانسان لوعيه من قبيل الانسان الذي عجز عن الحصول علي ما يتوضا به او يتيمم به للصلاة.
# ففي كل هذه الحالات يجب القضاء، ويستثني من ذلك ما اذا حصل فقدان الوعي بسبب اغماء قاهر لادخل للانسان فيه كالمرض يغمي عليه ففي هذه الحالة لا يجب القضاء.
# 22 - وعلي اساس ما تقدم يتضح انه لا قضاء للصلوات التي تفوت الناس حال الصغر وعدم البلوغ او حال الجنون او حال الحيض او حال النفاس، لان هءلاء وان كانوا قد تركوا الصلاة في تلك الحالات ولكنهم لم يكونوا مكلفين بها بسبب الصغر او الجنون او الحيض او النفاس، فلا يجب قضاء ما ترك بسب تلك الاشياء اذا كانت تلك الاشياء مستوعبة لوقت الصلاة.
# 23 - واذا دخل وقت الفريضة علي الانسان وهو غير بالغ او مجنون او مغمي عليه باغماء قاهر او كافر بالاصل - اي نشا كافرا - وقبل انتهاء الوقت بلغ او عقل او افاق من الاغماء او اسلم فان كان قد بقي من الوقت ما يتسع ولو لركعة من صلاة الفريضة (حتي ولو مع التيمم اذا PageV00P420
# لم يتيسر الوضوء لضيق الوقت) وجب عليه - كما تقم في اوقات الصلاة - ان يصلي صلاة الفريضة قبل انتهاء الوقت، فاذا لم يصل كذلك حتي انتهي وجب عليه القضاء، وان كان ما بقي من الوقت حين بلغ او عقل او افاق او اسلم لا يتسع حتي لركعة من ذلك القبيل فلا تجب عليه تلك الصلاة ولا يجب عليه قضاءها.
# 24 - واذا دخل وقت الفريضة علي المراة وهي حاءض ثم نقت قبل انتهاء الوقت فهناك حالتان:
# الاولي: ان تنقي وفي الوقت متسع للغسل والصلاة فيجب عليها ان تغتسل وتصلي واذا لم تفعل وجب عليها القضاء.
# الثانية: انت تنقي وليس في الوقت متسع للغسل وانما يتسع للتيمم فيجب عليها ان تيمم وتصلي واذا لم تفعل فلا يجب عليها القضاء.
# 25 - واذا دخل وقت الفريضة علي الانسان وهو سليم من الجنون او الاغماء ثم مني باحدهما في اثناء الوقت قبل ان يءدي الصلاة وجب عليه القضاء بعد الافاقة اذا كانت الفترة التي سبقت الجنون او الاغماء من وقت الفريضة تتسع لصلاة فريضة تامة بما يجب لها من التطهير، وكذلك اذا كانت تتسع لصلاة فريضة تامة فقط وكان بامكان الانسان ان يتطهر لها قبل دخول الوقت، واما اذا كانت تلك الفترة لا تتسع لاداء صلاة فريضة تامة فلا يجب القضاء.
# وكذلك الامر اذا حاضت المراة او ابد بها النفاس بعد دخول وقت الفريضة ولم تكن قد صلت PageV00P421
# كيف تقضي الصلاة 26 - تقضي الصلاة ويءتي بها خارج الوقت بنفس الطريقة والكيفية التي كان من المفروض مراعاتها لو اتي بها اداء في اثناء الوقت، فما فات الانسان من صلاة وهو مسافر يقضيه قصرا ولو كان حين القضاء في بلدته، وما فات من صلاة وهو حاضر في بلدته يقضيه تماما ولو كان حين القضاء مسافرا، واذا دخل عليه وقت الفريضة وهو في حال السفر ورجع الي بلده قبل انتهاء الوقت ولكن لم يصل وجب عليه ان ياتي بها عند القضاء تماما مراعاة لحالته في اخر الوقت، وفي حالة العكس ياتي بها قصرا.
# 27 - وليس للقضاء وقت خاص فمن فاتته فريضة ووجب عليه قضاءها له ان ياتي بها متي شاء، وليس من الواجب الاسراع باقامتها بل له تاجيلها ما لم يءد ذلك الي الاهمال ويعرضها الي الفوات نهاءيا.
# 28 - واذا فاتته اكثر من صلاة واحدة كصلاتين مثلا فان كانتا ظهرا وعصرا ليوم واحد او مغربا وعشاء لليلة واحدة وجب ان يقضي الظهر قبل العصر وان يقضي المغرب قبل العشاء، وان كانتا علي نحو اخر فهو مخير في تقديم ما شاء وتاخير ما شاء كما اذا فاتته صبح وظهر ومغرب، وعلي هذا الاساس فمن فاتته الصلاة سنة كاملة او شهرا كاملا امكنه ان يقضي الصلوات بالترتيب الصبح ثم الظهر والعصر ثم المغرب والعشاء ثم الصبح وهكذا، وامكنه ان يختار اسلوبا اخر فيقضي مثلا صلوات اصبح كلها ثم صلوات الظهر كلها او صلوات الظهر والعصر كلها ثم صلوات PageV00P422
# الصبح كلها وهكذا.
# 29 - الشك: اذا شك في انه هل فاتته فريضة فيما مضي من صلوات او لا فلا يجب عليه ان ياتي بها، واذا علم انه لم يكن يصلي فترة من الزمن وشك في انه هل كان بالغا وقتءذ او لا فلا يجب عليه ايضا الاتيان بها.
# واذا علم ان صلاة فاتته ولا يدري هل هي الصبح او الظهر او المغرب وجب عليه ان يات ي بثلاث صلوات ركعتين واربع ركعات وثلاث ركعات واذا علم انه قد فاتته فريضة ذات اربع ركعات ولم يعلم هل هي الظهر او العصر او العشاء صلي اربعا عما في عهدته وكان مخيرا في القراءة بين الجهر والاخفات.
# واذا فاتته فراءض ولا يعلم عددها فلا يدري، مثلا هل هي خمس صلوات او اكثر؟ امكنه ان يقضي خمس صلوات ويكتفي بذلك، وهكذا يجوز ان يقتصر داءما علي الاقل عددا.
# احكام لصلاة القضاء 30 - اذ اجتمعت علي المكلف صلاة فاءتة وصلاة حاضرة لا يزال وقتها باقيا فهو مخير بايهما بدا ما لم يكن وقت الصلاة الحاضرة ضيقا ويخشي ان تفوت اذا تشاغل عنها بالقضاء، فمن نام عن صلاة الصبح ولم يقضها حتي صار الظهر جاز له ان يصلي الظهر ثم يقضي الصبح، وجاز له العكس ما لم يكن وقت الظهر ضيقا.
# 31 - واذا كان علي الانسان قضاء صلاة او صلوات فهل يسوغ له PageV00P423
# ان يءديها في حالة مرضه وعجزه عن انجازها بالصورة الكاملة، مثلا يتيمم ويصلي او يصلي من جلوس؟.
# والجواب: اذا كان واثقا من استرجاعه لصحته بعد ذلك فعليه ان يءخر القضاء الي حين يتمكن من الاتيان بها كاملة، والا جاز له ان يقضي علي النحو الذي يناسب حاله كمريض او عاجز.
# وقد تسال: انه اذا قضي ما عليه في هذه الحالة فصلي جالسا ونشط بعد ذلك وزال مرضه فهل يكرر القضاء ويصلي قاءما؟
# والجواب نعم يجب ذلك ما دام النقص الذي وقع منه في صلاته مما لا يعذر فيه الجاهل كما في هذا المثال، وسياتي في احكام الخلل التمييز بين ما يعذر فيه الجاهل وما لا يعذر.
# القضاء عن الوالد 32 - وكما يجب علي المكلف ان يقضي ما فاته من الصلوات الواجبة التي ذكرناها كذلك يجب عليه ان يقضي ما فات والده من تلك الصلوات اذا كان الوالد ذكرا ولم يكن للوالد ولد ذكر اكبر منه ولا يجب ذلك علي البنت ولا علي الابن الاصغر.
# واذا كان للوالد ابنان متساويا في العمر كما لو كانا مولودين لاب واحد من زوجتين في وقت واحد كان القضاء عنه في عهدتهما متضامنين فان ادي احدهما سقط عن الاخر والا كانا اثمين معا، واذا كان هذان الابنان توامين كان القضاء علي اسبقهما ولادة.
# واذا اوصي الوالد بان يقضي عنه من تركته ونفذت الوصية سقط PageV00P424
# القضاء عن ابنه، وكذلك، اذا تبرع متبرع اخر بالقضاء عن والده.
# ويجوز لابن الذي وجب عليه القضاء عن ابيه ان يستاجر لذلك خروجا عن العهدة ويبذل من ماله الاجرة اذا لم يكن الوالد قد اوصي باخراجها من الثلث والا كان بالامكان اخراجها من الثلث.
# واذا شك الوالد في ان اباه هل فاتته صلوات في حياته ام لا فلا يجب عليه شء. واذا كان الولد علي يقين من ان اباه كانت عليه صلوات ولكنه شك في انه هل اداها قبل وفاته ام لا فعلي ان يءديها. PageV00P425
# الخلل قد يخل المصلي بشء مما يجب عليه في صلاته اما عن عمد والتفات واما عن غفلة ونسيان واما عن جهل بالحكم الشرعي، وقد استعرضنا في فصل الاجزاء والشروط العامة بصورة متفرقة عددا كبيرا من هذه الحالات مع احكاما من خلال عرض تلك الاجزاء والشراءط، ونزيد ذلك توضيحا واستيعابا فيما يلي: فنستعرض بصورة متتابعة مجموعة من الحالات للخلل ونذكر احكامها ثم نوضح القواعد العامة التي تقوم تلك الاحكام علي اساسها.
# 33 - اذا اخل المصلي بواجبه فترك شيءا من اجزاء الصلاة او شراءطها عامدا وعالما بانه جزء او شرط بطلت صلاته لانها ناقصة.
# 34 - واذا زاد في صلاته عامدا وملتفتا الي انه ذلك لا يجوز بطلت صلاته كما تقدم في الفقرة (156) من فصل الشروط والاجزاء العامة.
# واما في غير حالة العامد الملتفت اذا انقص او ازاد فهناك حالات تبطل فيها الصلاة بالنقص او الزيادة علي اي حال، وهناك حالات لا تبطل فيها.
# الحالات التي تبطل فيها الصلاة علي اي حال 35 - اما الحالات التبي تبطل فيها الصلاة علي اي حال فهي كما يلي:
# 1 - اذا ترك تكبيرة الاحرام نسيانا او جهلا ثم تفطن في اثناء الصلاة او بعدها.
# 2 - اذا ترك الركوع من ركعة حتي سجد الثانية منها ثم PageV00P426
# تفطن في اثناء الصلاة او بعدها.
# 3 اذا ترك كلتا السجدتين من ركعة الي ان ركع ركوع الركعة التي بعدها ثم تفطن.
# 4 - اذا ترك القيام حال تكبيرة الاحرام فكبر جالسا وهو ممن يجب عليه القيام.
# 5 - اذا ترك القيام في لركوع فركع جالسا وهو ممن يجب عليه القيام فيه.
# 6 - اذا ركع ناهضا من حالة الجلوس لا هاويا من حالة القيام.
# 7 - اذا صلي بدون ما يجب عليه من وضوء وغسل وتيمم، او صدر منه في اثناء الصلاة ما يوجب الوضوء او الغسل.
# 8 - اذا صدرت منه تصرفات ادت الي محو اسم الصلاة والذهاب بصورتها 9 - اذا صلي في النجاسة التي لا تسوغ في الصلاة نسيانا او جهلا بالحكم 10 - اذا ركع في ركعة واحدة ركوعين.
# 11 - اذا اذا سجد في ركعة واحدة اربع سجدات.
# 12 - اذا صلي الي غير القبلة جهلا منه بان استقبال القبلة واجب فصلاته باطلة.
# 13 - اذا كان عالما بان استقبال القبلة في الصلاة واجب ولكن نسي هذا لا وجوب فصلي الي غير القبلة نسيانا فصلاته باطلة.
# 14 - اذا صلي والقبلة عن يمينه او يساره او خلفه وهو يعتقد بها امامه واكتشف الحال قبل انتهاء الوقت فصلاته باطلة.
# 15 - اذا صلي قبل الوقت المحدد جهلا منه بالوقت او غفلة او اعتقادا بدخول الوقت المحدد لها فان الصلاة تقع باطلة، وكذلك اذا وقعت بداية الصلاة قبل الوقت الا في حالة واحدة تقدمت في فصل انواع الصلاة PageV00P427
# الفقرة (80).
# الحالات التي لا تبطل فيها الصلاة اما الحالات التي لا تبطل فيها الصلاة من الناسي او الجاهل بالحكم الشرعي التي يجب فيها علي المصلي ان يتدارك ما صدر منه ويعود الي ما نسيه فياتي به وما بعده ويواصل صلاته. والاخر الحالات التي لا يجب فيها علي المصلي التدارك والاتيان بما نسيه بل يكتفي بصلاته الناقصة (نريد بالتدارك الاتيان بما تركه وبما بعده من اعمال) حالات التدارك 36 - اما حالات التدارك فهي كما يلي:
# اذا ترك شيءا من فاتحة الكتاب او السورة التي عقيبها وتفطن قبل الركوع من تلك الركعة فانه ياتي بما تركه وما بعده ويواصل صلاته.
# اذا ترك شيءا مما يجب من قراءة او تسبيحات في الركعة الثالثة او الرابعة تفطن قبل الركوع من تلك الركعة فانه ياتي بما تركه وما بعده ويواصل صلاته.
# اذا ترك الركوع وتفطن قبل ان يسجد السجدة الثانية من تلك الركعة فانه يقوم واقفا ثم ياتي بالركوع وما بعده ويواصل صلاته.
# اذا ترك السجدتين من ركعة او السجدة الثانية منها فقط وتفطن قبل ان يركع في الركعة اللاحقة رجع الي السجود واتي به وبما بعده وواصل صلاته. PageV00P428
# اذا ترك التشهد في الركعة الثانية ونهض قاءما وتفطن قبل ان يركع رجع واتي بالتشهد وبما بعده وواصل صلاته.
# اذا ترك سجدتين من الركعة الاخيرة او التشهد من تلك الركعة او التسليم وتفطن قبل ان يحدث (اي قبل ان يصدر منه ما يوجب الوضوء او الغسل) او تنمحي صورة الصلاة وتنقطع نهاءيا تدارك واتي بما تركه وما بعده.
# حالات عدم التدارك 37 - واما حالات عدم وجوب التدارك علي من ترك نسيانا او لعدم الالتفات الي الحكم الشرعي فهي كما يلي:
# اذا ترك القراءة (الفاتحة او السورة او اي جزء من ذلك) او ما ينبغي ان يقال في الركعة الثالثة والرابعة (الفاتحة او التسبيحات او اي جزء من ذلك) وتفطن بعد ان ركع فلا يجب عليه التدارك ويواصل صلاته.
# اذا ترك الذكر في ركوع او سجود وتفطن بعد ان رفع راسه وخرج عن حالة الراكع او الساجد فلا يجب عليه التدارك ويواصل صلاته.
# اذا ترك السجدة الثانية من اي ركعة او التشهد من الركعة الثانية او شيءا من هذا التشهد حتي ركع في الركعة اللاحقة فلا يجب عليه التدارك ويواصل صلاة ولكن عليه ان يقضي ما نسيه بعد الانتهاء من الصلاة علي ما ياتي اذا ترك السجدة الثانية من الركعة الاخيرة او التشهد منها او التسليم وتفطن بعد ان مصت فترة طويلة وذهبت صورة الصلاة نهاءيا فقد صحت صلاته ومضت ولكن عليه ان يقضي ما نسيه من السجدة او التشهد علي ما ياتي. PageV00P429
# واذا ترك القيام حال القراءة فقرا جالسا وتفطن بعد ان اكمل القراءة فلا يجب عليه ان يتدارك بل يواصل صلاته.
# توضيح مصطلحات 38 - وكل واجب من واجبات الصلاة تبطل الصلاة بتركه ولو من الناسي او الجاهل يسمي ركنا.
# وكل ركن فهو مما تبطل الصلاة بزيادته ايضا من الناسي او الجاهل الا تكبيرة الاحرام فان زيادتها من الناسي او الجاهل غير مبطلة.
# وكل واجب لا تبطل الصلاة بتركه الا في حالة العمد والالتفات الي الحكم الشرعي يسمي واجبا غير ركني.
# ول واجب من واجبات الصلاة مرتبط بجزء معين واجبات الصلاة مباشرة، فالذكر في السجود من واجبات السجود واما التشهد فهو من واجبات الصلاة مباشرة.
# ومن امثلة واجبات الجزء الذكر في الركوع والقيام حال القراءة فانه من واجبات القراءة والطمانينة في حالة الذكر فانها من واجبات الذكر، وكذلك الطمانينة في حالة القراءة او التشهد او التسليم.
# ومن امثلة ذلك الجهر والاخفات في القراءة، 39 - وعلي هذا الاساس نستطيع ان نحدد القاعدة لحالات وجوب التدارك لان التدارك يجب كلما امكن وهو ممكن داءما الا في حالات:
# 40 - الاولي: ان يكون المصلي قد اتي قبل ان يتفطن الي نسيانه او جهله بركن فلا يتاح له حينءذ ان يتدارك لان التدارك كما قلنا سابقا PageV00P430
# معناه ان ياتي بما تركه وما بعده ولو صنع ذلك والحالقة هذه لادي به الي تكرار الاتيان بذلك الركن مرة ثانية والزيادة في ذلك الركن مبطلة، ومن هنا يقول الفقهاء في مثل ذلك ان محل التدارك قد فات.
# 41 - الثانية: ان يكون المتروك من واجبات الجزء وقد اتي المصلي بذلك الجزء وفرغ منه كما اذا نسي الذكر في سجدته الثانية مثلا حتي رفع راسه منها فلا يتاح له حينءذ ان يتدارك، لانه ان ذكر بدون سجود فلا قيمة له لان الواجب انما هو الذكر في السجود وان سجد مرة ثالثة وذكر فلا قيمة له ايضا لان الذكر من واجبات الجزء والجزء انما هو السجدة الاولي والثانية دون الثالثة.
# 42 - الثالثة: ان يفرغ المصلي من صلاته وتنمحي صورتها نهاءيا او يفرغ من صلاته ويصدر منه ما يوجب الوضوء او الغسل ففي هذه الحالة لا يمكن التدارك ايضا.
# 43 - وفي كل حالة لا يمكن فهيا التدارك ان كان المتروك ركنا فالصلاة باطلة، وان كان المتروك واجبا غير ركني فالصلاة صحيحة وعليه ان يواصلها.
# وفي كل حالة يمكن فهيا التدارك يجب التدارك وتصح الصلاة بذلك فاذا اهمل التدارك وواصل صلاته بطلت.
# اذا شك في امكان التدارك:
# 44 - هناك واجبات ليس من الواضح بصورة مءكدة هل انها واجبات الجزء او واجبات الصلاة بصورة مباشرة، ومن امثلة ذلك وضع المصلي الكفين والركبتين والابهامين علي ما يصلي عليه عند السجود، فان PageV00P431
# كان هذا من واجبات السجود ترتب علي ذلك انه اذا سجد ولم يضع كفه علي مصلاه سهوا وتفطن بعد ان رفع راسه لم يجب عليه التدارك، وان كان هذا من واجبات الصلاة مباشرة وجب عليه التدارك بان يسجد من جديد بصورة متقنة، وما دام الامر غير واضح فالاجدر بالمكلف احتياطا ان يواصل صلاته بدون تدارك ثم يعيدها.
# قضاء الجزء المنسي:
# 45 - من ترك سهوا سجدة واحدة او ترك التشهد كله او بعضه وتفطن حيث لا يمكنه التدارك واصل صلاته وعليه ان يقضي ما نسيه من سجدة او تشهد ويشترط فيهما عند القضاء الطهارة والاستقبال والساتر وساءر ما يشترط فيهما عند الاداء (اي عند اتيانهما في اثناء الصلاة) وكذلك نية البدل عما فات ولا يسوغ بحال ان يفصل بين قضاء السجدة والتشهد من جهة وبين الصلاة من جهة ثانية باي شء يبطل الصلاة ولا يقصي اي جزء منسي غير السجدة والتشهد.
# سجود السهو:
# 46 - كلما طرا للمصلي سهو ونسيان ادي الي بطلان صلاته فليس عليه الا اعادتها، واذا كان من السهو والنسيان الذي لا يبطل الصلاة فان تفطن المصلي الي ذلك وتدارك فلا شء عليه، وان تفطن حين لا يمكن التدارك وواصل صلاته صحت صلاته ولا شء عليه اضافة الي ذلك الا في حالات معينة تجب فيها سجدتا السهو، وفيما يلي نذكر تلك الحالات PageV00P432
# تحت عنوان موجبات سجود السهو ثم نشرح كيفية هذا السجود واحكامه.
# 47 - موجبات سجود السهو: تجب سجدتا السهو للاسباب التالية فقط:
# الاولي: ان يتكلم المصلي ساهيا عن صلاته او لتوهم الفراغ منها.
# الثاني: ان ياتي المصلي بالتسليم في غير محله بسبب الغفلة والذهول كما لو اتي به بعد التشهد الاول في الصلاة الرباعية (التشهد الاول هو التشهد الواقع عقيب الركعة الثانية منها) الثالث ان يشك ويتردد في عدد الركعات بين الاربع والخمس علي ما ياتي في احكام الشك.
# الرابع: ان ينسي السجدة او التشهد كلا ا (بعضا فانه يقضي ما نسيه ويسجد بعد القضاء سجدتي السهو.
# الخامس: ان يغفل عن جلوس واجب كما اذا تفطن عند اكمال الصلاة انه لم يجلس جلسة الاستراحة عقيب السجدة الثانية في الركعة الاولي مثلا.
# السادس: ان يغفل عن قيام واجب كما اذا تفطن عند اكمال الصلاة انه هوي من الركوع الي السجود راسا دون ان ينتصب واقفا.
# 48 - كيفية سجود السهو: وصورة هذا السجود سجدتان لا فاصل بينهما كاية سجدتين من ركعة واحدة ولكن لا يجب فيهما الاستقبال ولا الطهارة ولا الساتر ولا التكبير، وتجب فهيا نية القربة ووضع الكفين والركبتين والابهامين وان يكون موضع الجبهة مما يصح السجود عليه في الصلاة.
# ويستحب في كل سجدة ذكر الله ونبيه بهذا اللفظ (بسم الله وبالله والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) PageV00P433
# وبعد السجدتين الاجدر والاحوط وجوبا ان يتشهد الساجد ويسلم 49 - وجوبه: يجب سجود السهو باحد الموجبات المتقدمة كما عرفت غير انه واجب مستقل بمعني انه لا يعتبر جزءا من الصلاة ولا مكملا لها فلا تبطل الصلاة بتركه عمدا فضلا عن السهو.
# ووجوبه فوري بمعني ان يعجل المصلي بايقاعه مباشرة بعد الفراغ من الصلاة وما يتبعها من ركعات احتياط وقضاء اجزاء منسية وقبل ان ياتي باي شء مبطل ومباين لها، ومتي نسيه عند الفراغ من الصلاة اداه عند التذكر واذا تذكره وهو في اثناء صلاة اخري امكنه تاجيله الي حين الفراغ من الصلاة.
# 50 - احكامه: يتكرر سجود السهو بتكرر موجبه ولو كان الموجب المتكرر من جنس واحد، فمن اتي غفلة منه بالتسليم مرتين في غير محله يسجد للسهو مرتين، ومن تكلم سهوا مرتين علي نحو يعتبر كل منهما كلاما مستقلا عن الاخر يسجد للسهو مرتين، سواء كان السهو الباعث علي الكلام الثاني نفس السهو الاول او ان المصلي تفطن الي سهوه الاول ثم سهي من جديد فصدر منه الكلام الاخر، واذا وجب عليه ان يسجد اكثر من مرة سجود السهو فهل يجب عليه ايضا الترتيب عند التادية والامتثال بان يبدا بالاول فالاول تبعا لزمن السبب الموجب؟
# الجواب: هذا الترتيب ليس بواجب وللمكلف الخيار في ان يقدم المتاخر بل لا يجب عليه تعيين السبب الموجب للسجود بالضبط، بل يكفيه ان يسجد سجدتي السهو مرتين ولو لم يتذكر ما هو السهو الذي اوجب عليه ذلك بالضبط.
# 51 - ومن شك في انه هل صدر منه سهو يلزمه بسجدتي السهو فليس عليه PageV00P434
# شء لان الاصل عدم المسءولية، ومن علم بالمسءولية عند وشك في الخروج عند عهدتها ولم يدر هل سجد ام لا فالاصل بقاء المسءولية وعليه ان يسجد، ومن علم انه مطلوب بهذا السجود مرة واحدة وشك في الزاءد فالاصل عدم الزيادة، ومن علم انه سجد مرة وشك في السجدة الثانية فعليه ان يسجدها حتي ولو كان قد دخل في التشهد او التسليم.
# ومن سجد سجود السهو ثم شك في صحته ووقوعه علي الوجه المطلوب شرعا بني علي صحته ولا شء عليه. PageV00P435
# الشك الشك في الصلاة يمكن تصنيفه الي ثلاثة اقسام:
# الاول شك المكلف في اصل وقوع الصلاة منه.
# الثاني: شك المصلي في استيعاب واجباتها من اجزاء او شراءط.
# الثالث شك المصلي في عدد ركعات الصلاة وسنتكم عن هذه الاقسام تباعا:
# الشك في وقوع الصلاة منه 52 - من شك ولم يدر: هل ادي الفريضة او لا؟
# ينظر: فان كان وقت الصلاة ما زال باقيا وقاءما فعليه ان يصلي، كما لو ايقن بانه لم يات بالصلاة، وان حدث الشك والتردد في خارج الوقت يمضي ولا شء عليه.
# واذا شك في تادية الفريضة وايضا شك في بقاء وقتها - عجل واتي بها. وحكم الظن والشك هنا وفي الفرض السابق بمنزلة سواء.
# واذا ذهب النهار الا قليلا لا يتسع لركعة واحدة من الصلاة فكانه قد ذهب بالكامل ووجود هذا القليل كعدمه، واذا اتسع الباقي من اخر الوقت لركعة او اكثر الي اربع ركعات وشك المكلف في انه: هل صلي الصلاتين - الظهر والعصر - فعليه ان يصلي العصر حيث لا وقت للظهر، وان اتسع الباقي لخمس ركعات صلي الصلاتين معا.
# واذا شك وهو في اثناء العصر: هل صلي الظهر - بني علي عدم PageV00P436
# الاتيان بالظهر وعدل ان كان الوقت يتسع لا كمالها والاتيان بصلاة العصر او بركعة منها علي الاقل - قبل خروج الوقت وان كان الوقت لا يتسع لذلك اكملها عصرا وخرج عن عهدة الظهر بخروج وقتها.
# 53 - كل ذلك اذا كان انسانا اعتياديا في شكه، واما اذا كان ممن تتراكم عليه الشكوك في هذه الناحية علي نحو يبدو انه شاذ ومفرط في الشك فلا يكترث بشكه.
# الشك في واجبات الصلاة 54 - كلما شك المصلي في اداء واجب من واجبات الصلاة بني علي انه لم يءده سواء كان شكا متعادلا او حصل له ظن بانه قد اتي به.
# وتستثني من ذلك الحالات التالية:
# 55 - الاولي: اذا شك في جزء من اجزاء الصلاة بعد ان تجاوز مكانه المقرر له فهيا تبعا لترتيبها وتنسيقها ودخل في الجزء الواجب الذي يليه بلا فاصل - فيمضي الشاك ولا يعتني كانه لم يشك، فاذا شك في تكبيرة الاحرام وهو يقرا الفاتحة يمضي ولا يكترث، واذا شك في القراءة وهو في القنوت يعتني بشكه ويرجع الي القراءة لان القنوت الذي دخل فيه ليس جزءا واجبا، واذا شك في القراءة وهو راكع يمضي ولا يكترث، ولكن اذا شك في ذلك وهو يهوي الي الركوع ولم يصل بعد الي مستوي الراكع فعليه ان يعتني بشكه، لان الهوي الي الركوع ليس من اجراء الصلاة بل هو مجرد تمهيد ومقدمة للركوع.
# وهذا الحكم العام بعدم الاعتناء بالشك في شء بعد التجاوز والدخول في الجزء الواجب الذي يليه يسمي لدي الفقهاء بقاعدة التجاوز، وقد PageV00P437
# مرت بنا من خلال استعراض اجزاء الصلاة تطبيقات كثيرة لهذه القاعدة، كما ان وجوب الاعتناء بالشك اذا حصل في جزء قبل التجاوز عن مكانه المقرر له يسمي عند الفقهاء بقاعدة الشك في المحل. وبموجب هذه القاعدة يجب علي كل من يشك في جزء وهو لم يتجاوز الي الجزء الواجب الذي يليه ان يعتني بشكه ويفترض بانه لم يات بذلك الجزء المشكوك فيءديه.
# 56 - الحالة الثانية: اذا شك في صحة الجزء الواقع وفساده لا في اصل وقوعه ووجوده - فالحكم فيه الصحة علي اي حال سواء كان حين الشك قد تجاوز المحل المقرر لذلك الجزء ودخل في الجزء الذي يليه ام لم يتجاوز ولم يدخل، فمن كبر للاحرام ثم شك في صحة التكبير فالتكبير صحيح وان لم يكن قد قرا بعد وكذا من شك في صحة القراءة ولم يكن قد ركع.
# وهذا الحكم العام بعدم الاعتناء بالشك في صحة ما وقع اذا حصل هذا الشك بعد وقوعه يسمي لدي الفقهاء بقاعدة الفراغ. وقد مرت تطبيقات عديدة له من خلال استعراض اجزاء الصلاة.
# 57 - الحالة الثالثة: اذا بدا الصلاة وشروطها متوفرة ثم شك في ان هذه الشروط هل استمرت مع صلاته او اختل شء منها في اثناء الصلاة مضي ولم يعتن بشكه، ومثاله: من بدا صلاته مستقبلا للقبلة ثم شك في انه هل انحرف عنها في بعض الاجزاء السابقة او لا، ومثال اخر:
# امراة بدات صلاتها وهي ساترة لشعرها ثم تشك في انه هل انكشف شعرها في الاثناء ام لا والحكم هو المضي وعمد الاعتناء لان الاصل بقاء الحالة السابقة، ومن امثلة ذلك ايضا ان يشك في وقوع مبطل من المبطلات او صدور زيادة مبطلة منه فانه لا يعتني بكل ذلك.
# 58 - الحالة الرابعة: قد يكون الانسان كثير الشك ونريد به هنا من PageV00P438
# كان يشك في كل ثلاث صلوات متواليات مرة او ما يساوي ذلك فاذا شك هذا الانسان في انه هل اتي بهذا الجزء او بذلك مضي ولم يعتن وافترض انه قد اتي به.
# وقد يكون المصلي كثير الشك في شء خاص ومعين كتكبير الاحرام مثلا دون غيره وعليه حينءذ ان يلغي شكه في هذا التكبير، واما اذا شك في شء اخر جري عليه حكم الانسان الاعتيادي تبعا لحالة شكه.
# وقد يعترض الشك وبتراكم علي المرء من باب الصدفة والاتفاق لظروف خاصه وطارءة توجب الاذي والقلق مثل ان يكون مطاردا من قوي طاغية او مصابا بكارثة عاءلية او غير ذلك مما يوجب الشك لاغلب الناس لو اصيبوا بمثله، وهذا لا يلحق بكثير الشك ولا يجري عليه حكمه بل يعالج بما تستوجبه ساءر القواعد الشرعية من قاعدة التجاوز وقاعدة الفراغ وقاعدة الشك في المحل وغير ذلك.
# واذا شك الانسان بعد ان عرض له الشك عدة مرات في انه هل اصبح كثير الشك وفقا لما ذكرناه من تعريف له فعليه ان يبني علي انه ليس كثير الشك حتي يحصل له اليقين بذلك.
# واذا كان علي يقين بانه كثير الشك ثم احتمل انه عوني من ذلك واصبح شك اعتياديا بني علي انه لا يزال كثير الشك حتي يحصل له اليقين بالعافية.
# 59 - الحالة الخامسة: اذا حصل الشك لدي الامام او الماموم في جزء من اجزاء الصلاة التي لا يحتمل وقوع الاختلاف بينهما من اجلها اذا حصل ذلك كان علي الشاك منهما ان لا يعتني بشكه ويعمل بوظيفة الحافظ الضابط.
# واما اذ شك المامور مثلا في انه هل سجد مع الامام سجدتين او تخلف عنه فلم يتابعه في السجدة الثانية فلا يفيده هنا حفظ الامام ويقينه بالسجدتين PageV00P439
# ما دام يحتمل تخلفه عنه بل عليه ان يسجد السجدة الثانية ما دام لم يتجاوز المحل المقرر للسجود شرعا.
# 60 - وفي كل حالة كان الحكم فيها المضي وعدم الاعتناء بالشك اذا طبق المصلي هذا الحكم ثم انكشف انه لم يكن قد اتي بالجزء المشكوك حقا فماذا يصنع؟
# والجواب: اذا كان بامكانه التدارك - بالمعني المتقدم في الفقرة (40 - 42) - رجع وتدارك، والا مضي وصحت صلاته ما لم يكن الجزء المتروك ركنا فان كان ركنا فالصلاة باطلة.
# 61 - وفي كل حالة كان الحكم فيها هو الاعتناء بالشك والاتيان بما يشك فيه تبعا لقاعدة الشك في المحل اذا طبق المصلي هذا الحكم فاتي بالجزء المشكوك ثم اتضح له انه كان قد اتي به سابقا مضي في صلاته ما لم يكن ذلك الجزء ركوعا وقد كرره مرتين او سجدتين وقد سجد اربع سجدات فتبطل عندءذ صلاته.
# الشك في عدد الركعات 62 - الشك في عدد الركعات اذا وقع بعد الفراغ من الصلاة فلا اثر له ولا يعتني به واما اذا كان في اثناء الصلاة فهو علي اقسام : لان منه ما هو مبطل للصلاة، ومنه غير مبطل وبحاجة الي علاج شرعا، ومنه غير مبطل وليس بحاجة الي علاج فهذه اقسام ثلاثة. ونبدا فيما يلي بالشك الذي ليس مبطلا للصلاة ولا بحاجة الي علاج وهو يتمثل في احدي الصور التالية:
# 63 - الاولي: ان يجد المصلي نفسه وهو يتشهد او قد اكمل تشهد PageV00P440
# وشك في انه هل فرغ من الركعة الثانية وهذا هو التشهد المطلوب منه في مثل هذا الموضع او انه لم يفرغ حتي الان الا من الركعة الاولي وقد وقع هذا التشهد منه سهوا، ففي هذه الحالة يبني المصلي علي انه قد صلي ركعتين وان هذا هو التشهد المطلوب منه ويقوم لاداء الركعة الثالثة اذا كانت صلاته ثلاثية او رباعية ولا شء عليه، واما اذا كانت صلاته ثناءية - ذات ركعتين - فعليه ان يكمل تشهده وتسليمه وتصح صلاته.
# 64 - الثانية: اني يصلي الانسان صلاة رباعية - ذات اربع ركعات - فيجد نفسه يتشهد او قد اكمل تشهده وهو علي يقين بانه تجاوز الركعة الثانية الي ما بعدها من ركعات وشك في انه هل فرغ من الركعة الرابعة وهذا هو التشهد المطلوب منه في مثل هذا الموضع او انه لا يزال في الركعة الثالثة وقد وقع منه هذا التشهد سهوا ففي هذه الحالة يبني علي انه في الرابعة ويكمل صلاته علي هذا الاساس ولا شء عليه.
# 65 - الثالثة: ان يصلي الانسان صلاة ثلاثية - ذات ثلاث ركعات - فيجد نفسه مشغولا بالتسليم ويشك في انه هل فرغ من الركعة الثالثة وهذا التسليم هو المطلوب منه في مثل هذا الموضع او انه لا يزال في الركعة الثانية وقد وقع منه هذا التسليم سهوا ففي هذه الحالة يبني علي انه اتي بالثالثة ويكمل تسليمه ولا شء عليه.
# واما الشك الذي ليس مبطلا للصلاة وبحاجة الي علاج فهو ما كان في صلاة رباعية ضمن احدي الصور التسع التالية:
# 66 - الصورة الاولي: ان يرفع المصلي راسه من السجدة الثانية او يكمل الذكر فيها - علي الاقل - ثم يشك في ان هذه الركعة التي فرغ منها الان: هل هي ثانية او ثالثة؟
# فالثانية متيقنة لا ريب فيها، الثالثة محل الريب فيبني علي انها PageV00P441
# ثالثة، وياتي بالرابعة، ويتشهد ويسلم، وقبل ان يفعل اي مبطل ومناف للصلاة يقوم ناويا ان يصلي صلاة الاحتياط قربة الي الله تعالي فيكبر تكبيرة الاحرام ويصلي ركعة واحدة من قيام. ان كان مكلفا بالصلاة من قيام وان كان عاجزا عن القيام ومكلفا بالصلاة احتاط بالاتيان بركعة واحدة جالسا فان كانت صلاته التي شك فيها اربع ركعات في الواقع اعتبرت صلاة الاحتياط نافلة ومستحبة وان كانت ثلاث ركعات اعتبرت صلاة الاحتياط مكملة لها.
# 67 - الثانية: ان يشك: هل صلي ثلاث ركعات او اربع فانه يبني علي الاربع - سواء اوقع الشك منه حال القيام او الركوع ام السجود ام بعد رفع الراس من السجود - ثم يتشهد ويسلم، واذا كان المصلي مكلفا بالصلاة قاءما فله هناد الخيار بين الاحتياط بركعة من قيام والاحتياط بركعتين من جلوس، وان كان عاجزا عن القيام ومكلفا بالصلاة من جلوس فعليه الاحتياط بالاتيان بركعة واحدة جالسا.
# هذا كله اذا لم يطرا هذا الشك علي المصلي وهو يتشهد والا كان من الصورة الثانية للقسم السابق الذي تصح منه الصلاة بلا علاج.
# 68 - الثالثة: ان يشك بين الركعتين والاربع بعد اكمال السجدتين - وذلك بالفراغ من الذكر من السجدة الثانية او برفع الراس منها - فيبني علي الاربع ويتم الصلاة وياتي بركعتين من قيام. وان كان المصلي ممن يصلي جالسا احتاط بركعتين من جلوس.
# 69 - الرابعة: ان يشك بين الركعتين والثلاث والاربع ايضا بعد اكمال السجدتين، فيبني علي الاربع ويتم الصلاة، وياتي اولا بركعتين من قيام، ثم بركعتين من جلوس. وان كان المصلي جالسا احتاط بركعتين من جلوس ثم بركعة جالسا. PageV00P442
# 70 - الخامسة: ان يشك بين الاربع والخمس بعد اكمال السجدتين - بالمعني المتقدم - فيبني علي الاربع ويتم الصلاة ويسجد سجدتي السهو.
# 71 - السادسة: ان يشك بين الاربع والخمس حال القيام، فيجلس وبهذا يرجع شكه الي الشك بين الثلاث والاربع لانه بجلوسه هدم الركعة التي كان فيها وقطعها وهذا يعني انها لو كانت هي الرابعة فقد بقي له ثلاث ركعات ولو كانت هي الخامسة فقد بقي له اربع ركعات فهو الان بين الثلاث والاربع فيبني علي الاربع ويتم الصلاة وياتي بركعة قاءما او بركعتين جالسا تطبيقا لما تقدم في الصورة الثانية.
# 72 - السابعة: ان يشك بين الثلاث والخمس وهو قاءم، فيجلس ويرجع شكه الي الشك بين الاثنتين والاربع فيبني علي الاربع ويتم الصلاة وياتي بركعتين من قيام تطبيقا لما تقدم في الصورة الثالثة.
# 73 - الثامنة: ان يشك بيني الثلاث والاربع والخمس حال القيام فيجلس ويرجع شكه الي الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع فيبني علي الاربع ويتم الصلاة وياتي اولا بركعتين من قيام ثم بركعتين من جلوس تطبيقا لما تقدم في الصورة الرابعة.
# 74 - التاسعة: ان يشك بين الخمس والست وهو قاءم فيجلس ويرجع شكه الي الشك بين الاربع والخمس ويتم صلاته ويسجد سجدتي السهو تطبيقا لما تقدم في الصورة الخامسة.
# ففي هذه الصور التسع تصح الصلاة بالعلاج الذي حددناه، ويستثني من ذلك الحالات التالية:
# 75 - اولا: اذا حصل للشاك ترجيح معين لاحد الاحتمالات وهو ما يسمي بالظن فيعتمد علي ظنه فاذا غلب علي ظن المصلي وترجع في نظره ان هذه الركعة التي هو فيها الان هي ثالثة او رابعة او ثانية - مثلا - PageV00P443
# عمل بظنه تماما كما يعمل في عدد الركعات ولا شء عليه. ولا يحتاج الي علاج.
# واذا شك وتردد المصلي ان الذي عرض له الان: هل هو ظن او شك - يكون ذلك ظنا ويعمل علي اساسه.
# 76 - ثانيا: اذا ان الانسان مفرطا في الشك وخارجا عن الحالة الاعتيادية علي نحو يشك عادة في كل ثلاث صلوات متتالية انه قد اتي بما يشك فيه من ركعات اي انه يبني علي الاكثر، فاذا شك في انه هل اتي بركعتين او ثلاث بني علي الثلاث واذا شك بين الثلاث والاربع بني علي الاربع واتم صلاته ولا شء عليه ولا يحتاج الي علاج، اجل اذا كان الاكثر مبطلا للصلاة بني علي الاقل واتم صلاته بدون علاج فاذا شك بين الاربع والخمس بني علي الاربع لان البناء علي الخمس يبطل الصلاة.
# 77 - اذا كان الشاك في عدد الركعات اماما او ماموما وكان مامومه او امامه حافظا وضابطا للعدد رجع اليه واعتمد علي حفظه سواء كان حفظه علي مستوي اليقين او الظن.
# 78 - رابعا: اذا كان المصلي يءدي صلاة النافلة وشك في عدد ركعاتها، فان له ان يبني علي اقل عدد محتمل ويكمل صلاته ولا شء عليه، وله ان يبني علي اكبر عدد محتمل ما لم يكن مبطلا ويكمل صلاته ولا شء عليه.
# 79 - واما القسم الثالث اي الشك الذي تبطل به الصلاة فهو غير ما تقدم من الوان الشك في عدد الركعات فكل شك في عدد الركعات غير ما تقدم - تبطل به الصلاة - ومن ذلك ان يجهل المصلي كم صلي ولا يقع ظنه ووهمه علي اي عدد من الركعات.
# ومن ذلك ايضا اني شك في عدد الركعات في صلاة ثناءية - ذات PageV00P444
# ركعتين - كالصبح او صلاة ثلاثية - ذات ثلاث ركعات - كالمغرب ولا يجد قرينة شرعية علي عدد الركعات (ونعني بها ان يجد نفسه في التشهد او التسليم تبعا لما تقدم في الفقرات (63، 64، 65،) ومن ذلك ان يتردد المصلي في عدد الركعات في صلاة رباعية دون ان يتاكد ويتثبت من وجود الركعة الثانية كاملة سالمة (وتكمل الركعة الثانية برفع الراس من السجدة الثانية وحتي باكمال الذكر فهيا ولو لم يرفع راسه) كما اذا شك بعد رفع الراس من السجدة الثانية في ان هذه الركعة التي فرغ منها الان هل هي الاولي او الثانية، وكما اذا شك بعد رفع الراس من السجدة الاولي او قبل ذلك في انه هذه الركعة التي يءديها هل هي الثانية او الثالثة فان صلاته تبطل حينءذ لان وجود الركعة الثانية كاملة غير مءكد، ويمكن للمصلي التثبت من وجود الركعة الثانية كاملة اذا مني بالشك باحد طريقين:
# الاول: ان يتدبر فيحصل له الوثوق والعلم بانه قد فرغ من الركعة الثانية.
# الثاني: ان يشك المصلي - وهو يتشهد - في ان تشهده هذا: هل حدث ووقع بعد الركعة الاولي (خطا) او بعد الثانية فيجعل التشهد نفسه قرينة علي انه قد اكمل ركعتين تطبيقا لقاعدة التجاوز لان الشك في صدور الركعة الثانية منه بعد دخوله في التشهد هو عين الشك في الشء بعد تجاوز محله والدخول في غيره فتجري قاعدة التجاوز ونبها نبني علي وجود الركعة الثانية كاملة سالمة كما تقدم في الفقرة (63).
# 80 - والشكوك التي حكمنا بانها تبطل الصلاة يستثني منها الحالات الاربع المتقدمة في الفقرة (75، 76، 77، 78) فان الحكم فهيا هو ما قررناه في تلك الفقرات فالظان يعمل علي اساس ظنه وكثير الشك يفترض PageV00P445
# ان ما شك فيه قد اتي به ما لم تبطل الصلاة بمثل هذا الافتراض والامام والماموم يعتمد كل منهما اذا شك علي الاخر، والمتنفل (المصلي صلاة النافلة) له ان يبني علي الاقل او علي الاكثر ما لم تبطل الصلاة بمثل هذا الافتراض.
# 81 - وكلما حصل للمصلي شك في عدد الركعات ولكنه لم يستعجل بل تروي وتدبر فحصل له اليقين او الظن بالعدد عمل هذا الاساس وصحت صلاته ولم يحتج الي علاج اطلاقا.
# كما انه اذا حصل له ظن بالعدد ولكن سرعان ما فارقه هذا الظن وتحير تحيرا كاملا بدون ترجيح عمل علي اساس حالته الثانية، فان كان الشك مما تبطل به الصلاة بطلت صلاته وان كان بحاجة الي علاج عالجه بالنحو المناسب تبعا لما قررناه في الصور التسع المتقدمة.
# صلاة الاحتياط 82 - مر بنا ان الشك في سبع صور من الصور التسع التي تقدم بيانها لا تبطل به الصلاة شريطة ان تعالج بصلاة الاحتياط، فاذا عولجت بها صحت والا بطلت.
# وجوبها: وصلاة الاحتياط في تلك الصور السبع واجبة فلا يسوغ للمكلف الشاك ان يهمل تلك الصلاة ويستانفها من جديد بل لابد له من علاجها بصلاة الاحتياط.
# 83 - ويسقط وجوبها اذا تبين للمصلي ولو بعد الفرغ من صلاته انه كان علي حق في البناء علي الاكثر وان صلاته كاملة سالمة، واذا تبين له ذلك وهو في اثناء صلاة الاحتياط امكنه قطعها وامكنه اتمامها نافلة ركعتين PageV00P446
# وقد يتبين له ان صلاته كانت ناقصة، مثلا يشك في انها ثلاث ركعات او اربع فيبني علي الاربع ويكمل صلاته ثم يتاكد من انها كانت ثلاث ركعات فهل يسقط حينءذ وجوب صلاة الاحتياط؟ ويتضح الحكم من خلال استعراض الحالات التالية:
# الاولي: ان يتبين له النقص قبل البدء بصلاة الاحتياط وعليه في هذه الحالة ان يغض النظر عما وقع منه من تشهد وتسليم ويقوم لاكمال صلاته بركعة رابعة لا يكبر لها تكبيرة الاحرام ويقرا فيها ما يقراه المصلي في الركعة الرابعة.
# الثانية: ان يتبين له النقص في اثناء ركعة الاحتياط وهو يءديها من قيام فيفترضها مكملة لصلاته ولا شء عليه.
# للثالثة: ان يتبين له النقص في اثناء صلاة الاحتياط قبل ان يركع فيها وهو يءديها من جلوس فيهمل ما اتي به منها ويقوم وياتي بالركعة الرابعة الناقصة لتكميل صلاته بدون تكبيرة الاحرام ويقرا فيها ما يقراه المصلي في الركعة الاخيرة.
# الرابعة: ان يتبين له النقص في اثناء صلاة الاحتياط بعد ان ركع فهيا وهو يءديها من جلوس والاجدر به حينءذ وجوبا ان يستانف الصلاة من جديد.
# وان تبين للمصلي النقص بعد الفراغ من صلاة الاحتياط فلا شء عليه علي اي حال.
# 84 - واذا صلي المكلف وسلم في صلاته وقبل ان يصدر منه ما هو مبطل عرض له الشك في انه هل بني علي الركعة الرابعة لانه كان قد ظنها او تيقنها كذلك كي يكون تسليمه هذا خاتمة صلاته ولا شء عليه بعده او انه كان قد بني علي الركعة الرابعة لانه شك بين الثلاث والاربع PageV00P447
# وبني علي الاكثر كي يكون عليه ان ياتي بصلاة الاحتياط، اذا افترضنا هذا فهل تجب في هذه الحالة صلاة الاحتياط؟.
# والجواب: نعم يجب علي هذا الشاك فعلا ان يحتاط بركعة من قيام سواء كان حين سلم قد سلم جازما بان سلامه هذا هو الاخير والخاتمة ام سلم مع الشك والتردد.
# 85 - ومن وجبت عليه صلاة الاحتياط وشك في انه: هل اداها وخرج عن عهدتها او تزال في ذمته فهل يجب عليه الاتيان بها او لا يجب؟
# والجواب: اذا حصل له هذا الشك بعد ان خرج وقت الصلاة او بعد ان فرغ منها المصلي وقد صدر منه بعد التسليم ما ابطلها لو لم تكن تامة - كشء من موجبات الوضوء او ما يمحو صورة الصلاة راسا - فلا يجب عليه الاتيان بصلاة الاحتياط ومضت صلاته والا فعليه ان ياتي بها ويخرج عن عهدتها.
# 86 - كيفيتها: تقدم ان صلاة الاحتياط تارة تكون ركعة من قيام او ركعتين من جلوس واخري تكون ركعتين من قيام وركعتين من جلوس وصورتها علي اي حال هي الصورة العامة للصلاة المكونة من ركعة او من ركعتين.
# ويجب في صلاة الاحتياط كل ما يجب في صلاة الفريضة اجزاء وشروطا الا السورة والا الجهر في الفاتحة فان المصلي صلاة الاحتياط يخفت بالفاتحة داءما.
# واذا صدر من المصلي قبل الابتداء بصلاة الاحتياط شء يبطل الصلاة حينما يقع فهيا بطلت صلاته من اساسها كما لو صدر منه ذلك المبطل في اثناءها ووجب عليه ان يعيد الصلاة ويستانفها من جديد.
# 87 - الخلل والشك: اذا ترك او زاد شيءا في صلاة الاحتياط سهوا او جهلا او عمدا فحكمه حكم ما لو ترك او زاد في اية فريضة من PageV00P448
# الفراءض، وقد تقدم بيان هذا الحكم في الخلل.
# وكلما اقتضي هذا الحكم بطلان صلاة الاحتياط كفي المكلف ان يستانف اصل الصلاة من جديد.
# والشك في قول او فعل واجب من صلاة الاحتياط تحكمه نفس احكام الش كفي واجبات الصلاة التي مرت بنا انفا، فمثلا ان كان قد حدث هذا الشك بعد تجاوز محل المشكوك والدخول في الجزء التالي له مضي ولا ش ء عليه، وان حدث قبل تجاوز المحل والدخول في الجزء اللاحق اعاد تماما كما لو حدث ذلك في اية فريضة.
# واذا شك في عدد ركعات صلاة الاحتياط الثناءية بني علي الاكثر الا ان يكون الاكثر مبطلا لها كالشك بين الركعتين والثلاث. PageV00P449
# صلاة الجماعة تمهيد 88 - صلاة الجماع من اهم شعاءر الاسلام، واستحبابها وطيد ومءكد نصا واجماعا، بل ثبت هذا الاستحباب بضرورة دين الاسلام وعند جميع المسلمين، واجرها وثوابها من الله تعالي عظيم وقد يفوق اجر الكثير من الواجبات وجل المستحبات، وكلما ازدادت الجماعة واعطت مظهرا حقيقيا لتجمع المسلمين والمصلين اليومية الحاضرة منها (اي التي لم يفت وقتها المءقت لها بعد) والفاءتة وبالخصوص الحاضرة وبصورة اخص صلاة الصبح والمغرب والعشاء.
# 89 - وقد تجب صلاة الجماعة علي الانسان لاسباب طارءة:
# منها: ان يضيق الوقت علي المكلف وكان بطء النطق فلو صلي منفردا لما ادرك من الوقت المحدد للصلاة حتي ركعة ولو صلاها ماموما بامام سريع النطق لادرك ركعة، فيجب عليه والحالة هذه ان يات م (فان الماموم لا يقرا ويعول في القراءة علي الامام كما سياتي).
# ومنها ان يكون المكلف بحاجة الي تعلم للقراءة وقد اهمل ذلك حتي حل وقت الصلاة ولا يسعه فعلا ان يصلي بصورة منفردة مع الحفاظ علي القراءة ولكن يسعه ان ياتم ويعول في القراءة علي الامام فيجب عليه PageV00P450
# والحالة هذه ان ياتم.
# ومنها ان ينذر الصلاة جماعة او يحلف بالله علي ذلك او نحو هذا مما يءدي الي وجوب طارء.
# صلاة المنفرد وصلاة المقتدي 90 - الصلاة لها اسلوبان: احدهما ان يصلي الانسان بدون ان يكون لصلاته ارتباط شرعي بصلاة لمنفرد وهي التي عرفنا فيما تقدم صورتها واجزاءها وشراءطها والاخر ان يصلي الانسان ناويا ان يتخذ من مصل اخر اماما له وقدوة في صلاته فيتابعه في حركاته وركوعه وسجوده وقيامه، وتسمي هذا الصلاة بصلاة الجماعة والعلاقة التي تقوم بين هذين المصلين بالاقتداء ويسمي الاول مقتديا وماموما والثاني مقتدي به واماما. فالاقتداء اذن تعبير شرعا عن تلك العلاقة التي ينشءها الماموم وبين الامام عندما ينوي ان ياتم به ويقتدي بصلاته.
# وكل من صلاة المقتدي - اي ياتم به ويقتدي بصلاته.
# وكل من صلاة المقتدي - اي الماموم - وصلاة المقتدي به - اي الامام - افضل من صلاة المنفرد لانها يءديان بذلك صلاة الجماعة وهي من اعظم المستحبات كما عرفت في التمهيد.
# وفيما يلي سنشرح ما يتعلق بصلاة الجماعة من احكام ضمن النقاط التالية:
# 1 - الصلوات التي يسوغ فيها الاقتداء.
# 2 - كيفية الاقتداء. PageV00P451
# 3 - شروطه.
# 4 - الفوارق في الكيفية بين صلاة الجماعة وصلاة المنفرد.
# 5 - الاحكام المترتبة علي صلاة الجماعة.
# الصلوات التي يسوغ فيها الاقتداء 91 - يسوغ الاقتداء واقامة صلاة الجماعة في كل الصلوات الواجبة من الصلوات اليومية وصلاة الجمعة وصلاة الايات وغيرها، ويستثني من الصلوات الواجبة صلاة الطواف فانا لا نملك دليلا علي ان الاقتداء فيها ساءغ.
# ولا يسوغ الاقتداء في الصلوات المستحبة بطبيعتها حتي ولو وجبت بنذر ونحوه، ولا فرغ في ذلك بين النوافل اليومية وغيرها، ويستثني من ذلك صلاة الاستسقاء وكذلك صلاة العيدين فان اقامتها جماعة ساءغ حتي ولو كانت مستحبة.
# 92 - واقامة الصلاة جماعة ليس شرطا واجبا في الصلوات الواجبة الا في صلاة الجمعة وصلاة العيدين حيث تجب فلا تصح صلاة الجمعة ولا صلاة العيدين الواجبة الا باقامتها جماعة.
# 93 - واذا صلي الانسان صلاة الفريضة منفردا سقط وجوبها ولكن مع هذا يستحب للمصلي المذكور ان يعيدها جماعة اماما او ماموما علي ان يكون في الجماعة ماموم واحد علي الاقل يمارس صلاة الفريضة لاول مرة.
# واذا صلي المكلف منفردا ثم اعادها جماعة وبعد ذلك انكشف له PageV00P452
# ان صلاته الاولي كانت باطلة فالثانية عوض وبدل.
# 94 - واذا كانت صلاة الامام وصلاة الماموم معا من الصلوات الواجبة التي تسوغ فيها صلاة الجماعة فهل يعتبر ان تكون الصلاتان من نوع واحد كما اذا كانتا معا صلاة صبح او صلاة ايات مثلا او يسوغ الاقتداء وتصح الصلاة جماعة ولو اختلفت الصلاتان؟
# والجواب: بل يسوغ الاقتداء مع اختلاف الصلاتين ايضا من قبيل ان يقتدي من يصلي المغرب بمن يصلي العشاء وبالعكس، ومن يصلي الظهر بمن يصلي العصر وبالعكس، ومن يءدي الحاضرة من يومه بمن يقضي الفاءتة من امسه وبالعكس، ومن يتم الصلاة حاضرا بمن يقصرها مسافرا ومن يقضي صلاة المغرب التي فاتته بمن يقضي صلاة العصر التي فاتته وبالعكس، ومن يصلي الكسوف بمن يصلي صلاة الزلزلة وهكذا ما دام كل من الامام والماموم يمارس صلاة واجبة.
# 95 - ويستثني من ذلك (اي من جواز الاقتداء من اختلاف الصلاتين) اذا كان الامام يصلي صلاة العيدين او صلاة الايات او الصلاة علي الاموات، فانه لا يسوغ للماموم ان يقتدي به حينءذ الا في صلاة من نوع الصلاة التي يصليها الامام.
# كما ان من يريد ان يصلي ماموما صلاة العيدين او صلاة الايات او صلاة الاموات فلا يسوغ له ان يقتدي الا بمن يءدي نفس الصلاة وكذلك الامر في صلاة الاستسقاء فان الاقتداء فيها بمن يصلي غيرها ليس جاءزا، وكذلك اقتداء من يصلي الصلوات اليومية مثلا بمن يصلي صلاة الاستسقاء PageV00P453
# 96 - وقد تسال: اذا كان الانسان يشك في ان عليه فواءت من صلواته اليومية السابقة واراد ان يصليها احتياطا فهل يجوز له ان يقتدي بمن يصلي الفريضة؟ وهل يجوز ان يقتدي به من يصلي الفريضة، وهل يجوز ان يقتدي به من يصلي فواءت مشكوكة مثله تماما؟
# والجواب: ان هذا الشخص يجوز له ان يقتدي بمن يصلي الفريضة، ولا يجوز لمن يصلي الفريضة ان يقتدي به ما دام غير متاكد من ان صلاته واجبة، كما يجوز لمن يلي فواءت مشكوكة ان يقتدي بمن يصلي فواءت مشكوكة ايضا الا اذا كان يعلم بانه في حالة كونه مدينا بتلك الصلاة فامامه مدين بصلاته ايضا، كما اذا كان كلا الشخصين قد توضا للظهر والعصر من ماء واحد وصليا وبعد ذهاب النهار شكا في ان الماء الذي توضا به معا هل كان طاهرا ام نجسا واردا ان يحتاطا استحبابا بالقضاء، ففي مثل هذه الحالة يسوغ لكل منهما الاقتداء بالاخر.
# 97 - واذا كان الانسان يصلي ركعة الاحتياط علاجا للشك في صلاته فهل يجوز اقتداءه بمن يصلي الفريضة او بمن يصلي ركعة احتياط ايضا؟
# وهل يجوز لمن يصلي الفريضة ان يقتدي به؟
# الجواب: لا يسوغ له ان يقتدي بمن يصلي الفريضة ولا بمن يصلي ركعة احتياط، ولا يجوز لمن يصلي الفريضة ان يقتدي به، ويمكنك ان تقول قد يقتدي شخص باخر في صلاة يومية ثم يعرض الشك في عدد الركعات لهما معا علي نحو واحد كما اذا شكا بين الثلاث والاربع فبينا علي الاكثر وفرغا من صلاتهما وقاما لاداء ركعة الاحتياط، فهل يواصل الماموم اقتداءه بامامه في ركعة الاحتياط هذه وهر يعلم انه في حالة كونه مدينا بها وكون صلاته ناقصة فامامه مدين بها ايضا لنفس السبب؟ PageV00P454
# والجواب: ان جواز الاقتداء في هذه الحالة محتمل ولكن الاجدر بالمكلف وجوبا ان لا يقتدي، لان ركعة الاحتياط في حالة عدم نقص صلاة تعتبر صلاة مستحبة ولا اقتداء في الصلاة المستحبة.
# 98 - واذا كنت تريد ان تءدي صلاة الفريضة مثلا ورايت مصليا توافرت فيه شروط الامامة بالكامل فلا تاتم تاتم ولا تقتد به حتي تعلم ان صلاته هذه من الصلوات الواجبة التي يسوغ الاقتداء بها، فربما كان يتطوع ويتنفل او يءدي صلاة واجبة لا يسوغ فيها الاقتداء والاءتمام كما اذا كان يقضي صلاته الطواف مثلا.
# كيفية الاقتداء 99 - عرفت ان صلاة الجماعة تتكون من اقتداء شخص بشخص اخر في الصلاة كما عرفت الحالات التي يسوغ فيها الاقتداء.
# واما الاقتداء نفسه فهو عبارة عن ان ينوي الماموم حين يكبر تكبيرة الاحرام انه يصلي مقتديا بهذا الامام او مءتما به او يصلي خلفه ونحو ذلك من المعاني التي تهدف الي شء واحد، فاذا نوي الماموم كذلك صار مقتديا وصار المقتدي به اماما واعتبرت صلاتهما صلاة جماعة، سواء كان الامام قاصدا لان يكون اماما اولا وحتي لو كان جاهلا بالمرة بان رفيقه نوي الاقتداء به فان الجماعة تنشا بنية الماموم لا بنية الامام، اجل في الصلوات التي لا تشرع ولا تسوغ الا جماعة لابد ان يكون الامام فيها ملتفتا الي انه يصليها اماما والا لكان قاصدا لامر غير مشروع ومثاله من يقيم صلاة الجمعة وكذلك في اي فريضة صلاها المكلف واراد ان يعيدها اماما استحبابا. PageV00P455
# ولابد ان يعين الماموم عند نية الاقتداء شخصا معينا بنوي الاءتمام به فلا يسوغ ان ينوي الاءتمام بشخصين معا، ولا بانسان ما بدون ان يعينه في هذا وذاك.
# وليس من الضروري ان يعينه بالاسم بل يكفي ان يشير اليه بقلبه اشارة محددة بعد تاكده من توفر الشروط اللازمة فيه (اذ سياتي ان امام الجماعة يجب ان تتوفر فيه شروط نوضحها فيما بعد ان شاء الله تعالي).
# واذا نوي الاقتداء بالامام الواقف معتقدا انه زيد فتبين بعد ذلك انه عمرو صحت صلاته واءتمامه اذا كان عمرو جديرا بالامامة ايضا وتتوفر فيه الشروط اللازمة في امام الجماعة.
# ولا يسوغ لشخصين ان ينوي كل منهما الاقتداء بالاخر ولا ان ينوي شخص الاقتداء بمن ينوي يدوره الاقتداء بثالث.
# ولا يسوغ للمصلي الذي بدا صلاته منفردا ان ينوي في الاثناء الاءتمام والاقتداء، وانما يسوغ للانسان ان ينوي ذلك في بداية صلاته.
# 100 - وليس من الضروري ان يبدا المصلي بالاقتداء مع بداية صلاة الامام، وانما المهم ان لا يسبق الماموم امامه بتكبيرة الاحرام، وله ان يلتحق به في الركعة الاولي متي شاء حتي يركع الامام، وله ان يلتحق به في اثناء الركوع بان يكبر واقفا ناويا الاقتداء ثم يركع شريطة ان يكون الامام باقيا في الركوع الي حين ركوعه، وله ان يلتحق به في الركعة الثانية او اي ركعة اخري علي تفصيل ياتي.
# وقد تسال هل يجوز للماموم ان ينوي الاقتداء بالامام في جزء من صلاته - ركعة واحدة مثلا من صلاته او ركعتين - ثم يفترق عنه او لا يسوغ له ان يفترق عنه بحال؟
# والجواب: اذا انتهت ركعات الماموم قبل ان ينهي الامام ركعات PageV00P456
# صلاته جاز له ان يفترق عنه، ومثال ذلك: من ياتم في صلاة المغرب بامام يقضي صلاة الظهر فيفرغ من ركعاته الثلاث وعلي الامام ركعة فينفرد عنه.
# واذا انتهت ركعات الامام قبل ان ينهي الماموم ركعات صلاته جاز له ان يفترق عنه وينفرد بصلاته ويواصلها منفردا ليكملها، ومثال ذلك:
# شخص يصلي الظهر ماموما وقد دخل في صلاة الجماعة والامام في ركعته الثانية فيفرغ الامام من ركعاته وعلي الماموم ركعة، ومثال اخر: شخص يصلي الظهر ماموما وامامه يصلي الصبح قضاء فيفرغ الامام من ركعاته وعلي الماموم ركعتان.
# واما اذا كان لا يزال علي الامام والماموم معا بقية من الصلاة فالاجدر بالماموم احتياطا اذا اراد ان يحافظ بصورة مءكدة علي صلاة الجماعة وثوابها ان لا يفرد عن امامه ويفترق في اثناء الصلاة.
# ويستثني من ذلك انفراد الماموم عندما يجلس مع امامه للتشهد والتسليم فان له ان يعجل بالتشهد والفراغ من الصلاة قبل فراغ الامام.
# 101 - واذا انفرد الماموم علي خلاف ما ذكرناه فهناك حالتان:
# الاولي: ان يكون الانفراد قد خطر علي باله فعلا ولم يكن قد نوي ذلك من بداية الصلاة فصلاته صحيحة، واذا كان هذا الانفراد قبل الركوع من الركعة الاولي او الثانية وجب عليه ان يقرا كما يقرا المنفرد، واذا كان بعد ان ركع فيمضي في صلاته منفردا ولا شء عليه ولكن شريطة ان لا يكون قد تورط في فترة اءتمامه بزيادة في الركن (حيث يغتفر للماموم احيانا الزيادة في الركن كما سياتي ان شاء الله تعالي) واما اذا كان قد تورط كذلك فعليه اعادة الصلاة.
# وفي ساءر الاحوال اذا صار المصلي منفردا بعد الاتمام فلا يسوغ له PageV00P457
# ان يعود الي ما اعرض عنه.
# الثانية: ان يكون ناويا من البداية للانتقال من الاءتمام الي الانفراد بمعني انه اقتدي بالامام وعول عليه في القراءة وهو ينوي ان ينفرد في القنوت مثلا وعندما قنت الامام انفرد عنه وركع وهذا عليه ان يعيد الصلاة من جديد الا اذا كان معتقدا حين الصلاة انه يسوغ له ذلك فلا اعادة عليه حينءذ.
# ولا يسوغ للماموم ان يترك امامه وهو يصلي الي امام اخر في صلاة واحدة بان يعدل في وسط صلاته من احدهما الي الاخر.
# 102 - ونية القربة شرط اساس في صحة الصلاة من حيث هي وليست شرطا في صحة الجماعة والاقتداء، فمن صلي جماعة بقصد ان يحسن ويتقن القراءة او بقصد الفرار من الشك ووسوسة الشيطان او تاييدا لامام الجماعة الصالح واعزازا للدين بذلك صحت صلاته، وله اجر المتعلم او ثواب الفار من وسوسة الخناس او المءبد لاهل الخير والصلاح تبعا لنيته، ولا شء له من ثواب الجماعة، ومن صلي جماعة بقصد التظاهر بالتدين وكسب اعجاب الناس بعبادته كان اثما وكانت صلاته باطلة من الاساس لانه رياء والرياء يبطل العبادة كما تقدم، والشء نفسه يقال في الامام غير ان ذلك بالنسبة الي الامام من المزالق التي ينبغي له ان يحصن نفسه ضدها ويصون نيته من وساوس الشيطان.
# 103 - ومن راي نفسه وسط اناس يصلون جماعة فشك: هل كان قد نوي الاءتمام والجماعة او نوي الصلاة منفردا اتم صلاته منفردا ولا وزن هنا لظاهر الحال.
# واذا اءتم بامام وفي اثناء الصلاة شك في انه عدل عن نية الاءتمام او لم يعدل بقي علي نيته السابقة. PageV00P458
# شروط الاقتداء ولا يصح الاقتداء شرعا وبالتالي لا تصح صلاة الجماعة الا اذا توفرت الشروط التالية:
# الشرط الاول للاقتداء 104 - الاول: ان يقتدي الماموم بالامام والامام يكبر تكبيرة الاحرام او واقف يقرا في الركعة الاولي او بعد القراءة وقبل الهوي الي الركوع او راكع قبل ان يرفع راسه فما لم يرفع الامام راسه من الركوع يسوغ الاقتداء به في الركعة الاولي، وكذلك يسوغ الاقتداء به في الركعات الاخري وهو قاءم او وهو راكع، وتفوت الفرصة برفع راسه من الركوع فلا يسوغ الاقتداء والدخول في صلاة الجماعة عند رفع الامام راسه من الركوع او هويه الي السجود، فمن ادركه وقتءذ فعليه ان ينتظر الي ان يقوم الامام لركعة جديدة.
# 105 - يستثني من ذلك اذا وصل الانسان الي صلاة الجماعة والامام في الركعة الاخيرة قد جلس يتشهد فان بامكان الانسان حينءذ اذا اراد ان يدرك فضل الجماعة وثوابها ان يكبر تكبيرة الاحرام ناويا الاقتداء وهو قاءم ثم يجلس مع الامام ويتشهد باعتباره كلاما دينيا محبوبا لله فاذا سلم الامام قام لصلاته من غير حاجة الي تكرار تكبيرة الاحرام وادي صلاته منفردا.
# واذا ادرك الامام وهو في السجدة الاولي او الثانية من الركعة الاخيرة امكنه ان يقوم بمثل ذلك فيكبر ويهوي الي السجود فيسجد ويتشهد مع PageV00P459
# الامام بنفس النية السابقة، واذا فرغ الامام قام لصلاته ولكن يجب عليه ان يكبر لاحتمال الحاجة الي تجديد تكبيرة الاحرام في هذه الحالة.
# وهكذا يتضح ان هذا الاستثناء انما يعطي للملتحق بالجماعة في حالة التشهد والسجود من الركعة الاخيرة ثواب الجماعة ولا يحتسب ذلك من الصلاة، فلكي يحتسب من الصلاة لابد من ادراك الامام قبل ان يرفع راسه من الركوع.
# 106 - واذا اقترن الحد الادني من ركوع الماموم مع ابتداء الامام برفع راسه فلا يقين بكفاية ذلك في صحة الاقتداء، واذا كان الامام راكعا فنوي الماموم الاءتمام به وكبر وركع معتقدا انه يدرك الامام ثم تبين له العكس صحت صلاته منفردا لا جماعة.
# وان كبر وركع معتقدا انه يدرك الامام راكعا ولكنه حين ركع شك في ان الامام: هل كان راكعا او رافعا راسه من الركوع تصح صلاته جماعة.
# 107 - واذا وصل الي صلاة الجماعة والامام راكع وشك وتردد:
# هل يدرك الامام راكعا اذا كبر وركع او لا فله ان ينوي ويحرم ويركع فان ادركه راكعا صحت صلاته جماعة والا صحت كصلاة منفرد.
# 108 - واذا وجد الانسان الامام راكعا وخاف الفوات اذا انتظر الي ان يصل الي صفوف المصلين امكنه ان يكبر ويركع ويمشي في ركوعه الي الصف، شريطة عدم الانحراف عن القبلة وعدم الاخلال باي واجب من واجبات الجماعة سوي انه بدا صلاته بعيدا عنها.
# 109 - وفي كل حالة يلتحق فيها المصلي بصلاة الجماعة بامل ان يدرك الامام قبل رفع راسه اذا اعجله الامام ورفع راسه فقد فاتته الجماعة، وعندءذ يتخير بين ان يواصل صلاته منفردا وتصح منه وبين ان يعدل PageV00P460
# الي النافلة فينويها نافلة ويصليها بالكامل، ان شاء وان شاء قطع النافلة والتحق بالامام في ركعة لاحقة.
# الشرط الثاني الثاني: المتابعة في الافعال ذلك ان الصلاة فيها افعال كالركوع والسجود والقيام والجلوس واقوال كقراءة الفاتحة والذكر والتشهد والاقتداء لا يصح الا اذا تابع الماموم الامام في افعاله فيركع بركوعه ويسجد بسجوده ويقف بوقوفه ويجلس بجلوسه، ومعني المتابعة ان لا يسبقه في اي فعل من واجبات الصلاة ركنا كان او غير ركن بل ياتي من بعد الامام ما فعله الامام بلا فاصل طويل او مقارنا له.
# ولا تجب المتابعة في الاقوال ما عدا تكبير الاحرام فان الماموم لا يسوغ له ان يسبق امامه في تكبيرة الاحرام، ويسوغ له ان يسبقه في قراءة البسملة او التشهد او الذكر ونحو ذلك من الاقوال، كما ان للماموم ان يزيد علي امامه فيسبح في ركوعه مثلا سبع مرات في حالة اقتصار الامام علي الثلاث.
# 111 - واذا ترك الماموم المتابعة عن عمد والتفات فالاقتداء باطل ولا جماعة له، واذا تركه سهوا وغفلة فلا يبطل اقتداءه ولا جماعته، بل ينظر فان كان بالامكان ان يتدارك ويلتحق بالامام تدارك والتحق في حالات معينة ياتي تحديدها، والا فلا شء عليه ويتضح ذلك من خلال الافتراضات التالية:
# 112 - اذا رفع الماموم راسه من الركوع قبل الامام سهوا وتفطن الي ذلك والامام لا يزال راكعا عاد الي الركوع مع الامام ولا شء عليه، PageV00P461
# واذا تفطن ولم يعد في هذه الحالة بني علي انه منفرد وان جماعته بطلت.
# 113 - واذا رفع الماموم راسه من السجود قبل الامام سهوا والامام ساجد فالحكم هو نفس ما تقدم، وهذا يعني ان زيادة الركوع والسجود من مثل هذا الساهي مغتفرة من اجل المتابعة للامام.
# 114 - واذا رفع الماموم راسه من الركوع او السجود سهوا وتفطن بعد ان كان الامام قد رفع راسه واصل صلاته مع امامه ولا شء عليه.
# 115 - واذا هوي الي الركوع او السجود قبل الامام سهوا وتفطن الي ذلك والامام لا يزال قاءما او جالسا ذكر ورفع راسه والتحق بالامام وركع معه او سجد ثانية ولا ذكر عليه في هذا الركوع او السجود المكرر من اجل المتابعة، واذا تفطن الي ذلك في حالة هوي الامام الي الركوع او السجود بقي علي حاله وتابع صلاته مع امامه.
# 116 - واذا ركع الامام او سجد وتخلف الماموم عنه سهوا حتي رفع الامام راسه ثم تفطن الماموم فعليه ان يءدي ما فاته من ركوع او سجود ثم يواصل بعد ذلك متابعته للامام ولا شء عليه.
# 117 - واذا نهض الامام والماموم معا من ركوع او سجود ولكن انتصب الماموم قاءما او جالسا قبل ان ينتصب الامام غفلة او باعتقاد ان الامام قد انتصب بقي علي حاله الي ان ينتصب الامام ويواصل صلاته معا.
# 118 - واذا زاد الامام سجدة مثلا سهوا منه فلا يجب ولا يسوغ للماموم متابعته فيه ولا يضر عدم المتابعة هنا بصحة اقتداءه وجماعته.
# 119 - واذا رفع الماموم راسه من السجود فراي الامام ما زال ساجدا فتخيل الماموم انها اولي السجدتين فعاد اليها بقصد المتابعة والاقتداء تطبيقا لما تقدم في الفقرة (113) فتبين انها السجدة الثانية حسبت ثانية.
# 120 - واذا تخيل الماموم انها الثانية فسجد سجدة اخري بقصد انها PageV00P462
# ثانية متابعا للامام فتبين انها اولي حسبت اولي متابعة للامام.
# الشرط الثالث 121 - الثالث: اجتماع الامام والمامومين في موقف واحد من بداية الاقتداء الي نهايته علي نحو يصدق عليهم في نظر العرف انهم مجتمعون في صلاتهم لا متفرقون. ولا تضر كثرة الصفوف وتراميها بالغة ما بلغت ما دام اسم الاجتماع صادقا، فلا يسوغ لانسان في غرفة من بيته ان يقتدي بامام يصلي في المسجد لعدم صدق اسم الاجتماع فلا تكون الصلاة صلاة جماعة.
# وعلي هذا الاساس لا تصح صلاة الجماعة مع وجود جدار او اي حاءل اخر بين الامام والمامومين او بين بعض الصفوف وبعض علي نحو يمنع عن صدق الاجتماع عرفا، وكذلك لا تصح مع وجود فواصل وفراغات بين الامام والمامومين او بين صف وصف بمقدار لا يسمح بصدق اسم الاجتماع. والاجدر بالماموم ان يراعي في الفاصل بين محل سجوده وموقف امامه او موقف الماموم الذي امامه ان لا يزيد علي ما يمكن ان يتخطاه الانسان ويراعي في الحاءل تفادي كل ما كان حاجبا عن الرءية والمشاهدة من حاءط وغيره.
# 122 - ويستثني من ذلك المراة اذا ارادت ان تقتدي بالرجل في صلاتها فانه يرخص لها بالصلاة خلف حاءل بينها وبين الامام او بينها وبين الرجال المامومين ولو لم يصدق اسم الاجتماع، كما يرخص بوجود فاصل بينها وبينه او بينها وبينهم.
# 123 - وتسوغ صلاة الجماعة مع وجود فاصل لا يمنع عن الرءية بين الامام والمامومين او بين بعض صفوفهم والبعض الاخر كالزجاج والشبابيك PageV00P463
# المخرمة ونحوها فانها لا تمنع عن صدق اسم الاجتماع، وكذلك تسوغ صلاة الجماعة ايضا مع وجود حاءل غير ثابت كمرور انسان ونحو ذلك.
# 124 - ويكفي ان يكون ماموم واحد في الصف قد توفر فيه هذا الشرط بالنسبة الي من هو امامه، فاذا لم يكن بينه وبين من هو امامه فاصل مكاني او حاءل علي نحو يمنع عن صدق اسم الاجتماع صحت صلاته وصلاة كل من عن يمينه وعن يساره من المامومين حتي ولو كان امامهم جدار وستار فان اسم الاجتماع يصدق في هذه الحالة، وعلي هذا الاساس اذا ضاق المسجد بالمامومين فوقف من وقف منهم مصليا ببابه المفتوح بحيث يشاهد الامام او يشاهد من يشاهده مباشرة او بالواسطة صحت صلاته وصلاة من علي يمينه ويساره ومن خلفه.
# 125 - والمامومون الاماميون - اي المتقدمون مكانا - كما لا يشكلون (وهم يصلون) حاجبا او فاصلا بين الامام ومن خلفهم من المامومين كذلك لا يشكلون حاجبا او حاءلا في حالة تهيءهم لتكبيرة الاحرام وتاهبهم لذلك فيسوغ للماموم المتاخر ان ينوي الاءتمام ويكبر اذا لاحظ ان المامومين الذين بينه وبين الامام متاهبون للتكبير كما اذا كانوا قد رفعوا ايديهم لكي يكبروا.
# واذا كان الماموم الامامي يصلي قصرا مثلا والامام والماموم المتاخر يصليان صلاة تامة فسوف يفرغ الماموم الامامي قبلهما، ولا يضر ذلك بصحة اقتداء الماموم المتاخر فانه يبقي علي جماعته، واذا كان الفاصل بينه وبين الامام كبيرا امكنه ان يتقدم فورا وياخذ الموقع المناسب ويواصل صلاته، وكذلك الحال بالنسبة الي من كان يصلي الي جانب ذلك المسافر ويتصل بامامه عن طريقه فانه لا ضير عليه واذا كان الفاصل كبيرا اقترب لاخذ الموضع المناسب مع الحفاظ علي استقبال القبلة.
# 126 - وقد تسال اذا كان انسان يصلي جماعة ويفصله عن امامه PageV00P464
# مامومون متقدمون في المكان وهو يعلم ان صلاتهم باطلة فهل يشكل وجودهم حاجبا او فاصلا حينءذ كما لو كانوا قد اجتمعوا يتحدثون؟
# والجواب: انه لا يشكل حاجبا او فاصلا لان اسم الاجتماع صادق ما داموا يمارسون صورة الصلاة فالماموم المتاخر تصح جماعته في هذه الحالة.
# 127 - واذا بدات صلاة الجماعة بدون حاجب وفاصل يضر بصدق اسم الاجتماع ثم شك احد المصلين في حصول الفاصل والحاءل في الاثناء فما هو الحكم؟
# والجواب: ان الحكم هو البناء علي استمرار الجماعة وصحتها واذا بدات صلاة الجماعة وفيهم من يشك في وجود الفاصل والحاءل الذي يمنع عن صدق اسم الاجتماع عرفا منذ بداية الصلاة فهذا الشاك لا يسوغ له الاعتماد علي هذه الجماعة والدخول فيها.
# والجهل بوجود الحاءل او الفاصل الذي يمنع عن صدق اسم الاجتماع ليس عذرا مسوغا لصحة الجماعة فمن صلي جاهلا بذلك ثم علم اثناء الصلاة بوجوده بني علي ان اقتداءه باطل منذ البداية ويجري علي صلاته الحكم الذي سياتي في الفقرة (140).
# الشرط الرابع الرابع: ان تتوفر في امام الجماعة امور معينة وهذه الامور يمكن تصنيفها الي قسمين: احدهما يرتبط بصفاته الشخصية العامة والاخر يرتبط بوضعه الخاص في تلك الصلاة التي صار اماما فيها.
# 128 - فبالنسبة الي القسم الاول يجب ان يتصف امام الجماعة بالعقل والبلوغ وطهارة المولد والايمان والعدالة، وكذلك الرجولة ان كان الماموم PageV00P465
# ذكرا فلا تصح امامة المراة للرجل وتصح لمثلها.
# وبالنسبة الي القسم الثاني يجب ما يلي:
# 129 - اولا: ان يقرا الامام ما يعول الماموم فيه عليه من القراءة بصورة صحيحة (الماموم لا يقرا الفاتحة والسورة ويعول في ذلك علي الامام كما سياتي).
# 130 - ان يصلي الامام من قيام اذا كان الماموم يصلي من قيام واما اذا كان الماموم يصلي جالسا ساغ له ان ياتم بجالس مثله ايضا.
# 131 - ثالثا: ان تكون صلاة الامام صحيحة في نظر الماموم لكي يصح له الاقتداء به، فاذا كان الماموم يعلم بنجاسة ماء معين وراي امامه يتوضا من ذلك الماء للصلاة جهلا منه بنجاسته ثم بدا يصلي فلا يسوغ له الاقتداء به، واما اذا كان الماموم يشك في ان امامه هل توضا من ذلك الماء او من ماء اخر ونحو ذلك بني علي صحة صلاة الامام وجاز له الاقتداء به.
# وقد يختلف الامام والماموم اجتهادا او تقليدا في حكم بعض اجزاء الصلاة وشروطها فما هو موقف الماموم في هذه الحال؟
# الجواب: اذا كان الاختلاف في نقطة يعذر فيها الجاهل وتصح صلاته فلا باس بالاقتداء، كما اذا كان من راي الامام كفاية التسبيحات مرة واحدة في الركعة الثالثة والرابعة وكان من راي الماموم وجوب قراءتها ثلاث مرات فان الامام معذور هنا لو قرا مرة واحدة فيسوغ الاقتداء به.
# واذا كان الاختلاف في نقطة لا يعذر فيها الجاهل حينما يعرف الحقيقة فلا يسوغ للماموم ان يقتدي بذلك الامام اذا تاكد ان امامه قد جري في تلك النقطة علي الراي المخالف، بل وحتي ولو احتمل ذلك ما دام متاكدا من اختلافه معه في وجهة النظر، ومثال ذلك: ان يعرف الماموم بان الامام يري جواز PageV00P466
# الوضوء ارتماسا والماموم يري عدم جواز ذلك والوضوء نقطة لا يعذر فيها الجاهل فلا يسوغ للماموم ان ياتم به ما لم يثق بانه لم يتوضا علي ذلك النحو الذي يراه باطلا.
# 132 - رابعا: اذا كان في المكان علو انخفاض واضح ومحسوس فلابد ان لا يعلو الامام في موقفه علي موقف الماموم شبرا او ازيد من ذلك ولا باس بالعلو اقل من شبر، ومثال ذلك: ان تكن ارض الغرفة مشرفة علي ساحة الدار ومرتفعة عنها بمقدار شبر او ازيد فلا يسوغ ان يقف الامام علي ارض الغرفة ويقف الماموم في ساحة الدار ويجوز العكس، ومثال اخر ان يكون الامام والماموم علي سفح جبل منحدر بصورة واضحة محسوسة فلا يسوغ للامام ان يقف في الاعلي ويقف الماموم في نقطة تنخفض عن ذلك بشبر او ازيد ويسوغ العكس.
# واذا كان في الارض ارتفاع وانخفاض ولكنه غير محسوس كما في الارض المسرحة التي تنخفض تدريجا جاز للامام ان يقف في اي نقطة منها.
# 133 - خامسا: ان لا يتقدم الماموم علي الامام في الموقف الذي يقف فيه. واما مساواتهما في الموقف فحكمها يختلف ذلك ان الامام اذا كان رجلا وكان الماموم اكثر من واحد لم يجز للمامومين ان يساووه فضلا عن ان يتقدموا عليه، واذا كان الامام امراة او كان رجلا له ماموم واحد جازت المساواة في الموقف.
# وكما لا يسوغ للماموم ان يتقدم علي الامام في الموقف الذي يقف فيه كذلك الاجدر به وجوبا ان لا يتقدم عليه في كل الحالات راكعا وجالسا وساجدا فلا يسمح له بان يكون محل سجوده متقدما علي محل سجود الامام. PageV00P467
# كيفية صلاة الجماعة 134 - مرت بنا فيما تقدم كيفية صلاة المنفرد، وصلاة الامام في الجماعة كصلاة المنفرد في الكيفية تماما غير ان له ان ينوي الجماعة باعتباره اماما لها، ويختلفا في الاحكام المترتبة عليها لا في اصل كيفية الصلاة بمعني انه كما يقرا المنفرد يقرا الامام وكما يركع ويسجد المنفرد يركع ويسجد الامام، ولكن يترتب علي المنفرد اذا شك بين الثلاث والاربع مثلا ان يبني علي الاكثر كما تقدم ويترتب علي الامام اذا شك كذلك ان يعتمد علي الحافظ الضابط للعدد من ماموميه فهذا فرق في الاحكام المترتبة لا في اصل الكيفية.
# واما صلاة الماموم فتختلف كيفيتها شيءا ما عن كيفية صلاة المنفرد كما تختلف بعض الاحكام المترتبة عليهما.
# وقد عرفنا سابقا ان بامكان الانسان ان يقتدي ويدخل ماموما في الجماعة في اي ركعة من ركعات الامام علي ان يدركه وهو قاءم قبل الركوع او يدركه وهو راكع لم يرفع راسه بعد.
# وسوف نتحدث اولا عن كيفية صلاة الماموم اذا دخل في الجماعة في الركعة الاولي، ثم نشرح بعد ذلك كيفيتها اذا دخل في الركعة الثانية او ما بعدها من ركعات.
# 135 - اذا نوي الماموم وكبر مع تكبيرة الاحرام او بعدها والامام يقرا فليس عليه ان يقرا بل يتحمل الامام هذا الواجب عنه، وله ان يسبح ويذكر الله تعالي وقد تسال وهل يسوغ له ان يقرا اذا احب؟
# والجواب: اذا كان في صلاة يجب فيها الجهر بالقراءة علي الامام PageV00P468
# كصلاتي المغرب والعشاء وصلاة الصبح وكان الماموم يسمع صوت الامام بصورة متميزة او غيره متميزة - فعليه ان لا يقرا، واذا كان في صلاة يخفت فيها الامام بالقراءة كالظهر والعصر او لم يسمع الماموم شيءا من صوت الامام علي الرغم من جهره بالقراءة ساغت القراءة للماموم سواء قصد بالقراءة مجرد ان يتلو القران او قصد ان تكون جزءا من صلاته ولكن علي ان يخفت بها حتي ولو كان في صلاة المغرب ونظاءرها من الصلوات التي يجهر فيها المنفرد.
# واذا ركع الامام ركع الماموم وواصل متابعته له فاذا قام للركعة الثانية وقف الماموم معولا علي قراءة الامام وكان الحكم هو نفس ما تقدم في الركعة الاولي.
# وهكذا يباشر الماموم ساءر اجزاء الصلاة بنفسه ولا يعول علي الامام ولا يكتفي به الا في قراءة الفاتحة والسورة في الركعتين الاولي والثانية، واذا وصل الماموم الي الركعة الثالثة مع امامه وجب عليه ان يختار التسبيحات وبخاصة اذا كانت الصلاة مغربا او عشاء او صبحا بينما كان المنفرد مخيرا بين التسبيحات والفاتحة.
# واذا كبر الماموم والامام يقرا ووقف ساكتا فركع الامام وسهي الماموم عن ذلك حتي رفع الامام راسه فلا ضير علي الماموم بل يركع ويلحق بالامام.
# واذا كبر الماموم قاءما فهوي الامام فورا الي الركوع هوي معه، واذا كبر والامام هوي الي الركوع وليس عليه التريث واقفا ما دام الامام هو الذي يتحمل القراءة عنه.
# 136 - واذا جاء الماموم والامام واقف او راكع في الركعة الثانية كبر ودخل في الصلاة وسقطت عنه القراءة وجري عليه نفس ما تقدم انفا PageV00P469
# غير ان هذه هي ركعته الاولي بينما هي الركعة الثانية للامام فاذا قنت الامام بعد القراءة باعتبارها ركعة ثانية له استحب للماموم ان يتابعه في ذلك، فاذا رفع الامام راسه من السجدة الثانية فيها جلس يتشهد واما الماموم فليس عليه ان يتشهد لانها ركعته الاولي ولكنه مع هذا يستحب له ان يجلس جلسة غير مستقرة كمن يهم بالنهوض ويتشهد متابعة للامام، حتي اذا قام الامام الي ثالثته قام الماموم الي ثانيته، وهنا تجب علي الماموم قراءة الفاتحة والسورة ولا يتحملها عنه الامام لان الامام انما تعوض قراءته عن قراءة الماموم اذا كان هذا الامام في الركعة الاولي او الثانية.
# ولابد للماموم ان يخفت بالقراءة ولو كانت الصلاة مما يجهر فيها المنفرد، واذا قرا الماموم في هذه الحالة الفاتحة، وركع الامام وخشي الماموم ان تفوته متابعة الامام في الركوع - اذا قرا السورة الاخري - تركها وركع واذا كان يقرا الفاتحة وركع الامام وخشي الماموم ان تفوته المتابعة في الركوع - اذا اكمل الفاتحة - فلا يسوغ له ان يقطعها، بل يكملها برجاء ان يدرك الامام فان رفع الامام راسه قبل ان يدركه في ركوعه انفرد بصلاته عنه وقرا سورة اخري وركع.
# واذا قرا الماموم وادرك الامام راكعا واصل صلاته مع الامام حتي اذا فرغ مع الامام من السجدة الثانية كان عليه ان يتشهد لانه في الركعة الثانية فيتخلف عن الامام قليلا ويتشهد ويسرع بالنهوض ليتاح له ان ياتي بالتسبيحات الثلاثة ويتابع الامام في ركوعه ويكون هو في الركعة الثالثة وامامه في الرابعة، فاذا اكملا هذه الركعة جلس امامه يتشهد ويسلم وهو بامكانه ان يغادر الامام جالسا وينهض للرابعة وبامكانه ان يجلس متابعة له ويتشهد حتي اذا سلم الامام قام الي الركعة الرابعة واكمل صلاته منفردا.
# 137 - واذا بدا الماموم صلاته مع الامام في الركعة الثالثة للامام PageV00P470
# فهناك حالتان: الاولي: الاولي: ان يكبر والامام لا يزال واقفا وعليه في هذه الحالة ان يقرا - باخفات - الفاتحة والسورة او الفاتحة علي الاقل اذا ركع الامام وخالف الماموم ان تفوته متابعة الامام في الركوع. والثانية:
# ان يكبر والامام راكع فتسقط عنه القراءة نهاءيا فيهوي الي الركوع مباشرة عقيب القراءة اذا امهله الامام وعندما يجلس الامام ليتشهد ويسلم في الركعة الاخيرة يجلس الماموم ليتشهد لركعته الثانية ثم يواصل صلاته منفردا.
# 138 - واذا وصل الانسان الي الجماعة والامام قاءم فكبر والتحق بها ولكنه لم يعلم هل ان الامام في الركعة الاولي او الثانية لكي تسقط عنه القراءة او في الركعة الثالثة او الرابعة لكي يجب عليه ان يقرا اخفاتا جاز له ان يقرا الحمد والسورة اخفاتا من اجل هذا الاحتمال، فان تبين ان الامام في الثالثة او الرابعة فقد احسن صنعا وصحت صلاته وان تبين انه في الاولي او الثانية لم يضره ما قرا وصحت صلاته ايضا.
# الاحكام المترتبة علي صلاة الجماعة 139 - بعد ان استعرضنا كيفية صلاة الامام وصلاة الماموم نستعرض فيما يلي ما تتميز به صلاة الجماعة عن صلاة المنفرد من احكام.
# فمن تلك الاحكام ان كلا من الامام والماموم اذا شك في عدد الركعات وكان الاخر حافظا للعدد وجب عليه الرجوع والاعتماد عليه ولا يبني علي الاكثر في هذه الحالة كما يبني المنفرد.
# ومن تلك الاحكام ان زيادة سجود وزيادة ركوع مغتفرة بالنسبة الي الماموم اذا كانت من اجل المتابعة كما تقدم في الفقرة (113) بينما PageV00P471
# لا يسمح بمثل هذه الزيادة في صلاة المنفرد، واذا زاد المنفرد سجدة واحدة بطلت صلاته في حالة العمد والالتفات، واذا زاد المنفرد ركوعا او سجدتين في ركعة واحدة بطلت صلاته ولو كان سهوا او جهلا والامام كالمنفرد في هذه الناحية.
# 140 - واذا صلي الانسان ماموما وانكشف له بعد ذلك ان الاءتمام لم يكن صحيحا لاي سبب من الاسباب كانت صلاته صحيحة ولا اعادة عليه الا اذا كان قد تورط من اجل المتابعة في زيادة ركوع او زيادة سجدتين في ركعة واحدة فعليه الاعادة حينءذ. وكذلك اذا كان قد مني بالشك في عدد الركعات ورجع الي امامه وسار عمليا وفقا لصلاة الامام فان الواجب عليه حينءذ ان يعيد الصلاة.
# ومن ذلك من يصلي خلف امام وثق بدينه وعدالته ثم تبين له انه فاسق او كافر او لا يحسن القراءة او ان صلاته باطلة، ومن ذلك ايضا اذا تبين للماموم بعد ذلك ان صلاة الجماعة كانت غير مستكملة لغير ذلك من الشروط التي لا يصح الاقتداء بدونها.
# واذا اقتدي المكلف ناويا الانفراد في الاثناء وهو يتخيل ان ذلك ساءغ ثم اطلع بعد ذلك علي انه لا يجوز فالحكم هو ما ذكرناه ايضا وكذلك في كل حالات الجهل المماثلة. PageV00P472
# الفوارق بين الفريضة والنافلة 141 - مرت بنا في مواضع عديدة اختلافات بين صلاة الفريضة وصلاة النافلة في بعض الاحكام، وفيما يلي نلخص جملة من الفوارق بينهما في الاحكام ضمن القاءمة التالية:
# (1) يجب الاستقرار عند اداء الفريضة ولا يجب ذلك في صلاة النافلة، فيجوز ان يءديها المكلف وهو ماش او راكب في سيارة وغيرها.
# (2) يجب علي من يءدي الفريضة ان يركع ويسجد ولا يكتفي بدلا عن ذلك بالايماء، واما من يءدي النافلة فيجوز له ان يكتفي بالايماء للركوع والسجود جاعلا ايماءه الي السجود اشد من ايماءه للركوع وذلك اذا كان يءديها وهو ماش او راكب، واما اذا اداها في حالة الاستقرار فلا تصح منه الا باداء الركوع والسجود بالصورة الاعتيادية ما دام ذلك متيسرا.
# (3) يجب علي من يءدي الفريضة ان يصليها من قيام مهما تيسر له ذلك، واما صلاة النافلة فيجوز للمكلف ان يءديها جالسا حتي ولو كان القيام يسيرا عليه، ولكن اداءها من قيام افضل.
# (4) يجب علي المصلي صلاة الفريضة ان يقرا سورة كاملة بعد فاتحة الكتاب في الركعة الاولي والثانية علي ما تقدم، ولا يجب ذلك في صلاة النافلة فيجوز للمتنفل الاقتصار علي الفاتحة، وان قرا سورة بعدها فهو افضل.
# 5 - يسمح للمتنفل - اذا احب - ان يقرا بعد الفاتحة اي سورة شاء حتي ولو كانت من السور التي فيها اية السجدة، فلو قراها سجد في اثناء الصلاة وواصل صلاته ولا يسوغ له ذلك في صلاة الفريضة، PageV00P473
# كما لا حرج علي المتنفل ان يبدا بسورة ثم يعدل منها الي اخري ولا تبطل بذلك صلاته.
# (6) لا يجوز قطع الفريضة لغير مسوغ ويجوز قطع النافلة متي اراد.
# (7) اذا شك المصلي للنافلة في عدد الركعات فلا تبطل صلاته ولا يحتاج الي احتياط، بل له ان يبني عمليا علي الاقل وله ان يبني عمليا علي الاكثر اذا كانت الصلاة لا تبطل بافتراض الاكثر، خلافا لصلاة الفريضة فان الشك في عدد ركعاتها يبطل احيانا ويتطلب احتياطا وعلاجا احيانا.
# (8) يجب سجود السهو احيانا علي من يسهو في الفريضة ولا يجب ذلك في النافلة بحال من الاحوال.
# (9) تبطل صلاة الفريضة اذا سها المصلي وازاد ركنا ولا تبطل صلاة النافلة بذلك.
# (10) وعلي اساس ذلك اذا نسي المصلي للفريضة واجبا غير ركني وتفطن بعد ان اتي بركن فلا يجب عليه ان يتدارك ويعود الي ما نسيه، واذا نسي المصلي للنافلة جزءا منها وتفطن بعد برهة كان عليه ان يتدارك ويعود الي ما نسيه وما بعده، سواء تفطن الي ذلك بعد ان دخل في ركن او قبل ذلك، فمثلا اذا نسي السجدة الثانية من الركعة الاولي ولم يتفطن الا بعد ان رفع راسه من ركوع الركعة الثانية الغي ما اتي به وعاد فسجد السجدة الثانية من الركعة الاولي واستانف الركعة الثانية.
# (11) هناك اجزاء من صلاة الفريضة اذا نسيت ولم يتفطن اليها المكلف الا بعد الدخول في ركن وجب عليه ان يقضيها بعد الفراغ من الصلاة وهي السجود والتشهد، واما في صلاة النافلة فان تفطن وهو في اثناء الصلاة او بعد الفراغ منها قبل ان تنمحي صورتها وتنقطع صلته بها نهاءيا ولم يكن قد صدر منه ما يوجب الوضوء او الغسل اتي بما نسيه وبما PageV00P474
# بعده، وان تفطن بعد ذلك تمت صلاته ولا يجب عليه القضاء.
# وهناك فوارق غالبية بين الفريضة والنافلة ولكنها ليس ثابتة داءما من قبيل ان جل النوافل لا يجوز الاقتداء فيها واقامتها جماعة وجل الفراءض يجوز فيها ذلك، ولكن بعض النوافل تسوغ فيها صلاة الجماعة كصلاة الاستسقاء وصلاة العيدين وبعض الفراءض لم يثبت جواز الجماعة فيها كصلاة الطواف، ومن قبيل انه لا اذان للنوافل عموما ويثبت الاذان لفراءض ولكنه يختص بالصلوات اليومية فلا يثبت لصلاة الايات مثلا علي الرغم من انها فريضة. PageV00P475
# الصيام الصيام في شهر رمضان PageV00P477
# تمهيد (1) معني الصيام في اللغة مطلق الكف والامساك، ومنه الامتناع عن الكلام، قال سبحانه: - (فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا) (26 مريم) وفي الشرع: الكف والامساك عن اشياء معينة من الطعام والشراب وغيرهما في زمن معين علي ما ياتي ان شاء الله تعالي .
# ويجب الصيام في حالات معينة اهمها شهر رمضان المبارك، فان الصيام في هذا الشهر من اهم واجبات الشريعة واحد الاركان الخمسة التي بني عليها الاسلام.
# ويعتبر هذا الوجوب من ضروريات الدين فمن انكره تحديا وتمردا كان كافرا، ومن اقر بالوجوب ولكن عصاه وافطر بدون عذر شرعي كان اثما، وهو جدير بالتاديب في الدنيا (التعزير) والعقاب في الاخرة ما لم يتب.
# ويتلخص صيام هذه الشهر المبارك في ان يحاول المكلف ان يطلع عليه الفجر وهو طاهر من الجنابة وينوي الامساك عن الطعام والشراب والجماع وانزال المني بالمداعبة ونحوها وعن امور اخري ياتي تفصيلها (وتسمي بالمفطرات) من طلوع الفجر الي المغرب، اي من حين ابتداء وقت صلاة الفجر الي حين ابتداء وقت صلاة المغرب، ويقصد الصاءم بنية الامساك هذه التقرب الي الله تعالي، ويستمر وجوب صيام النهار في شهر رمضان علي ما بيناه من النهار الاول الي النهار الاخير منه، وبنهاية اليوم الاخير منه يهل هلال شهر شوال ويعتبر اليوم الاول من شوال عيدا ويسمي بعيد الفطر. PageV00P479
# وشهر رمضان باعتباره شهرا قمريا يكون تارة ثلاثين يوما ويسمي شهرا كاملا، واخري تسعة وعشرين يوما ويسمي شهرا ناقصا. والمعروف بين العلماء والفقهاء كافة انه لا يقل عن تسعة وعشرين يوما.
# ولصوم شهر رمضان اداء وقضاء كما ان للصلاة اداء وقضاء، فمن فاته اداء هذا الصيام في شهره المقرر له قضاه بعد مضي وقته. وقد يجب الصيام لا اداء في شهر رمضان ولا قضاء له بل كفارة لبعض الذنوب والمعاصي (ويسمي بصوم الكفارة او صيام التكفير) او وفاء لنذر او يمين ونحو ذلك، وهو بدون كل ذلك عبادة مستحبة مطلوبة مشرعا في ساءر الايام وان كان استحبابه علي درجات فهو في بعض الايام مطلوب استحبابا بدرجة اكيدة كما في شهري رجب وشعبان وفي بعض الايام مطلوب استحبابا بدرجة اقل كما في الاشهر الاخري، واحيانا يكون حراما كصيام عيد يوم الفطر مثلا. وسياتي تفصيل احكام الصوم بانواعه الواجبة والمستحبة والمحرمة. PageV00P480
# صيام شهر رمضان متي يجب صيام رمضان يجب صيام شهر رمضان علي كل انسان تتوفر فيه الشروط التالية: - 2 - (الاول) البلوغ وهو احد الشروط العامة للتكليف كما تقدم، فلا يجب الصيام علي غير البالغ ولكن اذا صام فهو ماجور، واذا طلع عليه الفجر وهو غير بالغ فلا يكلف بالصيام فلو لم يصم ثم بلغ في اثناء النهار لم يجب عليه ترك الطعام والشراب ولا قضاء عليه. واذا طلع عليه الفجر وهو غير بالغ فصام متطوعا وبلغ في اثناء النهار كان له ان يواصل صيامه فيقبل منه ولا قضاء عليه حينءذ، كما ان له ان يفطر في ذلك النهار اذا احب ولو بعد ان بلغ.
# 3 - (الثاني) العقل وهو ايضا من الشروط العامة للتكليف كما تقدم فلا يجب الصيام علي المجنون، ولكي يجب الصيام لابد ان يستمر بالانسان عقله ورشده الي نهاية النهار فلو فقد عقله في جزء منه فليس صيام ذلك النهار واجبا عليه، ولو طلع عليه الفجر وهو مريض عليا ثم استرد حالته العقلية الاعتيادية في اثناء النهار فلا يجب عليه ان يمتنع عن الطعام والشراب ولا قضاء لمثلي هذا اليوم كما ياتي.
# 4 - (الثالث) ان لا يصاب المكلف بالاغماء قبل ان ينوي الصيام، فاذا فاجاه الاغماء قبل ان ينوي صيام النهار المقبل واستمر به الاغماء الي ان طلع عليه الفجر فلا يجب عليه صيام ذلك اليوم حتي ولو افاق صباحا او ظهرا وانتبه الي نفسه. واما اذا نوي المكلف الصيام في النهار، المقبل ثم PageV00P481
# اغمي عليه بعد النية وافاق في اثناء النهار فعليه ان يواصل صيامه ويحتسب من الصيام الواجب، وكذلك اذا اصبح صاءما واغمي عليه في اثناء النهار ساعة او اكثر ثم افاق فانه يبقي علي صيامه ويحتسب من الصيام الواجب.
# 5 - (الرابع) ان تكون المراة نقية من دم الحيض والنفاس طيلة النهار فان اتفق وصادق انقطاع الدم عن الحاءض او النفساء بعد الفجر بثانية فلا يجب عليها صيام ذلك اليوم، واذا فاجاها الدم قبل غروب الشمس بثانية فليس صيام ذلك اليوم بواجب، فالوجوب اذن يتوقف علي النقاء من دم الحيض والنفاس طيلة النهار، واذا صامت المراة وهي غير نقية ولو في جزء من النهار لم يكن صيامها مطلوبا ولا يعفيها من القضاء.
# 6 - (الخامس) الامن الضرر فاذا لم يكن المكلف امنا من الضرر بسبب الصوم فلا يجب عليه الصيام، فمن يخشي ان يصاب بمرض من اجل الصوم، ومن كان مريضا ويخشي ان يطول به المرض او يشتد او يصاب بمرض اخر بسبب الصوم، ومن كان مريضا واجهده المرض واضعفه فاصبح يعاني صعوبة ومشقة شديدة في الصيام، كل هءلاء يسوغ لهم الافطار ولا يجب عليهم الصيام، ولكن ليس كل ضرر صحي وكل مرض ينشا من الصوم يسوغ الافطار ويعفي المكلف من وجوب الصيام، فالصيام اذا كان بسبب صداعا بسيطا او حمي ضءيلة او التهابا جزءيا في اللوزتين او العين او الاذن فلا يسوغ الافطار بسبب شء من هذا القبيل مما لا يراه الناس عادة مانعا عن ممارسة مهامهم، وانما يسقط الوجوب اذا كان الصيام يسبب صداعا شديدا او حمي عالية او التهابا معتدا به بدرجة يهتم العقلاء بالتحفظ منها عادة، والشدة نفسها امر نسبي في الاشخاص فالانسان المتداعي صحيا قد تكون الحمي البسيطة شديدة بالنسبة اليه ومثيرة لمتاعب صحية كبيرة عنده. PageV00P482
# 7 - واذا كان الانسان مريضا ولكن الصيام لا يضره ولا يعيق شفاءه ولا يشق عليه مشقة شديدة فعليه ان يصوم.
# 8 - والمكلف تارة يتاكد من الضرر الصحي، واخري يظن بوقوعه، وثالثة يحتمل ذلك كما يحتمل عدم وقوعه علي السواء، ورابعة يحتمل الضرر الصحي بدرجة اقل من خمسين بالماءة ولكنها درجة تبعث في النفس الخوف والتوجس كما اذا خشي علي عينه من الرمد او العمي واحتمل ذلك بدرجة ثلاثين بالماءة مثلا، وخامسة يحتمل الضرر الصحي بدرجة ضءيلة لا تبعث في النفس خوفا وتوجسا، ففي الحالات الاربع الاولي يسوغ الافطار وفي الحالة الخامسة لا يسوغ ويجب الصيام.
# 9 - وفي الحالات التي يسوغ فيها الافطار اذا لم ياخذ المكلف بهذه الرخصة وصام موطنا نفسه علي المرض وتحمل الضرر الصحي فما هو حكم صيامه ؟ وهل يقبل منه ويعفيه من القضاء بعد ذلك او يعتبر عاطلا وعليه ان يقضي الصيام عند عافيته وبرءه؟.
# الجواب: ان صيامه غير مقبول ولا يعفيه من القضاء.
# 10 - واذا صام باعتقاد عدم الضرر واطمءنانا بالسلامة ثم اتضح له بعد اكمال الصيام انه كان علي خطا وان الصوم اضر به فهل يقبل منه ذلك الصوم ويعفيه من القضاء؟
# والجواب: ان عليه ان يقضي ولا يكتفي بذلك الصوم.
# 11 - واذا صام وهو معتقد للضرر وتبين له بعد ذلك انه كان مخطءا في اعتقاده وان الصيام لم يضره فهل يقبل منه هذا الصوم ويعفيه من القضاء؟
# والجواب: - ان صومه يقبل منه ويعفيه من القضاء بشرطين:
# احدهما - ان لا يكون الضرر الذي اعتقده اولا من الاضرار الخطيرة التي يحرم علي كل مكلف ان يوقع نفسه فيها ويعاقب عليها كالسرطان PageV00P483
# والسل والشلل والعمي والاقعاد ونحو ذلك.
# والاخر - ان يكون الصيام الذي وقع منه لاجل الله سبحانه وتعالي اي ان تتوفر لديه نية القربة، كما اذا كان جاهلا بان المريض لا يطلب منه الصيام فصام من اجل الله حقا وهو معتقد للمرض والضرر، واما اذا كان يعلم بان المريض لا يطلب منه الصيام فلا يمكنه ان ينوي القربة وهو يري نفسه مريضا.
# 12 - واذا طلع الفجر علي الانسان وهو مريض مرضا لا يجب معه الصيام ولكنه لم يتناول مفطرا بسبب نوم ونحوه وعوفي في اثناء النهار، فهل يجب عليه ان يواصل امساكه ويعتبره صياما كاملا؟.
# والجواب: - ان هذا يجب عليه ان يواصل امساكه ويقضيه بعد ذلك، وتستثني من ذلك حالة واحدة لا يجب فيها الامساك وهي: ان يكون مرضه قد تطلب منه - في الساعات الاولي من النهار التي كان فيها مريضا - ان يفطر في ذلك الوقت بتناول دواء مثلا او نحو ذلك غير انه تماهل ولم يتناول حتي شفي من مرضه، ففي هذه الحالة لا يجب عليه ان يواصل امساكه وله ان ياكل ويشرب في ذلك اليوم حتي بعد العافية.
# 13 - واذا وجد الانسان نفسه صحيحا ولكن طبيبا ثقة في قوله وماهرا في فنه فحصه واخبره بان الصوم يضره ضررا لا يجب معه الصيام فعليه ان يعمل بقوله ولو لم يبعث في نفس الخوف والقلق لما يجد في حالته الصحية من عافية، اجل اذا تاكد واطمان بخطا هذا الطبيب او كذبه فلا يابه لكلامه وعليه ان يصوم حينءذ.
# 14 - وقد يجد الانسان نفسه متداعيا صحيا ويخاف ان يضره الصوم ولكن الطبيب يخبره بانه لا ضرر عليه من الصيام فهل ياخذ بقوله ويصوم او يعمل وفقا لشعوره وتخوفه الخاص؟. PageV00P484
# والجواب: - انه يعمل وفقا لشعوره وتخوفه الخاص ما لم يكن هذا الشعور والتخوف ناشءا من شذوذ ووسوسة كما هو الغالب في من يخشي الضرر مع تاكيد الطبيب الثقة الماهر له علي عدم الضرر.
# 15 - (السادس) ان لا يكون الصيام محرجا له وموقعا له في مشقة شديدة وامام مشكلة حياتيه، من قبيل الانسان الذي يمنعه الصيام عن ممارسة عمله الذي يرتزق منه، اما لانه بسبب له ضعفا لا يطيق معه العمل، واما لانه يعرضه لعطش لا يطيق معه الامساك عن الماء او لغير ذلك، ففي هذه الحالة اذا كان بامكان الفرد بصورة غير محرجة ان يبدل عمله او يءجله مع الاعتماد في رزقه فعلا علي مال موفر او دين او نحو هذا وجب عليه ذلك لكي يصوم، والا سقط عنه وجوب الصوم، والاجدر به احتياطا ووجوبا ان لا يسمح لنفسه بان ياكل ويشرب ويمارس ما يمارسه المفطر كيفما يشاء، بل يقتصر علي الحد الادني الذي يفرضه عليه عمله وبدفع به الحرج والمشقة عن نفسه ثم يقضيه بعد ذلك اذا تيسر له.
# 16 - (السابع) ان لا يكون مسافرا، وبعبارة اكثر تحديدا ان لا يكون ممن وجب عليه التقصير في صلاته من اجل السفر، فكل مسافر وجب عليه ان يقصر الصلاة لا يجب عليه الصيام بل لا يطلب منه بحال، ولو صام والحالة هذه كان عبثا ولا يعفيه من القضاء، الا في حالة واحدة وهي: - ان يصوم جهلا منه بان المسافر لا صيام عليه فيقبل منه صيامه حينءذ اذا لم يطلع في اثناء النهار علي الحكم الشرعي بان المسافر لا يكلف بالصيام، واما اذا اطلع في الاثناء علي هذا وواصل صيامه علي الرغم من ذلك فصيامه باطل.
# فالصيام اذن يجب علي الحاضر المتواجد في بلدته، وكذلك علي المسافر الذي لا يجب عليه التقصير في الصلاة كالمقيم عشرة ايام، ومن كان عمله PageV00P485
# السفر، ومن سافر سفر المعصية، ومن مضي عليه ثلاثون يوما وهو متردد في مكان ما.
# 17 - ويسمع للمكلف قبل حلول شهر رمضان او بعد حلوله ان يسافر ولو بدون ضرورة او حبا في التخلص من الصيام، فان ذلك جاءز وان كان يضيع علي المكلف اجرا عظيما.
# 18 - واذا طلع الفجر علي الانسان وهو حاضر ثم سافر في اثناء النهار فهل يكون صيام ذلك النهار واجبا عليه؟.
# والجواب: - انه اذا سافر وخرج من البلد قبل الظهر فلا يجب عليه صيام ذلك اليوم بل عليه الافطار والقضاء بعد ذلك، سواءا كان قد اتخذ قرارا بالسفر من الليل او اتخذه بعد طلوع الفجر، وسواء كان حين حل عليه الظهر قد ابتعد عن بلده كثيرا او لا يزال علي مقربة منه ولم تختلف معالمه عن ناظريه،. واذا سافر وخرج من البلد بعد الظهر فصيام ذلك اليوم واجب وعليه ان يواصله.
# 19 - واذا انعكس الامر وطلع عليه الفجر وهو مسافر ثم وصل الي بلدته او بلدة قرر البقاء فيها عشرة ايام فماذا يصنع؟.
# والجواب - اذا كان هذا المسافر قد افطر قبل الوصول الي بلدته فلا صيام له ويستمر علي افطاره ويقضيه بعد ذلك، واذا لم يكن قد افطر قبل الدخول فينظر، فان كان دخوله قبل الظهر وجب عليه ان ينوي الصيام ويصوم ويحتسب له من الصيام الواجب، وان كان دخوله الي نفس البلد بعد الظهر فلا صيام له وله ان يفطر وعليه ان يقضيه بعد ذلك.
# واذا طلع الفجر علي المكلف وهو في بلدته ثم سافر صباحا ورجع قبل الظهر من نفس اليوم فهل يصوم؟. PageV00P486
# والجواب: - ان الاجدر به ان ينوي وبصوم ثم يحتاط بعد ذلك بالقضاء ايضا.
# 20 - وفي كل الحالات التي يطرا فيها علي المكلف اثناء النهار ما يعفيه من الصوم - من حيض او نفاس او مرض او سفر ونحو ذلك - اذا افترضنا ان المكلف علي مسبقا بان هذا الطارء سوف يحدث في اثناء النهار فهل يمكنه ان يفطر قبل ذلك ويتناول الطعام والشراب ما دام يعلم ان صيام ذلك اليوم لن يتم له؟.
# والجواب: - ان ذلك لا يجوز بل يجب عليه ان ينوي وبصوم عند طلوع الفجر ويبقي صاءما الي ان يطرا ما يعفيه من الصيام، فلو علمت المراة بانه ستحيض بعد ساعة من النهار لم يجز لها ان تاكل في النهار قبل ان تحيض، واذا علم المكلف بانه سيسافر قبل الظهر فلا يسوغ له ان يفطر الا بعد خروجه من بلده وابتعاده عنه بمسافة لا تتيح له ان يري من يقف في نهاية البلد ولا ان يراه ذلك.
# 21 - (الثامن) ان لا يكون المكلف قد اصيب بشيخوخة اضعفته عن الصيام، ويشمل ذلك من بلغ السبعين من الرجال والنساء وكانت شيخوختهم سببا في ضعفهم وصعوبة الصوم عليهم، وهءلاء ان شاءوا ان يصوموا فذلك لهم وان شاءوا ان يفطروا فهم مرخصون في ترك الصيام والتعويض عنه بفدية وهي ثلاثة ارباع الكيلو من الحنطة او الخبز او غير ذلك من الطعام عن كل يوم يفطرون فيه من شهر رمضان يدفعونه الي بعض الفقراء، وليس عليهم ان يقضوا تلك الايام، واذا بلغ ضعف هءلاء الي درجة عجزوا معها عن الصيام وتعذر عليهم نهاءيا او كان مضرا ضررا صحيا جاز لهم الافطار بدون تعويض وفدية.
# 22 - (التاسع) ان لا يكون مصابا بداء العطش وهو من يسمي بذي PageV00P487
# العطاش الذي يمني بحالة مرضية تجعله يشعر بعطش شديد فيشرب الماء ولا يرتوي، وكل من اصيب بهذه الحالة وكان يعاني مشقة وصعوبة في الصيام من اجل ذلك فله ان يصوم وله ان يفطر ويترك الصيام ويعوض عنه بالفدية الانفة الذكر، واذا بلغت به المشقة الي درجة يتعذر معها الصيام نهاءيا فله ان يفطر ولا فدية عليه.
# 23 - (العاشر) ان لا تكون المراة حاملا مقربا ويضر الصوم بحملها فان كانت كذلك جاز لها الافطار وعوضت بالفدية المذكورة انفا عن كل يوم وعليها القضاء بعد ذلك، هذا اذا كان الصيام مضرا بالحمل واما اذا كان مضرا بصحة المراة الحامل نفسها فهذا معناه عدم توفر الشرط الخامس من شروط الوجوب التي تقدمت فلها ان تفطر ولا فدية عليها.
# 24 - ومثل المراة الحامل المراة المرضعة فاذا كان صيامها مضرا بالولد ويسبب قلة غذاءه فلها ان تفطر وتعوض بالفدية ثم تقضي واذا كان صيامها مضرا بها افطرت ولا فدية عليها.
# ولا يشمل حكم المراة المرضعة هذا من كان بامكانها ان ترضع ولدها من غير حليبها او من الحليب المعلب اذا لم يتضرر الولد الرضيع بذلك. PageV00P488
# واجبات الصيام يجب علي الصاءم في شهر رمضان ما يلي:
# النية اولا: - النية وذلك ان الصيام عبادة فيجب ان تتوفر فيه النية الواجبة في كل عبادة، وذلك بان ينوي الالتزام بواجبات الصيام والاجتناب عن مفطراته قربة الي الله تعالي وبعبارة موجزة ان ينوي الصيام قربة الي الله، ويحرم ويبطل بالرياء كما هي الحالة في كل عبادة ايضا علي ما تقدم في الاحكام العامة للعبادات.
# 26 - وقد تسال بهذا الصدد وتقول ان النية هي الباعث علي العمل ونية القربة معناها ان يكون امر الله هو الباعث علي العمل وهذا من الصعب افتراضه في كل حالات الصيام، فالصاءم الذي ينام جل النهار او كله او يغفل عن الطعام او يكون عزولا عن الاكل والشرب، ان الصيام في كل هذه الحالات ليس الباعث علي تركه للطعام والشراب امر الله تعالي بل هو نومه او غفلته او عزوفه مثلا، فهل يبطل الصيام في هذه الحالات؟.
# والجواب: انه لا يبطل اذا يكفي في نية القربة ان يكون في نفس المكلف باعث ودافع الهي يمنعه عن الطعام والشراب ونحوهما فيما اذا لم يكن ناءما ولا غافلا ولا عزوفا، فالناءم والغافل والعزوف اذا عرف من نفسه انه حتي لو لم ينم ولم يغفل ولم يكن عزوفا لا ياكل ولا يشرب من اجل الله تعالي كفاه ذلك في نية الصوم. PageV00P489
# 27 - ويكفي الصاءم ان ينوي انه يصوم هذا النهار من طلوع الفجر الي المغرب علي ان لا يقصد به صوما اخر غير صيام شهر رمضان من قبيل صوم الكفارة والا خسر المكلف بذلك كلا الصيامين، فلا يقبل منه كصيام شهر رمضان ولا كصيام كفارة.
# 28 - ويجب ان لا تتاخر النية لدي الصاءم في شهر رمضان عن طلوع الفجر، فان طلع الفجر في شهر رمضان وهو غير ناو للصيام غفلة او جهلا ثم تفطن قبل ان يستعمل مفطرا فعليه ان ينوي الصيام بامل ان يقبله الله تعالي منه ثم يقضيه بعد ذلك، واما اذا كان قد استعمل المفطر في حال غفلته وجهله فعليه ان يمسك تشبها بالصاءمين ثم يقضيه بعد ذلك وان طلع الفجر عليه وهو غير ناو للصيام عن تعمد وعصيان ثم ثاب الي رشده في اثناء النهار فعليه ان يمسك تشبها بالصاءمين ثم يقضيه بعد ذلك.
# 29 - وقد تسال اذا لم يجز ان تتاخر النية عن طلوع الفجر فهل يجوز تقديمها علي ذلك بان ينوي الصيام في الليل؟.
# والجواب: - ان بامكانه ذلك وتكفيه تلك النية ما لم يعدل عنها، فاذا قرر اول الليل ان يصوم غدا ونام علي هذا الاساس وطلع عليه الفجر وهو ناءم واستيقظ نهارا وهو علي نيته صح صومه، بل اذا دخل عليه شهر رمضان فنوي ان يصوم الشهر كفته تلك النية للشهر كله ما لم يعدل عنها، وهذا يعني انه لو استمر به - بعد ذلك - النوم لسبب طارء مدة يومين او اكثر اعتبر صاءما في كل تلك الايام التي قضاها ناءما.
# 30 - وتجب النية في الصيام ابتداء واستمرارا، وعليه فمن قصد الافطار في يوم من شهر رمضان او تردد في البقاء او الاستمرار علي الصيام بطل صومه، سواء احدث ذلك قبل الزوال ام بعده، ويجب عليه الامساك تشبها بالصاءمين ثم القضاء بعد شهر رمضان. PageV00P490
# 31 - واذا صدر من الصاءم شء كالسباحة مثلا، ثم شك هل ان السباحة تبطل الصيام او لا فتردد في صيامه علي اساس هذا الشك، ثم سال فعرف ان السباحة لا تفطر الصاءم، فهل يبطل صومه بذلك التردد الذي اصابه بسبب الشك في بطلان الصوم؟.
# والجواب: ان هذا التردد لا يبطل به الصوم ما دام لا يزال ناويا للصيام في حالة كون السباحة غير مفطرة.
# 32 - وليس من الضروري في نية الصيام ان يكون الصاءم علي معرفة كاملة بكل المفطرات التي ينوي الاجتناب عنها، بل يكفي ان يجد في نفسه - عند النية - القدرة علي اجتناب تلك المفطرات ولو بالتعرف عليها بعد ذلك، او بترك كل ما يحتمل كونه مفطرا.
# الطهارة من الجنابة عند الفجر 33 - ثانيا - اذا كان المكلف جنبا فعليه ان يغتسل قبل طلوع الفجر فاذ ترك الغسل وهو عالم بانه جنب متعمدا حتي طلع عليه الفجر لم يقبل منه صيام ذلك اليوم، وعليه ان يمسك تشبها بالصاءمين، كما ان عليه ما علي من اكل متعمدا في نهار شهر رمضان من القضاء والكفارة.
# 34 - واذا علم الانسان بانه جنب ولكنه نسي الغسل فحاله كذلك ايضا غير ان الكفارة لا تجب عليه.
# 35 - واذا اجنب في حالة اليقظة ليلا بجماع او غيره فلا يسمح له بالنوم قبل ان يغتسل، الا اذا كان معتادا علي الانتباه قبل طلوع الفجر او وضع منبها له من اجل ايقاظه قبل الفجر لكي يغتسل.
# 36 - واذا اجنب المكلف في حالة اليقظة ثم نام وليس في نيته ان PageV00P491
# يغتسل واستمر به النوم الي ان طلع الفجر فهو بمثابة من ترك الغسل وهو متيقظ متعمدا. واذا اجنب المكلف كذلك ثم نام ناويا ان يغتسل اذا استيقظ قبل طلوع الفجر ولكنه لم يكن معتادا للانتباه من نومه قبل الفجر فامتد به النوم الي ان طلع الفجر فعليه ان ينوي الصيام بامل ان يقبل منه ويمسك ذلك النهار ويحتاط بعد ذلك بالقضاء والكفارة. واذا اجنب المكلف في حالة اليقظة ثم نام ناويا للاستيقاظ للغسل قبل طلوع الفجر وكان من عادته ان يستيقظ كذلك او وضع له منبها لايقاظه ولكن استمر به النوم الي ان طلع الفجر فلا شء عليه ويصح صومه.
# وفي هذه الحالة اذا استيقظ في الاثناء فلا يسمح له بان ينام الا اذا اطمان بان ذلك لن يفوت عليه الغسل قبل طلوع الفجر، واذا نام مرة ثانية بعد ان استيقظ من نومه الاول معتمدا علي انه سينتبه عادة ويغتسل ولكن استمر به النوم الي ان طلع الفجر فعليه ان يمسك تشبها بالصاءمين ويقضي بعد ذلك ولا كفارة عليه. والحكم نفسه يثبت في ما لو استقظ مرتين او اكثر ونام معتمدا علي انه معتاد علي الانتباه فغلبه النوم الي طلوع الفجر.
# 37 - واذا حصلت الجنابة بالاحتلام في حالة النوم ليلا فان امتد به النوم الي ان طلع الفجر فلا شء عليه وصيامه صحيح، وان افاق من نومه الذي احتمل فيه فالاجدر به احتياطا ان لا ينام مرة ثانية قبل الغسل ما لم يثق بانه لن يفوته الاغتسال قبل طلوع الفجر، واذا نام مرة ثانية اعتمادا علي انه معتاد علي الانتباه وان الوقت واسع فامتد به النوم الي طلوع الفجر فعليه القضاء دون الكفارة، واما اذا صنع ذلك ولم يكن معتادا علي الانتباه فعليه القضاء والكفارة.
# 38 - ولا يسمح للمكلف بان يقارب زوجته ويجنب نفسه في اللحظات PageV00P492
# الاخيرة من الليل التي لا تتسع للغسل قبل طلوع الفجر، ولو صنع المكلف شيءا من ذلك عصيانا او سهوا فعليه ان يبادر الي التيمم بدلا عن الغسل ويصح ذلك صيامه، ولا يجب عليه اذا تيمم ان يظل يقظا الي طلوع الفجر، واما اذا اهمل ولم يتيمم حتي طلع الفجر فلا يقبل منه الصيام وعليه ان يتشبه بالصاءمين بالامساك وبعد ذلك يقضي ويكفر.
# 39 - وليست الحاءض والنفساء كالجنب، فاذا نقت المراة من دم الحيض والنفاس في الليل من شهر رمضان وجب عليها صيام نهار غد ولا يجب عليها ان تبادر الي الغسل قبل طلوع الفجر وان كانت المبادرة احسن واحوط.
# وكذلك الامر في من مس ميتا قبل طلوع الفجر ووجب عليه الغسل من اجل ذلك فان بامكانه تاخير الغسل الي ما بعد طلوع الفجر.
# 40 - وفي كل حالة وجب فيها علي الصاءم ان يغتسل قبل طلوع الفجر اذا تعذر فيها الغسل عليه كذلك لعدم الماء او لانه مريض يخاف من استعماله او لضيق الوقت الي غير ذلك من مسوغات التيمم فعليه ان يتيمم ويكفيه ذلك لاداء الصيام.
# 41 - واذا كانت الصاءمة مستحاضة بالاستحاضة الكبري (وقد تقدم معني الاستحاضة واقسامها في فصل الغسل) فعليها من اجل ان تثق بصحة صيامها ان تءدي ما عليها من اغسال (او ما ينوب عنها من تيمم في حالة وجود احد المسوغات للتيمم) لصلاة لصبح ولصلاة الظهرين ولصلاة المغرب والعشاء من الليلة التي تصوم في فجرها، فصيام يوم السبت مثلا يصح منها عندما تغتسل لصلاة الفجر منه ولصلاة الظهرين منه ولصلاة المغرب والعشاء من ليلة السبت، وان اخلت بشء من ذلك وجب عليها ان تواصل امساكها وتقضي بعد ذلك صيام ذلك اليوم. PageV00P493
# الاجتناب عن المفطرات ثالثا: الاجتناب عن المفطرات والمفطرات امور لابد للصاءم من اجتنابها اثناء النهار وهي كما ياتي:
# 42 - الاول والثاني: الاكل والشرب سواء كان الماكول والمشروب قليلا ام كثيرا، معتادا كان كالخبز والماء ام غير معتاد كابتلاع الحصي او شرب النفط، ويشمل ذلك حتي الاجزاء الصغيرة من الطعام التي تتخلف بين الاسنان فان الصاءم لا يجوز له ابتلاعها، بل لا يجوز حتي ابتلاع الغبار الذي يشتمل علي اجزاء ترابية ظاهرة للعيان وان صغرت وهو ما يسمي بالغبار الغليظ، والاجدر بالصاءم احتياطا ووجوبا ان لا يدخل الدخان الي جوفه ايضا، واما البخار والغبار الذي تصاغرت فيه الاجزاء الترابية الي درجة لا يبدو لها وجود فلا يضر بالصيام، وكل ما يخرج من الجوف والصدر ويصل الي الحلق كالبلغم ونحوه يجب علي الصاءم قذفه وطرحه ولا يسوغ له ان يبتلعه، اجل لا حرج عليه في البصاق الذي يتكون في فمه فانه لا يضر الصاءم ان يبتلعه عن قصد او غير قصد مهما كثر. ولا يضر الصيام ولا يفطر الصاءم ان يكتحل او يضع قطرة في عينه او في اذنه وان تسربت الي جوفه، او يصب دواء في جرح مفتوح في جسمه، او يرزق الي بدنه شيءا عن طريق الابرة مهما كان نوعها، ومن ذلك ما يسمي بالمغذي الذي يزرق الي جسم المريض عن هذا الطريق، وانما الممنوع عنه ان يدخل الصاءم طعاما او شرابا الي معدته عن طريق الحلق، واذا ادخل الصاءم شيءا من ذلك الي حلقه عن طريق الانف كما في الاستنشاق بالانف مثلا فقد اضر بصومه ايضا وعليه مثل ما علي من ادخله عن طريق فم، ولم اجريت فتحة طبية PageV00P494
# مصطنعة في الجسم لسبب طارء بغية ايصال الغذاء الي المعدة عن طريقها فهذا بمثابة ادخال الغذاء عن الحلق، فالمحرم اذن ادخال الطعام والشراب الي المعدة عن طريق الفم او الانف او فتحة مصطنعة معدة للقيام بهذه المهمة في جسم الصاءم.
# 43 - الثالث: - الجماع فاعلا ومفعولا.
# 44 - الرابع: - الاستمناء وهو انزال المني باليد او بالة او بالمداعبة والملاعبة، واذا نزل منه المني بدون ممارسة فعل ما فلا حرج عليه ولا يبطل صيامه، واذا مارس شيءا من تلك الافعال ولم يكن قاصدا بذلك انزال المني بل كان واثقا من عدم نزوله ولكن سبقه المني فالا جدر به احتياطا ووجوبا ان يواصل صيامه ونيته بامل ان يقبله الله تعدي (اي رجاء) ثم يقضي.
# 45 - الخامس: - الكذب علي الله تعالي او علي خاتم المرسلين صلي الله عليه واله، بل وحتي علي غيره من الانبياء والاءمة (ع)، سواء اكان الكذب في التحليل والتحريم ام في قصص ومواعظ ام في اي شء اخر. ومن قصد الكذب - وهو يعلم بان هذا مفطر - فكان صدقا فقد بطل صومه وعليه ان يواصل امساكه تشبها بالصاءمين ثم يقضيه، ومن قصد الصدق فجاء كذبا فهو علي صيامه.
# 46 - السادس: - غمس الراس بكامله في الماء او فيما اشبه من عصير وشراب اغمس الراس وحده ام مع ساءر اعضاء البدن فان الاجدر بالصاءم احتياطا ووجوبا ان لا يصنع ذلك، ولا باس بغمس نصف الراس دون النصف الثاني ثم غمس هذا الثاني دون المغموس من قبل بحيث يتم الغمس بالكامل علي دفعتين او اكثر، ومن غطس راسه في البحر او في غيره وعلي راسه ما يقيه من الماء فلا يبطل صومه، واذا عمس الصاءم لرمضان جسمه PageV00P495
# بالكامل في الماء بقصد الغسل من الجنابة فان كان ذلك عمدا لا سهوا بطل صومه وغسله، وان كان سهوا صح صومه وغسله معا.
# 47 - السابع: الحقنة بالماءع في المخرج المعتاد فانها تفسد الصيام دون الحقنة بالجامد.
# 48 - الثامن: التقيء فانه يفسد الصيام ويبطله حتي ولو كان علاجا وشفاء من داء مهم، غير انه في هذه الحالة يسمح للصاءم به اذا توقف العلاج والشفاء من ذلك الداء عليه وان بطل صومه، واما اذا بدر القء تلقاءيا فالصاءم علي صيامه ولا شء عليه. واذا خرج من جوفه شء وعاد قبل ان يصلي الي فضاء الفم فلا شء عليه، واذا وصل الي فضاء الفم فلا يسوغ له ان يبتلعه بل عليه ان يقذفه، وان ابتلعه عن قصد وعمد بطل صيامه وعليه القضاء والكفارة.
# 49 - هذه هي المفطرات ولا شء سواها ومن شك في شء: هل يوجب الافطار ويفسد الصيام فليرجع الي هذه القاءمة ويلاحظ ما ذكرناه من واجبات الصاءم امعان فان كان ما شك فيه مندرج في ذلك عمل بموجبه والا فلن يضر الصيام شيءا ومع هذا نءكد لمزيد التوضيح علي انه لا يضر بالصيام ولا يفطر الصاءم الحجامة والحقنة في الاحليل والاستمتاع بالمراة (بدون جماع ولا انزال للمني) ولا يفطر ايضا شم الطيب والجلوس في الماء ولو غمر الماء الجسد كله ما دام راس الصاءم خارج الماء.
# حكم تناول المفطرات ويبطل الصيام بوقوع اي واحد من المفطرات المتقدمة ويستثني من ذلك ما يلي: PageV00P496
# 50 - اولا: - اذا صدر من الصاءم بعض تلك المفطرات ناسيا انه صاءم وعاقلا عن صيامه فلا يبطل الصيام بذلك.
# 51 - ثانيا: - اذا صدر من الصاءم شء وهو معتقد انه ليس من الثمانية ولكنه كان في الواقع منه فلا يبطل الصيام بذلك، ومثاله: - ان يكذب علي الله ورسوله ولكنه يعتقد ان ما يقوله ليس كذبا او يحتقن بالماءع ولكنه كان يعتقد ان ما في الحقنة جامد وليس بماءع.
# 52 - ثالثا: - اذا وقع شء من تلك المفطرات بدون قصد من الصاءم كما اذا فتح انسان فم الصاءم عنوة وزرق ماء الي جوفه، وكذلك اذا كان الصاءم يسبح في النهار فغمره موج الماء فانغمس راسه كاملا في الماء بدون قصد منه او عثر بارض البركة فوقع في الماء وانغمس راسه فيه ففي كل ذلك لا يبطل الصيام لان الشراب والارتماس لم يقعا عن قصد وارادة.
# 53 - ويستثني من حالات عدم القصد حالتان: - الاولي: من ادار الماء في فمه وحركه لسبب او لاخر فسبق الماء ودخل في جوفه قسرا بدون قصد منه فعليه ان يقضي صيام ذلك اليوم، الا اذا كان قد حدث ذلك في حالة الوضوء لصلاة واجبة اذ تستحب المضمضة في الوضوء كما تقدم في سنن الوضوء وادابه، فاذا تمضمض المتوضء للفريضة والحالة هذه وسبق الماء الي جوفه فلا شء عليه.
# الثانية: - اذا تصرف الصاءم تصرفا بان داعب زوجته مثلا وهو واثق من عدم نزول المني ولكن سبقه المني ونزل بدون قصد منه فعليه القضاء.
# 54 - رابعا: اذا شك الانسان في طلوع الفجر ففحص ولاحظ بصورة مباشرة فاعتقد بعدم طلوعه فاكل او شرب مثلا ثم تبين له ان الفجر كان طالعا وقتءذ فلا شء عليه وصيامه صحيح علي الرغم من انه PageV00P497
# قد تناول المفطر بعد طلوع الفجر. وخلافا لذلك الانسان الذي لا يفحص ولا يلاحظ الفجر مباشرة وياكل او يشرب علي اساس انه لم يعلم بعد بطلوع الفجر فانه ليس باثم حين يفعل ذلك، ولكنه اذا تبين له بعد ذلك ان الفجر كان طالعا حين اكل او شرب فعليه ان يقضي صيامه، ومثله من ياكل او يشرب في اخر النهار ثقة منه بان المغرب قد حل فانه اذا تبين له بعد ذلك ان النهار كان لا يزال باقيا حين اكل او شرب فعليه القضاء. PageV00P498
# احكام عامة 55 - لا يسمح للشخص الذي كان صيام شهر رمضان واجبا عليه ان ياكل او يتناول اي مفطر اخر اذا بطل صيامه اثناء نهار رمضان بل يجب عليه الامساك تشبها بالصاءمين. وكلما بطل الصيام وجب القضاء، سواء كان بطلانه بسبب الاخلال بالواجب الاول فقط وهو النية بان لم ينو الصيام فان عليه حينءذ القضاء حتي ولو لم يمارس شيءا من المفطرات، او كان بسبب الاخلال بالواجب الثاني وهو الاغتسال قبل طلوع الفجر علي ما تقدم من التفصيل، او كان بسبب الاخلال بالواجب الثالث وهو اجتناب المفطرات وذلك باستعمال بعضها.
# 56 - ولا تجب الكفارة لمجرد ترك نية الصيام والاخلال بها - وان وجب القضاء - ما لم يمرس شيءا من المفطرات او يتعمد الاصباح جنبا فاذا مارس شيءا من المفطرات وجبت الكفارة بشروط: - 57 - الاول: - ان يكون قد تناول احد المفطرات بقصد واختيار لا من قبيل من تمضمض بالماء فسبق الماء الي جوفه.
# 58 - الثاني: - ان لا يكون مكرها علي تناوله كما اذا وقع تحت تاثير ظالم يامره بالافطار ويهدده فافطر، فان صومه يبطل بذلك ولكن لا كفارة عليه.
# 59 - الثالث: ان لا يكون معتقدا جواز تناول ذلك المفطر شرعا، واما اذا كان معتقدا جوازه فلا كفارة عليه سواء كان يتخيل ان الصيام غير واجب عليه اساسا او ان الشارع لم يجعل هذا الشء مفطرا فارتكبه بناء علي ذلك. PageV00P499
# 60 - وكذلك تحب الكفارة علي من ابطل صيامه في شهر رمضان بتعمد البقاء علي الجنابة وترك الغسل الي طلوع الفجر ويشمل ذلك حالة ما اذا علم بانه جنب ونام فاستمر به النوم الي طلوع الفجر اذا لم يكن معتادا للانتباه من نومه قبل طلوع الفجر وناويا للغسل عند الانتباه.
# وسياتي في فصل الكفارات تحديد كفارة افطار شهر رمضان وتوضيح عدد من احكامها ان شاء الله تعالي.
# 61 - اذا شك الصاءم ولم يدر هل طلع الفجر من نهار شهر رمضان لكي يمسك ام لا فله ان ياكل ويشرب ويواصل افطاره حتي يتيقن بطلوع الفجر او يشهد شاهد ثقة بذلك، ولا يجب عليه قبل ان يحصل شء من هذا ان يفحص ويطلع الي الافق، ولكن اذا واصل افطاره ثم انكشف له بعد ذلك ان الفجر كان طالعا فعليه القضاء، الا في حالة واحدة وهي ان يكون قد فحص وتطلع وقت ذاك واعتقد ان الفجر لم يطلع كما تقدم في الفقرة (54).
# 62 - واذا شك الصاءم في حلول وقت الافطار وانتهاء النهار فلا يسوغ له ان يفطر ما لم يتاكد من حلول المغرب بصورة مباشرة او باخبار ثقة عارف او باذن ثقة عارف، ولو بادر الي الافطار بدون ذلك فعليه القضاء والكفارة الا اذا اتضح له فيما يعد انه كان علي صواب وان النهار كان قد انقضي.
# 63 - واذا احتلم الصاءم الناءم في النهار او خرج منه التي في حالة اليقظة بدون اي عمل منه فلا شء عليه، ولا يجب عليه الاسراع بالغسل بل له ان ينام مرة اخري ويءجل غسله الي ان يستوفي نومه ما دام وقت الصلاة واسعا. PageV00P500
# ثبوت الهلال 64 - شهر رمضان وشعبان من الشهور القمرية وهي تتكون تارة من تسعة وعشرين يوما واخري من ثلاثين يوما حسب طول الدورة الاقترانية للقمر وقصرها، وهي دورة القمر حول الارض، حيث ان القمر يتحرك حول الارض من المغرب الي المشرق، وله وجهان احدهما وجه نير داءما يكتسب ضوءه من الشمس والاخر وجه مظلم داءما، والقمر اثناء دورته هذه حول الارض تارة يصبح في موضع بين الارض والشمس علي صورة يكون مواجها بموجبها للارض بوجهه المظلم ومختفيا عنها بوجهه المنير اختفاء كاملا، واخري يصبح في موضع علي نحو تكون الارض بينه وبين الشمس، وثالثة يكون بين هذين الموضعين، وحينما يكون البدر في الموضع الواقع بين الارض والشمس علي النحو الذي وصفناه لا يمكن ان يري منه شء وهذا هو المحاق، ثم يتحرك عن هذا الموضع فتبدو لنا حاقة النصف او الوجه المضء المواجه للشمس وهذا هو الهلال، ويعتبر ذلك بداية الحركة الدورية للقمر حول الارض وتسمي بالحركة الاقترانية، لان بدايتها تقدر من حين اقتران القمر بالارض والشمس وتوسطه بينهما علي النحو الذي وصفناه وابتداءه بتجاوز هذه النقطة.
# وكلما بعد الهلال عن موضع المحاق زاد الجزء الذي يظهر لنا من وجهه او نصفه المضاء، ولا يزال الجزء المنير يزداد حتي يواجهنا النصف المضاء بتمامه في منتصف الشهر ويكون القمر اذا ذاك بدرا وتكون الارض بينه وبين الشمس، ثم يعود الجزء المضء الي التناقض حتي يدخل في دور المحاق ثم يبدا دورة اقترانية جديدة وهكذا. وعلي هذا الاساس تعتبر بداية PageV00P501
# الشهر القمري الطبيعي عند خروج القمر من المحاق وابتداءه بالخروج عن حالة التوسط بين الارض والشمس، وابتداءه بالخروج هذا يعني ان جزءا من نصفه المضء سيواجه الارض وهو الهلال وبذلك كان الهلال هو المظهر الكوني لبداية الشهر القمري الطبيعي. وظهور الهلال في اول الشهر يكون عند غروب الشمس ويري فوق الافق الغربي بقليل ولا يلبث غير قليل فوق الافق ثم يختفي تحت الافق الغربي، ولهذا لا يكون واضح الظهور وكثيرا ما تصعب رءيته، بل قد لا يمكن ان يري بحال من الاحوال لسبب او لاخر، كما اذا تمت مواجهة ذلك الجزء المضء من القمر للارض ثم غاب واختفي تحت الافق قبل غروب الشمس فانه لا تتيسر حينءذ رءيته ما دامت الشمس موجودة، او تواجد بعد الغروب ولكن كانت مدة مكثه بعد غروب الشمس قصيرة جدا بحيث يتعذر تمييزه من بين ضوء الشمس الغاربة القريبة منه، او كان هذا الجزء النير المواجه للارض من القمر (الهلال) ضءيلا جدا لقرب عهده بالمحاق الي درجة لا يمكن رءيته بالعين الاعتيادية للانسان، ففي كل هذه الحالات تكون الدورة الطبيعية للشهر القمري قد بدات علي الرغم من ان الهلال لا يمكن رءيته.
# ولكن الشهر القمري الشرعي في هذه الحالات التي لا يمكن فيها رءية الهلال لا يبدا تبعا للشهر القمري الطبيعي بل بتوقف ابتداء الشهر القمري الشرعي علي امرين: احدهما - خروج القمر من المحاق وابتداءه بالتحرك بعد ان يصبح بين الارض والشمس، وهذا يعني مواجهة جزء من نصفه المضء للارض، والاخر - ان يكون هذا الجزء مما يمكن رءيته بالعين الاعتيادية المجردة.
# وعلي هذا الاساس قد يتاخر الشهر القمري الشرعي عن الشهر القمري الطبيعي، فيبدا هذا ليلة السبت مثلا ولا يبدا ذاك الا ليلة الاحد، وذلك PageV00P502
# في كل حالة خرج فيها القمر من المحاق ولكن الهلال كان علي نحو لا يمكن ان يري.
# والشهر القمري الطبيعي - كما مر - قد يكون كاملا يتكون من ثلاثين يوما وقد يكون ناقصا يتكون من تسعة وعشرين يوما، ولا يكون ثمانية وعشرين يوما ولا واحدا و ثلاثين يوما بحال من الاحوال. واما الشهر القمري الشرعي فهو ايضا قد يكون ثلاثين يوما وقد يكون تسعة وعشرين يوما ولا يكون اقل من هذا ولا اكثر من ذاك.
# وقد تقول ان الشهر القمري الشرعي قد يتاخر ليلة عن الشهر القمري الطبيعي كما تقدم، وان الشهر القمري الطبيعي قد يكون تسعة وعشرين يوما كما مر، وهذان الافتراضان اذا جمعناهما في حالة واحدة امكننا ان نفترض شهرا قمريا طبيعيا ناقصا بدا ليلة السبت وتاخر عنه الشهر القمري الشرعي يوما فبدا ليلة الاحد نظرا الي ان الهلال في ليلة السبت لم يكن بالامكان رءيته، وفي هذه الحالة نلاحظ ان الشهر القمري الشرعي قد يكون ثمانية وعشرين يوما وذلك: لان الشهر القمري الطبيعي بحكم افتراضه ناقصا سينتهي في تسعة وعشرين يوما ويهل هلال الشهر التالي في ليلة الاحد بعد مضي تسعة وعشرين يوما وقد يكون هذا الهلال في ليلة الاحد ممكن الرءية فيبدا الشهر القمري التالي طبيعيا وشرعيا في هذه الليلة، ونتيجة ذلك ان يكون الشهر القمري الشرعي الاول مكونا من ثمانية وعشرين يوما لانه تاخر عن الشهر القمري الطبيعي الناقص يوما وانتهي بنهايته.
# والجواب: ان في حالة من هذا القبيل تعتبر بداية الشهر القمري الشرعي الاول من ليلة السبت علي الرغم من عدم الرءية الهلال لكي لا ينقص الشهر الشرعي عن تسعة وعشرين يوما وبهذا امكن القول ان الشهر القمري الشرعي يبدا في الليلة التي يمكن ان يري في غروبها الهلال لاول مرة بعد خروجه من PageV00P503
# المحاق او في الليلة التي لم ير فيها الهلال كذلك ولكن رءي هلال الشهر اللاحق في ليلة الثلاثين من تلك الليلة.
# 65 - وامكان الرءية هو المقياس لا الرءية نفسها فقد لا تتحقق الرءية لعدم ممارسة الاستهلال او لوجود غيم ونحو ذلك غير ان الهلال موجود بنحو يمكن رءيته لولا هذه الظروف الطارءة فيبدا الشهر الشرعي بذلك، وبكلمة ان وجود حاجب يحول دون الرءية كالغيم والضباب لا يضر بالمقياس لان المقياس امكان الرءية في حالة عدم وجود حاجب من هذا القبيل ولا وزن للرءية المجهرية وبالادوات والوساءل العلمية المكبرة وانما المقياس امكان الرءية بالعين الاعتيادية المجردة، وتلك الوساءل العلمية يحسن استخدامها كعامل مساعد علي الرءية المجردة وممهد لتركيزها.
# 66 - وقد تختلف البلاد في رءية الهلال فيري في بلد ولا يري في بلد اخر فما هو الحكم الشرعي؟
# والجواب: ان هذا الاختلاف يشتمل علي حالتين: - الاولي: - ان يختلف البلدان لسبب طارء كوجود غيم او ضباب ونحو ذلك، وفي هذه الحالة لا شك في ان الرءية في احد البلدين تكفي بالنسبة الي البلد الاخر لان المقياس كما تقدم هو امكان الرءية لا الرءية نفسها وامكان الرءية هكذا ثابت في البلدين معا ولا يضر به وجو حاجب في احد البلدين يمنع عن الرءية فعلا كغيم ونحوه كما تقدم.
# الثانية: - ان يختلف البلدان اختلافا اساسيا لتغايرهما في خطوط الطول او تغايرهما في خطوط العرض علي نحو يجعل الرءية في احدهما ممكنة وفي الاخر غير ممكنة بذاتها وحتي بدون غيم وضباب وذلك يمكن افتراضه في صورتين.
# احداهما ان يكون هذا التفاوت بسبب اختلاف البلدين في خطوط PageV00P504
# الطول علي نحو يكون الغروب في احد البلدين قبل الغروب في البلد الاخر بمدة طويلة، وبيان ذلك: اننا عرفنا سابقا ان القمر بعد خروجه من المحاق ومواجهة جزء من نصفه النير للارض يظل هذا الجزء النير يزداد وكلما ابتعد عن المحاق اتسع وازداد ونضيف الي ذلك ان الليلة - اي ليلة - تسير تدريجا بحكم كروية الارض من المشرق الي المغرب فتغرب الشمس في بلد بعد غروبها في بلد اخر بدقاءق او ساعات حسب موقع البلدين في خطوط الطول، والغروب في كل خط يسبق الغروب في الخط الواقع في غربه ويتاخر عن الغروب في الخط الواقع في شرقه فقد تغرب الشمس في بلد كالعراق مثلا ويكون القمر قد خرج من المحاق ولكن الهلال لا يمكن رءيته لضالته مثلا غير انه يصبح بعد ساعات ممكن الرءية لان الجزء النير من القمر يزداد كلما بعد عن المحاق فحين تغرب الشمس في بلد يقع في غرب العراق بعد ساعات عديدة يكون بالامكان رءية الهلال.
# والصورة الاخري التي يكون الهلال بموجبها ممكن الرءية في احد البلدين دون الاخر ان نفترض بلدين واقعين علي خط طول واحد بمعني ان الغروب فيهما يحدث في وقت واحد ولكنهما مختلفان في خطوط العرض فاحدهما ابعد من الاخر عن خط الاستواء ونحن نعلم ان طول النهار وقصره يتاثر بخطوط العرض فالنهار الواحد والليل الواحد يكون في بعض المناطق اطول منه في بعضها تبعا لما تقع عليه من خطوط العرض ويختلف بسبب ذلك ايضا في الغالب طول مكث الهلال في تلك المناطق اذ يمكث في بعضها اطول مما يمكث في بعضها الاخر فاذا افترضنا ان مكثه في احد هذين البلدين كان قصيرا جدا علي نحو لا يمكن رءيته ومكثه في البلد الاخر كان طويلا نسبيا نتج عن ذلك اختلاف البلدين في امكان الرءية.
# وقد يتميز بلد عن بلد اخر في امكان الرءية علي اساس كلا PageV00P505
# الاعتبارين السابقين بان نفترض انه واقع في خط طول غربي بالنسبة الي البلد الاخر وواقع ايضا علي خط عرض اخر يتيح للهلال مكثا اطول.
# وهكذا نلاحظ ان البلاد قد تختلف في امكان الرءية وعدم امكانها فهل يكون الشهر القمري في كل منطقة من الارض الرءية وعدم امكانها فيها بالذات فيكون لكل افق شهره القمري الخاص فيبدا في هذا الافق الغربي في ليلة متقدمة وفي افق شرقي في ليلة متاخرة او ان الشهر القمري له بداية واحدة بالنسبة الي الجميع فاذا راي الهلال في جزء من العالم كفي ذلك للاخرين؟
# وبكلمة اخري هل حلول الشهر القمري الشرعي امر نسبي يختلف فيه افق عن افق فيكون من قبيل طلوع الشمس فكما ان الشمس قد تطلع في سماء بغداد ولا تطلع في سماء دمشق فيكون الطلوع بالنسبة الي بغداد ثابتا والطلوع بالنسبة الي دمشق غير متحقق كذلك بداية الشهر القمري الشرعي، او ان حلول الشهر القمري الشرعي امر مطلق وظاهرة كونية مستقلة لا يمكن ان يختلف باختلاف البلاد؟.
# وتوجد لدي الجواب علي هذا السءال في مجال البحث الفقهي نظرية تءكد علي الافتراض الثاني وتقول: بان حلول الشهر لا يمكن ان يكون نسبيا وان يكون لكل منطقة شهرها القمري الخاص وان من الخطا قياس ذلك علي نسبية الطلوع التي تجعل لكل منطقة طلوعها الخاص، وذلك لان طلوع الشمس عبارة عن مواجهة هذا الجزء من الارض او ذاك للشمس ولما كانت الشمس تواجه اجزاء الارض بالتدريج بحكم كرويتها وحركتها (اي الارض) حول نفسها فمن الطبيعي ان يكون الطلوع نسبيا فتطلع الشمس علي هذا الجزء من الارض قبل ذاك، واما بداية الشهر القمري فهي بخروج القمر من المحاق اي ابتداءه بالتحرك بعد ان PageV00P506
# يتوسط بين الشمس والارض وهذه ظاهرة كونية محددة تعبر عن موقع جرم القمر من جرمي الشمس والارض ولا تتاثر بهذا الجزء من الارض او ذاك فلا معني لافتراض النسبية هنا وللقول بان الشهر يبدا بالنسبة الي هذا الجزء من الارض في ليلة السبت وبالنسبة الي ذلك الجزء في ليلة الاحد.
# وهذه النظرية ليست صحيحة من الناحية المنهجية لانها تقوم علي اساس عدم التمييز بين الشهر القمري الطبيعي والشهر القمري الشرعي، فان الشهر القمري الطبيعي يبدا بخروج القمر من المحاق ولا يتاثر باي عامل اخر ولما كان خروج القمر من المحاق ظاهرة كونية محددة لا تتاثر بهذا الموقع او ذاك فلا معني لافتراض النسبية فيه، واما الشهر القمري الشرعي فبدايته تتوقف علي مجموع عاملين: احدهما كوني وهو الخروج من المحاق والاخر ان يكون الجزء النير المواجه للارض ممكن الرءية، وامكان الرءية يمكن ان ناخذه كامر نسبي يتاثر باختلاف المواقع في الارض ويمكن ان ناخذه كامر مطلق محدد لا يتاثر بذلك، وذلك لاننا اذا قصدنا بامكان الرءية امكان رءية الانسان في هذا الجزء من الارض، وفي ذاك كان امرا نسبيا وترتب علي ذلك ان الشهر القمري الشرعي يبدا بالنسبة الي كل جزء من الارض اذا كانت رءية هلاله ممكنة في ذلك الجزء من الارض فقد يبدا بالنسبة الي جزء دون جزء، واذا قصدنا بامكان الرءية امكان الرءية ولو في نقطة واحدة من العالم فمهما رءي في نقطة بدا الشهر الشرعي بالنسبة الي كل التقاط كان امرا مطلقا لا يختلف باختلاف المواقع علي الارض.
# وهكذا يتضح ان الشهر القمري الشرعي لما كان مرتبطا اضافة الي الخروج من المحاق بامكان الرءية وكانت الرءية ممكنة احيانا في بعض المواضع دون بعض كان من المعقول ان نكون بداية الشهر القمري الشرعي نسبيه. PageV00P507
# فالمنهج الصحيح للتعرف علي ان بداية الشهر القمري هل هي نسبية او لا الرجوع الي الشريعة نفسها التي ربطت شهرها القمري الشرعي بامكان الرءية لنري انها هل ربطت الشهر في كل منطقة بامكان الرءية في تلك المنطقة او ربطت الشهر في كل المناطق بامكان الرءية في اي موضع كان؟
# والاقرب علي اساس ما نفهمه من الادلة الشرعية هو الثاني وعليه فاذا راي الهلال في بلد ثبت الشهر في ساءر البلاد.
# كيف يثبت اول الشهر اتضح ان بداية الشهر القمري الشرعي تتوقف علي امرين خروج القمر من المحاق وكون الهلال ممكن الرءية بالعين الاعتيادية المجردة في حالة عدم وجود حاجب، والان نريد ان نوضح كيف يمكن اثبات هذين الامرين واحرازهما بطريقة صحيحة شرعا.
# ان اثبات ذلك يتم باحد الطرق التالية:
# 63 - (الاول): الرءية المباشرة بالعين الاعتيادية المجردة فعلا لان رءية الهلال فعلا تثبت للراءي ان القمر قد خرج من المحاق وان بالامكان رءيته والا لما راه فعلا.
# 68 - (الثاني): شهادة الاخرين برءيتهم فاذا لم يكن الشخص قد راي الهلال مباشرة ولكن شهد الاخرون برءيتهم له كفاه ذلك اذا توفرت في هذه الشهادة احد الامرين التاليين: PageV00P508
# اولا كثرة العدد وتنوع الشهود علي نحو يحصل التواتر او الشياع المفيد للعلم او الاطمءنان فاذا كثر العدد ولم يحصل العلم او الاطمءنان من اجل منشا معقول لم يثبت الهلال، فالكثرة العددية عامل مساعد علي حصول اليقين ولكنها ليست كل شء في الحساب بل ينبغي للفطن ان يدخل في الحساب كل ما يلقي ضوءا علي مدي صدق الشهود او كذبهم او خطاهم، ونذكر الامثلة التالية علي سبيل التوضيح:
# 1 - اذا احصي اربعون شاهدا بالهلال من بلدة واحدة فقد يكون تواجدهم جميعا في بلدة واحدة يعزز شهادتهم، بينما اذا احصي اربعون شاهدا من اربعين بلدة استهل ابناءها فشهد واحد من كل بلدة لم يكن لهم نفس تلك الدرجة من الاثبات، والسبب في ذلك ان تواجد اربعين شخصا علي خطا في مجموعة المستهلين من بلدة واحدة امر بعيد نسبيا بينما تواجد شخص واحد علي خطا في مجموعة المستهلين من كل بلد اقرب احتمالا.
# 2 - وفي نفس الحالة السابقة قد يصبح الامر علي العكس وذلك فيما اذا كانت تلك البلدة التي شهد من اهاليها اربعون شخصا واقعة تحت تاثير ظروف عاطفية غير موجودة في المدن الاخري.
# 3 - وكما ينبغي ان يلحظ الشهود بالاثبات كذلك يلحظ نوع وعدد المستهلين الذين استهلوا وعجزوا عن رءية الهلال فكلما كان عدد هءلاء الذين عجزوا عن الرءية كبيرا جدا ومتواجدا في افاق نقية صالحة للرءية وقريبة من مواضع شهادات الشهود شكل ذلك عاملا سلبيا يدخل في الحساب.
# 4 - ونوعية الشهود لها اثر كبير ايجابا وسلبا علي تقرير النتيجة، PageV00P509
# ففرق بين اربعين شاهدا يعرف مسبقا انهم لا يتورعون عن الكذب واربعين شاهدا مجهولي الحال واربعين شاهدا يعلم بوثاقتهم بدرجة واخري.
# 5 - قد تتحد مجموعة من الشهادات في المكان بان يقف عدد المستهلين في مكان مشرف علي الافق فيري احدهم الهلال ثم يهدي الاخر الي موضعه فيراه ثم يهتدي الثالث اليه وهكذا، وفي مثل ذلك تتعزز هذه الشهادات لان وقوعها كلها فريسة خطا واحد في نقطة معينة من الافق بعيد جدا وقدرة المشاهد الاول علي اراءة ما راه تعزز الثقة بشهادته.
# 6 - التطابق العفوي في النقاط التفصيلية بين الشهود بان يشهد عدد من الاشخاص المتفرقين من بلدة واحدة ويعطي كل منهم نقاطا تطابق النقاط التي يعطيها الاخر من قبيل ان يتفقوا علي زمان رءية الهلال وزمان غروبه عن اعينهم، فان ذلك عامل مساعد علي حصول اليقين.
# 7 - ينبغي ان يلحظ ايضا مدي ما يمكن استفادته من استخدام الوساءل العلمية الحديثة من المجهر والرصد المركز، فان رءية الهلال بهذه الوساءل وان لم تكن كافية لاثبات الشهر ولكن اذا افترضنا ان التطلع الي الافق مجهريا ورصديا لم يتح رءية الهلال فهذا عامل سلبي يزيل من نفس الانسان الوثوق بالشهادات ولو كثرت اذ كيف يري الناس بعيونهم المجردة ما عجز المجهر عن رءيته 8 - بل يدخل في الحساب ايضا التنبء العلمي المسبق بوقت خروج القمر من المحاق فانه اذا حدد وقتا وادعي الشهود الرءية قبل ذلك الوقت كان التحديد العلمي المسبق عاملا سلبيا يضعف من تلك الشهادات، فان احتمال الخطا في حسابات النبوءة العلمية وان كان موجودا ولكنه قد لا يكون ابعد احيانا عن احتمال الخطا في مجموع تلك الشهادات او علي الاقل لا يسمح بسرعة حصول اليقين بصواب الشهود في شهادتهم. PageV00P510
# 69 - ثانيا تواجد البينة في الشهود والبينة علي الهلال تكتمل اذا توفر ما يلي:
# 1 - ان يشهد شاهدان رجلان عدلا برءية الهلال فلا تكفي شهادة الرجل الواحد ولا النساء وان كن عادلات 2 - ان لا يقع اختلاف بين الشاهدين في شهادتهما علي نحو يعني ان ما يفترض احد الشاهدين انه راه غير ما راه الاخر.
# 3 - ان لا تتجمع قراءن قوية تدل علي كذب البينة او وقوعها في خطا، ومن هذه القراءن ان ينفرد اثنان بالشهادة من بين جمع كبير من المستهلين لم يستطيعوا ان يروه مع اتجاههم جميعا الي نفس النقطة التي اتجه اليها الشاهدان في الافق وتقاربهم في القدرة البصرية ونقاء الافق وصلاحيته العامة للرءية، وهذا معني قولهم عليهم السلام اذا راه واحد راه ماءة.
# 70 - الثالث: مضي ثلاثين يوما من هلال الشهر السابق لان الشهر القمري الشرعي لا يكون اكثر من ثلاثين يوما، فاذا مضي ثلاثون يوما ولم ير الهلال الجديد اعتبر الهلال موجودا ويبدا بذلك شهر قمري جديد.
# 71 - الرابع: - حكم الحاكم الشرعي فانه نافذ وواجب الاتباع حتي علي من لم يطلع بصورة مباشرة علي وجاهة الادلة التي استند اليها في حكمه وذلك ضمن التفصيل التالي:
# ا - ان لا تكون لدي المكلف الي فكرة عن صواب الحكم الذي اصدره الحاكم الشرعي وخطاه، وفي هذه الحالة يجب عليه الاتباع.
# ب - ان تكون لدي المكلف فكرة تبعث في نفسه الظن بان الحاكم علي خطا في موقفه علي الرغم من اجتهاده وعدالته، وفي هذه الحالة يجب PageV00P511
# عليه الاتباع ايضا.
# ج - ان تكون لدي المكلف فكرة تاكد علي اساسها من عدم كفاية الادلة التي استند اليها الحاكم الشرعي كما اذا كان قد استند الي شهود وثق بعدالتهم ولكن المكلف يعرف انهم ليسوا عدولا فهو يري ان شهادتهم غير كافية ما داموا غير عدول ولكنه لا يعلم بانهم قد كذبوا في شهادتهم هذه بالذات، وفي هذه الحالة يجب عليه الاتباع ايضا ما دام لا يعلم بان الشهر لم يبدا فعلا علي الرغم من علمه بفسق الشهود.
# د - ان يعلم المكلف بان الشهر لم يبدا فعلا وان الحاكم الشرعي وقع فريسة خطا فاثبت الشهر قبل وقته المحدود، وفي هذه الحالة لا يجب الاتباع بل يعمل المكلف علي اساس علمه.
# ونريد بحكم الحاكم الشرعي اتخاذه قرارا بثبوت الشهر او امره للمسلمين بالعمل علي هذا الاساس، واما اذا حصلت لديه قناعة بثبوت الشهر ولكن لم يتخذ قرارا بذلك ولم يصدر امرا للمسلمين بتحديد موقفهم العملي علي هذا الاساس فلا تكون هذه القناعة ملزمة الا لمن اقتنع علي اساسها وحصل لديه الاطمءنان الشخصي بسببها.
# وفي حالة اصدار الحاكم الشرعي للحكم يجب اتباعه حتي علي غير مقلديه ممن يءمن يتوفر شروط الحاكم الشرعي فيه.
# 72 - الخامس: - كل جهد علمي يءدي الي اليقين او الاطمءنان بان القمر قد خرج من المحاق وان الجزء النير منه الذي يواجه الارض (الهلال) موجود في الافق بصورة يمكن رءيته، فلا يكفي لاثبات الشهر القمري الشرعي ان يءكد العلم بوساءله الحديثة خروج القمر من المحاق ما لم يءكد الي جانب ذلك امكان رءية الهلال.
# 73 - وهناك حالات تلاحظ في الهلال عندما يري لاول مرة كثيرا PageV00P512
# ما يتخذها الناس قرينة لاثبات انه في ليلته الثانية وان الشهر القمري كان قد بدا في الليلة السابقة علي الرغم من عدم رءيته، من قبيل ان يكون الهلال علي شكل داءرة وهو ما يسمي بتطوق الهلال او سمك الجزء المنير منه وسعته، او استمرار ظهوره قرابة ساعة من الزمان وعدم غيابه الا بعد الشفق مثلا، اذ يقال حينءذ عادة: ان الهلال لو كان جديد الولادة ولم يكن ابن ليلة سابقة لما كان بهذه الكيفية او بهذه المدة.
# ولكن الصحيح ان هذه الحالات لا يمكن اتخاذها دليلا لاثبات بداية الشهر القمري الشرعي في الليلة السابقة، لان اقصي ما يمكن ان تثبته هو ان القمر كان قد خرج من المحاق قبل فترة طويلة ولذلك اصبح بهذه الكيفية او بهذه المدة، ولكنه لا يدلل علي انه كان بالامكان رءيته في غروب الليلة السابقة، فلو كان المقر مثلا قد خرج من المحاق قبل اثنتي عشرة ساعة من الغروب الذي رءي فيه لاول مرة فسوف يبدو اوضح واشمل نورا واطول مدة مما لو كان قد خرج من المحاق قبل دقاءق من الغروب علي الرغم من انه ليس ابن الليلة السابقة في كلتا الحالتين.
# وعلي العموم لا يجوز الاعتماد علي الظن في اثبات هلال شهر رمضان واثبات هلال شوال ولا علي حسابات المنجمين الذين لا يعول علي اقوالهم في هذا المجال عادة.
# احكام مترتبة 74 - فاذا ثبت هلال شهر رمضان بصورة شرعية وجب الصيام واذا ثبت هلال شوال كذلك وجب الافطار، واذا لم يثبت هلال شهر رمضان باحد الطرق التالية كما اذا حلت ليلة الثلاثين من شعبان ولم يمكن PageV00P513
# اثبات هلال شهر رمضان لم يجب صيام النهار التالي بل لا يسوغ صيامه بنية انه من رمضان ما دام رمضان غير ثابت شرعا، فله ان يفطر في ذلك النهار وله ان يصومه بنية انه من شعبان استحبابا او قضاء لصيام واجب في عهدته، وله ان يصومه قاءلا في نفسه ان كان من شعبان فاصومه علي هذا الاساس وان كان من رمضان فاصومه علي انه من رمضان، فيعقد النية علي هذا النحو من التارجح فيصح منه الصيام ومتي صام علي هذه الاوجه التي ذكرناها ثم انكشف له بعد ذلك ان اليوم الذي صامه كان من رمضان اجزاه وكفاه.
# 75 - واذا حلت ليلة من شهر رمضان ولم يثبت هلال شوال بطريقة شرعية وجب صيام النهار التالي، واذا صامه وانكشف له بعد ذلك انه كان من شوال وانه يوم العيد الذي يحرم صيامه فلا حرج عليه في صيامه ما دام قد صامه وهو لا يعلم بدخول شهر شوال.
# واذا حصل لدي المكلف ما يشبه القناعة بان غدا اول شوال ولكنه لا يسمح لنفسه بان يفطره لعدم وجود طريق شرعي واضح، كما يعز عليه ان يصومه خوفا من ان يكون يوم العيد فبامكانه ان يحتاط بالسفر الشرعي فان سافر ليلا فقد تخلص، وان اجل سفره الي النهار وجب عليه ان ينوي الصيام ويمسك الي حين خروجه من بلده وتجاوزه لحد الترخص بالمعني المتقدم في الفقرة (20) وقد تقول اذن قد وقع فيما كان يخشاه وهو صيام ذلك اليوم الذي يظن بانه يوم العيد وصيام يوم العيد حرام؟
# والجواب: - ان الحرام هو صيام نهار يوم العيد بكامله واما صيام جزء منه فلا يحرم. PageV00P514
# الصيام الصيام في غير شهر رمضان PageV00P515
# صيام قضاء شهر رمضان تقدم ان اهم صيام جاءت به الشريعة هو صيام شهر رمضان، وهناك انواع اخري من الصيام الواجب منها صيام قضاء شهر رمضان وفيما يلي نذكر احكامه: - علي من يجب القضاء 1 - كل من لم يءد فريضة الصيام في شهر رمضان وجب عليه القضاء وذلك بان يصوم من الايام بعد شهر رمضان بعدد ما فاته، سواء كان عدم اداءه لفريضة الصيام لعصيان او لغفلة ونسيان او لجهل بان هذا شهر رمضان او لنوم او لسفر او لمرض او لما يصيب المراة من حيض او نفاس او لغير ذلك من الاسباب. ويستثني من ذلك الحالات التالية: - 2 - اولا: - من ترك الصيام لصغر سنه وعدم بلوغه فلا يجب عليه القضاء.
# 3 - ثانيا: من ترك الصيام في حالة الجنون فلا يجب عليه القضاء.
# 4 - ثالثا: من كان كافرا اصيلا في كفره وترك الصيام فلا يجب عليه القضاء بعد ان اسلم، واما اذا كان مسلما وارتد عن الاسلام وترك الصيام ثم عاد الي الاسلام وجب عليه القضاء.
# 5 - (رابعا): من داهمه الاغماء قبل ان ينوي الصيام ففاته الصيام الصيام بسبب ذلك فلا يجب عليه القضاء.
# 6 - (خامسا): من ترك الصيام علي اساس الشيخوخة او كونه PageV00P517
# مصابا بداء العطاش علي ما تقدم في الفقرة (21، 22) من الفصل السابق فلا يجب عليه القضاء.
# 7 - (سادسا): من ترك صيام شهر رمضان لمرض واستمر به المرض طيلة السنة لي ان ادركه رمضان الثاني فلا يجب عليه القضاء، ولكن تجب الفدية بالقدر المتقدم في الفقرة (21) من الفصل السابق واما اذا صح وعوفي في اثناء السنة فيجب عليه القضاء.
# احكام القضاء 8 - وكل من وجب عليه القضاء فلا يجب عليه الاسراع به وله ان يءخره شهرا او شهورا بل سنة او اكثر ما لم يءد الي الاهمال والتفريط، ولكن في حالة التاخر الي حلول رمضان الثاني يجب عليه القضاء والفدية بالقدر المتقدم في الفقرة (21) من الفصل السابق.
# واما المريض الذي افطر في شهر رمضان واستمر به المرض الي رمضان اخر فلا قضاء عليه كما تقدم وعليه الفدية فقط.
# ولا تزداد هذه الفدية بالتمادي في تاخير القضاء سنتين او اكثر بل تظل كما وجبت اولا.
# وما ذكرناه من وجوب الفدية علي من اخر قضاء رمضان الي رمضان اخر كما يشمل الانسان الذي كان مصمما علي التاخير كذلك يشمل الانسان الذي لم يصم في الاشهر الاولي من السنة اعتمادا علي ان يصوم في رجب وشعبان ولكنه داهمه في الفترة الاخيرة مرض منعه من الصيام حتي حل رمضان، فان عليه الفدية اضافة الي القضاء.
# 9 - وكما لا يجب الاسراع في قضاء شهر رمضان كذلك لا يجب التتابع، PageV00P518
# فمن كان عليه ان يقضي يومين فبامكانه ان يقضي احدهما في شهر والثاني في شهر اخر.
# 10 - ومن كان عليه قضاء رمضانين سابقين فله ان يبدا بقضاء اي واحد منهما، فلو قضي رمضان الاسبق ولم يقض رمضان الثاني حتي انتهت السنة ترتبت عليه الفدية لرمضان الثاني اضافة الي القضاء، ولو صام شهرا قضاء بدون تعيين انه عن اي من الرمضانين صح وفي هذه الحالة يعتبر نفسه عمليا انه قد قضي رمضان الاسبق (وهذا يعني انه اذا اقتصر علي شهر واحد من القضاء ترتبت عليه الفدية من اجل رمضان الثاني).
# 11 - ومن كان عليه قضاء وصيام اخر واجب كصيام الكفارة فله ان يبدا بايهما شاء.
# صورة صيام القضاء 12 - وصورة صيام قضاء شهر رمضان هي صورة صيام الشهر اداء تماما مع عدد من الفوارق وهي كما يلي: - 13 - اولا: - ان النية في صيام القضاء يمكن تاجيلها بعد طلوع الفجر فاذا اصبح الانسان وهو لا ينوي الصيام ثم وقع في نفسه قبل الظهر ان يصوم قضاء ولم يكن قد مارس شيءا من المفطرات منذ الفجر ساغ له ذلك، واما اذا حل الظهر ولم يكن قد نوي بعد فلا مجال للنية عندءذ.
# وعلي هذا الاساس اذا نوي المكلف صيام قضاء شهر رمضان منذ الفجر ولكنه بعد ذلك تردد في نيته او عزم علي ان يفطر ولكنه تراجع مرة اخري الي نية الصوم صح صومه ما دام تردده وتراجعه الي نية الصوم قبل الظهر خلافا لما تقدم في صيام شهر رمضان من انه يبطل بالتردد في اثناء PageV00P519
# النهار فضلا عن العزم علي الافطار.
# 14 - ثانيا: - يجب احتياطا ان لا تتقدم نية القضاء في كل يوم عن ليلته، فاذا اراد ان يصوم نهار السبت قضاء فلا يسوغ له ان ينوي ذلك في نهار الجمعة ويكتفي بهذه النية بل لا بد من تجديدها وتركيزها بعد حلول ليلة السبت وهو في فسحة الي ظهر يوم السبت.
# 15 - ثالثا: - يجب علي من يقضي ان ينوي القضاء فلا يكفيه ان ينوي صيام هذا النهار قربة الي الله تعالي بل لا بد له ان يقصد الصيام قضاء عن شهر رمضان قرية الي الله تعالي فقصد القضاء معتبر في النية فلو صام بدون ذلك لم يخرج عن عهدة القضاء الواجب.
# 16 - رابعا: اذا احتلم الانسان في نومه وافاق بعد طلوع الفجر فلا يسوغ له ان يصوم ذلك النهار قضاء، خلافا للمحتلم في شهر رمضان اذا افاق من نومه بعد طلوع الفجر ووجد نفسه جنبا فانه يصح من الصوم ويجب.
# 17 - خامسا: يسوغ لمن يصوم قضاء ان يهدم صيامه ويمارس اي نوع من المفطرات ما لم يحل ظهر ذلك النهار فاذا حل الظهر لزمه صيام ذلك النهار بالذات. واذا تعمد الافطار بعد الظهر ملتفتا الي صيامه فعليه كفارة (وياتي الحديث عنها في فصل الكفارات) الا اذا صدر منه ذلك وهو يعتقد بانه حلال له فلا كفارة عليه حينءذ.
# ومن كان يقضي عن غيره فله ان يهدم صيامه ويفطر حتي بعد الظهر ولا كفارة عليه، اجل اذا كان اجيرا للقضاء في يوم محدد فلا يسوغ له ان يهدم صيامه في ذلك اليوم ولو قبل الظهر حرصا علي ما وجب عليه بالاجارة، ولكن لو افطر فلا كفارة عليه.
# 18 - ويسوغ القضاء بعد انتهاء شهر رمضان في اي يوم يختاره PageV00P520
# المكلف من ايام السنة سوي الايام التي يحرم فيها الصيام وياتي الكلام عنها في الفقرة (36، 37، 38) ولكن لا يصح القضاء من المكلف وهو مسافر سفرا يجب فيه تقصير الصلاة او معذور صحيحا من الصيام كما اذا كان مريضا ويضر به الصيام علي النحو الذي تقدم في الفصل السابق وكذلك لا يصح القضاء من المراة في حالة الحيض او النفاس.
# 19 - احكام الشك من مضي عليه شهر رمضان وشك في انه هل عليه قضاء هذا الشهر او قضاء بعض ايامه او انه صامه ولا قضاء عليه فلا يجب عليه القضاء.
# واذا صام ثم شك في ان صومه صحيح او لا فلا يجب عليه القضاء ايضا.
# واذا علم انه افطر يوما من شهر رمضان ولكن لا يدري هل افطر بعذر كمرض وسفر لكي يجب عليه القضاء فقط او بدون عذر لكي يجب عليه القضاء والكفارة معا فما هو حكمه؟
# والجواب: - انه يقضي ولا كفارة عليه.
# واذا علم ان اياما من شهر رمضان فاتته لسفر او مرض او غير ذلك ولم يعلم عدد فكيف يصنع؟.
# والجواب: - انه يقتصر علي قضاء الايام التي يعلم بانه فاتته ولا يلزم بقضاء ما زاد علي ذلك، فمثلا اذا كان يشك في انه هل فاته اسبوع او اسبوعان قضي اسبوعا واحدا.
# واذا علم الانسان بانه قد افطر يوما مثلا ووجب عليه ان يقضيه ولكنه شك في انه هل صام قضاء عن ذلك اليوم او لا، فيجب عليه PageV00P521
# ان يصوم قضاء ليكون علي يقين بانه ادي ما عليه.
# الابن يقضي عن ابيه 20 - واذا افطر الانسان شهر رمضان ووجب عليه ان يقضيه ولم يقضه حتي مات وجب علي ولده الذكر ان يقضي عنه، واذا تعدد اولاده الذكور وجب ذلك علي اكبرهم سنا، واذا تساوي اثنان في السن كان القضاء في عهدتهما معا بالتضامن نظير ما تقدم في قضاء الصلاة الفقرة (32) من فصل (الاحكام العامة) من فصول الصلاة.
# واذا افطر الانسان شهر رمضان ولم يجب عليه قضاءه - كالمريض يفطر ويستمر به المرض حتي يموت او المسافر يفطر ويموت في نفس شهر رمضان - فلا يجب القضاء عنه علي ولده. PageV00P522
# صيام التكفير والتعويض يجب الصيام شرعا في حالات علي اساس كونه تكفيرا عن معصية او تعويضا عن واجب ونذكر من ذلك ما يلي: - 21 - اولا: - صيام كفارة الافطار في شهر رمضان فان من تعمد الافطار عاصيا في هذا الشهر تجب عليه الكفارة كما تقدم في الفقرة (56) من فصل الصيام في شهر رمضان وهذه الكفارة هي ان يعتق مملوكا او يطعم ستين مسكينا او يصوم شهرين علي ان يكون شهر منهما مع يوم من الشهر الثاني علي الاقل متصلا بعضه ببعض ويسمي هذا بصيام الكفارة.
# 22 - ثانيا: صيام كفارة التعجيل بالخروج من عرفات، ذلك ان الحاج يجب عليه ان يقف في عرفات فترة تقع بين ظهر اليوم التاسع من ذي الحجة وغروبه فاذا استعجل وخرج منها قبل الغروب وجب عليه ان يكفر بذبيحة كبيرة علي ما بيناه في موجز احكام الحج، ومع عدم تيسر ذلك يصوم بدلا عنها ثمانية عشر يوما ولو متفرقة.
# 23 - ثالثا: - الصيام تعويضا عن الهدي، ذلك ان من حج حجة التمتع وجب عليه ان يذبح ذبيحة يوم العيد (وتسمي بالهدي) فان عجز عن ذلك كان عليه ان يصوم عشرة ايام.
# 24 - وصورة الصيام الواجب تكفيرا او تعويضا هي نفس صورة قضاء شهر رمضان غير انه لا يصر به ان يفيق الانسان من نومه صباحا وهو محتلم، فيسوغ له ان يصوم صيام الكفارة بينما راينا سابقا ان مثل هذا الشخص لا يسوغ له ان يصوم قضاء شهر رمضان. كما ان هناك فارقا اخر وهو ان صيام قضاء شهر رمضان لم يكن يجوز من المسافر واما PageV00P523
# صيام الكفارة او التعويض فبعض اقسامه ساءغة للمسافر وهي ما يلي: - 1 - صيام كفارة التعجيل من عرفات قبل الغروب.
# 2 - ان صيام عشرة ايام تعويضا عن الهدي يءدي علي مرحلتين ثلاثة ثم سبعة والثلاثة يءديها الحاج في سفره قبل الرجوع الي اهله.
# واما صيام التكفير عن افطار شهر رمضان فلا يسوغ في السفر.
# الصيام المستحب 25 - وكما يوجد صيام واجب كذلك يوجد صيام مستحب فان الصيام في كل الايام مستحب عدا ما يجب فيه الصيام كايام شهر رمضان او يحرم كما ياتي في الفقرة (36 وما بعدها).
# وقد جاء في الاحاديث ان الصوم جنة من النار وزكاة الابدان وبه يدخل العبد الجنة وان نوم الصاءم عبادة ونفسه وصمته تسبيح ودعاءه مستجاب وان له فرحتين فرحة عند الافطار وفرحة حين يلقي الله تعالي.
# وتتفاوت درجته في الفضيلة فصيام بعض الايام افضل من صيام بعضها الاخر - مثلا صيام رجب وشعبان افضل من صيام ما قبلهما من الشهور.
# من الذي يستحب منه الصيام 26 - ويستحب الصيام للانسان اذا توفرت فيه شروط:
# الاول: ان لا يكون مريضا او يسبب له الصيام مرضا.
# الثاني: ان لا يكون مسافرا ويستثني من ذلك الصيام ثلاثة ايام في المدينة المنورة لقضاء الحاجة في ايام الاربعاء والخميس والجمعة علي PageV00P524
# نحو التتابع.
# الثالث: ان لا تكون المراة حاءضا او نفساء.
# الرابع: ان لا يكون علي المكلف قضاء شهر رمضان ولا صيام الكفارة والتعويض فاذا كان عليه شء من ذلك فلا يسوغ له الصيام المستحب، واما اذا كان عليه صيام واجب بالنذر ونحوه فلا يمنع هذا عن الصيام المستحب، وكذلك ايضا اذا استاجر نفسه للصيام عن غيره فوجب عليه ان يصوم عنه فانه يصح منه ان يصوم صياما مستحبا.
# واذا كان علي المكلف قضاء صيام رمضان او صيام الكفارة او التعويض فكما لا يسوغ له ان يصوم صياما مستحبا عن نفسه كذلك لا يسوغ له ان يتبرع بالصيام عن غيره، ولكن يجوز له ان يءجر نفسه للصيام عن الغير، وفي هذه الحالة اذا صام عن الغير صح ذلك منه حتي ولو كان عليه قضاء.
# وقد تقول: اذا كان علي الانسان قضاء فلا يسوغ له ان يصوم صياما مستحبا علي ما تقدم ولكن هل يسوغ له ان ينذر الصيام المستحب لكي يصبح واجبا فيءديه قبل ان يصوم ما عليه من قضاء؟
# والجواب: ان هذا اذا نذر ان ياتي بالصيام المستحب قبل صيام القضاء فالنذر باطل من الاساس ولا يصح منه ذلك الصيام المنذور اذا اتي به قبل صيام القضاء واذا نذر الاتيان بالصيام المستحب بدون تحديد بان يكون قبل صيام القضاء انعقد نذره ووجب عليه اولا ان يقضي ما عليه من صيام ثم يصوم كما نذر.
# وليس من الشروط في الصيام المستحب ان تستاذن الزوجة من زوجها اذا ارادت ان تصوم استحبابا، فيصح صيامها بدون اذنه الا اذا طلب منها ترك الصوم بدافع الرغبة في الاستمتاع بها ومقاربتها PageV00P525
# 27 - نيته: ويكفي في نية الصيام المستحب ان ينوي في الليل صيام نهار غد قربة الله تعالي، ويستمر مجال النية للصيام المستحب حتي الي اخر النهار، فاذا لم يكن المكلف قد مارس في نهاره شيءا من المفطرات وبدا له ان يصوم استحبابا قبل الغروب بساعة او بضع دقاءق جاز له ذلك ولا يضر به انه لم يكن ناويا للصيام طيلة النهار او انه كان عازما علي الافطار ما دام لم يفطر فعلا.
# 28 - صورته: وصورة الصيام المستحب هي صورة صيام شهر رمضان وقضاءه غير انه يختلف عنه في نقطة وهي انه يسوغ للمكلف في الصيام المستحب ان يصبح جنبا متعمدا بمعني انه اذا حصلت منه جنابة في الليل وهو يريد ان يصوم في النهار استحبابا فلا يلزمه ان يغتسل قبل طلوع الفجر ويصح صيامه خلافا لمن يصوم رمضان اداءا او قضاء. كما يختلف الصيام المستحب عن قضاء شهر رمضان في ان الانسان اذا افاق من نومه صباحا فوجد نفسه محتلما جاز له ان يصوم ذلك النهار استحبابا ولا يجوز له ان يصومه من قضاء شهر رمضان.
# 29 - احكامه: وبامكان الصاءم صياما مستحبا ان يهدم صيامه متي شاء قبل الظهر او بعد الظهر ولا شء عليه ويهدم الصيام المستحب بتعمد الافطار علي النحو الذي يهدم صيام رمضان اما اذا افطر نسيانا فصيامه صحيح.
# 30 - قد يجب الصيام المستحب: وقد يجب الصيام المستحب بسبب طارء، وذلك فيما اذا نذر المكلف لله تعالي ان يصوم او حلف علي ذلك يمينا بالله سبحانه او عاهده عز وجل علي الصيام فيصبح واجبا، وهذا الوجوب قد يسبب احكاما جديدة لهذا الصيام المستحب بعد ان تحول الي واجب تختلف عن احكامه الصيام المستحب وهي كما يلي: PageV00P526
# 31 - اولا: اذا نذر ان يصوم يوما معينا وجب عليه ان ينوي صيامه منذ البدء، ولا يسوغ له ان يءخر النية عن طلوع الفجر فضلا عن تاخيرها عن الظهر كما كان يسوغ في الصيام المستحب.
# 32 - ثانيا: اذا نذر ان يصوم يوما معينا فلا يجوز له ان يهدم صيامه في ذلك اليوم لا بعد الظهر ولا قبله، واما اذا نذر ان يصوم يوما بدون تعيين ثم اختار يوما للوفاء صامه جاز له ان يهدم صيامه سواء كان قبل الظهر او بعده ويستبدله بيوم اخر.
# 33 - ثالثا: - يجب علي الناذر حينما يصوم ان يقصد بذلك الوفاء بالنذر، واما اذا لم يقصد ذلك فلا يعتبر وفاء ويبقي النذر في عهدته.
# 34 - رابعا: - في حالة كون اليوم المنذور صيامه محددا يسوغ للناذر ان يسافر في ذلك اليوم، ويعفي من الصيام حينءذ، ولكن عليه حينءذ قضاء صيام ذلك اليوم المنذور الذي سافر فيه.
# 35 - خامسا: - قد تقدم ان الصيام المستحب في حالة السفر غير ساءغ ولكن اذا نذر المكلف الصيام المستحب واصبح واجبا بسبب ذلك ساغ له ان يصوم في السفر وفاء لنذره، شريطة ان يكون قد نص في نذره علي ان يكون صيامه في السفر او نص علي ان يصوم اليوم الفلاني سواء كان حاضرا او مسافرا، ومثال ذلك: ان يقول لله علي ان اصوم في سفرتي هذه اسبوعا او بقول لله علي ان اصوم شهر رجب المقبل سواء كنت حاضرا فيه او مسافرا، ففي مثل ذلك يصح منه الصيام في السفر وفاء لنذره. PageV00P527
# الصيام المحرم الصيام المحرم انواع وهي كما يلي:
# 36 - اولا: صيام اليوم الاول من شوال وهو يوم عيد الفطر.
# 37 - ثانيا: صيام اليوم العاشر من ذي الحجة وهو يوم عيد الاضحي.
# 38 - ثالثا: صيام اليوم الحادي عشر والثاني عشر من ذي الحجة لمن كان متواجدا في مني لممارسة مناسك الحج، والاجدر بغيره ايضا ان يحتاط ولا يصوم هذين اليوم ايضا.
# ويستثني مما تقدم صيام شهرين من اشهر الحرم الواجب تكفيرا عن القتل في بعض الحالات فانه يسوغ ان يشمل العيد وغيره.
# 39 - رابعا: كل صيام غير مشروع كصيام المريض وصيام الحاءض والنفساء وصيام من نذر لله ان يصوم شكرا علي معصية، كما اذا بغي انسان علي مءمن ونذر ان يصوم لله شكرا وفرحا اذا امكنه الله من قتله، وكذلك ايضا صيام المسافر عدا الحالات التي مر استثناءها في الفقرات (26) و (35) و (24).
# ومن الصيام غير المشروع صيام الوصال وهو ان ينوي الصوم وتمديده الي ما بعد المغرب ويسمي بصوم الوصال لان الصاءم يوصل فيه الليل بالنهار، وهذا غير مشروع ولا يصح. واما اذا صام المكلف ناويا الامساك الي المغرب ولكن تاخر في افطاره ساعة او ساعتين او لم يفطر طيلة تلك الليلة فصيامه صحيح ولا شء عليه.
# ومن الصيام غير المشروع ايضا صيام اليوم الذي يشك في انه من شعبان او رمضان ولم يثبت بدليل شرعي انه من شهر رمضان اذا نودي PageV00P528
# الصاءم لصيام هذا اليوم ان يكون من شهر رمضان علي الرغم من شكه فان ذلك غير مشروع كما تقدم في الفقرة (74) من الفصل السابق.
# ومن الصيام غير المشروع صيام الصمت وهو ان يصوم الانسان ناويا ان يكون الصمت عن الكلام جزء من صيامه.
# 40 - ويختلف النوع الرابع المحرم - الصوم غير المشروع - عن الانواع الثلاثة الاولي في نقطة وهي: انه في الاقسام الثلاثة الاولي يحرم الصيام ولو لم يكن بنية القربة، واما في النوع الرابع فيحرم اذا كان بنية القربة ولا يحرم اذا لم يكن كذلك ولكنه لا يعتبر حينءذ صياما شرعا، وانما هو تصرف شخصي بحت.
# جدول للمقارنة 41 - وفي ما يلي نذكر جدولا للمقارنة بين اقسام الصيام في اهم الاحكام علي ضوء ما تقدم تسهيلا للمراجع.
# المفطرات: - تشترك كل اقسام الصيام في المفطرات الثمانية المتقدمة.
# السهو: - تشترك كل اقسام الصيام في انها لا تبطل في الافطار سهوا ونسيانا.
# النية: - لا يجوز ان تتاخر النية في شهر رمضان عن طلوع الفجر وكذلك في الصوم المنذور في يوم محدد ولا يجوز ان تتاخر النية في ساءر اقسام الصيام الواجب عن الظهر بل يجب ان تحدث قبل الظهر ويجوز في الصيام المستحب ان تتاخر النية عن الظهر ايضا.
# تعمد عدم الجناية ليلا الي ان يطلع الفجر: - لا يجوز ذلك في شهر رمضان ولا يجزي معه قضاء شهر رمضان ولا الصيام الواجب تكفيرا او PageV00P529
# تعويضا ولا يضر بالصيام المستحب حتي ولو وجب بنذر او عهد او يمين.
# الاصباح محتلما: - لا يضر ذلك في كل صيام عدا صيام قضاء شهر رمضان.
# نسيان الجنب لجنابته حتي يصبح: - يبطل بذلك صيام شهر رمضان وقضاءه دون غيرهما من الصيام الواجب او المستحب.
# الافطار وهدم الصيام: - لا يجوز ذلك في كل صيام وجب ايقاعه في ذلك النهار بالذات كصيام نهار شهر رمضان او صيام نهار نذر المكلف ان يصومه بالذات ويجوز ذلك في غير هذه الحالة سواء كان قبل الظهر او بعده ولكن في قضاء صيام شهر رمضان لا يجوز بعد الظهر وانما يجوز قبل الظهر.
# الكفارة، لا كفارة علي ترك نية الصيام الواجب بدون افطار ولا كفارة علي الافطار المحرم الا في حالتين وهما الافطار في صيام شهر رمضان والافطار بعد الظهر في قضاء صيام شهر رمضان. واما اذا نذر صيام يوم معين ثم ترك صيامه عامدا بدون عذر شرعي فعليه كفارة النذر بمجرد ترك نية الصيام سواء افطر وتناول فعلا شيءا من الطعام والشراب اولا وسياتي في فصل الكفارات تحديد كفارة النذر واليمين والعهد.
# الصيام في السفر: لا يصح بحال صيام شهر رمضان او قضاءه في السفر الذي يتحتم فيه التقصير في الصلاة ولا يصح الصيام المستحب في السفر الا اذا اصبح واجبا بالنذر ونص الناذر فيه علي السفر كما تقدم في الفقرة (35) وهناك حالة واحدة يصح فيها الصيام المستحب في السفر بدون نذر تقدمت في الفقرة (26).
# واما صيام التكفير والتعويض فبعض اقسامه تصح في حالة السفر وبعضها لا تصح في هذه الحالة ومن صيام التكفير الذي لا يصح في السفر PageV00P530
# صيام كفارة الافطار في شهر رمضان.
# الصيام في حالة العذر الصحي: لا يصح الصيام بكل اقسام من المريض الذي يضربه الصوم وكل معذورا من ناحية صحية علي ما تقدم في الفصل السابق الفقرة (6) وكذلك لا يصح الصيام بكل اقسامه من الحاءض والنفساء. PageV00P531
# الاعتكاف PageV00P533
# تمهيد 1 - الاعتكاف والعكوف في اللغة: الاقامة علي الشء في المكان.
# وفي الشريعة: المكث في المسجد بقصد التعبد لله وحده، وهو مشروع اجماعا وقرانا وسنة. ويبدو ان الشريعة الاسلامية بعد ان الغت فكرة الترهب والاعتزال عن الحياة الدنيا واعتبرتها فكرة سلبية خاطءة (ورهبانية ابتدعوها)، شرعت الاعتكاف ليكون وسيلة موقوتة وعبادة محدودة تءدي بين حين واخر، لتحقيق نقله الي رحاب الله يعمق فيها الانسان صلته بربه ويتزود بما تتيح له العبادة من زاد، ليرجع الي حياته الاعتيادية وعمله اليومي وقلبه اشد ثباتا وايمانه اقوي فاعلية.
# واساس الاعتكاف يتمثل في المكث ثلاثة ايام في المسجد، وله شروط من اهمها الصيام، والتزامات منها اجتناب الاستمتاع الجنسي، وفيما يلي نستعرض الشراءط اولا.
# شراءط الاعتكاف:
# للاعتكاف شروط لا يصح بدونها وهي كما ياتي:
# 2 - الاول: العقل.
# 3 - الثاني: الايمان.
# 4 - الثالث: نية القربة ابتداء واستمرار كساءر العبادات.
# وقد مر بنا ان النية للصيام يمكن ان تتخذ في الليل، فينوي الانسان من الليل ان يصوم نهار غد وينام ويصبح من نومه صاءما ويصح صومه PageV00P535
# علي الرغم من ان الفجر طلع عليه وهو ناءم، فهل يصح مثل ذلك في الاعتكاف ، بان يذهب الي المسجد ليلا وينوي ان يبدا الاعتكاف من بداية نهار غد وينام ويصبح معتكفا؟
# والجواب: ان صحة الاعتكاف من هذا القبيل غير واضحة، فالاجدر بالمكلف في حالة من هذا القبيل ان يتخذ احدي طريقتين: اما ان يستيقظ عند طلوع الفجر وينوي لكي تقترن النية بطلوع الفجر، واما ان ينوي الابتداء بالاعتكاف فعلا من نصف الليل او اوله، والمهم علي اي حال ان تتواجد النية عند بداية الاعتكاف.
# والمهم في النية: ان ينوي الاعتكاف في المسجد قربة الي الله تعالي، وليس من الضروري ان يقصد باعتكافه التوفر علي مزيد من الدعاء والصلاة وان كان هذا افضل واكمل، غير ان الاعتكاف بذاته عبادة يصح ان يقصد ويتقرب به الي الله تعالي، فان انضم الي ذلك التفرغ للعبادة وممارسة المزيد من الدعاء والصلاة كان نورا علي نور.
# 5 - الرابع: الصيام في الايام الثلاثة، فمن لا يصح منه الصوم لا يصح منه الاعتكاف، فالمريض والمسافر لا يتاتي لهما ان يعتكفا، اذ لا يصح منهما الصيام. اجل يمكن للمسافر ان يتوصل الي ذلك بان ينذر ان يصوم في سفره علي ما تقدم في الصيام المستحب من فصل صيام غير شهر رمضان وحينءذ يسوغ له ان يعتكف ويصوم.
# وللمعتكف ان ينوي بالصيام اي صيام مشروع بالنسبة اليه، فيصح له ان يصوم صيام قضاء شهر رمضان او صيام الكفارة، كما يصح له ان يصوم صياما مستحبا اذا توفرت له الشروط التي يصح معها الصيام المستحب، ومن تلك الشروط ان لا يكون عليه صيام واجب علي ما تقدم في فصل (صيام غير شهر رمضان)، فمن كان عليه قضاء شهر رمضان PageV00P536
# واراد ان يعتكف في غير شهر رمضان فعليه ان ينوي بصيامه الصيام الواجب.
# وكما يجب ان يكون المعتكف ممن يصح منه الصوم كذلك يجب ان تكون ايام الاعتكاف مما يصح فيها الصوم، فلا يصح الاعتكاف في عيد الفطر او عيد الاضحي مثلا اذ لا يسوغ الصيام فيهما.
# وكل ما يفسد الصوم فهو يفسد الاعتكاف ويبطله، لان الصوم شرط في صحته والمشروط يبطل ببطلان شرطه.
# 6 - الخامس: العدد، واقله ثلاثة ايام - ثلاثة نهارات - تتوسطها ليلتان، ويسوغ ان يكون اكثر من ذلك، بان ينوي الاعتكاف من بداية ليلة الجمعة الي نهاية نهار الاحد او الي صباح الاثنين، فيكون اعتكافه مكونا من ثلاثة نهارات واربع ليال، او الي غروب الاثنين او اكثر من ذلك.
# 7 - السادس: ان يكون الاعتكاف في مسجد يجتمع فيه الناس ويعتبر مسجدا جامعا ورءيسيا في البلد. فليس من المعلوم ان يصح الاعتكاف في مسجد صغير جانبي.
# ويجب ان يكون المسجد المقصود ممارسة الاعتكاف فيه محددا وواحدا فلا يسوغ الاعتكاف في مسجدين علي نحو يمكث في هذا يوما وفي ذاك يوما او يومين، وعليه فاذا اعتكف في مسجد وتعذر البقاء فيه للاتمام والاكمال بطل الاعتكاف من الاساس، ولا يسوغ توزيعه بين مسجدين وان تقاربا او تجاورا.
# والمسجد يشمل كل طوابقه من السطح والسراديب ولو خص المعتكف بنيته زاوية خاصة من المسجد فنوي الاعتكاف في تلك الزاوية بالذات فلا اثر لهذا القصد، ويسوغ لهذا القاصد ان يمكث وينتقل في كل اجزاء ذلك المسجد. PageV00P537
# 8 - السابع: ان لا يخرج المعتكف من مسجده الا لضرورة شرعية او عرفية، فمن الضرورة الشرعية ان يخرج الجنابة اذ لا يجوز له ان يمكث في المسجد ويغتسل حتي ولو كان ذلك ممكنا، او لحضور صلاة الجمعة اذا اقيمت. ومن الضرورة العرفية ان يخرج لقضاء الحاجة او لعلاج مرض داهمه ونحو ذلك.
# ومن الضرورة ايضا ان يخرج لغير غسل الجنابة من الاغسال الواجبة كغسل مس الميت سواء امكنه الاغتسال في داخل المسجد اولا.
# فاذا كم تكن هناك حاجة ضرورية للخروج شرعا او عرفا وخرج علي الرغم من ذلك فلا يعول علي اعتكافه هذا ويعتبره باطلا، ويستثني من ذلك الامور التالية، (ا) اذا خرج لعيادة مريض او معالجته فانه لا يبطل بذلك اعتكافه.
# (ب) اذا خرج لتشييع جنازة وما اليه من تجهيز.
# (ج) اذا اكره علي الخروج.
# واما اذا خرج بدون حاجة ضرورية جاهلا بان ذلك يبطل الاعتكاف او ناسيا لاعتكافه فعليه ان يعتبر اعتكافه باطلا.
# وفي كل حالة يسوغ للمعتكف فيها الخروج عليه ان يقتصر في ابتعاده عن المسجد علي قدر الحاجة التي سوغت له الخروج ولا يجلس مهما امكن واذا اضطر الي الجلوس لم يجلس في ظل وتحري مهما امكن اقرب الطرق.
# 9 - الثامن: ان يترك كل ما يجب علي المعتكف اجتنابه مما ياتي بيانه في التزامات المعتكف الفقرة (10 - 16)، فاذا مارس عامدا شيءا من تلك الاشياء بطل اعتكافه.
# والاجدر بالمعتكف احتياطا ووجوبا ان يفترض اعتكافه باطلا حتي في صورة صدور احد تلك الاشياء منه نسيانا او جهلا. PageV00P538
# واذا وقع هذا النسيان او الجهل في اليوم الثالث فالاجدر به ان يكمل اعتكافه لاحتمال ان يقبل منه ولكن لا يعول عليه.
# التزامات الاعتكاف التزامات الاعتكاف يجب علي المعتكف منذ ابتداء اعتكافه الي انتهاءه ان يجتنب نهارا او ليلا عما يلي: - 10 - اولا: - مباشرة النساء بالجماع او بما دون ذلك من استمتاع بالتقبيل واللمس ايضا.
# 11 - ثانيا : - الاستمناء (اي انزال المني باليد او بالة).
# 12 - ثالثا: شم الطيب وهو كل مادة لها راءحة طيبة وتتخذ للشم والتطيب، كعطر الورد والقرنفل وغيره.
# 13 - رابعا: التلذذ بما للرياحين من راءحة طيبة والرياحين كل نبات ذو راءحة طيبة، كالورد والياسمين.
# 14 - خامسا: التجارة بشتي انواعها، ولا يدخل في نطاق ذلك ما يمارسه الانسان من اعمال نافعة في حياته، كالخياطة والطبع والحياكة ونحو ذلك.
# واذا تاجر وهو معتكف فباع واشتري بطل اعتكفه، ولكن البيع والشراء صحيح والتجارة نافذة المفعول.
# 15 - سادسا: المماراة ونريد بها هنا المجادلة والمنازعة في قضية لاثبات وجهة نظر معينة فيها حبا بالظهور، والفوز علي الاقران، سواء كانت وجهة النظر هذه صحيحة بذاتها او لا، وسواء كانت القضية المطروحة للجدال دينية او غير دينية. واما اذا كان الجدال والنقاش بروح PageV00P539
# موضوعية وبدافع اثبات الحق او حرصا علي تصحيح خطا الاخرين فلا ضير فيه.
# احكام الاعتكاف 16 - الاعتكاف مستحب ومندوب بطبيعته، وقد يجب لسبب طارء كما لو اوجبه الانسان علي نفسه بنذر او عهد او يمين.
# 17 - واذا بدا الانسان اعتكافه فيسوغ له في اي لحظة ان يهدم اعتكافه ويغادر المسجد فيعود الي حالته الاعتيادية ويستثني من ذلك ما يلي: - اولا: - اذا كان قد وجب عليه الاعتكاف بنذر ونحوه في تلك الايام بالذات، فانه يجب عليه حينءذ ان يواصل اعتكافه واما اذا كان قد نذر ان يعتكف بدون ان يحدد اياما معينة فله اذا شرع في الاعتكاف ان يهدمه مءجلا الوفاء الي ايام اخري.
# ثانيا: - اذا كان قد مضي علي المعتكف يومان اي نهاران فان عليه في هذه الحالة ان يكمل اعتكافه حتي ولو كان قد بداه مستحبا، الا في حالة واحدة، وهي ان يكون حين نوي الاعتكاف شرط بينه وبين ربه ان يرجع في اعتكافه ويهدمه متي شاء او في حالات معينة، ففي هذه الحالة يسوغ له ان يهدم اعتكافه وفقا لشرطه حتي في اليوم الثالث.
# 18 - وكلما فسد الاعتكاف لاي سبب من الاسباب السابقة فماذا يترتب علي من فسد اعتكافه؟.
# والجواب: - ان هذا له حالات كما يلي: - (ا) ان يكون اعتكافه مستحبا عند البدء وقد فسد قبل مضي نهارين منه ففي هذه الحالة لا يجب عليه اعادته. PageV00P540
# (ب) ان يكون اعتكافه مستحبا عند البدء وقد فسد بعد مضي يومين فيجب عليه حينءذ اعادته، ولكن لا تجب اعادته، علي الفور بل له ان يعيده بعد مدة. واما اذا بدا الاعتكاف في وقت لا يشرع فيه الاعتكاف او في مكان لا يصح فيه كما لو اعتكف يوم العيد او قبله بيوم او يومين او اعتكف في غير المسجد - ثم تفطن في الاثناء انصرف عن اعتكافه ولا اعادة عليه.
# (ج) ان يكون قد نذر الاعتكاف واعتكف وفاءا بنذره فعليه ان يعيد اعتكافه سواء كان نذره محددا بتلك الايام التي فسد فيها الاعتكاف بالذات او غير محدد، غير ان الاعادة في حالة النذر المحدد تسمي قضاء لانها تقع بعد انتهاء الامد المحدد في النذر ولا يجب فيها الفور، واما في الحالة الثانية فالاعادة عمل بالنذر ووفاء له في وقته المحدد فيه ويجب ان تقع وفق المدة المحددة في النذر.
# 19 - واذا تعمد المعتكف مقاربة زوجته فعليه الكفارة سواء كان ذلك في الليل او في النهار، ولا كفارة عليه اذا تعمد غير ذلك مما يحرم عليه وانما عليه ان يتوب.
# واذا قارب هذا المعتكف في النهار وهو صاءم في شهر رمضان او صاءم صيام قضاء شهر رمضان فعليه كفارتان احدهما: علي اساس انه تحدي بذلك اعتكافه والاخري: كفارة افطار صيام شهر رمضان او كفارة افطار قضاء شهر رمضان.
# وسياتي في فصل الكفارات تحديد الكفارة التي تجب علي المعتكف بالمقاربة.
# واذا افترضنا في الحالة الانفة الذكر ان الاعتكاف في تلك الايام بالذات كان منذورا وجبت علي المعتكف الذي قارب زوجته كفارة ثالثة من اجل تحديه للنذر. PageV00P541
# الحج والعمرة PageV00P543
# تمهيد 1 - الحج من العبادات الاجتماعية في الاسلام ذات المغزي العظيم روحيا ومدنيا، وهو يشبه الاعتكاف في كونه نقلة الي الله تعالي، غير ان الاعتكاف نقلة فردية يعتكف بموجبها هذا الفرد او ذاك في بيت من بيوت الله، والحج نقلة جماعية يتجه فيها جمهور المسلمين المكلفين باداء هذه الفريضة او المتطوعين للتواجد في مكان واحد وزمان واحد ولممارسة شعاءر موحدة.
# والعمرة عادة تشبه الحج في جملة من واجباته، ولكن مجالها يقتصر بعد الاحرام علي الحضور في المسجد الحرام، والصفا والمروة واداء واجباتها هناك، بينما يمتد مجال الحج وواجباته الي خارج مكة، ويتطلب السفر الي عرفات والمشعر ومني.
# والحج مستحب عموما باستثناء الحجة الاولي للمستطيع فانها واجبة، والعمرة المفردة مستحبة عموما باستثناء العمرة الاولي للمستطيع فانها واجبة.
# 3 - وكل من يستطيع الحج وهو يبعد في مسكنه وموطنه عن مكة اكثر من ستة وثمانين كيلو مترا وخمسي الكيلو متر الواحد فعليه ان يعتمر ويحج بادءا بالعمرة وخاتما بالحج، وتسمي الحجة التي تبدا بالعمرة وتنتهي بالحج بحجة التمتع، وتعتبر العمرة الجزء الاول من حجة التمتع.
# واذا لم يتمكن هذا البعيد من الحج ولكن تمكن من العمرة فلا تجب عليه بمفردها، ولكن يستحب له ان ياتي بها.
# 3 - وكل من يستطيع وهو اقرب من ذلك موطنا ومسكنا الي المسجد الحرام فعليه ان يحج ويعتمر مبتدءا بالحج ومنتهيا بالعمرة، وتسمي مثل هذه الحجة بحجة الافراد، وتعتبر العمرة فيها عملا مستقلا عن الحج ولهذا يعبر PageV00P545
# عنها بالعمرة المفردة.
# واذا لم يتمكن هذا القريب من الحج ولكنه استطاع للعمرة المفردة وجب عليه ان يعتمر عمرة مفردة خلافا للبعيد، لان عمرة البعيد جزء من حجته فاذا لم يتح له الحج فلا تجب عليه العمرة، وعمرة القريب منفصلة عن حجته فاذا لم يتح له الحج واتيحت العمرة وجبت عليه.
# وتسمي الحجة الواجبة التي ياتي بها المستطيع بحجة الاسلام.
# 4 - وكل مكلف - سواء كان قريبا او بعيدا - اذا اراد ان يحج استحبابا وتطوعا فله ان يختار حجة التمتع او حجة الافراد، واذا اراد ان يعتمر في غير موسم الحج فله ان ياتي بعمرة مفردة، ولا يسوغ له ان ياتي بعمرة التمتع لانها جزء من حجة التمتع ولا تنفصل عن الحج بحال فلا تقع الا في موسمه.
# 5 - وليس للعمرة المفردة وقت فهي مستحبة داءما، واذا اعتمر في شهر جاز له ان يكرر العمرة في نفس الشهر، بل في نفس الاسبوع ايضا.
# واما عمرة التمتع فهي بوصفها جزءا من الحج لا تقع الا في اشهر الحج، ويبدا وقتها من بداية شهر شوال ويستمر الي اليوم التاسع من ذي الحجة علي ان يكون بالامكان اداء العمرة والاحرام للحج وادراك موقف عرفات ظهر يوم التاسع.
# ونحن فيما يلي سنشرح بايجاز حجة التمتع ابتداء من اول اعمال العمرة وانتهاء باخر اعمال الحج، لان حجة التمتع هي الشكل الواجب من الحج علي غالب المءمنين، نظرا الي تواجدهم في مناطق سكنية بعيدة عن مكة المكرمة. PageV00P546
# واجبات حجة التمتع واجبات حجة التمتع هي واجبات عمرة التمتع اولا، وواجبات حج التمتع ثانيا.
# واجبات عمرة التمتع 6 - وواجبات عمرة التمتع خمسة وهي: الاحرام، ثم الطواف، فصلاة الطواف، ثم السعي بين الصفا والمروة، ثم التقصير وهو اخذ شء من الشعر او الاظفار.
# فاول ما يبدا القاصد لحجة التمتع بالاحرام ويجب ان يكون الاحرام لذلك من احد المواقيت الخمسة، او من نقطة محاذية لها، او من نقطة ابعد من مكة عما يتيسر له من تلك المواقيت اذا نذر ذلك. والمواقيت الخمسة هي:
# 1 - مسجد الشجرة علي مقربة من المدينة المنورة.
# 2 - قرن المنازل ويمر به من الطاءف الي مكة.
# 3 - الجحفة: وهي قرية كانت معمورة قديما وخربت وتبعد عن مكة المكرمة بحوالي ماءتين وعشرين كيلو مترا علي ما يقال ولا تقع علي الطريق الاعتيادي بين جدة ومكة او بين المدينة ومكة بل لابد من قصدها لمن ارادها.
# 4 - وادي العقيق.
# 5 - يلملم.
# 7 - وصورة الاحرام وواجباته: ان يلبس المحرم ثوبي الاحرام PageV00P547
# - الازار والرداء -، وينوي الاحرام لعمرة التمتع من حجة الاسلام، ويلبي قاءلا " لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك " فاذا لبي كذلك اصبح محرما وحرمت عليه اشياء معينة ياتي بيانها في (المحرمات علي المحرم)، كالمقاربة الجنسية للنساء، والطيب، ولبس الثياب المخيطة والتدهين، والصيد وغير ذلك.
# ويستحب له ان يغتسل قبيل الاحرام ولا يعتبر في صحة الاحرام ذلك، بل يصح الاحرام حتي من الجنب والحاءض.
# ولبس ثوبي الاحرام واجب علي الرجال، ولا يجب علي النساء بل يمكن للمراة ان تحرم في ثيابها الاعتيادية.
# فاذا احرم الحاج اتجه نحو مكة فادي الواجب الثاني وهو الطواف حول الكعبة الشريفة سبع مرات، وتسمي كل مرة شوطا.
# 8 - وصورة الطواف ان يقف الي جانب الحجر الاسود قريبا منه او بعيدا عنه مراعيا ان تكون الكعبة الشريفة الي جانبه الايسر، ثم ينوي طواف عمرة التمتع، فيطوف حول الكعبة سبع مرات مبتدا في كل مرة بالحجر منتهيا في كل مرة اليه.
# ويجب ان يتوفر في حالة الطواف امور:
# منها: الطهارة من الحدث.
# ومنها: الطهارة من النجاسة.
# ومنها: ستر العورة وهي ما يجب عليه ستره في الصلاة وقد تقدم تحديد ذلك في الفقرة (9) من فصل الشروط والاجزاء العامة من فصول الصلاة ومنها ان يكون الطاءف مختونا - اذا كان رجلا او صبيا -.
# واذا شك في عدد اشواط طوافه وهو يطوف بطل طوافه.
# واذا طاف شوطا ثامنا قاصدا بذلك ان يكون هذا الشوط جزءا من PageV00P548
# طوافه بطل طوافه ايضا.
# 9 - فاذا فرغ الطاءف من طوافه وجبت عليه صلاة الطواف وهي الواجب الثالث في عمرة التمتع، وصورتها: ركعتان كصلاة الصبح، وله ان يقرا فيها جهرا او اخفاتا. ويتوخي الطاءف ان تكون صلاته خلف مقام ابراهيم وعلي مقربة منه، واذا تعذر عليه ان يصلي خلفه صلي علي مقربة منه من اي جانب تيسر، فان لم يتيسر ذلك صلي في المسجد اينما شاء.
# 10 - وبعد الانتهاء من ركعتي الطواف يجب علي الحاج الاتجاه الي الصفا والمروة وهما علي مقربة من المسجد الحرام للسعي بينهما، وهو الواجب الرابع في عمرة التمتع.
# وصورته: ان ينوي السعي بين الصفا والمروة لعمرة التمتع من حجة الاسلام قربة الي الله تعالي، ويسير بادءا بالصفا منتهيا الي المروة، وبعود من المروة الي الصفا، وهكذا حتي يقطع المسافة بينهما سبع مرات، ويسمي كل واحد منهما شوطا (اربع مرات ذاهبا من الصفا الي المروة وثلاث مرات راجعا من المروة الي الصفا)، وبهذا يكون ختام السعي عند المروة.
# ولا يجب في السعي ان يكون الساعي طاهرا من الحدث والخبث، ولا ان يمشي قدميه بل يكفيه الركوب حتي ولو كان متمكنا من المشي.
# واذا شك في عدد اشواط وهو يسعي بطل سعيه.
# واذا سعي شوطا ثامنا بقصد ان يجعله جزءا من سعيه بطل سعيه ايضا.
# 11 - وبعد ذلك يجب علي الحاج التقصير، وهو الواجب الخامس والاخير من واجبات عمرة التمتع، وذلك بان ياخذ شيءا من شعره او اظفاره ولا يلزم ان يكون ذلك في مكان مخصوص.
# 13 - وبالتقصير يخرج المحرم من احرام العمرة ويحل له كل ما كان قد PageV00P549
# حرم عليه بسبب احرامه عدا الحلق فلا يحلق راسه، وله ان يمارس غير ذلك من الامور التي منعه منها احرامه.
# 13 - وله ايضا ان يخرج من مكة اذا احب الي المناطق القريبة من قبيل عرفات او جدة او الطاءف اذا كان واثقا من تمكنه من الرجوع الي مكة للاحرام للحج.
# واجبات حج التمتع وتتلخص واجبات حج التمتع في ثلاثة عشر امرا وهي: الاحرام، الوقوف في عرفات، الوقوف في المزدلفة، رمي جمرة العقبة، النحر او الذبح، الحلق او التقصير، الطواف، صلاة الطواف، السعي، طواف النساء، صلاة طواف النساء، المبيت في مني، رمي الجمار الثلاث في اليومين الحادي عشر والثاني عشر.
# 14 - فاول واجبات حج التمتع، الاحرام وصورته نفس صورة الاحرام لعمرة التمتع، غير انه ينوي هنا الاحرام لحج التمتع قربة الي الله تعالي. ومكانة مكة. وزمانه يجب ان يكون قبل الظهر اليوم التاسع من ذي الحجة علي نحو يتمكن من ادراك الوقوف الواجب بعرفات.
# 15 - وبعد ان يحرم الحاج عليه ان يتواجد في عرفات من ظهر اليوم التاسع من ذي الحجة الي الغروب، وله ان يتاخر عن اول الظهر بحوالي ساعة ايضا، ولكن لا يجوز له ان يغادر عرفات قبل الغروب.
# 16 - فاذا حل الغروب كان له ان يغادرها، وكان عليه ان يتجه نحو المزدلفة (المشعر). والمطلوب منه هناك امران احدهما: المبيت في المشعر اي قضاء بقية الليل فيه سواء نام او لم ينم والاخر: التواجد من PageV00P550
# طلوع الفجر الي طلوع الشمس وهذا من اهم واجبات الحج.
# 17 - فاذا طلعت عليه الشمس اليوم العاشر وهو في المشعر خرج منه متجها نحو مني، وعليه ان ينجز في ذلك اليوم في مني ثلاثة امور علي التوالي، وهي: رمي جمرة العقبة، ثم ذبح الهدي او نحره، ثم الحلق او التقصير.
# 18 - ورمي جمرة العقبة وقته بين طلوع الشمس وغروبها، ويجب ان يكون بسبع حصيات علي سبيل التتابع لا دفعة واحدة.
# 19 - والهدي: عبارة عن الذبيحة التي يجب علي الحاج بحج التمتع ان يذبحها او ينحرها بعد الفراغ من رمي جمرة العقبة.
# 20 - وعلي الحاج الرجل بعد ذلك ان يحلق راسه اذا كان يحج لاول مرة، واما اذا كان يحج للمرة الثانية فهو مخير بين الحلق والتقصير.
# والمراة عليها التقصير داءما. ونريد بالحلق حلق شعر الراس بتمامه، ونريد بالتقصير اخذ شء من الشعر او الاظافر.
# 21 - فاذا انجز الحاج ذلك حل له كل ما كان قد حرم عليه بسبب احرامه، سوي الطيب والنساء والصيد، وكان عليه بعد ذلك ان يذهب الي مكة لياتي بما يلي:
# 22 - اولا: طواف الحج وهو كطواف عمرة التمتع الا انه ينوي به طواف الحج.
# 23 - ثانيا: صلاة الطواف وهي ايضا كصلاة طواف العمرة.
# 24 - ثالثا: السعي بين الصفا والمروة نظير ما تقدم في العمرة علي ان ينوي به سعي الحج.
# 25 - رابعا: طواف النساء وصلاته، وهو كطواف العمرة والحج وصلاتهما تماما غير ان الحاج - رجلا كان او امراة - ينوي به طواف النساء. PageV00P551
# 26 - وبطواف الحج وصلاته والسعي يحل الطيب للحاج، وبطواف النساء بعد ذلك تحل النساء لازواجهن والرجال لزوجاتهم، ومن اجل ذلك سمي بطواف النساء.
# 27 - وهذه الواجبات ابتداء من طواف الحج وانتهاء بطواف النساء وركعتيه يرجح للحاج ان يءديها في اليوم العاشر او الحادي عشر، وله ان يءخرها عن هذا الموعد علي ان يءديها خلال شهر ذي الحجة.
# 28 - وعلي الحاج ان يبيت في مني في ليلة الحادي عشر وليلة الثاني عشر، والمبيت يعني التواجد في مني اما من اول الليل الي نصفه او من منتصفه الي طلوع الفجر. ويجب في نهار اليوم الحادي عشر رمي ثلاث جمرات تباعا، وهي الاولي والوسطي وجمرة العقبة التي رماها في يوم العيد وكيفية الرمي كما تقدم في رمي يوم العيد. ونفس الشء يكرره في اليوم الثاني عشر. ويسمح له بالخروج والانصراف بعد حلول ظهر اليوم الثاني عشر، وبذلك يفرغ الحاج من كل ما عليه من واجبات.
# هذه صورة موجزة عن حج التمتع ركزنا فيها علي النقاط الاساسية تاركين التفاصيل وكثيرا من الاحكام اعتمادا علي مناسكنا الخاصة (موجز احكام الحج).
# وما دمنا قد استعرضنا الصورة الموجزة لحجة التمتع بعمرتها فينبغي ان نشير اولا الي الفوارق بين عمرة التمتع والعمرة المفردة لتتضح صورة العمرة المفردة ايضا، وثانيا الي الفوارق بين حج التمتع وحج الافراد، لتتضح صورة حجة الافراد. PageV00P552
# الفوارق بين العمرتين اما الفوارق بين عمرة التمتع والعمرة المفردة فيمكن تلخيصها فيما يلي:
# 29 - اولا: ان العمرة المفردة تشتمل علي طواف اخر حول البيت يسمي بطواف النساء، ويعتبر اخر اعمال العمرة المفردة، بينما لا يجب في عمرة التمتع الا طواف واحد.
# 30 - ثانيا: ان عمرة التمتع لا يخرج الانسان عن الاحرام منها وقيوده الشرعية الا بالتقصير، بينما يخرج في العمرة المفردة عن احرامها بالتقصير او الحلق.
# 31 - ثالثا: ان الاحرام لعمرة التمتع لا يجوز الا من اماكن معينة تسمي المواقيت كما تقدم، واما العمرة المفردة فيجوز الاحرام لها من ادني الحل في حالة عدم المرور علي تلك المواقيت. وادني الحل يعني قبيل الدخول الي منطقة الحرم المحيطة بمكة، وهي المنطقة التي لا يجوز لحاج دخولها الا محرما.
# 32 - رابعا: ان عمرة التمتع بوصفها جزءا من حج التمتع لا يمكن انجازها بصورة مستقلة عن الحج، خلافا للعمرة المفردة التي تعتبر عملا مستقلا عن الحج، ولهذا من اراد ان يعتمر عمرة مستحبة بدون حج يتحتم عليه ان ياتي بعمرة مفردة لا بعمرة التمتع.
# 33 - خامسا: ان عمرة التمتع لا تقع الا في اشهر الحج، وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة، وتصح العمرة المفردة في جميع الشهور، وافضلها للعمرة المفردة شهر رجب. PageV00P553
# الفوارق بين الحجين واما الفوارق بين حج التمتع وحج الافراد فتتمثل فيما ياتي.
# 34 - اولا: ان حج التمتع ترتبط صحته بوقوع عمرة التمتع قبله بصورة صحيحة، ولا تتوقف صحة حج الافراد علي ذلك.
# 35 - ثانيا: يكون الاحرام لحج التمتع بمكة، واما الاحرام لح الافراد فيكون من احد المواقيت التي يحرم منها لعمرة التمتع، وقد تقدم ذكرها في الفقرة (6).
# 36 - ثالثا: يجب النحر او الذبح في حج التمتع كما مر بنا، ولا يعتبر شء من ذلك في حج الافراد. اجل اذا صحب المءدي لحج الافراد هديا معه وقت الاحرام بان احضر شاة مثلا واعدها ليسوقها معه في حجه وجب عليه ان يضحي بذلك الهدي يوم العيد، ويسمي الحج حينءذ بحج القران، حيث ان الحاج يقرن معه الهدي.
# 37 - رابعا: لا يجوز اختيارا تقديم الطواف والسعي علي الوقوف بعرفات والمزدلفة (المشعر) في حج التمتع، ويجوز ذلك في حج الافراد. PageV00P554
# ماذا يحرم علي المحرم 38 - ذكرنا سابقا ان الحاج اذا احرم للعمرة او للحج حرمت عليه اشياء معينة وهي علي سبيل الايجاز كما يلي:
# 1 - صيد الحيوان البري.
# 2 - الاستمتاع الجنسي.
# 3 - الطيب والرياحين.
# 4 - الزينة.
# 5 - النظر في المراة.
# 6 - الاكتحال.
# 7 - اخراج الدم من البدن.
# 8 - الفسوق.
# 9 - الجدال.
# 10 - قتل هوام الجسد.
# 11 - التدهن.
# 12 - ازالة الشعر عن البدن.
# 13 - تقليم الاظافر.
# 14 - الارتماس.
# 15 - حمل السلاح.
# 16 - قلع شجر الحرم ونبته.
# 17 - لبس الثياب الاعتيادية وهذا يحرم علي الرجال خاصة.
# 18 - لبس الحذاء الذي يستر تمام ظهر القدم او الجورب وهذا يحرم علي الرجال خاصة.
# 19 - ستر الراس وهو محرم علي الرجال خاصة.
# 20 - التظليل بظل يتحرك بحركة المحرم ومثاله ركوب المحرم باخرة او طاءرة او سيارة غير مكشوفة فتسير به بحرا او جوا او بر او مثله ايضا ان يسير المحرم وهو يحمل بيده مظلة يستظل بها حال سيره وهذا محرم علي الرجال خاصة ولا يحرم عليهم الجلوس في خيمة او في سيارة وهي واقفة.
# 21 - ستر الوجه وهذا محرم علي النساء خاصة.
# 22 - لبس القفازين وهذا محرم علي النساء خاصة.
# وتفصيل الحديث عن هذه المحرمات وحدودها وبعض استثناءاتها PageV00P555
# موكول الي مناسكنا (موجز احكام الحج).
# متي يجب الحج 39 - يجب الحج علي البالغ العاقل الحر المستطيع.
# والاستطاعة تتكون من العناصر التالية:
# اولا: الامكانية المالية لنفقات سفر الحج ذهابا وايابا لمن يريد الرجوع الي بلده، وذهابا لمن لا يريد الرجوع.
# ثانيا: الامن والسلامة علي نفسه وماله وعرضه في الطريق وعند ممارسة اعمال الحج.
# ثالثا: تمكنه بعد الانفاق علي سفر الحج من استءناف وضعه المعاشي الطبيعي بدون الوقوع في حرج بسبب الحج وما انفقه عليه.
# رابعا: ان لا يكون ملزما شرعا منذ بداية حصول المال لديه بصرفه في واجب اهم كدين حال مطالب به وقتءذ.
# 40 - ويعوض عن الامكانية المالية للشخص ان يبذل له اخر القيام بنفقات حجه، فيجب عليه الحج حينءذ سواء كان مدينا ام لا ما دامت استجابته لبذل الباذل لا اثر لها بشان وفاء الدين.
# الاستنابة في الحج تجب الاستنابة في الحج بمعني ارسال شخص اخر للحج عنه في حالتين:
# 41 - الاولي: اذا كان الانسان موسرا ولم يتح له ان يحج لمرض او اي عاءق اخر، او اتيح له ذلك ولكنه تسامح ولم يحج حتي ضعف عن الحج PageV00P556
# وعجز عنه لسبب من الاسباب فعليه اذا انقطع امله في التمكن من القيام المباشر بالحج ان يستنيب شخصا يحج عنه والاجدر به استحبابا ان يختار شخصا لم يحج من قبل لينوب عنه.
# 42 - الثانية اذا وجب الحج علي المكلف بسبب الاستطاعة ولم يحج الي ان توفي وجب الانفاق من تركته لتهيءة من يحج عنه، وتسدد نفقات هذا الحج من تركة الميت علي الوجه التالي:
# 43 - (1) اذا لم يكن الميت قد اوصي بان يحج عنه اخرجت النفقات من التركة، ولكن في هذه الحالة لاحق للميت الا في نفقات حجة ميقاتية (والحجة ميقاتية هي: الحجة التي لا تكلف الناءب السفر الا من الميقات الذي يجب الاحرام منه ونفقاتها اقل من الحجة البلدية التي تكلف الناءب السفر من البلد الذي كان المنوب عنه يعيش فيه).
# فاذا امكن وجدان شخص يسكن في الميقات او علي مقربة منه واستءجاره للحج نيابة عن الميت اجزا ذلك.
# وفي كل حالة نقول فيها: ان نفقات الحج تخرج من التركة نعني بذلك:
# ان هذا الميت لو كان قد اوصي بثلثه ليصرف في وجوه البر مثلا فالواجب اولا اخراج نفقات الحج من التركة ككل، ثم تقسيم الباقي الي ثلاثة اقسام وتخصيص قسم منها للميت وفقا للوصية.
# 44 - (2) اذا كان الميت قد اوصي بان يحج عنه من تركته وجب الانفاق من التركة علي حجة بلدية عنه، ولكن اذا خالف الوصي او الوارث ودفع عن الميت حجة ميقاتية من اجل انها ارخص برات بذلك ذمة الميت ولا تجب اعادة الحج.
# 45 - (3) اذا كان الميت قد اوصي بان يحج عنه واوصي ايضا باخراج ثلث التركة لاغراض اخري، فوصيته نافذة الانفاق من التركة PageV00P557
# علي حجة بلدية عنه، ثم اخرج ثلث الباقي من التركة تنفيذا للوصية.
# 46 - (4) اذا كان الميت قد اوصي بان يحج عنه وان تءدي عنه امور اخري من صلاة وصيام او وجوه البر والخير علي ان يسدد ذلك كله من الثلث، فان اتسع الثلث لذلك كله فهو المطلوب، وان لم يتسع الا لنصف النفقة التي تتطلبها كل تلك الامور الموصي بها اخرج نصف نفقة الحج من الثلث واخرج النصف الاخر من باقي التركة.
# 47 - واذا علم الوارث بان مورثه كان مستطيعا وقد وجب عليه الحج ولم يعلم بانه هل حج ام لا، وجب عليه ان يتنازل عن مقدار من التركة بالقدر الذي يفي بحجة ميقاتية عنه علي الاقل فيحج عنه من تركته.
# 48 - ومن مات وعليه حجة الاسلام تجب المبادرة الي الاستءجار عنه في سنة موته، ولا يجوز تاجيل ذلك الي سنة اخري. ولا يبرر التاجيل ان لا يجد الوارث او الوصي في تلك السنة من يقبل باجور الحجة الميقاتية، اذ يتعين عليه في هذه الحالة دفع اجور الحجة البلدية من تركة الميت.
# وكذلك اذا اقترح الاجير اجرة اكبر مما هو مقرر عادة للنيابة في الحج ولم يوجد من يقبل باقل من ذلك فان الواجب تلبية اقتراحه ولا يسوغ التاجيل الي سنة اخري.
# 49 - قد يموت الشخص ويترك ما لا قد تعلق به الخمس ولم يءده كما انه لم يحج حجة الاسلام في نفس الوقت، وجب اخراج الخمس والانفاق علي الحج من الباقي، فان لم يتسع الباقي للحج سقط واكتفي باخراج الخمس المتعلق بذلك المال.
# واذا كان هذا الشخص قد اوصي بان يحج عنه حجة الاسلام من ماله علي الرغم من ان ماله متعلق للخمس، فعلي الوصي ان يدفع الخمس اولا، ثم ينفق علي الحج من الباقي، ولا يجوز له ان ينفق علي الحج PageV00P558
# من المال الذي لا يزال الخمس ثابتا فيه.
# 50 - واذا كانت التركة بمجموعها لا تتسع للحد الادني من نفقات الحج سقط الحج، وكانت التركة للورثة ما لم يوجد دين او وصية، ولا يجب علي الورثة تكميل النفقة من مالهم الخاص، كما لا يجب عليهم بذل النفقة للحج اذا لم يكن للميت تركة اطلاقا، سواء اوصي بان يحج عنه او لم يوص بذلك.
# 51 - اذا وجبت حجة الاسلام علي شخص فمات قبل ان يحج ولم يوص بالحج عنه وتبرع متبرع بالحج نيابة عنه دون ان ياخذ من التركة شيءا فالتركة للورثة، ولا يجب عليهم ان يستثنوا مقدار نفقات الحج منها لمصلحة الميت.
# وفي نفس الفرض اذا كان الميت قد اوصي باخراج حجة الاسلام من ثلثه وتبرع بالحج عنه لم يجز للورثة اهمال الوصية راسا، بل وجب صرف مقدار نفقات الحج من الثلث في وجوه الخير والاحسان.
# 52 - وقد تسال هل يجوز للورثة التصرف في التركة قبل الاستءجار للحج اذا كان المورث قد وجبت عليه حجة الاسلام ولم يءدها الي ان مات؟.
# والجواب: اذا كانت التركة واسعة علي نحو لا يخشي عليها عادة والتزم الوارث بتهيءة الحجة النيابية المطلوبة جاز له التصرف في التركة 53 - وقد تسال عن الحكم اذا اختلف الورثة فاقر بعضهم بان علي الميت حجة الاسلام وانكر الاخرون او تمردوا فماذا يصنع ذلك الوارث المقر المتحرج في دينه؟
# والجواب: - ان هذا ليس علي ان يسدد كل نفقات الحج من نصيبه الخاص به، فاذا كانت نفقة الحج بقدر ربع التركة فليس عليه الا ان يبذل ربع ما عنده من اجل الحج، فان اتفق وجود متبرع بساءر النفقة PageV00P559
# ادي اليه ربع ما عنده، والا تصرف في كامل حصته ولا شء عليه.
# 54 - واذا وجب الاستءجار لحجة الاسلام عن الميت وفقا لما تقدم في الفقرة (42) واهمل من كانت التركة في حيازته حتي تلف المال كان ضامنا وعليه الانفاق من ماله علي الاستءجار للحج عن الميت.
# واذا تلف المال المذكور في حيازة الوصي بدون تفريط واهمال فلا يضمن ووجب الانفاق علي الاستءجار للحج عن الميت من باقي التركة.
# 55 - واذا اوصي الميت بالحج عنه حجة الاسلام وبعد مدة مات الوصي ولم يعلم الورثة انه هل نفذ الوصية ام لا، فيجب اخراج المال الكافي للحج من التركة ولا يسوغ الاعتماد علي احتمال التنفيذ.
# 56 - واذا كان الشخص قد حج حجة الاسلام واوصي بان يحج عنه حجة اخري اعتبرت نفقات ذلك من الثلث.
# واذا اوصي بحجة ولم يعلم هل انها حجة الاسلام ام غيرها، اعتبرت نفقاتها من الثلث.
# 57 - واذا اوصي بان يحج عنه حجة الاسلام وعين مقدارا معينا من المال لينفق علي ذلك، فان كان هذا المال اكثر من الاجرة الاعتيادية التي يتطلبها الحج عن الميت اخرج مقدار الاجرة الاعتيادية من التركة راسا، واعتبر الزاءد منه عن الاجرة الاعتيادية من ثلث الباقي، واذا لم يزد علي الاجرة الاعتيادية فيخرج من التركة راسا.
# 58 - واذا كانت الاجرة الاعتيادية علي درجات تبعا لنوعية الاجير ووجب اخراجها من تركة الميت، جاز الاخذ باعلي تلك الدرجات كما يجوز الاخذ بادناها.
# 59 - واذا كان لدي شخص او في ذمته مال لشخص اخر ومات صاحب المال بعد ان استقرت في عهدته حجة الاسلام، واحتمل الشخص PageV00P560
# الذي في حيازته او في ذمته المال انه اذا ادي الي الورثة اكلوه ولم يتفقوا منه علي الحج عن الميت، كان عليه ان ينفق من ذلك المال للحج عن الميت، فان زاد المال عن اجرة الحج رد الزاءد الي الورثة. ولا فرق في طريقة الانفاق بين ان يستاجر شخصا للحج عن الميت او يحج بنفسه ناءبا عنه.
# المنوب عنه والناءب اتضح مما سبق ان الشخص لا يناب عنه في حجة الاسلام الا اذا استقرت عليه الحجة فلم يءدها الي ان مات، او كان موسرا وعجز عن مباشرة الحج بنفسه.
# 60 - واما في الحج المستحب فتسوغ الاستنابة فيه عن الاموات والاحياء علي السواء، شريطة ان يكون المنوب عنه مسلما.
# ولا فرق في النيابة علي العموم بين ان يكون المنوب عنه طفلا مميزا او بالغا، مجنونا او عاقلا، شيعيا او سنيا، فتصح النيابة عن هءلاء جميعا.
# هذا بالنسبة الي المنوب عنه.
# 61 - واما فيما يتصل بالناءب سواء كان متبرعا بالنيابة او مستاجرا لذلك فهناك شروط لا تصح حجة الناءب بدونها وهي كما يلي: - الاول: - البلوغ، فلا يجزي حج الصبي - ولو كان مميزا - عن غيره في حجة الاسلام وغيرها من الحج الواجب، اجل تصح نيابة الصبي المميز عن غيره في حج مندوب باذن الولي.
# الثاني: - العقل، فلا تجزي استنابة المجنون، ولا فرق في ذلك بين المجنون المطبق والمجنون الادواري اذا كان العمل في حالة جنونه. PageV00P561
# واما السفيه فلا باس باستنابته.
# الثالث: - الايمان.
# الرابع: - ان يكون الناءب متمكنا من القيام بكل واجبات الحج، واما اذا كان معذورا في بعضها لمرض او غير ذلك فليس من المعلوم ان نيابته عن غيره في الحج الواجب كافية. وعليه فلا يجوز ان يستاجر لاداء الحج الواجب عن غيره، واذا بادر وتبرع باداءه عن الغير فلا يكتفي ذلك.
# 62 - واذا كان الانسان مكلفا بالحج في سنة لم يجز له اهمال ما وجب عليه من اجل ان يحج نيابة عن غيره، ولكن اذا صنع ذلك اهمالا او جهلا منه بوجوب الحج عليه صحت نيابته وحجته النيابية.
# 63 - وقد تسال هل يمكن للانسان ان يستاجر شخصا من هذا القبيل للحج النيابي في سنة، علي الرغم من انه مكلف بالحج في تلك السنة؟
# والجواب: ان هذه الاجازة لا تسوغ اذا كان الشخص المكلف بالحج عالما بانه مكلف ومتلفتا الي ذلك.
# وقد تسال اذا وقعت هذه الاجارة فعلا وادي الاجير الحج نيابة فهل يستحق شيءا علي المستاجر؟
# والجواب: انه يستحق الاجرة التي يتقاضاها الاجراء عادة للقيام بمثل ذلك العمل، واذا كانت الاجرة المحددة في الاجارة اكثر من ذلك لم يكن له المطالبة بالزاءد.
# 64 - ولا يجب في نيابة الحج عن الرجل ان يكون الناءب رجلا، ولا في نيابة الحج عن المراة ان تنوب امراة، كما لا فرق في الناءب بين ان يكون قد حج سابقا او لم يحج.
# 65 - ولا باس بنيابة شخص واحد عن جماعة في الحج المستحب، PageV00P562
# ولا يجوز ذلك في الحج الواجب، فاذا كان الحج واجبا علي كل من الشخصين او الاشخاص احتاج كل منهم الي ناءب مستقل.
# 66 - ويسوغ لجماعة ان ينوبوا في عام واحد عن شخص واحد، فيحج كل واحد منهم نيابة عنه سواء اختلف قصد بعضهم عن بعض (كما اذا قصد احدهم النيابة في حج مستحب، وقصد الاخر النيابة في حج واجب)، او قصدوا جميعا حجا واحدا (كما اذا قصدوا جميعا النيابة عنه في حجة الاسلام احتياطا، علي اساس ان كل واحد منهم يحتمل ان عمل الاخرين ناقص).
# 67 - اذا كان علي الميت حج واجب واستءجر شخص لاداءه، فلا تبرا ذمة الميت بمجرد ذلك، وانما ترتبط براءة ذمته باداء الاجير للحج علي الوجه الصحيح. وكذلك الحال في الحي الذي وجب عليه ان يستنيب شخصا ليحج عنه. وعلي هذا الاساس لابد ان يكون الاجير مامونا علي اداء الحج، والتعرف علي واجباته، وجديرا بالثقة والاعتماد، وان كان عادلا اضافة الي وثاقته ومعرفته فهو احسن وافضل.
# الطواف المستحب 68 - الطواف حول الكعبة الشريعة جزء من العمرة وجزء من الحج كما مر بنا، وهو اضافة الي ذلك عبادة مستقلة يمكن للانسان ان يءديها فيطوف دون ان يضم الي ذلك شيءا اخر من اعمال الحج.
# واذا طاف طوافا مستحبا فليس عليه ان يكون متوضءا حال الطواف ولكن لابد عن يكون متوضءا عند اداء صلاة ذلك الطواف المستحب اذ لا صلاة الا بطهور .
# ويعتبر الطواف بالنسبة الي المسافر افضل من الصلاة المستحبة، خلافا لاهل مكة انفسهم فان الصلاة بالنسبة اليهم افضل. PageV00P563
# الكفارات PageV00P565
# الكفارة 1 - لمادة كفر (ك ف ر) في اللغة العديد من المعاني، منها الانكار، والجحود، والمحو، والتغطية. والمراد هنا بالكفارة - بتشديد الفاء - ما يءدي بدلا عن نقص او ذنب تماما كالعقوبة او الارش (اي ما يجير النقص) وهذه العقوبة او هذا الارش مقدر شرعا تبعا لنوع النقص والذنب في نظر الشارع وقد تكون العقوبة مالية كالطعام عدد معين من المساكين او كسوتهم وقد تكون نفسية كالصيام والكف بعض الوقت عن الطيبات وضرورات الحياة.
# وكل كفارة تعتبر عبادة ويجب ان يءتي بها بنية القربة، ولا تصح الا من المسلم:
# 2 - كما يجب في الكفارة ان يقصد المكلف بها التكفير عن ذنبه الذي كان سببا في وجوب تلك الكفارة عليه، فاذا اجتمعت عليه كفارات متعددة وجب ان يعين كل واحدة منها عند اداءها، سواء كانت تلك الكفارات متماثلة كما لو كرر ذنبا واحدا مرات عديدة، او متغايرة كما لو ترتبت عليه كفارات من انواع شتي باسباب مختلفة.
# 3 - (1) من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا وجبت عليه الكفارة كما تقدم في الصيام. والكفارة هي: ان يختار القيام باحد امور ثلاثة: عتق رقبة مءمنة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا، فاي واحد من هذه الامور اتي به كفاه وكان تكفيرا عن ذنبه. وتسمي هذه الكفارة من اجل ذلك بالكفارة المخيرة، لان المكلف فيها بالخيار بين ثلاثة اشياء، وكل كفارة من هذا القبيل يطلق عليها اسم الكفارة المخيرة.
# 4 - وتتعدد هذه الكفارة بعدد الايام التي افطرها من شهر رمضان. PageV00P567
# واما اذا افطر في يوم مرتين بان اكل طعاما ثم شرب ماء فليس عليه الا كفارة واحدة.
# 5 - ويستثني من ذلك ما اذا جامع او استمني مرتين فان عليه حينءذ كفارتين، وكذلك الامر اذا جامع او استمني مرة واحدة بعد ان مارس غير ذلك من المفطرات فان عليه كفارتين ايضا.
# 6 - (2) - من عاهد الله تعالي علي شء بصورة صحيحة علي ما ياتي في القسم الثالث من هذا الكتاب ان شاء تعالي ثم خالف عهده فعليه ان يكفر، وكفارته نفس الكفارة السابقة.
# 7 - (3) من نذر لله تعالي شيءا بصورة صحيحة علي ما ياتي في القسم الثالث ثم خالف نذره فعليه ان يكفر، ويكفيه تكفيرا ان يعتق رقبة او يطعم ستين مسكينا.
# 8 - (4) من اقسم بالله يمينا بصورة صحيحة ثم خالفه، وجب عليه ان يكفر، وكفاراته ان يختار القيام باحد امور ثلاثة عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، فان عجز عن كل ذلك صام ثلاثة ايام متواليات.
# 9 - (5) من اقسم بالله يمينا ان لا يواقع زوجته لمدة لا تقل عن اربعة اشهر وجب عليه ان ينقض يمينه، ويعود الي حياته الخاصة مع زوجته علي ما ياتي في القسم الثالث من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، ويسمي ذلك بالايلاء، فاذا نقض الزوج يمينه هذا وعاد الي معاشرة زوجته وجبت عليه الكفارة، وهي نفس كفارة اليمين الانفة الذكر.
# 10 - (6) اذا قال الزوج لزوجته انت علي كظهر امي، سمي ذلك ظهارا واذا توفرت الشروط الشرعية التي ياتي استعراضها في موضعه من القسم الثاني حرمت عليه مقاربة زوجته حتي يكفر عن هذا الكلام، وكفارته ان يعتق رقبة، فان لم يتيسر له ذلك صام شهرين، فان لم يتيسر اطعم ستين PageV00P568
# مسكينا. وتسمي هذه الكفارة بالكفارة المرتبة، لان الاختيار لم يترك للمكلف بل عين له نوع الكفارة علي سبيل الترتيب.
# 11 - (7) اذا قتل الانسان انسانا اخر خطا فعليه الكفارة، وهي نفس كفارة الظهار المتقدمة. واذا اشترك جماعة في هذا الخطا وجبت هذه الكفارة علي كل واحد منهم.
# 12 - (8) اذا جامع المعتكف امراة في اعتكافه بطل اعتكافه كما تقدم في الفقرة (9) من الاعتكاف ووجبت عليه الكفارة، والاجدر به ان يكفر علي النحو الذي يكفر به الزوج كفارة الظهار.
# 13 - (9) اذا قتل الانسان مءمنا ظلما وعدوانا كان عليه اضافة الي القصاص الكفارة، يءديها اذا امهله القصاص، وهي ان يجمع بين الامور الثلاثة: عتق رقبة، وصيام شهرين، واطعام ستين مسكينا، ومن اجل ذلك تسمي بكفارة الجمع . واذا اشترك جماعة في هذا العدوان فقتلوا شخصا ظلما وجبت هذه الكفارة علي كل واحد منهم.
# 14 - وقد قال عدد من الفقهاء بان من افطر في نهار شهر رمضان متعمدا علي حرام فعليه كفارة الجمع هذه، ومثاله: ان يشرب الخمر او يزني.
# 15 - (10) اذا صام قضاء عن شهر رمضان وافطر بعد الظهر قبل انتهاء النهار وجبت عليه الكفارة، وكفارته ان يطعم عشرة مساكين، فان لم يتيسر له ذلك صام ثلاثة ايام.
# 16 - (11) يحرم علي الانسان ان يقسم يمين البراءة، بان يقول مثلا انه يبرا من الله تعالي - او من النبي او الامام - اذا فعل كذا، فاذا اقسم علي هذا النحو كان اثما وعليه ان يكفر، وكفارته اطعام عشرة مساكين. PageV00P569
# (12) - يجب التكفير بهبة كمية من الخبز او الارز او الطحين او غير ذلك من الطعام تقارب ثلاثة ارباع الكيلو، وذلك في الحالات التالية:
# 17 - اولا: اذا كان علي الانسان قضاء يوم من شهر رمضان وتسامح فلم يءده الي ان حل رمضان بالاخر، واذا كان عليه يومان كانت عليه كفارتان من هذا القبيل، وهكذا تتكرر بعدد الايام التي لم يقضها من رمضان السابق حتي حل رمضان الثاني علي ما سبق في فصل صيام غير شهر رمضان.
# 18 - ثانيا: اذا مرض الانسان في شهر رمضان فلم يصمه واستمر به المرض الي رمضان الاخر سقط عنه القضاء، وكان عليه ان يعوض عن كل يوم من القضاء بهبة ثلاثة ارباع الكيلو من الطعام.
# 19 - ثالثا: اذا افطر الرجل او المراة الطاعنان في السن ومن اليهما ممن تقدم في فصل صيام شهر رمضان انهم مرخصون في الافطار مع الفدية (لاحظ الفقرة 21 - 24) وتسمي الكفارة المفروضة في هذه الحالات بالفدية وهي ليست كفارة بالمعني الذي يفترض ذنبا يكفر عنه لان هءلاء ليسوا اثمين، وانما وجبت عليهم هذه الفريضة كتعويض، فهي بالتعويض اشبه منها بالكفارة.
# وهناك كفارات تترتب علي المحرم للعمرة او للحج اذا ارتكب اشياء معينة مما تحرم عليه، نترك الحديث عنها الي كتابنا (موجز احكام الحج) 20 - وقد تتعرض المراة لمصيبة فتجز شعرها او تخدش وجهها ونحو ذلك، ولا كفارة عليها في هذا وانما عليها ان تتوب وتعود الي رشدها ونتحلي بالصبر والاستسلام لامر الله تعالي.
# 21 - ولا كفارة علي من يقارب زوجته وهي حاءض، وان كان، اثما وانما عليه ان يثوب. PageV00P570
# 22 - ولا كفارة علي من نام صلاة العشاء حتي اصبح، وان كان الاجدر به استحبابا اذا اصبح وانتبه الي انه كان قد نام عن صلاة العشاء ان يصوم ذلك النهار.
# العتق اتضح مما سبق ان العتق في بعض الكفارات (الكفارات المخيرة) واجب كواحد من ثلاثة اشياء يخير المكلف بينها وفي بعضها (الكفارات المرتبة) واجب بذاته ولا يجزي غيره الا حيث لا يتيسر، وفي بعضها (كفارة الجمع) واجب اضافة الي غيره.
# 23 - وفي كل هذه الحالات يشترط ان يكون المعتق انسانا مسلما، وان يقصد المكفر بالعتق القربة الي الله تعالي والتكفير عن ذنبه. والعتق مطلوب علي اي حال، ويعتبر من افضل الطاعات، قال الله، سبحانه وتعالي فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة) (سورة البلد 11 - 14) وهو عبادة لان نية القربة شرط فيه ولا يصح بدونه.
# 24 - وفي حالة تعذر العتق اذا كان علي الانسان كفارة مخيرة فعليه ان يختار احد بديله، واذا كان علي الانسان كفارة مرتبة فعليه ان يختار الصيام، واذا كان علي الانسان كفارة الجمع سقط العتق عنه وعوض عنه بالاستغفار وبقي عليه الباقي.
# 25 - ويعتبر العتق متعذرا اذا تحرر كل العبيد والاماء وتخلصوا من هذا الاسر، او لم يجد المكفر قدرة علي شراء من يعتقه، لعدم توفر المال لديه يزيد عن ضرورات حياته من سكن وثياب واثاث ونحو ذلك. PageV00P571
# الصيام الصيام في الكفارات المخيرة احد البداءل الثلاثة التي ترك للمكلف اختيار اي واحد منها، وفي الكفارات المرتبة يحتل الدرجة الثانية فيكون واجبا اذا تعذر العتق، وفي كفارة الجمع يجب اضافة الي غيره.
# 26 - وفي كل هذه الحالات يجب ان يكون الصيام شهرين هلاليين متتابعين، من قبيل ان يصوم من اول شهر محرم الي اخر صفر، او من الخامس من شوال الي الخامس من ذي الحجة وهكذا، غير انه اذا صام الشهر الاول ويوما من الشهر الثاني جاز له ان يفرق الايام الباقية من الشهر الثاني ففي المثال الاول اذا صام من بداية محرم الي اخره وصام اليوم الاول من صفر جاز له ان يصوم بعدد ما بقي من ايام صفر ولو في فترات متفرقة. وفي المثال الثاني اذا صام من الخامس من شوال الي اخره وصام من ذي القعدة ستة ايام جاز له ان يصوم بعدد ما بقي من ايام ذي القعدة ولو في فترات متفرقة.
# 27 - وعلي هذا الاساس اذا افطر هذا المكفر في اثناء صيام الكفارة قبل ان يمضي شهر ويوم من الشهر الثاني وجب عليه ان يبدا بالصيام من جديد، ولا يحتسب ما سبق ويستثني من ذلك ما اذا كان افطاره لعذر كما اذا مرض او اضطر الي سفر مفاجء، او انتبه فجاة الي ان العيد الذي يحرم صيامه يقع في خلال تلك المدة، او نسي ان ينوي الصيام في بعض الايام حتي فات الوقت، ففي كل هذه الحالات يعود الي الصيام بعد انتهاء العذر مكملا ما مضي من صيامه.
# 28 - وفي حالة تعذر الصيام اذا كان علي كفارة مخيرة فعليه ان PageV00P572
# يختار ما يتيسر له من بداءلها، واذا كان علي الانسان كفارة مرتبة وقد تعذر عليه العتق والصيام معا وجب الاطعام، واذا كان علي الانسان كفارة جمع سقط المتعذر وعوض عنه بالاستغفار وعليه اداء الباقي.
# 29 - ويعتبر الصيام متعذرا اذا كان عاجزا عن صيام شهرين علي النحو الذي قررناه، او كان فيه من المشقة والصعوبة والحرج ما لا يتحمله عادة، او كان ممن يضر به الصيام المذكور.
# الاطعام والكسوة والهبة.
# كفارة الاطعام تارة تقدر باطعام ستين مسكينا، واخري باطعام عشرة مساكين.
# واطعام ستين مسكينا تارة يجب كاحد بداءل ثلاثة وذلك في الكفارة المخيرة، واخري يجب بوصفه درجة ثالثة في الكفارة المرتبة حين يتعذر العتق والصيام، وثالثة يجب اضافة الي غيره كما في كفارة الجمع.
# واطعام عشرة مساكين تارة يجب بوصفه احد بداءل ثلاثة، وذلك في كفارة اليمين مثلا، واخري يجب بوصفه الدرجة الاولي من الكفارة المرتبة، كما في كفارة افطار قضاء شهر رمضان.
# 30 - ويجب ان يكون الاطعام لعدد معين وهو ستون انسانا في غير كفارة اليمين وكفارة افطار قضاء شهر رمضان، واما فيهما فيكفي اطعام عشرة مساكين.
# والاطعام له صورتان:
# احداهما ان يءلم للعدد المطلوب مجتمعين او متفرقين في بيته او في مطعم من المطاعم او في اي مكان اخر، فيقدم لهم طعاما بقدر يشبعهم، PageV00P573
# والاجدر به احتياطا ان يعتني بالطعام فيجعله من متوسط الاطعمة التي ياكل منها هو واهل بيته، وبخاصة في كفارة اليمين.
# والاخر ان يقدم لكل واحد منهم ثلاثة ارباع الكيلو من الخبز او الحنطة او الطحين، بل يسوغ في غير كفارة اليمين بدون شك ان يقدم هذه الكمية من الارز او التمر او الماش او نحو ذلك من انواع القوت، والاجدر بالمكلف احتياطا اذا ابتلي بكفارة الظهار واداها بتوزيع الخبز ونحوه ان يدفع الي كل واحد كيلو ونصف الكيلو، ولا يقتصر علي ثلاثة ارباع الكيلو.
# 31 - ولا يكفي بدلا عن هاتين الصورتين ان يدفع اليهم القيمة النقدية لهذا المقدار مباشرة، كما لا يكفي ان يجمع حصص ستين فقيرا او عشرة فقراء ويدفعها الي فقير واحد او الي فقراء اقل من العدد المطلوب. ويسوغ الاخذ بالصورتين معا، وذلك مثلا بان يءلم لنصف العدد ويوزع حصصها من الخبز وفقا لما تقدم علي النصف الاخر.
# 32 - ويشترط في الاشخاص الذين يشملهم اطعام الكفارة.
# اولا: الفقر.
# ثانيا: ان لا يكون هءلاء ممن تجب نفقته علي المكفر كابناءه واباءه.
# 33 - وكما يجوز اطعام الكبار والبالغين يجوز ايضا اطعام الصغار، فمن اخذ بالصورة الاولي من الاطعام امكنه ان يطعم الاطفال مباشرة بدون حاجة في ذلك الي اذن ولي الطفل، ويحتسب كل طفل واحدا في العدد، فلو اطعم ستين طفلا واشبعهم اجزاه علي ان يكونوا من الاطفال الذين ياكلون الماكل الاعتيادية ومن اخذ بالصورة الثانية من الاطعام واراد ان يطعم طفلا بان يمنحه حصة فلا باس بذلك. علي ان يسلم حصة الطفل الي وليه ليصرفه عليه. PageV00P574
# 34 - واما كسوة عشر فقراء فهي احد البداءل الثلاثة في كفارة اليمين، ويراد بها منح كل واحد منهم ثوبا والافضل منحه ثوبين.
# 35 - واما هبة ثلاثة ارباع الكيلو من الخبز وامثاله فقد تقدم في الفقرة (17 - 19) انها كفارة او تعويض في بعض الحالات، وانها تسمي بالفدية.
# ويجب علي المكفر او المعوض ان يقصد بهذه الهبة القربة الي الله تعالي، وكونها فدية وتعويضا كما فرضها الشارع.
# 36 - ويجب ان يكون الشخص الذي يوهب له ذلك الطعام فقيرا، واذا اجتمع علي المكلف عدد كبير من هذه الفدية امكنه ان يعطيها جميعا لواحد، ولا يكفي دفع القيمة النقدية لها كما لا يكفي الاطعام مباشر بوليمة ونحوها.
# 37 - وفدية المرخصين في افطار شهر رمضان - من شيخ كبير السن او امراة عجوز وغيرهما تجب بمجرد الافطار.
# واما من كان عليه قضاء شهر رمضان فلم يقض لاستمرار المرض به الي رمضان الاخر فالفدية تجب عليه عند مجء رمضان الثاني ولا تجب عليه قبل ذلك حتي ولو علم انه سيبقي مريضا.
# وكذلك المتسامح في القضاء فانه لا تجب عليه الفديد الا اذا حل رمضان الثاني.
# احكام عامة للكفارة 38 - كل من وجبت عليه كفارة مخيرة او مرتبة او كفارة جمع وعجز عن اداءها وجب عليه الاستغفار. PageV00P575
# 39 - وكل من وجبت عليه الكفارة فالاجدر به احتياطا ان يبادر ويسرع الي القيام بها، ولكن ذلك ليس بواجب، فلو اجلها او دفعها تدريجا صح ولم يكن اثما.
# 40 - الشك: واذا شك المكلف في انه هل صدر منه ما يوجب عليه الكفارة او لا فلا يجب عليه شء.
# واذا علم بان عليه كفارة وشك في انه اداها ام لا وجب عليه القيام بها.
# واذا علم بان عليه كفارات لسبب من الاسباب ولم يعلم عددها، فلم يدر هل هي ثلاث كفارات او اربع مثلا ادي ثلاثة، ولا تجب عليه كفارة رابعة.
# واذا علم بانه افطر وهو صاءم بالصورة التي تفرض عليه كفارة، ولكن لم يدر هل كان صاءما في شهر رمضان او في قضاءه بعد الظهر، خرج عن العهدة باطعام ستين مسكينا.
# واذا علم بان عليه كفارة واحدة مخيرة مثلا، ولم يعلم بانها هل كانت بسبب افطار شهر رمضان او بسبب مخالفته للعهد كفاه ان ياتي بها قاصدا التكفير عما صدر منه في الواقع، وان لم يكن محددا لديه بالضبط.
# ونكتفي بهذا القدر من الاحكام فميا يتصل بالعبادات في الشريعة الاسلامية، وقد كان الانتهاء من تدوينها في ليلة الثاني والعشرين من ربيع الثاني عام 1369 هجرية، ومن الله تعالي نستمد الاعتصام وهو ولي التوفيق. PageV00P576
# نظرة عامة في العبادات PageV00P577
# العبادة حاجة انسانية ثابتة العبادات لها دور كبير في الاسلام، واحكامها تمثل جزء مهما من الشريعة، والسلوك العبادي يشكل ظاهرة ملحوظة في الحياة اليومية للانسان المتدين.
# ونظام العبادات في الشريعة الاسلامية يمثل احد اوجهها الثابتة التي لا تتاثر بطريقة الحياة العامة وظروف التطور المدني في حياة الانسان الا بقدر يسير، خلافا لجوانب تشريعية اخري مرنة ومتحركة، يتاثر اسلوب تحقيقها وتطبيقها بظروف التطور المدني في حياة الانسان كنظام المعاملات والعقود.
# ففي المجال العبادي يصلي انسان عصر الكهرباء والقضاء ويصوم ويحج كما كان يصلي ويصوم ويحج سلفه في عصر الطاحونة اليدوية.
# صحيح انه في الجانب المدني من التحضير للعبادة قد يختلف هذا عن ذاك، فهذا يسافر الي الحج بالطاءرة، وذاك كان يسافر ضمن قافلة من الابل، وهذا يستر جسده في الصلاة بملابس مصنعة انتجتها الالة وذاك يستر جسمه بملابس نسجها بيده، ولكن صيغة العبادة العامة وطريقة تشريعه واحدة، وضرورة ممارستها ثابتة لم تتاثر ولم تتزعزع قيمتها التشريعية بالنمو المستمر لسيطرة الانسان علي الطبيعة ووساءل عيشه فيها.
# وهذا يعني ان الشريعة لم تعط الصلاة والصيام والحج والزكاة وغير ذلك من عبادات الاسلام كوصفه، موقوتة، وصيغة تشريعية محدودة بالظروف التي عاشتها في مستهل تاريخها، بل فرضت تلك العبادات علي الانسان وهو يزاول عملية تحريك الالة بقوي الذرة كما فرضتها علي الانسان الذي كان يحرث الارض بمحراثه اليدوي. PageV00P579
# ونستنتج من ذلك ان نظام العبادات يعالج حاجة ثابتة في حياة الانسان خلقت معه وظلت ثابتة في كيانه علي الرغم من التطور المستمر في حياته، لان العلاج بصيغة ثابتة يفترض ان الحاجة ثابتة ومن هنا يبرز السءال التالي:
# هل هناك حقا حاجة ثابتة في حياة الانسان منذ بدات الشريعة دورها التربوي للانسان، وظلت حاجة انسانية حية باستمرار الي يومنا هذا، لكي نفسر علي اساس ثباتها ثبات الصيغ التي عالجت الشريعة بموجبها تلك الحاجة واشبعتها، وبالتالي نفسر استمرار العبادة في دورها الايجابي في حياة الانسان؟
# وقد يبدو بالنظرة الاولي ان افتراض حاجة ثابتة من هذا القبيل ليس مقبولا، ولا ينطبق علي واقع حياة الانسان حين تقارن بين انسان اليوم وانسان الامس البعيد، لاننا نجد ان الانسان يبتعد - باستمرار - بطريقة حياته ومشاكلها وعوامل تطورها عن ظروف مجتمع القبيلة الذي ظهرت فيه الشريعة الخاتمة ومشاكله الوثنية وهمومه وتطلعاته المحدودة. وهذا الابتعاد المستمر يفرض تحولا اساسيا في كل حاجاته وهمومه ومتطلباته، وبالتالي في طريقة علاج الحاجات وتنظيمها، فكيف بامكان العبادات بنظامها التشريعي الخاص ان تءدي دورا حقيقيا علي هذه الساحة الممتدة زمنيا من حياة الانسانية، علي الرغم من التطور الكبير في الوساءل واساليب الحياة، ولءن كانت عبادات كالصلاة والوضوء والغسل والصيام مفيدة في مرحلة ما من حياة الانسان البدوي، لانها تساهم في تهذيب خلقه والتزامه العملي بتنظيف بدنه وصيانته من الافراط في الطعام والشراب، فان هذه الاهداف تحققها للانسان الحديث اليوم طبيعة حياته المدنية واسلوب معيشته اجتماعيا. فلم تعد تلك العبادات حاجة ضرورية كما كانت في يوم من الايام، ولم يبق لها دور في بناء حضارة الانسان او حل مشاكله الحضارية. PageV00P580
# ولكن هذه النظرة علي خطا، فان التطور الاجتماعي في الوساءل والادوات، وتحول المحراث، في يد الانسان الي الة يحركها البخار او يديرها الكهرباء، انما يفرض التغير في علاقة الانسان بالطبيعة وما تتخذه من اشكال مادية، فكل ما يمثل علاقة بين الانسان والطبيعة، كالزراعة التي تمثل علاقة بين الارض والمزارع، تتطور شكلا ومضمونا من الناحية المادية تبعا لذلك.
# واما العبادات فهي ليست علاقة بين الانسان والطبيعة، لتتاثر بعوامل هذه التطور، وانما هي علاقة بين الانسان وربه، ولهذه العلاقة دور روحي في توجيه علاقة الانسان باخيه الانسان، وفي كلا هذين الجانبين نجد ان الانسانية علي مسار التاريخ تعيش عددا من الحاجات الثابتة التي يواجهها انسان عصر الزيت وانسان عصر الكهرباء علي السواء، ونظام العبادات في الاسلام علاج ثابت لحاجات ثابتة من هذا النوع ولمشاكل ليست ذات طبيعة مرحلية، بل تواجه الانسان في بناءه الفردي والاجتماعي والحضاري باستمرار ولا يزال هذا العلاج الذي تعبر عنه العبادات حيا في اهدافه حتي اليوم، وشرطا اساسيا في تغلب الانسان علي مشاكله ونجاحه في ممارساته الحضارية.
# ولكي نعرف ذلك بوضوح يجب ان نشير الي بعض الخطوط الثابتة من الحاجات والمشاكل في حياة الانسان، والدور الذي تمارسه العبادات في اشباع تلك الحاجات والتغلب علي هذه المشاكل.
# وهذه الخطوط هي كما يلي:
# 1 - الحاجة الي الارتباط بالمطلق.
# 2 - الحاجة الي الموضوعية في القصد وتجاوز الذات.
# 3 - الحاجة الي الشعور الداخلي بالمسءولية كضمان للتنفيذ.
# واليكم تفصيل هذه الخطوط: PageV00P581
# 1 - الحاجة الي الارتباط بالمطلق نظام العبادات طريقة في تنظيم المظهر العملي لعلاقة الانسان بربه.
# ولهذا لا ينفصل عند تقييمه عن تقييم هذه العلاقة بالذات ودورها في حياة الانسان، ومن هنا يترابط السءالان التاليان:
# اولا: ما هي القيمة التي تحققها علاقة الانسان بربه لهذا الانسان في مسيرته الحضارية؟، وهل هي قيمة ثابتة تعالج حاجة ثابتة في هذه المسيرة، او قيمة مرحلية ترتبط بحاجات موقوتة او مشاكل محدودة، وتفقد اهميتها بانتهاء المرحلة التي تحدد تلك الحاجات والمشاكل.
# ثانيا: ما هو الدور الذي تمارسه العبادات بالنسبة الي تلك العلاقة ومدي اهميتها بوصفها تكريسا عمليا لعلاقة الانسان بالله؟
# وفيما ياتي موجز من التوضيح اللازم فيما يتعلق بهذين السءالين.
# الارتباط بالمطلق مشكلة ذات حدين:
# قد يجد الملاحظ - وهو يفتش الادوار المختلفة لقصة الحضارة علي مسرح التاريخ - ان المشاكل متنوعة والهموم متباينة في صيغها المطروحة في الحياة اليومية، ولكننا اذا تجاوزنا هذه الصيغ ونفذنا الي عمق المشكلة وجوهرها استطعنا ان نحصل من خلال كثير من تلك الصيغ اليومية المتنوعة علي مشكلة رءيسية ثابتة ذات حدين او قطبين متقابلين، يعاني الانسان منهما في تحركه الحضاري علي مر التاريخ، وهي من زاوية تعبر عن مشكلة:
# الضياع واللا انتماء وهذا يمثل الجانب السلبي من المشكلة، ومن زاوية اخري PageV00P582
# تعبر عن مشكلة: الغلو في الانتماء والانتساب بتحويل الحقاءق النسبية التي ينتمي اليها الي مطلق، وهذا يمثل الجانب الايجابي من المشكلة. وقد اطلقت الشريعة الخاتمة علي المشكلة الاولي اسم: الالحاد، باعتباره المثل الواضح لها، وعلي المشكلة الثانية اسم: الوثنية والشرك، باعتباره المثل الواضح لها ايضا. ونضال الاسلام المستمر ضد الالحاد والشرك هو في حقيقته الحضارية نضال ضد المشكلتين بكامل بعديهما التاريخيين.
# وتلتقي المشكلتان في نقطة واحدة اساسية، وهي: اعاقة حركة الانسان في تطوره عن الاستمرار الخلاق المبدع الصالح، لان مشكلة الضياع تعني بالنسبة الي الانسان انه صيرورة مستمرة تاءهة لا تنتمي الي مطلق، يسند اليه الانسان نفسه في مسيرته الشاقة الطويلة المدي، ويستمد من اطلاقه وشموله العون والمد والرءية الواضحة للهدف، ويربط من خلال ذلك المطلق حركته بالكون، بالوجود كله، بالازل والابد، ويحدد موقعه منه وعلاقته بالاطار الكوني الشامل. فالتحرك الضاءع بدون مطلق تحرك عشواءي كريشة في مهب الريح، تنفعل بالعوامل من حولها ولا نءثر فيها. وما من ابداع وعطاء في مسيرة الانسان الكبري علي مر التاريخ الا وهو مرتبط بالاستناد الي مطلق والالتحام معه في سير هادف.
# غير ان هذا الارتباط نفسه يواجه من ناحية اخري الجانب الاخر من المشكلة، اي مشكلة الغلو في الانتماء بتحويل النسبي الي مطلق، وهي مشكلة تواجه الانسان باستمرار، اذ ينسج ولاءه لقضية لكي يمده هذا الولاء بالقدرة علي الحركة ومواصلة السير، الا ان هذا الولاء يتجمد بالتدريج ويتجرد عن ظروفه النسبية التي كان صحيحا ضمنها، وينتزع الذهن البشري منه مطلقا لاحد له، ولاحد للاستجابة الي مطالبه، وبالتعبير الديني يتحول الي اله يعبد بدلا عن حاجة يستجاب لاشباعها. وحينما يتحول النسبي الي مطلق PageV00P583
# الي اله من هذا القبيل يصبح سببا في تطويق حركة الانسان، وتجميد قدراتها علي التطور والابداع، واقعاد الانسان عن ممارسة دوره الطبيعي المفتوح في المسيرة: " لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا " الاسراء (22).
# وهذه حقيقة صادقة علي كل الالهة التي صنعها الانسان عبر التاريخ، سواء كان قد صنعه في المرحلة الوثنية من العبادة، او في المراحل التالية فمن القبيلة الي العلم نجد سلسلة من الالهة التي اعاقت الانسان بتاليهها، والتعامل معها كمطلق عن التقدم الصالح.
# نعم من القبيلة التي كان الانسان البدوي يمنحها ولاءه باعتبارها حاجة واقعية بحكم ظروف حياته الخاصة، ثم غلا في ذلك، فتحولت لديه الي مطلق لا يبصر شيءا الا من خلالها، واصبحت بذلك معيقة له عن التقدم.
# الي العلم الذي منحه الانسان الحديث - بحق - ولاءه، لانه شق له طريق السيطرة علي الطبيعة، ولكنه غلا احيانا في هذا الولاء فتحول الي ولاء مطلق، تجاوز به حدوده في خضم الافتتان به، وانتزع الانسان المفتون بالعلم منه مطلقا يعبده، ويقدم له فروض الطاعة والولاء، ويرفض من اجله كل القيم والحقاءق التي لا يمكن قياسها بالامتار او رءيتها بالمجهر.
# فكل محدود ونسبي اذا نسج الانسان منه في مرحلة ما مطلقا يرتبط به علي هذا الاساس، يصبح في مرحلة رشد ذهني جديد قيدا علي الذهن الذي صنعه بحكم كونه محدودا ونسبيا.
# فلا بد للمسيرة الانسانية من مطلق.
# ولابد ان يكون مطلقا حقيقيا، يستطيع ان يستوعب المسيرة الانسانية ويهديها سواء السبيل مهما تقدمت وامتدت علي خطها الطويل، ويمحو من طريقها كل الالهة الذين يطوقون المسيرة ويعيقونها. PageV00P584
# وبهذا تعالج المشكلة بقطبيها معا.
# الايمان بالله هو العلاج وهذا العلاج يتمثل فيما قدمته شريعة السماء الي الانسان علي الارض من عقيدة: (الايمان بالله)، بوصفه المطلق الذي يمكن ان يربط الانسان المحدود مسيرته به، دون ان يسبب له اي تناقض علي الطريق الطويل.
# فالايمان بالله، يعالج الجانب السلبي من المشكلة، ويرفض الضياع، والالحاد، واللا انتماء، اذ يضع الانسان في موضع المسءولية وينيط بحركته وتدبيره الكون، ويجعله خليفة الله في الارض. والخلافة تستبطن المسءولية والمسءولية تضع الانسان بين قطبين: بين مستخلف يكون الانسان مسءولا امامه، وجزاء يتلقاه تبعا لتصرفه، بين الله والمعاد، بين الازل والابد، وهو يتحرك في هذا المسار تحركا مسءولا هادفا.
# والايمان بالله يعالج الجانب الايجابي من المشكلة - مشكلة الغلو في الانتماء، التي تفرض التحدد علي الانسان وتشكل عاءقا عن اطراد مسيرته - وذلك علي الوجه التالي:
# اولا: ان هذا الجانب من المشكلة كان ينشا من تحويل المحدود والنسبي الي مطلق خلال عملية تصعيد ذهني، وتجريد للنسبي من ظروفه وحدوده واما المطلق الذي يقدمه الايمان بالله للانسان. فهو لم يكن من نسيج مرحلة من مراحل الذهن الانساني، ليصبح في مرحلة رشد ذهني جديد قيدا علي الذهن الذي صنعه، ولم يكن وليد حاجة محدودة لفرد او لفءة، ليتحول بانتصابه مطلقا الي سلاح بيد الفرد او الفءة لضمان استمرار مصالحها غير المشروعة. فالله سبحانه وتعالي مطلق لا حدود له، ويستوعب بصفاته الثبوتية PageV00P585
# كل المثل العليا للانسان الخليفة علي الارض، من ادراك، وعلم، وقدرة وقوة، وعدل، وغني، وهذا يعني ان الطريق اليه لاحد له فالسير نحوه يفرض التحرك باستمرار وتدرج النسبي نحو المطلق بدون توقف، يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه " الانشقاق (6)، ويعطي لهذا التحرك مثله العليا المنتزعة من الادراك والعلم والقدرة والعدل، وغيرها من صفات ذلك المطلق، الذي تكدح المسيرة نحوه. فالسير نحو مطلق، كله علم، وكله قدرة، وكله عدل، وكله غني يعني ان تكون المسيرة الانسانية كفاحا متواصلا باستمرار، ضد كل جهل، وعجز وظلم، وفقر.
# وما دامت هذه هي اهداف المسيرة المرتبطة بهذا المطلق، فهي اذن ليست تكريسا للاله، وانما هي جهاد مستمر من اجل الانسان وكرامة الانسان وتحقيق تلك المثل العليا له، (ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين) " سورة العنكبوت (6) "، (فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها) " الزمر 41 " وعلي العكس من ذلك المطلقات الوهمية والالهة المزيفة، فانها لا يمكن ان تستوعب المسيرة بكل تطلعاتها، لان هذه المطلقات المصطنعة وليدة ذهن الانسان العاجز، او حاجة الانسان الفقير، او ظلم الانسان الظالم. فهي مرتبطة عضويا بالجهل والعجز والظلم ولا يمكن ان تبارك كفاح الانسان المستمر ضدها.
# ثانيا: ان الارتباط بالله تعالي بوصفه المطلق الذي يستوعب تطلعات المسيرة الانسانية كلها يعني في الوقت نفسه رفض كل تلك المطلقات الوهمية، التي كانت تشكل ظاهرة الغلو في الانتماء، وخوض حرب مستمرة ونضال داءم ضد كل الوان الوثنية والتاليه المصطنع. وبهذا يتحرر الانسان من سراب تلك المطلقات الكاذبة، التي تقف حاجزا دون سيره نحو الله وتزور هدفه وتطوق مسيرته. PageV00P586
# (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده) النور (39).
# (ما تعبدون من دون الله الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان (يوسف) (40).
# (اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار) يوسف (39) ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير) فاطر (13) ونحن اذا لاحظنا الشعار الرءيسي الذي طرحته السماء بهذا الصدد:
# (لا اله الا الله)، نجد انها قرنت فيه بين شد المسيرة الانسانية الي المطلق الحق، ورفض كل مطلق مصطنع. وجاء تاريخ المسيرة في واقع الحياة علي مر الزمن ليءكد الارتباط العضوي يبن هذا الرفض وذلك الشد الوثيق الواعي الي الله تعالي، فبقدر ما يبتعد الانسان عن الاله الحق ينغمس في متاهات الالهة والارباب المتفرقين. فالرفض والاثبات المندمجان في (لا اله الا الله ) هما وجهان لحقيقة واحدة، وهي حقيقة لا تستغني عنها السيرة الانسانية علي مدي خطها الطويل، لانها الحقيقة الجديرة بان تنقذ المسيرة من الضياع، وتساعد علي تفجير كل طاقاتها المبدعة، وتحررها من كل مطلق كاذب معيق.
# العبادات هي التعبير العملي:
# وكما ولد الانسان وهو يحمل كل امكانات التجربة علي مسرح الحياة وكل بذور نجاحها من رشد وفاعلية وتكيف، كذلك ولد مشدودا بطبيعته الي المطلق، لان علاقته بالمطلق احد مقومات نجاحه وتغلبه علي مشاكله في مسيرته الحضارية كما راينا. ولا توجد تجربة اكثر امتدادا وارحب شمولا PageV00P587
# واوسع مغزي من تجربة الايمان في حياة الانسان، الذي كان ظاهرة ملازمة للانسان منذ ابعد العصور وفي كل مراحل التاريخ. فان هذا التلازم الاجتماعي المستمر يبرهن - تجريبيا - علي ان النزوع الي المطلق، والتطلع اليه وراء الحدود التي يعيشها الانسان، اتجاه اصيل في الانسان مهما اختلفت اشكال هذا النزوع، وتنوعت طراءقه ودرجات وعيه.
# ولكن الايمان كغريزة لا يكفي ضمانا لتحقيق الارتباط بالمطلق بصيغته الصالحة، لان ذلك يرتبط في الحقيقة بطريقة اشباع هذه الغريزة واسلوب الاستفادة منها، كما هي الحال في كل غريزة اخري، فان التصرف السليم في اشباعها علي نحو مواز لساءر الغراءز والميول الاخري ومنسجم معها هو الذي يكفل المصلحة النهاءية للانسان، كما ان السلوك وفقا لغريزة او ضدها هو الذي ينمي تلك الغريزة ويعمقها او يضمرها ويخنقها. فبذور الرحمة والشفقة تموت في نفس الانسان من خلال سلوك سلبي، وتنمو في نفسه من خلال التعاطف العملي المستمر مع الباءسين والمظلومين والفقراء.
# ومن هنا كان لابد للايمان بالله والشعور العميق بالتطلع نحو الغيب والانشداد الي المطلق، لابد لذلك من توجيه يحدد طريقة اشباع هذا الشعور ومن سلوك يعمقه ويرسخه علي نحو يتناسب مع ساءر المشاعر الاصلية في الانسان.
# وبدون توجيه قد ينتكس هذا الشعور ويمني بالوان الانحراف، كما وقع بالنسبة الي الشعور الديني غير الموجه في اكثر مراحل التاريخ.
# وبدون سلوك معمق قد يضمر هذا الشعور، ولا يعود الارتباط بالمطلق حقيقة فاعلة في حياة الانسان، وقادرة علي تفجير طاقاته الصالحة.
# والدين الذي طرح شعار (لا اله الا الله)، ودمج فيه بين الرفض والاثبات معا هو الموجه. PageV00P588
# والعبادات هي التي تقوم بدور التعميق لذلك الشعور، لانها تعبير عملي وتطبيقي لغريزة الايمان، وبها تنمو هذه الغريزة وتترسخ في حياة الانسان.
# ونلاحظ ان العبادات الرشيدة بوصفها تعبيرا عمليا عن الارتباط بالمطلق يندمج فيها عمليا الاثبات والرفض معا، فهي تاكيد مستمر من الانسان علي الارتباط بالله تعالي، وعلي رفض اي مطلق اخر من المطلقات المصطنعة فالمصلي حين يبدا صلاته ب‍ (الله اكبر) يءكد هذا الرفض، وحين يمسك عن الطيبات ويصوم حتي عن ضرورات الحياة من اجل الله متحديا الشهوات وسلطانها يءكد هذا الرفض.
# وقد نجحت هذه العبادات في المجال التطبيقي في تربية اجيال من المءمنين، علي يد النبي (ص) والقادة الابرار من بعده، الذين جسدت صلاتهم في نفوسهم رفض كل قوي الشر وهوانها، وتضاءلت امام مسيرتهم مطلقات كسري وقيصر وكل مطلقات الوهم الانساني المحدود.
# علي هذا الضوء نعرف ان العبادة ضرورة ثابتة في حياة الانسان ومسيرته الحضارية، اذ لا مسيرة بدون مطلق تنشد اليه وتستمد منه مثلها، ولا مطلق يستطيع ان يستوعب المسيرة علي امتدادها الطويل سوي المطلق الحق سبحانه، وما سواه من مطلقات مصطنعة يشكل حتما بصورة واخري عاءقا عن نمو المسيرة، فالارتباط بالمطلق الحق اذن حاجة ثابتة، ورفض غيره من المطلقات المصطنعة حاجة ثابتة ايضا، ولا ارتباط بالمطلق الحق بدون تعبير عملي عن هذا الارتباط يءكده ويرسخه باستمرار، وهذا التعبير العملي هو العبادة، فالعبادة اذن حاجة ثابتة. PageV00P589
# 2 - الموضوعية في القصد وتجاوز الذات:
# في كل مرحلة من مراحل الحضارة الانسانية وفي كل فترة من حياة الانسان يواجه الناس مصالح كثيرة، يحتاج تحقيقها الي عمل وسعي بدرجة واخري، ومهما اختلفت نوعية هذه المصالح وطريقة تحقيقها من عصر الي عصر ومن فترة الي اخري فهي داءما بالامكان تقسيمها الي نوعين من المصالح، احدهما: مصالح تعود مكاسبها وايجابياتها المادية الي نفس الفرد، الذي يتوقف تحقيق تلك المصلحة علي عمله وسعيه.
# والاخر: مصالح تعود مكاسبها الي غير العامل المباشر، او الي الجماعة الذين ينتسب اليهم هذا العامل، ويدخل في نطاق النوع الثاني كل الوان العمل التي تنشد هدفا اكبر من وجود العامل نفسه، فان كل هدف كبير لا يمكن عادة، ان يتحقق الا عن طريق تظافر جهود واعمال علي مدي طويل.
# والنوع الاول من المصالح يضمن الدافع الذاتي لدي الفرد في الغالب توفيره والعمل في سبيله، فما دام العامل هو الذي يقطف ثمار المصلحة وينعم بها مباشرة، فمن الطبيعي ان يتواجد لديه القصد اليها والدافع للعمل من اجلها.
# واما النوع الثاني من المصالح فلا يكفي الدافع لضمان تلك المصالح، لان المصالح هنا لا تخص الفرد العامل، وكثيرا ما تكون نسبة ما يصيبه من جهد وعناء اكبر كثيرا من نسبة ما يصيبه من تلك المصلحة الكبيرة. ومن هنا كان الانسان بحاجة الي تربية علي الموضوعية في القصد وتجاوز للذات في الدوافع، اي علي ان يعمل من اجل غيره من اجل الجماعة. وبتعبير PageV00P590
# اخر: من اجل هدف اكبر من وجوده ومصالحه المادية الخاصة. وهذه تربية ضرورية لانسان عصر الذرة والكهرباء، كما هي ضرورية للانسان الذي كان يحارب بالسيف ويسافر علي البعير علي السواء، لانهما معا يواجهان هموم البناء والاهداف الكبيرة، والمواقف التي تتطلب تناسي الذات والعمل من اجل الاخرين، وبذر البذور التي قد لا يشهد الباذر ثمارها، فلابد اذن من تربية كل فرد علي ان يءدي قسطا من جهده وعمله لا من اجل ذاته ومصالحها المادية الخاصة، ليكون قادرا علي العطاء وعلي الايثار وعلي القصد الموضوعي النزيه.
# والعبادات تقوم يدور كبير في هذه التربية الضرورية، لانها كما مر بنا اعمال يقوم بها الانسان من اجل الله سبحانه وتعالي، ولا تصح اذا اداها العابد من اجل مصلحة من مصالحه الخاصة، ولا تسوغ اذا استهدف من وراءها مجدا شخصيا وثناء اجتماعيا وتكريسا لذاته في محيطه وبيءته، بل تصبح عملا محرما، يعاقب عليه هذا العابد، كل ذلك من اجل ان يجرب الانسان من خلال العبادة القصد الموضوعي، بكل ما في القصد الموضوعي من نزاهة واخلاص واحساس بالمسءولية، فياتي العابد بعبادته من اجل الله سبحانه وفي سبيله باخلاص وصدق.
# وسبيل الله هو التعبير التجريدي عن السبيل لخدمة الانسان، لان كل عمل من اجل الله فانما هو من اجل عباد الله، لان الله هو الغني عن عباده ولما كان الاله الحق المطلق فوق اي حد وتخصيص لا قرابة له لفءة ولا تحيز له الي جهة، كان سبيله داءما يعادل من الوجهة العملية سبيل الانسانية جمعاء.
# فالعمل في سبيل الله ومن اجل الله هو العمل من اجل الناس ولخير الناس جميعا، وتدريب نفسي وروحي مستمر علي ذلك.
# وكلما جاء سبيل الله في الشريعة امكن ان يعني ذلك تماما سبيل الناس PageV00P591
# اجمعين. وقد جعل الاسلام سبيل الله احد مصارف الزكاة، واراد به الانفاق خير الانسانية ومصلحتها. وحث علي القتال في سبيل المستضعفين من بني الانسان وسماه قتالا في سبيل الله (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان) سورة النساء اية 65.
# واذا عرفنا الي جانب ذلك ان العبادة تتطلب جهودا مختلفة من الانسان، فاحيانا تفرض عليه جهدا جسديا فحسب كما في الصلاة، واحيانا جهدا نفسيا كما في الصيام، وثالثة جهدا ماليا كما في الزكاة، ورابعة جهدا غاليا علي مستوي التضحية بالنفس او المخاطرة بها كما في الجهاد...
# اذا عرفنا ذلك استطعنا ان نستنتج عمق وسعة التدريب الروحي والنفسي، الذي يمارسه الانسان من خلال العبادات المتنوعة... علي القصد الموضوعي وعلي البذل والعطاء، وعلي العمل من اجل هدف اكبر في كل الحقول المختلفة للجهد البشري.
# وعلي هذا الاساس تجد الفرق الشاسع بين انسان نشا علي بذل الجهد من اجل الله، وتربي علي ان يعمل بدون انتظار التعويض علي ساحة العمل، وبين انسان نشا علي ان يقيس العمل داءما بمدي ما يحققه من مصلحة، ويقيمه علي اساس ما يعود به عليه من منفعة، ولا يفهم من هذا القياس والتقييم الا لغة الارقام واسعار السوق، فان شخصا من هذا القبيل لن يكون في الاغلب الا تاجرا في ممارساته الاجتماعية مهما كان ميدانها ونوعها.
# واهتماما من الاسلام بالتربية علي القصد الموعي، ربط داءما بين قيمة العمل ودوافعه، وفصلها عن نتاءجه. فليست قيمة العمل في الاسلام بما يحققه من نتاءج ومكاسب وخير للعامل او للناس اجمعين، بل بما ينشا العمل عنه من دوافع ومدي نظافتها وموضوعيتها وتجاوزها للذات. فمن يتوصل الي اكتشاف دواء مرض خطير وينقذ بذلك الملايين من المرضي، لا تقدر PageV00P592
# قيمة هذا العمل عند الله سبحانه وتعالي بحجم نتاءجه وعدد من انقذهم من الموت، بل بالاحاسيس والمشاعر والرغبات التي شكلت لدي ذلك المكتشف الدافع الي بذل الجهد من اجل ذلك الاكتشاف، فان كان لم يعمل ولم يبذل جهده الا من اجل ان يحصل علي امتياز يتيح له ان يبيعه ويربح الملايين، فعمله هذا يساوي في التقييم الرباني اي عمل تجاري بحت لان المنطق الذاتي للدوافع الشخصية كما قد يدفعه الي اكتشاف دواء مرض خطير، يدفعه ايضا بنفس الدرجة الي اكتشاف وساءل الدمار اذا وجد سوقا تشتري منه هذه الوساءل. وانما يعتبر العمل فاضلا ونبيلا اذا تجاوزت دوافعه الذات الذات وكان في سبيل الله وفي سبيل عباد الله، وبقدر ما يتجاوز الذات ويدخل سبيل الله وعباده في تكوينه يسمو العمل وترتفع قيمته.
# 3 - الشعور الداخلي بالمسءولية اذا لاحظنا الانسانية في اي فترة من تاريخها نجد انها تتبع نظاما معينا في حياتها، وطريقة محددة في توزيع الحقوق والواجبات بين الناس، وانها بقدر ما يتوفر لديها من ضمانات لالتزام الافراد بهذا النظام وتطبيقه تكون اقرب الي الاستقرار، وتحقيق الاهداف العامة المتوخاة من ذلك النظام.
# وهذه حقيقة تصدق علي المستقبل والماضي علي السواء، لانها من الحقاءق الثابتة في المسيرة الحضارية للانسان علي مداها الطويل.
# والضمانات منها ما هو موضوعي، كالعقوبات التي تضعها الجماعة تاديبا للفرد الذي يتجاوز حدوده، ومنها ما هو ذاتي، وهو الشعور الداخلي للانسان بالمسءولية تجاه التزاماته الاجتماعية، وما تفرضه الجماعة عليه من واجبات، وتحدد له من حقوق. PageV00P593
# وعلي الرغم من ان الضمانات الموضوعية لها دور كبير في السيطرة علي سلوك الافراد وضبطه، فانها لا تكفي في احايين كثيرة بمفردها، ما لم يكن الي جانبها ضمان ذاتي ينبثق عن الشعور الداخلي للانسان بالمسءولية، لان الرقابة الموضوعية للفرد مهما كانت دقيقة وشاملة لا يمكن عادة ان تضمن الاحاطة بكل شء واستيعاب كل واقعة.
# والشعور الداخلي بالمسءولية يحتاج لكي يكون واقعا عمليا حيا في حياة الانسان الي ايمانه برقابة لا يعزب عن علمها مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، والي مران عملي ينمو من خلاله هذا الشعور ويترسخ بموجبه الاحساس بتلك الرقابة الشاملة.
# والرقابة التي لا يعزب عن علمها مثقال ذرة تتواجد في حياة الانسان نتيجة لارتباطه بالمطلق الحق العليم القدير الذي احاطه علمه بكل شء، فان هذا الارتباط بنفسه يوفر للانسان هذه الرقابة، ويهء بذلك امكانية نشوء الشعور الداخلي بالمسءولية.
# والمران العملي الذي ينمو من خلاله هذا الشعور الداخلي بالمسءولية يتحقق عن طريق الممارسات العبادية، لان العبادة واجب غيبي، ونقصد بكونها واجبا غيبيا ان ضبطها بالمراقبة من خارج امر مستحيل، فلا يمكن ان تنجح اي اجراءات خارجية لغرض الاتيان بها، لانها متقومة بالقصد النفسي والربط الروحي للعمل بالله، وهذا امر لا يدخل في حساب الرقابة الموضوعية من خارج، ولا يمكن لاي اجراء قانوني ان يكفل تحقيقه. وانما الرقابة الوحيدة الممكنة في هذا المجال هي الرقابة الناتجة عن الارتباط بالمطلق بالغيب، الذي لا يعزب عن علمه شء. والضمان الوحيد الممكن علي هذا الصعيد هو الشعور الداخلي بالمسءولية. وهذا يعني ان الانسان الذي يمارس العبادة يباشر واجبا يختلف عن اي واجب او مشروع اجتماعي اخر، PageV00P594
# فحين يقترض ويوفي الدين، او حين يعقد صفقة وينفذ شروطها، وحين يستعير مالا من غيره ثم يعيده اليه يباشر بذلك واجبا يدخل في نطاق الرقابة الاجتماعية رصده، وبهذا قد يدخل بشكل اخر التحسب لرد الفعل الاجتماعي علي التخلف عن اداءه في اتخاذ الانسان قرارا بالقيام به. واما الواجب العبادي - الغيبي - الذي لا يعلم مدي مدلوله النفسي الا الله سبحانه وتعالي فهو نتيجة للشعور الداخلي بالمسءولية، ومن خلال الممارسات العبادية ينمو هذا الشعور الداخل ويعتاد الانسان علي التصرف بموجبه. وبهذا الشعور يوجد المواطن الصالح، اذ لا يكفي في المواطنة الصالحة ان لا يتخلف الانسان عن اداء حقوق الاخرين المشروعة خوفا من رد الفعل الاجتماعي علي هذا التخلف، وانما تتحقق المواطنة الصالحة بان لا يتخلف الانسان عن ذلك بدافع من الشعور الداخلي بالمسءولية، وذلك لان الخوف من رد الفعل الاجتماعي علي التخلف لو كان وحده هو الاساس لالتزامات المواطنة الصالحة في المجتمع الصالح لامكن التهرب من تلك الواجبات في حالات كثيرة، حينما يكون بامكان الفرد ان يخفي تخلفه، او يفسره تفسيرا كاذبا، او يحمي نفسه من رد الفعل الاجتماعي بشكل واخر، فلا يوجد في هذه الحالات ضمان سوي الشعور الداخلي بالمسءولية.
# ونلاحظ ان المرجح غالبا في العبادات المستحبة اداءها سرا وبطريقة غير علنية، وهناك عبادات سرية بطبيعتها كالصيام فانه كف نفسي لا يمكن ضبطه من خارج، وتوجد عبادات اختير لها جو من السرية والابتعاد عن المسرح العام كنافلة الليل (صلاة الليل) التي يطلب اداءها بعد نصف الليل، وكل ذلك من اجل تعميق الجانب الغيبي من العبادة وربطها اكثر فاكثر بالشعور الداخلي بالمسءولية. وهكذا يترسخ هذا الشعور من خلال الممارسات العبادية، ويالف الانسان العمل علي اساسه، ويشكل ضمانا قويا لالتزام الفرد الصالح بما عليه من حقوق وواجبات. PageV00P595
# ملامح عامة للعبادات اذا لاحظنا العبادات التي مرت بنا في هذا الكتاب بنظرة شاملة، وقارنا بينها يمكن ان نستخلص بعض الملامح العامة في تلك العبادات، ونذكر فيما يلي جملة من تلك الملامح العامة:
# 1 - الغيبة في تفاصيل العبادة:
# عرفنا فيما سبق الدور المهم الذي تءديه العبادة ككل في حياة الانسان وانها تعبر عن حاجة ثابتة في مسيرته الحضارية.
# ومن ناحية اخري: اذا اخذنا التفاصيل التي تتميز بها كل عبادة وادابها بالدرس والتحليل، فكثيرا ما نستطيع علي ضوء تقدم العلم الحديث ان نتعرف علي الحكم والاسرار التي يعبر عنها التشريع الاسلامي بهذا الشان واستطاع العلم الحديث ان يكشف عنها.
# وقد جاء هذا التطابق الراءع بين معطيات العلم الحديث وكثير من تفصيلات الشريعة وما قررته من احكام واداب، دعما باهرا لموقف الشريعة وتاكيدا راسخا علي انها ربانية.
# ولكن علي الرغم من ذلك نواجه في كثير من الحالات نقاطا غيبية في العبادة، اي جملة من التفاصيل لا يمكن للانسان الممارس للعبادة ان يعي سرها ويفسرها تفسيرا ماديا محسوسا، فلماذا صارت صلاة المغرب ثلاث ركعات وصلاة الظهر اكثر من ذلك؟!، ولماذا اشتملت كل ركعة علي ركوع واحد لا ركوعين وعلي سجدتين لا سجدة واحدة؟!، الي غير PageV00P596
# ذلك من الاسءلة التي يمكن ان تطرح من هذا القبيل.
# ونسمي هذا الجانب الذي لا يمكن تفسيره من العبادات بالجانب الغيبي منها. ونحن نجد هذا الجانب بشكل واخر في اكثر العبادات التي جاءت بها الشريعة، ومن هنا يمكن اعتبار الغيبة بالمعني الذي ذكرناه ظاهرة عامة في العبادات ومن ملامحها المشتركة.
# وهذه الغيبة مرتبطة بالعبادات ودورها المفروض ارتباطا عضويا، ذلك لان دور العبادات كما عرفنا سابقا هو تاكيد الايمان والارتباط بالمطلق وترسيخه عمليا، وكلما كان عنصر الانقياد والاستسلام في العبادة اكبر كان اثرها في تعميق الربط بين العابد وربه اقوي. فاذا كان العمل الذي يمارسه العابد مفهوما بكل ابعاده واضح الحكمة والمصلحة في كل تفاصيله تضاءل فيه عنصر الاستسلام والانقياد، وطغت عليه دوافع المصلحة والمنفعة، ولم يعد عبادة لله بقدر ما هو عمل نافع يمارسه العابد لكي ينتفع به ويستفيد من اثاره.
# فكما تنمي وترسخ روح الطاعة والارتباط في نفس الجندي خلال التدريب العسكري، بتوجيه اوامر اليه وتكليفه بان يمتثلها تعبدا وبدون مناقشة، كذلك ينمي ويرسخ شعور الانسان العابد بالارتباط بربه بتكليفه بان يمارس هذه العبادات بجوانبها الغيبية انقيادا واستسلاما. فالانقياد والاستسلام يتطلب افتراض جانب غيبي، ومحاولة التساءل عن هذا الجانب الغيبي من العبادة والمطالبة بتفسيره وتحديد المصلحة فيه يعني تفريغ العبادة من حقيقتها، كتعبير عملي عن الاستسلام والانقياد، وقياسها بمقاييس المصلحة والمنفعة كاي عمل اخر.
# ونلاحظ ان هذه الغيبية لا اثر لها تقريبا في العبادات التي تمثل مصلحة اجتماعية كبيرة، تتعارض مع مصلحة الانسان العابد الشخصية، كما PageV00P597
# في الجهاد الذي يمثل اجتماعية كبيرة تتعارض مع حرص الانسان المجاهد علي حياته ودمه، وكما في الزكاة التي تمثل مصلحة اجتماعية كبيرة تتعارض مع حرص الانسان المزكي علي ماليه وثروته. فان عملية الجهاد مفهومة للمجاهد تماما، وعملية الزكاة مفهومة عموما للمزكي، ولا يفقد الجهاد والزكاة بذلك شيءا من عنصر الاستسلام والانقياد، لان صعوبة التضحية بالنفس وبالمال هي التي تجعل من اقدام الانسان علي عبادة يضحي فيها بنفسه او ماله، استسلاما وانقيادا بدرجة كبيرة جدا. اضافة الي ان الجهاد والزكاة وما يشبههما من العبادات لا يراد بها الجانب التربوي للفرد فحسب، بل تحقيق المصالح الاجتماعية التي نتكفل بها تلك العبادات، وعلي هذا الاساس نلاحظ ان الغيبة انما تبرز اكثر فاكثر في العبادات التي يغلب عليها الجانب التربوي للفرد كالصلاة والصيام.
# وهكذا نستخلص ان الغيبة في العبادة مرتبطة ارتباطا وثيقا بدورها التربوي في شد الفرد الي ربه وترسيخ صلته بمطلقه.
# 2 - الشمول في العبادة:
# حين نلاحظ العبادات المختلفة في الاسلام نجد فيها عنصر الشمول لجوانب الحياة المتنوعة، فلم تختص العبادات باشكال معينة من الشعاءر، ولم تقتصر علي الاعمال التي تجسد مظاهر التعظيم لله سبحانه وتعالي فقط، كالركوع والسجود والذكر والدعاء، بل امتدت الي كل قطاعات النشاط الانساني. فالجهاد عبادة وهو نشاط الاجتماعي، والزكاة عبادة وهي نشاط اجتماعي مالي، والخمس عبادة وهو نشاط اجتماعي مالي ايضا، والصيام عبادة، وهو نظام غذاءي، والوضوء والغسل عبادتان وهما لونان من تنظيف PageV00P598
# الجسد. وهذا الشمول في العبادة يعبر عن اتجاه عام في التربية الاسلامية يستهدف ان يربط الانسان في كل اعماله ونشاطاته بالله تعالي، ويحول كل ما يقوم به من جهد صالح الي عبادة مهما كان حقله ونوعه، ومن اجل ايجاد الاساس الثابت لهذا الاتجاه وزعت العبادات الثابتة علي الحقول المختلفة للنشاط الانساني، تمهيدا الي تمرين الانسان علي ان يسبغ روح العبادة علي كل نشاطاته الصالحة، وروح المسجد علي مكان عمله في المزرع او المصنع او المتجر او المكتب، ما دام يعمل عملا صالحا من اجل الله سبحانه وتعالي.
# وفي ذلك تختلف الشريعة الاسلامية عن اتجاهين دينيين اخرين، وهما اولا الاتجاه الي الفصل بين العبادة والحياة، وثانيا: الاتجاه الي حصر الحياة في اطار ضيق من العبادة كما يفعل المترهبون والمتصوفون.
# اما الاتجاه الاول الذي يفصل بين العبادة والحياة فيدع العبادة للاماكن الخاصة المقرر لها، ويطالب الانسان بان يتواجد في تلك الاماكن ليءدي لله حقه ويتعبد بين يديه، حتي اذا خرج منها الي ساءر حقول الحياة ودع العبادة وانصرف الي شءون دنياه الي حين الرجوع ثانية الي تلك الاماكن الشريفة. وهذه الثناءية بين العبادة ونشاطات الحياة المختلفة تشل العبادة وتعطل دورها التربوي البناء في تطوير دوافع الانسان وجعلها موضوعية، وتمكينه من ان يتجاوز ذاته ومصالحه الضيقة في مختلف مجالات العمل.
# والله سبحانه وتعالي لم يركز علي ان يعبد من اجل تكريس ذاته وهو الغني عن عباده، لكي يكتفي منهم بعبادة من هذا القبيل، ولم ينصب نفسه هدفا وغاية للمسيرة الانسانية لكي يطاطء الانسان راسه بين يديه في مجال عبادته وكفي، وانما اراد بهذه العبادة ان يبني الانسان الصالح القادر علي ان يتجاوز ذاته ويساهم في المسيرة بدور اكبر. ولا يتم التحقيق الامثل لذلك الا اذا امتدت روح العبادة تدريجا الي نشاطات الحياة الاخري، لان PageV00P599
# امتدادها يعني - كما عرفنا - امتداد الموضوعية في القصد والشعور الداخلي بالمسءولية في التصرف، والقدرة علي تجاوز الذات وانسجام الانسان مع اطاره الكوني الشامل مع الازل والابد اللذين يحيطان به.
# ومن هنا جاءت الشريعة ووزعت العبادات علي مختلف حقول الحياة وحثت علي الممارسة العبادية في كل تصرف صالح، وافهمت الانسان بان الفارق بين المسجد الذي هو بيت الله وبين بيت الانسان ليس بنوعية البناء او الشعار، وانما استحق المسجد ان يكون بيت الله لانه الساحة التي يمارس عليها الانسان عملا يتجاوز فيه ذاته ويقصد به هدفا اكبر من منطق المنافع المادية المحدودة، وان هذه الساحة ينبغي ان تمتد وتشمل كل مسرح الحياة، وكل ساحة يعمل عليها الانسان عملا يتجاوز فيه ذاته ويقصد به ربه والناس اجمعين فهي تحمل روح المسجد.
# واما الاتجاه الثاني الذي يحصر الحياة في اطار ضيق من العبادة فقد حاول ان يحصر الانسان في المسجد، بدلا عن ان يمدد معني المسجد ليشمل كل الساحة التي تشهد عملا صالحا لانسان.
# ويءمن هذا الاتجاه بان الانسان يعيش تناقضا داخليا بين روحه وجسده ولا يتكامل في احد هذين الجانبين الا علي حساب الجانب الاخر، فلكي ينمو ويزكو روحيا يجب ان يحرم جسده من الطيبات، ويقلص وجوده علي مسرح الحياة، ويمارس صراعا مستمرا ضد رغباته وتطلعاته الي مختلف ميادين الحياة، حتي يتم له الانتصار عليها جميعا عن طريق الكف المستمر والحرمان الطويل، والممارسات العبادية المحددة.
# والشريعة الاسلامية ترفض هذا الاتجاه ايضا لانها تريد العبادات من اجل الحياة، فلا يمكن ان تصادر الحياة من اجل العبادات. وهي في الوقت نفسه تحرص علي ان يكب الانسان الصالح روح العبادة في كل PageV00P600
# تصرفاته ونشاطاته، ولكن لا بمعني انه يكف عن النشاطات المتعددة في الحياة ويحصر نفسه بين جدران المعبد، بل بمعني ان يحول تلك النشاطات الي عبادات، فالمسجد منطلق للانسان الصالح في سلوكه اليومي، وليس محددا لهذا السلوك، وقد قال النبي (ص) لابي ذر: " ان استطعت ان لا تاكل ولا تشرب الا لله فافعل ".
# وهكذا تكون العبادة من اجل الحياة، ويقدر نجاحها التربوي والديني بمدي امتدادها مضمونا وروحا الي شتي مجالات الحياة.
# 3 - الجانب الحسي في العبادة:
# ادراك الانسان ليس مجرد احساس فحسب وليس مجرد تفكير عقلي وتجريدي فحسب، بل هو مزاج من عقل وحس من تجريد وتشخيص.
# وحينما يراد من العبادة ان تءدي دورها علي نحو يتفاعل معها الانسان تفاعلا كاملا وتنسجم مع شخصيته المءلفة من عقل وحس، ينبغي ان تشتمل العبادة نفسها علي جانب حسي وجانب عقلي تجريدي، لكي تتطابق العبادة مع شخصية العابد، ويعيش العابد في ممارسته العبادية ارتباطه بالمطلق بكل وجوده.
# ومن هنا كانت النية والمحتوي النفسي للعبادة يمثل داءما جانبها العقلي التجريدي، اذ تشد الانسان العابد الي المطلق الحق سبحانه وتعالي، وكانت هناك معالم اخري في العبادة تمثل جانبها الحسي. فالقبلة التي يجب علي كل مصلي ان يستقبلها في صلاته، والبيت الحرام الذي يءمه الحاج والمعتمر ويطوف به، والصفا والمروة اللذان يسعي بينهما، وجمرة العقبة التي يرميها بالحصيات، والمسجد الذي خصص مكانا للاعتكاف يمارس فيه المعتكف PageV00P601
# عبادته كل هذه الاشياء معالم حسية ربطت بها العبادة، فلا صلاة الا الي القبلة، ولا طواف الا بالبيت الحرام، وهكذا، وذلك من اجل اشباع الجانب الحسي في الانسان العابد واعطاءه حقه ونصيبه من العبادة.
# وهذا هو الاتجاه الوسط في تنظيم العبادة وصياغتها وفقا لفطرة الانسان وتركيبه العقلي الحسي الخاص.
# ويقابله اتجاهان اخران، احدهما: يفرط في عقلنة الانسان - ان صح التعبير - فيتعامل معه كفكر مجرد، ويشجب كل التجسيدات الحسية في مجال العبادة، فما دام المطلق الحق سبحانه لا يحده مكان ولا زمان ولا يمثله نصب ولا تمثال فيجب ان تكون عبادته قاءمة علي هذا الاساس، وبالطريقة التي يمكن للفكر النسبي للانسان ان يناجي بها الحقيقة المطلقة.
# وهذا الاتجاه لا تقره الشريعة الاسلامية، فانها علي الرغم من اهتمامها بالجوانب الفكرية حتي جاء في الحديث (ان تفكير ساعة افضل من عبادة سنة)، تءمن بان التفكير الخاشع المتعبد مهما كان عميقا لا يملا نفس الانسان، ولا يعبء كل فراغه، ولا يشده الحقيقة المطلقة بكل وجوده، لان الانسان ليس فكرا بحتا.
# ومن هذا المنطلق الواقعي الموضوعي صممت العبادات في الاسلام علي اساس عقلي وحسي معا، فالمصلي في صلاته يمارس بنيته تعبدا فكريا وينزه ربه عن اي حسد ومقايسة ومشابهة، وذلك حين يفتتح صلاته قاءلا (الله اكبر)، ولكنه في نفس الوقت يتخذ من الكعبة الشريعة شعارا ربانيا يتوجه اليه باحاسيسه وحركاته، لكي يعيش العبادة فكرا وحسا، منطقا وعاطفة، تجريدا ووجدانا.
# والاتجاه الاخر: يفرط في الجانب الحسي، ويحول الشعار الي مدلول، والاشارة الي واقع، فيجعل العبادة لهذا الرمز بدلا عن مدلوله، والاتجاه PageV00P602
# الي الاشارة بدلا عن الواقع الذي تشير اليه، وبهذا ينغمس الانسان العابد بشكل واخر في الشرك والوثنية.
# وهذا الاتجاه يقضي علي روح العبادة نهاءيا ويعطلها بوصفها اداة لربط الانسان ومسيرته الحضارية بالمطلق الحق، ويسخرها اداة لربطه بالمطلقات المزيفة، بالرموز التي تحولت بتجريد ذهني كاذب الي مطلق.
# وبهذا تصبح العبادة المزيفة هذه حجابا بين الانسان وربه، بدلا عن ان تكون همزة الوصل بينهما.
# وقد شجب الاسلام هذا الاتجاه، لانه ادان الوثنية بكل اشكالها، وحطم الاصنام وقضي علي الالهة المصطنعة، ورفض ان يتخذ من اي شء محدود رمزا للمطلق الحق سبحانه وتجسيدا له. ولكنه ميز بعمق بين مفهوم الصنم الذي حطمه ومفهوم القبلة الذي جاء به، وهو مفهوم لا يعني الا ان نقطة مكانية معينة اسبغ عليها تشريف رباني فربطت الصلاة بها، اشباعا للجانب الحسي من الانسان العابد، وليست الوثنية في الحقيقة الا محاولة منحرفة لاشباع هذا الجانب استطاعت الشريعة ان تصحح انحرافها، وتقدم الاسلوب السوي في التوفيق بين عبادة الله بوصفها تعاملا مع المطلق الذي لا حد له ولا تمثيل، وبين حاجة الانسان المءلف من حس وعقل الي ان يعبد الله بحسه وعقله ومعا.
# 4 - الجانب الاجتماعي في العبادة:
# العبادة في الاساس تمثل علاقة الانسان بربه وتمد هذه العلاقة بعناصر البقاء والرسوخ، غير انها صيغت في الشريعة الاسلامية بطريقة جعلت منها في اكثر الاحيان ايضا اداة لعلاقة الانسان باخيه الانسان، وهذا PageV00P603
# ما نقصده بالجانب الاجتماعي في العبادة.
# ففي العبادات ما يفرض بنفسه التجمع وانشاء العلاقات الاجتماعية بين ممارسي تلك العبادة، كالجهاد، فانه يتطلب من المقاتلين الذين يعبدون الله بقتالهم ان يقيموا فيما بينهم العلاقات التي تنشا بين وحدات الجيش المقاتل.
# وفي العبادات ما لا يفرض التجمع بنفسه ولكن مع هذا ربط بشكل واخر بلون من الون التجمع، تحقيقا للمزج بين علاقة الانسان بربه وعلاقته باخيه الانسان في ممارسة واحدة.
# فالفراءض من الصلاة شرعت فيها صلاة الجماعة التي تتحول فيها العبادة الفردية الي عبادة جماعية، تتوثق فيها عري الجماعة، وتترسخ صلاتها الروحية من خلال توحدها في الممارسة العبادية.
# وفريضة الحج حددت لها مواقيت معينة من الناحية الزمانية والمكانية فكل ممارس لهذه الفريضة يتحتم عليه ان يمارسها ضمن تلك المواقيت، وبهذا تءدي الممارسة الي عملية اجتماعية كبيرة.
# وحتي فريضة الصيام التي هي بطبيعتها عمل فردي بحت ربطت بعيد الفطر، باعتباره الوجه الاجتماعي لهذه الفويضة، الذي يوحد بين الممارسين لها في فرحة الانتصار علي شهواتهم ونزعاتهم.
# وفريضة الزكاة تنشء بصورة مواكبة لعلاقة الانسان بربه علاقة له بولي الامر الذي يدفع اليه الزكاة، او بالفقير، او المشروع الخيري الذي يموله من الزكاة مباشرة.
# وهكذا نلاحظ ان العلاقة الاجتماعية تتواجد غالبا بصورة واخري، الي جانب العلاقة العبادية بين الانسان العابد وربه في ممارسة عبادية واحدة وليس ذلك الا من اجل التاكيد علي ان العلاقة العبادية ذات دور اجتماعي في حياة الانسان، ولا تعتبر ناجحة الا حين تكون قوة فاعلة في توجيه PageV00P604
# ما يواكبها من علاقات اجتماعية توجيها صالحا.
# ويبلغ الجانب الاجتماعي من العبادة القمة فيما تطرحه العبادة من شعارات تشكل علي المسرح الاجتماعي رمزا روحيا لوحدة الامة وشعورها باصالتها وتميزها. فالقبلة او بيت الله الحرام شعار طرحته الشريعة من خلال ما شرعت من عبادة وصلاة، ولم ياخذ هذا الشعار بعدا دينيا فحسب، بل كان له ايضا بعده الاجتماعي بوصفه رمزا لوحدة هذه الامة واصالتها، ولهذا واجه المسلمون عندما شرعت لهم قبلتهم الجديدة هذه شغبا شديدا من السفهاء علي حد تعبير القران (1)، لان هءلاء السفهاء ادركوا المدلول الاجتماعي لهذا التشريع، وانه مظهر من مظاهر اعطاء هذه الامة شخصيتها وجعلها امة وسطا (2).
# هذه ملامح عامة للعبادات في الشريعة الاسلامية.
# وهناك اضافة الي ما ذكرنا من الخطوط العامة التي تمثل دور العبادات في حياة الانسان والي ملامحها العامة التي استعرضناها، ادوار وملامح تفصيلية لكل عبادة، فان لكل من العبادات التي جاءت بها الشريعة اثار وخصاءص ولون من العطاء للانسان العابد، وللمسيرة الحضارية للانسان علي العموم. ولا يتسع المجال للافاضة في الحديث عن ذلك فنترك الادوار والملامح التفصيلية، واستعراض الحكم والفواءد التي تكمن في تعليمات الشارع
# PageV00P605
# العبادية في كل عبادة من العبادات التي جاءت بها الشريعة، الي مستوي اخر من الحديث، وقد كلفنا بعض تلامذتنا بتغطية هذا الفراغ. ومن الله تعالي نستمد الاعتصام، واليه نبتهل ان لا يحرمنا من شرف عبادته، ويدرجنا في عبادة المرضيين، ويتجاوز عنا بلطفه واحسانه، وهو الذي وسعت رحمته كل شء (ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون).
# وقد وقع الفراغ من هذا في اليوم الثاني من جمادي الاولي 1396 ه‍.
# والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد والهداة الميامين من اله الطاهرين.# PageV00P606


#####ENDNOTES#


(1) سياتي معني العدالة في المرجع في الفقرة (32) من هذا الباب.
(1) المفصل ما بين الساق ومنتهي القدم.
(1) اعضاء التيمم هي الجبهة والكفان علي ما ياتي في باب التيمم ان شاء الله تعالي.
(1) تنبغي الاشارة هنا الي ان خروج المني ينقض الوضوء ايضا ولكنه لا يوجب الوضوء وانما يوجب الغسل ولا يتطهر المكلف منه بدونه ولهذا لم نذكره هنا.
(1) وهي حالتان:
# الاولي: اذا اراد ان يءدي الصلاة علي الميت امكنه ان يتيمم ولو كان الوضوء ميسورا وامكنه ان يصلي بدون وضوء ولا تيمم.
# الثانية: اذا اوي الي فراشه لينام وذكر انه ليس علي وضوء فقد سمح له بعض الفقهاء بان يتيمم ليكون نومه علي طهارة وان كان استعمال الماء ميسورا ولا يقين لنا بان هذا السماح ثابت.
(1) الجص ما تطلي به البيوت من الكلس
(1) الجبهة: ما بين الحاجبين الي منبت شعر الراس من مقدمه، والجبينان: هما عن يمين الجبهة وشمالها، وقصاص الشعر: مجري المقص، وحيث ينتهي منبت شعر الراس من مقدمه، والزند: ما يوصل الذراع بالكف.
(1) علي وزن عصفور، وهو حب صغير يخرج من الجسد ويسمي عرفا بالفالول او الثالول.
(1) الغليان هو تحرك اجزاء الساءل وتصاعدها بالحرارة، والنشيش صوت يسبق الغليان عادة.
(1) ينبغي ان يلاحظ بهذا الصدد: ان الماءع اذا كان يجري بدفع وقوة من اعلي الي اسفل كالابريق يصب منه الماء، او من اسفل الي اعلي كالفوارة او من نقطة من الارض الي نقطة موازية فلا ينجس بملاقاته لعين النجس الا موضع الملاقاة كما تقدم في الفقرة (4، 9) من فصل احكام الماء.
(1) ومعني هذا ان الوقت لو كان يتسع للتطهير او التديل مع ركعة واحدة وجب عليه ان يقطع صلاته ويطهر او يبدل ويعيد الصلاة فتقع ركعة منها في الوقت والباقي خارج الوقت ويكفي ذلك في صحة الصلاة.
(1) ولكنه لا ينعدم بصورة نهاءية غالبا بل يتطرف ويميل الي الشمال او الجنوب فانعدام الظل الذي نقصده هو الانعدام بالنسبة الي جهة المغرب لا انعدام الظل من الاساس.
(1) دابة من دواب الماء تمشي علي اربع تشبه الثعلب وترعي من البر وتنزل البحر، لها وبر يصنع منه الثياب قديما وقد تصنع الثياب من جلودها ايضا.
(1) (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) البقرة 143 - 144.
# (2) (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه) البقرة 143.