
# PageV00P000
### | [هداية القاري الي تجويد كلام الباري]
# المءلف: عبد الفتاح بن السيد عجمي بن السيد العسس المرصفي المصري الشافعي (المتوفي: 1409ه)
# الناشر: مكتبة طيبة، المدينة المنورة
# الطبعة: الثانية
# عدد الاجزاء: 2 (في ترقيم مسلسل واحد)
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وقد اضيف ملحق تراجمه لخدمة التراجم]
# PageV00P000
### | ترجمة الشيخ المءلف عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي نور الله مرقده
# هو المقرء الشهير، والعلامة النحرير، المحقق الشيخ عبد الفتاح بن السيد عجمي بن السيد العسس لقبا، المرصفي ولادة ونشاة، المصري موطنا، الشافعي مذهبا، ولد بمرصفا من اعمال محافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية في 5 من شهر يونيو سنة 1923م.
# نشا شيخنا الجليل في اسرة علمية صالحة من اهل القران ولا شك ان الشجر الطيب ينبت ثمارا طيبة باذن الله. اما والده فكان من اهل القران وكان حافظا مقرءا للقران الكريم في بلدة مرصفا وتخرج علي يده العلماء المراصفة في عصره، وكان والد شيخنا يقرا من القراءات قراءة ابي عمرو البصري. اما شيخنا الجليل نور الله مرقده فهو محقق في علم القراءات بلا منازع وعالم متبحر في علم الرسم والضبط، وكان الله خلقه لهذا العلم.
# كان اسمر اللون ذا لحية بيضاء طويلة، كان صاحب نكتة ودعابة، اذا جالسه احد لا يمل من حديثه، كان يمازح ضيفه وتلميذه رغم مرضه الشديد، لين العريكة، حلو الحديث، بساما، كريما في بيته لاهل القران، شديد الخوف من الله، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
# اذا جلس للاقراء كانت له هيبة، يعلوه الوقار والصمت، واذا شرع في الحديث عن الروايات وطرقها كان بحرا دفاقا، غيورا علي اهل القران والقراءات، وكان يرد علي المخالفين للقراءات، كثير الترحم والتادب مع العلماء السابقين، وكان يعجبني فيه حبه لمشايخه، وادبه الرفيع معهم فكان لا يذكر عالم الا ترحم عليه، كثير القراءة للقران، فكان رحمه الله يصلي كل يوم الوتر في بيته احدي عشرة ركعة يقرا فيهن جزاين من القران، واما في شهر رمضان فكان يترك الاقراء ويعتكف علي صلاته وتهجده فكان يصلي التراويح في بيته ويقرا خمسة اجزاء في 
# PageV01P007
# كل يوم، حقا هذه نعمة سبحان من وهبها لاهل القران.
# حفظ القران علي الشيخ زكي محمد عفيفي نصر واتم حفظ القران ولم يتجاوز العاشرة من عمره، ثم دخل المدرسة الاولية في ذلك الوقت سنة 1934م التي تسمي بالابتداءية، ثم تخرج من التعليم الاولي سنة 1939م وكان ترتيبه الاول في المحافظة كما افادني حسب شهادته التي عنده.
# اخذ التجويد عن الاستاذ رفاعي محمد احمد المجولي، ثم قرا بعدها ختمة كاملة لابن كثير علي الشيخ رفاعي، ثم ختمة لحمزة من طريق الشاطبية واجازه بهما، ثم التقي شيخنا نور الله ضريحه بالاستاذ المقرء الشيخ حامد علي السيد الغندور فاخذ عليه القراءات الثلاث من طريق الدرة وقراءة حمزة ويعقوب ورواية حفص ورواية الاصبهاني عن ورش من طريق الطيبة واجازه بذلك.
# ثم التقي شيخنا سنة 1935م بالعلامة محمد حسن الانور شريف فاخذ عليه القراءات الثلاث عن طريق الدرة، ثم قرا عليه ختمة للقراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة.
# ثم ارتحل الي المقرء الشيخ محمد جمعة الباز وقرا عليه القراءات الثلاث من طريق الدرة. ثم في عام 1953م التحق بالازهر الشريف في قسم القراءات فحصل علي اجازة التجويد وكان ترتيبه الاول في مصر. وبعد ثلاث سنوات حصل علي الشهادة العالية في القراءات وكان ترتيبه الثالث، وواصل دراسته في قسم تخصص القراءات بكلية اللغة العربية حتي حصل علي شهادة التخصص في القراءات وكان ترتيبه الثاني.
# درس في الازهر علوما عدة وفنونا شتي درس الشاطبية والدرة والطيبة والعقيلة ومورد الظمان في علم رسم القران ودرس ناظمة الزهر في علم الفواصل وغيرها كالبلاغية والصرف والفقه والتفسير.
# وفي اواءل سنة 1962م سافر شيخنا الي ليبيا مدرسا في جامعة الامام محمد بن علي السنوسي الاسلامية وظل مدرسا فيها ستة عشر عاما الي سنة 1977م. وفي هذه الاونة انتسب الي الازهر وحصل علي الشهادة العالية الليسانس وتلقي عنه خلق كثيرون في ليبيا، اخذوا عنه التجويد والقراءات حتي ان شيخنا
# PageV01P008
# افرد كتابا خاصا لهم برواية قالون لانهم يقرءون بهذه الرواية.
# والتقي شيخنا رحمه الله سنة 1972م باعلي القراء اسنادا في هذا العصر المقرء الكبير بالقاهرة شيخنا الشيخ احمد عبد العزيز الزيات فسح الله في عمره وقرا عليه ختمة بالقراءات العشر من طريق الطيبة واجازه، وبعدها قرا ختمة كاملة بالقراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة واجازه.
# وفي عام 1977م ودع ليبيا متوجها الي المدينة المنورة علي ساكنها ازكي الصلاة والسلام وعين معيدا في كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية في الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة سنة 1397ه وانتفع منه خلق وطلاب كثيرون في الجامعة وغيرها.
# وفي هذه الفترة اخرج شيخنا كتابه العجيب "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" فجاء الكتاب حلوا حاويا لشتي المساءل في علم التجويد، وما ان بزغ نجم هذا الكتاب حتي تلقاه الناس بالاهتمام، واقبلوا عليه ينهلون من رحيقه، وينتفعون بما فيه من احكام التلاوة التي قل ان نجدها في غيره ويدرك ذلك من يطالع الكتاب.
# وتكريما لجهوده في هذا الكتاب قررت ادارة مجلس الجامعة ان تكرم الشيخ فرفع الكتاب الي المجلس الاعلي للجامعات ثم صدرت الموافقة في الامر الملكي بتاريخ 6/2/1406ه بترقية الشيخ عبد الفتاح المرصفي الي درجة استاذ في كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية، وعين عضوا في اللجنة العلمية لمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف للاشراف علي المصحف الشريف طباعة وتسجيلا باصوات اشهر القراء في المملكة العربية السعودية.
# كان بيت الشيخ في المدينة المنورة حافلا بالطلاب الذين يقرءون عليه فكانوا يزدحمون علي بيته رايت ذلك بعيني، حتي كان بعضهم يقرا عليه اثناء تناول الطعام. كان رحمه الله متضلعا في العلم وكانما الين له العلم حتي استظهر متونه كلها حتي ان بعض المدرسين في الجامعة كانوا ياخذون عنه، ورغم مرضه الشديد كان يقرء الطلاب ولا يمنع احدا.
# PageV01P009
# للشيخ مءلفات كثيرة منها:
### | 1- 
# الطريق المامون الي اصول رواية قالون (مطبوع) .
### | 2- 
# هداية القاري الي تجويد كلام الباري (مطبوع) .
### | 3- 
# شرح الدرة (مخطوط) .
# واما الذين اخذوا عن الشيخ فاعداد كثيرة منهم:
### | 1- 
# الشيخ احمد الزعبي الحسني اخذ عنه قراءة حفص من الشاطبية والدرة واجازه بذلك كما قرا عليه عقيلة اتراب القصاءد في رسم المصاحف.
### | 2- 
# الشيخ عبد الرحيم البرعي اخذ عنه القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة.
### | 3- 
# الشيخ محمد تميم الزعبي اخذ عنه القراءات العشر عن طريق الطيبة وقرا عليه عقيلة اتراب القصاءد وناظمة الزهر.
### | 4- 
# احمد ميهان التهانوي الباكستاني اخذ القراءات الثلاث من طريق الدرة.
### | 5- 
# الشيخ ادريس عاصم من لاهور باكستان اخذ عنه القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة.
### | 6- 
# الشيخ محمد ابراهيم الباكستاني اخذ القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة.
### | 7- 
# الشيخ عبد الرحيم محمد الحافظ العلمي من المدينة المنورة اخذ عنه رواية حفظ من الشاطبية وقرا عليه القراءات السبع من طريق الشاطبية.
### | 8- 
# الشيخ عبد الناصر يوسف سلطان من المدينة المنورة قرا عليه رواية حفص عن عاصم من طريق المصباح واجازه بذلك.
### | 9- 
# الشيخ زايد الاذان من موريتانيا قرا عليه القراءات السبع ووصل الي سورة الاحزاب ولم يكمل حيث وافي الشيخ الاجل.
### | 10- 
# الشيخ يوسف شفيع قرا عليه القراءات العشر الصغري ووصل الي سورة الانبياء حيث توفي الشيخ.
### | 11- 
# الشيخ خالد محمد الحافظ العلمي قرا عليه ختمة برواية حفص عن عاصم من الشاطبية واجازه بذلك.
# وهناك خلق كثيرون اخذوا عن الشيخ
# PageV01P010
# وفي يوم الاربعاء 17/6/1409ه وبعد صلاة العصر كان يقرا علي الشيخ طالب من الامارات المتحدة يدعي بلال فوصل الي سورة الملك عند قوله تعالي: {ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير} [الملك: 12] وفجاة سكت قلب طالما خفق خاشعا لربه، ووقف لسان طالما نطق ذاكرا ربه، وانتهت مسيرة شعلة كانت مضيءة، فانطفات وتركت ظلالا يافعة اسال الله ان يبارك فيها.
# وفي يوم الخميس 18/6/1409ه صلي علي الشيخ في الحرم النبوي الشريف بعد صلاة الفجر وسارت الجنازة حيث استقبل البقيع مقرء العصر ووري جثمانه بين قبر سيدنا عثمان وشهداء الحرة رحمهم الله تعالي.
# رحم الله شيخنا واسكنه فسيح جناته ونور مرقده وجعل مع المقربين مقيله وسكناه. امين.
# وصلي الله وسلم علي المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله وصحبه اجمعين.
# كتبه تلميذ الشيخ
# احمد الزعبي الحسني
# وقد اخذ رءوس الترجمة من املاء الشيخ اثناء حياته
# PageV01P011
### | التقديم للكتاب لسماحة الشيخ حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية سابقا وعضو جماعة كبار العلماء بالازهر وعضو المجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة زادها الله شرفا وعزا
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا، هدي للناس ورحمة، وبينات من الهدي والفرقان. وامره بابلاغه للعالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي عبده وخاتم رسله المصطفي الامين وعلي اله وصحبه والتابعين اجمعين الي يوم الدين. "وبعد": فقد اقتضت رحمة الله تعالي بعباده ارسال الرسل دعاة الي الحق والهدي والعلم والنور، مبشرين ومنذرين. وانزال الكتب تبيانا لكل شء واحقاقا للحق وازهاقا للباطل، فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها. والله تعالي بكل شء عليم وعلي كل شء قدير.
# وكل ذلك لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد ارسال الرسل وانزال الكتب، وقد ختم الله رسالاته بافضل البشر محمد صلي الله عليه وسلم، ارسله مبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وانزل اليه كتابا عربيا مبينا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. وجعله تفصيلا لكل شء، وتبيانا للحق وهدي ورحمة للعالمين، وحجة وبرهانا علي الجاحدين، وامره بابلاغه للناس كافة، فبلغه كلمة كلمة، واية اية، وسورة سورة، حتي بلغت سوره ماءة واربع عشرة سورة، واياته ستة الاف وماءتان وست وثلاثون اية، منها المكي والمدني، وامر بكتابة كل ما انزل اليه، فكتب الجميع بامره في عهده صلي الله عليه وسلم. ثم كتبت المصاحف كلها طبق ذلك، وبعث الخليفه الثالث عثمان بن عفان بالمصاحف الي اقطار الاسلام، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، للحفظ والتلاوة كما كانا في العهد النبوي الشريف. فكان القران فيها
# PageV01P013
# الشمس المشرقة، والنور الوضاء، والهدي والحق والسبيل الاقوم، والصراط المستقيم في امة الاسلام التي رضي الله لها الاسلام دينا، قال تعالي: {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: 3] وقال: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: 85] . وقد اهتم الجميع بتلاوة القران اكمل تلاوة واجدرها كما تلقاها الصحابة الحفاظ علي الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم تتابع المسلمون علي هذا النهج القويم والصراط المستقيم قراءة وترتيلا وتجويدا للتلاوة، وبلغت الامة في كل ذلك الغاية القصوي في كل العصور حتي اصبح الاخذ بالتجويد واحكامه وكيفيته حتما لازما، وعد من لم يجود قراءته - كما اثر عن الحفاظ المجودين - اثما.
# ومما اجمع عليه المسلمون في كل العصور وجوب تلاوة القران المجيد تلاوة مجودة كما رويت عن الصحابة ورواها الصحابة عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وحرمة الهزرمة في التلاوة بحيث لا تستبين فيها الحروف ولا تكمل كمالها الواجب.
# ولذلك اهتم علماء التجويد في كل العصور بالدعوة الي وجوب تجويد القراءة وبيان الحروف واخراجها من مخارجها الطبيعية وحسن النطق بها، وحرمة ما يخالف ذلك. والفوا في ذلك المءلفات العديدة مطولة ومختصرة لسهولة الوقوف علي الاحكام وكيفية النطق بالحروف ومنها بين ايدينا الكثير الوافي.
# وممن عني بالدعوة الي وجوب تجويد القران الكريم في تلاوته وحرمة الاخلال بالتلاوة وبيان المباحث الهامة في هذا العلم الجليل والشان الخطير - اخونا العلامة الفاضل الكاتب المجيد والباحث المحقق الشيخ - عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي - المدرس بكلية القران الكريم والدراسات الاسلامية بالمدينة المنورة وفقه الله، فقد الف كتابه القيم في هذا الشان المسمي "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" عز وجل فجاء من خير ما الف في هذا الشان العظيم جامعا للمباحث الهامة في هذا العلم ببيان واضح وتحقيق دقيق واسلوب متين واستقصاء للمباحث وتبيين لما يجب علي التالي نحو الكتاب المبين في كل شءون التلاوة، فالحمد لله تعالي اجل الحمد واوفاه. علي ما وفقه له واولاه. والشكر المزيد منا
# PageV01P014
# نحن القراء لاخينا العلامة الاستاذ المءلف حفظه الله.
# وانا لنوصي اخواننا المسلمين القراء في كل البلاد الاسلامية ان يعنوا كل العناية بدراسة هذا المءلف القويم ويستوعبوا مباحثه بدقة وامعان، ويلتزموا النهج القويم الذي يشير اليه في التلاوة والتعليم والارشاد في كل جهة وزمان ففي ذلك الخير العميم والنهج القويم السديد، ونسال الله تعالي ان يجزيه عن كتاب الله تعالي خير الجزاء، وان يوفقه لمتابعة نشره في كل الامم الاسلامية، وان يوفق المسلمين وخاصة القراء الي الاستفادة منه، وان يرشدوا اولادهم الي الاخذ به في التلاوة.
# والله تعالي كريم لا يضيع عمل عامل من ذكر وانثي من المحسنين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين باحسان الي يوم الدين.
# كتبه
# حسنين محمد مخلوف
# مفتي الديار المصرية سابقا
# وعضو جماعة كبار العلماء بالازهر
# وعضو المجلس التاسيسي لرابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة
# تحريرا في 17 من ذي الحجة سنة 1399ه بالمدينة المنورة.
# PageV01P015
### | كلمة شيخنا الاستاذ الجليل صاحب الفضيلة الشيخ احمد عبد العزيز احمد محمد الزيات المقرء الكبير في هذا العصر واعلي المقرءين اسنادا في مصر والمدرس بقسم تخصص القراءات بالازهر سابقا
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه ومن والاه "وبعد": فقد قرا علي الاستاذ الفاضل الشيخ عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي ما تيسرت قراءته من كتابه المسمي "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" فرايت فيه الفواءد الكثيرة التي تدل علي اطلاعه الواسع. وهذا الكتاب بحق قد خدم القران الكريم حيث بين ما يجب علي القارء من انتهاج منهج السلف الصالح الذين كرسوا حياتهم علي فهم الكتاب المبين ودراسة احكامه التي تتبع في تلاوته وحرموا علي التالي ان يخلط، ويقرا قراءة خارجة عن السنن القويم، الذي عرف من لدن رسول الله عليه الصلاة والسلام، ونقل الينا بلا تحريف ولا تبديل، ولا تغيير حسب الاراء والاهواء. واني لاشكر للاستاذ المرصفي ما انتهجه في الرد علي اولءك الذين لم يعبءوا بالتخليط والتركيب بل كان رايهم علي عكس ما عرف من كلام المتقدمين وصدق الله العظيم القاءل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: 9] . وما هذا العمل الا اثر لهذا الحفظ الذي تكفل به رب العالمين.
# PageV01P019
# ونرجو من الله العلي القدير ان ينفع بهذا الكتاب وبمءلفه النفع العميم. وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين والهم واصحابهم والحمد لله رب العالمين.
# املاه
# احمد عبد العزيز احمد محمد الزيات
# المقرء بالقاهرة المحروسة
# والمدرس بقسم تخصيص القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر سابقا
# تحريرا في ظهر يوم الخميس 27 من شعبان المبارك سنة 1400ه
# الموافق 10/7/1980م بالقاهرة
# درب الاتراك بجوار الجامع الازهر الشريف.
# PageV01P020
### | كلمة الاستاذ الجليل صاحب الفضيلة العلامة الشيخ حسين خطاب شيخ القراء بدمشق الشام بالجمهورية العربية السورية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله. وانزل عليه الكتاب ولم يجعل له عوجا بلسان عربي مبين هدي ورحمة للمتقين. والصلاة والسلام علي اشرف خلقه وخاتم انبياءه المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله وصحبه الكرام البررة الذين حملوا امانة القران الكريم سالمة نقية من كل زيف وادوها كما تحملوها الي اتباعهم حتي وصلت الينا بالسند المتواتر النقي الشريف بارزة فيها معجزة قول الله العظيم: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: 9] .
# وبعد: فقد شرفني الله تعالي بزيارة الحرمين الشريفين في غرة جمادي الاولي سنة 1400 ه لاداء الزيارة والعمرة واثناء وجودي بالمدينة المنورة اكرمني الله تعالي بالاجتماع بالاستاذ الفاضل المقرء فضيلة الشيخ عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي وكان قد اختير للتدريس بكلية القران الكريم بالجامعة الاسلامية في المدينة المنورة وذاكرته بعض الاحكام المتعلقة بعلوم القران ورواياته فاعجبت به وبصفاء ذهنه وحسن اتجاهه، وثباته علي العهد الذي اخذه عليه اشياخه، وحرصه علي نقاء الامانة القرانية التي شرفه الله بها، ونشاطه في بث هذا العلم ونشره تعليما وتاليفا، وقد اطلعني - حفظه الله - في المسجد النبوي الشريف علي بعض مءلفاته في علوم القران المطبوعة والتي هي تحت الطبع. اما المطبوع "فالطريق المامون: الي اصول رواية قالون" من طريق الشاطبية. واما ما كان تحت الطبع فمسودة الكتاب الذي اسماه "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" فتصفحت فيه بعض المواضيع المتعلقة بعلم التجويد فوجدته كتابا جامعا مبسطا ملما بابواب هذا الفن وقد جمع فيه ما تبعثر في كتب القدامي وناقش بعض النصوص للمءلفين السابقين مناقشة علمية ادبية ، وابدي في ذلك رايه الذي الهمه الله اياه.
# PageV01P021
# وقد وجدت الاستاذ الجليل سماحة الشيخ حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية سابقا قد قراه وقدم له تقديما حسنا ورغب في قراءته عموم المسلمين لينتفعوا به في تلاوة الكتاب العظيم، وينطقوا بحروفه وكلماته بعيدة عن التحريف والتصحيف، فيتقربوا بذلك الي الله وينالوا من لدنه الثواب والاجر الجزيل.
# وقد ضممت صوتي الي صوته مرغبا في قراءة هذا الكتاب الذي وضعه مءلفه ليرد المسلمين عن اللحن والخطا والتحريف في كتاب الله عز وجل الي النطق به غضا طريا كما نزل. مع العلم انه لابد من الرجوع الي التلقي من افواه الشيوخ الذي هو الاصل في نقل القران الكريم، وما تسطير قواعد هذا الفن في بطون الاسفار وكتب التجويد القديمة والحديثة الا للاستءناس بها، واما احكام النطق بالفاظ القران فمرده اولا واخرا الي المشافهة والاخذ من افواه المتقنين من مشايخ الاقراء. هذا وارجو الله العظيم لفضيلة الشيخ عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي ان يزيده قوة ونشاطا في نشر علوم القران والدفاع عنه ليدخل في عموم قوله عليه الصلاة والسلام: "خيركم من تعلم القران وعلمه". وينال وسام الشرف الذي رفع رايته خاتم النبيين بقوله: "اشراف امتي حملة القران". كما اساله تعالي ان ينفع بعلومه وتاليفه المسلمين في الدنيا والاخرة. وان يجزل له الاجر والثواب ويسدد خطاه الي ما فيه الصواب والله ولي التوفيق.
# كتبه
# خادم القران الكريم
# حسين خطاب
# شيخ القراء بدمشق
# المدينة المنورة في يوم الاربعاء 2 من جمادي الاولي سنة 1400ه.
# PageV01P022
### | كلمة الاستاذ الجليل فضيلة الشيخ عبد الرزاق علي موسي من علماء الازهر الشريف والمدرس بكلية القران الكريم بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي انزل القران هدي ونورا. وجعله للعالمين دستورا، وجعل له حلاوة وعليه طلاوة لمن تلاه حق التلاوة، وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد النبي الامي الذي كان خلقه القران، وعلي اله واصحابه والتابعين باحسان، ما اختلف الملوان، وتعاقب الجديدان. اما بعد. فقد اطلعت علي كتاب اخينا في الله تعالي العلامة المحقق المجيد، والفهامة المدقق الفريد صاحب الفضيلة الشيخ عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي بارك الله في عمره وعمله واطال الانتفاع بعلمه الذي توفر علي تصنيفه في علم التجويد ليستفيد منه المسلمون بما يقربهم الي الله من تصحيح التلاوة علي النحو الماثور والمسمي "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" فرايته قد احاط بمساءل التجويد علما، وانتظمها بيانا وفهما، ورايت عظم الحاجة الي مثله ليرجع اليه ويعول عليه ... وانه لمن نعم الله التي لا تحصي ان قيض لهذا المءلف هذا العلامة. فقد صحبته ورايت له مواقف مشهودة محمودة في نصرة القران الكريم والذود عن حياضه ودفع جهالات المغيرين عليه، وعادية الخاءضين فيه بغير بينة ولا برهان، اعلي الله بها هامة الحق الماثور ودمدم بها علي خواء الباطل المدحور، فكان للقران نصيرا، جزاه الله خير الجزاء، ومن عليه بمزيد الفضل والالاء. وقد نبه علي سهو القدامي وخلط المحدثين. فاعلي راية الكتاب المبين. ودفع شبه المشككين واقام المتهوكين الحاءرين علي خير بينة واوثق برهان باوضح حجة واظهر بيان، فكان بغية الملتمس، جعله الله في ميزان حسناته، واعلي به درجاته، امين. وفيه فراءد مدخرة، وفواءد معتبرة لا يقدرها قدرها الا من رزقه الله التوفيق للاطلاع عليها في مواضعها منه فعنءذ يروي غليله ويشفي عليله ويهدي سبيله.
# والحق اقول: انه بتاليف هذا الكتاب برا ذمة القراء والمقرءين. وتقر
# PageV01P023
# ارواحهم في قرارها المكين وهو ما نحمد الله عليه في المبتدا والمنتهي. ونرجو ان يوفق للاطلاع عليه اهل النهي، وان يجعله زادا للمعاد في يوم النفاد لمءلفه وكل من انتفع به بالاطلاع عليه. انه ولي المءمنين وهو يتولي الصالحين.
# كتبه
# عبد الرزاق علي موسي
# مدرس القراءات وعلومها بكلية القران الكريم بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
# تحريرا في الاحد الموافق اول محرم الحرام سنة 1401ه
# 9 نوفمبر سنة 1980م بالمدينة المنورة.
# PageV01P024
### | كلمة صاحب الفضيلة الاستاذ الجليل الشيخ محمد تميم الزعبي المقرء بمدينة حمص بالجمهورية العربية السورية
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي هيا في كل عصر من الاعصار من اوقف حياته لخدمة القران. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير من نطق بالضاد.
# وبعد: فاني قد تشرفت بالاطلاع علي كتاب شيخنا الفاضل فضيلة الشيخ عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي الموسوم "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" فقرات منه عدة مباحث فوجدته جامعا لامهات مساءل فن التجويد مستوفيا كل مسالة حقها ومستحقها يغني العالم عن النصب في تحقيق مسالة ما عويصة في هذا المجال، ويوفي بغرض المبتدء بما يسد به رمقه من القواعد والاحكام وقد جمع - حفظه الله - شتات الاقوال ورتبها واحسن. ورد سقيمها بالحجة واوجز وما قصر.
# فجاء كتابا بتوفيق الله تعالي تبصرة للمبتدء، وتذكرة للمنتهي مشتملا علي كل ما يحتاجه طالب علم التجويد من ابسط مساءله الي ادقها ولا غرابة في ذلك فالمءلف - حفظه الله وادامه ذخرا للمسملين - محقق مدقق عرفته عن قرب اثناء قراءتي عليه القران الكريم بالقراءات العشر الكبري من طريق طيبة النشر فما من مسالة من دقاءق فن التجويد والقراءات الا وله فيها باع. وله عليها اطلاع.
# اسال الله تعالي ان يوفقنا واياه للعمل بكتابه وان يخلص لوجهه الكريم اقوال الكل منا واعماله. وهو المسءول سبحانه ان يخص بازكي صلواته واوفي سلامة نبينا واله واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# كتبه الفقير الي رحمة الغني
# محمد تميم الزعبي
# تحريرا بالمدينة المنورة في الثالث من شعبان سنة 1400 ه.
# PageV01P025
### | كلمة صاحب الفضيلة الاستاذ الكبير والمقرء الشهير الشيخ عامر السيد عثمان شيخ عموم المقارء بالديار المصرية حاليا والمستشار في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين سيدنا محمد حبيبنا وطبيب قلوبنا صلاة وسلاما داءمين ما تعاقب الليل والنهار وعلي اله الاطهار وصحابته الاخيار.
# وبعد:
# فقد اطلعت علي كتاب "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" لمءلفه الجهبذ العلامة الشيخ عبد الفتاح السيد عجمي الموصفي من علماء الازهر الشريف فوجدته كتابا مهذبا مبسطا مرتبا قد جمع فيه امهات المساءل التي يحتاجها طالب هذا الفن.
# فقد جمع الامور في مجاريها، وحاد عن الشطط في مراميها وصحح الخلط والاوهام ورد علي من يقول بتركيب القراءات وخلط الروايات.
# والحقيقية التي لا مرية فيها ان العالم الاسلامي كان ينتظر كتابا يجمع مساءل التجويد واختلافات اهل الاداء من القراء والنجباء فجاء هذا الكتاب في حينه ووقته.
# ومءلف هذا الكتاب معروف بمءلفاته وتضلعه في هذا الفن فهو محقق مفنن له قدم راسخة في فن القراءات والتجويد، وان هذا الكتاب يوفر علي المسلمين بشكل عام وطلاب هذا الفن بشكل خاص مءنة الرجوع الي المراجع القديمة والحديثة، فلدي اطلاعي علي هذا الكتاب ادهشني ما فيه من نقولات وترتيبات لم ار احدا جمعها ونسقها ورتبها علي هذا الترتيب من علماء هذا الفن المتاخرين والمتقدمين، وخاصة ذكر الاعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب فترجم لهم بملحق خاص في اخره.
# PageV01P026
# والله اسال ان يجزي مءلف هذا الكتاب خير الجزاء في يوم المعاد، وينفع به المسلمين امين امين.
# كتبه
# عامر السيد عثمان
# تحريرا في يوم الاربعاء 21/8/1406ه بالمدينة المنورة علي ساكنها ازكي الصلاة والسلام.
# PageV01P027
### | مقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي اصطفي من شاء من خلقه لحفظ كتابه، وجعلهم من جملة اولياءه وخواص احبابه، ووعدهم علي تلاوته الصحيحة والعمل بما فيه جزيل الثواب، واعلي الدرجات.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ادخرها ليوم العرض والحساب، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله احب الاحباب الي العزيز الوهاب، القاءل: "افضلكم من تعلم القران وعلمه". والقاءل: "يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية تقرءها".
# والقاءل: "ان لله تعالي اهلين من الناس اهل القران هم اهل الله وخاصته".
# اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلي اله واصحابه الذين نقلوا القران وحافظوا عليه ورتلوه كما انزل، وعملوا بما فيه، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، واهتدوا بهديه، وتخلقوا بادابه، اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون.
# "اما بعد" فيقول افقر العباد واحوجهم الي الله عز شانه عبد الفتاح السيد
# PageV01P029
# عجمي المرصفي بلدا ومولدا، المصري وطنا الشافعي مذهبا، الازهري تربية، لما تشرفت بتدريس علم التجويد بالمدارس القرانية كمدرسة مدينة تاجوراء وترهونة وغيرهما من المدن الليبية الي جانب قيامي بمواجب القاء دروس الوعظ والارشاد بالجامعة الاسلامية باقليم طرابلس الغرب بليبيا انذاك، رايت ان من الواجب علي نحو القران الكريم، واحكام تلاوته ان اكتب كتابا في فن تجويد القران متوخيا فيه سهولة الاسباب ووضوح المعني وبسط الموضوع، وتقريب البعيد، وتجنب التعقيد، ليكون للمبتدءين تبصرة، وللمنتهين تذكرة، وقد قيدت جل مساءله بشواهد من المنظوم تضمنت ما جاء في المتنين المباركين متن المقدمة الجزرية للحافظ ابن الجزري ومتن تحفة الاطفال للعلامة الشيخ سليمان الجمزوري وغيرهما من المتون المعمول عليها في هذا الشان. ومما اخذته عن شيوخي بالازهر المعمور حالة الاداء ليعم النفع به ويسهل الاغتراف منه، فليس بالطويل الممل، ولا بالقصير المخل، فجاء بحمد الله كتابا وافيا بالمقصود منه، جامعا للفواءد المتعلقة بموضوعه، ولم ادخر جهدا في تنقيحه وتهذيبه وتحريره وتقريبه. تيسيرا لطلابه، ومع هذا فاني معترف بالتقصير امام الاثبات النحارير، ولا ادعي السلامة فيه من العيوب؛ لانه لا كمال الا لله وحده علام الغيوب، ولا عصمة الا للانبياء الكرام عليهم الصلاة والسلام، ولما فتح الله علي باتمام كتابته سميته انذاك "طريق المريد الي علم التجويد".
# ثم انني لما شرفتني العناية الالهية بابتعاثي الي "كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية" احدي كليات الجامعة الاسلامية بطيبة مدينة رسول الله المنورة الزكية. علي ساكنها افضل الصلاة واسني التحية، لاقوم فيها بتدريس العشر القراءات علي ما تواترت به الروايات، وما يتبعها من علوم فواضل كعلمي الرسم والضبط وعلم الفواصل "عد الاي" وكان احكام هذه الاحكام متوقفا علي دراسة علم التجويد، الذي هو حق الله علي العبيد اذا ذكروه بتلاوة القران المجيد، اعدت النظر في هذا المصنف واجريت عليه قلم التنقيح ليوافق مستوي طلاب الجامعة من الاجمال والتوضيح، والكناية والتصريح، والزيادة والافادة فجاء - والفضل لله وحده - درة يتيمة في بابه، فريدا في استيعابه، في ايجازه واطنابه.
# PageV01P030
# والتزمت فيه التنبيه علي سهو القدامي وخلط المحدثين من ساءر ما اطلعت عليه الا ما رايت العزوف عن الوقوف عنده طويلا اليق بحاله واصلح لماله لعدم اشتهاره او لعدم تلقي الناس له بالقبول وقد قمت بذكر تراجم لجميع من اوردت ذكره من العلماء في اصل الكتاب. وجعلت ذلك في ملحق خاص باخره ليكون اعون للطالب علي معرفة اهل العلم الذين هم شهودنا ووساءطنا في نقل هذا العلم، واليهم تنتمي الاقوال فيه وليكون اعون علي الاستفادة من اهل العلم والاقتداء بهم واقتفاء سننهم، ولما ان اكمل الله لي منته، واتم علي نعمته سميته حاليا "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان يثيبني عليه - يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم - وان ينفع به اهل القران، في كل زمان ومكان، انه الجواد الكريم. الرءوف الرحيم.
# المءلف
# عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي
# المدرس بكلية القران الكريم والدراسات الاسلامية بالمدينة المنورة
# تم تبييضه مع الزيادة والتنقيح وذكر اعلامه بالمدينة المنورة في يوم الجمعة المبارك 27 من شوال سنة 1399 ه. وتمت كتابته الاولي بمدينة تاجوراء - طرابلس - ليبيا في يوم السبت العاشر من جمادي الاخرة سنة 1383ه الموافق 30/9/1963م.
# PageV01P031
### | مقدمة الكتاب
# والمقصود منها ذكر التعريف بحفص وبشيخه الامام عاصم - رضي الله تعالي عنهما - ثم ذكر الاسناد الذي ادي الي رواية حفص عن عاصم ثم يتبع ذلك ذكر اشياء هامة ينبغي تقديمها علي مباحث هذا الفن كما ينبغي للطالب معرفتها كذلك كمبادء علم التجويد ومراتب القراءة واركان القران الكريم الي اخر ما هنالك، ولكل كلام خاص نوضحه في الفصول الاتية:
# PageV01P033
### | الفصل الاول / في التعريف بحفص رضي الله عنه
# هو حفص بن سليمان ابن المغيرة ابو عمر بن ابي داود الاسدي الكوفي الغاضري البزاز ويعرف بحفيص، اخذ القراءة عرضا وتلقينا عن عاصم وكان ربيبه ابن زوجته.
# قال الداني: وهو الذي اخذ قراءة عاصم علي الناس تلاوة. ونزل بغداد فاقرا بها وجاور مكة فاقرا بها ايضا، وقال يحيي بن معين: الرواية الصحيحة التي رويت عن قراءة عاصم رواية ابي عمر حفص بن سليمان. وقال ابو هشام الرفاعي: كان حفص اعلمهم بقراءة عاصم. وقال ابن المنادي: قرا علي عاصم مرارا وكان الاولون يعدونه في الحفظ فوق ابي بكر بن عياش ويصفونه بضبط الحروف التي قرا علي عاصم، واقرا الناس دهرا وكانت القراءة التي اخذها عن عاصم ترتفع الي علي - رضي الله عنه -.
# وروي القراءة عنه عرضا وسماعا خلق كثير منهم: حسين بن محمد المروزي، وحمزة بن القاسم الاحول، وسليمان بن داود الزهراني، وحمدان بن ابي عثمان الدقاق، والعباس بن الفضل الصفار، وعبد الرحمن بن محمد بن واقد، وعمرو بن الصباح، وعبيد بن الصباح، وابو شعيب القواس وغيرهم. ولد رضي الله عنه سنة 90 تسعين من الهجرة، وتوفي رحمه الله سنة 180ه ثمانين وماءة علي الصحيح، غفر الله له ولنا وللمسلمين قاطبة بمنه وكرمه امين، انتهي ملخصا من ابن الجزري غاية النهاية ج1 ص 254. طبعة الخانجي بمصر عام 1351ه - 1932م.
# PageV01P035
### | الفصل الثاني / في التعريف بالامام عاصم الكوفي رضي الله عنه
# هو عاصم بن بهدلة ابي النجود بفتح النون وضم الجيم ابو بكر الاسدي مولاهم الكوفي الحناط بالمهملة والنون، شيخ الاقراء بالكوفة، واحد القراء السبعة وهو الامام الذي انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة بعد ابي عبد الرحمن السلمي في موضعه، جمع بين الفصاحة والاتقان والتحرير والتجويد وكان احسن الناس صوتا بالقران، وكان ثقة ضابطا صدوقا، وحديثه مخرج في الكتب الستة، وهو من التابعين، اخذ القراءة عرضا علي ابي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش وغيرهما وروي عنه القراءة خلق كثير منهم ابان بن تغلب، وابان بن يزيد العطار، واسماعيل بن مجالد، والحسن بن صالح، وحفص بن سليمان، والحكم بن ظهير، وحماد بن زيد، وحماد بن ابي زياد، وحماد بن عمرو، وسليمان بن مهران الاعمش، وسلام بن سليمان ابو المنذر، وسهل بن شعيب، وابو بكر شعبة بن عياش، والضحاك بن ميمون، وعمرو بن خالد واخرون لا يحصون. وروي عنه حروفا من القران ابو عمرو بن العلاء، والخليل بن احمد، والحارث بن نبهان، وحمزة الزيات ، والمغيرة الضبي وغيرهم. وتوفي رحمه الله تعالي علي ما صححه الحافظ ابن الجزري اخر سنة سبع وعشرين وماءة، ودفن بالسماوة في اتجاه الشام، رحمه الله رحمة واسعة، انتهي ملخصا من ابن الجزري غاية النهاية ج1 ص 348 تقدم.
# PageV01P036
### | الفصل الثالث / في ذكر الاسناد الذي ادي الي رواية حفص عن عاصم رضي الله عنهما
# اقول: قرات القران الكريم من اوله الي اخره برواية حفص عن عاصم عدة مرات علي غير واحد من الثقات الجهابذة الاثبات، منهم شيخنا الموقر الاستاذ الكبير والعلم الشهير الشيخ زكي محمد عفيفي نصر المرصفي ابن العلامة المحقق الاستاذ الجليل الشيخ محمد عفيفي نصر المرصفي شيخ القراء والمقرءين في وقته ببلدنا مرصفا رحمهما الله تعالي. وشيخنا الموقر الشيخ رفاعي محمد احمد المجولي المرصفي شيخ القراء والاقراء. بمرصفا رحمه الله تعالي ... وشيخنا الفاضل الشيخ محمد الانور حسن شريف المشهور بالحاج الانور شيخ القراء والاقراء بمحافظة الشرقية رحمه الله تعالي. وشيخنا الفاضل الشيخ حامد علي السيد الغندور المقرء الكبير بالسماعنة اطال الله حياته نفعا للمسلمين وهو ابن العلامة المحقق الشيخ علي السيد الغندور شيخ القراء والاقراء في وقته بمحافظة الشرقية، واستاذنا الجليل العلامة المحقق والمتقن المدقق شيخ شيوخ الاقراء في هذا العصر واعلي القراء اسنادا في مصر صاحب الفضيلة الشيخ احمد عبد العزيز احمد الزيات اطال الله حياته نفعا للمسلمين وذخرا لكتاب رب العالمين.
# اما استاذنا الشيخ زكي محمد عفيفي نصر المرصفي فقرات عليه القران الكريم برواية حفص عن عاصم مرات من طريق الشاطبية واخبرني انه قراها ضمن القراءات السبع من طريق الشاطبية علي العلامة المحقق والمتقن المدقق الشيخ محمد احمد شرع المرصفي شيخ القراء والاقراء في وقته بمرصفا.
# واما استاذنا الشيخ رفاعي محمد احمد المجولي المرصفي فقرا عليه القران الكريم برواية حفص عن عاصم مرتين. الاولي: افرادا. والثانية: جمعا ضمن القراءات السبع من طريق الشاطبية. واخبرني انه قراها ضمن القراءات السبع من الطريق المذكور علي الاستاذ الكبير والعلم الشهير الشيخ محمد احمد شرع المرصفي المتقدم واخذ العلامة الشيخ ابو شرع القراءات السبع من الشاطبية عن الاستاذ الكبير والعالم النحرير التقي الورع الشيخ ضيف الله سالم عامر الشبلنجي وهو "اي الشيخ ضيف الله" عن الاستاذ الفاضل الشيخ غنيم محمد غنيم وهو عن الاستاذ الفاضل الشيخ حسن الجريسي الكبير رضي الله عنه وهو عن خاتمة القراء المحققين شمس الملة والدير، الشيخ احمد الدري المالكي الشهير بالتهامي احسن الله اليه.
# واما شيخنا الكبير فضيلة الشيخ محمد الانور حسن شريف فقرات عليه رواية حفص عن عاصم ضمن القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة واخبرني بانه تلقي القراءات العشر من الطريق المذكور علي الاستاذ الجليل الشيخ محمد الغريب المشهور بابي قاعود. واخبره بانه تلقاها عن الاستاذ الكبير الشيخ عبد العزيز مصطفي السحار المقرء الشهير بالقاهرة المحروسة ثم اخذ ايضا القراءات العشر من الطريق المذكور ثم من طريق طيبة النشر علي الاستاذ الفاضل والمربي الكامل الذي فضله بين الوري مشهور الشيخ احمد يوسف عجور المقرء الكبير بالجامع الاحمدي بمدينة طنطا فاما الشيخ عبد العزيز السحار فقد قرا علي الاستاذ الكبير الشيخ محمد حسن الابياري وهو "اي الشيخ الابياري" عن
# PageV01P037
# الشيخ حسن الجريسي الكبير وهو عن العلامة المحقق والمتقن المدقق الشيخ
# PageV01P038
# محمد بن احمد الشهير بالمتولي شيخ القراء والمقارء بالديار المصرية في وقته وهو عن العلامة الفاضل الشيخ احمد الدري المالكي الشهير بالتهامي المتقدم ذكره.
# واما استاذنا الكبير فضيلة الشيخ احمد عبد العزيز احمد محمد الزيات فقرات عليه القران الكريم برواية حفص عن عاصم مرتين:
# الاولي: جمعا ضمن القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة.
# والثانية: جمعا ضمن القراءات العشر من طريق طيبة النشر، واخبرني بانه قرا القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة والطيبة علي الاستاذ الكبير والعلم الشهير شيخ الاقراء بالقاهرة في وقته فضيلة الشيخ عبد الفتاح هنيدي، واخبره بانه اخذ القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة ثم من طريق الطيبة علي الاستاذ الكبير والعالم النحرير الشيخ محمد احمد الشهير بالمتولي السالف الذكر، وهو "اي الشيخ المتولي" عن الشيخ الكبير خاتم المحققين الشيخ احمد الدري المالكي الشهير بالتهامي المتقدم، واخذ العلامة التهامي القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة ثم من طريق طيبة النشر عن الاستاذ الفاضل الشيخ محمد بن احمد المعروف بسلمونة شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية في زمانه، وهو عن السيد ابراهيم العبيدي، وهو عن مشايخ اجلاء منهم المتقن المحقق الشيخ عبد الرحمن الاجهوري المقرء المالكي الاحمدي الاشعري المصري وطنا، والعمدة الفاضل المحقق السيد علي البدري، واخذ الاجهوري والبدري عن جماعة من المحققين: منهم العلامة المحقق الشيخ احمد الاسقاطي، وقرا الاسقاطي علي المحقق ابن الدمياطي، وقرا ابن الدمياطي علي العلامة المحقق العالم العامل والولي الكامل الشيخ احمد البنا الدمياطي صاحب الاتحاف، وقرا صاحب الاتحاف عن مشايخ اجلاء: منهم العلامة المحقق ابو الضياء الشيخ علي بن علي الشبراملسي، وقرا الشبراملسي علي العالم الفاضل الشيخ عبد الرحمن اليمني، وهو عن الشيخ احمد ابن عبد الحق السنباطي، وهو عن المحقق الشيخ شحاذة اليمني، وهو عن الناصر الطبلاوي، وهو عن شيخ الاسلام والمسلمين ابي
# PageV01P039
# يحيي زكريا الانصاري، وهو عن شيخه ابي النعيم رضوان العقبي، وهو عن الحافظ محمد بن محمد بن محمد الجزري، وهو عن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن المبارك بن معالي البغدادي الواسطي ثم المصري، وهو عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق المصري المعروف بالصاءغ، وهو عن شيخ الاقراء بمصر الامام ابي الحسين علي بن شجاع المعروف بالكمال الضرير وبصهر الشاطبي، وهو عن قطب الزمان ومعدن العرفان الامام ابي القاسم ابن فيرة الرعيني الشاطبي رضي الله عنه ونفعنا بعلمه، وهو عن الشيخ ابي الحسن علي بن هذيل بالاندلس، وهو عن ابي داود سليمان بن نجاح، وهو عن الحافظ ابي عمرو الداني.
# قال الحافظ ابو عمرو الداني: واما رواية حفص فحدثنا بها ابو الحسن طاهر بن غلبون المقرء، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن صالح الهاشمي الضرير المقرء بالبصرة قال حدثنا ابو عباس احمد بن سهل الاشناني، قال قرات علي ابي محمد عبيد بن الصباح، وقال قرات علي حفص، وقال قرات علي عاصم.
# قال ابو عمرو الداني: وقرات بها القران كله علي شيخنا ابي الحسن، وقال لي قرات بها علي الهاشمي، وقال قرات علي الاشناني عن عبيد عن حفص عن عاصم، وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي وابي مريم زر بن حبيش، واخذ ابو عبد الرحمن عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وابي بن كعب وزيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ زر بن عثمان وابن مسعود رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الامين جبريل عليه السلام عن رب العالمين جل جلاله وتقدست اسماءه.
# اسناد العلامة الشيخ احمد يوسف عجور وهو الاستاذ الثاني للشيخ محمد الغريب المشهور بابي قاعود المتقدم والذي قد وعدنا بذكره، فنقول:
# واما الشيخ احمد يوسف عجور فقد قرا القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة والطبية علي والده العالم الكبير والمقرء الشهي الشيخ يوسف عجور كبير
# PageV01P040
# المقرءين في وقته وشيخ الاقراء بالجامع الاحمدي بطنطا، وهو اي "الشيخ يوسف عجور" اخذ القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة والطيبة عن الاستاذ الشيخ علي صقر الجوهري المرحومي.
# واما استاذنا الموقر الشيخ حامد علي السيد الغندور فقد قرات عليه القران الكريم برواية حفص عن عاصم، وكذلك رواية الاصبهاني عن ورش عن نافع، وقراءة حمزة ويعقوب والجميع من طريق طيبة النشر، وكذلك قرات عليه القران الكريم بالقراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر من طريق الدرة، واخبرني بانه اخذ القراءات الثلاث ضمن القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة وكذلك رواية الاصبهاني عن ورش عن نافع ورواية حفص عن عاصم وقراءة حمزة ويعقوب من طريق طيبة النشر علي الاستاذ الفاضل والمربي الكامل خاتمة المحقيين الشيخ ابراهيم احمد سلام المالكي شيخ القراء والاقراء في وقته بالجامع الاحمدي بطنطا، واخبره بانه تلقي القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة والطيبة علي الاستاذ الفاضل الشيخ احمد مصطفي مراد المرحومي، وهو "اي الشيخ احمد مصطفي" اخذ القراءات العشر المذكورة انفا عن الاستاذ الكبير الشيخ علي حسن ابو شبانة وهو عن الاستاذ الجليل الشيخ علي صقر الجوهري المرحومي المتقدم.
# واخذ العلامة الشيخ علي صقر الجوهري المرحومي عن الامام الهمام علامة الانام المحقق المدقق سيدي الشيخ مصطفي الميهي وهو عن والده العلامة المحقق الواصل سيدي الشيخ علي الميهي وعن سيدي سالم النبتيتي.
# قال العلامة النبتيتي: اخذت جميع ذلك عن سيدي واستاذي وعمدتي وملاذي خاتمة محققي هذا الشان سيدي الشيخ علي البدري الشافعي، وهو عن الشيخ احمد الاسقاطي الحنفي رضي الله عنه، وقرا العلامة الاسقاطي علي الشيخ ابي السعود ابي النور، وعلي العلامة المحقق شمس الدين المنوفي، وعلي الشهاب احمد البنا، وهم قرءوا القران كذلك علي الضياء سلطان بن احمد
# PageV01P041
# المزاحي، وهو قرا كذلك علي العلامة سيف الدين بن عطاء الله الفضالي البصير بقلبه، زاد الشهاب البنا فقال وعلي النور علي بن علي الشبراملسي، وزاد الشيخ المنوفي فقال: وعلي النور علي بن ابراهيم الرشيدي المعروف بالخياط، وهم والشبراملسي قرءوا علي الزين عبد الرحمن بن العلامة والشيخ شحاذة اليمني، وهو والفضالي قرا علي والده الشيخ شحاذة اليمني المذكور، وهو علي العلامة ناصر بن سلام الطبلاوي، زاد الشيخ عبد الرحمن اليمني فقال: وقراته كذلك علي العلامة شهاب الدين احمد بن الشرف عبد الحق بن محمد السنباطي الشافعي، والنور علي بن محمد بن خليل بن موسي بن غانم المقدسي الانصاري الخزرجي الحنفي، وقرا ابن عبد الحق علي الجمال يوسف بن شيخ الاسلام الشيخ زكريا الانصاري الخزرجي، وهو والطبلاوي علي المشهور من الاجازات شيخ الاسلام الشيخ زكريا الانصاري، وقرا ابن غانم علي الشرف بن عبد الحق السنباطي، والمحب ابي الجود محمد بن ابراهيم السمديسي الحنفي وهما وشيخ الاسلام قرءوا علي الشهاب احمد بن اسد الاميوطي، زاد شيخ الاسلام فقال: وعلي الزين رضوان بن محمد بن يوسف والزين طاهر بن محمد بن علي النويري، والشهاب احمد بن بكر بن يوسف القلقيلي المعروف بالاسكندري، وهو والاميوطي قرءوا علي الحافظ المتقن الثقة الضابط الشمس ابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف بن الجزري الدمشقي.
# قال الحافظ ابن الجزري: واما رواية حفص فحدثنا بها ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الفيرزابادي بقراءتي عليه بسفح قاسيون، حدثنا علي بن احمد فيما شافهني به، حدثنا ابو اليمن زيد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن علي البغدادي، حدثنا الامام ابو الفضل الشريف، حدثنا ابو عبد الله الكارزيني، اخبرني بها عاليا جد الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن هلال قراءة مني عليه بالجامع الاموي بدمشق، عن ابي الحسن علي بن احمد ابن ابي المكارم اللبان عن ابي علي الحداد، عن ابي بردة المليخي قراءة قالا: حدثنا الشريف ابو الحسن علي بن محمد بن صالح الهاشمي بالبصرة حدثنا ابو العباس احمد بن سهل الاشناني قال: قرات علي ابي محمد عبيد بن الصباح قال: قرات علي حفص قال: قرات علي عاصم:
# PageV01P042
# قال الحافظ ابن الجزري: وقرات بها القران كله علي عبد الرحمن بن احمد بمصر، وقال لي قرات بها علي ابراهيم بن احمد، وقال قرات بها علي زيد بن الحسن، وقال قرات بها علي سبط الخياط. وقال قرات بها علي الشريف ابي الفضل، وقال قرات بها علي الكارزيني، وقال قرات بها علي الهاشمي، وقال قرات بها علي ابي العباس احمد بن سهل الاشناني، وقال قرات علي ابي محمد عبيد بن الصباح، وقال قرات علي حفص وقال قرات علي عاصم وتقدم سنده.
# قلت: وقرات القران الكريم برواية حفص عن عاصم مرتين اخريين - بقسم القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر انذاك - علي غير واحد من الثقات باسانيدهم المتصلة برسول الله صلي الله عليه وسلم منهم الاستاذ الكبير فضيلة الشيخ احمد عبد العزيز احمد الزيات وتقدم سنده وفضيلة الشيخ حسن المري الذي قرا علي فضيلة الشيخ الزيات المتقدم وفضيلة الشيخ عبد الله البطران الذي اخذ عن العلامة المحقق الشيخ خليل الجنايني عن الامام المتولي الذي تقدم سنده غير مرة.
# فاما المرة الاولي: فقراتها ضمن القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة في المرحلة الاولي التي بنهايتها يمنح الطالب "الشهادة العالية للقراءات" بعد اجتياز امتحانها.
# واما المرة الثانية: فقراتها ضمن القراءات العشر الكبري من طريق طيبة النشر في المرحلة الثانية وهي المسماة بقسم تخصص القراءات والتي بنهايتها يمنح الطالب "شهادة التخصص في القراءات" بعد اجتياز امتحانها والحمد لله. قد منحني الله تعالي من فضله هاتين الشهادتين كما منحني من قبلهما شهادة "اجازة
# PageV01P043
# التجويد" من شعبة التجويد بالقسم المذكور فحمدا له تعالي وشكرا ونساله تعالي المزيد من العلم والتوفيق في طلبه انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير. وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا ومولانا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين والهم واصحابهم والحمد لله رب العالمين.
# PageV01P044
### | الفصل الرابع / في ذكر مبادء علم التجويد
# ينبغي لكل من شرع في فن من الفنون ان يعرف مبادءه العشرة المشهورة ليكون علي بصيرة في المشروع فيه، وحيث ان رسالتنا هذه خاصة بعلم التجويد فينبغي ان نتكلم علي تلك المبادء العشرة الخاصة به ليكون الطالب علي علم بها فنقول وبالله التوفيق ومنه نستمد العون والقول:
# الاول: حده: التجويد مصدر جود تجويدا، والاسم منه الجودة ضد الرداءة وهو في اللغة التحسين يقال جود الرجل الشء اذا اتي به جيدا ويستوي في ذلك القول والفعل.
# ويقال لقارء القران الكريم المحسن لتلاوته: "مجود" بكسر الواو اذا اتي بالقراءة مجودة - بفتح الواو - الالفاظ بريءة من الجور والتحريف حال النطق بها. وفي الاصلاح: اخراج كل حرف من مخرجه واعطاءه حقه ومستحقه - بفتح الحاء - من الصفات.
# فحق الحرف من الصفات اي الصفات اللازمة الثابتة التي لا تنفك عنه بحال، كالجهر، والشدة، والاستعلاء، والاستفال، والاطباق، والقلقلة، الي غير ذلك مما سنذكره مبسوطا في موضعه..
# ومستحقه اي من الصفات العارضة التي تعرض له في بعض الاحوال وتنفك عنه في البعض الاخر لسبب من الاسباب كالترقيق والتفخيم، فان الاول ناشء عن صفة الاستفال والثاني ناشء عن صفة الاستعلاء وكالاظهار والادغام والاخفاء
# PageV01P045
# والمد والقصر الي غير ذلك مما سياتي مفصلا، مشروطا بشروطه في محله ان شاء الله تعالي .
# الثاني: موضوعه: هو الكلمات القرانية من حيث اعطاء حروفها حقها ومستحقها كما مر من غير تكلف ولا تعسف في النطق مما يخرج بها عن القواعد المجمع عليها. وزاد بعض اءمتنا - الحديث الشريف - اذ يري تطبيق قواعد التجويد في قراءته والجمهور علي ان موضوع التجويد هو القران الكريم فقط..
# الثالث: ثمرته: هي صون اللسان عن اللحن في لفظ القران الكريم حال الاداء وكذلك الحديث الشريف عند من راي ذلك، وقد تقدم ما عليه الجمهور في هذا الشان..
# الرابع: فضله: هو من اشرف العلوم وافضلها لتعلقه بكلام الله تعالي..
# الخامس: نسبته من العلوم: هو احد العلوم الشرعية المتعلقة بالقران الكريم.
# السادس: واضعه: اما الواضع له من الناحية العملية فهو سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه نزل عليه القران من عند الله تعالي مجودا وتلقاه صلوات الله وسلامه عليه من الامين جبريل عليه السلام كذلك وتلقته عنه الصحابة وسمعته من فيه الشريف كذلك وتلقاه من الصحابة التابعون كذلك وهكذا الي ان وصل الينا عن طريق شيوخنا متواترا ولا نكر هذا الا مكابر او معاند.
# واما الواضع له من ناحية قواعده وقضاياه العلمية ففيه خلاف فقيل ابو الاسود الدءلي. وقيل ابو عبيد القاسم بن سلام. وقيل الخليل بن احمد وقيل غير هءلاء من اءمة القراءة واللغة.
# السابع: اسمه: علم التجويد.
# الثامن: استمداده: جاء من كيفية قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم
# PageV01P046
# من كيفية قراءة الصحابة بمن بعده والتابعين واتباعهم واءمة القراءة الي ان وصل الينا بالتواتر عن طريق شيوخنا.
# التاسع: حكم الشارع فيه هو الوجوب العيني علي كل مكلف من مسلم ومسلمة يحفظان القران كله او بعضه ولو سورة واحدة لثبوت ذلك بالكتاب والسنة واجماع الامة.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: 4] اي اتله علي تءدة وطمانينة وخشوع وتدبر مع مراعاة قواعد التجويد من مد الممدود وقصر المقصور واظهار المظهر وادغام المدغم واخفاء المخفي الي غير ذلك مما سياتي مبسوطا في مواضعه. وقد اخبر غير واحد من اءمتنا انه صح عن سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال في قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: 4] "الترتيل هو تجويد الحروف ومعرفة الوقوف" اه.
# واذا تاملنا في الاية الكريمة نجد ان الله تبارك وتعالي لم يقتصر علي الامر بالفعل في قوله عز شانه: {ورتل} [المزمل: 4] بل اكده بمصدر مءكد للامر وهو قوله سبحانه: {القران} [المزمل: 4] وهذا مما يفيد الاهتمام بشانه والترغيب في ثوابه والعمل به.
# هذا: والامر في هذه الاية للوجوب كما هو الاصل في الامر الا ان تكون
# PageV01P047
# قرينة تصرفه عن هذا الوجوب الي غيره من المعاني كالندب او الاباحة او التهديد ... الخ ولا قرينة هنا تصرفه عن الوجوب الي غيره مما ذكر ونحوه فبقي علي الاصل وهو الوجوب فتامل.
# وما الامر بالترتيل هنا الا لان الترتيل صفة تكلم الله بالقران كما قال سبحانه وتعالي: {ورتلناه ترتيلا} [الفرقان: 23] وناهيك بهذا شرفا وجلالا.
# واما السنة: فكثيرة منها ما خرجه الحافظ السيوطي في الدر المنثور في التفسير بالماثور، وعزاه للطبراني في الاوسط وابن مردويه وسعيد بن منصور من حديث موسي بن يزيد الكندي رضي الله عنه قال: "كان ابن مسعود رضي الله عنه يقرء رجلا، فقرا الرجل: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] مرسلة فقال ابن مسعود ما هكذا اقرانيها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: وكيف اقراكها؟ قال: اقرانيها: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] فمدها اه فابن مسعود الذي هو اشبه الناس سمتا ودلا برسول الله صلي الله عليه وسلم انكر علي الرجل ان يقرا كلمة "الفقراء" من غير مد ولم يرخص له في تركه"، مع ان فعله وتركه سواء في عدم التاثير علي دلالة الكلمة ومعناها، ولكن لان القراءة سنة متبعة ياخذها الاخر عن الاول كما قال زيد بن ثابت رضي الله عنه. واستفاض النقل عنه بذلك؛ انكر ابن مسعود رضي الله عنه علي الرجل ان يقرا بغير قراءة النبي صلي الله عليه وسلم التي اقرا بها اصحابه رضي الله عنهم جميعا، فدل ذلك علي وجوب تعلم التجويد واتباع احكامه عند التلاوة، لدلالة مثل هذا النص بالجزء علي الكل.
# وسياتي لهذا الحديث مزيد تفصيل في "باب المد والقصر" من هذا الكتاب ان شاء العزيز الوهاب سبحانه وتعالي. وهناك سنشير الي تخريجه مستوفي.
# واما اجماع الامة فقد قال العلامة الشيخ محمد مكي نصر في نهاية القول المفيد ما نصه: فقد اجتمعت الامة المعصومة من الخطا علي وجوب التجويد من زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي زماننا ولم يختلف فيه احد منهم وهذا من اقوي الحجج اه منه بلفظه ص (10) .
# العاشر: مساءله وهي قواعده كقولنا: كل نون ساكنة وقع بعدها حرف من
# PageV01P048
# حروف الحلق يجب اظهارها ويسمي اظهارا حلقيا، وكل حرف مد وقع بعده ساكن اصلي وصلا ووقفا يمد مدا طويلا ويسمي مدا لازما وهكذا، وقد اشار الي ما قدمنا في هذا الفصل الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# والاخذ بالتجويد حتم لازم ... من لم يجود القران اثم
# لانه به الاله انزلا ... وهكذا منه الينا وصلا
# وهو ايضا حلية التلاوة ... زينة الاداء والقراءة
# وهو اعطاء الحروف حقها ... من صفة لها ومستحقها
# ورد كل واحد لاصله ... واللفظ في نظيره كمثله
# مكملا من غير ما تكلف ... باللطف في النطق بلا تعسف
# وليس بينه وبين تركه ... الا رياضة امرء بفكه اه
# PageV01P049
### | الفصل الخامس / في بيان مراتب القراءة
# تقدم ان فرضية علم التجويد ثابتة بالكتاب والسنة واجماع الامة ومما ورد في هذا الشان من الادلة قول الله تبارك وتعالي: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: 4] .
# والترتيل هو احد مراتب القراءة الثلاث التي يجب علي القارء معرفتها وهي كما يلي:
# الترتيل، والحدر، والتدوير.
# اما الترتيل: فهو القراءة بتءدة واطمءنان مع تدبر المعاني ومراعاة احكام التجويد من اعطاء الحروف حقها من الصفات والمخارج ومد الممدود وقصر المقصور وترقيق المرقق وتفخيم المفخم مما يتفق وقواعد التجويد وهو افضل المراتب الثلاث فقد امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم فقال جل شانه: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: 4] .
# واما الحدر: بسكون الدال، فهو الاسراع في القراءة مع المحافظة علي قواعد التجويد ومراعاتها بدقة وليحترز القارء حينءذ من بتر حروف المد وذهاب صوت الغنة واختلاس اكثر الحركات ومن التفريط الي غاية لا تصح بها القراءة ولا توصف بها التلاوة.
# واما التدوير: فهو القراءة بحالة متوسطة بين مرتبتي الترتيل والحدر مع المحافظة علي قواعد التجويد ومراعاتها كذلك.
# والمراتب الثلاث في الافضلية علي النحو التالي الترتيل فالتدوير فالحدر اخرها وقد نظم هذه المراتب صاحب تذكرة القراء فقال:
# الحدر والترتيل والتدوير ... والاوسط الاتم فالاخير
# والله تعالي اعلم.
# PageV01P050
### | الفصل السادس / في معرفة اركان القران اكريم
# تقدم ان الاخذ بقواعد التجويد واجب شرعي في قراءة القران الكريم يثاب القارء بفعلها وياثم بتركها، ولا يكفيه مجرد العلم بها من الكتب، بل لا بد له من الرجوع الي الشيوخ المتقنين الاخذين ذلك عن امثالهم المتصل سندهم برسول الله صلي الله عليه وسلم: والاخذ عنهم والسماع من افواههم لان هناك امورا لا تدرك الا بالسماع منهم ورياضة اللسان عليها المرة تلو المرة امامهم كالروم والاشمام والادغام والاخفاء والمد والقصر والامالة والتسهيل الياخر ما هنالك. وبهذا يكون القارء سليم النطق حسن الاداء بعيدا عن اللحن. بخلاف من اخذ من الكتب وترك الرجوع الي الشيوخ فانه يعجز لا محالة عن الاداء الصحيح ويقع في التحريف الصريح الذي لا تصح به القراءة ولا توصف به التلاوة ولله در القاءل:
# من ياخذ العلم عن شيخ مشافهة ... يكن عن الزيغ والتصحيف في حرم
# ومن يكن اخذا للعلم من صحف ... فعلمه عند اهل العلم كالعدم
# والاخذ عن الشيوخ هو احد اركان القران الثلاثة التي يجب علي القارء معرفتها وهي كما يلي:
# الاول: موافقة القراءة لوجه من وجوه العربية ولو ضعيفا.
# الثاني: موافقتها للرسم العثماني ولو احتمالا. ومعني الاحتمال هنا اي ما يحتمله رسم المصحف الشريف كقراءة من قرا "مالك" في قوله تعالي: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] بالالف فانها كتبت في عموم المصاحف العثمانية بغير الف
# PageV01P051
# فاحتملت الكتابة ان تكون مالك بالالف وفعل بها كما فعل باسم الفاعل في نحو قادر وصالح مما حذفت منه الالف اختصارا فهذا موافق للرسم تقديرا.
# وحينءذ فلا بد للقارء من معرفة طرف من علم الرسم كمعرفة المقطوع والموصول والثابت والمحذوف من حروف المد وما كتب بالتاء المجرورة والمربوطة ليقف علي المقطوع في محل قطعه وعلي الموصول عند انقضاءه وعلي المرسوم بالتاء المجرورة تاء حسب الرواية وبالمربوطة هاء بالاتفاق وعلي الثابت من حروف المد باثباته وعلي المحذوفة منها بحذفه مما سياتي بيانه في محله ان شاء الله تعالي.
# الثالث: صحة السند وهذا الركن شرط صحة للركنين السابقين وهو ان ياخذ القارء القراءة عن شيخ متقن فطن لم يتطرق اليه اللحن واتصل سنده برسول الله صلي الله عليه وسلم فان اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة كانت القراءة شاذة ولو كانت من قراءات الاءمة السبعة المجمع علي صحتها وتواترها.
# وهذا ما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في طيبة النشر بقوله رحمه الله تعالي:
# فكل ما وافق وجه نحو ... وكان للرسم احتمالا يحوي
# وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان
# وحيثما يختل ركن اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة
# PageV01P052
### | الفصل السابع / في معرفة اللحن والمقصود منه هنا وحكمه
# يرد اللحن في لغة العرب علي عدة معان والمقصود به هنا الخطا والميل عن الصواب في القراءة وينقسم الي قسمين: جلي - اي ظاهر - وخفي - اي مستتر - ولكل منهما حد يخصه وحقيقة يتميز بها عن الاخر.
# فالجلي: هو خلل يطرا علي الالفاظ فيخل بعرف القراءة سواء اخل بالمعني ام لم يخل.
# فالاول: كتغيير حركة باخري كضم التاء او كسرها من نحو: {انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: 7] و {لم كتبت علينا القتال} [النساء: 77] او فتحها او كسرها من نحو {ما قلت لهم} [الماءدة: 117] او تحريك السواكن كتحريك الميم بالفتح من نحو {انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: 7] {ولا حرمنا} [الانعام: 148] او ابدال حرف بحرف كابدال الطاء دالا او تاء وذلك بترك اطباقها واستعلاءها نحو {يطبع} [الاعراف: 101] الي غير ذلك مما يغير المعني.
# والثاني: كرفع الهاء من قوله تعالي: {الحمد لله } [الفاتحة: 2] او تحريك الدال بالضم من قوله تعالي: {لم يلد ولم يولد} [الاخلاص: 3] . وسمي هذا اللحن جليا
# PageV01P053
# لانه خلل ظاهر يشترك في معرفته علماء القراءة وغيرهم وحكمه التحريم بالاجماع.
# والخفي: هو خلل يطرا علي الالفاظ فيخل بالعرف دون المعني.
# وسمي خفيا لاختصاص معرفته بعلماء القراءة دون غيرهم وهو نوعان:
# الاول: مثاله ترك الادغام في موضعه وكذلك الاظهار والاقلاب والاخفاء وترقيق المفخم وعكسه وتخفيف المشدد كذلك وقصر الممدود ومد المقصور والوقف بالحركة كاملة في غير الوقف بالروم الي غير ذلك مما هو مخالف لقواعد هذا الفن.
# الثاني: وهو لا يعرفه الا مهرة القراء وحذاقهم ومثاله تكرير الراءات وتطنين النونات وتغليظ اللامات في غير محله وترقيقها كذلك ترعيد الصوت بالمد وبالغنة وكذلك ترك الغنة او الزيادة علي مقدارها او النقص عنه وكذلك الزيادة في مقدار المد او النقص عنه الي غير ذلك مما يخل باللفظ ويذهب برونقه وحسن طلاوته.
# والحكم في هذا اللحن بنوعيه التحريم ايضا خلافا لما ذكره ملا علي القاري في شرحه علي المقدمة الجزرية حيث قال في النوع الاول: "ولا شك ان هذا النوع مما ليس بفرض عين يترتب عليه العقاب الشديد واما فيه خوف العقاب والتهديد" اه.
# وقال في النوع الثاني: "ولا يتصور ان يكون فرض عين يترتب العقاب علي فاعله لما فيه من حرج عظيم".
# قال في نهاية القول المفيد: وقال البركوي في شرحه علي الدر اليتيم: "تحرم هذه التغييرات جميعها لانها وان كانت لا تخل بالمعني لكنها تخل باللفظ لفساد رونقه وذهاب حسنه وطلاوته" اه بحروفه. قلت: والصواب ما قاله
# PageV01P054
# البركوي عليه رحمه الله؛ لان القارء اذا قرا بترك الاظهار والادغام والقلب والاخفاء وبترك المد في موضعه والقصر كذلك ... الخ فماذا بقي من احكام التجويد؟ وكيف توصف التلاوة بعد ذلك بالصحة؟ ان ترك هذه الاحكام لا يتفق وقواعد التجويد المجمع عليها بين عامة المسملين. وقد تقدم اجماع الامة علي ذلك. والامة كما هم متعبدون باقامة حدود القران متعبدون كذلك باقامة حروفه وتصحيح الفاظه، واقامة الحروف وتصحيحها لا يقومان الا بتطبيق احكام التجويد كاملة من اظهار المظهر وادغام المدغم ... الخ.
# انظر الي قول الحافظ ابن الجزري في النشر: "ولا شك ان هذه الامة كما هم متعبدون بفهم معاني القران واقامة حدوده متعبدون بتصحيح الفاظه واقامة حروفه علي الصفة المتلقاة من اءمة القراءة المتصلة بالحضرة النبوية الافصحية العربية التي لا تجوز مخالفتها ولا العدول عنها الي غيرها" اه منه بلفظه قلت: ويءخذ من عبارة الحافظ ابن الجزري هذه انه لا بد من الاخذ بجميع احكام التجويد كاملة حال اداء القران ولا يجوز العدول عنها الي غيرها لانه وصف اقامة الحروف وتصحيحها بالصفة المتلقاة من اءمة القراءة المتصلة بالحضرة النبوية ولم نسمع بل ولم يوجد نص يدل دلالة واضحة او غير واضحة علي ان قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت بترك الاظهار او الادغام ... الخ ما تقدم بل دلت النصوص والادلة علي انها كانت قراءة محكمة مجودة كما علمها اياه جبريل عليه السلام علي هذه الكيفية المعروفة ثم تلقاها عنه صلي الله عليه وسلم الصحابة رضوان الله عليهم ثم من بعدهم التابعون ثم اتباعهم ثم اءمة القراءة ثم من بعدهم امم وخلاءق لا يحصون عددا في جميع الاعصار والامصار الي ان وصل الينا بهذه الصفة بطريق التواتر الذي يستفاد منه القطع واليقين، واذا كان الامر كذلك فلا يجوز لاحد كاءنا من كان ان يحيد عن هذه الصفة قيد انملة فمن تركها وتحول الي غيرها او رغب عنها فهو معتد اثيم مستحق للعقاب لتركه واجبا شرعيا، ويحضرني الان فتوي لشيخ الاسلام في وقته العلامة المحقق شيخ شيوخنا الشيخ
# PageV01P055
# ناصر الدين الطبلاوي حيث وجه اليه سءال في هذا الشان واجاب عليه رحمه الله واليك نص السءال والاجابة عليه كما اوردهما صاحب نهاية القول المفيد: "هل يجب ادغام النون الساكنة والتنوين في حروف الادغام واظهارهما عند حروف الاظهار واخفاءهما عند حروف الاخفاء وقلبهما عند حرف الاقلاب ام لا؟ واذا كان واجبا فهل يجب علي مءدب الاطفال تعليمهم ذلك؟ وهل المد اللازم والمتصل كذلك؟ واذا قلتم بالوجوب في جميع ذلك فهل هو شرعي يثاب فاعله وياثم تاركه ويكون تركه لحنا؟ او صناعي فلا ثواب لفاعله ولا اثم علي تاركه ولا يكون تركه لحنا؟ وماذا يترتب علي تارك ذلك؟ واذا انكر شخص وجوبه فهل هو مصيب او مخطء؟ وماذا يترتب عليه في انكار ذلك؟ افتونا اثابكم الله.
# فاجاب بقوله: الحمد لله الهادي للصواب نقول بالوجوب في جميع ذلك من احكام النون الساكنة والتنوين والمد اللازم والمتصل، ولم يرد عن احد من الاءمة انه خالف فيه، وانما تفاوت مراتبهم في المد المتصل مع اتفاقهم علي انه لا يجوز قصره كقصر المنفصل في وجه من الوجوه، وقد اجمع الفقهاء والاصوليون علي انه لا تجوز القراءة بالشاذ مع وروده في الجملة، فما بالك بقراءة ما لم يرد اصلا وقد نص الفقهاء علي انه اذا ترك شدة من الفاتحة كشدة الرحمن منها بان جزم اللازم واتي بها ظاهرة فلا تصح صلاته، ويلزم من عدم الصحة التحريم لان كل ما ابطل الصلاة حرم تعاطيه ولا عكس، وقد قال ابن الجزري في التمهيد: ما قرء به وكان متواترا فجاءز وان اختلف لفظه، وما كان شاذا فحرام تعاطيه، وما خالف ذلك فكذلك ويكفر متعمده. فاذا تقرر ذلك فترك ما ذكر ممتنع بالشرع وليس للقياس فيه مدخل بل محض اتباع، وقد قال العلامة ابن الجزري:
# والاخذ بالتجويد حتم "لازم" ... من لم يجود القران اثم
# فيجب علي كل عاقل له ديانة ان يتلقاها بالقبول عن الاءمة المعتبرين، ويرجع اليهم في كيفية اداءه لان كل فن يءخذ عن اهله فاعتن به ولا تاخذ بالظن ولا تنقله عن غير اهله، ويجب علي المعلم للقران من فقيه الاولاد وغيره ان يعلم تلك الاحكام وغيرها مما اجمع القراء علي تلقيه بالقبول لان كل ما اجمع عليه القراء حرمت مخالفته. ومن انكر ذلك اي مما تقدم كله فهو مخطء اثم يجب
# PageV01P056
# عليه الرجوع عن هذا الاعتقاد، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، انتهي بحروفه.
# "قلت": ومما يجدر ذكره في هذا المقام ايضا ما كان من امر سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حينما كان يقرء رجلا قوله الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] الاية فلم يمد الرجل لفظ الفقراء فاوقفه ابن مسعود عن القراءة وقال له ما معناه: ما هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الرجل: كيف اقراكها يا ابا عبد الرحمن فقال: اقرانيها {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] فمدها. فاذا تاملنا هذا الحديث والقينا عليه نظرة فاحصة عابرة نجد ان ابن مسعود وهو الصحابي الجليل لم يسمح للرجل في عدم مد لفظ الفقراء وهذا شء لا يغير المعني واوقفه عن القرءاة ثم عاد وقرا لفظ الفقراء ممدودا. وما ذاك الا لان ابن مسعود رضي الله عنه قرا هذا اللفظ ممدودا علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما علم من الحديث. فما بالك بالقراءة التي فيها ترك الاظهار والادغام والاخفاء ... الي اخر ما تقدم فهذا شء لا يصح فعله بحال.
# هذا. وما ذكرنا من ادلة علي تحريم اللحن الخفي بنوعيه هو الصواب وان لم يكن من ادلته الا ما جاء عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه لكفي. ولا التفات الي ما ذكره العلامة ملا علي القاري في شرحه علي المقدمة الجزرية ومن حذا حذوه وبالله التوفيق، اللهم سامحنا وتجاوز عن تقصيرنا والهمنا رشدنا وارزقنا تلاوة كتابك علي النحو الصحيح الذي يرضيك وترضي به عنا ياذا الجلال والاكرام. وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا ومولانا محمد النبي العربي الامي وعلي اله وصحبه والتابعين وعلي ساءر النبيين والمرسلين والهم والحمد لله رب العالمين.
# PageV01P057
### | الباب الاول / في مخارج الحروف
### | التمهيد للدخول الي الباب
# مما لا يخفي ان هذا الباب وكذلك باب الصفات الذي سنذكره بعد من اهم مباحث هذا الفن بل ان كل مساءله او جلها منحصرة فيهما واذا كان كذلك فيجب اتقان كل منهما قبل البدء في مباحثه، ولذا افتتحنا بهما كتابنا هذا بعد المقدمة، وقد اشار الي هذا المعني الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# اذ واجب عليهم محتم ... قبل الشروع اولا ان يعلموا
# مخارج الحروف والصفات ... ليلفظوا بافصح اللغات
# هذا: والمخارج جمع مخرج ومعناه في اللغة: اسم لموضع خروج الحرف او هو عبارة عن الحيز المولد للحرف.
# وفي الاصطلاح: محل خروج الحرف - اي ظهوره - الذي ينقطع عنده صوت النطق به فيتميز به عن غيره كما سياتي.
# والحروف: جمع حرف وهو في اللغة طرف الشء.
# وفي الاصطلاح: صوت معتمد علي مقطع "اي مخرج" محقق او مقدر فالمخرج المحقق ان يكون معتمدا علي جزء معين من اجزاء الحلق او اللسان او الشفتين. والمقدر هو الهواء الذي في داخل الحلق والفم وهو مخرج حروف المد الثلاثة. وذلك لانها لا تعتمد علي شء من اجزاء الفم بحيث ينقطع عند ذلك الجزء ولهذا قبلت الزيادة علي مقدار الطبيعي كما ستقف علي ذلك قريبا ان شاء الله تعالي. والمراد بالحروف هنا الحروف الهجاءية او حروف التهجي التي
# PageV01P061
# هي: ابا تا ثا الي الياء لا حروف المعاني المذكورة في علم العربية كباء الجر وسين التنفيس وهمزة الاستفهام. الخ.
# هذا: ويعرف مخرج الحرف بان يسكن او يشدد ويدخل عليه همزة الوصل محركة باي حركة كانت فحيث ينتهي صوته فثم مخرجه المحقق وحيث يمكن انقطاع الصوت فثم مخرجه المقدر. وهذا خاص بمخرج حروف المد الثلاثة.
# ثم اعلم ان مخارج الحروف نوعان:
# الاول: المخارج العامة.
# الثاني: المخارج الخاصة.
# اما المخارج العامة فهي ما اشتمل الواحد منها علي مخرج واحد فاكثر.
# واما المخارج الخاصة فهي ما اشتمل الواحد منها علي مخرج واحد فقط، وقد يخرج منه حرف واحد او حرفان او ثلاثة ولا اكثر من ذلك.
# PageV01P062
### | الفصل الاول / في بيان اختلاف علماء القراءة واللغة في عدد مخارج الحروف
# اختلف علماء القراءة واللغة في عدد المخارج علي ثلاثة مذاهب:
# الاول: مذهب سيبويه ومن تبعه كالامامين الجليلين الشاطبي وابن بري رضي الله عنهما. ومخارج الحروف عند هءلاء ستة عشر مخرجا فقد اسقطوا مخرج الجوف الذي هون مخرج حروف المد الثلاثة ووزعوا حروفه علي مخارج الحلق واللسان والشفتين فجعلوا مخرج "الالف" من اقصي الحلق مع الهمزة و"الياء" من وسط اللسان مع الياء المتحركة او الساكنة بعد فتح و"الواو" من الشفتين مع الواو المتحركة او الساكنة بعد فتح كذلك.
# الثاني: مذهب الفراء والجرمي وقطرب وابن كيسان ومن تبعهم وعدد المخارج عندهم اربعة عشرة مخرجا فقد اسقطوا مخرج الجوف ووزعوا حروفه كما تقدم في مذهب سيبويه وموافقيه ثم جعلوا مخرج اللام والنون والراء مخرجا واحدا وهو طرف اللسان مع ما يحاذيه ويعم المخارج علي هذين المذهبين اربعة مخارج عامة وهي الحلق واللسان والشفتان والخيشوم. ففي الحلق ثلاثة مخارج وفي اللسان عشرة علي المذهب الاول وثمانية علي المذهب الثاني وفي الشفتين مخرجان. وفي الخيشوم واحد.
# الثالث: مذهب الخليل بن احمد شيخ سيبويه ومن تبعه من المحققين كالحافظ ابن الجزري وغيره. وعدد المخارج عند اصحاب هذا المذهب سبعة عشر مخرجا فقد اثبتوا مخرج الجوف في مكانه وجعلوا حروف المد فيه ثابتة لم توزع كما وزعت فيما سبق وكذلك اثبتوا لكل من اللام والنون والراء مخرجا سياتي بيان كل منها في محله من الباب. والمختار من هذه المذاهب الثلاثة هو مذهب الخليل بن احمد وهو الذي عليه الجمهور واختاره الحافظ ابن الجزري
# PageV01P063
# واليه اشار في المقدمة الجزرية والطيبة بقوله رحمه الله:
# مخارج الحروف سبعة عشر ... علي الذي يختاره من اختبر اه
# هذا: وتنحصر المخارج علي هذا المذهب في خمسة مخارج عامة وهي:
# الجوف والحلق واللسان والشفتان والخيشوم فيخرج من الجوف مخرج واحد ومن الحلق ثلاثة، ومن اللسان عشرة، ومن الشفتين اثنان، ومن الخيشوم واحد.
# ثم ان حصر المخارج فيما تقدم ذكره انما هو علي وجه التقريب والا فالتحقيق ان لكل حرف مخرجا خاصا به يخالف مخرج الاخر والا لكان اياه.
# وفي هذا المعني يقول العلامة ابن عبد الرزاق في تذكرة القراء رحمه الله:
# والحصر تقريب وبالحقيقه ... لكل حرف بقعة دقيقه
# اذ قال جمهور الوري ما نصه ... لكل حرف مخرج يخصه 
# PageV01P064
### | الفصل الثاني / في بيان تفصيل المخارج
# وتفصيلنا لهذه المخارج سيكون ان شاء الله تعالي حسبما جاء في المذهب الثالث الذي هو سبعة عشرة مخرجا وفقا لما عليه الجمهور ولما ذكره الحافظ ابن الجزري في الطيبة والمقدمة الجزرية كما انه سيكون حسب ترتيب المخارج الخمسة العامة والمتضمنة للسبعة عشرة مخرجا الخاصة فنقول وبالله التوفيق ومنه نستمد العون والقول:
# المخرج الاول: الجوف - اي جوف الحلق والفم - وهو في اللغة الخلاء. وفي الاصطلاح الخلاء الداخل في الفم. ويخرج منه مخرج واحد هو مخرج حروف المد الثلاثة، وهي الالف ولا يكون ما قبلها مفتوحا داءما كقال. والواو الساكنة المضموم ما قبلها كقولوا. والياء الساكنة المكسور ما قبلها كقيل، وهذه الحروف ليس لها حيز محقق تنتهي اليه كما لساءر الحروف غيرها بل تنتهي بانتهاء الصوت ولذا قبلت الزيادة علي المد الطبيعي كما سياتي في مراتب المد.
# وقد اشار الي هذا المخرج الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# فالف الجوف واختاها وهي ... حروف مد للهواء تنتهي
# المخرج الثاني: الحلق: ويخرج منه ثلاثة مخارج لستة احرف وهي:
# الاول: اقصاه - اعني ابعده مما يلي الصدر ويخرج منه حرفان: الهمزة فالهاء.
# الثاني: وسطه ويخرج منه حرفان العين فالحاء المهملتان.
# الثالث: ادناه اعني اقربه مما يلي الفم ويخرج منه حرفان الغين فالخاء المعجمتان، وقد اشار الي مخارج الحلق الثلاثة الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# PageV01P065
# ثم لاقصي الحلق همز هاء ... ثم لوسطه فعين حاء
# ادناه غين خاءها ... ... ... ... ... ... ...
# المخرج الثالث: اللسان ويخرج منه عشرة مخارج لثمانية عشر حرفا وتنحصر في اربعة مواضع منه وهي: اقصاه ووسطه وحافته وطرفه. ففي اقصاه مخرجان لحرفين. وفي وسطه مخرج واحد لثلاثة احرف. وفي حافته مخرجان لحرفين. وفي طرفه خمسة مخارج لاحد عشر حرفا وها هي علي النحو التالي:
# الاول: اقصي اللسان اعني ابعده مما يلي الحلق وما فوقه من الحنك الاعلي ويخرج منه حرف واحد وهو القاف.
# الثاني: اقصي اللسان من اسفل مع ما يحاذيه من الحنك الاعلي تحت مخرج القاف قليلا ويخرج منه حرف واحد وهو الكاف وهو اقرب الي مقدم الفم من القاف وابعد من الحلق.
# الثالث: وسط اللسان وما يليه من الحنك الاعلي ويخرج منه مخرج واحد لثلاثة احرف وهي الجيم فالشين فالياء. ونعني بالياء هنا غير المدية وهي المتحركة مطلقا او الساكنة بعد فتح كخير وشء ويود.
# اما الياء المدية وهي الساكنة اثر كسر كقيل فتقدم انها تخرج من جوف الحلق علي مذهب الجمهور وعلي غيره من وسط اللسان مع المتحركة والساكنة اثر فتح.
# الرابع: احدي حافتي اللسان وما يليها من الاضراس العليا التي في الجانب الايسر او الايمن. ويخرج منها حرف واحد وهو الضاد المعجمة وخروجها من الحافة اليسري اكثر وايسر. من اليمني اصعب واقل. ومن الحافتين معا اقل واعسر وهذا ما اشار اليه الامام الشاطبي بقوله:
# ... ... وهو لديهما ... يعز وباليمني يكون مقللا اه
# قال في نهاية القول المفيد: وكان صلي الله عليه وسلم يخرجها من الجانبين وقيل: كان سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخرجها من الجانبين
# PageV01P066
# ايضا وبالجملة فهي اصعب الحروف مخرجا واشدها علي اللسان ولا يمكن ضبط مخرجها الا بالمشافهة. قال الحافظ ابن الجزري في التمهيد: واعلم ان هذا الحرف ليس من الحروف حرف يعسر علي اللسان غيره والناس يتفاضلون في النطق به اه.
# الخامس: ادني حافتي اللسان اي اقربها الي مقدم الفم بعد مخرج الضاد مع ما يليها من اللثة "اي لحمة الاسنان العليا" ويخرج منه حرف واحد وهو اللام وليس في الحروف اوسع مخرجا منه. وخروج اللام من الحافة اليسري اقل واعسر ومن اليمني اكثر واسهل علي العكس من الضاد، وخروجها من الحافتين معا عزيز وصعب كما في الضاد. قال العلامة المارغني في النجوم الطوالع: "ويتاتي اخراج اللام من كلتا الحافتين الا ان اخراجها من الحافة اليمني امكن بخلاف الضاد فانها من اليسري امكن" اه.
# السادس: طرف اللسان تحت مخرج اللام قليلا وما يحاذيه من لثة الثنيتين العلييين ويخرج منه حرف واحد وهو النون الساكنة المظهرة ولو تنوينا والمدغمة في مثلها وكذلك المتحركة مشددة كانت او مخففة.
# وخرج بهذا القيد: النون المخفاة والمدغمة مطلقا في غير مثلها. فاما النون المخفاة فتتحول من طرف اللسان الي قرب مخرج ما تخفي عنده من الحروف: واما المدغمة مطلقا اي بالغنة او بغيرها في غير مثلها فتتحول ايضا من طرف اللسان الي مخرج ما تدغم فيه نفسه من الحروف وهذا هو الصواب خلافا لمن قال بان مخرج النون في هاتين الحالتين يتحول من طرف اللسان الي الخيشوم ولمن قال بخروج المشددة من الخيشوم كذلك وسياتي في باب الغنة ما يوضح ذلك ان شاء الله تعالي.
# PageV01P067
# السابع: طرف اللسان مع ظهره بالقرب من مخرج النون وما يحاذيه من لثة الثنيتين العلييين ايضا ويخرج منه حرف واحد وهو الراء ومن هنا يتضح ان النون والراء اشتركتا في المخرج من طرف اللسان وما يحاذيه من لثة الثنيتين العلييين الا ان الراء ادخل الي ظهر اللسان من مخرج النون. وهذا هو الفرق بينهما فاعرفه.
# هذا: وما ذكرناه من ان لكل من اللام والنون والراء مخرجا مستقلا هو ما قال به الجمهور خلافا للفراء وموافقيه حيث قالوا: ان مخرج الحروف الثلاثة واحد وهو طرف اللسان وما يحاذيه كما تقدم والتحقيق ما قال به الجمهور لان طرف اللسان غير ظهره وحافته غيرهما. وقد اشار الامام ابن بري الي مذهب الفراء والجمهور معا بقوله رضي الله عنه:
# واللام من طرفه والراء ... والنون هكذا حكي الفراء
# والحق ان قد تناهي ... له من الحافة من ادناها
# والراء ادخل الي ظهر اللسان ... من مخرج النون فدونك البيان اه
# الثامن: طرف اللسان مع اصول الثنايا العليا ويخرج منه ثلاثة احرف: الطاء فالدال المهملتان فالتاء المثناة فوق.
# التاسع: طرف اللسان ومن فوق الثنايا السفلي مع ابقاء فرجة قليلة بين طرف اللسان والثنايا عند النطق ويخرج منه ثلاثة احرف: الصاد فالزاي فالسين.
# العاشر: طرف اللسان واطراف الثنايا العليا اي رءسها ويخرج منه ثلاثة احرف: الظاء فالذال المعجمتان فالثاء المثلثة وهذه الاحرف الثلاثة هي التي جرت
# PageV01P068
# عادة المعلمين لكتاب الله تعالي علي النصح باخراج اللسان عند النطق بها.
# والي هنا انتهي كلامنا علي مخارج اللسان العشرة وتسمي كلها لسانية لخروجها من اللسان في الجملة وان كان يشاركه فيها غيره كما مر توضيحه فتامل. وقد اشار الي مخارج اللسان العشرة الحافظ ابن الجزري في الطيبة والمقدمة الجزرية بقوله:
# ... ... ... والقاف ... اقصي اللسان فوق ثم الكاف
# اسفل والوسط فجيم الشين يا ... والضاد من حافته اذ وليا
# لاضراس من ايسر او يمناها ... واللام ادناها لمنتهاها
# والنون من طرفه تحت اجعلوا ... والرا يدانيه لظهر ادخلوا
# والطاء والدال وتا منه ومن ... عليا الثنايا والصفير مستكن
# منه ومن فوق الثنايا السفلي ... والظاء والذال وثا للعليا
# من طرفيهما ... ...
# المخرج الرابع: الشفتان: ويخرج منهما مخرجان لاربعة احرف فيخرج من الاول حرف واحد ومن الثاني ثلاثة وهما علي النحو التالي:
# الاول: باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا ويخرج منه الفاء.
# الثاني: ما بين الشفتين معا ويخرج منه ثلاثة احرف وهو الواو والباء الموحدة والميم لكن بانطباقهما في الميم والباء وانفتاحهما في الواو او انضمامهما وانطباق الشفتين في الباء اقوي من انطباقهما في الميم ونعني بالواو
# PageV01P069
# هنا الواو غير المدية وهي المتحركة مطلقا او الساكنة بعد فتح كخوف.
# اما الواو المدية وهي الساكنة بعد ضم كقولوا فتقدم انها تخرج من جوف الحلق علي مذهب الجمهور وعلي غيره من بين الشفتين مع المتحركة والساكنة اثر فتح.
# المخرج الخامس والاخير: الخيشوم وهو خرق الانف المنجذب الي داخل الفم. وقيل هو اقصي الانف ويخرج منه مخرج واحد: هو مخرج الغنة اي صوتها لا حروفها كما سياتي في مبحثها.
# وقال بعضهم: وتكون (اي الغنة) في النون والميم السكانتين حالة الاخفاء او الادغام بالغنة فان مخرج هذين الحرفين في هذه الحالة يتحول من مخرجه الاصلي الذي هو طرف اللسان بالنسبة لنون وبين الشفتين بالنسبة للميم الي الخيشوم علي القول الصحيح هذا بعض ما قاله اءمتنا في هذا المقام. ويءخذ منه ان مخرج النون والميم حال تحريكهما بالتخفيف او بالتشديد او حال سكونهما مع الاظهار يكون من طرف اللسان بالنسبة للنون ومن بين الشفتين بالنسبة للميم وهو كذلك. وللكلام صلة تاتي في البحث الخاص بالغنة بعون الله تعالي. وقد اشار الي مخرجي الشفتين ومخرج الخيشوم الحافظ ابن الجزري في الطيبة والمقدمة والجزرية بقوله:
# ... ... ومن بطن الشفه ... فالفا مع اطراف الثنايا المشرفه
# للشفتين الواو باء ميم ... وغنة مخرجها الخيشوم
# والي هنا انتهي كلامنا علي مخارج الحروف علي مذهب الجمهور مع التنبيه علي مذهب الغير والله اعلم.
# PageV01P070
### | الفصل الثالث / في القاب الحروف
# وهي عشرة القاب لقبها بها الخليل بن احمد في اول كتاب العين وهي مشتقة من اسماء المواضع التي تخرج منها، واليك بيانها:
# الاول: الحروف الجوفية وهي حروف المد الثلاثة - الالف - ولا يكون ما قبلها الا مفتوحا - والواو - الساكنة المضموم ما قبلها - والياء - الساكنة المكسور ما قبلها ويجمع الكل لفظ (نوحيها) ولقبت بذلك لخروجها من جوف الحلق كما مر وتلقب ايضا بالمدية لامتداد الصوت بها كما سياتي الكلام عليها في موضعه، وتلقب ايضا بحروف العلة لما يعتريها من القلب والابدال والاعلال كما تقرر في فن الصرف.
# قال في نهاية القول المفيد: "وهو بالصوت اشبه فلولا تصعد الالف وتسفل الياء واعتراض الواو بين التصعد والتسفل لما تميزت عن الصوت المجرد" اه بحروفه وقال بمعناه ملا علي القاري.
# الثاني: الحروف الحلقية وهي الهمزة والهاء والعين والحاء المهملتان والغين والخاء المعجمتان ولقبت بذلك لخروجها من الحلق كما تقدم فان روعي ما جاء في مذهبي سيبويه والفراء فتصير الحروف الحلقية سبعة احرف باضافة الف المد اليها حيث قالا بخروجها من اقصي الحلق مع الهمزة.
# PageV01P071
# وفي ذلك يقول الامام ابن بري في الدرر وهو ممن اخذ بمذهب سيبويه:
# فالهاء والهمزة ثم الالف ... من اخر الحلق جميعا تعرف
# والعين من وسطه والحاء ... والغين من اخره والخاء اه
# الثالث: الحروف اللهوية وهما حرفان: القاف والكاف ويقال لهما: اللهويان نسبة الي "اللهاة" بفتح اللام وهي اللحمة المشرفة علي الحلق.
# الرابع: الحروف الشجرية بسكون الجيم وقد اختلف العلماء في حروف هذا اللقب فذهب البعض الي ان حروفه ثلاثة، وذهب البعض الاخر الي انها اربعة. واختلف القاءلون بالاحرف الثلاثة فذهب بعضهم الي انها الجيم والشين والياء. وذهب غيرهم الي انها الجيم والشين والضاد باسقاط الياء.
# اما القاءلون بالاحرف الاربعة فهي عندهم: الجيم والشين والياء والضاد، واختلف قول الحافظ ابن الجزري فقال في النشر: ان الحروف الشجرية الجيم والشين
# PageV01P072
# المعجمة والياء غير المدية اه. وقال في التمهيد: الشجرية وهي ثلاثة احرف: الجيم والشين والضاد اه. فاسقط الياء وفي المسالة كلام كثير غير ما ذكرنا وقد اتينا بما يلاءم المبتدءين وفيه الكفاية ان شاء الله. هذا والمراد بالياء في كل ما ذكر الياء غير المدية.
# اما هي فقد تقدم انها تخرج من الجوف. وسواء قلنا بان الاحرف الشجرية ثلاثة او اربعة فان اعتبرنا مذهبي سيبويه والفراء فتصير الاحرف الشجرية اربعة بالنسبة لمن قال انها ثلاثة وتصير خمسة بالنسبة لمن قال انها اربعة وذلك باضافة الياء المدية اليها حيث قالا بخروجها من وسط اللسان مع الياء المتحركة مطلقا والساكنة اثر فتح كما مر في المخارج. ولقبت هذه الاحرف بالشجرية لخروجها من شجر الفم وهو ما بين وسط اللسان وما يقابله من الحنك الاعلي في قول. وقيل غير ذلك، وبالله التوفيق.
# الخامس: الحروف الذلقية بفتح اللام وسكونها وهي اللام والنون والراء ولقبت بذلك لخروجها من ذلق اللسان وهو طرفه وقال في الرعاية: سماهن الخليل بذلك لانه نسبهن الي الموضع الذي يخرجن منه. ومخرجهن من طرف اللسان وطرف كل شء ذلقه اه.
# السادس: الحروف النطعية بكسر النون وفتح الطاء وهي الطاء والدال المهملتان والتاء المثناة فوق قال العلامة المارغني في النجوم الطوالع: وتسمي هذه الاحرف الثلاثة نطعية لمجاورة مخرجها نطع غار الحنك الاعلي وهو سقفه لا لخروجها منه كما قيل، والنطع بكسر النون واسكان الطاء وفتحها ما ظهر من الحنك الاعلي فيه اثار كالتحزيز كما في القاموس اه.
# السابع: الحروف الاسلية وهي الصاد والسين المهملتان والزاي ولقبت بذلك لخروجها من اسلة اللسان اي طرفه لا مستقره كما قيل وتسمي حروف
# PageV01P073
# الصفير ايضا كما سياتي بيانه في مبحث الصفات.
# الثامن: الحروف اللثوية وهي الظاء والذال المعجمتان والثاء المثلثة ولقبت بذلك لخروجها من قرب اللثة لا منها:
# التاسع: الحروف الشفوية او الشفهية وهي الفاء والواو غير المدية والباء الموحدة والميم ولقبت بذلك لخروجها من الموضع الذي تخرج منه وهو باطن الشفة السفلي بالنسبة للفاء وللشفتين معا بالنسبة لغيرها في الجملة.
# فان روعي ما قاله سيبويه والفراء فتصير الحروف الشفوية خمسة احرف باضافة الواو المدية اليها حيث قالا بخروجها من الشفتين مع المتحركة فتنبه.
# العاشر: الحروف الهواءية وهي حروف المد الثلاثة التي تقدم ذكرها في الحروف الجوفية ولقبت بذلك لانتشار هواءها في الفم حال النطق بها حتي يمر علي جميع المخارج فهي باعتبار المد هواءية وباعتبار مخرجها من الجوف جوفية وهذا هو السبب في تلقيبها بهذين اللقبين فتامل والله الموفق.
# وقد نظم هذه الالقاب العشرة غير واحد من الفضلاء واليك اسهلها واخصرها لصاحب لالء البيان فقال:
# واحرف المد الي الجوف انتمت ... وهكذا الي الهواء نسبت
# واحرف الحلق اتت حلقيه ... والقاف والكاف معا لهويه
# والجيم والشين وياء لقبت ... مع ضادها شجرية كما ثبت
# واللام والنون ورا ذلقيه ... والطاء والدال وتا نطعيه
# واحرف الصفير قل اسليه ... والظاء والذال وثا لثوية
# والفا وميم با واو سميت ... شفوية فتلك عشرة اتت اه
# والله تعالي اعلي واعلم.
# PageV01P074
### | الباب الثاني / في صفات الحروف
### | التمهيد للدخول الي الباب
# الصفات جمع صفة وهي في اللغة ما قام بالشء من المعاني حسيا كان كالبياض والصفرة والحمرة واللمس او معنويا كالعلم والادب. وفي الاصطلاح كيفية تعرض للحرف عند النطق به كجريان النفس في الحروف المهموسة وعدم جريانه في الحروف المجهورة وما الي ذلك مما سياتي مفصلا.
# ولمعرفة هذا الباب فواءد مهمة وجليلة منها:
### | 1- 
# تمييز الحروف المشتركة في المخرج اذ لولاها لكانت تلك الحروف حرفا واحدا فمن ذلك: الطاء المهلمة فلولا انفرادها بالاستعلاء والاطباق والجهر لكانت تاءا لاتفاقهما في المخرج. والذال المعجمة لولا الاستفال والانفتاح اللذان فيها لكانت ظاءا معجمة لاتفاقهما في المخرج ايضا. والحاء المهملة والهاء والثاء المثلثة لولا اختلافهن في المخرج لكن حرفا واحدا لاتفاقهن في الصفات.
### | 2- 
# تحسين لفظ الحروف المختلفة في المخرج.
### | 3- 
# معرفة قوي الحروف وضعيفها ليعلم ما يجوز فيه الادغام وما لا يجوز الي غير ذلك من الفواءد.
# PageV01P077
### | الفصل الاول / في اقوال العلماء في عدد صفات الحروف
# اختلف العلماء في عدد صفات الحروف فانهاها بعضهم الي اربع واربعين صفة وبعضهم الي اربع وثلاثين صفة. وبعضهم الي اربع عشرة صفة وبعضهم زاد علي ما ذكر وبعضهم نقص.
# والقول المشهور عند الجمهور هو سبع عشرة صفة وهو الذي اختاره الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية والطيبة وتابعه علي ذلك شارحو المقدمة والطيبة وغيرهما وذكرنا للصفات في كتابنا هذا سيكون ان شاء الله تعالي علي القول الاخير الذي هو سبع عشرة صفة وفقا لما عليه الجمهور ولما ذكره الحافظ ابن الجزري في مقدمته وطيبته فنقول وبالله التوفيق:
# تنقسم الصفات الي قسمين:
# الاول: الصفات الاصلية - اللازمة.
# الثاني: الصفات العرضية.
# اما الصفات الاصلية فهي الملازمة للحرف لا تفارقه بحال من الاحوال كالجهر والاستعلاء والاطباق والقلقلة.
# واما الصفات العرضية فهي التي تعرض للحرف في بعض الاحوال وتنفك عنه في البعض الاخر لسبب من الاسباب كالتفخيم والترقيق والاظهار والادغام والمد والقصر وسنتكلم علي هذا القسم بعد الانتهاء من الكلام علي الصفات اللازمة ان شاء الله تعالي.
# PageV01P078
### | الفصل الثاني / في الكلام علي الصفات الاصلية اللازمة
# تنقسم الصفات الاصلية الي قسمين ايضا: قسم له ضد وهو خمس وضده كذلك وتسمي هذه الصفات ذوات الاضداد. وقسم لا ضد له وهو سبع. وفيما يلي الكلام علي كل قسم بانفراد:
# الكلام علي الصفات ذوات الاضداد
# والصفات ذوات الاضداد عشر وهي كالاتي:
# الجهر وضده الهمس. والرخو وضده الشدة والتوسط معا. والاستفال وضده الاستعلاء. والانفتاح وضده الاطباق. والاصمات وضده الاذلاق.
# واما الصفات التي لا ضد لها فسبع كما مر وهي: الصفير، والقلقلة، واللين، والانحراف، والتكرار، والتفشي، والاستطالة. وسنتكلم اولا عليكل صفة وضدها علي حدة الي ان تنتهي ذوات الاضداد ثم نعقب بالكلام علي الصفات السبع التي لا ضد لها فنقول وبالله التوفيق.
# الصفة الاولي: الهمس وهو في اللغة الخفاء.
# وفي الاصطلاح ضعف التصويت بالحرف لضعف الاعتماد عليه في المخرج حتي جري النفس معه فكان فيه همس اي خفاء ولذا سمي مهموسا وحروفها عشرة جمعها الحافظ ابن الجزري في المقدمة والطيبة في قوله: "فحثه شخص سكت" وهي الفاء والحاء والثاء المثلثة والهاء والشين والخاء والصاد والسين والكاف والتاء المثناة فوق.
# الصفة الثانية: الجهر وهو ضد الهمس ومعناه في اللغة الاعلان والاظهار. وفي الاصطلاح قوة التصويت بالحرف لقوة الاعتماد عليه في المخرج حتي منع
# PageV01P079
# جريان النفس معه فكان فيه جهر اي اعلان واظهار ولذا سمي مجهورا وحروفه تسعة عشر حرفا وهي الاحرف الباقية من حروف الهجاء بعد حروف الهمس العشرة السابقة ويءخذ من التعريف الاصطلاحي لصفتي الجهر والهمس ان الفرق بينهما قاءم علي عدم جريان النفس في الاول وجريانه في الثاني، كما يءخذ ايضا ان الحروف الهجاءية موزعة علي الصفتين فما كان من حروف (فحثه شخص سكت) فهو من صفة الهمس وما كان من غيرها فهو من صفة الجهر.
# الصفة الثالثة: الشدة والتوسط. فالشدة معناها في اللغة القوة وفي الاصطلاح لزوم الحرف لموضعه لقوة الاعتماد عليه في المخرج حتي حبس الصوت عن الجريان معه فكان فيه شدة اي قوة ولذا سمي شديدا وحروفها ثمانية جمعها الحافظ ابن الجزري في المقدمة والطيبة في قوله: "اجد قط بكت" وهي الهمزة والجيم والدال والقاف والطاء والباء الموحدة والكاف والتاء المثناة فوق.
# والتوسط: اي بين الشدة والرخو معناه في اللغة الاعتدال وفي الاصطلاح كون الحرف بين الصفتين (اي بين صفة الشدة وصفة الرخو الاتية بعد) بحيث يكون عند النطق به ينحبس بعض الصوت معه ويجري بعضه ولذا سمي متوسطا. وحروفه خمسة جمعها الحافظ ابن الجزري في المقدمة والطيبة في قوله: "لن عمر" وهي اللام والنون والعين والميم والراء.
# الصفة الرابعة: الرخو وهو ضد الشدة والتوسط ومعناه في اللغة اللين وفي الاصطلاح ضعف لزوم الحرف لموضعه لضعف الاعتماد عليه في المخرج حتي جري معه الصوت فكان فيه رخو اي لين ولذا سمي رخوا. وحروفه ستة عشر حرفا وهي الباقية من حروف الهجاء بعد حروف الشدة الثمانية المتقدم ذكرها وحروف التوسط الخمسة السابق ذكرها كذلك.
# ويءخذ مما سبق توضيحه ان الحروف الهجاءية موزعة علي صفة الشدة والتوسط والرخو فما كان من حروف "اجد قط بكت" فهو من صفة الشدة وما كان من حروف "لن عمر" فهو من صفة التوسط وما ليس منهما فهو من صفة الرخو كما يءخذ ايضا من التعريف الاصطلاحي للصفات الثلاث ونعني بها الشدة
# PageV01P080
# والتوسط والرخو ان الفرق بينهن قاءم علي حبس جريان الصوت في الاولي وجريانه في الثالثة وعدم كمال جريانه في الثانية بمعني ان الصوت لم يجر في حروف التوسط كجريانه مع الرخو ولم ينحبس كانحباسه مع الشدة، واليك بعضا من الامثلة ليظهر لك الفرق بينهن فاذا وقفت علي الدال والجيم من نحو {مهتد} [الحديد: 26] {والحج} [البقرة: 189] تري ان الصوت انحبس ولم يخرج لان الدال والجيم من حروف الشدة. واذا وقفت علي السين والفاء من نحو {المس} [البقرة: 275] {اف} [الاحقاف: 17] تري ان الصوت قد جري جريانا ظاهرا وذلك لان السين والفاء من حروف الرخو. واذا وقفت علي اللام والنون من نحو {قل} [الناس: 1] و {يكن} [الاخلاص: 4] تري ان الصوت لم ينحبس عند النطق بهذين الحرفين كانحباسه مع الشدة ولم يجر معهما كجريانه مع الرخو ومن ثم سميت بحروف التوسط او الحروف البينية وهذه الامور كلها مدركة بالحس بادني تامل، والله اعلم.
# الصفة الخامسة: الاستعلاء وهو في اللغة الارتفاع وفي الاصطلاح ارتفاع اللسان الي الحنك الاعلي عند النطق بالحرف فيرتفع الصوت معه ولذا سمي مستعليا وحروفه سبعة جمعها الحافظ ابن الجزري في المقدمة والطيبة في قوله: "خص ضغط قظ" وهي الخاء والصاد والضاد والغين والطاء والقاف والظاء".
# الصفة السادسة: الاستفال وهو ضد الاستعلاء ومعناه في اللغة الانخفاض وقيل الانحطاط. وفي الاصطلاح انخفاض اللسان او انحطاطه عن الحنك الاعلي عند النطق بالحرف فينخفض معه الصوت الي قاع الفم ولذا سمي مستفلا وحروفه اثنان وعشرون حرفا وهي الباقية من حروف الهجاء بعد حروف الاستعلاء السبعة المتقدمة. ومن هنا يءخذ ان حروف الهجاء موزعة علي الصفتين فما كان من حروف "
# PageV01P081
# خص ضغط قظ" فهو مستعل وما كان من غيرها فهو مستفل. كما يءخذ ايضا من التعريف الاصطلاحي لهاتين الصفتين ان الفرق بينهما قاءم علي ارتفاع اللسان بالحرف الي الحنك الاعلي عند النطق به او انخفاضه عنه فما كان من الحروف مرتفع مع اللسان فهو مستعل وما كان منها منخفض معه فهو مستفل. ويترتب علي صفة الاستفال الترقيق لحروفها كما يترتب علي صفة الاستعلاء التفخيم لحروفها وسياتي مزيد بيان لهذا.
# الصفة السابعة: الاطباق ومعناه في اللغة الالتصاق. وفي الاصطلاح انطباق طاءفة - اي جملة - من اللسان الي الحنك الاعلي عند النطق بالحرف وانحصار الصوت بينهما ولذا سمي مطبقا وحروفه اربعة وهي: (الصاد والضاد والطاء والظاء) واقوي حروف الاطباق الطاء المهملة لجهرها وشدتها واضعفها الظاء المعجمة لرخاوتها، واما الصاد والضاد فمتوسطتان. ومعني انطباق اللسان اي قربه من الحنك الاعلي عند النطق بهذه الاحرف زيادة عن قربه منه عند غيرها من حروف الاستعلاء المتقدمة.
# واعلم ان الاطباق ابلغ واخص من الاستعلاء فكونه ابلغ لان اللسان عند النطق بحروفه يرتفع بها الي الحنك الاعلي وينطبق بخلاف الاستعلاء فان اللسان يرتفع بحروفه فقط ولا ينطبق بها ولذا خصت حروف الاطباق من بين حروف الاستعلاء بتفخيم اقوي كما سياتي. وكون الاطباق اخص من الاستعلاء لانه يلزم من الاطباق الاستعلاء ولا يلزم من الاستعلاء الاطباق فكل مطبق مستعل وليس كل مستعل مطبقا.
# الصفة الثامنة: الانتفاح وهو ضد الاطباق ومعناه في اللغة الافتراق. وفي الاصطلاح انفتاح ما بين اللسان والحنك الاعلي عند النطق بالحرف فلا ينحصر الصوت بينهما ولذا سمي منفتحا وحروفه خمسة وعشرون حرفا وهي الحروف الباقية من حروف الهجاء بعد حروف الاطباق الاربعة التي تقدمت.
# ويءخذ من هذا ان حروف الهجاء موزعة علي الصفتين فما كان من حروف الاطباق الاربعة فمطبق وما كان من غيرها فمنفتح كما يءخذ ايضا من التعريف الاصطلاحي لصفتي الاطباق والانفتاح ان الفرق بينهما قاءم علي انطباق اللسان
# PageV01P082
# الي الحنك الاعلي عند النطق بالحرف وانفتاحه عنه فما انطبق معه اللسان الي الحنك الاعلي فمطبق وما انفتح اللسان عن الحنك الاعلي فمنفتح.
# الصفة التاسعة: الذلاقة ومن معانيها في اللغة الفصاحة والخفة وفي الاصطلاح الاعتماد عند النطق بالحرف علي ذلق اللسان والشفة وقيل غير ذلك وحروفها ستة جمعها الحافظ ابن الجزري في المقدمة والطيبة في قوله: "فر من لب" وهي الفاء والراء والميم والنون اللام والباء الموحدة. وسميت بذلك لذلاقتها اي خفتها وسرعة النطق بحروفها لان بعضها يخرج من ذلق اللسان اي طرفه وهو الراء واللام والنون وبعضها يخرج من ذلق الشفة وهو الفاء والباء والميم وكما تسمي بالذلاقة تسمي بالحروف المذلقة وبحروف الاذلاق وكلها الفاظ مترادفة.
# الصفة العاشرة: الاصمات وهو ضد الذلاقة ومعناه في اللغة المنع وفي الاصطلاح منع حروفه من ان يبني منها وحدها في كلام العرب كلمة رباعية الاصول او خماسية لثقلها علي اللسان فلا بد من ان تكون في الكلمات الرباعية الاصول او الخماسية حرف من الحروف المذلقة لتعدل خفته ثقل حرف الاصمات ولهذا سميت بالحروف المصمتة. واما كلمة عسجد اسم للذهب وعسطوس بفتح العين والسين اسم شجر فقيل انهما غير اصليين في كلام العرب بل ملحقان به وقيل شاذان وقيل غير ذلك واعلم ان صفة الاذلاق وضدها صفة الصمت لا دخل لهما في تجويد الحروف.
# هذا: وحروف الاصمات ثلاثة وعشرون حرفا هي الباقية من حروف الهجاء بعد الحروف الستة المتقدمة للذلاقة. ويءخذ من هذا ان حروف الهجاء موزعة علي صفتي الذلاقة والاصمات فماكان من حروف "فر من لب" فمذلق وما كان من غيرها فمصمت.
# وهنا قد انتهي كلامنا علي الصفات العشر ذوات الاضداد وهي التي اشار اليها الحافظ ابن الجزري في المقدمة والطيبة بقوله:
# صفاتها جهر ورخو مستفل ... منفتح مصمتة والضد قل
# مهموسها (فحثه شخص سكت ... شديدها لفظ (اجد قط بكت)
# وبين رخو والشديد (لن عمر) ... وسبع علو (خص ضغط قظ) حصر
# وصاد ضاد طاء ظاء مطبقه ... و (فر من لب) الحروف المذلقه
# الكلام علي الصفات التي لا ضد لها
# وهي سبع كما مر انفا وفيما يلي تفصيلها واحدة واحدة:
# الصفة الاولي: الصفير ومن معانيه في اللغة - حدة الصوت - وفي الاصطلاح حدوث صوت زاءد يخرج من بين الشفتين يشبه صوت الطاءر عند النطق بحروفه الثلاثة التي هي الصاد والزاي والسين ولذا سميت بحروف الصفير. واقوي تلك الحروف في الصفير الصاد لاستعلاءها واطباقها ثم الزاي لجهرها ثم السين لهمسها.
# الصفة الثانية: القلقلة ومن معانيها في اللغة: التحريك والاضطراب وفي الاصطلاح اضطراب اللسان بالحرف عند النطق به ساكنا حتي يسمع له نبرة قوية وحروفها خمسة جمعها الحافظ ابن الجزري في مقدمته وطيبته بقوله: (قطب جد) وهي القاف والطاء والباء الموحدة والجيم والدال المهملة وسميت بذلك لانها حال سكونها تتقلقل عند خروجها حتي يسمع لها نبرة قوية - اي صوت عال - وذلك لان من صفاتها الشدة والجهر فالشدة تمنع الصوت ان يجري معها والجهر يمنع النفس ان يجري معها كذلك. فلما امتنع جريان الصوت والنفس مع حروفها احتيج الي التكلف في بيانها باخراجها شبيهة بالمتحرك.
# والقلقلة صفة لازمة لحروفها الخمسة المذكورة انفا ولا فرق بين ان يكون الساكن منها موصولا نحو {يقبل} [التوبة: 104] {يطبع} [الاعراف: 101] {يبدا} [يونس: 4] {يجمع} [الماءدة: 109] {
# PageV01P083
# ويدرءا} [النور: 8] او موقوفا عليه سواء اكان مخففا ام مشددا فالمخفف نحو {فواق} [ص: 15] {الصراط} [ص: 22] {الاحزاب} [ص: 13] {ازواج} [ص: 58] {المهاد} [ص: 56] والمشدد نحو {الحق} [الشوري: 18] {وتب} [المسد: 1] {والحج} [البقرة: 189] {اشد} [فاطر: 44] . والقلقلة في الساكن الموقوف عليه بنوعيه ابين من الساكن الموصول. وفي هذا يقول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية:
# وبين مقلقلا ان سكنا ... وان يكن في الوقف كان ابينا
# ثم اعلم ان القلقلة لم تكن قاصرة علي ما تقدم من كونها في الساكن بانواعه المتقدمة بل في المتحرك من حروفها قلقلة كذلك لانها لا تنفك عنها ساكنة
# PageV01P084
# كانت او متحركة ولكونها من الصفات اللازمة لها ولتعريفها باجتماع صفتي الشدة والجهر كما تقدم فاصلها ثابت في المتحرك ايضا وان لم تكن ظاهرة الا انها اقل من الساكن غير الموقوف عليه كما ان اصل الغنة ثابت في النون والميم الساكنتين المظهرتين والمتحركتين الخفيفتين، وبهذا يتبين ان مراتب القلقلة اربع وهي علي النحو التالي:
# الاولي: الساكن الموقوف عليه المشدد نحو {بالحق} [غافر: 20] .
# الثانية: الساكن الموقوف عليه المخفف نحو {محيط} [فصلت: 54] .
# الثالثة: الساكن الموصول وهو المعروف بالاصلي نحو {يجمع} [الماءدة: 109] .
# الرابعة: المتحرك مطلقا كالطاء والباء من نحو {طبع} [النحل: 108] .
# فالقلقلة في الساكن المشدد الموقوف عليه اقوي منها في الساكن المخفف الموقوف عليه. وفي الساكن المخفف الموقوف عليه اقوي منها في الساكن الموصول. وفي الساكن الموصول اقوي منها في المتحرك الذي فيه اصل القلقلة فقد وان لم تكن ظاهرة فتامل.
# اقسام القلقلة وكيفية اداءها
# تنقسم القلقلة في غير المتحرك من حروفها الذي فيه اصل القلقلة فقط ثلاثة اقسام صغيرة وكبيرة واكبر:
# فالصغيرة: ما كان وجودها في الساكن الموصول كقاف {ويقدر} [القصص: 82] .
# والكبيرة: ما كانت في الساكن الموقوف عليه المخفف كدال {السجود} [البقرة: 125] .
# والاكبر ما كانت حاصلة في الساكن الموقوف عليه المشدد كقاف {اشق} [الرعد: 34] .
# PageV01P085
# اما كيفية اداءها فقد اختلف العلماء في ذلك علي اكثر من قول والمشهور منها قولان:
# الاول: ان الحرف المقلقل يتبع حركة ما قبله ويستوي في ذلك ما كان سكونه موصولا او موقوفا عليه مخففا كان او مشددا.
# فان كان ما قبله مفتوحا نحو {ليقطع} [ال عمران: 127] {والحج} [البقرة: 189] فقلقلته للفتح اقرب.
# وان كان ما قبله مكسورا نحو {قبلة} [البقرة: 144] فقلقلته للكسر اقرب.
# وان كان مضموما نحو {مقتدر} [القمر: 55] فقلقلته للضم اقرب. هذا هو القول المشهور وعليه الجمهور وانظر جهد المقل وشرحه للمرعشي.
# الثاني: ان الحرف المقلقل يكون للفتح اقرب مطلقا سواء اكان قبله مفتوحا ام مكسورا ام مضموما.
# وقد اشار بعضهم الي هذا القول بقوله:
# وقلقلة قرب الي الفتح مطلقا * ولا تتبعنها بالذي قبل تجملا
# كما اشار العلامة السمنودي في لالء البيان الي القولين معا مرجحا الاتباع لما قبله ومبينا تعريف كل من القلقلة الكبيرة والاكبر بقوله حفظه الله:
# قلقلة قطب جد وقربت ... للفتح والارجح ما قبل اقتفت
# كبيرة حيث لدي الوقف اتت ... اكبر حيث عند وقف شددت اه
# هذا وذكر صاحب العميد قولا ثالثا في كيفية اداء القلقلة حاصلة ان حروف القلقلة تتبع حركة ما بعدها من الحروف لتتناسب الحركات. وهو قول من
# PageV01P086
# الاقوال الواردة في غير القولين المشهورين.
# قلت: وان صح هذا القول فيمكن تطبيقه علي الساكن الموصول فقط نحو {يبدء} [البروج: 13] لان الساكن الموقوف عليه كحرف الدال في نحو قوله تعالي {اياك نعبد} [الفاتحة: 5] لا يتاتي فيه اتباعه لما بعده لذهاب حركة ما بعده بسبب الوقف عليه فتنبه.
# ومما يجب معرفته والتنبيه عليه في كيفية اداء القلقلة ان حروفها الخمسة اجتمع فيها ماهو متصف بصفة الاستعلاء وهو القاف. وما هو متصف بصفة الاطباق وهو الطاء. وما هو متصف بصفة الاستفال وهو باقي الحروف الخمسة. ولكل مراعاة في الاداء ففي حروف الاستفال تءدي القلقلة بمراتبها السابقة مرققة لان حروف الاستفال حكمها الترقيق كما سياتي بيانه في موضعه. وفي حرفي الاستعلاء والاطباق تءدي القلقلة فيهما بمراتبها السابقة مفخمة لان حروف الاستعلاء حكمها التفخيم كما سنوضحه بعد، ويلاحظ هنا ان تفخيم الطاء يكون اقوي من تفخيم القاف لان حروف الاطباق في التفخيم اقوي من حروف الاستعلاء كما هو مقرر. فاحفظ ذلك جيدا واعمل به في الاداء فقد اوضحنا لك هذا المقام توضيحا كاملا فاحرص عليه فقد لا تجده مجموعا في غيره والله ولي التوفيق.
# الصفة الثالثة: اللين وهو في اللغة السهولة وقيل في معناه ضد الخشونة. وفي الاصطلاح خروج الحرف من مخرجه من غير كلفة علي اللسان وله حرفان: الواو والياء الساكنتان المفتوح ما قبلهما نحو {الخوف} [الاحزاب: 15] {البيت} [قريش: 3] وسيما بذلك لخروجهما بلين وعدم كلفة علي اللسان ولهذين الحرفين كلام خاص وهام للغاية سناتي عليه ان شاء الله تعالي في باب المد والقصر.
# الصفة الرابعة: الانحراف وهو في اللغة الميل. وفي الاصطلاح ميل
# PageV01P087
# الحرف بعد خروجه من مخرجه حتي يتصل بمخرج غيره. وله حرفان اللام والراء علي الصحيح وسمي حرفاه بذلك لانحرافهما عن مخرجهما حتي اتصلا بمخرج غيرهما فاللام فيها انحراف الي طرف اللسان والراء فيها انحراف الي ظهره وميل قليل الي جهة اللام ولذلك يجعلها الالثغ لاما.
# الصفة الخامسة: التكرير وهو في اللغة اعادة الشء واقله مرة وفي الاصطلاح ارتعاد طرف اللسان عند النطق بالحرف. وله حرف واحد وهو الراء وسمي بذلك لارتعاد طرف اللسان عند النطق به. ومعني وصف الراء بالتكرير انها قابلة له وليس المراد منه الاتيان به كما هو ظاهر وانما المراد به التحرز منه واجتنابه وخاصة اذا كانت الراء مشددة فالواجب علي القارء حينءذ اخفاء هذا التكرير لانه متي اظهره فقد جعل من الراء المشددة راءات ومن المخففة راءين والتكرير في المشددة احوج الي الاخفاء من التكرير في المخففة. ولهذا امر الحافظ ابن الجزري في المقدمة باخفاء تكرير المشدد بقوله:
# ... ... ... ... واخف تكريرا اذا تشدد
# وخلاصة القول ان الغرض من معرفة صفة التكرير للراء ترك العمل به عكس ما تقدم في الصفات وما هو ات بعد اذ الغرض منها العمل بمقتضاها. وطريقة اخفاء التكرير في الراء كما قال الجعبري انه يلصق اللافظ ظهر لسانه باعلي حنكه لصقا محكما مرة واحدة بحيث لا يرتعد لانه متي ارتعد حدث من كل مرة راء
# PageV01P088
# اه بتصرف من النجوم الطوالع.
# الصفة السادسة: التفشي ومن معانيه في اللغة الانتشار وفي الاصطلاح انتشار الريح في الفم عند النطق بالحرف. وله حرف واحد علي الصحيح وهو الشين وسمي بذلك لانتشار الريح في الفم عند النطق به حتي اتصل بمخرج الظاء المعجمة.
# الصفة السابعة: الاستطالة وهي في اللغة الامتداد. وفي الاصطلاح امتداد الصوت من اول حافة اللسان الي اخرها وهي صفة لحرف واحد وهو الضاد المعجمة وسمي بذلك لاستطالته مخرجا وصوتا حتي اتصل بمخرج اللام. وهنا انقضي كلامنا علي الصفات السبع التي لا ضد لها والتي اشار اليها الحافظ ابن الجزري في المقدمة والطيبة بقوله:
# PageV01P089
# صفيرها صاد وزاي سين ... قلقلة قطب جد واللين
# واو وياء سكنا وانفتحا ... قبلهما والانحراف صححا
# في اللام والرا وبتكرير جعل ... وللتفشي الشين ضاد استطل اه
# تتمة في صفتي الخفاء والغنة: زاد كثير من الاءمة صفتين اخريين من الصفات اللازمة التي لا ضد لها علي الصفات السبع التي تقدم الكلام عليها وهي صفة الخفاء والغنة. وفيما يلي الكلام عليهما.
# PageV01P090
# اما الخفاء: فهو في اللغة الاستتار، وفي الاصطلاح خفاء صوت الحرف، وحروفه اربعة وهي: حروف المد الثلاثة المتقدمة غير مرة والهاء وسميت بذلك لانها تخفي في اللفظ اذا اندرجت بعد حرف قبلها.
# اما الخفاء في حروف المد فلسعة مخرجها لانه مقدر كما تقدم في المخارج ولذا قويت بالمد عند الهمز.
# واما الخفاء في الهاء فلاجتماع صفات الضعف فيها ولذا قويت بالصلة اذا كانت ضميرا.
# واما الغنة: فهي في اللغة صوت في الخيشوم وعرفها شيخ شيوخنا العلامة الشيخ عبد الحق البنهاوي في بهجة الصبيان بانها في اللغة صوت اغن لا عمل للسان فيه اه ومن معانيها في الاصطلاح صفة لازمة للنون ولو تنوينا والميم سكنتا او تحركتا ظاهرتين او مدغمتين او مخفاتين وسياتي استيفاء الكلام عليها في بابها المعد لها قريبا ان شاء الله تعالي.
# والحق ان هاتين الصفتين ينبغي الحاقهما بالصفات السبع التي لا ضد لها لان الغنة صفة لازمة للنون والميم من كل الاحوال كما تقدم. مثلها مثل صفة القلقلة بالضبط لانها لا تنفك عن حروفها حتي في حال تحركها كما سبق وكذلك صفة الخفاء لما ذكر. وبالحاق صفتي الخفاء والغنة بالصفات السبع التي لا ضد لها تصير تسعا يضاف اليها ذوات الاضداد العشر فتصير تسع عشرة صفة كلها صحيحة ومشهورة والله اعلم.
# PageV01P091
### | الفصل الثالث / في تقسيم الصفات بالنسبة الي القوة والضعف
# تنقسم الصفات التي سبق ذكرها الي ثلاثة اقسام: قوية وضعيفة ومتوسطة.
# فالصفات القوية احدي عشرة صفة وهي: الجهر والشدة والاستعلاء والاطباق والصفير والقلقلة والانحراف والتكرير والتفشي والاستطالة والغنة.
# والصفات الضعيفة ست وهي: الهمس والرخاوة والاستفال والانتفاح واللين والخفاء.
# والصفات المتوسطة ثلاث وهي: الاصمات والذلاقة والبينية - اي التي بين الرخاوة والشدة - وقد نظمها صاحب لالء البيان فقال:
# ضعيفها همس ورخو وخفا ... لين انفتاح واستفال عرفا
# وما سواها وصفه بالقوة ... لا الذلق والاصمات والبينية اه
# هذا: وباعتبار تقسيم الصفات الي هذا التقسيم تنقسم الحروف الهجاءية كذلك الي اقسام ثلاثة: قوية وضعيفة ومتوسطة، وذلك حسبما يتصف به الحرف من الصفات القوية او الضعيفة او المتوسطة.
# فالحرف الذي جمع كل صفات القوة كالطاء المهملة كان قويا.
# والحرف الذي جمع كل صفات الضعف كالهاء كان ضعيفا.
# والحرف الذي جمع بين صفات القوة والضعف كاللام والغين كان متوسطا وهكذا دواليك.
# PageV01P092
### | الفصل الرابع / في معرفة كيفية استخراج صفات كل حرف بمفرده
# اذا اردت ذلك فخذ الحرف الذي تريد استخراج صفاته ومر به اولا علي حروف صفة الهمس "فحثه شحص سكت" فان وجدته فيها فاثبت له صفة الهمس وان لم تجده فيها فهو في حروف الجهر وهناك ياخذ صفة الجهر. ثم مر به علي حروف الشدة التي هي: "اجد قط بكت" وعلي حروف التوسط التي هي: "لن عمر" فان كان في حروف الشدة فهي صفته. وان كان في حروف التوسط فهي صفته وان لم يكن فيهما فهو في حروف الرخاوة وحينءذ فهي صفته.
# ثم مر به علي حروف الاستعلاء التي هي: "خص ضغط قظ" فان كان فيها فهي صفته وان لم يكن فيها ففي حروف الاستفال وحينءذ فصفته الاستفال.
# ثم مر به علي حروف الاطباق الاربعة التي هي: "الصاد والضاد والطاء والظاء" فان كان واحدها فصفته الاطباق والا ففي حروف الانتفاح وعندءذ فهو منفتح.
# ثم مر به علي حروف الذلاقة التي هي: "فر من لب" فان كان منها فيه صفته. وان لم يكن منها ففي حروف الاصمات وحءنءذ فهو مصمت ومن ثم يتم لكل حرف من حروف الهجاء خمس صفات البتة من الصفات ذوات الاضداد. وذلك لان الحرف لا يتصف بصفة وضدها في ان واحد فلا يكون مستعليا مستفلا مثلا ثم مر ثانيا بهذا الحرف بعينه علي الصفات السبع التي لا ضد لها فان كان موجودا في واحدة منها فقط فاثبت له هذه الصفة واضفها الي الصفات الخمس المتقدمة وحينءذ يكمل لهذا الحرف ست صفات وان كان هذا الحرف موجودا في صفتين منها فاثبت له هاتين الصفتين ايضا واضفهما الي الصفات الخمس المتقدمة وهنا يتم للحرف سبع صفات وهذا لا يكون الا في حرف واحد وهو الراء.
# PageV01P093
# واذا لم يكن الحرف الممرور به موجودا في الصفات السبع فليس له الا الصفات الخمس السابقة المستفادة من ذوات الاضداد ليس غير ومن ثم يتضح جليا ان الحرف لا يتصف باكثر من السبع ولا ينقص عن الخمس فالحرف المتصف بالصفات السبع هو الراء ولا ثاني له في الحروف علي المعتمد فهو جهري متوسط مستفل منفتح مذلق منحرف مكرر ومثال ما له ست صفات من الحروف حرف الضاد فهو جهري رخوي مستعل مطبق مصمت مستطيل. ومثال ما له خمس صفات حرف الهمز فهو جهري شديد مستفل منفتح مصمت.
# ولا يخفي عليك بعد هذا التوضيح قاعدة استخراج صفات كل حرف من الحروف علي حدة فتاملها والله المرشد والمعين.
# PageV01P094
### | الفصل الخامس / في توزيع الصفات علي الحروف الهجاءية حسب ترتيبها في المخارج
# تقدم في الفصل السابق كيفية استخراج صفات كل حرف بمفرده والان نوضح لك صفات كل حرف علي حدة حسب ترتيبها في المخارج لتكون علي بصيرة بها فنقول وبالله التوفيق:
# اما حروف المد الثلاثة: فتتصف بخمس صفات وهي: الجهر والرخاوة والاستفال والانفتاح والاصمات، واذا اعتبرنا صفة الخفاء فيكون اتصافها بست صفات والواجب اعتبار هذه الصفة كما اسلفنا.
# واما الهمزة: فتتصف بخمس صفات وهي: الجهر والشدة والاستفال والانفتاح والاصمات.
# واما الهاء: فتتصف بخمس صفات وهي الهمس والرخاوة والاستفال والانفتاح والاصمات واذا اعتبرنا صفة الخفاء وهذا هو الواجب فيكون اتصافها بصفات ست فتامل.
# واما العين المهملة: فتتصف بخمس صفات وهي: الجهر والتوسط بين الشدة والرخاوة والاستفال والانفتاح والاصمات.
# واما الحاء المهملة: فتتصف بصفات خمس وهي: الهمس والرخاوة والاستفال والانفتاح والاصمات.
# واما الغين المعجمة: فتتصف بخمس صفات وهي: الجهر والرخاوة والاستعلاء والانفتاح والاصمات.
# واما الخاء المعجمة: فهي متصة بخمس صفات وهي: الهمس والرخاوة والاستعلاء والانفتاح والاصمات.
# PageV01P095
# واما القاف: فقد اتصفت بست صفات وهي: الجهر والشدة والاستعلاء والانفتاح والاصمات والقلقلة.
# واما الكاف: فقد اتصفت بخمس صفات وهي: الهمس والشدة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات.
# واما الجيم: فتتصف بصفات ست وهي: الجهر، والشدة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات، والقلقلة.
# واما الشين: فتتصف بست صفات وهي: الهمس، والرخاوة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات، والتفشي.
# واما الياء المثناة تحت: فالمراد بها هنا الياء المتحركة مطلقا او الساكنة بعد فتح، فالمتحركة تتفق مع المدية في صفاتها الخمس التي تقدمت واليكها مرة اخري: الجهر، والرخاوة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات، واما الياء المتحركة اثر فتح نحو {لا ضير} [الشعراء: 50] فصفاتها ست وهي: الخمس التي تقدمت للمتحركة والمدية والسادسة صفة اللين فتنبه.
# واما الضاد المعجمة: فتتصف بست صفات وهي: الجهر، والرخاوة، والاستعلاء، والاطباق، والاصمات، والاستطالة.
# واما اللام: فقد اتصفت بست صفات وهي: الجهر، والتوسط، والاستفال، والانفتاح، والاذلاق، والانحراف.
# واما النون: فتتصف بخمس صفات وهي: الجهر، والتوسط بين الرخاوة والشدة، والاستفال، والانفتاح، والذلاقة، ثم هناك صفة سادسة للنون وهي الغنة وهذه يجب اضافتها لها بجانب صفاتها الخمس لانها من الصفات اللازمة كما تقدم وان لم تكن مذكورة في المقدمة والطيبة فهي مذكورة في غيرهما من الكتب المعول عليها كما اسلفنا.
# واما الراء: فمتصفة بسبع صفات علي المعتمد وهي: الجهر، والتوسط،
# PageV01P096
# والاستفال، والانفتاح، والاذلاق، والانحراف، والتكرار.
# واما الطاء المهملة: فهي متصفة بست صفات وهي: الجهر، والشدة، والاستعلاء، والاطباق، والاصمات، والقلقلة.
# واما الدال المهملة: فهي متصفة بست صفات وهي: الجهر، والشدة، والاستفال، والانفتاح والاصمات، والقلقلة.
# واما التاء المثناة فوق: فتتصف بخمس صفات وهي: الهمس، والشدة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات.
# واما الصاد المهملة: فمتصفة بست صفات وهي: الهمس، والرخاوة، والاستعلاء، والاطباق، والاصمات، والصفير.
# واما الزاي: فتتصف بست صفات وهي: الجهر، والرخاوة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات، والصفير.
# واما السين: فقد اتصفت بست صفات وهي: الهمس، والرخاوة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات، والصفير.
# واما الظاء المشالة: فهي متصفة بخمس صفات وهي: الجهر، والرخاوة، والاستعلاء، والاطباق، والاصمات.
# واما الذال المعجمة: فتتصف بخمس صفات وهي: الجهر، والرخاوة، والاستفال، والانفتاح ، والاصمات.
# واما الثاء المثلثة: فمتصفة بخمس صفات وهي: الهمس، والرخاوة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات.
# واما الفاء: فقد اتصفت بصفات خمس وهي: الهمس، والرخاوة، والاستفال، والانفتاح، والاذلاق.
# واما الواو: فالمقصود منها هنا الواو غير المدية وتشمل المتحركة مطلقا والساكنة اثر فتح فالمتحركة متفقة مع المدية في صفاتها الخمس والتي هي: الجهر، والرخاوة، والاستفال، والانفتاح، والاصمات، واما الواو الساكنة اثر فتح ك {خوف} [قريش: 4] فتتصف
# PageV01P097
# بست صفات الخمس المتقدمة للمتحركة والمدية والسادسة اتصافها باللين فتامل.
# واما الباء الموحدة: فقد اتصفت بصفات ست وهي: الجهر، والشدة، والاستفال، والانفتاح، والاذلاق، والقلقلة.
# واما الميم: فهي متصفة بخمس صفات وهي: الجهر، والتوسط، والاستفال، والانفتاح، والاذلاق. وهناك صفة سادسة لها ايضا وهي الغنة وتقدم انها من الصفات اللازمة التي لا ضد لها ولا يعكر علينا عدم ذكرها في الجزرية والطيبة ونحوهما فقد عدها جمع من العلماء كما اسلفنا، والان قد انقضي كلامنا علي توزيع الصفات علي موصوفاتها. واذا تاملنا هذا التوزيع يظهر لنا بوضوح ان هناك حروفا اتفقت مع حروف اخري في الصفات سواء اتفق علي تلك الصفات او اختلف فيها فمن ذلك حروف المد الثلاثة اتفقت في صفاتها الخمس او الست ان قلنا بصفة الخفاء والواو والياء المتحركتان مطلقا اتفقتا مع حروف المد الثلاثة في غير صفة الخفاء.
# وكذلك الواو والياء اللينتان اتفقتا في صفاتهما الست.
# وكذلك التاء المثناة فوق والكاف اتفقتا في صفاتهما الخمس.
# وكذلك الثاء المثلثة والحاء والمهملة اتفقتا في الصفات الخمس. وايضا الجيم والدال المهملة فقد اتفقتا علي صفاتهما الست وعندنا ايضا النون والميم اتفقتا في صفاتهما الخمس او الست ان قلنا بالغنة لانها صفة لازمة للنون الميم مطلقا كما اسلفنا والقول بالغنة هنا واجب لان الغنة لا تنفك عن النون والميم بحال حتي في حال اظهارهما وتحركهما مع التخفيف كما سياتي ذلك في المبحث الخاص بالغنة وبالله التوفيق.
# PageV01P098
### | الفصل السادس / في الكلام علي الصفات العرضية
# سبق ان قلنا في اول الباب ان الصفات العرضية هي التي لم تكن ملازمة للحرف في كل حال بل تعرض له في بعض الاحوال وتنفك عنه في البعض الاخر لسبب من الاسباب كالتفخيم والترقيق فان التفخيم في الاصل ناشء عن حروف الاستعلاء. والترقيق ناشء عن حروف الاستفال كما سياتي بيان ذلك مفصلا في موضعه قريبا.
# وقد حصر العلماء هذه الصفات في احدي عشرة صفة وهي: التفخيم، والترقيق، والاظهار، والادغام، والقلب، والاخفاء، والمد، والقصر، والتحريك، والسكون، والسكت. كما حكاه بعضهم. وقد نظمها غير واحد من الافاضل الاعلام.
# واليك اسهلها واخصرها للعلامة السمنودي في لالء البيان قال حفظه الله ونفع بعلمه المسلمين:
# اظهار ادغام وقلب وكذا ... اخفا وتفخيم ورق اخذا
# والمد والقصر مع التحرك ... وايضا السكون والسكت حكي اه
# وهذا: وسنتكلم علي هذه الصفات في الابواب التي نتعرض لها في هذا الكتيب ان شاء الله تعالي: ولنبدا الان بصفتي التفخيم والترقيق فنقول وبالله التوفيق.
# PageV01P099
### | الباب الثالث / في التفخيم والترقيق
### | معني التفخيم والترقيق لغة واصطلاحا
# التفخيم معناه في اللغة التسمين. وفي الاصطلاح هو عبارة عن تسمين الحرف بجعله في المخرج جسيما سمينا وفي الصفة قويا ويرادفه التغليظ الا ان التفخيم غلب استعماله في الراءات والتغليظ غلب استعماله في بعض اللامات. والترقيق ضدهما وهو في اللغة التنحيف.
# وفي الاصطلاح هو عبارة عن تنحيف الحرف بجعله في المخرج نحيفا وفي الصفة ضعيفا.
# والحروف الهجاءية بالنسبة للتفخيم والترقيق ثلاثة اقسام:
# الاول: ما يفخم قولا واحدا بدون استثناء شء منها.
# الثاني: ما يرقق قولا واحدا بدون استثناء شء منها كذلك.
# الثالث: ما يرقق تارة ويفخم اخري لسبب من الاسباب.
# ولكل قسم كلام خاص نوضحه في الفصول الاتية:
# PageV01P103
### | الفصل الاول / في الكلام علي الحروف المفخمة قولا واحدا
# الحروف المفخمة وجها واحدا هي حروف الاستعلاء السبعة والمتقدمة والمجموعة في قول الحافظ ابن الجزري: "خص ضغط قظ" بدون استثناء شء منها الا ان التفخيم فيها ليس في مرتبة واحدة بل يتفاوت وذلك حسبما يتصف به الحرف من الصفات القوية والضعيفة فكلما كان الحرف متصفا بالصفات القوية كان في التفخيم اقوي من الحرف الذي قلب فيه صفات القوة ولهذا كانت حروف الاطباق الاربعة المتقدمة والتي هي: "الصاد والضاد والطاء والظاء" اقوي من باقي حروف الاستعلاء لما اتصفت به من كثرة الصفات القوية: الامر الذي جعلها تختص بتفخيم اقوي من باقي حروف الاستعلاء.
# وقد اشار الي هذا المعني الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# وحرف الاستعلاء فخم واخصصا ... الاطباق اقوي نحو قال والعصا اه
# ومما تقدم يتضح ان حروف الاستعلاء في القوة علي هذا الترتيب الطاء المهملة فالضاد المعجمة فالصاد المهملة فالظاء المشالة فالقاف فالغين فالخاء. وانما كانت الطاء اعلاها لاتصافها بكل صفات القوة التي لم تجتمع في غيرها من باقي الحروف السبعة اذ هي مجهورة شديدة مستعلية مطبقة مصمتة مقلقلة. وانما كانت الخاء اقلها لاتصافها بكل صفات الضعف الا صفة الاستعلاء.
# هذا: وللتفخيم مراتب نوضحها فيما يلي:
# PageV01P104
# مراتب التفخيم واقوال العلماء فيها وضوابطها
# مراتب التفخيم خمس لكل حرف من حروف الاستعلاء السبعة علي ما اختاره الحافظ ابن الجزري وها هي علي النحو التالي:
# المرتبة الاولي: وهي الحروف التي تمكن "اي قوي" فيها التفخيم وهي المفتوحة التي بعدها الف نحو {طاب} [النساء: 3] {وضاق} [هود: 77] {صابرا} [الكهف: 69] {يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور} [المجادلة: 2-3] {يقاتلون} [التوبة: 11] {غاءبين} [الاعراف: 7] {خاءبين} [ال عمران: 127] ويلحق بهذه المرتبة الراء المفتوحة التي بعدها الف {يراءون} [الماعون: 6] نبه علي ذلك العلامة الشيخ محمد مصطفي الحمامي في كتابه سراج المعالي وقال صاحب انشراح الصدور: الراء واللام حال تفخيمهما يتبعان حروف الاستعلاء لشبههما بها اه.
# المرتبة الثانية: وهي دون الاولي في القوة وهي المفتوحة التي ليس بعدها الف نحو {طبع} [النحل: 108] {وضرب} [النحل: 76] {
# PageV01P105
# وصدق} [الاحزاب: 22] {ظل} [الزخرف: 17] {وقتل} [البقرة: 251] {وغفر} [الشوري: 43] {وخلق} [الجاثية: 22] .
# المرتبة الثالثة: وهي دون الثانية في القوة وهي المضمومة نحو {وطبع} [التوبة: 87] {صرفت} [الاعراف: 47] {وضربت} [البقرة: 61] {يظنون} [البقرة: 46] {قتل} [عبس: 17] {غلبت} [الروم: 2] {خلقت} [الغاشية: 17] .
# المرتبة الرابعة: وهي الساكنة نحو {يطبع} [الاعراف: 101] {يضرب} [الرعد: 17] {اصبرهم} [البقرة: 175] {يظلم} [الفرقان: 19] {يقتل} [النساء : 93] {يغلب} [النساء: 74] {يخلق} [الشوري: 49] . وفي هذه المرتبة تفصيل وهو: ان كان الحرف المفخم ونعني به الساكن وقع بعد فتح فيعطي تفخيم المفتوح الذي ليس بعده الف كما في الامثلة المذكورة، وان قوع بعد ضم فيعطي تفخيم المضموم نحو {
# PageV01P106
# ويطعمون} [الانسان: 8] {مقمحون} [يس: 8] وان وقع بعد كسر فيعطي تفخيما ادني مما قبله مضموم نحو {اطعام} [الماءدة: 89] {نذقه} [الحج: 25] ولم يوضح اءمتنا في الحرف المفخم الساكن اثر كسر اكثر من هذا فيما وقفت عليه من مراجع. ولكن يءخذ من تمثيلهم بكلمتي {اقرا} [الاسراء: 14] {نذقه} [الفرقان: 19] ومن قولهم يعطي في التفخيم تفخيم المكسور؛ لانه لم يكن هناك مرتبة اقل منه وفي الوقت نفسه لم يكن هناك ادني من المضموم الا المكسور.
# ومن ثم يتضح ان حرف التفخيم الساكن الواقع اثر فتح يكون في التفخيم ملحقا بالمفتوح الذي ليس بعده الف في المرتبة الثانية التي سبق الكلام عليها. والحرف الساكن الواقع اثر ضم يكون في التفخيم ملحقا بالمضموم في المرتبة الثالثة. والحرف الساكن الواقع اثر كسر يكون في التفخيم ملحقا بالمكسور في المرتبة الخامسة والاخيرة الاتية بعد. وقد صرح بذلك العلامة المتولي في الساكن عموما بقوله رحمه الله:
# فما اتي من قبله من حركه ... فافرضه مشكلا بتلك الحركة اه
# المرتبة الخامسة: وهي المكسورة نحو {طباقا} [الملك: 3] {ضرارا} [البقرة: 231] {صراطا} [النساء: 68] {ظلا} [النساء: 57] {قتالا} [ال عمران: 167] {غشاوة} [البقرة: 7] {
# PageV01P107
# خفافا} [التوبة: 41] وهذه المرتبة هي اضعف المراتب الخمس في التفخيم. وذكر فيها صاحب الجواهر الغوالي تفصيلا حاصله ان حروف الاطباق الاربعة مفخمة. حسب مرتبتها وهي الاخيرة. وحروف الاستعلاء فقط وهي الثلاثة الباقية مرققه واليك قوله في متنه:
# ... ... ... ... ... مكسوره رقق سوي ما اطبقا اه
# قلت: وليس المراد من الامر بالترقيق في قوله: "رقق" الترقيق الحقيقي الاتي بعد في حروف الاستفال. انما هو تفخيم بالنسبة لحروف الاستفال وسماه اءمتنا التفخيم النسبي واليه اميل لان حروف الاستعلاء لا ترقق مطلقا. وان كان التفخيم في تلك الحروف الثلاثة اعني (القاف والغين والخاء) في ادني منزلة كما مر فهي مفخمة علي كل حال بالنسبة للحروف المستفلة المرققة الاتية بعد.
# وفي هذه المسالة يقول شيخ مشايخنا العلامة المتولي رحمه الله:
# فهي وان تكن بادني منزله ... فخيمة قطعا من المستفله
# فلا يقال انها رقيقه ... كضدها تلك هي الحقيقه اه
# توضيح: تقدم في المرتبة الرابعة من مراتب التفخيم ما يفيد ان حرف التفخيم الساكن المكسور ما قبله يعطي في التفخيم حكم الحرف المكسور في المرتبة الخامسة والاخيرة. كما تقدم ايضا في المرتبة الخامسة ان حرف الاستعلاء المكسور فيه تفصيل وهو اذا كان مطبقا فيفخم حسب مرتبته. واذا كان مستعليا فقط ونعني به - القاف والغين والخاء - فيفخم تفخيما نسبيا وعلي هذا الضوء يمكن ضبط الحرف المفخم الساكن اثر كسر سواء كان مطبقا نحو {فطرت} [الروم: 30] او مستعليا نحو {يزغ} [سبا: 12] . فالمطبق يفخم لانه في حال الكسر مفخم حسب مرتبته. والمستعلي يفخم تفخيما نسبيا لانه في حالة الكسر يكون كذلك كما مر
# PageV01P108
# ويشهد بذلك النطق بكلمتي {اطعام} [الماءدة: 89] و {مصر} [الزخرف: 51] و {افرغ} [البقرة: 250] و {اخوانا} [لحجر: 47] فنجد ان التفخيم حسب مرتبته ظاهر في الطاء والصاد بخلاف الغين والخاء فان فيهما اصل التفخيم فقط وهذا واضح بادني تامل ثم ان الكسر الذي قبل الغين والخاء الساكنتين يستوي فيه الاصلي والعارض فالاصلي نحو {افرغ} [الاعراف: 126] {واخوانكم} [التوبة: 23] والعارض نحو {الا من اغترف} [البقرة: 249] {ولكن اختلفوا} [البقرة: 253] ولا يضر وجود حرف الاستعلاء بعد الغين في نحو {لا تزغ قلوبنا} [ال عمران: 8] فكل هذا يفخم تفخيما نسبيا: اما حرف الاستعلاء الذي بعد الغين فيعطي حكمه حسب مرتبته. ويلحق بالغين والخاء الساكنتين اثر كسر في التفخيم النسبي الغين والخاء الساكنتان للوقف الواقعتان بعد الياء اللينة نحو {زيغ} [ال عمران: 7] و {شيخ} [القصص: 23] اما اذا وصلتا فينزلان منزلتهما في المرتبة الثالثة لانهما اصبحتا مضمومتين: واما من فخم الغين والخاء الساكنتين المكسور ما قبلهما او الساكنتين للوقف المسبوقتين بالياء اللينة تفخيما قويا كما سمعنا وراينا فقد اخطا اذ يخرجهما بذلك التفخيم القوي عن المرتبة المخصصة لهما.
# هذا: ويستثني من التفخيم النسبي الخاء الساكنة الواقعة بعد كسر المجاورة للراء المفخمة فلتفخيم الراء تفخم الخاء تفخيما قويا ليحصل التناسب بينهما
# PageV01P109
# وذلك في كلمة "اخراج" حيث وقعت في التنزيل كقوله تعالي: {ويخرجكم اخراجا} [نوح: 18] ونحوها.
# وفي هذه المسالة يقول شيخ مشايخي الامام المتولي - رحمه الله -:
# وخاء اخراج بتفخيم اتت ... من اجل راء بعدها اذ فخمت اه
# ويلحق بخاء اخراج الخاء من "اخرج" في قوله تعالي: {وقالت اخرج عليهن} [يوسف: 31] .
# وصفوة القول فيما تقدم من تفصيل في المرتبة الاخيرة ان حروف الاستعلاء فقط ونعني بها - القاف والغين والخاء - تفخم تفخيما نسبيا في حالتين:
# الاولي: اذا كانت مكسورة نحو {قيل} [البقرة: 11] {وغيض} [هود: 44] {وخيفة} [الاعراف: 205] .
# الثانية: اذا كانت ساكنة بعد كسر مطلقا نحو {نذقه} [الحج: 25] {يزغ} [سبا: 12] {ولكن اختلفوا} [البقرة: 253] . او اذا كانت الغين والخاء ساكنتين للوقف وقبلهما ياء لينة نحو {زيغ} [ال عمران: 7] و {شيخ} [القصص: 23] ويستثني من ذلك الخاء من "اخراجا" و"قالت اخرج" كما مر توضيحه. وما عدا هاتين الحالتين فتفخم بحسب مراتبها المتقدمة انفا.
# PageV01P110
# وقد نظم مراتب التفخيم الخمس غير واحد من اءمتنا واليك اوضحها لصاحب الجواهر الغوالي قال رحمه الله تعالي:
# مراتب التفخيم خمس حققت ... حروفه قظ خص ضغط جمعت
# فالاول المفتوح بعده الف ... والثاني مفتوح وذا بلا الف
# كذلك المضموم الاسكان ارتقي ... مكسوره رقق سوي ما اطبقا اه
# والي هنا انقضي كلامنا في توضيح مراتب التفخيم فاحرص عليها جيدا فقد لا تجدها مجموعة في غيره والله يرشدنا واياك الي الصراط السوي.
# PageV01P111
### | الفصل الثاني / في الكلام علي الحروف المرققه قولا واحدا
# الحروف المرققة قولا واحدا هي حروف الاستفال وهي الحروف الباقية من حروف الهجاء بعد حروف الاستعلاء السبعة المتقدم ذكرها غير مرة باستثناء الف المد والراء واللام من لفظ الجلالة خاصة في بعض الاحوال كما سياتي الا ان هناك حروفا مستفلة فيها الترقيق اكد لان اللسان قد يسبق الي تفخيمها.
# فمن هذه الحروف الهمزة عند الابتداء في لفظ الحمد وكذلك اذا جاورت العين المهملة في لفظ {اعوذ} [الناس: 1] . والهاء من لفظ {اهدنا} [الفاتحة : 6] وكذلك لفظ الجلالة "الله" وحاصله ان الهمزة ترقق مطلقا سواء كانت همزة وصل مبتدا بها او همزة قطع مرققة وجوبا سواء جاورها حرف مفخم او مرقق.
# ومنها اللام في غير لفظ الجلالة الاتي ذكرها بعد وهي في خمسة مواضع: لام الجر الداخلة علي لفظ الجلالة نحو {ولله الاسماء الحسني} [الاعراف: 180] واللام في لفظ {لنا} [التوبة: 51] ومن لفظ {وليتلطف} [الكهف: 19] لمجاورتها الطاء المفخمة مع المحافظة علي سكون اللام الاولي مرققه واللام من "علي" في نحو قوله تعالي: {وعلي الله قصد السبيل} [النحل: 9] لمجاورتها لام الجلالة المفخمة. واللام من "ولا" في قوله تعالي: {ولا الضالين} [الفاتحة: 7] من قوله {صراط الذين} [الفاتحة: 7] الاية ونحوها. وحاصله ان
# PageV01P112
# اللام مرققه وجوبا فيما ذكر ونحوه لا مطلقا كما تقدم في الهمزة اذ ان هناك لامات مفخمة وجوبا للكل كاللام من لفظ الجلالة الواقعة بعد الفتح والضم كقوله تعالي: {لا الاه الا الله} [محمد: 19] {محمد رسول الله} [الفتح: 29] كما سياتي ذلك قريبا ومفخمة جوازا في نحو لفظ "الطلاق". البقرة الاية 229. في رواية ورش من طريق الازرق بالشروط المذكورة في كتب القراءات.
# ومنها الميم الاولي والثانية من {مخمصة} [التوبة: 120] لمجاورتهما الخاء والصاد المفخمتان.
# ومنها الباء الموحدة في اربع كلمات باء {برق} [البقرة: 19] لمجاورتها الراء المفخخة وباء {وباطل} [الاعراف: 139] لمجاورتها الطاء المفخمة ايضا وباء {بهم} [البقرة: 166] {وبذي} [النساء: 36] لمجاورتهما الرخوي. ثم ان الترقيق للباء والميم ليس قاصرا علي ما ذكر من الامثلة بل هو عام في كل باء وميم حيث وقعتا ولكن لا يبالغ في ترقيق الباء لءلا تصير كانهم ممالة كما يفعله الكثير من القراء. ومما يجب مراعاته في الباء وكذلك الجيم بالاضافة الي الترقيق فيهما: الحرص علي صفتي الشدة والجهر اللتين فيهما ضمن ما اتصفتا به من الصفات لءلا تشتبه الباء بالفاء والجيم بالشين.
# فالباء في نحو قوله تعالي: {يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: 165] . وقوله عز شانه: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} [المءمنون: 50] {الا الذين امنوا
# PageV01P113
# وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر } [العصر: 3] .
# والجيم نحو قوله تعالي: {اجتثت من فوق الارض} [ابراهيم: 26] ونحو قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج} [الحج: 27] وقوله سبحانه: {وقران الفجر} [الاسراء: 78] ومما يجب مراعاته ايضا في الباء والجيم بجانب ما تقدم تبيين صفة القلقلة حال سكونهما وخاصة في الوقف. وتقدم الكلام مستوفيا علي ذلك في موضعه فارجع اليه ان شءت.
# ومما يجب البيان فيه بجانب الترقيق الحاء الاولي والثانية من لفظ {حصحص الحق} [يوسف: 51] لمجاورتهما الصاد المفخمة. وكذلك لفظ {احطت} [النمل: 22] ولفظ الحق في نحو قوله: {الحق من ربك} [البقرة: 147] لمجاورتهما الطاء والقاف المفخمتان.
# ومما يجب البيان فيه بجانب الترقيق السين من كلمة {مستقيم} [الشوري: 52] لمجاورتهما التاء الشديدة وكذلك من كلمتي {يسطون} [الحج: 72] و {يسقون} [القصص: 23] لمجاورتهما الطاء والقاف المفخمتان.
# ثم ان التبيين للسين ليس قاصرا علي هذه الامثلة بل هو عام في كل سين سواء كانت ساكنة او متحركة وسواء جاورت حرفا مفخما او مرققا نحو {
# PageV01P114
# بسطة} [الاعراف: 69] و {مسطورا} [الاحزاب: 6] و {القسطاس} [الاسراء: 35] و {تستطع} [الكهف: 78] و {تسطع} [لكهف: 82] و {اقسط} [البقرة: 282] و {المقسطين} [الماءدة: 42] و {يسجد} [النحل: 49] وما الي ذلك.
# قال الحافظ ابن الجزري في التمهيد واذا اتي لفظ هو بالسين يشبه لفظا هو بالصاد وجب بيان كل والا التبس نحو {واسروا} [الانبياء: 3] و {اصروا} [نوح: 7] و {يسحبون} [غافر: 71] و {يصحبون} [الانبياء: 43] و {يسبحون} [الشوري: 5] و {تصبحون} [الروم: 17] و {قسمنا} [الزخرف: 32] و {قصمنا} [الانبياء: 11] .
# فلا بد من بيان صفيرها في انسفالها اه بلفظه.
# وقد اشار الي ما تقدم ذكره الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# فرققن مستفلا من احرف ... وحاذرن تفخيم لفظ الالف
# وهمز الحمد اعود اهدنا ... الله ثم لام لله لنا
# PageV01P115
# وليتلطلف وعلي الله ولا الض ... والميم من مخمصة ومن مرض
# وباء برق باطل بهم بذي ... فاحرص علي الشدة والهجر الذي
# فيها وفي الجيم كحب الصبر ... ربوة اجتثت وحج الفجر
# وبينن مقلقلا ان سكنا ... وان يكن في الوقف كان ابينا
# وحاء حصحص احطت الحق ... وسين مستقيم يسطوا يسقوا
# ومما يجب مراعاته بجانب الترقيب ايضا الحرص علي سكون اللام واظهارها نحو {جعلنا} [هود: 82] {وانزلنا} [البقرة: 57] {وارسلنا} [الانعام: 6] ونحو {ضللنا} [السجدة: 10] وذلك لان اللسان يسرع الي ادغامها في النون لما بينهما من التقارب او التجانس وكذلك النون الساكنة من نحو {انعمت} [الفاتحة: 7] ونحوها من كل نون ساكنة اتي بعدها حرف حلقي كما سياتي بيانه في موضعه.
# وكذلك الغين الساكنة من نحو {المغضوب} [الفاتحة: 7] احترازا من تحريكها وهو لحن فظيع ولا يخفي ان الغين هنا مفخمة من المرتبة الثانية لسكونها بعد فتح كما مر انفا فتنبه.
# ومما يجب مراعاته بجانب الترقيق ايضا تخليص انفتاح الذال المعجمة من {محذورا} [الاسراء: 57] في قوله تعالي: {ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: 57] لءلا تشتبه بالظاء من محظورا في قوله تعالي: {وما كان عطاء ربك محظورا} [الاسراء: 20] وذلك لان الذال
# PageV01P116
# والظاء يخرجان من مخرج واحد وكذلك تخليص انفتاح السين من لفظ عسي في نحو قوله تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} [البقرة: 216] لءلا تشتبه بالصاد من عصي في نحو قوله تعالي: {فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا} [المزمل: 16] وذلك لان السين والصاد يخرجان من مخرج واحد ايضا ولا يتميز كل حرف اتفق مع حرف في المخرج كهذه الاحرف الا بتمييز الصفة فسين عسي وذال محذورا منفتحتان وصاد عصي وظاء محظورا مطبقتان فينبغي ان يتخلص كل حرف من الاخر بانفتاح الفم في الانفتاح وانطباقه في الانطباق. وكذلك يفعل في كل حرفين متفقين في المخرج ومختلفين في الصفة.
# ومما يجب مراعاته بجانب الترقيق مراعاة صفة الشدة التي في الكاف والتاء المثناة فوق وذلك بمنع جريان النفس معهما مع ثباتهما في مخرجيهما قويتين فالكاف نحو {بشرككم} [فاطر: 14] و {مناسككم} [البقرة: 200] و {ما سلككم} [المدثر: 42] و {انك كنت} [طه: 35] والتاء المثناة فوق نحو قوله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين} [النحل: 32] ونحو فتنة في قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال: 25] وما الي ذلك.
# وهذا ما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# واحرص علي السكون في جعلنا ... انعمت والمغضوب مع ضللنا
# وخلص انفتاح محذورا عسي ... خوف اشتباهه بمحظورا عصي
# وراع شدة بكاف وبتا ... كشرككم وتتوفي فتنتا اه
# PageV01P117
### | الفصل الثالث / في الكلام علي الحروف المرققه تارة والمفخمة اخري
# وهذه الاحرف ثلاثة - الالف المدية - واللام من لفظ الجلالة خاصة والراء. وهن من حروف الاستفال ولكل كلام خاص نوضحه فيمايلي:
# الكلام علي الالف المدية واحكامها
# اما الالف المدية ك {جاء} [الاعراف: 143] {وقال} [الاعراف: 142] فلا توصف بتفخيم ولا بترقيق بل تابعة لما قبلها تفخيما وترقيقا: فان وقعت بعد مفخم فخمت نحو {ضاق} [هود: 77] و {طال} [لانبياء: 44] و {الراشدون} [الحجرات: 7] {وقال الله} [الماءدة: 12] . وان وقفت بعد مرفقق رققت مثل {جاء} [الزخرف: 63] و {شاء} [البقرة: 255] و {بسم الله الرحمان الرحيم} [النمل: 20] وما الي ذلك وهذا هو المعني المراد من قول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية:
# ... ... ... ... وحاذرن تفخيم لفظ الالف
# فاكد التحذير من تفخيمها اذا جاورت حرفا مستفلا.
# PageV01P118
# اما اذا جاورت حرفا مستعليا فالامر علي العكس.
# الكلام علي اللام من لفظ الجلالة واحكامها
# اما اللام من لفظ الجلالة وان زيد عليه الميم في اخره فتفخم لكل القراء اذا وقعت بعد فتحة خالصة سواء كانت حقيقة او حكما او بعد ضمه.
# اما وقوعها بعد الفتح الحقيقي فكثير نحو {شهد الله} [ال عمران: 18] {قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا} [الماءدة: 114] {لا الاه الا الله} [محمد: 19] {محمد رسول الله} [الفتح: 29] . واما وقوعها بعد الفتح الحكمي ففي لفظي {ءالله اذن لكم} [يونس: 59] و {الله خير اما يشركون} [النمل: 59] علي كلا الوجهين اي الابدال والتسهيل بين بين وذلك لان اللام هنا لم تقع بعد فتح حقيقي كما نحو {قال الله} [الماءدة: 12] وانما وقعت بعد الهمزة المبدلة الفا في وجه الابدال وبعد الهمزة المسهلة في وجه التسهيل والالف المبدلة في حكم الفتحة لانها مبدلة من همزة الوصل المفتوحة في الاصل وكذلك الهمزة المسهلة فانها في حكم المتحركة بالفتح ايضا. فلهذا فخمت اللام في اللفظين علي كلا الوجهين بلا خلاف للجميع.
# واما وقوعها بعد الضم فكثير كالفتح الحقيقي نحو {محمد رسول الله} [الفتح: 29] {وانه لما قام عبد} [الجن: 19] {رسل الله} [الانعام: 124] {قالوا اللهم} [الانفال] .
# PageV01P119
# فاذا ابتدء باسم الجلالة فخمت لامه ايضا لان من شرط تفخيم اللام فيه تقدم الفتح عليها ولو في لفظ الجلالة نفسه كقوله تعالي: {الله لا الاه الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] .
# هذا: ويجب الاحتراز من تفخيم الهاء من لفظ الجلالة في نحو {ان الله غفور رحيم} [البقرة: 199] {ولكن الله سلم} [الانفال: 43] فانه خطا ينزه عنه الاسم الكريم وكثيرا ما يقع فيه بعض القراء، وقد اشار الي شرطي التفخيم في لام لفظ الجلالة الحافظ ابن لجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# وفخم اللام من اسم الله ... عن فتح او ضم كعبد الله اه
# كما اشار الي ذلك الامام ابن بري في الدرر بقوله رضي الله عنه:
# وفخمت في الله واللهمه ... للكل بعد فتحة او ضمة اه
# وفهم من قول هذين الامامين وفخم اللام وكذلك وفخمت الخ ان هذه اللام لو وقعت بعد كسرة رققت للجميع وهو كذلك بشرط ان تكون الكسرة خالصة سواء كانت متصلة او منفصلة اصلية كانت او عارضة نحو {بالله} [النساء: 62] {ولله} [ال عمران: 180] {يتلون ايات الله} [ال عمران: 113] {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} [فاطر: 2] {قل اللهم} [ال عمران: 26] {احد الله الصمد} [الاخلاص: 1-2] وما الي ذلك. وتقييدنا الفتحة في
# PageV01P120
# شرط التفخيم والكسرة في شرط الترقيق بالخالصة فيهما احترازا عن لام الجلالة الواقعة بعد الراء الممالة في احد القولين في رواية السوسي عن ابي عمرو البصري في نحو {نري الله} [البقرة: 55] {وسيري الله عملكم ورسوله} [التوبة: 94] فانه يجوز حينءذ ترقيق اللام لعدم وجود الفتحة الخالصة قبلها وتفخيمها لعدم وجود الكسرة الخالصة قبلها كذلك. والله اعلم.
# الكلام علي الراء واحكامها
# اما الراء فاما ان تكون متحركة في الوصل والوقف، واما ان تكون ساكنة في الوصل والوقف ايضا. واما ان تكون متحركة في الوصل ساكنة في الوقف ولكل حكم خاص نوضحه فيما يلي:
# حكم الراء المتحركة في الوصل والوقف
# وهذه الراء تقع اولا ووسطا وتكون مفتوحة ومضمومة ومكسورة فان كانت مفتوحة او مضمومة فلا خلاف في تفخيمها مخففة كانت او مشددة. فمثال الراء المضمومة نحو {كلما رزقوا} [البقرة: 25] {والركع السجود} [البقرة: 125] و {عشرون صابرون} [الانفال: 65] {لا يفلح الكافرون} [المءمنون: 117] .
# PageV01P121
# ومثال الراء المفتوحة نحو {راوا} [الجمعة: 11] {مراء} [الكهف: 22] {ظاهرا} [الكهف: 22] {ومبشرا} [الاحزاب: 45] {ونذيرا} [الاحزاب: 45] و {الخيرات} [البقرة: 148] و {الراشدون} [الحجرات: 7] .
# وان كانت مكسورة فلا خلاف في ترقيقها لجميع القراء سواء كانت مخففة او مشددة وذلك نحو {رجال} [النور: 37] . و {رءاء الناس} [النساء: 38] {والصابرين} [البقرة: 177] ، {وفي الرقاب والغارمين} [التوبة: 60] وما الي ذلك.
# حكم الراء الساكنة في الوصل والوقف
# وهذه الراء تقع متوسطة ومتطرفة.
# فالمتوسطة نحو {شرعة} [الماءدة: 48] و {فرقة} [التوبة: 122] . والمتطرفة كقوله تعالي: {قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} [المدثر: 2-5] .
# ولكل من الراء الساكنة المتوسطة والمتطرفة شروط للتفخيم والترقيق نذكرها فيما يلي:
# شروط الترقيق للراء الساكنة المتوسطة
# ترقق الراء الساكنة في الحالين المتوسطة لجميع القراء باربعة شروط ولا بد من اجتماعها كلها في ان واحد، فان تخلف شرط منها وجب تفخيمها:
# فالشرط الاول: ان يكون قبل الراء كسرة.
# والشرط الثاني: ان تكون هذه الكسرة اصلية.
# والشرط الثالث: ان تكون الكسرة والراء في كلمة واحدة.
# والشرط الرابع: ان تكون بعد الراء حرف من حروف الاستفال المتقدم ذكرها وذلك نحو {مرية} [السجدة: 23] و {لشرذمة} [الشعراء: 54] {فرعون} [البقرة: 50] و {الفردوس} [المءمنون: 11] وهنا اجتمعت شروط الترقيق الاربعة في كل كلمة من هذه الكلمات وتدرك بادني تامل.
# شروط التفخيم للراء الساكنة المتوسطة
# تقدم في شروط الترقيق الاربعة للراء الساكنة في الحالين المتوسطة انه اذا تخلف شرط منها وجب التفخيم وبذلك تكون شروط التفخيم هنا للراء المتوسطة الساكنة في الحالين اربعة ايضا وهي كما يلي:
# الشرط الاول: ان يكون قبل الراء فتحة او ضمة نحو {لا ترفعوا} [الحجرات: 2] {يرضونه} [الحج: 59] {يرزقون} [ال عمران: 169] {نرسل المرسلين} [الانعام: 48] {اركض} [ص: 42] ابتداء وهذا الشرط مقابل للشرط الاول من شروط الترقيق.
# PageV01P122
# الشرط الثاني: ان يكون قبل الراء كسرة عارضة سواء كانت هذه الكسرة مع الراء في كلمتها نحو {ارجعوا} [يوسف: 81] {اركعوا} [الحج: 77] ام كانت منفصلة عنها نحو {ان ارتبتم} [الطلاق: 4] {ام ارتابوا} [النور: 50] وهذا الشرط مقابل للشرط الثاني من شروط الترقيق:
# الشرط الثالث: ان يكون قبل الراء كسرة اصلية منفصلة عنها نحو {الذي ارتضي} [النور: 55] وهذا الشرط مقابل للشرط الثالث من شروط الترقيق.
# الشرط الرابع: ان يكون بعد الراء حرف من حروف الاستعلاء السبعة المتقدمة نحو {فرقة} [التوبة: 122] . وهذا الشرط مقابل للشرط الرابع من شروط الترقيق.
# هذا: ويشترط لوجود حرف الاستعلاء بعد الراء لاجل تفخيمها شرطان:
# الاول: ان يكون مع الراء في كلمتها.
# الثاني: ان يكون غير مكسور ووجد من ذلك اي من حروف الاستعلاء غير المكسورة ومع الراء في كلمتها ثلاثة احرف وهي "الطاء" {في قرطاس} [بالانعام، الاية: 7] . والصاد في {ارصادا} [بالتوبة الاية: 107] . {مرصادا} [بالنبا، الاية: 21] . و {لبالمرصاد} [بالفجر، الاية: 14] ، (والقاف) في {فرقة} [بالتوبة، الاية: 122] .
# فان انفصل حرف الاستعلاء عن الراء بان كانت الراء في اخر الكلمة وحرف الاستعلاء في اول الكلمة الثانية فلا خلاف في ترقيقها لجميع القراء والوارد من ذلك في القران الكريم ثلاثة مواضع وهي قوله تعالي: {انذر قومك} [نوح: 1] {ولا تصعر خدك} [لقمان: 18] {فاصبر صبرا جميلا} [المعارج: 5] . اما اذا كان حرف الاستعلاء الذي
# PageV01P123
# بعد الراء مكسورا ففي الراء خلاف بين اهل الاداء، فقال الجمهور بالترقيق. وقال بعض بالتفخيم وهذا في كلمة فرق في قوله تعالي: {فكان كل فرق كالطود العظيم} [الشعراء: 63] فمن فخم نظر الي وجود حرف الاستعلاء بعد الراء علي القاعدة السابقة ومن رقق نظر الي كسر حرف الاستعلاء لانه لما انكسر ضعفت قوته وصارت الراء متوسطة بين كسرين. والي هذا الخلاف اشار الحافظ ابن الجزري بقوله في المقدمة الجزرية:
# والخلف في فرق لكسر يوجد ... ... ... ... ...
# وقوله لكسر يوجد اي في القاف: "الوجهان صحيحان مقروء بهما" لكل القراء غير ان الترقيق هو المشهور والمقدم في الاداء وحكي غير واحد لاجماع عليه كما في النشر وغيث النفع وتنبيه
# PageV01P124
# الغافلين وغيرها. قال صاحب انشراح الصدور: قال الداني: والوجهان جيدان والماخوذ به الترقيق نقله النويري في شرح الطيبة فهو اولي بالعمل افرادا وبالتقديم جمعا اه بحروفه.
# تنبيه: تقدم ان شروط الترقيق الاربعة للراء الساكنة المتوسطة لا بد من ان تكون كلها موجودة في ان واحد: اما شروط التفخيم الاربعة للراء ذاتها فليست كذلك بل يكفي وجود واحد منها ويكون مسوغا للتفخيم حينءذ فتامل، والله الموفق.
# الكلام علي الراء المتطرفة الساكنة في الوصل والوقف
# وهي نحو قوله تعالي: {واستغفر لذنبك} [غافر: 55] {وامر اهلك} [طه: 132] .
# وهذه الراء ترقق بشرط واحد وهو وقوعها بعد كسرة كقوله تعالي: {قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر} [المدثر: 2-4] ولا يضر وجود حرف الاستعلاء بعد الراء في النوع لانه اصبح مفصولا عنها كما تقدم في نحو {فاصبر صبرا جميلا} [المعارج: 5] وتفخم هذه الراء بشرطين:
# اولهما: ان يقع قبلها فتحة نحو {فلا تقهر} [الضحي: 9] {فلا تنهر} [الضحي: 10] .
# ثانيهما: ان يقع قبلها ضمة نحو {فانظر كيف} [النمل: 14] {والرجز فاهجر} [المدثر: 5]
# PageV01P125
# وهذان الشرطان مقابلان لشرط ترقيقها المتقدم انفا.
# هذا: ولم نشترط هنا في الكسرة التي قبل الراء والتي هي شرط في ترقيقها ان تكون مع الراء في كلمتها الي اخر ما تقدم في الراء الساكنة والمتوسطة: لانه لا يتاتي هنا انفصال الكسرة عن الراء بحال. ولانه لا توجد كلمة علي حرف واحد هو الراء حتي تنفصل الكسرة عنها. فلهذا خلت الكسرة عن القيود السابقة ولزمت الراء في كلمتها. انتهي بتصرف من كتابنا الطريق المامون الي اصول رواية قالون ص (163) .
# حكم الراء الساكنة في الوقف المتحركة في الوصل
# وهذه الراء لا تكون الا متطرفة كما هو معلوم نحو {قدر} [القمر: 12] و {كفر} [القمر: 14] و {ودسر} [القمر: 13] و {للبشر} [المدثر: 31و 36] و {النذر} [القمر: 41] و {والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل اذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر} [الفجر: 1-5] و {قدير} [الممتحنة: 7] و {خبير} [ال عمران: 180] و {ضير} [الشعراء: 50] و {الخير} [الحج: 77] و {النار} [البقرة: 39]
# PageV01P126
# و {القرار} [ابراهيم: 29 وغافر: 39] و {لغفور} [فاطر: 34] و {شكور} [فاطر: 34] . وما الي ذلك. ولكل من الترقيق والتفخيم في هذه الراء له شروط نوضحها فيما يلي:
# شروط الترقيق
# شروط الترقيق لهذه الراء ثلاثة وهي كالاتي:
# الاول: ان تسبق الراء كسرة نحو {قدر} [القمر: 12] و {كفر} [القمر: 14] و {الاشر} [القمر: 26] . واذا تخلل بين الكسرة والراء ساكن بشرط الا يكون حرف استعلاء فلا يضر وجوده في هذه الحالة ولا يزال الترقيق ساريا وذلك نحو {للذكر} [القمر: 17] و {السحر} [البقرة: 102] و {حجر} [الفجر: 5] .
# اما اذا كان الساكن حرف استعلاء وهو المعبر عنه بالساكن الحصين نحو {مصر} [الزخرف: 51] {القطر} [سبا: 12] فسياتي الكلام عليه قريبا.
# الثاني: ان تسبق الراء ياء ساكنة سواء كانت حرف مد نحو {بصير} [البقرة: 233] و {خبير} [ال عمران: 180] و {النذير} [فاطر: 37] و {قطمير} [فاطر: 13] او حرف لين فقط نحو {
# PageV01P127
# السير} [سبا: 18] و {الخير} [الحج: 77] و {لا ضير} [الشعراء: 50] و {غير} [الانفال: 7] وهذان الشرطان باتفاق جميع القراء.
# الثالث: ان يسبق الراء حرف ممال عند من يقول بالامالة نحو {ذات قرار} [المءمنون: 13و 50] و {الاشرار} [ص: 62] و {كتاب الابرار} [المطففين: 18] {عقبي الدار} [الرعد: 24] بشرط كسر الراء المتطرفة كما هو مقرر في محله.
# اما اذا كانت الراء منصوبة كقوله تعالي: {جاهد الكفار} [التوبة: 73 والتحريم: 9] او مرفوعة نحو {هاذه النار} [الطور: 14] {وبءس القرار} [ابراهيم: 29] فلا خلاف في تفخيمها للكل كما سياتي.
# تنبيه: عرفت فيما سبق ان الامالة سبب من اسباب الترقيق وقد قرا بها حفص عن عاصم مع من قرا في كلمة {مجراها} [هود: 14] بهود خاصة دون غيرها من الكلمات ذوات الراء ولهذا رقق الراء فاحفظه.
# PageV01P128
# شروط التفخيم
# تفخم الراء المتطرفة الساكنة في الوقف المتحركة في الوصل بثلاثة شروط متفق عليها بين عموم القراء وهذه الشروط كالاتي:
# الاول: ان يسبق الراء فتحة او ضمة سواء تخلل بين الفتحة والضمة ساكن ام لا وذلك {القمر والنذر والقدر واليسر والعسر} [البقرة: 185] .
# الثاني: ان يسبق الراء الف المد بشرط نصب الراء المتطرفة نحو {ان الابرار} [الانفطار: 13] {جاهد الكفار} [التوبة: 73] او رفعها نحو قوله تعالي: {سبحانه هو الله الواحد القهار} [الزمر: 4] .
# الثالث: ان يسبق الراء واو المد نحو قوله تعالي: {ان الله غفور شكور} [الشوري: 23] {واليه النشور} [الملك: 15] {وان الله يبعث من في القبور} [الحج: 7] وما الي ذلك.
# هذا: وما تقدم ذكره من شروط للتفخيم والترقيق في الراء المتحركة مطلقا والساكنة في الحالين سواء توسطت او تطرفت والساكنة في الوقف دون الوصل
# PageV01P129
# ينطوي تحت قول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية:
# ورقق الراء اذا ما كسرت ... كذلك بعد الكسر حيث سكنت
# ان لم تكن من قبل حرف استعلا ... او كانت الكسرة ليست اصلا اه
# تنبيهات هامة بخصوص الوقف علي الراء المتطرفة
# التنبيه الاول: لا يخفي انه اذا وقفت علي الراء الساكنة في الوقف المتحركة في الوصل المتقدم ذكرها اخيرا يجوز لك الوقف بالسكون المجرد او به مع الاشمام او الوقف بالروم فيما يجوز فيه ذلك فاذا وقفت بالروم في نحو {والفجر وليال عشر} [الفجر: 1-2] {عقبي الدار} [الرعد: 22] {الي النور} [البقرة: 257] من كل راء مجرورة او مكسورة فلا بد من ترقيق الراء ولو لم يكن قبلها احد شروط الترقيق السابقة. وذلك لان الروم كالوصل فكانك واصل والراء مجرورة والجر او الكسر من مسوغات الترقيق كما مر انفا في صدر الباب.
# اما اذا وقفت بالروم في حالة الرفع مثل: {وانشق القمر} [القمر: 1] {الواحد القهار} [الزمر: 4] . {واليه النشور} [الملك: 15] فلا ترقيق للراء للجميع وان سبقها احد شروط الترقيق كما لو وقفت علي نحو {سحر مستمر} [القمر: 2] وذلك لان الراء مرفوعة
# PageV01P130
# والرفع من مسوغات التفخيم كما مر ايضا: واذا وقفت بالسكون المجرد سواء كانت الراء مرفوعة كما لو وقفت علي نحو {فما تغن النذر} [القمر: 5] . و {ليس البر} [البقرة: 189] {سحر مستمر} [القمر: 2] او مجرورة نحو {والوتر} [الفجر: 22] او منصوبة {ان الابرار} [المطففين: 22] او وقفت بالسكون مع الاشمام ولا يكون الا في المرفوع فينظر الي ما قبل الراء حينءذ.
# فان كان ما قبلها احد شروط الترقيق الثلاثة المتقدمة فترقق.
# وان كان ما قبلها احد شروط التفخيم الثلاثة المتقدمة ايضا فتفخم. وقد مر توضيح ذلك بما فيه الكفاية.
# التنبيه الثاني: اذا تخلل بين الراء الموقوف عليها وبين الكسر الذي قبلها ساكن حصين ونعني به الصاد والطاء من حروف الاستعلاء وذلك من لفظ {مصر} [يوسف: 21] غير المنون حيث وقع في التنزيل ولفظ {القطر} [سبا: 12] ففي الراء خلاف بين اهل الاداء. فمنهم من فخم لكون الحاجز حرف استعلاء معتدا به ومنهم من رقق ولم يعتد بالحاجز الحصين وجعله كغير الحصين مثل {الشعر} [يس: 69] واختار الحافظ ابن الجزري التفخيم في مصر والترقيق في القطر نظرا لحال الوصل وعملا بالاصل اي ان الراء في مصر مفتوحة في الوصل مفخمة. وفي القطر مكسورة في
# PageV01P131
# الوصل مرققة. وهذا هو المعمول عليه والماخوذ به.
# وقد بين العلامة المتولي رحمه الله مذهب الحافظ الجزري في هاتين الكلمتين بقوله:
# ومصر فيه اختار ان يفخما ... وعكسه في القطر عنه فاعلما اه
# التنبيه الثالث: من الراءات الساكنة للوقف المتحركة في الوصل ما يجوز فيها الوجهان الترقيق والتفخيم والاول هو الارجح. وهي الراءات المكسورة التي بعدها ياء محذوفة للتخفيف المنحصرة في كلمة {ونذر} [القمر: 16و 18 و21 و30 و37 و39] المسبوقة بالواو في ستة مواضع بالقمر وكلمة {يسر} [الفجر: 4] في قوله تعالي: {والليل اذا يسر} [بالفجر الاية: 4] . فمن رقق نظر الي الاصل وهو الياء المحذوفة للتخفيف واجري الوقف مجري الوصل.
# ومن فخم لم ينظر الي الاصل ولا الي الوصل واعتد بالعارض وهو الوقف بسكون الراء وحذف الياء ولفتح ما قبل الراء في "يسر" ولضمه في "ونذر" اذ كل هذا موجب للتفخيم.
# ويلحق بهذه الراءات السبع في اجراء الوجيهن وقفا مع ترجيح الترقيق في الراء من كلمتي {ان اسر} [طه: 77] و {فاسر} [الدخان: 23] اذ ان بعد الراء فيهما ياء محذوفة للبناء.
# PageV01P132
# التنبيه الرابع: علم مما تقدم في التنبيه الثالث ان الراءات الساكنة في الوقف المتحركة في الوصل والتي يجوز فيها الترقيق والتفخيم وقفا مع ارجحية الترقيق تسع راءات يضاف اليها راء "القطر" بسبا التي تقدم الكلام عليها في التنبيه الثاني فتصير عشر راءات الارجح فيهن الترقيق وقفا كما تقدم ايضا من هذا النوع راء واحدة فيها الوجهان وفقا التفخيم والترقيق والاول هو الارجح عكس ما تقدم في الراءات العشر المذكورة انفا وهذه في لفظ {مصر} [الزخرف: 51] غير المنون فتكون الجملة احدي عشرة راء فليعلم.
# التنبيه الخامس: الراء المكسورة المتطرفة الموقوف عليها ان ضم ما قبلها نحو {بالنذر} [القمر: 23 و33 و36] {ودسر} [القمر: 13] او فتح نحو {البشر} [المدثر: 25و31] او سكن نحو {الفجر} [الاسراء: 78] {القدر} [القدر: 1] حكمها التفخم كما ذكرنا في شروط التفخيم للراء الساكنة للوقف. وهذا ما ذهب اليه الجمهور وهو الصحيح كما في اتحاف البشر وغيره. وقيل بترقيقها لعروض الوقف وذهب اليه جماعة والمعول عليه والمقروء به هو ما ذهب اليه الجمهور وبه قرات علي جميع شيوخي وبه اقرء هذا اذا كان الوقف بالسكون المجرد. اما اذا كان الوقف بالروم فلا خلاف في ترقيق هذه الراء لجميع القراء كما مر. وفيما يلي
# PageV01P133
# ضابط نفيس لشيخ مشايخي العلامة المتولي بين فيه ما ذكرناه في هذا التنبيه مع ذكر اختيار الحافظ ابن الجزري فيما
# PageV01P134
# تقدم في الراءات ذوات الوجهين وقفا قال عليه رحمة الله:
# والراجح التفخيم في للبشر ... والفجر ايضا وكذا بالنذر
# وفي اذا يسر اختيار الجزري ... ترقيقه وهكذا ونذر
# ومصر فيه اختار ان يفخما ... وعكسه في القطر عنه فاعلما
# وذلك كله بحال وقفنا ... والروم كالوصل علي ما بينا اه
# التنبيه السادس: كل ما تقدم ذكره من احكام للراء الساكنة وقفا المتحركة وصلا انما هو في زمن الوقف فقط كما بيناه.
# اما اذا وصلت الراء فلا يخفي الحكم فيها حينءذ لانها صارت متحركة وتقدم الكلام في صدر الباء علي الراء المتحركة سواء كانت الحركة فتحة او ضمة او كسرة كما تقدم حكمها تفخيما وترقيقا فتامل.
# والي هنا انتهي كلامنا علي احكام الراء الساكنة ومتحركة. وانما اطلنا الكلام عليها لكثرة مساءلها وقصدا لاتقان احكامها فاحرص عليها وتامل مساءلها فقد اوضحناها لك توضيحا كاملا والله يرشدنا واياك الي الطريق السوي انه سبحانه صاحب التوفيق ووليه.
# PageV01P135
### | الباب الرابع / في الضاد المعجمة والظاء المشالة
### | الفصل الاول / في الفرق بين الضاد والظاء
# الفرق بين الضاد والمعجمة والضاء المشالة ياتي من ناحيتين: ناحية المخرج وناحية الصفة :
# اما ناحية المخرج فالضاد تخرج من احدي حافتي اللسان وما يليها من الاضراس التي في الجانب الايسر او الايمن الي اخر ما تقدم في المخارج والظاء تخرج من طرف اللسان واطراف الثنايا العليا اي رءوسها وقد تقدم تفصيل ذلك في المخارج ايضا.
# واما من ناحية الصفة فالضاد تمتاز - اي تزيد - عن الظاء صفة الاستطالة وباقي الصفات الخمس تتفق معها فيها.
# ومن ثم يتضح ان الفرق بين الضاد والظاء قاءم علي المخرج وصفة الاستطالة ولولاهما لكانت احداهما عن الاخري. ومن اجل هذا وجب التمييز بينها بهذين الفرقين.
# وهذا ما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله رضي الله عنه.
# والضاد باستطالة ومخرج ... ميز من الظاء
# PageV01P139
### | الفصل الثاني / في الظاءات المشالة الواردة في القران الكريم
# لما كانت الضاد المعجمة اصعب الحروف واشدها علي اللسان مخرجا كما تقدم ويختلف نطق الناس بها. فمنهم من يخرجها من مخرجها الحقيقي المعد لها ضادا مستطيلة وهم القلة. ومنهم من يخرجها من مخرج الظاء المشالة او يخرجها طاء مهملة. ومنهم من يلتبس عليه الفرق بين الضاد المعجمة والظاء المشالة فيضع احداهما مكان الاخري وهذا كله لحن لا تصح القراءة به لان فيه تغييرا للفظ واخراجا للكلمة عن المعني المقصود.
# ولهذا اهتم العلماء اهتماما بالغا بحصر الظاءات المشالة وموادها التي وردت في القران الكريم وافردوها بالتاليف نثرا ونظما كالحافظ ابي عمرو الداني وابن الجزري وسيدي علي النوري الصفاقسي وخلق غيرهم رحمهم الله ورضي عنهم. وانما فعلوا ذلك لقلتها بالنسبة الي الضاد ومن ثم يءخذ من حصرهم للظاءات المشالة الواردة في التنزيل ان ما سواها فيه هو بالضاد المعجمة لفظا وكتابة. وجملة ما ورد في القران الكريم من الظاءات المشالة حسبما جاء في المقدمة الجزرية ثلاثون لفظا متفق عليه وواحد مختلف فيه بين القراء كما سياتي ومن هذه الالفاظ ما وقع في موضع واحد. ومنها ما وقع في غير موضع ودونكها مفصلة حسب ترتيب المقدمة الجزرية ليسهل فهمها ان شاء الله تعالي.
# اللفظ الاول: الظعن فتح الظاء والعين او بسكون العين ايضا وهما لغتان
# PageV01P140
# في هذا اللفظ وقرء بهما في المتواتر ومعناه الرحلة من مكان الي اخر ووقع منه في القران العظيم موضع. واحد وهو قوله تعالي: {يوم ظعنكم ويوم اقامتكم} [الاية: 80] بالنحل.
# اللفظ الثاني: الظل بكسر الظاء المشالة ووقع منه في القران العظيم اثنان وعشرون موضعا اولها قوله تعالي: {وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي} [الاية: 57] بالبقرة واخرها قوله تعالي بالمرسلات: {ان المتقين في ظلال وعيون} [لاية: 41] ومن هذا اللفظ باب الظلة ايضا ووقع في موضعين قوله تعالي: {كانه ظلة} [الاية: 171] بالاعراف وقوله سبحانه: {فاخذهم عذاب يوم الظلة} [الاية: 189] بالشعراء.
# اللفظ الثالث: الظهر بضم الظاء وهو وقت منتصف النهار ووقع منه في القران الكريم موضعان:
# اولهما: قوله تعالي: {وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة} [الاية: 58] بالنور.
# وثانيهما: قوله تعالي: {وحين تظهرون} [الاية: 18] بالروم.
# اللفظ الرابع: العظم بضم العين وسكون الظاء بمعني العظمة ووقع منه في القران العظيم ماءة وثلاثة مواضع الاول منه قوله تعالي بالبقرة: {ولهم عذاب عظيم} [الاية: 7] واخرها قوله تعالي بالمطففين: {انهم مبعوثون ليوم عظيم} [الاية: 4-5] .
# اللفظ الخامس: الحفظ بكسر الحاء وسكون الفاء. وقع منه في التنزيل اثنان واربعون موضعا اولها في قوله تعالي بالبقرة: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [بالبقرة، الاية: 238] . واخرها قوله تعالي: {
# PageV01P141
# ان كل نفس لما عليها حافظ} [بالطارق، الاية: 4] .
# اللفظ السادس: ايقظ من اليقظة ضد النوم وقع منه في التنزيل موضع واحد بالكهف وهو قوله تعالي: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} [الاية: 18] .
# اللفظ السابع: النظر من الانظار بمعني المهلة والتاخير وقع منه في القران الكريم عشرون موضعا: اولها قوله تعالي: {لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون} [بالبقرة، الاية: 162] . واخرها قوله تعالي: {انظرونا نقتبس من نوركم} [بالحديد، الاية: 13] .
# قال العلامة ابن يالوشة في شرح المقدمة الجزرية، واما: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة} [بالانعام، الاية: 158] [والنحل، الاية: 33] من الانتظار لا من الانظار اه.
# اللفظ الثامن: العظم بفتح العين وسكون الظاء وهو العظم المعروف سواء اكان عظم ادمي ام غيره وسواء اكان مفردا ام جمعا. وقع منه في القران الكريم خمسة عشر موضعا:
# الاول منه قوله تعالي بالبقرة: {وانظر الي العظام كيف ننشزها} [الاية: 259] . واخرها قوله تعالي: {عظاما نخرة} [بالنازعات، الاية: 11] .
# اللفظ التاسع: الظهر بفتح الظاء وسكون الهاء وهو خلاف البطن سواء كان ظهرا لادمي او لغيره. وقع منه في القران الكريم ستة عشرة موضعا:
# اولها قوله تعالي: {وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون} [بالبقرة، الاية: 101] . واخرها قوله عز شانه: {الذي انقض ظهرك} [بالانشراح، الاية: 3] .
# اللفظ العاشر: اللفظ بمعني التلفظ وقع منه في التنزيل موضع واحد وهو قوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [سورة ق، الاية: 18] .
# اللفظ الحادي عشر: ظاهر بكسر الهاء. ومادة هذا اللفظ تفيد ست معان وهي كالاتي:
# الاول: الظاهر ضد الباطن. وقع منه في القران الكريم ثلاثة عشرة موضعا:
# الاول منها قوله تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} [بالانعام، الاية: 120] . والاخر قوله سبحانه: {وظاهره من قبله العذاب} [بالحديد، الاية: 13] .
# PageV01P142
# الثاني: الظهور بمعني العلو والانتصار. وقع منه في القران العظيم ثمانية مواضع:
# الاول منها قوله تعالي: {ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [بالتوبة، الاية: 33] . واخرها قوله تعالي: {فاصبحوا ظاهرين} [بالصف، الاية: 14] .
# الثالث: الظهور بمعني الظفر وقع منه في التنزيل موضعان:
# الاول: قوله تعالي: {كيف وان يظهروا عليكم} [بالتوبة، الاية: 8] .
# والثاني: قوله تعالي: {انهم ان يظهروا عليكم} [بالكهف، الاية: 20] .
# الرابع: الظهور بمعني الاطلاع والاحاطة وقع منه في القران الكريم ثلاثة مواضع:
# اولها: قوله تعالي: {الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [بالنور، الاية: 31] .
# وثانيها: قوله تعالي: {واظهره الله عليه} [بالتحريم، الاية: 3] .
# وثالثها: قوله تعالي: {فلا يظهر علي غيبه احدا} [بالجن، الاية: 26] .
# الخامس: التظاهر بمعني التعاون. وقع منه في القران الكريم اثنا عشر موضعا:
# الاول منها قوله تعالي: {تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان} [بالبقرة، الاية: 85] . واخرها قوله تعالي: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} [بالتحريم، الاية: 4] .
# السادس: الظهر بمعني الظهار وهو الحلف به. وقع منه في التنزيل ثلاثة مواضع:
# الاول: قوله تعالي: {تظاهرون منهن امهاتكم} [بالاحزاب، الاية: 4] .
# والثاني والثالث: قوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} وقوله سبحانه: {والذين يظاهرون من نساءهم} كلاهما بالمجادلة، [الايتان: 2، 3] .
# والحاصل ان مادة لفظ "ظاهر" بمعانيها المذكورة اشتملت علي واحد واربعين موضعا في التنزيل.
# اللفظ الثاني عشر: لظي وهو اسم من اسماء جهنم نسال الله النجاة منها.
# PageV01P143
# وقع منه في القران العظيم موضعان: قوله تعالي: {كلا انها لظي} [بالمعارج، الاية: 15] . وقوله سبحانه: {فانذرتكم نارا تلظي} [بالليل، الاية: 14] .
# اللفظ الثالث عشر: شواظ بضم الشين وكسرها لغتان وقرء بهما في المتواتر وهو اللهب الذي لا دخان معه نسال الله السلامة منه وقع منه في التنزيل موضع واحد وهو قوله تعالي: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} [الاية: 35] بسورة الرحمن جل وعلا.
# اللفظ الرابع عشر: الكظم وهو تجرع الغيظ وعدم ظهوره وذلك بتحمله وقع منه في التنزيل ستة مواضع:
# اولها قوله تعالي: {والكاظمين الغيظ} [بال عمران، الاية: 134] .
# وثانيها: قوله تعالي: {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} [بيوسف، الاية: 84] .
# وثالثها: قوله تعالي: {ظل وجهه مسودا وهو كظيم} [بالنحل، الاية: 58] .
# ورابعها: قوله تعالي: {اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين} [بغافر، الاية: 18] .
# وخامسها: {ظل وجهه مسودا وهو كظيم} [بالرخزف، الاية: 17] .
# وسادسها: قوله تعالي: {اذ نادي وهو مكظوم} [بالقلم، الاية: 48] .
# اللفظ الخامس عشر: الظلم وهو وضع الشء في غير موضعه. وقع منه في القران الكريم ماءتان وثمانون موضعا علي الصحيح:
# الاول منها قوله تعالي: {ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين} [بالبقرة، الاية: 35] . واخرها قوله تعالي: {والظالمين اعد لهم عذابا اليما} [بالدهر، الاية: 31] .
# اللفظ السادس عشر: الغلظ من الغلاضة ضد الرقة وقع منه في التنزيل ثلاثة عشر موضعا:
# الاول منها قوله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [بال عمران، الاية: 159] . واخرها قوله تعالي: {جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [بالتحريم، الاية: 9] .
# اللفظ السابع عشر: الظلام ضد النور. وقد اختلف العلماء في عدد
# PageV01P144
# مواضعه فذكر الحافظ ابن الجزري في التمهيد ان مواضعه في التنزيل ستة وعشرون موضعا وقال ابنه المعروف بابن الناظم: ان مواضعه ماءة موضع وتابعه علي ذلك جماعة من شارحي المقدمة الجزرية وغيرهم والصواب ما قاله والده وهو ستة وعشرون موضعا وبه قال العلامة سيدي علي النوري الصفاقسي والعلامة ابن يالوشة وكذلك الملا علي القاري وغيرهم.
# هذا: والموضع الاول من الستة والعشرين قوله تعالي: {وتركهم في ظلمات لا يبصرون} [بالبقرة، الاية: 17] . واخرها قوله تعالي: {ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور} [بالطلاق، الاية: 11] .
# اللفظ الثامن عشر: الظفر بضم الظاء والفاء وهو معروف وجمعه اظافر جاء منه في التنزيل موضع واحد وهو قوله تعالي: {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر} [بالانعام، الاية: 146] .
# اللفظ التاسع عشر: الانتظار بمعني الارتقاب وقع منه في التنزيل ستة وعشرون موضعا علي الصحيح.
# اولها قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [بالبقرة، الاية: 210] . واخرها قوله تعالي: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة} [بالقتال، الاية: 18] .
# اللفظ العشرون: الظما وهو العطس وقع منه في القران العظيم ثلاثة مواضع:
# اولها: قوله تعالي: {لا يصيبهم ظما} [بالتوبة، الاية: 120] .
# وثانيها: قوله تعالي: {وانك لا تظما فيها} [ب طه، الاية: 119] .
# PageV01P145
# وثالثها: قوله تعالي: {يحسبه الظمان ماء} [بالنور، الاية: 39] .
# وقد اشار الي هذه الالفاظ العشرين الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... وكلها تجي
# في الظعن ظل الظهر عظم الحفظ ... ايقظ وانظر عظم ظهر اللفظ
# ظاهر لظي شواظ كضم ظلما ... اغلظ ظلام ظفر انتظر ظما اه
# اللفظ الحادي والعشرون: الظفر بفتح الظاء والفاء بمعني الغلبة والنصر وقع منه في القران الكريم موضع واحد في قوله تعالي: {من بعد ان اظفركم عليهم} [بالفتح، الاية: 24] .
# اللفظ الثاني والعشرون: الظن وهو تجويز امرين: احدهما اقرب من الاخر. وياتي بمعني الشك او اليقين.
# فالاول كقوله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا} [بالاحزاب، الاية: 10] . وقوله: {وظننتم ظن السوء} [بالفتح: الاية: 12] .
# والثاني: نحو قوله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} [بالبقرة، الاية: 46] . وقوله {فظنوا انهم مواقعوها} [بالكهف، الاية: 53] . وقد ياتي بمعني التهمة كقوله تعالي: {وما هو علي الغيب بضنين} [بالتكوير، الاية: 24] . وذلك عند من قرا بالظاء المشالة. والحاصل ان باب الظن كيف ورد في القران الكريم سواء كان بمعني الشك او اليقين او العلم او التهمة وسواء كان اسما او فعلا فهو بالظاء المشالة واستفيد هذا الاطلاق من قول المقدمة الجزرية "ظنا كيف جا" والوارد منه في التنزيل تسعة وستون موضعا علي الصحيح.
# اولها: قوله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} [بالبقرة، الاية: 46] . واخرها قوله سبحانه: {انه ظن ان لن يحور} [بالانشقاق، الاية: 14] .
# اللفظ الثالث والعشرون: الوعظ وهو التخويف من عذاب الله والترغيب
# PageV01P146
# في ثوابه وقع منه في القران العظيم اربعة وعشرون موضعا علي الصحيح.
# اولها: قوله تعالي: {وموعظة للمتقين} [بالبقرة، الاية: 66] . واخرها قوله سبحانه: {ذلكم توعظون به} [بالمجادلة، الاية: 3] . وليس منه لفظ "عضين" في قوله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} [بالحجر، الاية: 91] . فانه بالضاد المعجمة وهو جمع عضة بمعني فرقة وهذا معني قول المقدمة الجزرية "وعظ سوي عضين" وجاء في بعض شراح المقدمة الجزرية وغيرها ان الوارد في القران الكريم من مادة الوعظ تسعة مواضع والصحيح ما ذكرناه وبه قال غير واحد من الثقات كسيدي علي النوري الصفاقسي والعلامة ابن يالوشة.
# اللفظ الرابع والعشرون: ظل بمعني دام او صار. وقع منه في التنزيل تسعة مواضع وفيما يلي ذكرها كترتيب المقدمة الجزرية.
# الاول والثاني قوله تعالي: {ظل وجهه مسودا} [في النحل، الاية: 58] [والزخرف، الاية: 17] .
# الثالث: قوله تعالي: {الذي ظلت عليه عاكفا} [بطه، الاية: 97] .
# الرابع: {فظلتم تفكهون} [بالواقعة، الاية: 65] .
# الخامس: قوله تعالي: {لظلوا من بعده يكفرون} [بالروم، الاية: 51] .
# السادس: قوله تعالي: {فظلوا فيه يعرجون} [بالحجر، الاية: 14] .
# السابع والثامن: قوله تعالي: {اية فظلت اعناقهم لها خاضعين} . وقوله سبحانه {قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين} كلاهما بالشعراء، [الايتان: 4، 71] .
# التاسع: قوله تعالي: {فيظللن رواكد علي ظهره} [بالشوري، الاية: 33] .
# قال العلامة ابن يالوشة في شرح المقدمة الجزرية عقب تعداد المواضع التسعة للفظ ظل المذكور انفا ما نصه "وما سوي" هذه المواضع فانه الضاد لانه اما من الضلال ضد الهوي كقوله تعالي: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [النحل: 93] ومن
# PageV01P147
# الاختلاط والمزج كقوله تعالي: {ااذا ضللنا في الارض} [السجدة: 10] . او بمعني الهلاك كقوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر} [القمر: 47] . او بمعني البطلان كقوله تعالي: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا} [الكهف: 104] . او بمعني التغيب كقوله تعالي: {قالوا ضلوا عنا} [الاعراف: 37] . فهذا جميعه بالضاد لانه ليس بمعني الدوام او الصيرورة اه منه بلفظه ص (36) .
# اللفظ الخامس والعشرون: الحظر وهو المنع والحجر وقع منه في القران الكريم موضع واحد وهو قوله تعالي: {وما كان عطاء ربك محظورا} [بالاسراء الاية: 20] .
# اللفظ السادس والعشرون: المحتظر بكسر الظاء بمعني صاحب الحظيرة وقع منه التنزيل موضع واحد هو قوله تعالي: {انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر} [القمر: 31] .
# اللفظ السابع والعشرون: الفظ من الفظاظة وهي الغلظة والتجافي وقع منه في القران الكريم موضع واحد وهو قوله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [بال عمران، الاية: 159] .
# اللفظ الثامن والعشرون: النظر بمعني الرءية او بمعني التفكير:
# فالاول: كقوله تعالي: {وتراهم ينظرون اليك} [بالاعراف، الاية: 198] .
# والثاني: كقوله تعالي: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض} [بالاعراف، الاية: 185] .
# والوارد في القران الكريم من باب النظر مطلقا ستة وثمانون موضعا علي الصحيح:
# اولها: قوله تعالي: {واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون} [بالبقرة، الاية: 50] . واخرها قوله سبحانه وتعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} [بالغاشية، الاية: 17] .
# PageV01P148
# قال العارف بالله سيدي علي النوري الصفاقسي بعد ان تكلم علي مادة "النظر" هذه ما نصه: "لا يخفي ان بعضه نظر بصر كقوله تعالي: {تسر الناظرين} [البقرة: 69] . وبعضه للاستدلال كقوله تعالي: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} [يونس: 101] . {فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحيي الارض بعد موتها} [الروم: 50] . وبعضه للاعتبار كقوله تعالي: {فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} [النمل: 14] . وبعضه نظر تعجب كقوله تعالي: {انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون} [الماءدة: 75] . انتهي كلامه رضي الله عنه.
# هذا: وليس من باب النظر كلمة "ناظرة" الاولي في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة} [بالقيامة، الاية: 22] . وكلمة "نظرة" في قوله تعالي: {ولقاهم نضرة وسرورا} [بالدهر، الاية: 11] . وفي قوله سبحانه: {نضرة النعيم} [بالمطففين، الاية: 24] . فالكلمات الثلاثة بالضاد المعجمة لانها من النضارة بمعني الحسن والاضاءة ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها ثم اداها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه غير فقيه". الحديث. وهذا معني قول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية "وجميع النظر: الا بويل هل واولي" اي جميع مادة النظر مطلقا في التنزيل بالظاء المشالة الا {نضرة النعيم} [الاية: 24] بسورة ويل للمطففين و {نضرة وسرورا} [الاية: 11] بسورة هل اتي و {ناظرة} [الاية: 22] الاولي بالقيامة كما مر وخرج بقوله: "واولي ناضرة" كلمة "ناظرة" الثانية بنفس سورة القيامة في قوله تعالي: {الي ربها ناظرة} [الاية: 23] . فهي بالظاء المشالة لانها بمعني الرءية والمشاهدة.
# PageV01P149
# نسال الله تعالي من فضله وكرمه ان يمتعنا بالنظر الي وجهه الكريم في دار الكرامة والتنعيم انه سميع مجيب امين.
# اللفظ التاسع والعشرون: الغيظ: وهو شدة الغضب وثوران طبع النفس وقع منه في التنزيل احد عشر موضعا:
# اولهما: قوله تعالي: {قل موتوا بغيظكم} [بال عمران، الاية: 119] . واخرها قوله سبحانه: {تكاد تميز من الغيظ} [بالملك، الاية: 8] . وليس من هذا اللفظ "غيض وتغيض" في قوله تعالي: {وغيض الماء} [بهود، الاية: 44] . وفي قوله سبحانه: {وما تغيض الارحام وما تزداد} [بالرعد، الاية: 8] . فانهما بالضاد المعجمة لكونهما من الغيض بمعني النقص ولم يقع غيرهما في القران الكريم وهذا معني قول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية: "والغيظ لا الرعد وهود قاصرة".
# اللفظ الثلاثون: الحظ بمعني النصيب وقع منه في التنزيل سبعة مواضع وهي كالاتي:
# الاول: قوله تعالي: {يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة} [بال عمران، الاية: 176] .
# الثاني والثالث: بالنساء في قوله تعالي: {للذكر مثل حظ الانثيين} [الاية: 11] . وفي قوله سبحانه: {فللذكر مثل حظ الانثيين} [الاية: 176] .
# الرابع الخامس: بالماءدة في قوله تعالي: {ونسوا حظا مما ذكروا به} [الاية: 13] . وفي قوله سبحانه: {فنسوا حظا مما ذكروا به} [الاية: 14] .
# السادس: قوله تعالي: {انه لذو حظ عظيم} [بالقصص، الاية: 79] .
# السابع: قوله تعالي: {الا ذو حظ عظيم} [بفصلت، الاية: 35] .
# واما الحض بمعني التحريض والحث علي فعل الشء فهو بالضاد المعجمة ووقع منه في التنزيل ثلاثة مواضع:
# اولها وثانيها: لفظ "يحض" في قوله تعالي: {ولا يحض علي طعام المسكين} في كل من سورة [الحاقة، الاية: 34] ، [وسورة الماعون، الاية: 3] .
# وثالثها: قوله تعالي: {ولا تحاضون علي طعام المسكين} [بالفجر، الاية: 18] . وهذا معني قول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية: "والحفظ لا الحض علي الطعام".
# اللفظ الحادي والثلاثون: (ضنين) وهذا هو اللفظ المختلف فيه بين القراء كما تقدم في صدر هذا الفصل. وقد وقع منه في القران الكريم لفظ واحد وهو قوله تعالي: {وما هو علي الغيب بضنين} [بالتكوير، الاية: 24] . فقد قراه بعضهم بالظاء المشالة بمعني متهم اي وما محمد بمتهم فيما يوحي اليه وقراه بعضهم بالضاد المعجمة بمعني بخيل اي وما محمد ببخيل علي الناس ببيان ما يوحي اليه من الله تعالي. وما سوي هذه الالفاظ الجامعة للظاءات المشالة في التنزيل فانه بالضاد المعجمة لظفا وكتابة. وقد اشار الي بقية الالفاظ من الحادي والعشرين الي نهاية الواحد والثلاثين الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# اظفر طنا كيف جا وعظ سوي ... عضين ظل النحل زخرف سوي
# وظلت ظللتم وبروم ظلوا ... كالحجر ظلت شعرا تظل
# يظللن محظورا مع المحتظر ... وكنت فظا وجميع النظر
# الا بويل هل واولي ناضره ... والغيظ لا الرعد وهود قاصره
# والحظ لا
# PageV01P150
# الحض علي الطعام ... وفي ضنين الخلاف سامي اه
# PageV01P151
### | الفصل الثالث / في لزوم بيان حرف الضاد المعجم من الظاء المشال ونحوهما اذا التقيا
# اذا التقت الضاد المعجمة بالظاء المشالة لزم بيان مخرج كل منهما سواء اكان بينهما فاصل في الخط ام لم يكن كقوله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه} [بالفرقان، الاية: 27] . وكقوله سبحانه: {انقض ظهرك} [بالانشراح، الاية: 3] . وذلك لءلا تختلط احداهما بالاخري فتبدل الضاد ظاء او العكس وهذا لحن لا تصح به القراءة ولا توصف به التلاوة وفيه تغيير للفظ واخراج للكلمة عن معناها المراد. وكذلك الحكم في لزوم بيان الضاد المعجمة في الطاء المهملة ومن التاء المثناة فوق ايضا.
# فالاولي: في نحو قوله تعالي : {فمن اضطر} [البقرة: 173] و {ثم اضطره} [البقرة: 126] و {الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: 119] .
# والثانية في قوله تعالي: {فاذا قضيتم} [البقرة: 200] {وخضتم} [التوبة: 69] و {عرضتم} [البقرة: 235] { ... فقبضت} [طه: 96] وذلك لءلا يسبق اللسان الي ادغامها فيها لانه الاخف حينءذ وهو ممنوع بالاتفاق. وكذلك الحكم في لزوم بيان الظاء المشالة من التاء المثناة فوق نحو قوله تعالي: {اوعظت} [الشعراء: 136] لءلا يسبق اللسان الي ادغامها فيها
# PageV01P152
# وهو ممنوع كذلك وليس بيان الضاد المعجمة قاصرا علي ما ذكر بل بيانها لازم مطلقا خصوصا اذا كانت ساكنة نحو {فضلنا} [الاسراء: 21، 55] و {وقيضنا} [فصلت: 25] و {يضلل} [الرعد: 33] {واخفض جناحك} [الشعراء: 215] .
# ومما يجب مراعاته ايضا تصفية الهاء اي تخليصها اذا جاورت هاء او ياء او غيرهما نحو {جباههم} [التوبة: 35] و {جنوبهم} [التوبة: 35] و {ظهورهم} [التوبة: 35] ونحو {عليهم} [الفاتحة: 7] و {اليهم} [ال عمران: 199] و {يزكيهم} [البقرة: 129] وذلك لان الهاء حرف خفي ولاتصافها بصفات الضعف كما تقدم ولذلك قويت بالصلة اذا وقعت ضميرا كقوله تعالي: {ان ربه كان به بصيرا} [الانشقاق: 15] . وقد اشار الي ما ذكرناه في هذا الفصل الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# وان تلاقيا البيان لازم ... انقض ظهرك يعض الظالم
# واضطر مع وعظت مع افضتم ... وصف ها جباههم عليهم
# والله تعالي اعلي واعلم.
# PageV01P153
### | الباب الخامس / في احكام النون الساكنة والتنوين
### | تعريف النون الساكنة والتنوين والامور التي تخالف فيها النون
# (ا) تعريف النور الساكنة واخراج محترزات القيود:
# النون الساكنة هي التي سكونها ثابت في الوصل والوقف نحو {من هاجر} [الحشر: 9] {ينهون} [الانعام: 26] {ان عليك} [الشوري: 48] فقولنا: "النون الساكنة" خرج به النون المتحركة المخففة نحو {قسمنا بينهم} [الزخرف: 32] والمشددة {من الجنة والناس} [الناس: 6] وقولنا "سكونها ثابت" خرج به ما كان ثابتا وزال للتخلص من التقاء الساكنين نحو {ان ارتبتم} [الطلاق: 4] {الا من ارتضي} [الجن: 27] . وقولنا: "في الوصل والوقف خرج به السكون العارض كسكون النون المتطرفة في الوقف نحو {وهم يعلمون} [البقرة: 75] {ونستعين} [الفاتحة: 5] .
# ومن ثم يتضح ان النون الساكنة التي سكونها ثابت في الوصل والوقف هي التي "تثبت خطا ولفظا ووصلا ووقفا" وهي المقصودة بالذكر هنا وتقع في الاسماء والافعال متوسطة ومتطرفة وفي الحروف متطرفة فقط.
# (ب) تعريف التنوين واخراج محترزات القيود:
# التنوين معناه في اللغة التصويت. وفي الاصطلاح "نون ساكنة زاءدة لغير توكيد تلحق اخر الاسم وصلا وتفارقه خطا ووقفا نحو قوله تعالي: {والله غفور رحيم} [ال عمران: 31] . {والله سميع عليم} [ال عمران: 34] .
# PageV01P157
# فقولنا هنا: "نون ساكنة" خرج به نون التنوين المتحركة للتخلص من التقاء الساكنين نحو {فتيلا. انظر} [النساء: 49-50] {منيب ادخلوها} [ق: 33-34] .
# وقولنا: "زاءدة" خرج به النون الاصلية التي سبق الكلام عليها قريبا.
# وقولنا: "لغير توكيد" خرج به نون التوكيد الخفيفة في {وليكونا} [يوسف: 32] {لنسفعا} [العلق: 15] في قوله تعالي: {وليكونا من الصاغرين} [يوسف: 32] وفي قوله سبحانه: {لنسفعا بالناصية} [العلق: 15] . لانها ليست تنونيا وان اشبهته في ابدالها الفا في الوقف لاتصالها بالفعل ولا ثالث لهما في القران الكريم.
# وقولنا: "تلحق اخر الاسم وصلا" خرج به الفعل والحرف فهي لا تلحقهما ابدا لانهما لا ينونان بحال.
# وقولنا: "وتفارقه خطا ووقفا" خرج به النون الاصلية فهي لا تفارق الاسم مطلقا اثناء وجودها فيه.
# ويءخذ من هذا التعريف ان التنوين خاص بالاسماء فلا يدخل الافعال ولا الحروف ولا يكون الا متطرفا لانه لا يوجد الا بين كلمتين ولا يثبت الا في الوصل واللفظ.
# (ج) الامور التي تخالف فيها النون الساكنة التنوين:
# مما تقدم ذكره من تعريف كل من النون الساكنة والتنوين يتبين ان النون الساكنة تخالف التنوين في اربعة امور لا بد من معرفتها جيدا وها هي:
# الاول: ان النون الساكنة تقع في وسط الكلمة وفي اخرها والتنوين لا يقع الا في الاخر.
# PageV01P158
# الثاني: ان النون الساكنة تقع في الاسماء والافعال والحروف والتنوين لا يقع الا في الاسماء.
# الثالث: ان النون الساكنة تكون ثابتة في الوصل والوقف والتنوين لا يثبت الا في الوصل.
# الرابع: ان النون الساكنة تكون ثابتة في الخط واللفظ والتنوين لا يثبت الا في اللفظ فتامل.
# هذا: وللنون الساكنة والتنوين بالنسبة لما ياتي بعدهما من الحروف الهجاءية اربعة احكام وهي الاظهار والادغام والقلب والاخفاء.
# وقد اشار اليها الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# وحكم تنوين ونون يلفي ... اظهار ادغام وقلب اخفا اه
# ولكل من هذه الاحكام الاربعة كلام خاص نوضحه فيما يلي:
### | الكلام علي الحكم الاول "الاظهار" ووجهه وضوابطه
# الاظهار في اللغة البيان. ومن معانيه في الاصطلاح: اخراج كل حرف من مخرجه من غير غنة في الحرف والمظهر. وقال بعضهم: "هو فصل الحرف
# PageV01P159
# الاول من الثاني من غير سكت عليه وقيل غير ذلك.
# وحروفه في هذا الباب ستة: الهمزة والهاء والعين والحاء المهملتان والغين والخاء المعجمتان وهي المسماة بحروف الحلق لخروجها منه كما تقدم في المخارج فاذا وقع حرف من هذه الاحرف بعد النون الساكنة سواء اكان معها في كلمة ام كان منفصلا عنها بان كانت النون اخر الكلمة وحرف الحلق اول الثانية او بعد التنوين ولا يكون الا من كلمتين وجب الاظهار ويسمي اظهارا حلقيا: وفيما يلي الامثلة للنون من كلمة ومن كلمتين وللتنوين مع هذه الاحرف:
# فالهمزة: في كلمة {ويناون} [الانعام: 26] ولا ثاني لها في التنزيل ونحو {من امن} [البقرة: 253] و {وجنات الفافا} [النبا: 16] .
# والهاء: نحو {ينهون} [الانعام: 26] {من هاجر} [الحشر: 9] {ولكل قوم هاد} [الرعد: 7] .
# والعين المهملة: نحو {انعم الله} [النساء: 69] ، {ان عليك} [الشوري: 48] ، {ان ربك حكيم عليم} [الانعام: 83] .
# والحاء المهملة ايضا: نحو: {وتنحتون} [الشعراء: 149] {من حكيم حميد} [فصلك: 42] .
# PageV01P160
# والغين المعجمة في كلمة {فسينغضون} [الاسراء: 51] . ولا ثاني لها في التنزيل ونحو {من غل} [الحجر: 47] {ان الله لعفو غفور} [الحج: 60] .
# والخاء المعجمة في كلمة {والمنخنقة} [الماءدة: 3] . ولا ثاني لها في القران الكريم ونحو {من خير} [البقرة: 197] {ان الله عليم خبير} [لقمان: 34] .
# ووجه اظهار النون الساكنة والتنوين عند هذه الاحرف بعد مخرجهما عن مخرجهن كل البعد اذ هن يخرجن من الحلق وهما من طرف اللسان ولم يحسن الادغام لعدم وجود سببه. ولا الاخفاء لانه قريب منه ولا القلب لانه وسيلة الي الاخفاء. ولهذا تعين الاظهار الذي هو الاصل. وسمي اظهارا لظهور النون الساكنة والتنوين عند ملاقاتهما بحرف من هذه الاحرف. وسمي حلقيا لخروج حروفه من الحلق وسماه بعضهم التبيين. وقد اشار صاحب التحفة الي احكام النون الساكنة والتنوين الاربعة مبينا منها الاظهار وحروفه بقوله:
# للنون ان تسكن وللتنوين ... اربع احكام فخذ تبييني
# فالاول الاظهار قبل احرف ... للحلق ست رتبت فلتعرف
# همز فهاء ثم عين حاء ... مهملتان ثم غين خاء
# PageV01P161
### | الكلام علي الحكم الثاني الادغام واقسامه ووجهه وضوابطه
# من معاني الادغام في اللغة الادخال: وفي الاصطلاح: التقاء حرف ساكن بحرف متحرك بحيث يصير الحرفان حرفا واحدا مشددا يرتفع اللسان بهما ارتفاعة واحدة وهو بوزن حرفين.
# وحروفه في هذا الباب ستة مجموعة في قول صاحب التحفة "يرملون" وهي الياء المثناة تحت والراء والميم واللام والواو والنون. فاذا وقع حرف من هذه الاحرف الستة بعد النون الساكنة بشرط ان تكون النون اخر الكلمة واحد هذه الاحرف اول الثانية. او بعد التنوين ولا يكون الا من كلمتين وجب ادغمها وتسمي النون الساكنة والتنوين مدغما بفتح الغين ويسمي احد حروف (يرملون) مدغما فيه. وينقسم هذا الادغام الي قسمين:
# الاول: ادغام بغنة.
# الثاني: ادغام بغير غنة ولكل تفصيل نوضحه فيما يلي:
# الادغام بغنة: يختص هذا الادغام باربعة احرف من حروف "يرملون" مجموعة في قول الكثير من اءمتنا في لفظ "ينمو" وهي الياء المثناة تحت والنون والميم والواو فاذا وقع حرف من هذه الاحرف الاربعة بعد النون الساكنة بشرط انفصاله عنها كما تقدم او بعد التنوين او بعد نون التوكيد الخفيفة المتصلة بالفعل المضارع الشبيهة بالتنوين وجب الادغام ويسمي ادغاما بغنة واليك امثلة الجميع مع هذه الاحرف:
# فالياء: نحو {ان يقولون} [الكهف: 5] {يومءذ يوفيهم} [النور: 25] .
# PageV01P162
# والنون: نحو {ان نقول} . [هود: 54] {ملكا نقاتل في سبيل الله} [البقرة: 246] .
# والميم: نحو {من ماء} [السجدة: 8] {في كتاب مبين} [الانعام: 59] . وبعد نون التوكيد الخفيفة في قوله تعالي: {وليكونا من الصاغرين} [يوسف: 32] ولا ثاني لها في التنزيل بالنسبة للادغام.
# والواو: نحو {من الله من ولي ولا واق} [الرعد: 37] . وسمي ادغاما لادغام النون والتنوين في حروف (ينمو) بشرطه المذكور انفا وسمي بغنة لمصاحبة الغنة له سواء اكانت للمدغم ام للمدغم فيه وسياتي توضيح المدغم والمدغم فيه قريبا.
# اما اذا اجتمعت النون الساكنة مع حرف من حروف ينمو في كلمة واحدة فيمتنع الادغام ويجب الاظهار اتفاقا ويسمي اظهارا مطلقا لانه ليس من الاظهار الحلقي المتقدم ولا من الشفوي ولا من القمري الاتي ذكرهما بعد.
# ولم يجتمع مع النون الساكنة من حروف ينمو في كلمة واحدة الا الياء والواو فالياء في كلمتي {الدنيا} [الحديد: 20] {بنيانا} [الكهف: 21] حيث جاءتا في التنزيل. والواو في كلمتي {قنوان} [الانعام: 99] {صنوان} [الرعد: 4] . وانما وجب الاظهار هنا لءلا يشتبه بالمضاعف وهو ما تكرر احد اصوله كصوان ورمان فلو ادغمت النون في الياء او في الواو لقيل الديا وصوان فيلتبس الامر بين ما اصله النون فادغمت نونه وبين ما اصله التضعيف فلذا اظهرت النون خوف الالتباس. قال الامام ابن بري في الدرر:
# PageV01P163
# وتظهر النون لواو اويا ... في نحو قنوان ونحو الدنيا
# خيفة ان تشبه في ادغامه ... ما اصله التضعيف لالتزامه اه
# الادغام بغير غنة:
# ولهذا الادغام الحرفان الباقيان من احرف "يرملون" بعد اسقاط حروف ينمو المتقدمة وهما اللام والراء. فاذا وقع حرف منهما بعد النون الساكنة بشرط انفصاله عنها كما تقدم او بعد التنوين ولا يكون الا من كلمتين كما هو معروف وجب ادغامهما ويسمي ادغاما بغير غنة فتبدل النون الساكنة وكذلك التنوين لاما عند اللام وراء الراء وتدغم اللام في اللام والراء في الراء ادغاما تاما نحو {ولكن لا يشعرون} [البقرة: 12] {هدي للمتقين} [البقرة: 2] {كلوا من رزق ربكم} [سبا: 15] {ان ربكم لرءوف رحيم} [النحل: 7] .
# ويستثني من ذلك لحفص عن عاصم ادغام النون في الراء من قوله تعالي: {وقيل من راق} [القيامة: 27] بسبب سكته عليها بلا تنفس وذلك لان السكت يمنع الادغام كما يمنع ملاقاة النون بالراء. ولولا السكت لادغمت علي القاعدة.
# ووجه الادغام بغنه: التماثل بالنسبة للنون والتجانس في الجهر والاستفال والانفتاح بالنسبة للواو والياء. والتجانس في الغنة وفي ساءر الصفات الخمس بالنسبة للميم هذا ما قاله بعضهم وفيه كلام سناتي عليه في باب الادغام ان شاء الله.
# PageV01P164
# ووجه الادغام بغير غنه: التقارب في المخرج علي مذهب الجمهور والتجانس علي مذهب الفراء وموافقيه اذ النون واللام والراء يخرجن من مخرج واحد علي مذهبه كما تقدم. ووجه حذف الغنة هنا المبالغة في التخفيف لان في بقاءها بعض من الثقل وان قرء به في المتواتر كما سياتي.
### | تنبيهات هامة بخصوص الادغام
# تنبيهات هامة:
# الاول: يستثني من الادغام بالغنة ادغام النون الساكنة في الواو في قوله تعالي: {يس والقران الحكيم} [يس: 1-2] . {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: 1] عند من اظهر النون فيهما ومنهم حفص عاصم خلافا للقاعدة السابقة ووفاقا للرواية كما انه استثني من قاعدة اجتماع المدغم والمدغم فيه في كلمة واحدة النون مع الميم من هجاء "طسم" فاتحة الشعراء والقصص فادغمها كل القراء الا حمزة وابا جعفر فاظهراها خلافا للقاعدة ووفاقا للرواية كذلك.
# الثاني: اتفق اهل الاداء علي ان الغنة الظاهرة في حالة ادغام النون الساكنة والتنوين في الواو والياء غنة المدغم وهو النون الساكنة والتنوين. وفي حالة ادغامها في النون غنة المدغم فيه وهو النون من ينمو. واختلفوا في حالة ادغامهما في الميم فذهب بعضهم الي انها غنة المدغم وذهب اخرون الي انها غنة المدغم فيه وهو الميم لا غنة النون وهذا هو الصحيح المعول عليه وبه قال الجمهور وذلك لان النون الساكنة والتنوين حالة ادغامهما في الميم انقلبا الي لفظها وهذا واضح بادني تامل عند النطق بنحو {من مال الله} [النور: 33] {مثلا ما} [البقرة: 26] والله اعلم.
# PageV01P165
# الثالث: ادغام النون الساكنة والتنوين في حروف "يرملون" سواء اكان بغنة ام بدونها حسب التفصيل السابق نوعان: ناقص وكامل.
# فالناقص: هو ادغامها في الواو والياء وسمي بذلك لانه غير مستكمل التشديد من اجل بقاء الغنة الموجودة في المدغم فهي بمنزلة حرف الاطباق الموجود مع الادغام في نحو {بسطت} [الماءدة: 28] كما سياتي.
# والكامل: هو ادغامهما في اللام والراء وكذلك في النون والميم علي الصحيح وجمعها علماء الضبط في حروف "نرمل" وسمي كاملا لانه مستكمل التشديد لانعدام المدغم ذاتا وصفة. ففي ادغام نحو {من رسله} [البقرة: 285] . {من مال الله} [النور: 33] زال اثر المدغم بابداله راء عند الراء وميما عند الميم كما هو واضح من النطق بخلاف نحو {ان يقولون} [الكهف: 5] {من وال} [الرعد: 11] فان صفة المدغم لا تزال موجودة وهي الغنة. ومن ثم يءخذ ان الغنة اذا كانت للمدغم فالادغام ناقص واذا كانت للمدغم فيه فالادغام كامل وهذا مقتضي كلام الجعبري كما ذكر صاحب اتحاف البشر. وسياتي بسط الكلام علي الادغام الكامل والناقص معا في باب الادغام وقد اشار صاحب التحفة الي حكم الادغام هنا وحروفه وشرطه وقسميه بقوله رضي الله عنه فيها:
# والثان ادغام بستة اتت ... في يرملون عندهم قد ثبتت
# لكنها قسمان قسم يدغما ... فيه بغنة بينموا غلما
# الا اذا كانا بكلمة فلا ... تدغم كدنيا ثم صنوان تلا
# PageV01P166
# والثان ادغام بغير غنة ... في اللام والرا ثم كررنه
### | الكلام علي الحكم الثالث "القلب" وكيفية اداءه ووجهه وضوابطه
# من معاني القلب في اللغة التحويل وفي الاصطلاح: جعل حرف مكان اخر مع مراعاة الغنة والاخفاء في الحرف المقلوب. وله حرف واحد هو "الباء الموحدة" فاذا وقع بعد النون الساكنة سواء اكان معها في كلمة ام في كلمتين ام بعد التنوين ولا يكون الا من كلمتين كما هو مقرر ام بعد نون التوكيد الخفيفة المتصلة بالفعل المضارع الشبيهة بالتنوين. وجب قلب النون الساكنة والتنوين ونون التوكيد ميما خالصة لفظا لا خطا مخفاة مع اظهار الغنة وذلك نحو {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين} [البقرة: 31] {من بعدهم} [الشوري: 14] {والله عليم بذات الصدور} [التغابن: 4] ونون التوكيد في قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية} [العلق: 15] ولا ثاني لها في التنزيل بالنسبة للقلب وسمي بالقلب لقلب النون الساكنة والتنوين ونون التوكيد الخفيفة ميما خالصة في اللفظ لا في الخط.
# هذا: ولا يتحقق القلب الا بثلاثة اعمال ماخوذة من التعريف ومن الدليل الاتي بعد وهي كالاتي:
# الاول: قلب النون الساكنة او التنوين او نون التوكيد الخفيفة ميما خالصة لفظا لا خطا تعويضا صحيحا بحيث لا يبقي اثر بعد ذلك للنون الساكنة والمءكدة والتنوين.
# الثاني: اخفاء هذه الميم عند الباء.
# الثالث: اظهار الغنة مع الاخفاء: والغنة هنا صفة الميم المقلوبة لا صفة النون والتنوين.
# PageV01P167
# هذا: ونلفت نظر القارء الكريم الي شء هنا يجب ان يراعيه حال اداء القلب وهو ان يحترز عند التلفظ به من كلا الشفتين علي الميم المقلوبة لءلا يتولد من كزهما غنة من الخيشوم ممططة فليسكن الميم بتلطف من غير ثقل ولا تعسف وكذلك الحكم بعينه في اخفاء الميم الساكنة قبل الباء نحو {فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون} [الماءدة: 48] علي القول بالاخفاء كما سياتي.
# ووجه القلب: انه لم يحسن الاظهار لانه يستلزم الاتيان بالغنة في النون والتنوين ثم اطباق الشفتين من اجل النطق بالباء عقب الغنة وفي كل هذا عسر وكلفة. وكذلك لم يحسن الادغام لبعد المخرج وفقد السبب الموجب له. ولما لم يحسن الاظهار ولا الادغام تعين الاخفاء ثم توصل اليه بالقلب ميما لمشاركتها للباء مخرجا وللنون غنة:
# وقد اشار العلامة الجمزوري في تحفته الي حكم القلب بقوله فيها:
# والثالث الاقلاب عند الباء ... ميما بغنة مع الاخفاء اه
### | الكلام علي الحكم الرابع "الاخفاء" ووجهه وضوابطه
# من معاني الاخفاء في اللغة "الستر" وفي الاصطلاح هو عبارة عن النطق بحرف ساكن عار من الشديد علي صفة بين الاظهار والادغام مع بقاء الغنة في الحرف الاول وهو هنا النون الساكنة والتنوين. والميم الساكنة في الاخفاء الشفوي. وحروفه هنا خمسة عشر حرفا وهي الباقية من الحروف الهجاءية بعد اسقاط الحروف المتقدمة للاحكام الثلاثة السابقة التي هي الاظهار والادغام والقلب. وقد جمعها الجمزوري في تحفته في اواءل كلمات هذا البيت:
# PageV01P168
# صف ذا ثنا كم جاد شخص قد سما ... دم طيبا زد تقي ضع ظالما
# وهي الصاد المهملة والذال المعجمة والثاء المثلثة، والكاف والجيم والشين المعجمة، والقاف والسين والدال والطاء المهملات والزاي والفاء والتاء والمثناة فوق والضاد المعجمة والظاء المشالة. فاذا وقع حرف من هذه الاحرف بعد النون الساكنة سواء اكان متصلا بها في كلمتها ام منفصلا عنها او بعد التنوين ولا يكون الا من كلمتين كما هو مقرر. وجب اخفاءهما ويسمي اخفاء حقيقيا. فتسميته اخفاء لاخفاء النون الساكنة والتنوين عند هذه الحروف. وتسميته حقيقا لانه متحقق في النون الساكنة والتنوين اكثر من غيرهما.
# واليك الامثلة للنون الساكنة من كلمة ومن كلمتين وللتنوين مع هذه الحروف:
# فالصاد المهملة: نحو {ولا هم ينصرون} [البقرة: 86] {ان صدوكم} [الماءدة: 2] {ريحا صرصرا} [القمر: 19] .
# والذال المعجمة: نحو {لينذر} [الاحقاف: 12] {من ذكر} [ال عمران: 195] {سراعا ذلك} [ق: 44] .
# والثاء المثلثة: نحو {منثورا} [الدهر: 19] {ان ثبتناك} [الاسراء: 74] . {
# PageV01P169
# ازواجا ثلاثة} [الواقعة: 7] .
# والكاف: نحو {انكالا} [المزمل: 12] {من كل} [المءمنون: 27] {ورزق كريم} [النور: 26] .
# والجيم: نحو {فانجيناه} [الشعراء: 119] {من جاء} [الانعام: 160] {قوما جبارين} [الماءدة: 22] .
# والشين المعجمة: نحو {منشورا} [الاسراء: 13] {فمن شاء} [الدهر: 29] {والله علي كل شء شهيد} [البروج: 29] .
# والقاف: نحو {ينقذون} [يس: 43] {وان قيل} [النور: 28] {ان الله عليم قدير} [النحل: 70] .
# والسين المهملة: نحو {ما ننسخ} [البقرة: 106] {من سيءاتكم} [البقرة: 271] {ورجلا سلما} [الزمر: 29] .
# والدال المهملة: نحو {وعنده} [الانعام: 59] {ومن دخله} [ال عمران: 97] {مستقيم دينا} [الانعام: 161] .
# PageV01P170
# والطاء المهلمة: نحو {انطلقوا} [المرسلات: 29، 30] {فان طلقها} [البقرة: 230] {صعيدا طيبا} [النساء: 43] .
# والزاي: نحو {انزل} [الرعد: 17] {من زوال} [ابراهيم: 44] {وطرا زوجناكها} [الاحزاب: 37] .
# والفاء: نحو {ينفقون} [البقرة: 3] {ان في صدورهم} [غافر: 56] {علي سفر فعدة} [البقرة: 184، 185] .
# والتاء المثناة فوق: نحو {منتهون} [الماءدة: 91] {ان تتوبا} [التحريم: 4] {زرعا تاكل} [السجدة: 27] .
# والضاد المعجمة: نحو {منضود} [هود: 82] {من ضر} [المءمنون: 75] {وكلا ضربنا} [الفرقان: 39] .
# والظاء المشالة: نحو {فانظر} [النمل: 14] {ان ظنا} [البقرة: 230] {ظلا ظليلا} [النساء: 57] .
# ووجه الاخفاء هنا: ان النون الساكنة والتنوين لم يبعدا عن حروف الاخفاء كبعدهما عن حروف الحلق حتي يجب الاظهار. ولم يقربا منهن كقربهما من حروف الادغام حتي يجب الادغام فلما عدم البعد الموجب للاظهار والقرب
# PageV01P171
# الموجب للادغام اعطيا معهن حكما وسطا بين الاظهار والادغام هو الاخفاء.
### | تنبيهات هامة بخصوص الاخفاء من حيث الاداء والكيفية والمراتب والفرق بينه وبين الادغام..الخ
# الاول: النون الساكنة في حالة الاخفاء لا تخلو من ان يقع قبلها ضمة نحو {كنتم} [البقرة: 23] او كسرة نحو {منكم} [مريم: 71] او فتحة نحو {عنكم} [الانفال: 11] فليحذر القارء من اشباع هذه الحركات حتي لا يتولد من الضمة واو ومن الكسرة ياء ومن الفتحة الف فيصير اللفظ (كونتم ومينكم وعانكم) وكثيرا ما يقع هذا من بعض القراء المتعسفين وهو خطا قبيح وتحريف صريح وزيادة في كلام الله تعالي.
# الثاني: من الخطا في الاخفاء ايضا الصاق اللسان في الثنايا العليا عند اخفاء النون الساكنة والتنوين اذ ينشا عن ذلك. النطق بالنون ساكنة مظهرة مصحوبة بغنة. فيخرج القارء بذلك عن الاخفاء المقصود وما سمي الاخفاء اخفاء الا لاخفاء النون الساكنة والتنوين عند الحروف الخاصة به. وكيفيته كما صرح به غير واحد من اءمتنا كالحافظ القسطلاني ان يكون هنالك تجاف بين اللسان والثنايا العليا او بعبارة اخري ان يجعل القارء لسانه بعيدا عن مخرج النون قليلا فيقع الاخفاء الصحيح المقصود ويتاكد ذلك عند الطاء والدال المهملتان والتاء المثناة فوق وكذلك الضاد المعجمة.
# الثالث: مما يجب معرفته ان الفرق بين الادغام والاخفاء هو ان الادغام يصحبه التشديد وان الاخفاء غير مصحوب به ويكون عند الحروف لا فيها بخلاف الادغام فهو في الحروف لا عندها يقال اخفيت النون عند الكاف لا فيها وادغمتها في الراء لا عندها.
# الرابع: اخفاء النون الساكنة والتنوين عند الحروف الخمسة عشر ليس في مرتبة واحدة بل متفاوت في القوة وذلك علي قدر قرب حروف الاخفاء من النون
# PageV01P172
# والتنوين وبعدهن عنهما في المخرج فكلما قربا من حروف الاخفاء كان اخفاءهما عند هذا الحرف ازيد مما بعد عنه. وبذلك يكون الاخفاء علي ثلاث مراتب:
# اقواها: عند الطاء والدال المهملتين والتاء المثناة فوق اي ان الاخفاء عند هذه الحروف يكون قريبا من الادغام وذلك لقربهن من النون والتنوين في المخرج.
# وادناها عند القاف والكاف اي ان الاخفاء عند هذين الحرفين يكون قريبا من الاظهار وذلك لبعدهما عن النون والتنوين في المخرج.
# واوسطها عند الحروف العشرة الباقية اي ان الاخفاء عند هذه الحروف يكون متوسطا فليس قريبا من الادغام كما في المرتبة الاولي ولا من الاظهار كما في المرتبة الثانية وذلك لتوسطها في القرب والبعد من النون والتنوين في المخرج.
# واما الغنة في الاخفاء في جميع احواله السابقة فلا تفاوت فيها علي التحقيق فهي لا تزيد ولا تنقص عن مقدار حركتين كالمد الطبيعي كما سيوقف علي ذلك قريبا.
# الخامس: كل ما جاء في هذا الباب من الاحكام الاربعة ان كان في كلمة فالحكم فيه عام في الوصل والوقف وان كان في كلمتين فالحكم فيه خاص بالوصل فقط هذا بالنسبة للنون، اما بالنسبة للتنوين فالحكم فيه خاص بالوصل لا غير لانه لا يكون الا من كلمتين كما هو مقرر. فتامل.
# وقد اشار صاحب التحفة الي حكم الاخفاء هنا وحروفه الخمسة عشر بقوله رحمه الله:
# والرابع الاخفاء عند الفاضل ... من الحروف واجب للفاضل
# في خمسة من بعد عشر رمزها ... في كلم هذا البيت قد ضمنتها
# صف ذا ثنا كم جاد شخص قد سما ... دم طيبا زد في تقي ضع ظالما اه
# كما اشار الحافظ الجزري الي الاحكام الاربعة كلها في المقدمة الجزرية
# PageV01P173
# بقوله رضي الله عنه:
# فعند حرف الحلق اظهر وادغم ... في اللام والرا لا بغنة لزم
# وادغمن بغنة في يومن ... الا بكلمة كدنيا عنونوا
# والقلب عند البا بغنة كذا ... لاخفا لدي باقي الحروف اخذا اه
# والله تعالي اعلي واعلم واعز واكرم.
# PageV01P174
### | الباب السادس / في الغنة واحكامها واقوال العلماء في ذلك
### | تعريف الغنة
# ينحصر الكلام في الغنة في سبع مساءل وخاتمة واليك بيانها:
# المسالة الاولي: تعريف الغنة.
# اختلف العلماء - رضوان الله عليهم - في تعريف الغنة في اللغة والاصطلاح علي اقوال عدة ذكرنا جانبا منها في باب الصفات. ونذكر جانبا اخر هنا فنقول:
# الغنة في اللغة: صوت يخرج من الخيشوم لا عمل للسان فيه.
# وفي الاصطلاح: صوت اغن مركب في جسم النون ولو تنوينا والميم مطلقا - اي ان صوت الغنة صفة لازمة للنون والميم سواء كانتا متحركتين او ساكنتين مظهرتين او مدغمتين او مخفاتين علي ما سياتي بيانه:
### | محلها
# المسالة الثانية: في محل الغنة:
# اما محلها ففي النون والميم لا في غيرهما من الحروف. والنون اغن من الميم ويلحق بالنون التنوين.
### | مخرجها
# المسالة الثالثة: في مخرج الغنة
# اما مخرجها فمن الخيشوم كما تقدم في المخارج وهو خرق الانف المنجذب الي داخل الفم. وقيل هو اقصي الانف - اي ان صوت الغنة بجميع احواله يخرج من الخيشوم ودليل ذلك انه امسك الانف لانحبس خروجه مطلقا حتي في حال ضعفه عند تحريك النون والميم مخففتين او سكونهما مظهرتين كما يشهد بذلك النطق.
### | مراتبها
# المسالة الرابعة: في مراتب الغنة واقوال العلماء فيها اتفاقا واختلافا
# اما مراتبها: ففيها خلاف بين العلماء. فقال فريق منهم: انها ثلاث مراتب:
# اولها: المشدد فالمدغم بالغنة الناقص فالمخفي. ولم ينظر هذا الفريق الي الغنة التي في الساكن المظهر ولا في المتحرك المخفف. وهذا هو ظاهر كلام الامام الشاطبي رضي الله عنه في الشاطبية.
# وقال جمهور العلماء انها خمس مراتب: الثلاثة المتقدمة. ورابعها الساكن المظهر. وخامسها المتحرك المخفف. وهذا هو المعول عليه والخلاف بين الفريقين لفظي. فمن قال بسقوط الغنة في المرتبتين الاخيرتين اي في الساكن
# PageV01P177
# المظهر والمتحرك المخفف فقد اراد سقوط كمالها وهذا لا ينافي ان اصلها موجود عنده. ومن قال ببقاءها فيهما فقد اراد بقاء اصلها فقط لا بقاء كمالها. ونظر الي كون الغنة صفة لازمة للنون ولو تنوينا والميم مطلقا كما مر توضيحه.
# واليك توضيح المراتب الخمس وتحديد اماكن كل مرتبة:
# المرتبة الاولي: المشدد ويشمل ما كان في كلمة وما كان في كلمتين فالذي في كلمة هو النون والميم المشددتان مطلقا نحو {ان المسلمين} [الاحزاب: 35] {اني تبت اليك} [الاحقاف: 15] {يمنون عليك} [الحجرات: 17] {همت به} [يوسف: 24] {من اليم} [طه: 78] {وعنده ام الكتاب} [الرعد: 39] .
# والذي في كلمتين يشمل اربعة انواع وكلها في الادغام التام:
# الاول: الادغام التام المصحوب بالغنة وهو ادغام النون الساكنة والتنوين في النون والميم نحو {ان نشا} [الشعراء: 4] {من مال الله} [النور: 33] .
# الثاني: ادغام الميم الساكنة في مثلها نحو {كم من فءة} [البقرة: 249] .
# الثالث: ادغام المتجانسين الصغير المصحوب بالغنة وهو ادغام الباء الساكنة في الميم في قوله تعالي: {يابني اركب معنا} [هود: 42] عند من ادغم ومنهم حفص عاصم من الشاطبية اتفاقا ونحو {يعذب من يشاء} [ال عمران، الاية 129] . عند من ادغم.
# الرابع: ادغام اللام الشمسية في النون اتفاقا نحو {الي
# PageV01P178
# النور} [البقرة: 257] {عن النعيم} [التكاثر: 8] ويسمي كل من النون والميم فيما ذكر حرف غنة مشددا.
# ويجب اظهار غنته كما يجب الاحتراز من المد عند الاتيان بالغنة في مثل {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] {فاما تثقفنهم} [الانفال: 57] وكثيرا ما يتساهل في ذلك من يبالغ في اظهار الغنة فيتولد منها ياء فيصير اللفظ اينا فايما وهو من الخطا القبيح والتحريف الصريح. وقد اشار صاحب التحفة الي هذه المرتبة وحكمها بقوله فيها:
# وعن ميما ثم نونا شددا ... وسم كلا حرف غنة بدا
# كما اشار اليها الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# واظهر الغنة من نون ومن ... ميم اذا ما شددا ... ... ...
# المرتبة الثانية: المدغم والمراد به هنا الادغام بالغنة الناقص وهو ادغام النون الساكنة والتنوين في الواو والياء وقد تقدم.
# المرتبة الثالثة: المخفي ويشمل انواعا ثلاثة:
# الاول: اخفاء النون الساكنة والتنوين عند حروف الاخفاء الخمسة عشر عند الجمهور وقد تقدم ذلك.
# الثاني: اخفاء الميم قبل الباء نحو {فاحكم بينهم} [الماءدة: 48] .
# PageV01P179
# الثالث: اخفاء الميم المقلوبة من النون الساكنة والتنوين عند ملاقاتهما بالباء مثل {ينبت} [النحل: 11] {عليم بذات} [هود: 5] لان بعد القلب اخفاء للميم المقلوبة ولهذا شمل المخفي القلب.
# المرتبة الرابعة: الساكن المظهر ويشمل اظهار النون الساكنة والتنوين عند حروف الحلق. وكذلك الميم الساكنة حال اظهارها اذا لم يات بعدها باء او ميم وقد سبقت الاشارة الي ذلك.
# المرتبة الخامسة: المتحرك المخفف ويشمل النون والميم الخفيفتين المتحركتين باي حركة كانت. وكذلك التنوين المتحركة نحو {ينادون} [غافر: 10] و {نودي} [القصص: 30] {من السماء ماء فاخرج} [البقرة: 22] {يومءذ يموج} [الكهف: 99] {محظورا انظر} [الاسراء: 20-21] {منيب ادخلوها} [ق: 33-34] وما الي ذلك.
### | مقدارها
# المسالة الخامسة: في مقدار الغنة.
# اما مقدارها فهو حركتان كالمد الطبيعي اي غنة كاملة من غير تفاوت
# PageV01P180
# في المراتب الثلاث الاولي التي هي المشدد والمدغم بالغنة الناقص والمخفي اما مقدارها في المرتبتين الاخيرتين اللتين هما الساكن المظهر والمتحرك المخفف فالثابت فيهما من الغنة اصلها فقط الذي لا بد منه كما مر.
# *تنبيه: يستثني من وجود اصل الغنة في الساكن المدغم ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء من غير غنة لان في هذه الحالة لا يوجد اصل للغنة بسبب تمام الادغام اذ ان النون والتنوين يبدلان حينءذ لاما عند اللام وراء عند الراء وتدغم اللام في اللام والراء في الراء وبذلك قد انعدم كل من النون والتنوين ذاتا وصفة بخلاف تمام الادغام في ادغام النون الساكنة والتنوين في النون والميم فان انعدام النون والتنوين ذاتا وصفة حينءذ لا يءثر في حذف الغنة لان غنة المدغم فيه وهو النون والميم لا تزال باقية كما تقدم من ان الغنة صفة لازمة للنون والميم مطلقا بخلاف المدغم فيه في النوع الاول فانه لام وراء والغنة ليست من صفاتهما.
### | كيفية اداءها
# المسالة السادسة: في كيفية اداء الغنة وما يراعي في ذلك:
# اما كيفية اداءها فانها تءدي غنة سلسة في نطقها واخراجها من غير تمطيط ولا لوك ومن غير زيادة ولا نقص عن مقدارها المحدد لها والذي اشرنا اله انفا. ومن تمام كيفية اداءها اتباعها لما بعدها من الحروف تفخيما وترقيقا علي العكس من الف المد التي تتبع ما قبلها في ذلك كما تقدم. وبالاستقراء والتتبع وجدنا ان تفخيم الغنة يكون في المرتبة الثالثة وهي مرتبة المخفي وفي نوع الاخفاء الحقيقي منه وعند خمسة احرف وهي الصاد والضاد والطاء والظاء والقاف عند كل القراء: فالصاد نحو {ولمن صبر} [الشوري: 43] . {ريحا صرصرا} [القمر: 19] والضاد نحو {
# PageV01P181
# لمن ضره} [الحج: 13] {وكلا ضربنا} [الفرقان: 39] . والطاء نحو {وان طاءفتان} [الحجرات: 9] {صعيدا طيبا} [الماءدة: 6] . والظاء نحو {ان ظنا} [البقرة : 230] {ظلا ظليلا} [النساء: 57] . والقاف نحو {من قبلهم} [التوبة: 70] {عليم قدير} [النحل: 70] ويزاد علي هذه الاحرف الخمسة حرفان هما الغين والخاء المعجمتان في قراءة الامام ابي جعفر المدني في نحو {او اخران من غيركم} [الماءدة: 106] {اعبدوا الله ما لكم من الاه غيره} [الاعراف: 65] {من خير} [البقرة: 105] {ان الله عليم خبير} [لقمان: 34] . ويلاحظ ان التفخيم في الغنة كما ذكرنا خاضع لمراتب التفخيم السابقة بحسب حركة الحرف الواقع بعد الغنة كما يلاحظ مرتبة الكسر في ذلك وخاصة حرف الاستعلاء في نحو {وان قيل} [النور: 28] عند الجميع ونحو {من غل} [الاعراف: 43] {من قوم خيانة} [الانفال: 58] عند ابي جعفر فان الغنة هنا تفخم تفخيما نسبيا خلافا لصاحب السلسبيل الشافي حيث قال بترقيقها وقد تقدم ان حرف الاستعلاء المكسور لا يرقق بحال بل يفخم تفخيما نسبيا وهو الذي ارتضاه العلامة المتولي وقال به الي اخر ما ذكرنا هناك.
# PageV01P182
# وقد اشار صاحب لالء البيان الي كيفية اداء الغنة مع حكم الف المد بقوله:
# ... ... وتتبع ما قبلها الالف ... والعكس في الغن الف
# كما اشار صاحب السلسبيل الشافي الي اداء الغنة بقوله:
# وفخم الغنة ان تلاها ... حروف الاستعلاء لا سواها
### | القول في تثبيت حروف الغنة في مخرجها او نقلها الي مخرج غيرها
# المسالة السابعة: في القول في تثبيت حروف الغنة في مخرجها او نقلها الي مخرج غيرها:
# سبق ان ذكرنا في اخر مخارج الحروف بعض ما قاله اءمتنا فيما يخرج من الخيشوم. وما قالوا يخرج من الخيشوم النون والميم الساكنتان حال الاخفاء او الادغام بالغنة. وزاد بعضهم علي ذلك النون والميم المشددتين. وقالوا ان مخرج كل من النون والميم في هذه الاحوال يتحول من مخرجه الاصلي الذي هو طرف اللسان بالنسبة للنون وبين الشفتين بالنسبة للميم الي الخيشوم علي الصحيح وخص بعضهم النون المخفاة بالتحول من طرف اللسان الي الخيشوم دون الميم.
# واما خروج النون من طرف اللسان والميم من بين الشفتين ففي حالة اسكانهما مع الاظهار او تحريكهما.
# هذا مضمون قولهم في هذا المقام في كثير من المراجع التي بيدي.
# ونقول: ان الحق الذي يجب ان يتبع في هذه المسالة ويشهد له النطق الصحيح هو ان مخرج كل من النون والميم المشددتين وكذلك النون الساكنة والتنوين في حال ادغامهما في النون وكذلك الميم الساكنة المدغمة في مثلها او المخفاة لدي الباء سواء كانت اصلية او مقلوبة من النون الساكنة والتنوين لا يتحول الي الخيشوم بل يظل ثابتا في مخرجه الاصلي الذي هو طرف اللسان بالنسبة للنون والتنوين وبين الشفتين بالنسبة للميم. ومن قال بخلاف ذلك فقد نازع في شء محسوس قد حدده النطق. واما النون الساكنة والتنوين في حال ادغامهما بالغنة في حروف (ينمو) غير النون كما تقدم فينتقل مخرجهما من طرف اللسان الي مخرج المدغم فيه نفسه وليس الي الخيشوم ويءيد ذلك ما هو مقرر في ان الادغام في غير المثلين بشرطه يستلزم ابدال المدغم من جنس المدغم فيه وخروج الاول من مخرج الثاني وتصييره حرفا واحدا مشددا كما تقدم في تعريف الادغام. فاذا ادغمنا النون الساكنة والتنوين في الميم نجد ان مخرجهما قد تحول من طرف اللسان الي مخرج المدغم فيه وهو الميم واذا ادغمناهما في الواو والياء نجد ان مخرجهما قد تحول من طرف اللسان ايضا الي مخرج المدغم فيه (الواو والياء) وهنا نجد ان النون الساكنة والتنوين في حال ادغامهما في الميم والواو كان مخرجهما من الشفتين. وفي حال ادغامهما في الياء كان مخرجهما من وسط اللسان وهذا واضح من النطق بادني تامل.
# واما في حالة اخفاءهما الاصلي فلا ينتقلان الي الخيشوم ولا يستقران في طرف اللسان الذي هو مخرجهما الاصلي بل ينطق بهما قريبين من مخرج الحرف الذي يخفيان عنده من غير ان يبدلا من جنسه كما في الادغام لان الابدال حينءذ ياتي بالتشديد. والاخفاء لا تشديد معه وهذا هو مقتضي عبارة تعريف الاخفاء السابقة التي تقول الاخفاء هو عبارة عن النطق بحرف ساكن خال من التشديد علي صفة بين الاظهار والادغام مع بقاء الغنة في الحرف الاول. والمراد به هنا النون الساكنة والتنوين. فوجود الغنة في الحرف الاول مع النطق به ساكنا غير مشدد بين صفتي الاظهار والادغام يتطلب نقل النون الساكنة والتنوين من طرف
# PageV01P183
# اللسان الي قرب مخرج الحرف الذي يخفيان عنده كما قدمنا: ويشهد بذلك النطق السليم في اداء الاخفاء علي ما بيناه انفا: فمثلا اذا اخفينا النون الساكنة عند القاف في نحو {ينقذون} [يس: 43] نجد انها لم تستقر في طرف اللسان ولم تتحول الي الخيشوم ولكنها قريبة من مخرج القاف الذي هو من اقصي اللسان. وكذلك اذا اخفيناها عند الشين المعجمة في نحو {منشورا} [الاسراء: 13] وعند الفاء في نحو {لا ينفع} [الشعراء: 88] وجدناها لم تستقر في مخرجها ولم تتحول الي الخيشوم ولكنها قريبة من مخرج
# PageV01P184
# الشين الذي هو من وسط اللسان وقريبة من مخرج الفاء الذي هو من باطن الشفة السلفي. وكذلك اذا اخفيناها عند الصاد في نحو {ولا هم ينصرون} [البقرة: 48] اوعند الذال المعجمة في نحو {من ذكر} [ال عمران: 195] او عند التاء المثناة فوق في نحو {ان تتوبا} [التحريم: 4] او عند الغين المعجمة في نحو {من غل} [الحجر: 47] في قراءة الامام ابي جعفر الي اخر حروف الاخفاء وجدناها غير مستقرة طرف اللسان وغير محولة الي الخيشوم ولكنها قريبة من مخرج الحروف المخفاة عندها وهذا واضح من النطق ايضا. ومثل النون التنوين في كل ما ذكر. ومن ثم يتضح لنا جليا انه لا يخرج من الخيشوم الا صوت الغنة فقط دون حروفها في كل ما تقدم سواء كانت الغنة للاخفاء او للادغام وهذا هو ظاهر كلام الحافظ ابن الجزري في الطيبة والمقدمة الجزرية حيث يقول فيهما: "وغنة مخرجها الخيشوم" وومن صرح من المتقدمين زمنا علي الحافظ ابن الجزري بخروج صوت الغنة من الخيشوم فقط دون حروفها الامام ابو الحسن بن بري حيث يقول في الدرر اللوامع:
# والغنة الصوت الذي في الميم ... والنون يخرج من الخيشوم اه
# ويءيد ذلك ايضا قولهم في تعريف الغنة السابق انها صوت يخرج من الخيشوم لا عمل للسان فيه ويءخذ من هذا القول امران :
# الاول: ان الذي يخرج من الخيشوم هو صوت الغنة فقط لا حروفها.
# الثاني: ان الغنة ليست حرفا كما في اطلاق بعضهم او تخصيصه لان الحروف يعمل فيها اللسان لاخراجها والغنة ليست كذلك بل هي صفة تابعة لموصوفها اللساني او الشفوي اي النون والميم: الامر الذي اوجب الحاقها
# PageV01P185
# بالصفات اللازمة المشهورة التي لا ضد لها كما تقدم فهي لا تقل اهمية عن القلقلة وقد عدها من الصفات جمع من العلماء كالامام ابن بري وغيره ولا يعكر علينا ذكرها مع المخارج فلكل وجهة. فمن ذكرها في المخارج نظر الي ان لها مخرجا وهو الخيشوم فذكرها معه وعدها من الحروف تغليبا للحروف عليها. ومن ذكرها في الصفات نظر الي انها صفة اختصت بمخرج دون ساءر الصفات فعدها منها تبعا لها. ولاهمية هذا الباب نلخص ما جاء فيه ليكون اقرب للحصر والفهم فنقول وبالله التوفيق:
# PageV01P186
### | الخاتمة في ملخص الباب
# الخاتمة نسال الله تعالي حسنها في ملخص باب الغنة
# اولا: لا يخرج من الخيشوم الا صوت الغنة دون حروفها.
# ثانيا: محل هذا الصوت النون ولو تنوينا والميم مطلقا.
# ثالثا: مراتب الغنة خمس. المشدد فالمدغم بالغنة الناقص فالمخفي فالساكن المظهر فالمتحرك المخفف، وقيل انها ثلاث بحذف الساكن المظهر والمتحرك المخفف، والاول هو الاشهر والمعول عليه والخلاف بين الفريقين لفظي كما مر.
# رابعا: مقدار الغنة: حركتان اي غنة كاملة في المراتب الثلاث الاولي واما في المرتبتين الاخيرتين فالثابت فيهما من الغنة اصلها فقط الذي لابد منه.
# خامسا: لا يوجد اصل للغنة في حال ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء بغير غنة وكذلك في الواو والياء في رواية خلف عن حمزة.
# سادسا: مخرج كل من النون والميم المشددتين والنون الساكنة والتنوين في حال ادغامهما في النون وكذلك الميم الساكنة المدغمة في مثلها او المخفاة لدي الباء حتي في حالة القلب لا يتحول الي الخيشوم بل هو ثابت في مخرجه الاصلي وهو طرف اللسان بالنسبة للنون والتنوين وبين الشفتين بالنسبة للميم.
# سابعا: في حالة ادغام النون الساكنة والتنوين في الميم وكذلك في الواو والياء يتحول مخرجهما من طرف اللسان الي مخرج كل من الميم والواو والياء وليس الي الخيشوم.
# ثامنا: في حالة اخفاء النون الساكنة والتنوين يتحول مخرجهما من طرف اللسان الي قرب مخرج الحرف الذي يخفيان عنده وليس الي الخيشوم.
# تاسعا: الحق ان الغنة صفة تابعة لموصوفها اللساني او الشفوي وليست حرفا.
# PageV01P187
# عاشرا: كيفية اداء الغنة انها تتبع ما بعدها من الحروف تفخيما وترقيقا وتخضع في ذلك لمراتب التفخيم الخمس بالتفصيل المتقدم وتفخم تفخيما نسبيا فما اذا كان حرف الاستعلاء بعدها مكسورا علي الاصح بل هو الصواب.
# والي هنا انتهي كلامنا في توضيح هذا المقام فاحرص عليه وتامله جيدا فقد لا تجده مجموعا في غيره. وبالله الهداية والتوفيق الي اقوم طريق.
# PageV01P188
### | الباب السابع / في احكام الميم الساكنة
### | تعريف الميم الساكنة واخراج محترزات القيود واقسامها
# الميم الساكنة هي التي سكونها ثابت في الوصل والوقف نحو {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: 2] {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} [الروم: 17] .
# فقولنا: الميم الساكنة خرج به الميم المتحركة مطلقا نحو {ما انت بنعمة ربك بمجنون} [القلم: 2] وكذلك الميم المشددة نحو {ثم جعلناه نطفة في} [المءمنون: 13] {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} [الاعراف: 142] وقد تقدم الكلام عليها قريبا.
# وقولنا: "التي سكونها ثابت" خرج به ما كان ثابتا وزال للتخلص من التقاء الساكنين نحو {قم الليل} [المزمل: 2] {ام ارتابوا} [النور: 50] .
# وقولنا "في الوصل والوقف" خرج به السكون العارض كسكون الميم المتطرفة في الوقف كما لو وقف علي نحو {حكيم عليم} [الانعام: 128] .
# هذا وتقع الميم الساكنة المقصودة في هذا الباب متوسطة ومتطرفة وتكون في الاسم نحو {له الحمد في الاولي والاخرة} وفي الفعل نحو {قمتم} [الماءدة: 6]
# PageV01P191
# و {ويمكرون} [الانفال: 30] {قم فانذر} [المدثر: 2] وفي الحرف نحو {ام لم ينبا} [النجم: 36] .
# وتكون للجمع نحو {ولهم فيها ازواج مطهرة} [البقرة: 25] {ولكم ما كسبتم} [البقرة: 134، 141] .
# PageV01P192
# ولغير الجمع كما مثلنا سابقا. ويصح وقوعها ساكنة قبل الحروف الهجاءية عموما الا الالف اللينة - الف المد - فلا يتاتي سكون الميم قبلها بحال لان ما قبلها لا يكون الا مفتوحا داءما كما هو مقرر في محله.
# وهذا ما اشار اليه العلامة الجمزوري في تحفته بقوله فيها:
# والميم ان تسكن تجي قبل الهجا ... لا الف لينة لذي الحجا اه
# وللميم الساكنة في الحالين علي ما ذكرنا احكام ثلاثة وهي: الاخفاء
# PageV01P193
# الشفوي، والادغام الصغير، والاظهار الشفوي وقد تقدم معني كل في اللغة والاصطلاح.
# وقد اشار اليها العلامة الجمزوري في تحفته بقوله فيها:
# احكامها ثلاثة لمن ضبط ... اخفاء ادغام واظهار فقط اه
# ولكل من الاحكام الثلاثة هذه كلام خاص نوضحه فيمايلي:
# PageV01P194
### | الكلام علي الحكم الاول: الاخفاء الشفوي واقوال اهل العلم فيه
# الاخفاء الشفوي له حرف واحد وهو الباء فاذا وقع بعد الميم الساكنة ولا يكون ذلك الا من كلمتين جاز اخفاءها عنده مع الغنة ويسمي اخفاء شفويا نحو {ام بظاهر} [الرعد: 33] {فاحكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: 48] {يوم هم بارزون} [غافر: 16] .
# والاخفاء مع الغنة هو المختار وعليه اهل الاداء بمصر والشام والاندلس وغيرها واختاره اكثر المحققين كالحافظ ابي عمرو الداني وابن الجزري وابن مجاهد وغيرهم.
# PageV01P195
# وقد اشار صاحب التحفة الي الاخفاء الشفوي مقتصرا عليه بقوله فيها:
# فالاول الاخفاء عند الباء ... وسمه الشفوي للقراء اه
# كما اشار اليه ايضا الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية مختارا له بقوله فيها:
# ... ... ... ... ... ... ... ... واخفين
# الميم ان تسكن بغنة لدي ... باء علي المختار من اهل الادا اه
# وسمي اخفاء لاخفاء الميم الساكنة لدي الباء: وشفويا لخروج الميم والباء من الشفتين: ووجهه التجانس في المخرج وفي اكثر الصفات.
# PageV01P196
### | الكلام علي الحكم الثاني: الادغام الصغير ووجهه وضابطه
# الادغام الصغير له حرف واحد وهو "الميم" فاذا وقع بعد الميم الساكنة سواء كان معها في كلمة ام كان في كلمتين وجب ادغام الميم الساكنة في الميم المتحركة ويسمي ادغام مثلين صغيرا مع الغنة.
# فالذي من كلمة نحو {الم} [البقرة: 1] {المص} [الاعراف: 1] {المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون} [الرعد: 1] .
# والذي من كلمتين نحو {كم من فءة} [البقرة: 249] {ولكم ما كسبتم } [البقرة: 134، 141] {ام من خلقنا} [الصافات: 11] ومنه ادغام النون الساكنة والتنوين في الميم نحو {من مال الله} [النور: 33] {كتاب مبين} [الانعام: 59] وذلك لقلب المدغم من جنس المدغم فيه وكذلك يطلق عليكل ميم مشددة قال في النشر: "ويطلق ذلك في كل ميم مشددة نحو {دمر} [القتال: 10] و {يعمر} [فاطر: 11] و {حمالة} [المسد: 4] و {هم} [يوسف: 24] {ام من اسس} [التوبة: 109] اه.
# PageV01P197
# وبهذا: قد انتفي ما قاله بعض المحدثين من ان الادغام الصغير هنا لا يكون الا في كلمتين فقد اتضح مما تقدم انه يكون في كلمة ايضا.
# وسمي ادغاما لادغام الميم الساكنة في المتحركة. وسمي بالمثلين لكون المدغم والمدغم فيه مءلفان من حرفين اتحدا مخرجا وصفة او اتحدا اسما ورسما كما سياتي. وسمي صغيرا لكون الاول من المثلين ساكنا والثاني متحركا او لقلة عمل المدغم وقيل غير ذلك. وسمي بالغنة لكون الغنة مصاحبة له وهي هنا غنة المدغم بالاجماع. ووجهه التماثل.
# وقد اشار صاحب التحفة الي حكم الادغام الصغير بقوله فيها:
# والثان ادغام بمثلها اتي ... وسم ادغاما صغيرا يا فتي
# وكذلك ينطوي دليل هذا الادغام ايضا تحت قول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية الاتي بعد:
# واولي مثل وجنس ان سكن ... ادغم ... ... ... الخ
# وهو هنا من باب ادغام المثلين.
# PageV01P198
### | الكلام علي الحكم الثالث: الاظهار الشفوي ووجهه وضابطه
# وحروف الاظهار الشفوي ستة وعشرون حرفا وهي الباقية من الحروف الهجاءية بعد اسقاط حرف الباء الذي تقدم ذكره في الاخفاء الشفوي وحرف الميم الذي تقدم ذكره في الادغام الصغير. فاذا وقع حرف من هذه الاحرف بعد الميم الساكنة سواء كان معها في كلمة واحدة او في كلمتين وجب اظهارها ويسمي اظهارا شفويا.
# فالذي من كلمة نحو {الحمد لله} [الفاتحة: 1] {انعمت عليهم} [الفاتحة: 7] {ويمسك السماء} [الحج: 65] {قمتم الي الصلاة} [الماءدة: 6] {الر} [يونس: 1] والميم الثانية من نحو {المر} [الرعد: 1] {المص} [الاعراف: 1] .
# والذي من كلمتين نحو {ذلكم ازكي لكم واطهر} [البقرة: 232] {ام زاغت} [ص: 63] {الم يروا} [النحل: 79] وما الي ذلك.
# وسمي اظهارا لاظهار الميم الساكنة عند ملاقاتها بحرف من حروف الاظهار
# PageV01P199
# الستة والعشرين.
# وسمي شفويا لخروج الميم الساكنة المظهرة من الشفتين.
# ووجهه التباعد اي بعد مخرج الميم عن اكثر مخارج حروف الاظهار.
# ثم ان اظهار الميم الساكنة يكون عند الفاء والواو اكد خوفا من ان يسبق اللسان الي اخفاءها عند هذين الحرفين لقربها من الفاء من المخرج واتحادها مع الواو فيه وذلك كقوله تعالي: {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} [البقرة: 15] واظهار هذه الميم في هذه الحالة يسمي اظهارا شفويا اشد اظهار.
# وقد اشار العلامة الجمزوري الي الاظهار الشفوي مع التحذير من اخفاء الميم لدي الواو والفاء في تحفته بقوله فيها:
# والثالث الاظهار في البقيه ... من احرف وسمها شفويه
# واحذر لدي واو وفا ان تختفي ... لقربها والاتحاد فاعرف اه
# كما اشار اليه ايضا الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله فيها:
# واظهرنها عند باقي الاحرف ... واحذر لدي وواو وفا ان تختفي اه
# والله تعالي اعلي واعلم.
# PageV01P200
### | الباب الثامن / في اللامات الساكنة واحكامها
### | التمهيد للدخول الي الباب
# اللامات الساكنة في القران الكريم علي خمسة اقسام:
# الاول: لام التعريف "لام ال".
# الثاني: لام الفعل.
# الثالث: لام الامر.
# الرابع: لام الاسم.
# الخامس: لام الحرف. ولكل قسم فصل خاص نذكره فيما يلي:
# PageV01P203
### | الفصل الاول / في لام التعريف واحكامها
# وهي المعروفة في علم التجويد (بلام ال) وكلامنا فيها هنا علي ناحيتين:
# الاولي: تعريفها.
# والثانية: حالتها بالنسبة لما يقع بعدها من الحروف الهجاءية.
# اما تعريفها: فهي لام ساكنة زاءدة عن بنية الكلمة مسبوقة بهمزة وصل مفتوحة عند البدء وبعدها اسم سواء صح تجريدها عن هذا الاسم ك {الشمس والقمر} [الرحمن: 5] ام يصح ك {التي} [البقرة: 24] و {الذي} [الناس: 5] .
# فقولنا: "لام ساكنة زاءدة عن بنية الكلمة.. الخ" خرج به اللام الساكنة الاصلية التي من بنية الكلمة المسبوقة بهمزة قطع مفتوحة وصلا وبدءا وليس بعدها اسم مستقل ليصح تجريدها عنه سواء كانت في اسم نحو {السنتكم والوانكم} [الروم: 22] و {الفافا} [النبا: 16] او في فعل نحو {الهاكم} [التكاثر: 1] {والزمهم} [الفتح: 26] {فالهمها} [الشمس: 8] وما الي ذلك: وتسمي الاولي لام اسم والثانية لام
# PageV01P204
# فعل وسياتي بسط الكلام عليهما قريبا.
# هذا: ولام التعريف المقصودة الصادق عليها هذه التعريف تقع قبل الحروف الهجاءية عموما الا حروف المد الثلاثة فلا تقع اللام قبلها بحال اذ فيه الجمع بين الساكنين علي غير حده.
# اما حالتها بالنسبة لما يقع بعدها من الحروف الهجاءية فاثنتان:
# الاولي: ان تكون مظهرة.
# الثانية: ان تكون مدغمة.
# ولكل من الحالتين تفصيل خاص نوضحه فيما يلي:
# اما حالة الاظهار: فعند اربعة عشر حرفا مجموعة في قول صاحب التحفة "ابغ حجك وخف عقيمه" وهي الهمزة والباء والغين والحاء والجيم والكاف والواو والخاء والفاء والعين والقاف والياء والميم والهاء.
# فاذا وقع حرف من هذه الاحرف بعد لام التعريف وجب اظهارها ويسمي اظهارا قمريا وتسمي اللام حينءذ لاما قمرية لظهورها عند النطق بها في لفظ {القمر} [القمر: 1] ثم غلبت هذه التسمية علي كل اسم يماثله في ظهورها فيه: واليك الامثلة علي ترتيب هذه الحروف:
# فالهمزة نحو {الاول والاخر} [الحديد: 3] والباء نحو {البارء} [الحشر: 24] . والغين نحو {الغفار} [غافر: 42] والحاء نحو {هو الحي} [غافر: 65] والجيم نحو {الجبار} [الحشر: 23] والكاف نحو {الكبير} [الرعد: 9] والواو نحو {الودود} [البروج: 14] والخاء نحو {الخالق} [الحشر: 24] والفاء نحو {
# PageV01P205
# الفتاح} [سبا: 26] والعين نحو {العليم} [سبا: 26] والقاف نحو {القهار} [الزمر: 4] والياء نحو {اليقين} [التكاثر: 7] والميم نحو {الملك} [الحشر: 23] والهاء نحو {عن الهوي} [النازعات: 40] وسمي اظهارا لظهور لام التعريف عند هذه الاحرف.
# ووجهه التباعد اي بعد مخرج اللام عن مخرج هذه الحروف.
# وقد اشار صاحب التحفة الي الحالتين معا والتنبيه علي اولاهما بقوله فيها:
# للام ال حالان قبل الاحرف ... اولاهما اظهارها فليعرف
# قبل اربع مع عشرة خذ علمه ... من ابغ حجك وخف عقيمه
# واما حالة الادغام: فعند اربعة عشرة حرفا وهي الباقية من حروف الهجاء بعد حروف الاظهار السابقة. وقد رمز اليها صاحب التحفة في اواءل هذا البيت:
# طب ثم صل رحما تفز ضف ذا نعم ... دع سوء ظن زر شريفا للكرم
# وهي: الطاء والثاء والمثلثة والصاد والراء والتاء المثناة فوق والضاد والذال والنون والدال والسين والظاء والزاي والشين واللام فاذا وقع حرف من هذه الاحرف بعد لام التعريف وجب ادغامها ويسمي ادغاما شميسا وتسمي اللام حينءذ لاما شمسية لعدم ظهورها عند النطق بها في لفظ {الشمس} [لرحمن: 5] ثم غلبت هذه التسمية علي كل اسم يماثله في ادغامها فيه.
# واليك الامثلة علي ترتيب هذه الاحرف:
# فالطاء نحو {من الطيبات} [المءمنون: 51] والثاء المثلثة نحو {الثواب} [ال عمران: 195] والصاد نحو {
# PageV01P206
# يوفي الصابرون} [الزمر: 10] والراء نحو {الرحمان الرحيم} [البقرة: 163] والتاء المثناة فوق نحو {التواب} [البقرة: 160] والضاد نحو {ولا الضالين} [الفاتحة: 7] والذال المعجمة نحو {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} [الاحزاب: 35] والنون نحو {الي النور} [البقرة: 257] والدال المهملة نحو {دعوة الداع} [البقرة: 186] والسين نحو {السميع} [البقرة: 127] والظاء المشالة نحو {الظالمين} [البقرة: 145] والزاي {ينبت لكم به الزرع والزيتون} [النحل: 11] والشين نحو {وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران: 144] واللام نحو {وهو اللطيف الخبير} [الانعام: 103] .
# وسمي ادغاما لادغام لام التعريف في هذه الحروف. ووجهه التماثل بالنسبة للام في نحو {اللطيف} [الملك: 14] والتجانس بالنسبة للنون والراء في نحو {من النور} [البقرة: 257] ، {من الرحمان الرحيم} [فصلت: 2] علي مذهب الفراء وموافقيه واما علي مذهب الجمهور فللتقارب وكذلك في اكثر الحروف الباقية في غير ما تقدم.
# وقد اشار صاحب التحفة الي حالة الادغام وتسمية اللام فيها بالشمسية وتسميتها في حالة الاظهار الاولي بالقمرية بقوله فيها:
# ثانيهما ادغامها في اربع ... وعشرة ايضا ورمزها فع
# PageV01P207
# طب ثم صل رحما تفز ضف ذا نعم ... دع سوء ظن زر شريفا للكرم
# واللام الاولي سمها قمريه ... واللام الاخري سمها شمسيه
# تنبيه: من لامات التعريف الشمسية اللام من لفظ الجلالة "الله" وهي في هذا الاسم من النوع الذي لا يمكن فيه تجريدها عما بعدها كاللام في نحو {الذي} [يس: 80] . ثم ان للفظ الجلالة تصريفا خاصا حاصله ان الاصل فيه "اله" فاسقطت منه الهمزة وادخلت عليه لام التعريف فالتقت باللام بعدها ثم ادغمت اللام الاولي في الثانية للتماثل كما ادغمت في نحو الليل فصار اللفظ الكريم "الله".
# وقد اشار بعضهم الي هذا التصريف بقوله:
# والاسم ذو التقديس وهو الله ... علي الاصح اصله ال
# 1648;ه
# اسقط منه الهمز ثم ابدلا ... بال لتعريف لذاك جعلا اه
# وفي الاسم الكريم كلام كثير من جهة التصريف. ومن اراد الوقوف عليه فليراجع كتب الصرف ففيها ما يكفي الباحث وما ذكرناه هنا هو الملاءم للمبتدءين والله الموفق.
# PageV01P208
### | الفصل الثاني / في لام الفعل وحكمها
# وسميت بلام الفعل لوجودها فيه وهي من اصوله وتكون مظهرة ومدغمة كما سياتي توضيحه: وتوجد في الافعال الثلاثة. الماضي والمضارع والامر متوسطة ومتطرفة في بعضها.
# ففي الماضي: نحو {الهاكم} [التكاثر: 1] {فالتقي} [القمر: 12] {وانزلنا} [النبا: 14] {وارسلنا} [الانعام: 6] .
# وفي المضارع: نحو {يلتقطه} [يوسف: 10] {الم اقل} [الكهف: 72، 75] . {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: 3] .
# وفي الامر: نحو {والق عصاك} [النمل: 10] . {قل تعالوا} [الانعام: 151] {فاجعل افءدة} [ابراهيم: 37] . والحكم في هذه اللامات الاظهار وجوبا عند الجميع الا اذا وقع بعدها لام او راء فتدغم اتفاقا نحو {قل لكم} [سبا: 30] . {قل ربي} [الكهف: 22] .
# PageV01P209
# ووجه الادغام هنا التماثل بالنسبة للام والتقارب بالنسبة للراء علي مذهب الجمهور. والتجانس علي مذهب الفراء وموافقيه.
# وقد اشار صاحب التحفة الي حكم الاظهار في لام الفعل بقوله فيها:
# واظهرن لام فعل مطلقا ... في نحو قل نعم وقلن والتقي اه
# تنبيه: علم مما تقدم ان لام الفعل ادغمت في الراء في نحو {قل ربي} [القصص: 85] . وقد وجه بانه اما للتقارب واما للتجانس. ولم تدغم في النون في نحو {قل نعم} [الصافات: 18] والعلة واحدة وهي التقارب او التجانس. والمانع من الادغام هنا ان النون لا يجوز ادغامها في حرف ادغمت هي فيه. والنون احد حروف "يرملون" التي تدغم فيها النون الساكنة فلو ادغمت اللام في النون في نحو {قل نعم} [الصافات: 18] لزالت الالفة بين النون واخواتها من حروف الادغام وقيل غير ذلك في علة عدم الادغام في مثل هذا.
# واما ادغام لام التعريف في النون في نحو {الي النور} [البقرة: 257] {والنجم} [النجم: 1] فلكثرة دورانها في التنزيل بخلاف لام الفعل فانها قليلة الدوران فيه.
# قال العلامة الميهي في شرح التحفة: واما ادغام الكساءي اللام في نحو {هل ننبءكم} [الكهف: 103] {بل نتبع} [البقرة: 170] فمن تفرده اه بلفظه.
# PageV01P210
### | الفصل الثالث / في لام الامر وحكمها
# وهي زاءدة عن بنية الكلمة ويقع بعدها الفعل المضارع مباشرة وتاتي عقب الفاء او الواو او ثم العاطفة نحو {فليكتب} [البقرة: 282] {فلينظر الانسان} [عبس: 24] [والطارق: 5] ، {وليكتب بينكم} [البقرة: 282] ، {وليعفوا} [النور: 22] ، {وليصفحوا} [النور: 22] ، {ثم ليقطع} [الحج: 15] ، {فلينظر} [الحج: 29] ، {ثم ليقضوا} [الحج: 89] . وحكمها الاظهار وجوبا وليعتن باظهارها اذا جاورت التاء نحو {فلتقم} [النساء: 102] {ولتات طاءفة} [النساء: 102] خوفا من ان يسبق اللسان الي ادغامها ولا يقاس عليها ادغام لام التعريف في نحو {ان الله يحب التوابين} [البقرة: 222] لانها "اي لام التعريف" كثيرة الدوران في القران الكريم بخلاف لام الامر فانها قليلته.
# PageV01P211
### | الفصل الرابع / في لام الاسم وحكمها
# وسميت بذلك لوجودها فيه وهي من اصوله نحو {السنتكم والوانكم} [الروم: 22] و {الفافا} [النبا: 16] و {سلطان} [الحجر: 42] {ومن خلفهم} [الاعراف: 17] و {ملجا} [التوبة: 118] . وحكمها الاظهار وجوبا بالاتفاق.
# PageV01P212
### | الفصل الخامس / في لام الحرف وحكمها
# وسميت بذلك لوجودها فيه وهي في القران الكريم في حرفين فقط. "هل وبل" وحكم هذين الحرفين بالنسبة لما ياتي بعدهما من الحروف الهجاءية علي ثلاثة اقسام:
# الاول: وجوب ادغامهما عند كل القراء وذلك اذا اتي بعدهما لام او راء. فاللام تقع بعد كل من هل وبل نحو {هل لكم} [الروم: 28] . {بل لا يخافون} [المدثر: 53] . والراء لا تقع الا بعد بل فقط نحو {بل رفعه الله اليه} [النساء: 158] .
# فالادغام في اللام للتماثل. وفي الراء للتقارب علي مذهب الجمهور وللتجانس علي مذهب الفراء ومن نحا نحوه. ويستثني من ذلك لحفص عن عاصم من الشاطبية ادغام لام بل في الراء من قوله تعالي: {بل ران} [الاية: 14] . بالمطففين بسبب سكته عليها والسكت يمنع الادغام.
# الثاني: جواز الادغام فيهما. وذاك اذا اتي بعدهما حرف من ثمانية احرف وهي: "التاء المثناة فوق والثاء المثلثة والزاي والسين والضاد والطاء والظاء والنون".
# فالتاء المثناة فوق والنون تقعان بعد كل من هل وبل نحو {هل تعلم} [مريم: 65] {
# PageV01P213
# هل ننبءكم} [الكهف: 103] {بل تاتيهم} [الانبياء : 40] {بل نحن} [الواقعة: 67] .
# والثاء المثلثة لا تقع الا بعد هل في قوله تعالي: {هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون} [الاية: 36] بالمطففين ولا ثاني لها في التنزيل.
# والاحرف الخمسة الباقية تقع كلها بعد حرف بل وحده {بل سولت} [يوسف: 18، 83] {بل ظننتم} [الفتح: 12] . {بل ضلوا} [الاحقاف: 28] {بل زين} [الرعد: 33] {بل طبع} [النساء: 155] . ونعني بجواز الادغام في هذا القسم ان بعض القراء ادغم فيه وبعضهم اظهر وتركنا تفصيل ذلك طلبا للاختصار ومن اراده فعليه بكتب الخلاف فهو مبسوط فيها وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه قرا بالاظهار وجها واحدا فتامل.
# الثالث: وجوب اظهارهما عند عامة القراء وذلك اذا وقع بعدها اي حرف من حروف الهجاء غير حرف اللام والراء اللذين للوجوب في القسم الاول. وغير الحروف الثمانية التي للجواز في القسم الثاني. وذلك نحو {هل انبءكم} [الماءدة: 60] {هل يستوي} [الرعد: 16] {بل فعله} [الانبياء: 63] {بل قالوا} [المءمنون: 81] {بل جاء بالحق} [الصافات: 37] وما الي ذلك. والله تعالي اعلي واعلم.
# PageV01P214
### | الباب التاسع / في المثلين والمتقاربين والمتجانسين والمتباعدين
### | التمهيد للدخول الي الباب
# كل حرفين التقيا في الخط واللفظ بان لا يفصل بينهما فاصل سواء كانا في كلمة او في كلمتين. او التقيا في الخط دون اللفظ بان فصل بينهما فاصل في اللفظ ولا يكون ذلك الا من كلمتين مثل الهاءين في نحو {انه هو} [غافر: 56] انقسم كل من الحرفين المتلاقيين هذا التلاقي الي اربعة اقسام: مثلين ومتقاربين ومتجانسين ومتباعدين ولكل قسم تعريف خاص نوضحه فيما يلي:
### | تعريف المثلين واقوال العلماء فيه واقسامه وحكمه
# التعريف: المثلان هما الحرفان اللذان اتحدا في الاسم والرسم كالكافين في نحو {مناسككم} [البقرة: 200] {ما سلككم} [المدثر: 42] . والميمين في نحو {الرحيم مالك} [الفاتحة: 3-4] والهاءين في نحو {وتحسبونه هينا} [النور: 15] وسميا بذلك لان اسمهما واحد وذاتهما في الرسم واحدة.
# فخرج باتحاد الحرفين في الرسم الاختلاف في الاسم كالعين المهملة والغين المعجمة ونحوهما فان ذاتهما في الرسم واحدة ولا التفات الي النقط فانه
# PageV01P217
# عارض ولكنهما مختلفان في الاسم فخرجا بذلك عن حد تعريف المثلين ودخل الياءان في نحو {في يوم} [المعارج: 4] والواوان في نحو {قالوا وهم} [الشعراء: 96] لاتحادهما في الاسم والرسم فهما من المثلين لدخولهما في حد التعريف، واما قولهم في تعريف المثلين بانهما الحرفان اللذان اتفقا مخرجا وصفة فغير جامع لحد التعريف لعدم دخول الياءين والواوين في نحو ما تقدم لاختلافهما في المخرج والصفة كما هو ظاهر مع انهما من المثلين. ومن ثم كان التعريف الاول الذي ذكرناه للمثلين اعم من الثاني وقد عرف به غير واحد من شيوخنا.
# اقسام المثلين وحكم كل قسم
# ينقسم المثلان الي ثلاثة اقسام صغير وكبير ومطلق:
# فالصغير ان يكون الاول من المثلين ساكنا، والثاني متحركا كالكافين في {يدرككم} [النساء: 78] والهاءين في نحو {يوجهه} [النحل: 76] والباءين في نحو {اضرب بعصاك} [الشعراء: 63] .
# وسمي صغيرا لقلة العمل فيه حالة الادغام حيث لا يكون فيه الا عمل واحد وهو ادغام الاول في الثاني فيما صح فيه ذلك.
# وحكمه الادغام وجوبا لكل القراء بشروط نوضحها في باب الادغام ان شاء الله. والكبير ان يتحرك الحرفان معا كالكافين في نحو {مناسككم} [البقرة: 200] {
# PageV01P218
# واذكر ربك كثيرا} [ال عمران: 41] والهاءين في نحو {انه هو} [الزمر: 53] .
# وسمي كبيرا لكثرة العمل فيه حالة الادغام حيث يكون فيه عملان هما تسكين الاول ثم ادغامه في الثاني.
# وحكمه جواز الادغام عند بعض القراء بشروط مبسوطة في كتب الخلاف تركنا ذكرها هنا طلبا للاختصار. وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه قرا فيه بالاظهار وجها واحدا الا في كلمات يسيرة جدا مثل {لا تامنا} [الاية: 11] بيوسف وسياتي الكلام عليها في اخر باب الادغام ان شاء الله، وكلمة {مكني} [الاية: 95] بالكهف في قوله تعالي: {قال ما مكني فيه ربي خير} [الاية: 95] فقد قرا حفص بادغام النون الاولي في الثانية فيصير النطق بنون واحدة مكسورة مشددة.
# والمطلق ان يكون الحرف الاول متحركا والثاني ساكنا كالتاءين في نحو {تتلي} [يونس: 15] والسينين في نحو {تمسسه} [النور: 35] .
# وسمي مطلقا لانه ليس من الصغير ولا من الكبير.
# وحكمه الاظهار وجوبا للجميع لان من شرط الادغام ان يكون المدغم فيه متحركا والمدغم ساكنا سواء كان سكونه اصليا كنحو {ربحت تجارتهم} [البقرة: 16] او كان سكونه للادغام كسكون الهاء الاولي في نحو {فيه هدي} [البقرة: 2] عند من ادغم.
# PageV01P219
### | تعريف المتقاربين واقسامه وحكمه
# التعريف: المتقاربان هما الحرفان اللذان تقاربا في المخرج والصفة او في المخرج دون الصفة او في الصفة دون المخرج. فهذه ثلاث صور للمتقاربين وفيما يلي امثلتها:
# فالصورة الاولي: مثل النون مع اللام في نحو {من لدنه} [الكهف: 2] ومع الراء في نحو {من رزق الله} [البقرة: 60] والقاف مع الكاف في نحو {خلقكم} [البقرة: 21] .
# والصورة الثانية: مثل الدال مع السين في نحو {عدد سنين} [المءمنون: 112] .
# والصورة الثالثة: مثل السين مع الشين في نحو {الراس شيبا} [مريم: 4] . والتاء المثناة فوق مع الثاء المثلثة في نحو {بعدت ثمود} [هود: 95] .
# اقسام المتقاربين وحكم كل قسم
# ينقسم المتقاربان الي ثلاثة اقسام ايضا صغير وكبير ومطلق:
# فالصغير ان يكون الحرف الاول منها سكانا، والثاني متحركا مثل النون مع اللام في نحو {ولكن لا يعلمون} [البقرة: 13] والقاف مع الكاف في نحو {الم نخلقكم} [المرسلات: 20] .
# وسمي صغيرا لقلة العمل فيه حالة الادغام حيث يكون فيه عملان هما:
# PageV01P220
# قلب المدغم من جنس المدغم فيه ثم ادغامه في المدغم فيه كما سياتي توضيح ذلك في باب الادغام ان شاء الله تعالي.
# وحكمه جواز الادغام او وجوبه كما سنوضحه في باب الادغام بعون الله سبحانه.
# والكبير ان يتحرك الحرفان معا كالقاف مع الكاف في نحو {رزقكم} [الروم: 40] والدال مع السين في نحو {عدد سنين} [المءمنون: 112] .
# وسمي كبيرا لكثرة العمل فيه حال الادغام حيث يكون فيه ثلاثة اعمال هي: قلب المدغم من جنس المدغم فيه ثم تسكينه ثم ادغامه في المدغم فيه.
# وحكمه جواز الادغام عند بعض القراء بشروط مفصلة في كتب الخلاف وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه قرا فيه بالاظهار وجها واحدا.
# والمطلق ان يتحرك الاول منهما ويسكن الثاني كالهمزة مع الحاء المهملة في نحو {احمل} [يوسف: 36] والياء المثناة تحت مع الضاء في نحو {يضلل} [الاسراء: 97] .
# وسمي مطلقا لما تقدم في المثلين.
# وحكمه الاظهار وجوبا للجميع لما تقدم في المثلين ايضا.
### | تعريف المتجانسين واقسامه وحكمه
# التعريف: المتجانسان هما الحرفان اللذان اتفقا في المخرج واختلفا في بعض الصفات كالطاء مع التاء في نحو {احطت} [النمل: 22] و {بسطت} [الماءدة: 28] والدال مع
# PageV01P221
# التاء في نحو {حصدتم} [يوسف: 47] {وان اردتم} [النساء: 20] والثاء مع الذال في نحو {يلهث ذلك} [الاعراف: 176] .
# اقسام المجانسين وحكم كل قسم
# ينقسم المتجانسان الي ثلاثة اقسام كذلك: صغير وكبير ومطلق.
# فالصغير: ان يكون الحرف الاول منهما ساكنا، والثاني متحركا كالراء مع اللام في نحو {واصبر لحكم} [الطور: 48] عند الفراء والدال مع التاء في نحو {ولو تواعدتم} [الانفال: 42] عند الجمهور.
# وسمي صغيرا لما تقدم ذكره في المتقاربين الصغير.
# وحكمه كالمتقاربين الصغير في جواز الادغام او وجوبه كما سنبينه في باب الادغام.
# والكبير ان يتحرك الحرفان معا كالتاء مع الطاء في نحو {الصالحات طوبي} [الرعد: 29] واللام مع الراء علي مذهب الفراء في نحو {قال ربكم} [الشعراء: 26] .
# وسمي كبيرا لما تقدم ذكره في المتقاربين الكبير.
# وحكمه جواز الادغام عند بعض القراء بشروطه المبسوطة في كتب الخلاف وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه قرا فيه بالاظهار قولا واحدا.
# والمطلق ان يتحرك الحرف الاول ويسكن الثاني كالياء مع الشين في نحو {
# PageV01P222
# يشكر} [النمل: 40] واللام مع النون علي مذهب الفراء في لفظ {لن} [البقرة: 61] في نحو قوله تعالي: {لن نصبر علي طعام واحد} [البقرة: 61] .
# وسمي مطلقا لما تقدم ذكره في المثلين والمتقاربين.
# وحكمه الاظهار وجوبا للجميع لما تقدم في مثله.
# وقد اشار العلامة الجمزوري الي ما تقدم ذكره من الاقسام الثلاثة عدا المطلق منها بقوله في التحفة:
# ان في الصفات والمخارج اتفق ... حرفان فالمثلان فيهما احق
# او ان يكونا مخرجا تقاربا ... وفي الصفات اختلفا يلقبا
# متقاربين او يكونا اتفقا ... في مخرج دون الصفات حققا
# بالمتجانسين ثم ان سكن ... اول كل فالصغير سمين
# او حرك الحرفان في كل فقل ... كل كبير وافهمنه بالمثل اه
### | تعريف المتباعدين واقسامه وحكمه
# التعريف: المتباعدان هما الحرفان اللذان تباعدا في المخرج واختلفا في الصفة وهذا هو الغالب. وقد يتفق الحرفان المتباعدان في الصفة ايضا وهذا يكاد يكون قليلا.
# فالاول: مثل الحاء مع الميم في نحو {تحملون} [المءمنون: 22] والقاف مع الراء في نحو {قرء} [الانشقاق: 21] .
# والثاني: مثل التاء المثناة فوق مع الكاف في نحو {
# PageV01P223
# ولتكملوا} [البقرة: 185] والحاء المهملة مع الثاء المثلثة في نحو {حثيثا} [الاعراف: 54] .
# اقسام المتباعدين
# ينقسم المتباعدان الي ثلاثة اقسام ايضاك صغير وكبير ومطلق.
# فالصغير: ان يكون الاول منهما ساكنا والثاني متحركا كالهمزة مع اللام في نحو {تالمون} [النساء: 104] .
# والكبير: ان يتحرك الحرفان معا كالزاي مع الهمزة في نحو {استهزء} [الانبياء: 41] .
# والمطلق ان يتحرك الاول ويسكن الثاني كالقاف مع الواو في نحو {قول} [البقرة: 263] .
# حكم المتباعدين
# اما حكمهما فالاظهار وجوبا بالاتفاق سواء اكان صغيرا ام كبيرا ام مطلقا لان الادغام بشروطه مطلقا انما يسوغه التماثل او التقارب او التجانس.
# واما تسميته بالصغير وبالكبير وبالمطلق فتبعا للاقسام الثلاثة المتقدمة في النظام لا لقلة العمل في الصغير ولا لكثرته في الكبير بالنسبة للادغام، اذ لا ادغام في المتباعدين كما هو مقرر.
# هذا: ولم يتعرض بعض الباحثين في هذا الفن الي ذكر قسم المتباعدين في هذا الباب. والبعض ذكره غير انه قال: "لا دخل له في هذا الباب" والحق الذي لا ريب فيه انه ينبغي ذكره في هذا الباب ومعرفته جيدا اذ بمعرفته يتعين ان ما عداه هو احد الاقسام الثلاثة المتقدمة التي هي سبب في الادغام. ومن ثم كان ذكره في هذا الباب واجبا. ولا يعكر علينا عدم ذكره في التحفة. فقد ورد ذكره في اكثر من مءلف بين منظوم ومنثور. فقد اشار اليه العلامة السمنودي في لالء
# PageV01P224
# البيان بقوله:
# ومتباعدان حيث مخرجا ... تباعدا والخلف في الصفات جا اه
# وكذلك اشار اليه صاحب انشراح الصدور بقول بعضهم:
# وان يكونا مخرجا تباعدا ... وفي الصفات اختلفا مباعدا اه
# كما اشار اليه ايضا صاحب السلسبيل الشافي بقوله:
# ومتباعدان ان تباعدا ... في مخرج والوصف لم يتحدا اه
### | المراد من الحرفين المتقاربين
# اختلف في المراد من الحرفين المتقاربين علي اكثر من قول نذكر منها هنا مضمون قولين:
# الاول: الا يكون بين مخرجي الحرفين المتقاربين مخرج فاصل بينهما وان يكونا من عضو واحد وذلك مثل العين والحاء المهملتين لكل من الهمزة والهاء وللغين والخاء المعجمتين. هذا بالنسبة لمخارج الحلق. ومثل الجيم والشين والياء لكل من القاف والكاف وللضاد المعجمة من مخارج اللسان. ومثل الفاء لكل من الواو والباء الموحدة والميم بالنسبة لمخرجي الشفتين. وقد يكون الحرفان المتقاربان من عضوين بشرط الا يفصل بين مخرجيهما فاصل وذلك في مسالتين بالاتفاق: -
# الاول: الغين والخاء المعجمتان للقاف والكاف ذلك لان الغين والخاء يخرجان من ادني الحلق والقاف والكاف يخرجان من اقصي اللسان ولا فاصل بين المخرجين كما هو ظاهر.
# الثانية: الظاء المشالة والذال المعجمة والثاء المثلثة للفاء وذلك لان الظاء المشالة واختيها يخرجن من طرف اللسان واطراف الثنايا العليا والفاء تخرج من اطراف الثنايا العليا مع باطن الشفة السفلي ولا فاصل بين المخرجين ايضا.
# PageV01P225
# القول الثاني: ان المراد من الحرفين المتقاربين هو التقارب المناسب سواء اكانا من عضو واحد مثل الشين المعجمة والسين المهملة في نحو {ذي العرش سبيلا} [الاسراء: 42] ونحو الدال المهملة مع الشين المعجمة في نحو {قد شغفها} [يوسف: 30] وكذلك التاء المثناة فوق مع الثاء المثلثة في نحو {كذبت ثمود} [الشعراء: 141] ام كانا من عضوين مثل النون مع كل من الواو والميم في نحو {من ولي} [الرعد: 37] {من مال الله} [النور: 33] . ويمكن اخذ هذا القول من تعريف المتقاربين في احدي صوره المتقدمة التي هي التقارب في الصفة دون المخرج. وهذا القول هو ارجح من الاول بل وارجح الاقوال الواردة في هذه المسالة التي اضطربت فيها كتب التجويد في القديم والحديث اذ بمقتضي القول الاول انه لا يجوز ادغام شء من الامثلة التي اوردناها في القول الثاني لوجود فاصل بين كل من مخرجي الحرفين المذكورين في امثلته فقد فصل بمخرج واحد بين التاء المثناة فوق والثاء المثلثة في نحو {كذبت ثمود} [الشمس: 11] المثال المذكور وباكثر من مخرج في باقي الامثلة. ومع هذا فقد ورد ادغامها في المتواتر في اكثر من قراءة في الامثلة الثلاثة الاولي وبالاجماع في الرابع والخامس اي في النون مع كل من الواو والميم. ومن المقرر ان المسوغ للادغام واحد من ثلاثة، التماثل او التقارب او التجانس. وحد التماثل والتجانس لا يصدق علي الامثلة المذكورة في القول الثاني. بقي من المسوغ التقارب وبه جاز الادغام فيها. ومن ثم كان المراد من التقارب هو التقارب النسبي لما ذكرنا وكان هو ارجح الاقوال الواردة في هذه المسالة والتي تركنا ذكرها خوف التطويل. اذ ما ذكرنا هو اهم ما فيها.
# هذا: ومما ينبغي معرفته ان كل حرفين صح ادغامهما سواء اكان الادغام
# PageV01P226
# واجبا ام جاءزا ولم ينطبق عليهما حد المثلين ولا حد المتجانسين كان المسوغ للادغام حينءذ هو التقارب. اذ هو الباقي من اسباب الادغام الثلاثة فان فصل بين المخرجين باكثر من مخرج كالامثلة التي ذكرنا كان سبب الادغام حينءذ هو التقارب النسبي وهو كثير في المدغم جوازا. وسنذكر منه الكثير في باب الادغام ان شاء الله تعالي.
# تنبيه: قال صاحب انشراح الصدور: واما حروف المد الثلاثة مع غيرها من حروف الهجاء فلا يقال بينهما متقاربان ولا متجانسان ولا متباعدان لانه لم يكن لحروف المد مخرج من حيز مخصوص كغيرها والله اعلم اه بحروفه.
# وقال صاحب السلسبيل الشافي بنحو ما قاله صاحب انشراح الصدور.
# قلت: ويستثني من اجتماع حروف المد مع غيرها الياء المدية اذا جاورت الياء المتحركة مثل: {الذي يوسوس} [الناس: 5] وكذلك الواو المدية اذا جاورت الواو المتحركة مثل: {قالوا واقبلوا} [يوسف: 71] فان الياء والواو المديتان مع ما جاورهما يوصفان حينءذ بالمثلين لصدق الحد عليهما لان اسمهما واحد ورسمهما واحد وقد تقدم ذلك في صدر الباب، فتامل وبالله التوفيق.
# PageV01P227
### | الباب العاشر / في الادغام واقسامه واحكامه
### | التمهيد للدخول الي الباب
# تقدم في باب النون الساكنة والتنوين تعريف الادغام لغة واصطلاحا كما تقدم في نفس الباب تعريف ما يقابله وهو الاظهار في اللغة والاصطلاح ايضا ونقول هنا: ان الاظهار هو الاصل لعدم احتياجه الي سبب والادغام فرع عنه لاحتياجه الي السبب كما سنوضحه قريبا.
# بقي لنا ان نتكلم علي اسباب الادغام وفاءدته وشروطه وكيفيته واقسامه وموانعه والمقصود ذكره في هذا المختصر فنقول وبالله التوفيق ومنه العون.
# اسباب الادغام
# اما اسبابه فثلاثة وهي: التماثل والتقارب والتجانس وقد تقدم الكلام مستوفي علي هذه الثلاثة في الباب السابق مما اغنانا عن اعادته هنا.
# فاءدة الادغام
# اما فاءدته فهي التخفيف والتسهيل في النطق اذ النطق بحرف واحد فيه خفة وسهولة عن النطق بحرفين.
# شروط الادغام
# للادغام شرطان:
# الاول: خاص بالمدغم وهو الحرف الاول.
# الثاني: خاص بالمدغم فيه وهو الحرف الثاني.
# اما الشرط الخاص بالمدغم فهو التقاءه بالمدغم فيه خطا ولفظا كالنون مع الراء في نحو {من ربهم} [البقرة: 5] او خطا لا لفظا فيدخل الهاءان في نحو {وتحسبونه هينا} [لنور: 15] . ويمتنع كونه لفظا لا خطا فيخرج النونان في نحو {انا نذير} [ص: 70] .
# PageV01P231
# واما الشرط الخاص بالمدغم فيه فهو ان يكون اكثر من حرف اذا كان الادغام في كلمة، فيدخل القاف والكاف في نحو {الم نخلقكم} [المرسلات: 20] بالاتفاق ونحو {خلقكم} [الروم: 40] و {رزقكم} [الروم: 40] و {يخلقكم} [الزمر: 6] و {سبقكم} [العنكبوت: 28] عند من ادغم ويخرج نحو {خلقك} [الكهف: 37] و {نرزقك} [طه: 132] فلا ادغام فيه.
# كيفية الادغام
# اما كيفيته فهي جعل المدغم وهو الحرف الاول من جنس المدغم فيه وهو الحرف الثاني فمثلا اذا ادغمت النون في اللام او في الراء في نحو {من لدنا} [الكهف: 65] . {من رزق الله} [البقرة: 60] فتقلب النون لاما في المثال الاول وراء في المثال الثاني وتدغم اللام في اللام والراء في الراء وحنيءذ يصير النطق بلام مفتوحة مشددة بعد الميم في {من لدنا} [الكهف: 65] وبراء مكسورة مشددة بعد الميم في {من رزق الله} [البقرة: 60] .
# ومن ثم يتضح ان هذه الكيفية تمت بعملين هما: قلب المدغوم وهو الحرف الاول من جنس المدغم فيه وهو الحرف الثاني. ثم ادغامه في المدغم فيه. وهذان العملان فيما اذا كان الادغام في غير المثلين.
# اما اذا كان الادغام في المثلين فكيفته تتم بعمل واحد وهو ادغام الاول في الثاني
# PageV01P232
# كالفاء في نحو {لا يسرف في القتل} [الاسراء: 33] .
# وكل من العملين اللذين في ادغام غير المثلين والعمل الواحد الذي في ادغام المثلين فيما اذا سكن الحرف الاول من المثلين او المتقاربين او المتجانسين.
# اما اذا تحرك الحرفان في كل من الثلاثة فتتم كيفية الادغام بعملين اثنين في المثلين وبثلاثة اعمال في المتقاربين والمتجانسين.
# اما عملا ادغام المثلين فهما تسكين المدغم ثم ادغامه في المدغم فيه كالميمين في نحو {الرحيم مالك} [الفاتحة: 3-4] وحينءذ يصير النطق بميم واحدة مفتوحة مشددة بعد الياء المدية.
# واما الاعمال الثلاثة التي في ادغام المتقاربين والمتجانسين فهي قلب المدغم من جنس المدغم فيه. ثم تسكينه. ثم ادغامه في المدغم فيه مثال ادغام المتقاربين القاف في الكاف من نحو {خلقكم} [البقرة: 21] .
# ومثال ادغام المتجانسين التاء المثناة فوق في الطاء المهملة في نحو {واقم الصلاة طرفي النهار} [هود: 114] وهنا يصير النطق في {خلقكم} [البقرة: 21] بكاف واحدة مضمومة مشددة بعد اللام. وبطاء واحدة مفتوحة مشددة بعد الفاء المد المعانقة للام في {واقم الصلاة طرفي} [هود: 114] .
# وهنا يتضح جليا ان المدغم في الامثلة الواردة ذكرها في كيفية الادغام هذه لم يبق له اثر لاستهلاكه في المدغم فيه كما هو واضح في النطق، والله اعلم.
# اقسام الادغام
# اما اقسامه فاثنان: صغير وكبير:
# فالصغير هو ادغام ساكن في متحرك كادغام التاء في الدال في نحو {
# PageV01P233
# حصدتم} [يوسف: 47] والميم في الميم في نحو {كم من فءة} [البقرة: 249] والقاف في الكاف من {الم نخلقكم} [المرسلات: 20] .
# وسمي صغيرا لقلة اعمال المدغم حال الادغام بالنسبة للكبير. وقيل لكونه ادغام ساكن في متحرك.
# والكبير هو ادغام متحرك في متحرك كادغام اللام في اللام في نحو {جعل لكم} والتاء المثناة فوق في السين وفي الطاء المهملتين في نحو {الصالحات سندخلهم} [النساء: 57، 122] و {الصالحات طوبي} [الرعد: 29] .
# وسمي كبيرا لكثرة اعمال المدغم وقد تقدم انفا تفصيل ذلك اثناء الكلام علي كيفية الادغام وقيل لكونه ادغام متحرك في متحرك وقيل لكثرة وقوعه. وقيل لتاثيره في اسكان المتحرك قبل ادغامه . وقيل لشموله المثلين والمتقاربين والمتجانسين وقيل غير ذلك.
# موانع الادغام
# اما موانعه بالنسبة للادغام الكبير فهي مبسوطة في كتب الخلاف تركنا ذكرها هنا طلبا للاختصار لان الادغام الكبير لم يقع في رواية حفص عن عاصم الا في كلمتين تقدم ذكرهما عند الكلام علي تعريف المثلين.
# PageV01P234
# واما موانع الادغام بالنسبة للصغير فسنذكرها ان شاء الله تعالي عند ذكر الادغام الممتنع منه.
# المقصود ذكره من الادغام في هذا المختصر اما المقصود ذكره منه في هذا المختصر فهو الادغام الصغير لانه الاهم بالنسبة للمبتدءين في هذا الفن وبالاخص معرفة الواجب منه ولانه اشد تعلقا برواية حفص عن عاصم المشهورة في كثير من الامصار.
# اما الادغام الكبير فلم يقع في رواية حفص عن عاصم الا في كلمات يسيرة كما تقدم منها كلمة {مكني} [الكهف: 95] بالكهف وتقدم الكلام عليها في المثلين.
# وكلمة {لا تامنا} [يوسف: 11] بيوسف وسنذكرها في خاتمة باب الادغام بعون الله سبحانه ولذا تركنا ذكر الكبير في هذا المختصر وفيما يلي الكلام علي ما قصدنا ذكره وهو الادغام الصغير.
# الكلام علي الادغام الصغير
# وهو ما كان الحرف الاول ساكنا والثاني متحركا كما تقدم ويقع في كل من المثلين والمتقاربين والمتجانسين وينقسم هذا الادغام الي ثلاثة اقسام: واجب وجاءز وممتنع ثم الي كامل وناقص.
### | 1- 
# فالواجب هو ما وجب ادغامه عند كل القراء.
### | 2- 
# والممتنع هو ما امتنع ادغامه عندهم كذلك.
### | 3- 
# والجاءز هو ما جاز ادغامه واظهاره عند بعضهم.
### | 1- 
# الادغام الكامل هو سقوط المدغم ذاتا وصفة بادغامه في المدغم فيه وبذلك يصير المدغم والمدغم فيه حرفا واحدا مشددا نحو {من لدني} [الكهف: 76] وسمي ادغاما كاملا لاستكمال التشديد.
# PageV01P235
### | 2- 
# والادغام الناقص هو سقوط المدغم ذاتا لا صفة بادغامه في المدغم فيه وبذلك يصير المدغم والمدغم فيه حرفا واحدا مشددا تشديدا ناقصا نحو {فرطت} [الزمر: 56] وسمي بذلك لانه غير مستكمل التشديد وفيما يلي الكلام علي كل مفصلا.
# الكلام علي الادغام الواجب
# وسمي بذلك لاجماع القراء علي وجوب ادغامه ويكون في المثلين والمتقاربين والمتجانسين واليك بسط الكلام علي كل.
# الادغام الواجب في المثلين وضابطه
# وهو مشروط بشرطين:
# الاول: متفق عليه.
# والثاني: مختلف فيه.
# اما الشرط المتفق عليه فهو الا يكون اول المثلين حرف مد كالواوين في نحو قوله تعالي: {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: 200] وكالياءين في نحو {الذي يوسوس} [الناس: 5] فان كان كذلك فحكمه الاظهار بالاجماع لءلا يذهب المد بسبب الادغام. فلذا بقي الاظهار محافظة علي المد.
# اما اذا سكنت الواو الاولي وانفتح ما قبلها وجب ادغامها في المتحركة بعدها نحو قوله تعالي: {ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا} [الماءدة: 93] {اووا ونصروا} [الانفال: 72، 74] وذلك لان حرف اللين بمنزلة الصحيح. ولم يقع في القران الكريم ياء لينية بعدها ياء متحركة ولو وقعت لوجب الادغام.
# PageV01P236
# واما الشرط المختلف فيه فهو الا يكون اول المثلين هاء سكت. ولم يقع من ذلك في التنزيل الا موضع واحد وهو لفظ {ماليه} من {ماليه هلك} [بالحاقة، الايتان: 28، 29] . وقد اختلف فيه. فقال البعض بالادغام علي القاعدة العامة، "اي ان اول المثلين ساكن وليس حرف مد، والثاني متحرك كما سياتي بعد". وقال البعض الاخر بالاظهار وهو الارجح والمقدم في الاداء وعليه الجمهور.
# ووجهه ان هاء السكت لا حظ لها في الادغام. وكيفية الاظهار الوقف علي هاء "ماليه" وقفة لطيفة من غير تنفس. وهذان الوجهان اي الاظهار والادغام جاءزان في حال وصل ماليه بهلك لمن اثبت الهاء من القراء حينءذ ومنهم حفص عن عاصم.
# اما في حالة الوقف فلا خلاف في اثبات الهاء للكل.
# وفيما سوي هذين الشرطين يدغم اول المثلين في الثاني وجوبا لكل القراء سواء كان في كلمة نحو {يدرككم} [النساء: 78] {يوجهه} [النحل: 76] {الم} [البقرة: 1] {المر} [الرعد: 1] او في كلمتين نحو {ربحت تجارتهم} {اضرب
# PageV01P237
# بعصاك} [الاعراف: 160] . {فلا يسرف في القتل} [الاسراء: 33] {وقد دخلوا} [الماءدة: 61] {كانت تاتيهم} [التغابن: 6] {قل لكم} [سبا: 30] {عصوا وكانوا} [ال عمران: 112] {ان نشا} [الشعراء: 4] . {اذ ذهب} [لانبياء: 87] وما الي ذلك.
# ويسمي ادغام مثلين صغيرا. فان كان مصحوبا بالغنة نحو {كم من فءة} [البقرة: 249] و {الم} [البقرة: 1] و {لن نءمن} [الاسراء : 90] فيمسي ادغام مثلين صغيرا مع الغنة.
# وقد اشار العلامة الجمزوري في كنز المعاني الي وجوب ادغام المثلين الصغير للجميع بالشروط التي ذكرنا بقوله فيه رحمه الله تعالي:
# وما اول المثلين فيه مسكن ... فلا بد من ادغامه متمثلا
# لدي الكل الا حرف مد فاظهرن ... كقالوا وهم في يوم وامدده مسجلا
# لكل والا هاء سكت بماليه ... ففيه لهم خلف والاظهار فضلا
# بسكت ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... اه
# كما اشار ايضا العلامة السمنودي في لالء البيان بقوله عفا الله عنه:
# اول مثلي الصغير دون مد ... ادغم ولكن سكت ماليه اسد اه
# الادغام الواجب في المتقاربين وحروفه الخاصة به
# وهو ليس مطلقا كادغام المثلين بل في احرف مخصوصة. منها ما هو مطرد
# PageV01P238
# في التنزيل. ومنها ما هو خاص بموضعه. وهذه الاحرف هي:
### | 1- 
# اللام الساكنة في الراء سواء كانت من حرف "بل" او من فعل "قل" نحو {بل ربكم} [الانبياء: 56] {بل رفعه الله اليه} [النساء: 158] . {وقل رب انزلني منزلا مباركا} [المءمنون: 29] .
# وما ذكره امامنا الحافظ السيوطي في الاتقان من التثميل بقوله: "هل رايتم" فهو سهو منه رحمه الله اذ الراء لا تقع بعد هل في القران الكريم البته ويستثني من هذا النوع ادغام لام بل في الراء من {بل ران} [بالمطففين الاية: 14] ، لحفص عن عاصم من الشاطبية بسبب سكته عليها والسكت يمنع الادغام.
### | 2- 
# النون الساكنة ولو تنوينا في خمسة احرف وهي: "اللام والراء والميم والواو والياء".
# مثال النون مع هذه الاحرف {من ربهم} [البقرة: 5] {من لدنه} [الكهف: 2] {من مال الله} [لنور: 33] {من ولي} [البقرة: 120] {ان يقولون} [الكهف: 5] .
# ومثال التنوين معها نحو {محمد رسول الله} [الفتح: 29] {هدي للمتقين} [البقرة: 2] {
# PageV01P239
# مثلا ما} [البقرة: 26] {وليا ولا نصيرا} [الاحزاب: 17] {يومءذ يوفيهم} [النور: 25] .
# بقي حرف واحد من الاحرف التي تدغم فيه النون الساكنة ولو تنوينا وهو "النون" نحو {ان نقول} [هود: 54] {يومءذ ناعمة} [الغاشية: 8] وهو حينءذ من باب المثلين الذي ذكرناه انفا وقد مثلنا له هناك بنحو هذا فتامله.
# اما الكلام علي الغنة وعدمها في هذا الادغام فسياتي عند الكلام علي نقصان الادغام وكماله ان شاء الله تعالي.
# هذا: ويستثني من هذا النوع ادغام النون الساكنة في الراء من قوله تعالي: {وقيل من راق} [بالقيامة: 27] عند حفص عاصم من الشاطبية بسبب سكته علي النون والسكت يمنع الادغام.
### | 3- 
# الادغام الشمسي وهو ادغام لام التعريف في حروفها الاربعة عشر الخاصة بها المتقدمة في قوله: "طب ثم صل ... البيت" باستثناء حرف واحد منها وهو اللام في نحو {والليل اذا يغشي} [الليل: 1] فانه من قبيل ادغام المثلين والامثلة غير خفية لتقدمها في محلها كما تقدم هناك ايضا وجه ادغام لام التعريف في
# PageV01P240
# القرب والمثل اتفاقا واختلافا فارجع اليه ان شءت.
### | 4- 
# القاف الساكنة في الكاف في قوله تعالي بالمراسلات: {الم نخلقكم من ماء مهين} [الاية: 20] ،. ويسمي كل ما ذكرنا في هذا الادغام ادغام متقاربين صغيرا وتزاد كلمة بغنة ان كان مصحوبا بها كادغام النون الساكنة والتنوين في الميم والواو والياء وكذلك لام التعريف في النون نحو {من النور} [البقرة: 257] فتامل.
# الادغام الواجب في المتجانسين وحروفه الخاصة به
# وهو كادغام المتقاربين في ان له حروفا مخصوصة وقد تكون مطردة وغير مطردة واحرفه كما يلي:
### | 1- 
# الذال المعجمة الساكنة من ذال "اذ" في الظاء في موضعين وهما {اذ ظلمتم} [الزخرف: 39] ، {اذ ظلموا} [النساء: 64] ولا ثالث لهما في التنزيل.
### | 2- 
# الدال المهملة الساكنة في التاء المثناة فوق سواء اكانت الدال هذه حرف "قد" او من غيره.
# ففي قد نحو {قد تبين} [البقرة: 256] ، و {قد تعلمون} [الصف: 5] وما شابه ذلك.
# واما في غير "قد" فهو كثير في التنزيل نحو {حصدتم} [يوسف: 47] {ولو تواعدتم} [الانفال: 42] ، {الا الذين عاهدتم} [التوبة: 4، 7] {وان اردتم} [النساء: 20] ، {لقد كدت} [الاسراء: 74] ، {
# PageV01P241
# رددت} [الكهف: 36] وما الي ذلك.
# وليس منه كلمة {عنتم} [بال عمران: 118] والتوبة: 128] و {لعنتم} [بالحجرات: 7] لانها من العنت ولذا لم ترسم في المصحف الشريف بدال بين النون والتاء وقد نظم بعضهم هذه المواضع فقال:
# عنتم قد اتت في ثلاثة ... بتاء فلا ترسم بدال اخا العلا
# ففي ال عمران اتت وبتوبة ... وبالحجرات اختم كذا نقل الملا اه
### | 3- 
# تاء التانيث الساكنة في الدال وفي الطاء المهملتين. ففي الدال في موضعين لا ثالث لهما:
# اولهما في قوله تعالي في الاعراف: {فلما اثقلت دعوا الله ربهما} [الاعراف: 189] .
# وثانيهما في قوله بيونس: {قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما} [يونس: 89] . وفي الطاء في نحو قوله تعالي بالصف: {فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة} [الصف: 14] .
### | 4- 
# الطاء المهملة الساكنة في التاء المثناة فوق نحو {احطت} [النمل: 22] {بسطت} [الماءدة: 28] ، {فرطتم} [يوسف: 80] ولهذا الحرف مزيد بيان ناتي عليه عند الكلام علي كمال الادغام ونقصانه.
### | 5- 
# الميم الساكنة اذا وقع بعدها الباء الموحدة فتخفي حينءذ مع الغنة في
# PageV01P242
# احد القولين نحو {يوم هم بارزون} [غافر: 16] {فاحكم بينهم} [الماءدة: 42] {ام بظاهر من القول} [الرعد: 33] .
# والقول الاخر هو الاظهار من غير غنة واليه ذهب بعضهم وهو اختيار مكي بن ابي طالب القيسي وتقدم الكلام مستوفي علي هذه المسالة في باب الميم الساكنة فارجع اليه ان شءت والله الموفق.
### | 6- 
# اللام الساكنة في الراء نحو {وقل رب زدني علما} [طه: 114] وكذلك النون الساكنة في اللام والراء نحو {من لدنا} [الكهف: 65] {ان راه} [العلق: 7] وهذا علي مذهب الفراء وموافقيه.
# اما علي مذهب الجمهور وهو المعول عليه فمن قبيل ادغام المتقاربين كما تقدم ويسمي الكل ادغام متجانسين صغيرا والله تعالي اعلم.
# الكلام علي الادغام الممتنع: او موانع الادغام الصغير
# تقدم ان الادغام الممتنع هو ما امتنع ادغامه عند عامة القراء. وهو ما كان الحرف الاول فيه متحركا والثاني ساكنا سواء كانا في كلمة كالقافين في نحو {شققنا} [عبس: 26] وكالذال المعجمة والتاء المثنة فوق في نحو {فاتخذت من دونهم} [مريم: 17] او كلمتين كاللامين في نحو {قال الملا} [الاعراف: 60، 66، 75، 88، 109] واللام والراء في نحو {قال ارجع} [يوسف: 50] فكل هذا وما شاكله لا يجوز ادغامه بحال لان من شرط الادغام
# PageV01P243
# ان يكون المدغم وهو الحرف الاول ساكنا والمدغم فيه وهو الحرف الثاني متحركا وهو هنا بالعكس ولهذا امتنع الادغام هنا بالاجماع وهذه هي موانع الادغام الصغير.
# وقد اشار الي ما تقدم ذكره من الادغام الواجب الممتنع في هذا الباب الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# واولي مثل وجنس ان سكن ... ادغم كقل ربي وبل لا وابن
# في يوم مع قالوا وهم وقل نعم ... سبحه لا تزغ قلوب فالتقم
# الكلام علي الادغام الجاءز
# وبيان مذهب حفص عن عاصم في فصوله
# سبق ان قلنا ان المراد بالادغام الجاءز اي ما جاز ادغامه واظهاره عند بعض القراء وينحصر الكلام عليه في خمسة فصول:
# الاول: في ذال اذ.
# والثاني: في دال قد.
# والثالث: في تاء التانيث الساكنة.
# والرابع: في لامي هل وبل.
# والخامس: في حروف قربت مخارجها.
# وفيما يلي الكلام علي كل بانفراد فنقول وبالله التوفيق ومنه العون.
# PageV01P244
### | الفصل الاول / في الادغام الجاءز في ذال "اذ"
# الذال المعجمة من ذال "اذ" يجوز ادغامها في ستة احرف وهي: التاء المثناة فوق والجيم والدال المهملة والزاي والسين والصاد.
# ففي التاء نحو {اذ تاتيهم} [الاعراف: 163] وفي الجيم {واذ جعلنا} [البقرة: 125] وفي الدال نحو {اذ دخلوا} [ص: 22] وفي الزاي نحو {اذ زين} [الانفال: 48] وفي السين نحو {اذ سمعتموه} [النور: 12-16] وفي الصاد نحو {واذ صرفنا} [الاحقاف: 29] وقد اختلف القراء في هذه الاحرف الستة في اظهارها وادغامها في ذال "اذ" فمنهم من ادغمها كلها اما للتجانس واما للتقارب كما هو معروف ومنه من ادغم بعضها كذلك ومنهم من اظهرها كلها علي الاصل. ومن اراد ذلك فهو مبسوط في كتب الخلاف. وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه قرا في كلها بالاظهار وجها واحدا علي الاصل وبالله التوفيق.
# PageV01P245
### | الفصل الثاني / في الادغام الجاءز في دال "قد"
# يجوز ادغام دال قد في ثمانية احرف وهي "الجيم والذال المعجمة والزاي والسين والشين والصاد والضاد والظاء المشالة".
# ففي الجيم نحو {ولقد جعلنا} [الحجر: 16] وفي الذال نحو {ولقد ذرانا} [الاعراف: 179] وفي الزاي نحو {ولقد زينا} [الملك: 5] وفي السين نحو {قد سمع الله} [المجادلة: 1] وفي الشين في نحو {قد شغفها} [يوسف: 30] وفي الصاد نحو {ولقد صرفنا} [الكهف: 54] وفي الضاد نحو {ولقد ضربنا} [الروم: 58] وفي الظاء نحو {لقد ظلمك} [ص: 24] وقد اختلف القراء في ادغام هذه الاحرف الثمانية في دال قد فمنهم من اظهرها كلها علي الاصل ومنهم حفص عن عاصم ومنهم ادغمها كلها للتقارب.
# ومنهم من ادغم بعضها كلها ومن اراد تفصيل ذلك فهو مذكور باسهاب في كتب الخلاف والله المرشد والمعين.
# PageV01P246
### | الفصل الثالث / في الادغام الجاءز تاء التانيث الساكنة
# تدغم تاء التانيث الساكنة جوازا في ستة احرف وهي: "الثاء المثلثة والجيم والزاي والسين والصاد والظاء".
# ففي الثاء نحو {بعدت ثمود} [هود: 95] . وفي الجيم نحو {نضجت جلودهم} [النساء: 56] وفي الزاي نحو {خبت زدناهم} [الاسراء: 97] وفي السين {فكانت سرابا} [النبا: 20] وفي الصاد نحو {لهدمت صوامع} [الحج: 40] وفي الظاء نحو {كانت ظالمة} [الانبياء: 11] وكما مر: اختلف الاءمة القراء في ادغام هذه الاحرف الستة واظهارها في تاء التانيث الساكنة. فمنهم من ادغمها كلها للتقارب ومنهم من ادغم بعضها كذلك. ومنهم من اظهرها كلها علي الاصل ومن بينهم حفص عن عاصم وتفصيل الادغام والاظهار في هذا الموطن مبسوط في كتب القراءات والله الموفق.
# PageV01P247
### | الفصل الرابع / في الادغام الجاءز في لام "هل وبل"
# تدغم اللام من بل وهل جوازا في احرف ثمانية قد مر ذكرها مفصلا تفصيلا كاملا في باب اللامات الساكنة في الفصل الخامس في لام الحرف فارجع اليه ان شءت والله المرشد والهادي الي سواء السبيل.
# PageV01P248
### | الفصل الخامس / في الادغام الجاءز في حروف قربت مخارجها وبيان مذهب حفص فيه اتفاقا واختلافا
# وجملة هذه الاحرف سعبة عشر حرفا وهي كالاتي:
# الحرف الاول: الباء المجزومة من الفاء نحو {او يغلب فسوف} [النساء: 74] {وان تعجب فعجب قولهم} [الرعد: 5] وما شاكل هذا وسبب الادغام هنا التقارب.
# الحرف الثاني: اللام المجزومة في الذال المعجمة في {ومن يفعل ذلك} [البقرة: 231] حيث وقع هذا اللفظ بعينه في القران الكريم. وسبب الادغام هنا التقارب.
# اما اذا كانت اللام غير مجزومة فلا تدغم بالاجماع كما في قوله تعالي: {فما جزاء من يفعل ذلك منكم} [البقرة: 85] فتنبه.
# الحرف الثالث: الفاء المجزومة في الباء الموحدة في موضع واحد في التنزيل في قوله تعالي بسبا: {ان نشا نخسف بهم الارض} [الاية: 9] وسبب الادغام هنا التقارب ايضا. وتضعيف الزمخشري وغيره لهذا الادغام رده غير واحد من الثقات كالامام ابي حيان وهي قراءة سبعية متواترة كما هو مقرر.
# الحرف الرابع: الذال المعجمة في التاء المثناة فوق في لفظ {عذت} [الدخان: 1] نحو
# PageV01P249
# قوله تعالي: {واني عذت بربي وربكم} [الدخان: 1] .
# الحرف الخامس: الذال المعجمة في التاء المثناة فوق ايضا في لفظ {فنبذتها} [طه: 96] بسورة طه ليس غير، وسبب الادغام هنا وفيما سبق التقارب.
# الحرف السادس: الثاء المثلثة في التاء المثناة فوق في لفظ {اورثتموها} [في الاعراف: 43] [والزخرف: 72] .
# الحرف السابع: الراء المجزومة في اللام نحو {واصطبر لعبادته} [ريم: 65] وسبب الادغام هنا التجانس حسبما ذهب اليه الفراء وموافقوه اما علي مذهب الجمهور فسببه التقارب.
# الحرف الثامن والتاسع: النون في الواو من هجاء {يس والقران الحكيم} [يس: 1-2] {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: 1] ولا ثالث لهما في التنزيل. وسبب الادغام التقارب.
# الحرف العاشر: الدال المهملة من هجاء {كهيعص} [مريم: 1] والذال المعجمة من {ذكر رحمة ربك عبده زكريا} [مريم: 2] بفاتحة مريم والسبب هنا التقارب.
# الحرف الحادي عشر: الدال المهملة المجزومة في الثاء المثلثة في {يرد ثواب} [ال عمران: 145] في الموضعين بال عمران.
# الحرف الثاني عشر: الثاء المثلثة في التاء المثناة فوق في كلمتي {
# PageV01P250
# لبثت} [البقرة: 259] و {لبثتم} [الكهف: 19] كيف وقعتا في النزيل مفردة او مجموعة كما في المثال وسبب الادغام هنا وفيما سبق التقارب ايضا.
# الحرف الثالث عشر: النون في الميم من هجاء {طسم} [الشعراء: 1] فاتحة الشعراء والقصص.
# الحرف الرابع عشر: الذال المعجمة في التاء المثناة فوق في لفظ "اخذت" كيف جاء في القران او كما عبر الامام المتولي في هذا الحرف "بباب الاتخاذ" اي كيف وقع سواء كان مفردا او مجموعا نحو {اخذت} [فاطر: 26] و {اخذتم} [ال عمران: 81] و {لتخذت} [الكهف: 77] و {فاتخذتموهم} [المءمنون: 110] وما الي ذلك وسبب الادغام هنا وفيما سبق التقارب.
# الحرف الخامس عشر: الباء الموحدة من لفظ "يعذب" في ميم "من" بسورة البقرة خاصة في قوله عز من قاءل: {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} [البقرة: 284] والادغام في هذا الحرف خاص بمن قرا بالجزم في باء يعذب: اما من قرا بالرفع ومنهم حفص عن عاصم فلا ادغام عنده بحال فتنبه.
# هذا: ووجه من ادغم هنا التجانس.
# الحرف السادس عشر: الثاء المثلثة في الذال المعجمة من لفظ {يلهث ذلك} [الاعراف: 176] بالاعراف خاصة وسبب الادغام هنا التجانس كذلك.
# الحرف السابع عشر: الباء الموحدة الساكنة في الميم من {
# PageV01P251
# اركب معنا} [هود: 42] بهود وسبب الادغام هنا التجانس ايضا.
# والان قد تم الكلام علي الاحرف السبعة عشر المدغمة جوازا وقد تقدم معني الجواز غير مرة: ونقول ان كل حرف منها قد اختلف الاءمة القراء فيه. فمنهم من اظهر علي الاصل. ومنهم من ادغم علي الجواز سواء اكان الادغام متفقا عليه ام مختلفا فيه وهذا كله مبسوط في كتب القراءات تركنا ذكره هنا طلبا للاختصار ومراعاة للمبتدءين وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه قرا بالاظهار وجها واحدا في كلها باستثناء احرف ثلاثة. فادغم في واحد منها بالاجماع. واختلف عنه في الحرفين الباقيين.
# اما الحرف المتفق علي ادغامه عنه فهو النون في الميم من هجاء "طسم" فاتحة الشعراء والقصص.
# واما الحرفان المختلف عنه فيهما.
# فاولهما: الثاء المثلثة في الذال المعجمة في {يلهث ذلك} [بالاعراف: 176] .
# وثانيهما: الباء في الميم في {اركب معنا} [بهود: 42] .
# وهنا شء هام يجب معرفته بالنسبة لهذين الحرفين وهو: ان الادغام فيهما جاء عن حفص عن عاصم من طريق الشاطبية بالاتفاق. وجاء عنه من طريق الطيبة بالخلاف وهذا يفيد ان لحفص الوجهين الاظهار والادغام في هذين الحرفين من طريق الطيبة وعليه:
# فيكون الاظهار لحفص زاءدا له علي ما في الشاطبية. ولا يجوز للقارء ان يقرا بوجه الاظهار لحفص في هذين الحرفين الا اذا علم بطريق التلقي ما يترتب عليه من احكام يجب مراعاتها ولا يجوز مخالفتها بحال لان هذه الاحكام اذا تركت ولم تراع في التلاوة فيعد كذبا في الرواية.
# وقد وقع في بعض كتب المحدثين الكثير من هذا وشبهه ولم ينبه الطالب في هذه الكتب الي ما اشرنا اليه وترك الكلام فيها مطلقا ولابد من تقييده بما ذكرنا. فلا تغتر اخي بما جاء في هذه الكتب مما يفيد ترك الاحكام الواجب
# PageV01P252
# اتباعها علي احكام ذكرت لحفص من الطيبة كوجه الاظهار في هذين الحرفين. وان شاء الله تعالي ساتتبع هذه الكتب وابين في كتابنا هذا ما جاء فيها من اوجه زاءدة لحفص من الطيبة ولم ينبه اصحابها عليها.
# وان مد الله في العمر فالنية متجهة الي افراد الاوجه الزاءدة لحفص من طريق الطيبة وما يترتب عليها من احكام يجب اتباعها في كتاب خاص لان ذكرها في هذا الكتاب يشوش علي المبتدءين والله ولي التوفيق.
# تتمة: ذكر اءمتنا فصلا سادسا في الادغام الجاءز وهو فصل احكام النون الساكنة والتنوين وهذا الفصل اكثر مساءله اجماعية.
# والحق ان ذكره في المدغم وجوبا اولي لان الادغام الذي جاء فيه متفق عليه بين عامة القراء وانما الخلاف الذي جاء فيه بينهم من جهة بقاء صفة الغنة في المدغم وعدم بقاءها مما سياتي بيانه في كتابنا هذا عند الكلام علي كمال الادغام ونقصانه.
# وقد تقدم الكلام مستوفي علي هذا الفصل فارجع اليه والله الموفق.
# اقسام الادغام الصغير من حيث الكمال والنقصان
# ينقسم الادغام الصغير في غير الاقسام المتقدمة التي هي الادغام الواجب والجاءز والممتنع الي قسمين اخرين: كامل، وناقص، ولكل منهما حد يخصه وحقيقة يتميز بها عن الاخر.
# الادغام الكامل
# اما حقيقة الادغام الكامل فهو سقوط المدغم ذاتا وصفة بادغامه في المدغم فيه وبذلك يصير المدغم والمدغم فيه حرفا واحدا مشددا تشديدا كاملا وذلك نحو {فامنت طاءفة} [الصف: 14] {وان اردتم} [النساء: 20] {وقل رب} [طه: 114] {من ربهم} [البقرة: 5] {من
# PageV01P253
# لدنه} [الكهف: 2] {من مال الله} [النور: 33] {كم من فءة} [البقرة: 249] ونحو {الراكعون} [التوبة: 112] .
# ومن ثم نري ان التاء من {فامنت} [الصف: 14] في المثال الاول ابدلت طاء ثم ادغمت في الطاء من "طاءفة" فانعدمت ذاتا وصفة وصار النطق بنون مفتوحة بعدها طاء مفتوحة مشددة وكذلك القول في باقي الامثلة المذكورة هنا وما شابهها من غيرها. وسمي كاملا لاستكمال التشديد.
# الادغام الناقص
# واما حد الادغام الناقص فهو سقوط المدغم ذاتا لا صفة بادغامه في المدغم فيه وبذلك يصير المدغم والمدغم فيه حرفا واحدا مشددا تشديدا ناقصا وذلك من اجل بقاء صفة المدغم نحو ادغام الطاء الساكنة في التاء المثناة فوق نحو {احطت} [النمل: 22] {بسطت} [الماءدة: 28] .
# وسمي ناقصا لانه غير مستكمل التشديد من اجل بقاء صفة المدغم وهي هنا صفة الاطباق وكيفية اداء الادغام هنا المحافظة علي سكون الطاء من غير قلقلة وهذا هو المراد من بيان اطباق الطاء وذلك لءلا تشتبه بالتاء المدغمة المجانسة لها في المخرج ولا يضبط هذا الادغام الا بالمشافهة والسماع من شيوخ الاداء.
# ومنه ايضا ادغام القاف الساكنة في الكاف من {الم نخلقكم} [المرسلات: 20] بالمرسلات في احد الوجهين ويسمي ادغاما ناقصا لانه غير مستكمل التشديد ايضا
# PageV01P254
# من اجل بقاء صفة المدغم وهي هنا صفة الاستعلاء التي في القاف.
# كيفية اداء الادغام الناقص في الم نخلقكم
# وكيفية اداء هذا الادغام المحافظة علي سكون القاف من غير قلقلة ايضا.
# اما الوجه الاخر في هذا الكلمة فهو ادغام القاف في الكاف ادغاما كاملا باسقاطها ذاتا وصفة وبذلك يصير النطق بلام مضمومة بعدها كاف مضمومة مشددة تشديدا كاملا. والوجهان صحيحان مقروء بهما لجميع القراء الا ان الادغام الكامل هو الاولي والمختار عند الجمهور المقدم في الاداء وقد حكي غير واحد الاجماع عليه.
# وقد اشار بعضهم الي كيفية اداء الوجهين في لفظ {نخلقكم} [المرسلات: 20] بقوله:
# فبعضهم اتي بالقاف غير مقلقل ... وبعض اتي بالكاف خالصة تلا اه
# كما اشار الي ما ذكرناه من كيفية الادغام الناقص في نحو {بسطت} [الماءدة: 28] والي الخلاف في {الم نخلقكم} [المرسلات: 20] الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# وبين الاطباق من احطت مع ... بسطت والخلف بنخلقكم وقع اه
# ومن الادغام الناقص ايضا ادغام النون الساكنة ولو تنوينا في الواو والياء
# PageV01P255
# بالغنة نحو {من ولي ولا نصير} [التوبة: 74] {ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم} [الانفال: 70] .
# وسمي الادغام هنا ناقصا لانه غير مستكمل التشديد من اجل بقاء صفة الغنة في المدغم فهي بمنزلة حرف الاطباق الموجود مع الادغام في نحو {فرطت} [الزمر: 56] وبمنزلة حرف الاستعلاء الموجود مع الادغام في {الم نخلقكم} [المرسلات: 20] علي القول بنقصانه.
# واما ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء من غير غنة في نحو {من لدني} [الكهف: 76] {هدي للناس} [البقرة: 185] {من رزق الله} [البقرة: 60] {ان الله غفور رحيم} [البقرة: 182] فمن قبيل الادغام الكامل لانعدام المدغم. ذاتا وصفة بادغامه في المدغم فيه ولاستكمال التشديد.
# اما اذا قرء ببقاء صفة الغنة وهي قراءة الاءمة "نافع وابي جعفر وابن كثير وابي عمرو ويعقوب وابن عامر وعاصم من رواية حفص في احد الوجهين عنهم من طريق طيبة النشر". فالادغام من قبيل الادغام الناقص لعدم استكمال التشديد فيه من اجل بقاء صفة الغنة نص علي ذلك الحافظ ابو عمرو الداني في المحكم كما سياتي والعلامة المارغني في شرح ضبط الخراز وكذلك العلامة الضباع في تذكرة الاخوان وغيرهم.
# PageV01P256
# كيفية ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء بالغنة
# واما الغنة في هذا الادغام فتجعل علي اللام والراء نبه علي ذلك العلامة الخليجي الاسكندري في كتابه تيسير الامر وبذلك قرا وبه اقرء.
# هذا: ويستثني من قراءة الامام نافع رواية ورش من طريق الازرق حيث قرا بعدم بقاء صفة الغنة في هذا الادغام.
# واما ادغام النون الساكنة ولو تنوينا في النون والميم في نحو {ان نقول} [هود: 54] {يومءذ ناعمة} [الغاشية: 8] {من ماء} [البقرة: 164] {مثلا ما} [البقرة: 26] فمن قبيل الادغام الكامل علي الصحيح لاستكمال التشديد فيه وذلك لسقوط المدغم ذاتا وصفة بانقلابه من جنس المدغم فيه كما هو واضح من النطق وهذا هو المعتمد والماخوذ به وعليه الجمهور.
# وذهب بعضهم الي انه من قبيل الادغام الناقص بحجة ان الغنة منعت كمال التشديد فيه والحقوه بادغام النون الساكنة والتنوين في الواو والياء مع الغنة في
# PageV01P257
# نقصانه. وجاء هذا في بعض شراح المقدمة الجزرية وغيرها ككتاب العقد الفريد الكبير والرعاية.
# ونقول: ان هذا القول مخالف لما عليه الجمهور ومردود عليه باكثر من رد وكلها تءيد ان ادغام النون الساكنة والتنوين في النون والميم من قبيل الادغام الكامل. ومن تلك الردود ما قاله الامام ابو شامة نقله عن صاحب "نهاية القول المفيد" ونصه واما ادغامهما في النون والميم فهو ادغام محض لان في كل من المدغم والمدغم فيه. غنة فاذا ذهبت احداهما يعني غنة المدغم بالادغام بقيت الاخري وهذا مذهب الجمهور فالتشديد مستكمل علي مذهبهم" اه بلفظه. قال الفقير ومما يعضد قول الحافظ ابي شامة وغيره من الاءمة الذين لم يرتضوا نقصان الادغام في هذه الحالة قول علماء فن الضبط في هذه المسالة حيث قالوا بكمال الادغام حال ادغام النون الساكنة والتنوين في النون والميم واورد هنا بعضا من كلام المتقدمين منهم والمتاخرين فاقول وبالله التوفيق.
# جاء في "كتاب المحكم في نقط المصاحف" للحافظ ابي عمرو الداني رحمه الله في باب ذكر حكم النون الساكنة وما بعدها - اي من الحروف - في حال البيان والادغام والاخفاء عند ذكره لنقط الادغام ما حاصله اي ان النون الساكن تدغم ادغاما صحيحا وتدخل ادخالا شديدا اذ اتي بعدها اللام والراء والنون والميم وكذلك اذا اتي بعدها الواو والياء علي مذهب من اذهب الغنة عندهما ولم يبق لها اثر مع الادغام. وعلي مذهب من بين غنة النون عند اللام والراء والواو والياء لم تدغم النون ادغاما تاما لانها لم تنقلب الي لفظ هذه الحروف قلبا صحيحا ولم تدغم فيها ادغاما تاما لبقاء صوتها الذي لها من الخيشوم وهو الغنة. وقال رضي الله عنه
# PageV01P258
# بنحو ذلك في باب التنوين قبل باب النون في الكتاب نفسه اه بمعناه.
# وجاء في شرح ضبط الخراز للعلامة المارغني ما حاصله ايضا "ان من الادغام الكامل ادغام النون الساكنة والتنوين في اربعة احرف وهي: اللام والميم والنون والراء وجمعها لفظ النظم في جملة "لم نر" وكذلك الواو والياء عند من قرا بادغامهما فيهما بغير غنة وان من الادغام الناقص ادغامهما في الواو والياء بالغنة وكذلك اللام والراء عند من ادغم وابقي الغنة" اه بمعناه ايضا.
# بعد هذا اصبح من الواضح تماما ان ادغام النون الساكنة والتنوين في النون والميم من الادغام الكامل وهو الصحيح الماخوذ به عند الجمهور وهو الذي تلقيناه عن مشايخنا في الجامع الازهر المعمور فتامله والله الموفق.
# وصفوة القول ان الفرق بين الادغام الكامل والناقص هو ان الادغام الناقص يبقي في المدغم وصفه سواء اكان اطباقا ام استعلاء ام غنة وان الادغام الكامل هو الذي لا يبقي للمدغم اثر وذلك بسقوطه ذاتا وصفة وادغامه في المدغم فيه.
# وهذا ما اشار اليه العلامة السمنودي في لالء البيان في تقسيم الادغام بقوله:
# ذا ناقص ان يبق وصف المدغم ... وكامل ان يمح ذا فلتعلم اه
# ومعني سقوط المدغم في كل ما مر ذكره انما هو في اللفظ لا في الخط فتامل.
# تتمة: قد يعبر عن الادغام الناقص بالادغام غير المحض ناقص التشديد وعن الادغام الكامل بالادغام المحض كامل التشديد وبالادغام التام وبالخالص وكلها الفاظ مترادفة فتفطن وبالله التوفيق.
# PageV01P259
# الخاتمة نسال الله تعالي حسنها في الكلام علي كلمة تامنا
# كلمة "تامنا" جاءت في سورة سيدنا يوسف علي نبينا سيدنا محمد وعليه افضل الصلاة والسلام في قوله تعالي: {ما لك لا تامنا علي يوسف} [يوسف: 11] والاصل فيها "تامننا" علي وزن تضمننا بنونين مظهرتين الاولي مرفوعة وهي لام الفعل والثانية مفتوحة وهي نون المتكلم وقد اجمعت المصاحف علي كتابتها بنون واحدة علي خلاف الاصل. والحكم فيها متعلق بالادغام الكبير الذي تركنا ذكره هنا طلبا للاختصار ولعدم تعلقه برواية حفص ولما كان الحكم فيها متفق عليه بين جمهور القراء والذين منهم حفص عاصم كان من الواجب ذكر ما فيها من احكام التلاوة ووفاء بما وعدنا به من الكلام عليها في باب المثلين نقول وبالله التوفيق.
# يجوز في هذه الكلمة لحفص عن عاصم كغيره من الاءمة العشرة باستثناء الامام ابي جعفر وجهان صحيحان مقروء بهما.
# الاول: ادغام النون الاولي في الثانية مع الاشمام.
# الثاني: الاختلاس اي اختلاس ضمة النون الاولي وحينءذ يمتنع ادغام
# PageV01P260
# النون الاولي في الثانية مطلقا لتعذر الاتيان به لان من شرط الادغام تسكين المدغم وهو هنا النون الاولي وهي لا تزال متحركة وان كانت حركتها غير كاملة بسبب اختلاسها فلا تكون مدغمة والحالة هذه.
# هذا: ووجه الاختلاس وكذلك وجه الاشمام لا يحكمان الا بالمشافهة والسماع من افواه الشيوخ المحققين الاخذين ذلك عن شيوخهم.
# ووجه الاختلاس هو المقدم في الاداء والله تعالي اعلي واعلم واعز واكرم.
# PageV01P261
### | الباب الحادي عشر / في المد والقصر
### | التمهيد
# التمهيد: ينحصر كلامنا في هذا الباب جملة في خمسة اشياء وهي:
### $ 1- الاصل في المد.
### $ 2- تعريفه.
### | 3- 
# حروفه.
### | 4- 
# شروطه.
### | 5- 
# اقسامه.
# ولكل كلام خاص نفصله فيما يلي:
# الاصل في المد
# اما الاصل فيه فهو حديث موسي بن يزيد الكندي قال: "كان ابن مسعود يقرء رجلا فقرا الرجل {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] "مرسلة" فقال: ابن مسعود: ما هكذا اقرانيها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وكيف اقراكها؟ قال: اقرانيها: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: 60] فمدها.
# وقد خرجه السيوطي في "الدر المنثور" فقال: اخرجه سعيد بن منصور والطبراني وابن مردويه. وذكره الحافظ ابن الجزري في "النشر الكبير" بسنده الي ابن مسعود - رضي الله عنه - بلفظ مقارب وقال فيه: "هذا حديث حجة ونص في هذا الباب رجال اسناده ثقات، رواه الطبراني في معجمه الكبير انتهي منه بلفظه.
# والاصل في المد عموما ما رواه البخاري في صحيحه (باب مد القراءة) عن قتادة قالت سالت انس بن مالك رضي الله عنه عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كان يمد مدا" اه ورواه النساءي عن قتادة بلفظ "سالت انسا كيف
# PageV01P265
# كانت قراءة رسول الله صلي عليه وسلم؟ قال: "كان يمد صوته مدا".
# قال مكي بن ابي طالب القيسي فيه في "الكشف" فهذا عموم في كل ممدود وذكر الصوت يدل علي نفس المد وتاكيده بالمصدر يدل علي اشباع المد. وقد قيل: ان معناه: "يصل قراءة بعضها ببعض" من قولهم مددت السير في هذه الليلة وذكره في الحديث ل"الصوت" يدل علي خلاف هذا التاويل. وقوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل الاية: (4) ] يدل علي التمهل والتمهل يعطي المد وهو الاختيار لاجماع اكثر القراء علي ذلك ولما فيه من البيان ولما ذكرنا من الحديث" اه.
# وقال الشريف بن يالوشة في شرح المقدمة الجزرية بعد ان ساق هذا الحديث "والخبر عام في المتصل والمنفصل وغيرهما من انواع المد" اه.
### | تعريفه
# اما تعريف المد: فهو في اللغة الزيادة ومنه قوله تعالي {ان يمدكم ربكم} [ال عمران: 124] اي يزدكم وفي الاصطلاح اطالة الصوت بحرف من حروف المد واللين او بحرف من حرفي اللين فقط.
# واما تعريف القصر فهو في اللغة الحبس ومنه قوله تعالي: {حور مقصورات} [الرحمن: 72] اي محبوسات فيها. وفي الاصطلاح: اثبات حرف المد فقط
# PageV01P266
# وحرف اللين وحده من غير زيادة عليهما. ويستفاد من التعريف الاصطلاحي للقصر بالنسبة لحرف المد فقط ان المراد منه هنا هو ترك الزيادة التي فوق مقدار المد الطبيعي لا ترك المد بالكلية كما قد يتبادر لانه يءدي الي حذف حرف من القران وهو غير جاءز وقد يرد القصر ويراد منه حذف حرف المد كلية او نوعا ما وهو قليل وسنبينه عند التعرض له ان شاء الله تعالي. واذا اطلق القصر انصرف الي ترك الزيادة التي فوق مقدار المد الطبيعي فحسب. واذا اريد بالقصر حذف المد نهاءيا او نوعا ما فلا بد من تقييده او قرينة تدل علي المعني المراد من القصر عندءذ.
# هذا: والقصر هو الاصل لانه يحتاج الي سبب والمد فرع عنه لاحتياجه الي سبب سواء اكان المد اشباعا ام توسطا.
### | حروفه وشروطه
# اما حروف المد واللين فثلاثة يجمعها لفظ "واي" وهو الواو الساكنة المضموم ما قبلها نحو {يقول} [البقرة: 8] والالف الساكنة المفتوح ما قبلها نحو {قال} [البقرة: 30] والياء الساكنة المكسور ما قبلها نحو {وقيل} [هود: 44] ويجمع الكل بشروطها المذكورة الكلمات التالية: {نوحيها} [هود: 49] ، {واوتينا} [النمل: 42] ، {اوذينا} [الاعراف: 129] وتسمي الحروف الثلاثة هذه حروف المد واللين لخروجها بامتداد ولين من غير كلفة علي
# PageV01P267
# اللسان لاتساع مخرجها. وقد تقدم الكلام عليها في باب المخارج فراجعه.
# واما حرفا اللين فهما الواو والياء الساكنتان المفتوح ما قبلهما نحو قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: 62] وسميا بذلك لخروجهما بلين وعدم كلفة علي اللسان. وقد تقدم في باب الصفات معني اللين لغة واصطلاحا فانظره.
# واما شروط حروف المد واللين فثلاثة:
# الاول: ضم ما قبل الواو نحو {يحول} [الانفال: 24] .
# الثاني: كسر ما قبل الياء نحو {وحيل} [سبا: 54] .
# الثالث: فتح ما قبل الالف نحو {وحال} [هود: 43] وهذا الشرط لازم للالف لا ينفك عنها بخلاف الواو والياء كما سياتي.
# واما حرفا اللين فلهما شرطان:
# الاول: ان يكونا ساكنين.
# الثاني: ان يفتح ما قبلهما نحو {الفوز} [النساء: 13] {والخير} [الانبياء: 35] .
# ويتلخص مما ذكر ان الياء والواو تارة توصفان بحرفي المد واللين وذلك اذا سكنتا وانكسر ما قبل الياء وانضم ما قبل الواو. وتارة توصفان بحرفي اللين فقط وذلك اذا سكنتا اثر فتح. واذا خلتا من هذين الوصفين بان كانتا متحركتين باي حركة كانت كانتا حرفي علة فقط والامثلة غير خفية.
# واما الالف فلا توصف الا بحرف المد واللين وهذا الوصف لازم لها لانها لا تتغير عن سكونها ولا عن فتح ما قبلها بخلاف الواو والياء في احوالهما الثلاثة المتقدمة. ومما تقدم يفهم ان اللين يصدق علي حرف المد فيقال حرف مد ولين
# PageV01P268
# بخلاف العكس فلا يوصف اللين بالمد الا اذا كان هناك سبب يقتضي المد كما سياتي ذكر ذلك عند الكلام علي اسباب المد الفرعي.
# وقد اشار العلامة الجمزوري في تحفته الي حروف المد وحرفي اللين وشروط كل بقوله:
# حروفه ثلاثة فعيها ... من لفظ واي وهي في نوحيها
# والكسر قبل اليا وقبل الواو ضم ... شرط وفتح قبل الف يلتزم
# واللين منها اليا وواو سكنا ... ان انفتاح قبل كل اعلنا اه
### | اقسامه
# ينقسم المد الي قسمين:
# الاول: المد الاصلي.
# والثاني: المد الفرعي.
# ولكل منهما حد يخصه وحقيقة يتميز بها عن الاخر واليك الكلام علي كل منهما.
# الكلام علي المد الاصلي "الطبيعي"
# ويسمي بالمد الطبيعي ايضا وهو الذي لا تقوم ذات حرف المد الا به. ولا يتوقف علي سبب من اسباب المد الفرعي الاتية بعد : بل يكفي فيه وجود حرف المد واللين.
# وضابطه الا يقع بعد حرف المد واللين همز ولا سكون نحو {قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون} [يوسف: 71] {الذي يوسوس} [الناس: 5] .
# وسمي طبيعيا لان صاحب الطبيعة السليمة لا ينقصه عن حده ولا يزيده عليه. وسمي اصليا لانه اصل لجميع المدود وكما يسمي بالطبيعي وبالاصلي يسمي ايضا بالمد الذاتي وبمد الصيغة.
# PageV01P269
# اما كونه ذاتيا فلان ذات الحروف لا تقوم الا به ولا تجتلب بدونه.
# واما كونه مد الصيغة فلان صيغة حروف المد - اي بنيتها - تمد لكل القراء قدر مدها الطبيعي الذي لا تقوم ذاتها الا به ولا توجد بعدمه لابتناءها عليه وهو مد الصوت بقدر النطق بحركتين كما سياتي بيانه.
# قال الامام ابن بري في الدرر اللوامع:
# وصيغة الجميع للجميع ... تمد قدر مدها الطبيعي اه
# اقسام المد الطبيعي
# ينقسم المد الطبيعي الي قسمين:
# الاول: المد الطبيعي الكلمي.
# والثاني: المد الطبيعي الحرفي.
# ولكل منهما حد يخصه وحقيقة يتميز بها عن الاخر واليك الكلام علي مكل منهما.
# الكلام علي المد الطبيعي الكلمي واقسامه
# المد الطبيعي الكلمي هو ما كان موجودا في كلمة نحو {ينادونك} [الحجرات: 4] ، {فسيكفيكهم الله} [البقرة: 137] ولاجل هذا سمي كلميا.
# وينقسم هذا المد الي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: ان يكون هذا المد ثابتا في الوصل والوقف ويستوي في ذلك ثبوت حرف المد في خط المصحف الشريف كما في الامثلة المتقدمة او حذفها منه نحو {يابني} [البقرة: 132] {وياقوم استغفروا ربكم} [هود: 52] وما الي ذلك.
# PageV01P270
# القسم الثاني: ان يكون ثابتا في الوقف دون الوصل وهو كثير في التنزيل وله صور متعددة تدرك بالتامل.
# منها: الوقف علي الالف المبدلة من التنوين في الاسم المقصور مطلقا نحو {هدي} [لقمان: 3] {مصلي} [البقرة: 125] {غزي} [ال عمران: 156] {قري} [سبا: 18] {عمي} [فصلت: 44] {سدي} [القيامة: 36] وكذلك الالف المبدلة من التنوين وقفا في الاسم المنصوب نحو {وكيلا} [النساء: 81] {حسيبا} [لنساء: 6] {حديثا} [النساء: 42] {قيلا} [النساء: 122] . وليس منه الوقف علي الالف المبدلة من التنوين وقفا في الاسم المنصوب ايضا في نحو {دعاء} [البقرة: 171] و {نداء} [البقرة: 171] {بناء } [البقرة: 22] {غثاء} [الاعلي: 5] فهو من قبيل المحمول علي مد البدل وان كان الحكم فيهما واحدا الا انه يخالفه في النوع كما سياتي:
# ومنها: الوقف علي حرف المد المحذوف للساكنين وهو كثير في القران الكريم سواء اكان الفا ام واوا ام ياء.
# فالالف: تكون للتثنية وغيرها.
# فالتثنية كالوقف علي لفظ {ذاقا} [الاعراف: 22] من {ذاقا الشجرة} [الاعراف: 22] وعلي {ادخلا
# PageV01P271
# وقالا} [التحريم: 10] من {وقيل ادخلا النار} [التحريم: 10] {وقالا الحمد لله} [النمل: 15] .
# وغير التثنية كالوقف علي لفظ "الاقصا واقصا وطغا" من {الي المسجد الاقصي} [الاسراء: 1] {وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي} [القصص: 20] {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي} [يس: 20] {انا لما طغا الماء} [الحاقة: 11] وما الي ذلك.
# والواو: نحو الوقف علي "تسبوا وقالوا وملاقوا" من {ولا تسبوا الذين} [الانعام: 108] {واذ قالوا اللهم} [الانفال: 32] {ملاقوا الله} [البقرة: 249] وما شابه ذلك.
# والياء: نحو الوقف علي "حاضري، محلي، مهلكي" من {حاضري المسجد الحرام} [البقرة: 196] {غير محلي الصيد} [الماءدة: 1] {وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون} [القصص: 59] وسياتي مزيد بيان علي هذه الحروف ونحوها في باب الوقف علي اواخر الكلم.
# القسم الثالث: ان يكون ثابتا في الوصل دون الوقف وله صور:
# منها: صلة هاء الضمير سواء كانت واوا او ياء كقوله تعالي: {ان ربه كان به بصيرا} [الانشقاق: 15] اما في حالة الوقف فتحذف الصلة ويوقف بالاسكان بالاجماع.
# PageV01P272
# ومنها: الياء من نحو {المحسنين} [الزمر: 58] والواو من نحو {الراكعون الساجدون} [التوبة: 112] والالف من نحو {الثواب} [ال عمران: 195] {العقاب} [الماءدة: 98] وهذا كله في حالة الوصل. اما في حالة الوقف فيصير المد من قبيل المد الجاءز العارض للسكون احد انواع المد الفرعي الاتي ذكره بعد وليس طبيعيا فتامل.
# الكلام علي المد الطبيعي الحرفي
# وهو ما كان موجودا في حرف واحد من الحروف الهجاءية وهي حروف مخصوصة افتتح بها بعض سور التنزيل نحو "طه، يس".
# وينحصر هذا المد في خمسة احرف مجموعة في قول بعضهم "حي طهر" وهي الحاء المهملة والياء المثناة تحت والطاء والهاء والراء.
# فالحاء المهملة من كلمة {حم} في سورها السبع.
# والياء المثناة تحت من {كهيعص} [مريم: 1] ومن {يس} [يس: 1] .
# والطاء من {طه} [طه: 1] {طسم} فاتحة الشعراء والقصص، {طس} فاتحة النمل.
# والهاء من {كهيعص} [مريم: 1] ومن {طه} [طه: 1] .
# PageV01P273
# والراء من {الر} في سورها الخمس ومن {المر} فاتحة الرعد وليس غير هذه الاحرف في التنزيل.
# وسمي طبيعيا حرفيا لوجود حرف المد الذي ليس بعده همز ولا سكون في حرف من حروف الهجاء وهذا المد ثابت في الوصل والوقف داءما بخلاف المد الطبيعي الكلمي في احواله المتقدمة.
# مقدار المد في الطبيعي
# اما مقدار مده في جميع انواعه المتقدمة وصوره المختلفة فهو مد الصوت بقدر حركتين اثنتين فقط لكل القراء بالاجماع ويستوي في ذلك ما ثبت منه في الوصل والوقف او في الوصل دون الوقف او في الوقف دون الوصل: ويحرم شرعا النقص عن هذا القدر او الزيادة عليه وتعرف الحركة بمقدار حركة الاصبع قبضا او بسطا بحالة معتدلة لا بالسريعة ولا بالبطيءة ولا يضبط هذا الا المشافهة والادمان علي القراءة والسماع من افواه الشيوخ المحققين الاخذين ذلك عن شيوخهم رزقنا الله تعالي اداء كاداءهم وسيرا علي طريقهم حتي نتلو كتاب الله تلاوة صحيحة ترضيه ويرضي بها عنا امين.
# هذا: وقد اشار العلامة الجمزوري الي ما تقدم ذكره في هذا القسم بقوله في التحفة:
# والمد اصلي وفرعي له ... وسم اولا طبيعيا وهو
# ما لا توقف له علي سبب ... ولا بدونه الحروف تجتلب
# بل اي حرف غير همز او سكون ... جاء بعد مد فالطبيعي يكون اه
# وهنا قد انقضي كلامنا علي القسم الاول وهو المد الاصلي وفيما يلي الكلام علي القسم الثاني وهو المد الفرعي فنقول وبالله التوفيق ومنه سبحانه نستمد العون.
# PageV01P274
# الكلام علي المد الفرعي
# والكلام فيه علي خمس مساءل وهي:
# الاولي: في تعريفه.
# والثانية: في اسبابه.
# والثالثة: في انواعه.
# والرابعة: في احكامه.
# والخامسة: في مراتبه.
# ولكل مسالة من هذه المساءل كلام خاص نوضحه فيما يلي.
### | القسم الثاني / المد الفرعي وفيه خمس مساءل
### | المسالة الاولي في تعريفه
# المسالة الاولي في تعريف المد الفرعي وضابطه
# اما تعريفه: فهو المد الزاءد علي مقدار المد الطبيعي المتقدم لسبب من الاسباب الاتية بعد وهو الذي تقوم ذوات حروف المد بدونه.
# واما ضابطه: فهو ان يقع بعد حرف المد واللين او بعد حرف اللين وحده همز او سكون سواء كان السكون لازما او عارضا نحو {هءلاء} [النساء: 41] {بما انزل} [البقرة: 4] {امنوا} [البقرة: 13] ونحو {السوء} [التوبة: 98] {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] لدي الوقف اتفاقا: اما في حالة الوصل فمده لورش من طريق الازرق خاصة ونحو {دابة} [الانعام: 38] {الم} [البقرة: 1] في الوصل والوقف.
# PageV01P275
# ونحو {الي حين} [البقرة: 36] {يعمهون} [البقرة: 15] و {الحساب} [الاسراء: 12] {الخير} [الحج: 77] {القول} [محمد: 30] في الوقف للجميع.
# وسمي فرعيا لتفرعه من المد الطبيعي او لتفرع جميع المدود منه سوي المد الطبيعي. ويسمي ايضا بالمد المزيدي لزيادة مده علي مقدار المد الطبيعي. واذا اطلق المد انصرف اليه - اي الي المد الفرعي او المزيدي.
### | المسالة الثانية في اسبابه
# المسالة الثانية في اسباب المد الفرعي
# للمد الفرعي سببان لتفظي ومعنوي:
# فاما السبب اللفظي فنوعان الهمز والسكون مطلقا وهما سببان لزيادة المد الفرعي عن المد الاصلي - الطبيعي - اذا وجد احدهما بعد حرف المد واللين او بعد حرف اللين وحده وسياتي مزيد بيان لذلك قريبا ان شاء الله تعالي.
# واما السبب المعنوي فهو قصد المبالغة في النفي وهو من الاسباب القوية المقصودة عند العرب وان كان ضعيفا عند القراء وهو نوعان ايضا.
# الاول: المد للتعظيم وهو في "لا" النافية للجنس في كلمة التوحيد خاصة نحو {لا الاه الا الله} [محمد: 30] {لا الاه الا انت سبحانك} [الانبياء: 87] {لا الاه الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: 6-18] ويسمي بمد المبالغة ايضا لانه طلب للمبالغة في نفي الالوهية عما سوي الله تعالي.
# PageV01P276
# الثاني: مد التبرءة وهو ثابت عن الامام حمزة احد القراء السبعة في احد الوجهين عنه من طريق طيبة النشر لكن لا يبلغ به حد الاشباع بل يقتصر فيه علي التوسط وقدره اربع حركات وذلك لضعف سببه عن السبب اللفظي ومثاله: {لا ريب} [البقرة: 2] {لا شية فيها } [البقرة: 71] {لا معقب لحكمه} [الرعد: 41] وما الي ذلك.
# هذا: وقد رد ملا علي القاري في شرحه علي المقدمة الجزرية المد للتعظيم لاصحاب قصر المنفصل. وكذلك وصف مد التبرءة الوارد عن الامام حمزة بانه رواية شاذة عند اهل الدراية. وحجته في هذا وذاك عدم ورودهما من طريق الشاطبية.
# اقول: اما المد للتعظيم لاصحاب قصر المنفصل فهو صحيح ثابت في احد الوجهين عنهم من طريق طيبة النشر قرات به علي جميع شيوخي من هذا الطريق وبه اخذ قراءة واقراء وسياتي ذكره مع الاحكام المترتبة عليه بالنسبة لحفص عن عاصم.
# واما مد التبرءة في لا النافية للجنس فهو قراءة صحيحة سبعية متواترة ليست
# PageV01P277
# بشاذة جاءت عن الامام حمزة في احد الوجهين عنه من طريق طيبة النشر كما تقدم وبهذه القراءة قرات علي جميع شيوخي من هذا الطريق وبها اخذ قراءة واقراء. وقد قال الامام حمزة نفسه فيما نقله عنه الحافظ الذهبي وغيره "ما قرات حرفا من كتاب الله الا باثر".
# واما عن عدم ورود هذين المدين من طريق الشاطبية فلا يمنع ورودهما وصحتهما من طريق غيرها كالنشر وطيبته. وكم من قراءات لا ياتي عليها العد صحت واستفاضت وتواترت عن الاءمة السبعة من غير طريق الشاطبية وتلقتها الامة بالقبول ولم تقلل من شانها. ومن قرا كتاب النشر للحافظ ابن الجزري عرف تلك القراءات. والذي يظهر ان ملا علي القاري لم يقرا بما جاء في كتاب النشر ولو قرا القران الكريم بما جاء فيه ما رد المد للتعظيم لاصحاب القصر في المنفصل ولا حكم بشذوذ قراءة حمزة بمد التبرءة. وكانه كان يري - رحمه الله - ان كل قراءة جاءت عن الاءمة السبعة من غير طريق الشاطبية فهي قراءة شاذة وهذا عجيب من عالم كبير كالقاري.
# واحترازا عن فهم مثل هذا فقد اعتني اءمتنا بسرد الزيادات التي ثبتت وتواترت واستفاضت عن الاءمة السبعة من غير الشاطبية في كتب مستقلة بها كالعلامة احمد الطيبي في كتابه "التنوير فيما زاد للسبعة الاءمة البدور علي ما في الحرز والتيسير".
# كما اعتنوا بسرد الزيادات التي صحت وتواترت واستفاضت عن الاءمة العشرة من غير طريق الشاطبية والدرة في كتب مستقلة بها كذلك كالعلامة الشيخ محمد محمد هلالي الابياري في كتابيه "منحة مولي البر: فيما زاده كتاب النشر:
# PageV01P278
# في القراءات العشر" وشرحها "القول المبين، المستقر بشرح منحة مولي البر".
# والعلامة الشيخ محمد عبد الرحمن الخليجي الاسكندري في كتابيه، "تكلمة العشر بما زاده النشر" وشرحها المعروف "بشرح التكملة" وغيرهما من الاجلاء فجزاهم الله عن القران الكريم واهله خيرا ورحم الله تعالي ملا علي القاري ورحمنا معه وعامة المسلمين بمنه وكرمه امين.
# ولنرجع الي ما كنا قد وقفنا عنده: فنقول:
# وقد اشار العلامة الجمزوري الي المد الفرعي واسبابه بقوله في تحفته:
# والاخر الفرعي موقوف علي ... سبب كهمز او سكون مسجلا اه
### | المسالة الثالثة في انواعه
# المسالة الثالثة في انواع المد الفرعي
# علم مما تقدم ان للمد الفرعي سببين لفظيين: هما الهمز والسكون:
# فالهمز سبب لثلاثة انواع منه وهي المد المتصل والمنفصل والبدل. فان تقدم المهمز علي حرف المد فهو المد البدل نحو {امنا بالله} [البقرة: 136] وان تاخر عنه وكان معه في كلمة واحدة فهو المد المتصل نحو {ما شاء الله} [الكهف: 39] وان انفصل عنه بان كان حرف المد اخر الكلمة والهمز اول الثانية فهو المد المنفصل نحو {امنت بما انزل الله من كتاب} [الشوري: 15] .
# والسكون سبب لنوعين منه ولا يكون الا بعد حرف المد داءما. فان كان
# PageV01P279
# ثابتا في الوصل والوقف فهو المد اللازم نحو {الصاخة} [عبس: 33] وان كان ثابتا في الوقف دون الوصل فهو المد العارض للسكون نحو {نستعين} [الفاتحة: 5] .
# فيتلخص مما ذكر ان انواع المد الفرعي خمسة وهي: المد المتصل والمنفصل والبدل والعارض للسكون واللازم وسياتي بسط الكلام علي كل بما فيه الكفاية في المسالة الرابعة ان شاء الله تعالي.
### | المسالة الرابعة في احكامه
# المسالة الرابعة في احكام المد الفرعي
# احكام المد الفرعي ثلاثة:
# اولها: الوجوب وهو خاص بالنوع الاول وهو المد المتصل.
# ثانيها: الجواز وهو خاص بالانواع الثلاثة بعد الاول وهي المد المنفصل والعارض للسكون والبدل.
# ثالثها: اللزوم وهو خاص بالنوع الخامس والاخير وهو المد اللازم وفيما يلي الكلام علي كل حكم وما يختص به من الانواع فنقول وبالله التوفيق.
# الكلام علي الحكم الاول من احكام المد الفرعي وهو المد الواجب (المتصل) وسبب تسميته واجبا ومتصلا ومقدار مده ووجهه وضابطه
# تقدم ان حكم الوجوب خاص بالنوع الاول من انواع المد الفرعي وهو المد المتصل.
# وتعريفه: ان يقع الهمز بعد حرف المد واللين في كلمة واحدة نحو {اولاءك علي هدي من ربهم واولاءك هم المفلحون} [البقرة: 5] [لقمان: 5] {فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: 4] {اساءوا السوءي} [الروم: 10] ومقدار المد فيه بالنسبة لحفص عن عاصم من الشاطبية اربع
# PageV01P280
# حركات وهو المعروف بالتوسط ثم المد بقدر خمس حركات ايضا وهو المعروف بفويق التوسط وصلا ووقفا والوجهان صحيحان ماخوذ بهما لفحص من الشاطبية غير ان التوسط هو المشهور والمقدم في الاداء ولم اقرا بسواه من هذا الطريق وهو الذي ارتضاه امامنا الشاطبي رحمه الله ولم يقرء بسواه لاصحاب التوسط فاعلم ذلك.
# هذا: وما اشرنا اليه من المد بقدر اربع حركات او خمس اذا كان المد متوسطا كما مثلنا:
# اما اذا كان متطرفا وموقوفا عليه كقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] ففيه ما تقدم من المد باربع حركات او خمس ثم زيادة المد بقدر ست حركات لاجل الوقف كما سياتي.
# وسمي متصلا لاتصال حرف المد بالهمز في كلمة واحدة: او لاتصال الشرط بالسبب في كلمة واحدة كذلك.
# وكان حكمه الوجوب لوجوب مده عند كل القراء زيادة علي مقدار المد الطبيعي. وان كانت الزيادة فيه متفاوتة عندهم.
# ومن ثم يعلم ان للمد المتصل محلين: محل اتفاق ومحل اختلاف.
# اما محل الاتفاق: فهو ان كل القراء اتفقوا علي زيادة مده عن مقدار المد الطبيعي.
# واما محل الاختلاف: فهو تفاوتهم في مقدار تلك الزيادة عليحسب مذاهبهم فمنهم من قرا بمرتبة الاشباع وقدرها ست حركات.
# ومنهم من قرا بمرتبة دونه وقدرها خمس حركات وهو الامام عاصم شيخ حفص. ومنهم من قرا بمرتبة المتوسط وقدرها اربع حركات ومن بينهم الامام عاصم كذلك. ومنه من قرا بمرتبة فويق القصر وقدرها ثلاث حركات ولا اقل
# PageV01P281
# من ذلك. ولم نذكر اصحاب هذه المراتب هنا طلبا للاختصار وهي مبسوطة في كتب الخلاف فراجعها ان شءت.
# ومما تقدم يعلم ان المد المتصل لا يزيد عن الحركات الست ولا ينقص عن الثلاث فمراتبه اربع فقط كما يعلم ايضا انه لا يجوز بحال القصر فيه كالطبيعي. قال الحافظ الجزري في النشر: "وقد تتبعته - اي القصر في المتصل - فلم اجده في قراءة صحيحة ولا شاذة بل رايت النص بمده" اه.
# هذا ما يتعلق بمسالة الوجوب في المد المتصل باختصار.
# وقد اشار العلامة الجمزوري الي المد الواجب ونوعه في التحفة بقوله:
# فواجب ان جاء همز بعد مد ... في كلمة وذا بمتصل يعد اه
# كما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# وواجب ان جاء قبل همزة ... متصلا ان جمعا بكلمة
# هذا ووجه المد في المتصل هو ان الهمز ثقيلة في النطق بها لانها حرف شديد جهري كما تقدم في الصفات فزيد في المد قبلها للتمكن من النطق بها علي حقها من شدتها وجهرها. وقيل ان حرف المد ضعيف خفي والهمز قوي صعب فزيد في المد تقوية لضعفه عند مجاورته القوي.
# الكلام علي الحكم الثاني من احكام المد الفرعي وهو - المد الجاءز
# تقدم ان حكم الجواز في المد الفرعي يتلعق بثلاثة انواع منه وهي: المد الجاءز المنفصل، والجاءز العارض للسكون، والجاءز البدل، وفيما يلي تفصيل كل بمفرده.
# PageV01P282
# الكلام علي المد الجاءز المنفصل وسبب تسميته جاءزا ومنفصلا ومقدار مده ووجهه وضابطه
# وهذا هو النوع الاول من انواع المد الجاءز.
# وتعريفه: ان يقع الهمز بعد حرف المد واللين بشرط انفصاله عنه وذلك بان يكون حرف المد واللين اخر الكلمة والهمز اول الثانية ويستوي في ذلك الانفصال الحقيقي والحكمي.
# فالانفصال الحقيقي: هو ان يكون حرف المد واللين ثابتا في الرسم واللفظ نحو {قوا انفسكم} [التحريم: 6] {امنت بما انزل الله من كتاب} [الشوري: 15] {وافوض امري الي الله} [غافر: 44] .
# والانفصال الحكمي: هو ان يكون حرف المد واللين محذوفا في الرسم ثابتا في اللفظ ومنه: ياء النداء نحو {يا ابراهيم} [مريم: 46] {يا ايها الناس اتقوا ربكم} [النساء: 1] . وها التي للتنبيه نحو {ها انتم هءلاء} [ال عمران: 66] وصلة هاء الضمير نحو {ايحسب ان لم يره احد} [البلد: 7] {ولا يشرك في حكمه احدا} [الكهف: 26] وكذلك صلة ميم الجمع عند من وصلها بواو نحو {ومنهم اميون} [البقرة: 78] ما الي ذلك من كل حرف مد حذف رسما وثبت لفظا.
# PageV01P283
# وسمي منفصلا لانفصال حرف المد عن الهمز او لانفصال الشرط عن السبب.
# وكان حكمه الجواز لجواز قصره ومده عند بعض القراء. فالقصر حركتان كالمد الطبيعي والمد يشمل اربع مراتب وهي: المد ثلاث حركات او اربع او خمس او ست.
# وعليه فتكون مراتب المد المنفصل خمسا اولها حركتان واخرها ست وتركنا ذكر اصحاب هذه المراتب هنا طلبا للاختصار ومن ارادها فهي مبسوطة في كتب الخلاف هذا ما يتعلق بمسالة الجواز بالاختصار.
# واما مقدار مده بالنسبة لحفص عاصم من الشاطبية فهو اربع حركات وهو المعروف بالتوسط او خمس حركات ايضا وهو المعروف بفويق التوسط والوجهان صحيحان ماخوذ بهما لحفص من الشاطبية الا ان التوسط هو المشهور والمقدم في الاداء ولم اقرا بسواه من هذا الطريق وهو الذي ارتضاه امامنا الشاطبي رضي الله عنه ولم يقرء بسواه لاصحاب التوسط فاعلم ذلك.
# هذا: ووجه القصر في المنفصل انتفاء اثر الهمزة لعدم لزومها عند الوقف. ووجه مده اعتبار اتصالها لفظا من الوصل.
# وقد اشار العلامة الجمزوري الي المد الجاءز المنفصل في تحفته بقوله:
# وجاءز مد وقصر ان فصل ... كل بكلمة وهذا المنفصل اه
# سبعة تنبيهات هامة:
# الاول: مقدار المد الزاءد علي القصر في المنفصل يكون في حالة الوصل فقط. اما في حالة الوقف فيصير المد طبيعيا لجميع القراء. لان انتفاء الهمز عند الوقف موجب للقصر. ووجوده عند الوصل كان سببا في زيادة المد فلما انعدم الهمز بسبب الوقف انعدمت هذه الزيادة هذا في المد المنفصل الحقيقي نحو قوله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: 85] .
# PageV01P284
# اما في المنفصل الحكمي في نحو {ياايها الناس} [البقرة: 21] فالمقدار الزاءد علي القصر ثابت في الوصل والوقف لعدم امكان الوقف علي "يا" من يا ايها ونحوها. واما في صلة هاء الضمير نحو {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: 110] وكذا صلة ميم الجمع نحو {عليكم انفسكم} [الماءدة: 105] فمقدار المد فيه ثابت في الوصل فقط اما في الوقف فيحذف المد مطلقا لان الهاء والميم سكنتا للوقف وبسكونهما انعدمت الصلة التي هي المد فتامل.
# الثاني: اذا اجتمع مدان متصلان او اكثر كما في قوله تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء} [البقرة: 22] الاية، فلا يجوز التفرقة بينهما في المد بحجة جواز الوجهين في كل منها بل تجب التسوية في الكل اما بالحركات الاربع في الجميع او بالخمس فيها. وكذلك الحكم بعينه فيما اجتمع مدان منفصلان او اكثر كما في قوله تعالي: {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم} [النساء: 47] الاية، فلا تجوز التفرقة بين هذه المدود بحجة جواز الوجهين ايضا بل تجب التسوية بينها بان يكون المنفصل الثاني وما بعده مساويا للاول توسطا كان او فويقه لان التسوية في هذا وذاك من جملة التجويد وهذا ما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله: "واللفظ في نظيره كمثله".
# الثالث: زاد الدكتور محمد سالم محيسن في كتابه "الراءد في تجويد القران" مرتبة الاشباع وقدرها ست حركات لحفص عن عاصم في المد المتصل علي مذكرناه له من مرتبة التوسط وقدرها اربع حركات ومرتبة فويق التوسط التي هي خمس حركات. فيكون لحفص علي قوله ثلاث مراتب في المد المتصل هي التوسط وفويق التوسط والاشباع. وكما زاد له في الكتاب نفسه مرتبة القصر في المد المنفصل وقدرها حركتان علي ما ذكرناه له من مرتبة التوسط وفويق التوسط
# PageV01P285
# كذلك: وعليه فيصير لحفص في المد المنفصل وفق قوله ثلاث مراتب ايضا هي: القصر والتوسط وفويق التوسط. وقد اطلق هذه الوجوه فقال في المد المتصل - ص (28) من الكتاب المذكور: "واعلم ان المد المتصل يمد اربع حركات او خمس او ست" وذلك بعد ان ذكر المد المنفصل وقال فيه: "واعلم ان المد المنفصل يجوز مده حركتين او اربعا او خمسا" اه.
# ولا ريب ان اطلاق الزيادة بالاشباع لحفص في المد المتصل او بالقصر له في المد المنفصل علي هذا النحو الذي تضمنه كلام الدكتور ليس صوابا ذلك ان مرتبة الاشباع هذه التي زادها الدكتور لحفص في المد المتصل لم ترد عنه من طريق الشاطبية الذي هو طريق عامة الناس وانما تصح له - كبقية القراء العشرة - من طريق طيبة النشر في قول. وكذلك فان قصر المنفصل لحفص لم ينقل عنه من طريق الشاطبية كذلك ولكن ثبت له من طريق طيبة النشر في قول كذلك.
# وطريق طيبة النشر هذا سواء اكان في مرتبة الاشباع في المتصل لحفص ام كان في مرتبة القصر له في المنفصل لا يسلكه الا العارفون من خواص اهل هذا الشان لدقته وكثرة ما يترتب عليه من الاحكام العلمية والعملية في الاداء. وهي صعبة متعذرة علي غير المتخصص الواعي كما سنبينه بعد.
# وكان الواجب علي فضيلة الدكتور ان يوضح تلك الاحكام للقراء ما دام علي علم بها كما هو الظن به فان صاحب العلم لا يسعه كتمانه.
# لا سيما اذا كان ذلك العلم متعلقا بالكتاب العزيز، وما دام قد قال بوجهي الاشباع في المتصل والقصر في المنفصل لحفص، فان عدم ايضاحه ذلك للقراء يوهم ان الاشباع لحفص في المتصل والقصر له في المنفصل ياتيان علي ما له من الاحكام المعروفة لدي عامة الناس وليس كذلك. لان القارء اذا قرا بالاشباع
# PageV01P286
# في المتصل لحفص او بالقصر له في المنفصل حسبما ذكر الدكتور لزمه العلم بالاحكام الواجب اتباعها حال الاداء لكونها لا يجوز مخالفتها بحال وهذه الاحكام كثيرة ليس محل ذكرها هنا لان في ذكرها تشويشا عليلمبتدءين ولكن لا باس بذكر شء منها ليعلم القارء خطا اقحام مثل هذا علي ما عرفه عامة الناس فيتورع عنه الا اذا علم ذلك يقينا كان ياخذه عن طريق التلقي والرواية والاسناد عن الشيوخ المحققين الاخذين ذلك عن شيوخهم وذلك اعلي درجات العلم متي شهدت لهم بصحته المصادر العلمية المعتبرة وعندءذ فلا حرج علي من تحصل له ذلك ان يقرا بهذا وبغيره مما جاء من طريق طيبة النشر لحفص. وفيما يلي بعض تلك الاحكام:
# بعض الاحكام التي تجب لحفص حال الاشباع في المتصل من طريق طيبة النشر
# تمهيد: من القواعهد المقررة ان مرتبة الاشباع في المد المتصل لحفص من طريق طيبة النشر ياتي عليها المراتب الاربع التي في المد المنفصل من الطريق المذكور وهي القصر وفويقه والتوسط وفويقه: فالقصر حركتان وفويق القصر ثلاث حركات والتوسط اربعة حركات وفويق التوسط خمس.
# اما مرتبتا القصر والتوسط في المنفصل فسنتكلم عليهما عند الكلام علي قصر المنفصل.
# واما مرتبتا فويق القصر وفويق التوسط اللتان في المنفصل ايضا فسنترك الكلام عليهما وعلي ما يترتب عليهما من احكام لما وعدنا به هنا من اننا سنذكر بعض الاحكام فقط رغبة في الاختصار ومراعاة لحال المبتدءين. ومما يجب معرفته ايضا ان من الاحكام التي تختص بها مرتبة الاشباع في المد المتصل بقاء الغنة حال ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء. والاخذ بمرتبة السكت
# PageV01P287
# العام وهو السكت علي الساكن الصحيح وشبهه قبل الهمز. وهو مشروط بعدم التنفس ويشمل اربعة اصول مطردة في التنزيل وهي كما يلي:
# الاصل الاول: السكت علي "ال" كقوله تعالي: {والارض وضعها للانام} [الرحمن: 10] .
# الاصل الثاني: السكت عليكلمة "شء" مطلقا سواء كانت منصوبة كقوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: 82] ام مجرورة كقوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: 49] ام مرفوعة كقوله سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: 11] .
# الاصل الثالث: السكت علي الساكن المفصول كقوله تعالي: {ان انت الا نذير} [فاطر: 23] .
# الاصل الرابع: السكت علي الساكن الموصول كقوله سبحانه: {واسالوا الله من فضله} [النساء: 32] .
# واما الساكن شبه الصحيح قبل الهمز فمحله الواو والياء الساكنتان المفتوح ما قبلهما المعروفتان بحرفي اللين كما تقدم في غير موضع وهذان الحرفان تارة يكونان في الساكن المفصول نحو {خلوا الي} [البقرة: 14] {ابنءادم} [الماءدة: 27] وتارة يكونان في الساكن الموصول نحو {كهيءة الطير} [الماءدة: 110] {السوء} [الفتح: 6، 12] .
# هذا: ونلفت نظر القارء الكريم الي ان السكت اذا كان في الساكن
# PageV01P288
# الموصول نحو {جزء مقسوم} [الحجر: 44] {بين المرء} [البقرة: 102] {من الامر شء} [ال عمران: 128] {داءرة السوء} [التوبة: 98] من كل لفظ بقي فيه بعد الساكن الهمز وحده فلا يجوز فيه السكت ان وقفت عليه بالسكون لالتقاء الساكنين وعدم الاعتماد في الهمز علي شء ومثل الوقف بالسكون في هذا النوع الوقف بالاشمام فيه ايضا فلا يتاتي معه السكت.
# اما اذا وقفت بالروم فيما يصح فيه فيجوز الوقف بالسكت حينءذ. ومن المقرر ان الروم يكون في المرفوع والمجرور ولا يكون في المنصوب نحو {يخرج الخبء} [النمل: 25] فلا يكون فيه الوقف بالسكت بحال لما تقدم ويتعين فيه الوقف بالسكون من غير سكت ولو كان السكت جاريا في مثله.
# اما المنصوب المنون نحو {جزءا} [البقرة: 260] فلا يدخل فيه، فيصبح فيه السكت وقفا لانه صار متوسطا بابدال التنوين الفا كما هي القاعدة فتامل هذا جيدا.
# وقد اشار شيخ شيوخي العلامة المتولي الي ما ذكرناه في هذه المسالة في الروض النضير بقوله:
# وفي نحو دفء من يقف ساكتا يرم ... وللسكت كن يخرج الخبء مهملا اه
# اذا تقرر هذا فاعلم ايها القارء انك اذا قرات بتوسط المنفصل وبالاشباع في المتصل وهذا من طريق ابي طاهر عن الاشناني عن عبيد من كتاب ارشاد المتبدي وتذكرة المنتهي في القراءات العشر لابي العز القلانسي تعين عليك حال الاداء الاخذ بالاحكام الاتية:
### | 1- 
# PageV01P289
# وجوب الاخذ بالتحقيق اي بترك السكت علي الساكن قبل الهمز وقد تقدم الكلام علي هذا السكت مع الامثلة قريبا.
### | 2- 
# وجوب الاخذ بترك الغنة عن ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء وقد تقدمت الامثلة لذلك.
### | 3- 
# وجوب الاخذ بوجه السين فقط في {ويبسط} [بالبقرة: 245] وكذلك {في الخلق بصطة} [بالاعراف: 69] .
### | 4- 
# وجوب الاخذ بوجه الابدال فقط في {ءالذكرين} [الانعام: 143، 144] وبابه وتقدم الكلام علي ذلك.
### | 5- 
# وجوب الاخذ بوجه الادغام فحسب في {يلهث ذلك} [بالاعراف: 176] وكذلك في {اركب معنا} [بهود: 42] عليه السلام.
### | 6- 
# وجوب الاخذ بوجه الاشمام فقط في {لا تامنا} [بيوسف: 11] عليه السلام.
### | 7- 
# وجوب الاخذ بوجه الادراج اي بترك السكت في {عوجا} [بالكهف: 1] وكذلك في {مرقدنا} [بيس: 52] .
### | 8- 
# وجوب الاخذ بوجه القصر اي بحركتين في "العين" من فاتحة مريم والشوري.
### | 9- 
# وجوب الاخذ بالتفخيم وجها وحدا في راء {فرق} [بالشعراء: 63] .
### | 10- 
# وجوب الاخذ بوجه القصر اي بحذف الياء وقفا في {اتاني الله خير} [بالنمل: 36] .
### | 11- 
# وجوب الاخذ بوجه فتح الضاد فقط في كلمة {ضعف} [الروم: 54] معا وفي كلمة {ضعفا} [الروم: 54] والكلمات الثلاث في سورة الروم.
### | 12- 
# وجوب الاخذ بوجه اظهار النون من {يس والقران} فاتحة سورة يس وكذلك في {ن والقلم} فاتحة سورة القلم.
### | 13- 
# وجوب الاخذ بوجه السين فحسب في {المصيطرون} [بالطور: 37] .
### | 14- 
# وجوب الاخذ بوجه السكت وجها واحدا علي النون في {من راق} [بالقيامة: 27] وكذلك علي اللام في {بل ران} [بالمطففين: 14] .
### | 15- 
# وجوب الاخذ بالقصر اي بحذف الالف الثانية وقفا لا غير في كلمة {سلاسل} [بسورة الانسان: 4] .
### | 16- 
# وجوب الاخذ بوجه الصاد فحسب في كلمة {بمصيطر} [بسورة الغاشية: 22] .
### | 17- 
# وجوب الاخذ بوجه عدم التكبير مطلقا اي سواء كان عند سور الختم ام في ساءر القران ويستوي في ذلك البدء باواءل السور او عند وصل السورة السابقة باللاحقة وسياتي الكلام مستوفي علي التكبير في باب خاص اخر الكتاب ان شاء الله ولنكتف بذكر هذه الحالة طلبا للاختصار.
# PageV01P290
# بعض الاحكام التي تجب لحفص حال القصر في المنفصل من طريق طيبة النشر
# التمهيد للدخول الي هذه الاحكام وذكر بعض حالاتها ... الخ.
# من القواعد المقررة ان مرتبة القصر في المنفصل لحفص من طريق النشر ياتي عليها مرتبتان فقط من مراتب المد الثلاث التي في المتصل له وهما مرتبتا التوسط والاشباع. وقد سبق ان قلنا غير مرة ان مرتبة التوسط قدرها اربع حركات وان مرتبة الاشباع قدرها ست.
# والقصر في المنفصل قد يكون مطلقا وقد يكون مقيدا.
# اما القصر المطلق فهو القصر في عموم انواع المنفصل في ساءر التنزيل.
# واما القصر المقيد فهو القصر في العموم ايضا باستثناء نوع واحد منه وهو ما جاء في كلمة التوحيد خاصة في عموم القران الكريم نحو {لا الاه الا الله} [محمد: 19] {لا الاه الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: 87] {وان لا الاه الا هو} [هود: 14] {الله لا الاه الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] وما الي ذلك فان من اهل الاداء ذهبوا الي التوسط في كلمة التوحيد فقط مع القصر فيما سواها من انواع المنفصل الاخري وهذا هو المسمي عندهم بمد التعظيم وقد سبق الكلام عليه في صدر هذا الباب بالنسبة لهذه التسمية.
# اما بالنسبة لاحكام الاداء المترتبة عليه فسنذكرها قريبا.
# هذا: ولقصر المنفصل مطلقا لحفص من طريق الطيبة اكثر من حالة ولكل حالة منها احكامها الخاصة بها وسوف نقتصر علي ذكر ثلاث حالات من تلك الحالات لما وعدنا به من اننا سنذكر بعض الاحكام الواجب اتباعها حال الاداء عند قصر المنفصل واليكها مفصلة مطردة في عموم التنزيل.
# PageV01P291
# الحالة الاولي: من حالات القصر وهي القصر المطلق في المد المنفصل مع التوسط في المد المتصل لحفص من طريق الطيبة من كتاب "المصباح" في القراءات العشر مخطوط للشهرزوري من طريق الحمامي عن الولي عن الفيل عن عمرو عن حفص.
# اذا قرء لحفص بذلك تعين علي القارء الاخذ بالاحكام الاتية:
# الاول: وجوب الاخذ بالتحقيق اي بترك السكت علي الساكن قبل الهمز وقد تقدم الكلام علي هذا السكت مع امثلته قريبا.
# الثاني: وجوب الاخذ بترك الغنة عند ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء وقد تقدمت الامثلة لذلك.
# الثالث: وجوب الاخذ بوجه الصاد فقط في {ويبصط} [بالبقرة: 245] وكذلك {في الخلق بصطة} [بالاعراف: 69] .
# الرابع: وجوب الاخذ بوجه الابدال فقط في {ءالذكرين} [الانعام: 143] وبابه.
# الخامس: وجوب الاخذ بوجه الادغام فحسب في {يلهث ذلك} [بالاعراف: 176] وكذلك في {اركب معنا} [بهود: 42] عليه السلام.
# السادس: وجوب الاخذ بوجه الاشمام فقط في {لا تامنا} [بيوسف: 11] عليه السلام.
# السابع: وجوب الاخذ بوجه السكت وجها واحدا في {عوجا} [ال عمران: 99] واخواتها وسياتي الكلام علي اخوات "عوجا" في فصل السكت.
# الثامن: وجوب الاخذ بوجه التوسط فقط في العين من فاتحة سورتي مريم والشوري.
# التاسع: وجوب الاخذ بالتفخيم وجها واحدا في راء {فرق} [بالشعراء: 63] .
# PageV01P292
# العاشر: وجوب الاخذ بوجه القصر اي بحذف الياء وقفا في {اتاني الله خير} [بالنمل: 36] .
# الحادي عشر: وجوب الاخذ بوجه فتح الضاد فقط في كلمة "ضعف" في الموضعين وفي كلمة {ضعفا} [الروم: 54] والمواضع الثلاث بالروم.
# الثاني عشر: وجوب الاخذ بوجه اظهار النون من {يس والقران الحكيم} [الاية: 1-2] فاتحة سورة يس وكذلك النون من {ن والقلم} [الاية: 1-2] فاتحة سورة القلم.
# الثالث عشر: وجوب الاخذ بوجه السين فحسب في {المصيطرون} [بالطور: 37] .
# الرابع عشر: وجوب الاخذ بالقصر اي بحذف الالف الثانية وقفا فقط في كلمة {سلاسل} [بالانسان: 4] .
# الخامس عشر: وجوب الاخذ بوجه الصاد فحسب في كلمة {بمصيطر} [بالغاشية: 22] .
# السادس عشر: عدم التكبير العام ويصح التكبير الخاص لاواخر سور الختم، والله الموفق.
# الحالة الثانية: من حالات القصر وهي القصر المطلق في المد المنفصل مع اشباع المتصل لحفص من طريق الطيبة من كتاب روضة المعدل من طريق الفيل عن عمرو عن حفص.
# اذا قرء لحفص بذلك وجب علي القارء الاخذ بالاحكام الاتية:
# اولا: وجوب الاخذ بترك السكت علي الساكن قبل الهمز وقد سبق الكلام علي هذا السكت مع التمثيل.
# ثانيا: وجوب الاخذ بترك الغنة عند ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء وقد تقدمت الامثلة لذلك.
# ثالثا: وجوب الاخذ بوجه السين فقط في {ويبسط} [بالبقرة: 245] وكذلك {في الخلق بصطة} [بالاعراف: 69] .
# رابعا: وجوب الاخذ بوجه الابدال فقط في باب {ءالذكرين} [الانعام: 143] .
# خامسا: وجوب الاخذ بوجه الادغام فقط في {يلهث ذلك} [بالاعراف: 176] وكذلك في {اركب معنا} [بهود: 42] عليه السلام.
# سادسا: وجوب الاخذ بوجه الاشمام فقط في {لا تامنا} [بيوسف: 11] عليه السلام.
# سابعا: وجوب الاخذ بالادراج اي بترك السكت وجها واحدا في كلمة {عوجا} [ال عمران: 99] واخواتها وسياتي الكلام علي هذه الكلمة في محلها.
# ثامنا: وجوب الاخذ بوجه القصر بقدر حركتين فقط في {عين} من فاتحة سورتي مريم والشوري.
# تاسعا: وجوب الاخذ بالتفخيم قولا واحدا في الراء في كلمة {فرق} [بالشعراء: 63] .
# عاشرا: وجوب الاخذ بوجه القصر اي بحذف الياء في الوقف علي كلمة {اتاني الله خير} [بالنمل: 36] .
# PageV01P293
# حادي عشر: وجوب الاخذ بوجه فتح الضاد فقط في كلمة {ضعف} [الاية: 54] في الكلمتين وكذلك في كلمة {ضعفا} [الاية: 54] والثلاث بسورة بالروم.
# ثاني عشر: وجوب الاخذ بوجه الاظهار في النون من هجاء {يس والقران الحكيم} [الاية: 1-2] فاتحة يس وكذلك النون من هجاء {ن والقلم} [الاية: 1-2] فاتحة سورة القلم.
# ثالث عشر: وجوب الاخذ بوجه السين فحسب في كلمة {المصيطرون} [بالطور: 37] .
# رابع عشر: وجوب الاخذ بالقصر اي بحذف الالف الثانية في الوقف فقط علي كلمة {سلاسل} [بالانسان: 4] .
# خامس عشر: وجوب الاخذ بوجه الصاد لا غير في كلمة {بمصيطر} [بالغاشية: 22] .
# سادس عشر: عدم التكبير مطلقا والله الموفق.
# الحالة الثالثة: من حالات القصر وهي القصر المقيد في المد المنفصل مع الاشباع في المد المتصل. سبق ان قلنا ان القصر المقيد هو القصر في المنفصل عموما باستثناء نوع واحد منه وهو ما جاء في كلمة التوحيد خاصة نحو قوله تعالي {الله لا الاه الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] فان بعض اهل الاداء ذهبوا الي التوسط فقد في هذه الكلمة مع اخذهم بالقصر وجها واحدا فيما عداها من انواع المنفصل الاخري. وعليه فاذا قرء لحفص بذلك اي بالقصر في المنفصل مع التوسط فقط في كلمة التوحيد مع الاشباع في المد المتصل وهو من كتاب الكامل للهذلي من طريق المحامي عن الولي عن الفيل عن عمرو عن حفص لزم القارء الاخذ بالاحكام الايتة.
# اولا: وجوب الاخذ بترك السكت علي الساكن قبل الهمز وقد سبق الكلام عليه.
# ثانيا: وجوب الاخذ بوجه بقاء الغنة عند ادغام النون الساكنة والتنوين في اللام والراء والامثلة غير خفية.
# ثالثا: وجوب الاخذ بوجه الصاد قولا واحدا في {ويبصط} [بالبقرة: 245] وكذلك {في الخلق بصطة} [بالاعراف: 69] .
# رابعا: يجوز الاخذ بكل من الابدال والتسيهل في كلمة {ءالذكرين} [الانعام: 143] وبابها
# PageV01P294
# وتقدم توضيح هذا الباب.
# خامسا: وجوب الاخذ بوجه الادغام قولا واحدا في {يلهث ذلك} [بالاعراف: 176] .
# سادسا: وجوب الاخذ بوجه الاظهار فقط في {اركب معنا} [بهود: 42] عليه السلام.
# سابعا: وجوب الاخذ بوجه الاشمام فحسب في كلمة {لا تامنا} [بيوسف: 11] عليه السلام.
# ثامنا: وجوب الاخذ بالادراج اي بترك السكت قولا واحدا في كلمة {عوجا} [ال عمران: 99] واخواتها وسياتي الكلام علي هذه الكلمات في محلها.
# تاسعا: يجوز الاخذ بكل من وجهي التوسط والاشباع في {عين} في فاتحة مريم والشوري.
# عاشرا: وجوب الاخذ بوجه التفخيم فقط في الراء لفظ {فرق} [بالشعراء: 63] .
# حادي عشر: وجوب الاخذ بوجه لقصر اي بحذف الياء وقفا في كلمة {اتاني الله خير} [بالنمل: 36] .
# ثاني عشر: وجوب الاخذ بوجه الفتح في الضاد لا غير في كلمة {ضعف} [الاية: 54] في الموضعين وكذلك في كلمة {ضعفا} [الاية: 54] والمواضع الثلاثة في سورة الروم.
# ثالث عشر: وجوب الاخذ بوجه اظهار النون من هجاء {يس والقران الحكيم} [الاية: 1-2] فاتحة يس وكذلك النون من هجاء {ن والقلم} [الاية: 1-2] فاتحة سورة القلم.
# رابع عشر: وجوب الاخذ بوجه السين فحسب في كلمة {المصيطرون} [بالطور: 37] .
# خامس عشر: وجوب الاخذ بوجه المد اي باثبات الالف الثانية وقفا علي كلمة {سلاسل} [بالانسان: 4] .
# PageV01P295
# سادس عشر: وجوب الاخذ بوجه الصاد فحسب في {بمصيطر} [بالغاشية: 22] .
# سابع عشر: يجوز الاخذ بعدم التكبير مطلقا والاخذ بوجه التكبير العام والاخذ بالتكبير لاواخر سور الختم فالمذهب ثلاثة والله الموفق.
# وفيما يلي جدول يوضح حالات القصر الثلاث المذكورة انفا مع حالة توسط المدين لحفص من الشاطبية فانظره والله المرشد والمعين.
# PageV01P296
# الكتاب ... 1- المصباح ... 2- الكامل ... روضة المعدل ... الشاطبية
# الطريق ... الحمامي عن الولي عن الفيل (1) ... الحمامي عن الولي عن الفيل (2) ... لم يذكر النشر ولا الضباع طريقا دون الفيل ... الهاشمي عن الاشناني عن عبيد
# خلاف اصولا وفرش ... وهذا الخلاف من جميع الطرق منحصر في خمس من الاصول وثماني عشرة كلمة من الفرش
# التكبير (1) عدم التكبير، (2) التكبير لاواخر سور الختم ... (1) عدم التكبير، (2) التكبير العام، (3) التكبير لاواخر السور ... عدم التكبير مطلق ... عدم التكبير
# المد المنفصل العام ... قصر ... قصر او ثلاث ولم نقرا بالاخير ... قصر ... توسط او خمس حركات
# والمنفصل الخاص بكلمة التوحيد ... قصر ... توسط ... قصر ... توسط او خمس حركات
# المد المتصل ... توسط ... اشباع ... اشباع ... توسط او خمس
# ساكن قبل الهمز ... ترك السكت مطلق ... ترك السكت مطلق ... ترك السكت مطلق ... ترك السكت مطلق
# النون والتنوين مع اللام والراء ... لا غنه ... لزوم الغنة ... لا غنة ... لا غنة
# بصط وفي الخلق بصطة ... بالصاد ... بالصاد ... بالسين ... بالسين
# الذكرين وبابه ... الابدال فقط ... الابدال والتسهيل ... الابدال فقط ... الابدال والتسهيل
# يلهث ذلك ... بالادغام ... بالادغام ... بالادغام ... بالادغام
# اركب معنا ... بالادغام ... بالادغام ... بالادغام ... بالادغام
# لا تامنا ... اشمام فقط ... اشمام فقط ... اشمام فقط ... اشمام واختلاس
# عوجا واخواته ... سكت ... ادراج ... ادراج ... سكت
# عين بمريم والشوري ... توسط فقط ... توسط واشباع ... قصر فقط ... توسط واشباع
# فرق بالشعراء ... تفخيم فقط ... تفخيم فقط ... تفخيم فقط ... ترقيق وتفخيم والاول مقدم
# ءاتن وقفا ... بالحذف ... بالحذف ... بالحذف ... بالحذف والاثبات
# ضعف معا وضعفا بالروم ... فتح الضاد ... فتح الضاد ... فتح الضاد ... فتح الضاد وضمها ... والاول مقدم
# ن والقران. ن والقلم ... بالاظهار ... بالاظهار ... بالاظهار ... بالاظهار
# المصيطرون ... بالسين فقط ... بالسين فقط ... بالسين فقط ... بالسين وبالصاد والاخير هو مقدم
# سلاسلا وقفا ... بالحذف المعبر عنه بالقصر ... بالاثبات المعبر عنه بالمد ... بالحذف ... بالوجهين
# بمصيطر ... بالصاد لا غير ... بالصاد لا غير ... بالصاد لا غير ... بالصاد لا غير
# PageV01P297
# وبهذه الاحكام التي ذكرت في حالات القصر الثلاث المذكورة انفا قرات وبها اخذ قراءة واقراء.
# هذا ولا يجوز لاحد ما ان يقرا بهذه الاحكام اخذا من هذا الكتاب او من غيره مما دون فيه مثل ذلك دون ان يرجع الي الشيوخ المقرءين المسندين في هذا الشان، فياخذ عنهم ويعرض عليهم القران الكريم من اوله الي اخره سواء كان بحالة من هذه الحالات او بالحالات الثلاث كلها او برواية حفص كاملة من طريق الطيبة. وعليه فلا بد من الرجوع الي التلقي من افواه الشيوخ الذي هو الاصل في نقل القران الكريم.
# وما تسطير قواعد هذا الفن في بطون الاسفار القديم منها والحديث الا للاستءناس بها والرجوع اليها عند الحاجة، واما احكام النطق بالفاظ القران الكريم فمرده اولا واخرا الي المشافهة والاخذ من افواه المتقنين من مشايخ الاقراء.
# وبهذا انقضي كلامنا علي الحالات الثلاث التي اردنا ذكرها من حالات القصر في المنفصل لحفص من طريق طيبة النشر وقد علمت ما يجب عليها او علي القصر بالاحري من احكام لا يسع احد ان ينفلت منها او يزيغ عنها متي اختار ان يقرا رواية حفص عن عصام بقصر المنفصل، كما تقدم بيان وجوب نظاءرها علي من يختار الرواية عن حفص باشباع المتصل ولا ريب ان هناك احكاما اخري تاتي لحفص علي قصر المنفصل واشباع المتصل من الطريق المذكور انفا. وانما لم نذكرها لاننا لم نرد استقصاءها هنا لان هذا المقام تغني فيه الاشارة عن العبارة. وانما اردت ان ابين للقارء الي اي حد يخطء اولءك الذين يطلقون الوجوه للناس فيعملون بها حال الاداء من غير توقيف ولا حساب "ويحسبون انهم علي الحق" فيزل بزلتهم خلق كثير فيقعون في المحظور الذي هو بذاته الكذب في الرواية والتركيب في الطرق وهو ممنوع لا يجوز بحال فان الاصل في قراءة القران هو التلقي والرواية لا الاجتهاد ولا القياس ولله در شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي حيث افتي بعدم جواز القراءة بمجرد الراي وساق لذلك ادلة كثيرة من كلام السلف وقال كما قال زيد بن ثابت القراءة سنة
# PageV01P298
# ياخذها الاخر عن الاول وذكر من كلام ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: (فاقراوا كما علمتم) وانتهي من ذلك الي قوله: (ليس لاحد ان يقرا بمجرد رايه بل القراءة سنة متبعة) الي ان قال: (والاعتماد في نقل القران علي حفظ القلوب لا علي المصاحف) اه.
# وهذا الذي افتي به شيخ الاسلام هو ما عليه جميع علماء القراءة وقد نص عليه غير واحد من اعيانهم:
# قال العلامة المحقق الشيخ ابو العاكف محمد امين المدعو بعبد الله افندي زادة شيخ الاقراء في وقته باستانبول في كتابه "عمدة الخلان" شرح زبدة العرفان في القراءات العشر ما نصه: "فلا يجوز لاحد قراءة القران من غير اخذ كامل عن افواه الرجال المقرءين بالاسناد. ويحرم تعليم علم القراءة باستنباط المساءل من كتب القوم بمطلق الراي بغير تلق علي الترتيب المعتاد لان اركان القران اتصال السند الي النبي صلي الله عليه وسلم بلا انقطاع فالاقراء بلا سند متصل اليه عليه الصلاة والسلام مردود وممنوع عن الاخذ والاتباع اه بلفظه.
# وكذا فان العلامة المحقق والباحث المدقق فضيلة الشيخ علي محمد الضباع شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية الاسبق. لما وقع له ذكر التلفيق في القراءة عظم امره وقال: "هو خلط الطرق بعضها ببعض وذلك غير جاءز". قال النويري في شرح الدرة: "والقراءة بخلط الطرق او تركيبها حرام او مكروه او معيب". وقال القسطلاني في لطاءفه: "يجب علي القارء الاحتراز من التركيب في الطرق وتمييز بعضها من بعض والا وقع فيما لا يجوز وقراءة ما لم
# PageV01P299
# ينزل" اه كلام الضباع.
# هذا: ولعل الدكتور محيسن لا يلهينه قول العلامة النويري عن القراءة بخلط الطرق او تركيبها فيما تقدم انه "حرام او مكروه او معيب" فيتعلل به ويتوكا عليه متوهما ان النويري بهذا يتردد في القطع بحرمته فانه ليس من هذا الباب والا فانه لو كان مراده تارجح الحكم بين هذه الثلاثة "التحريم والكراهة، والعيب" من غير ترجيح التحريم علي الاقل ان لم يكن القطع به عنده لما اثبت قوله بالتحريم البتة ولمحاه اصلا حتي لا يءثر عنه. والا فقد ذكر العلامة القسطلاني شارح البخاري عقبه فيه ما فيه وقد تقدم حكايته عنه ثم يقال لقد دلت قراءن الحال علي ان العلامة النويري انما يعني بقوله ذاك التحريم ليس الا: فانه رحمه الله تعالي كان من اءمة القراءة ولم يءثر عنه القول بجواز التركيب في القراءة ولا الترخيص فيه وهذه كتبه مخطوطة بين ايدينا فاين فيها النص علي ذلك؟ وهذا اولا: ثم يقال ارايت ان كان كلام العلامة النويري وهو تلميذ الحافظ ابن الجزري رحمه الله تعالي متوجها الي عدم القطع بحرمة هذا الخلط والتركيب في القراءة افكان يفهم منه العلامة الضباع عدم الجواز فينص عليه ويصرح به وهو من هو جلاء ونبلا وعلما وفضلا اللهم: لا ولو فرضنا جدلا جريا مع اوهام المتوهم ان العلامة النويري عني بعبارته تلك النص علي تعييب خلط القراءة وتركيب الطرق وانه هو الذي استقر حكمه عليه واطمان قلبه اليه فهل يظن بامام كبير كالنويري - رحمه الله تعالي - ان يدل الناس علي ما تقضي قواعد الشرع وصحة النظر وجوامع الاصول عنده انه معيب اللهم لا: والا فاين الورع واين الحياء؟
# ولهذا كله فقد قطع الامام مصطفي بن عبد الرحمن الازميري رحمه الله تعالي بان حكم التركيب التحريم وجعل الاحتراز عنه باعثه علي تاليف كتابه "عمدة العرفان في تحرير اوجه القران" فقال في سبب تاليفه وجمع ما فيه من الطرق: ( ... احترازا عن التركيب لانه حرام في القران علي سبيل الرواية او مكروه كراهة
# PageV01P300
# تحريم كما حققه اهل الدارية) .
# وهكذا اقول لاقطع الطريق علي كل مترخص يتلاعب بجلال كلام الله تعالي افرايت ان كان خلط القراءة وتركيب الطرق مجرد معيب ايليق بك ان تدل الناس عليه وترشدهم اليه وترخص لهم فيه؟
# ولله ما اصدق الامام عبد البر لهجة حين ينقل الينا عن التابعي الجليل سليمان التيمي نصيحته الخالصة "ان اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله" اللهم سلمنا من ذلك وجنبنا الزلل في تلاوة كلامك وارزقنا تلاوته اناء الليل واطراف النهار علي النحو الصحيح الذي يرضيك وترضي به عنا ياذا الجلال والاكرام ياذا الطول والانعام. وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
# التنبيه الرابع: جاء في اخر الرسالة المسماة "احكام تجويد القران: علي رواية حفص بن سليمان تاليف محمد سعيد محمد علي ملحس" قوله في جملة ما ذكره لحفص من احكام التجويد: ( ... الا ان المد في المنفصل يجوز قصره عن طريق "الطيبة" اهل المدينة المنورة) اه.
# وهذا عجيب جدا فقد حسب ان طريق الطيبة بطاء مفتوحة بعدها مثناة تحتيه مشددة مكسورة وهو متن نظمه الحافظ ابن الجزري رحمه الله تعالي في القراءات العشر الكبري، معروف ومتداول، هو طريق الطيبة الذي هو علم علي المدينة
# PageV01P301
# المنورة زادها الله شرفا وعزا فاختلط عليه الامر بين طريق الطيبة في القراءات العشر وبين الطيبة - المدينة المنورة - ففسر الطيبة المنظومة بانه طريق اهل المدينة المنورة وليس بذاك والصواب ان القصر المذكور الجاءز في المد المنفصل لحفص جاء من طريق الطيبة المنظومة في القراءات العشر للحافظ ابن الجزري كما تقدم وليس من طريق الطيبة الذي هو علم علي المدينة المنورة فتنبه والله الموفق.
# التنبيه الخامس: بخصوص التقاء المدين معا - المنفصل والمتصل - حال الوصل لحفص من طريق الشاطبية.
# قال صاحب سراج المعالي: "فاءدة" اذا كان المد المنفصل يمد اربع حركات فيمد المتصل عنه الوصل اربع حركات وخمسا. واذا مد المنفصل خمس حركات فلا يمد المتصل اقل من خمس لان مده واجب ومد المنفصل جاءز واذا نقص الواجب عن الجاءز لم يصح اه.
# وقال صاحب حل المشكلات بنحو ما ذكره صاحب السراج لعاصم شيخ حفص. وعلي هذين القولين تصير الاوجه ثلاثة لحفص او لشيخه عاصم سواء تقدم المنفصل علي المتصل ام تاخر عنه.
# قلت: وما ذكره صاحبا سراج المعالي وحل المشكلات ورحمهما الله تعالي لعاصم او لحفص عنه مبني علي الاخذ بقواعد مراتب المد الفرعي التي سنذكرها بعد. ومن تلك القواعد. ان تقدم الضعيف علي القوي من المدود كالمد المنفصل علي المتصل ساوي القوي الضعيف وعلا عنه. وان تاخر الضعيف عن القوي كتقدم المتصل علي المنفصل ساوي الضعيف القوي ونزل عنه.
# وهذه القاعدة وان كان معمول بها لكنها هنا بالذات لا توافق قراءة عاصم
# PageV01P302
# ولا رواية حفص عنه وذلك لان النص الوارد عن عاصم في هذه المسالة ان من مد المنفصل عنه اربع حركات مد المتصل اربعا فقط. ومن مد المنفصل خمسا مد المتصل كذلك ففي المسالة وجهان فقط لا ثلاثة ويستوي في ذلك تقدم المنفصل علي المتصل او تاخره عنه وهذا هو الصواب. وما ذكره الشيخان فيما تقدم فهو سهو منهما بدليل انهما مشيا علي هذا النص الوارد عن عاصم او حفص عنه في تساوي المدين عند الكلام علي احكام المد المتصل المتطرف همزه الموقوف عليه سواء سبقه المنفصل او المتصل فقالا ما يفيد ان من مد ما قبل المتصل الموقوف عليه اربع حركات سواء اكان منفصلا ام متصلا مد المتصل الموقوف عليه اربعا ثم ستا للوقف ومن مد السابق خمسا مد المتصل الموقوف عليه خمسا ثم ستا للوقف ... الخ ما ذكراه من احكام الروم والاشمام مما سناتي عليه ان شاء الله تعالي في فصل المد الجاءز العارض للسكون فتفطن لهذه المسالة.
# التنبيه السادس: في بيان مراتب المد المنفصل والمتصل منفردين او مجتمعين حالة الوصل لحفص من طريق طيبة النشر حيث تعرضنا لبعض الاحكام له من الطريق المذكور.
# اولا: المد المنفصل بانفراده فيه لحفص من طريق الطيبة اربع مراتب وهي القصر وفويقه والتوسط وفويقه فالقصر حركتان وفويق القصر ثلاث حركات والتوسط اربع وفويق التوسط خمس.
# والمد المتصل بانفراده فيه لحفص في حالة الوصل من طريق الطيبة ثلاث مراتب وهي: التوسط وفويق التوسط والاشباع.
# وقد تقدم فيما مضي مقدار التوسط وفويقه. واما الاشباع فمقداره ست حركات كما مر.
# ثانيا: التقاء المدين معا حالة الوصل.
# اذا التقي المدان معا والحالة هذه فيجوز لحفص من الطيبة سبعة اوجه سواء تقدم المتصل علي المنفصل او تاخر عنه.
# فمثال تقدم المتصل علي المنفصل قوله تعالي: {او كصيب من السماء ... } [البقرة: 19] الاية. وكيفية اجراء الاوجه السبعة لحفص هنا وفيما شابهه كما يلي: التوسط في المتصل: عليه في المنفصل وجهان هما: القصر والتوسط ثم مد المتصل خمسا وعليه يتعين في المنفصل خمس لا غير ثم مد المتصل ستا وعليه في المنفصل المراتب الاربع التي هي القصر وفويقه والتوسط وفويقه فجملة الوجوه سبعة.
# ومثال تقدم المنفصل علي المتصل قوله تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} [فاطر: 15] وطريقة اجراء الاوجه السبعة هنا لحفص وفيما ماثله كالاتي:
# القصر في المنفصل: عليه في المتصل وجهان هما: التوسط والاشباع.
# ثم مد المنفصل ثلاثا: عليه في المتصل وجه واحد وهو الاشباع.
# ثم التوسط في المنفصل: عليه في المتصل وجهان هما: التوسط والاشباع.
# ثم مد المنفصل خمسا: عليه في المتصل وجهان كذلك المد خمس والاشباع. فالكل سبعة وبالله التوفيق.
# التنبيه السابع: في اجتماع ما يمد للتعظيم مع المد المنفصل لحفص عاصم من طريق طيبة النشر.
# اذا اجتمع ما يمد للتعظيم مع المد المنفصل فيتحصل لحفص من الطريق المذكور انفا ثلاثة اوجه سواء تقدم مد التعظيم علي المد المنفصل ام تاخر عنه.
# فمثال تقدم مد التعظيم علي المنفصل قوله تعالي: {الله لا الاه الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: 255] الاية.
# فعلي القصر في مد التعظيم القصر فقط في المد المنفصل بعده.
# وعلي المد في التعظيم القصر والتوسط في الثاني.
# ومثال تقدم المد المنفصل علي المد للتعظيم قوله تعالي: {اتبع ما اوحي
# PageV01P303
# اليك من ربك لا الاه الا هو واعرض عن المشركين} [الانعام: 106] .
# فعلي قصر المد المنفصل القصر والتوسط فيما يمد للتعظيم وعلي التوسط في المنفصل التوسط فقط في المد للتعظيم فالوجوه ثلاثة في كلتا الحالتين.
# وقد نظم هذه الاوجه شيخ مشايخنا العلامة المحقق الشيخ عثمان راضي السنطاوي في كتابة "النفاءس المطربة: في تحرير اوجه الطيبة" فقال رحمه الله تعالي:
# وسط لتعظيم بقصر لمنفصل ... وسوهما معا يصح لمن تلا اه
# فتامل وبالله التوفيق.
# الكلام علي النوع الثاني وهو المد الجاءز العارض للسكون واقسامه وسبب تسميته جاءزا وعارضا ومقدار مده ووجهه وضابطه
# وهذا هو النوع الثاني من انواع المد الجاءز.
# وتعريفه: ان يقع سكون عارض للوقف بعد حرف المد واللين او بعد حرف اللين وحده.
# فمثال الاول: نحو {المفلحون} [البقرة: 207] {بمءمنين} [البقرة: 8] {بالعباد} [البقرة: 207] ونحو {ما يشاءون} [النحل: 31] {خاسءين} [البقرة: 62] [الاعراف: 166] {واليه ماب} [الرعد: 36] ونحو {ويءتوا الزكاة} [البينة: 5] ونحو {
# PageV01P304
# اجتباه} [النحل: 121] {وهداه} [النحل: 121] {وعزروه} [الاعراف: 157] {ونصروه} [الاعراف: 157] {لا ريب فيه} [البقرة: 2] .
# ويدخل فيه ما اذا كان الساكن العارض في همز بعد حرف المد نحو {بما شاء} [لبقرة: 255] {ينهون عن السوء} [الاعراف: 165] {ولا المسء} [غافر: 58] .
# ومثال الثاني: نحو {السير} [سبا 18] {من خوف} [قريش: 4] {مثل السوء} [النحل: 60] {لست منهم في شء} [الانعام: 159] .
# وسمي بالمد العارض للسكون لعروض سببه في الوقف وهو السكون.
# وكان حكمه الجواز لجواز قصره ومده عند كل القراء. فالقصر حركتان والمد يشمل التوسط والاشباع فالتوسط اربع حركات والاشباع ست وتجري هذه الاوجه الثلاثة علي هذا الترتيب في كل مد عارض للسكون مما ذكرنا ونحوه الا المد العارض للسكون الذي اصله المد المتصل كقوله تعالي: {انما يخشي الله
# PageV01P305
# من عباده العلماء} [فاطر: 28] فلا يجوز فيه القصر بحال حالة الوقف وانما الجاءز عموما لكل القراء هو التوسط والاشباع ما دونهما وبالنسبة لحفص عن عاصم فيجوز له المد وقفا بقدر اربع حركات او خمس او ست وسنوضح ذلك قريبا ان شاء الحق سبحانه.
# وقد اشار الي المد الجاءز العارض للسكون العلامة الجمزوري في تحفته بقوله:
# ومثل ذا ان عرض السكون ... وقفا كتعلمون نستعين اه
# كما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة مع المد الجاءز المنفصل السابق بقوله:
# وجاءز اذا اتي منفصلا ... او عرض السكون وقفا مسجلا اه
# فصل في بيان الاوجه الجاءزة وقفا في المد العارض للسكون
# المد العارض للسكون لا يخلو من ان يكون سكونه العارض في همز ونعني به المد المتصل العارض نحو {ان شاء} [التوبة: 28] لا نحو {سوء} [مريم: 28] او هاء التانيث نحو {مزجاة} [يوسف: 88] او هاء ضمير نحو {بوالديه} [الاحقاف: 15] {لا ريب فيه} [البقرة: 2] او في غير ذلك نحو {امنا برب العالمين} [الاعراف: 121] {
# PageV01P306
# لا ضير} [الشعراء: 50] {وتفصيلا لكل شء} [الاعراف: 145] {ظن السوء} [الفتح: 12] {وحسن ماب} [الرعد: 29] وما الي ذلك.
# فان كان المد العارض للسكون في غير ما اخره همز نحو {السفهاء} [لبقرة: 13] او هاء التانيث نحو {الي النجاة} [غافر: 41] او هاء ضمير نحو {فبشرناه} [الصافات: 101] وكان اخره مرفوعا نحو {نستعين} [الفاتحة: 5] {والله قدير} [الممتحنة: 7] {ان الله بالناس لرءوف رحيم} [البقرة: 143] بان وقف علي لرءوف. {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] .
# او مضمونا نحو {ياهود} [هود: 53] {ياشعيب} [هود: 87، 91] {وحيث } [البقرة: 144، 150] ففيه سبعة اوجه لجميع القراء وهي المدود الثلاثة التي هي القصر والتوسط والاشباع بالسكون المجرد اي الخالي من الروم والاشمام ثم يءتي بهذه المدود
# PageV01P307
# الثلاثة مرة اخري بالسكون مع الاشمام. ثم الروم ولا يكون الا مع القصر. وذلك لان الروم مثل الوصل. واصل المد العارض في حالة الوصل كان طبيعيا ومده حركتان. ولهذا كان الوقف بالروم كالوصل اي علي مد حركتين.
# ويستثني من ذلك المد العارض للسكون الذي سكونه بعد حرف اللين فقط نحو {من عند الله خير} [البقرة: 103] {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] في حالة الوقف بالروم مطلقا. فان الروم فيه لا يكون علي القصر المعروف الذي هو حركتان كالوقف علي نحو {ونعم النصير} [الانفال: 40] بل علي القصر الذي هو بمعني مد ما وذلك لان حرف اللين في الوصل يمد مدا يسيرا بقدر الطبع وقدروه بانه دون المد الطبيعي فالروم فيه يكون كذلك اي بمد ما ويضبط هذا المشافهة والاخلال بشء من ذلك لحن وهذا هو المستفاد من التعريف الاصطلاحي للقصر في اول الباب. وقد تكلم في هذه المسالة غير واحد من علماءنا ونورد هنا ما قاله العلامة الضباع في كتاب الاضاءة قال: "ان في حروف المد واللين مدا اصليا وفي حروف اللين فقط مدا ما يضبط كل منهما المشافهة والاخلال بشء منهما لحن وهذا معني قول مكي: "في حروف اللين من المد بعض ما في حروف المد" وقد نص عليه سيبويه ... الي ان قال: والدليل علي ان في حرفي اللين مدا ما من العقل والنقل - اما العقل فان علة المد موجودة فيهما والاجماع علي دوران المعلول من علته. وايضا فقد قوي شبههما بحروف المد لان فيهما شيءا من الخفاء ويجوز ادغام الحرف بعدهما باجماع في نحو {كيف فعل} [الفجر: 6] {قوم موسي} [الاعراف: 159] بلا عسر" ويجوز مع
# PageV01P308
# ادغامهما الثلاثة الجاءزة في حروف المد بلا خلاف وايضا جوز اكثر القراء التوسط والطول فيهما وقفا. وجوز ورش مدهما مع السبب.
# واما النقل فنص سيبويه وناهيك به علي ذلك وكذلك الداني ومكي اذ قالا: في حرفي اللين من المد بعض ما في حروف المد. وكذلك الجعبري قال: واللين لا يخلو من ايسر مد فيمد بقدر الطبع.
# فان قلت اجمع القاءلون به علي انه دون الف. والمد لا يكون دون الف.
# (قلت) : الالف انما هي نهاية الطبيعي وهذا لا ينافي ان ما دونها يسمي مدا لا سيما وقد تضافرت النصوص الدالة علي ثبوت مدهما.
# فان (قلت) قال ابو شامة: فمن مد {عليهم} [الفاتحة: 7] و {اليهم} [ال عمران: 199] و {لديهم} [ال عمران: 44] ونحو ذلك وفقا او وصلا او مد نحو {والصيف} [قريش: 2] و {البيت} [البقرة: 127] و {الخوف} [الاحزاب: 19] و {الموت} [العنكبوت: 57] في الوصل فهو مخطء وهذا صريح في ان اللين لا مد فيه (قلت) : ما اعظمه مساعدا لو كان في محل النزاع. لان النزاع في الطبيعي وكلامه هنا في الفرعي بدليل قوله قبل. فقد بان لك ان حرف اللين لا مد فيه الا اذا كان بعده همزة او ساكن عند من راي ذلك. وايضا فهو يتكلم علي قول الشاطبي "وان تسكن اليا بين فتح وهمزة" وليس كلام الشاطبي الا في الفرعي بل اقول في كلام ابي شامة تصريح بان اللين ممدود وان مده قدر حرف المد
# PageV01P309
# وذلك انه قال في الانتصار لمذهب الجماعة علي ورش في قصر اللين. وهنا لما لم يكن فيهما مد كان القصر عبارة عن مد يسير يصيران به علي لفظهما اذا كانت حركة ما قبلهما من جنسمها فقوله علي لفظهما دليل المساواة. وعلي هذا فهو برء مما فهم الساءل من كلامه وهذا مما لا ينكره عاقل والله اعلم اه بحروفه.
# هذا: وما ذكرناه من كلام العلامة الضباع هنا قد نص عليه الامام النويري في شرحه علي الطيبة بكلام اوسع مما هنا كما نص عليه شيخه الحافظ ابن الجزري في النشر.
# وبعد: فقد ظهر لك مما قدمنا من نصوص اءمتنا ان الوقف بالروم علي المد العارض للسكون الذي سكونه العارض بعد حرفي اللين لا يكون علي القصر الذي هو حركتان كما قد يتبادر بل علي القصر الذي هو بمعني مد ما لانه في حالة الوصل يكون كذلك كما قدمنا.
# ومن ثم تعلم ان ما قاله الدكتور محمد سالم محيسن في كتابه الراءد في تجويد القران ص (34) "واعلم ان المد العارض للسكون اذا كان حرف لين مثل "بيت وخوف" فان الروم يكون علي عدم المد مطلقا لان الروم مثل حالة الوصل وقد علمت انه في حالة الوصل لا يمد اصلا" اه. هو كلام لا يلتفت اليه ولا يعول عليه وكاتبه يعوزه الاطلاع وصحة الفهم وضبط المساءل العلمية.
# ولنرجع الي بقية الكلام علي اوجه المد العارض للسكون الجاءزة وقفا فنقول:
# وان كان المد العارض للسكون اخره مجرورا نحو {من غفور رحيم} [فصلت: 14] {
# PageV01P310
# والله عنده حسن الماب} [ال عمران: 14] {وتفصيلا لكل شء} [الانعام: 154] {وامنهم من خوف} [قريش: 4] او مكسروا نحو {سنفرغ لكم ايه الثقلان} [الرحمن: 31] {زوجين اثنين} [هود: 40] ففيه اربعة اوجه لكل القراء وهي المدود الثلاثة التي هي القصر فالتوسط فالاشباع وكلها بالسكون المجرد ثم الوقف بالروم ولا يكون الا مع القصر. وقد مر قريبا بيان كيفية الوقف بالروم في المد العارض للسكون الذي سكونه بعد حرفي اللين فقط فتامله.
# وان كان المد العارض للسكون اخره منصوبا نحو {وهديناهما الصراط المستقيم} [الصافات: 118] {وقدرنا فيها السير} [سبا: 18] {لا يذوقون فيها الموت} [الدخان: 56] او مفتوحا نحو {انا كفيناك المستهزءين} [الحجر: 95] {فسوف يعلمون} [الحجر: 96] {لا ريب فيه هدي للمتقين} [البقرة: 2] {فلا فوت} [سبا: 51] {كيف} [الفيل: 1] ففيه المدود الثلاثة المتقدمة بالسكون المجرد فقط. وقد نظم اوجه المد الجاءز العارض للسكون حالة الوقف في احواله الثلاثة المتقدمة صاحب الجواهر الغوالي فقال رحمه الله تعالي:
# في العارض الممدود سبعة اتت ... ان ضم نحو نستعين قد ثبت
# PageV01P311
# مد توسط وقصر سكنا ... واشمم وزد روما بقصر اعلنا
# واربع في الجر لا تشمم سما ... في النصب اسكان كما تقدما اه
# وهنا انتهي كلامنا علي المد العارض للسكون وما فيه من اوجه حال الوقف في غير ما اخره همز وهو المد المتصل العارض للسكون او هاء تانيث او هاء ضمير فبقيت هذه الانواع الثلاثة واليك الكلام عليها علي هذا الترتيب فنقول وبالله التوفيق.
# الكلام علي المد المتصل العارض للسكون
# ومثاله الوقف علي نحو {الضراء والسراء} [الاعراف: 95] {ثلاثة قروء} [البقرة: 228] {ولا المسء} [غافر: 58] وهذا المد قد يكون مسبوقا باحد المدين - المنفصل او المتصل - او بهما معا وقد لا يكون مسبوقا بشء من ذلك ويسمي الاول بالمد المتصل العارض للسكون المجموع مع ما قبله. ويمسي الثاني بالمد المتصل العارض للسكون المنفرد. ولكل منهما كلام خاص سنقتصر فيه هنا علي ما يوافق رواية حفص عن عاصم من الشاطبية موافقة لقراءة العامة فنقول وبالله التوفيق ومنه نستمد العون والقول.
# الكلام علي اوجه المد المتصل العارض للسكون المنفرد
# المد المتصل العارض للسكون المنفرد - اي الذي لم يسبق بمد متصل ولا بمنفصل ان كان اخره منصوبا نحو {نسوق الماء} [السجدة: 27] او مفتوحا نحو {فقد باء} [الانفال: 16] ففيه ثلاثة اوجه لفحص عن عاصم من الشاطبية وهي الوقف باربع حركات او خمس او ست بالسكون المجرد فقط.
# PageV01P312
# وان كان اخره مجرورا نحو {علي سواء} [الانبياء: 109] او مكسورا نحو {اولاء} [ال عمران: 119] ففيه خمسة اوجه لحفص من الطريق المذكور وهي الوقف باربع حركات او خمس او ست بالسكون المجرد. ثم الروم مع المد باربع حركات وخمس فقط ذلك لان الروم كالوصل كما تقدم. وهنا المد المتصل يمد في الوصل اربع حركات وخمس وان كان اخره مرفوعا نحو قوله تعالي: {والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: 261] او مضموما نحو {وياسماء} [هود: 44] ففيه لحفص من الطريق السالف الذكر ثمانية اوجه وهي الوقف باربع حركات او خمس او ست وكلها السكون المجرد ثم يءتي بهذه الاوجه الثلاثة مرة ثانية بالسكون مع الاشمام ثم الروم مع المد باربع حركات وخمس فحسب فهذه هي الاوجه الثمانية وقد نظمها غير واحد من الافاضل الاعلام واليك اوضحها لشيخنا الموقر صاحب الفضيلة الشيخ محمد السباعي عامر رحمه الله تعالي قال:
# وقف علي متصل تطرفا ... ان كان منصوبا بست وكفي
# واربع ثم بخمس فاقض ... وكلها مع السكون المحض
# كجاء ساء شاء مع اضاء ... افاء والسماء لا بناء
# ومثله المجرور دون لبس ... والروم زد باربع وخمس
# PageV01P313
# مثاله لفظ من السماء ... ونحو في السراء والضراء
# ومثله المرفوع لكن زد له ال ... اشمام في الكل اراه قد سهل
# مثاله يشاء اولياء ... (فما بكت عليهم السماء)
# اذن ففيه اوجه ثمانيه ... والخمس في المخفوض منك دانيه
# والروم في ثلاثة المنصوب ... دعه كاشمام بلا لغوب
# والروم لا ياتي مع الاشباع ... اي فيهما ففز بالاتباع اه
# تنبيه: ما ذكره الدكتور محمد سالم محيسن في كتابه "الراءد في تجويد القران" من اوجه العارض للسكون الذي اصله المد المتصل حيث قال فيه: "وان كان مجرورا مثل {من الماء} [الانبياء: 30] ففيه ستة اوجه وهي الثلاثة التي في المنصوب ومثلها مع الروم. وان كان مرفوعا مثل {يشاء} [البقرة: 261] ففيه تسعة اوجه وهي الثلاثة التي في المنصوب ومثلها علي كل من الروم والاشمام" اه فقد بناه علي ما ذكره من قبل من ان المد المتصل يجوز فيه الاشباع بقدر ست حركات لحفص وعليه. فقد جوز الوقف بالروم علي الاشباع.
# ومرتبة الاشباع هذه قلنا عليها فيما سبق انها لا تجوز لحفص من طريق الشاطبية التي هي طريق العامة. وانما تجوز له في وجه من الطيبة. ولم ينبه الدكتور علي ذلك ولا علي ما يتعين عليها من احكام حال الاداء ولا بد من هذا التنبيه. وقد بينا خطا هذا القول واقحامه علي ما عرفه عامة الناس واستوفينا الرد عليه فيما تقدم بما لا مزيد عليه لمستزيد فراجعه في موضعه في التنبيه الثالث ص (284)
# PageV01P314
# ولا التفات الي قول هذا الدكتور وعليه فالوجوه ثمانية في العارض للسكون الذي اصله المتصل المرفوع وخمسة في المجرور منه كما قلنا سابقا وكما اجمع عليه المسلمون لحفص من طريق الشاطبية.
# وعليه: فاعلم ان الوقف بالروم لا ياتي لحفص علي الاشباع بحال من الطريق المذكور. وقد مر عليك قريبا قول استاذنا العلامة فضيلة الشيخ محمد السباعي عامر - عليه رحمة الله:
# والروم لا ياتي مع الاشباع ... ... ... .. البيت
# نعم: ياتي الروم لحفص من الاشباع في المرفوع والمجرور من الطيبة فقط وفي قول كما اسلفنا وفي هذا الشان يقول العلامة صاحب سراج المعالي في اخر بيت من نظم "باب القصر لحفص من طريق طيبة النشر":
# وان تقف نحو يشاء زد لدي ... ست به روما كذا الجر بدا اه
# فقوله: "زد" اي زد لحفص الوقف بالروم علي الحركات الست من طريق الطيبة علي طريق الشاطبية الذي فيه الروم علي الاربع حركات والخمس فقط وعليه فيكون لحفص من طريق الطيبة في العارض للسكون الذي اصله المد المتصل المرفوع تسعة اوجه وفي المجرور منه ستة بزيادة الروم في الوقف بالاشباع في كل منهما. ولا يخفي عليك ما قدمناه من احكام لا يجوز مخالفتها بحال علي اشباع المد المتصل لحفص من الطيبة سواء قرء بالاشباع وصلا او وقفا في المتطرف مع الروم فالاحكام التي ذكرناها هناك والحالات المطردة في التنزيل المترتبة عليها هي هي لا تتغير فلا تغفل عنها والله يتولانا واياك.
# الكلام علي اوجه المد المتصل العارض للسكون المسبوق باحد المدين او بهما معا
# المد المتصل العارض للسكون المسبوق باحد المدين - المتصل او المنفصل او المسبوق بهما معا فاوجه حفص فيه من الشاطبية تختلف عن اوجهه في المد المتصل العارض للسكون المنفرد الذي تقدم الكلام عليه قريبا من الطريق نفسه.
# PageV01P315
# فالمنصوب منه او المفتوح فيه اربعة اوجه. والمجرور منه او المكسور فيه ستة. والمرفوع منه او المضموم فيه عشرة.
# واليك مثالا لكل حالة من هذه الحالات الثلاث للقياس عليها:
# فمثال المد العارض للسكون المنصوب اخره او المفتوح المسبوق بالمد المنفصل نحو قوله تعالي: {فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء} [التوبة: 28] ومثال المسبوق بالمد المتصل نحو قوله تعالي: {اولاءك لم يكونوا معجزين في الارض وما كان لهم من دون الله من اولياء} [هود: 20] فهنا لحفص من الشاطبية اربعة اوجه وهي مد المنفصل في الاية الاولي والمتصل في الثانية اربع حركات وعليه ياتي في المتصل الموقوف عليه فيهما اربع حركات او ست بالسكون المجرد. ثم مد المنفصل والمتصل في الايتين خمس حركات وعليه ياتي في المتصل الموقوف عليه فيهما خمس حركات او ست بالسكون المجرد ايضا وما ذكرناه هنا في المتصل الموقوف عليه هو مثال للمفتوح ومثاله بالضبط المتصل المنصوب فتفطن.
# ومثال المد المتصل العارض للسكون المكسور اخره المسبوق بالمد المنفصل نحو قوله تعالي: {وجءنا بك شهيدا علي هاءلاء} [النحل: 89] ومثال المجرور المسبوق بالمنفصل ايضا قوله تعالي: {ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء} [ابراهيم: 38] .
# وهنا لحفص من الشاطبية ست اوجه وبيانها كما يلي:
# مد المنفصل في الايتين اربع حركات وعليه ياتي في المتصل الموقوف عليه اربع حركات او ست بالسكون المجرد فيهما. ثم الوقف بالروم مع المد باربع حركات فيهما كذلك فهذه ثلاثة اوجه. ثم مد المنفصل خمس حركات في الايتين ايضا وعليه ياتي في المتصل الموقوف عليه خمس حركات او ست بالسكون المجرد ثم الوقف بالروم مع المد بخمس حركات فيهما ايضا فهذه ثلاثة تضم
# PageV01P316
# للثلاثة الاولي فتصير ستة اوجه. ومثل ذلك بالضبط ونفس الطريقة المد المتصل العارض للسكون المجرور المسبوق بالمد المتصل كقوله تعالي: {يانساء النبي لستن كاحد من النساء} [الاحزاب: 32] وكذلك تجري الاوجه الستة السابقة بنفس الطريقة والترتيب في المتصل العارض المكسور المسبوق بالمدين معا - المنفصل والمتصل - كقوله تعالي: {لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} [النساء: 143] فيمد المنفصل (وان تعدد) ، والمتصل المتقدمان اربع حركات فيهما وعلي هذه الاربع ياتي في المتصل الموقوف عليه اربع حركات او ست بالسكون المجرد فيهما ثم الوقف بالروم مع المد باربع حركات ثم يءتي بخمس حركات في المنفصل والمتصل المتقدمان وعلي هذه الخمس ياتي في المتصل الموقوف عليه خمس حركات او ست بالسكون المجرد فيهما ثم الوقف بالروم مع المد بخمس حركات فتفطن.
# ومثال: المد المتصل العارض للسكون المرفوع المسبوق بالمد المنفصل او المتصل.
# فمثال الاول نحو قوله تعالي: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء } [البقرة: 13] .
# ومثال الثاني نحو قوله تعالي: {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} [البقرة: 284] .
# وهنا يتحصل لحفص من الشاطبية عشرة اوجه في كل من كلمة {السفهاء} [البقرة: 13] و {يشاء} [البقرة: 284] .
# وبيان كيفية اجراء الاوجه العشرة لحفص كما يلي:
# اولا: مد الاول في الايتين اربع حركات وعليه في الاخير الموقوف عليه {السفهاء} [البقرة: 13] و {يشاء} [البقرة: 284] اربع حركات او ست السكون المجرد فيهما ثم بالسكون مع الاشمام مرة ثانية ثم الوقف بالروم مع المد باربع حركات فقط.
# فهذه خمسة اوجه اتت علي مد الاول اربعا.
# PageV01P317
# ثانيا: مد الاول في الايتين خمس حركات وعليه في الاخير الموقوف عليه خمس حركات او ست بالسكون المجرد فيهما. ثم بالسكون مع الاشمام مرة ثانية ثم الوقف بالروم مع المد بخمس حركات فحسب فهذه خمسة اوجه ايضا اتت علي مد الاول خمسا تضم للخمسة السابقة فتصير عشرة اوجه كلها صحيحة لا سقيم فيها ولا فيما سبق من اوجه.
# ومثل المد المتصل العارض للسكون المرفوع المد المتصل العارض للسكون المضموم وكذلك تجري الاوجه العشرة السابقة بنفس الطريقة والترتيب في المتصل العارض للسكون المرفوع المسبوق بالمدين معا - المنفصل والمتصل كقوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} [البقرة: 284] .
# وكيفية اجراء الاوجه العشرة لحفص هنا كالاتي:
# اولا: يمد المنفصل والمتصل المتقدمان معا اربع حركات ويءتي في الاخير الموقوف باربع حركات او ست بالسكون المجرد فيهما ثم بالسكون مع الاشمام مرة ثانية ثم الوقف بالروم مع المد باربع حركات فقط فهذه خمسة اوجه اتت علي مد الاولين اربعا.
# ثانيا: يمد المنفصل والمتصل المتقدمان معا خمس حركات ويءتي في الاخير الموقوف عليه بخمس حركات او ست بالسكون المجرد فيهما. ثم بالسكون مع الاشمام مرة ثانية. ثم الوقف بالروم مع المد بخمس حركات ليس غير. فهذه خمسة اوجه اتت علي مد الاولين خمسا تضاف للخمسة السابقة فتصير عشرة اوجه كلها صحيحة وهنا انتهي كلامنا علي المد المتصل العارض للسكون المنفرد والمسبوق بالمدين معا او باحدهما فتامله جيدا وبالله التوفيق.
# PageV01P318
# الكلام علي اوجه المد الجاءز العارض للسكون الذي اخره هاء التانيث
# اذا كان المد العارض للسكون اخره هاء التانيث وهي التي في الوصل تاء وفي الوقف هاء نحو {بالغداة} [الانعام: 52] ففيه المدود الثلاثة لكل القراء التي هي القصر والتوسط والاشباع بالسكون المجرد فقط سواء كان منصوبا نحو قوله تعالي: {ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} [البينة: 5] او مجرورا نحو قوله سبحانه: {وجءنا ببضاعة مزجاة} [يوسف: 88] او مرفوعا نحو قوله تعالي: {من قبل ان تنزل التوراة} [ال عمران: 93] من غير روم ولا اشمام لان هاء التانيث ضمن المواضع التي لا يدخلها روم ولا اشمام كما سياتي والعلة في ذلك ان الهاء مبدلة من التاء التي كانت في الوصل. والروم والاشمام لا يدخلان في حرف كانت الحركة في غيره ولم تكن فيه. ولم يات هذا العارض مفتوحا ولا مكسورا ولا مضموما لان هاء التانيث معربة داءما وليست مبنية فتامل.
# تتمة: ما ذكرناه قريبا من جواز المدود الثلاثة في المد العارض للسكون الذي اخره هاء تانيث هو احد القولين فيه.
# والثاني: يمد مدا طويلا وجها واحدا كالمد اللازم نص عليه العلامة المارغني في النجوم الطوالع وحجته ان السكون لازم في الحرف الموقوف عليه لعدم تحرك الهاء في الوصل والوقف. اما عدم تحركها في الوصل فلعدم وجودها فيه. واما عدم تحركها في الوقف فظاهر وحينءذ تندرج فيما سكونه لازم وتمد الالف قبلها مدا طويلا في الوقف. ولا يجوز فيه القصر ولا التوسط ولاهمية هذه المسالة فقد نقلنا كلام النجوم الطوالع هنا برمته: قال العلامة المارغني رحمه الله تعالي في باب الممدود والمقصور ما نصه "تنبيه" يتعين المد الطويل في الوقف
# PageV01P319
# علي اللاءي - لورش علي مذهب من اخذ له بتسهيل الهمزة بين بين في الوصل وابدالها ياء في الوقف. ويتعين المد الطويل ايضا لجميع القراء في الوقف علي كل ما اخره في الوصل تاء قبلها الف واذا وقف عليه ابدلت تاءه هاء نحو {الصلاة} [البقرة: 3] و {الزكاة} [البقرة: 177] و {الحياة} [البقرة : 86] و {تقاة} [ال عمران: 28] ولا يجوز في ذلك كله توسط ولا قصر كما نص عليه في {اللاءي} [الاحزاب: 4] الحافظ ابو عمرو الداني في كتابيه التلخيص والمفردة - وخاتمة المحققين سيدي علي النوري في غيث النفع وقرات به علي شيخنا رحمه الله في {اللاءي} [الاحزاب: 4] وفي نحو {الصلاة} [البقرة: 3] ونبهنا عليه غير مرة واقتصر عليه في المسالتين بعض شراح المتن.
# ووجهه لزوم السكون للحرف الموقوف عليه وهو الياء في {اللاءي} [الاحزاب: 4] والهاء في نحو {الصلاة} [البقرة: 3] اذ يصدق عليهما انهما لا يتحركان لا وصلا ولا وقفا. اما عدم تحركهما وصلا فلعدم وجودهما فيه. واما عدم تحركهما وقفا فظاهر وحينءذ يندرجان فيما سكونه لازم فيمد الالف قبلهما في الوقف مدا طويلا لازما لاجلهما فان (قلت) الياء في (اللاءي) والهاء في نحو (الصلاة) عارضان في انفسهما لانهما لا يوجدان الا في الوقف فيكون سكونهما عارضا بعروضهما (قلت) المعتبر لزوم السكون لهما وان كانا في انفسهما عارضين اذ لو اعتبر عروض سكونهما لعروضهما لجاز الروم والاشمام في كل ما رسم بالهاء من {رحمة} [البقرة: 157] و {نعمة} [النحل: 53] و {الصلاة والزكاة} [مريم: 31] لان الروم والاشمام انما يكونان فيما سكونه عارض مع انهم اتفقوا علي منع الروم والاشمام في ذلك كما سياتي في باب الوقف وذكر العلاقة الشيخ سيدي احمد الشقانصي في كتابه - الشهب الثواقب -
# PageV01P320
# انه قرا في ذلك بالاوجه الثلاثة في الوقف وهو مخالف لما قدناه وكل يقرا بما اخذ لكن ينبغي لمن اخذ بالاوجه الثلاثة في الوقف ان يقف بذلك بالطويل احتياطا وخروجا من الخلاف اه بلفظه.
# قلت: وكما نص العلامة المارغني علي ان المد في نحو "الصلاة" وقفا هو من باب المد اللازم كما مر نص عليه كذلك العلامة الشيخ الامين الطرابلسي في مذكرته وعبارته "ويتعين الاشباع في الوقف علي المختوم بهاء التانيث نحو "الصلاة" ولا يجوز التوسط ولا القصر وقد نظمت ذلك فقلت:
# واشبع فقط مد الصلاة ونحوه ... لدي الوقف عند الكل يا صاح فاعقلا اه
# يقول مقيده عفا الله عنه: ويءخذ مما تقدم ان المد العارض للسكون الذي سكونه واقع في هاء التانيث {كمشكاة} [النور: 35] يجوز فيه الوجهان وقفا.
# الاول: الوقف بالممدود الثلاثة قياسا علي غيره من العوارض كما مر.
# الثاني: الوقف بالاشباع وجها واحدا كالمد اللازم وفق قول المارغني والطرابلسي ولا مانع عندي من الاخذ بالوجهين غير اني اميل الي الاشباع اكثر لانه لا فرق بينه وبين {اللاءي} [الاحزاب: 4] في وجه الوقف بالياء الساكنة لورش وموافقيه فالياء في {اللاءي} [الاحزاب: 4] لا توجد الا في الوقف وكذلك هاء التانيث لا توجد الا في الوقف ايضا. وقد اجمعوا علي وجه الاشباع في {اللاءي} [الاحزاب: 4] علي وجه الوقف بالياء الساكنة لورش ومن وافقه من القراء فاذا لم نعتبر الاشباع وجها واحدا في نحو {الصلاة} [البقرة: 3] وقفا واعتبرنا المدود الثلاثة فيه اذا فلنعتبرها في وقف {اللاءي} [الاحزاب: 4] ايضا اذ الحجة واحدة ولا قاءل بذلك.
# وعليه فالاشباع هو المعتمد بل هو الواجب في الوقف علي نحو "الصلاة"
# PageV01P321
# كما قرره المارغني والطرابلسي. واذا وقف بالمدود الثلاثة فيه علي القول الثاني فينبغي الوقف بوجه الاشباع احتياطا وخروجا من الخلاف كما تقدم في كلام شيخنا العلامة المارغني، والله اعلم.
# الكلام علي اوجه المد الجاءز العارض للسكون الذي اخره هاء الضمير
# اذا كان المد الجاءز العارض للسكون الذي وقع سكونه العارض في هاء الضمير نحو {اجتباه وهداه} [النحل: 121] {ما فعلوه} [الانعام: 112] {لا ريب فيه} [البقرة: 2] {ووصينا الانسان بوالديه} [الاحقاف: 15] {وليرضوه} [الانعام: 113] ففيه المدود الثلاثة المتقدمة بالسكون المجرد لجميع القراء واختلف في جواز الروم والاشمام في هاء الضمير علي ثلاثة مذاهب.
# الاول: منع الروم والاشمام فيها مطلقا قياسا علي هاء التانيث لما بينهما من التشابه في الوقف.
# الثاني: جواز الروم والاشمام فيها مطلقا بشروطهما المعروفة.
# الثالث: التفصيل وهو مذهب اكثر المحققين واعدل المذاهب عند الحافظ ابن الجزري كما في النشر وحاصله منع الروم والاشمام فيها في اربع صور. وجوازهما فيما عداها واليك صور المنع والجواز.
# اما صور المنع الاربع فيهي كالاتي:
# الاول: ان يقع قبل الهاء ياء ساكنة سواء كانت مدية نحو {ان ارضعيه} [القصص: 7]
# PageV01P322
# او لينة نحو {لوالديه} [الاحقاف: 17] .
# الثانية: ان يقع قبلها واو ساكنة ويستوي في ذلك الواو المدية نحو {او حرقوه} [العنكبوت: 24] او اللينة نحو {فلما راوه} [الاحقاف: 24] .
# الثالثة: ان يقع قبلها كسرة نحو {الي اهله} [الذاريات: 26] {حق قدره} [الحج: 74] .
# الرابعة: ان يقع قبلها ضمة نحو {قلته} [الماءدة: 116] {فما جزاءه} [يوسف: 74] . وفيما سوي هذه الصور الاربع يجوز الوقف بالروم والاشمام. وبالاستقراء وجدنا ان صور الجواز ثلاث وهي كما يلي:
# الاولي: ان يقع قبلها فتحة نحو {فقد علمته} [الماءدة: 116] .
# الثانية: ان يقع قبلها ساكن صحيح نحو {فليصمه} [البقرة: 185] {استاجره} [لقصص: 26] .
# الثالثة: ان يقع قبلها الف المد نحو {فبشرناه} [الصافات: 101] {وعلمناه} [الانبياء: 80] .
# وقد اشار الحافظ ابن الجزري الي هذه المذاهب الثلاثة في الطيبة بقوله:
# وخلف ها الضمير وامنع في الاتم ... من بعد يا او واو او كسر وضم اه
# وعلي ضوء ما تقدم يمكن معرفة ما في هاء الضمير الواقع فيها السكون
# PageV01P323
# العارض بعد حرف المد واللين او بعد حرف اللين وحده من الاوجه اتفاقا واختلافا وعليه فنقول:
# اذا كانت الهاء مضمومة نحو {ما فعلوه} [الانعام: 112] {وهداه} [النحل: 121] {وشروه} [يوسف: 20] .
# ففيه علي المذهب الاول وهو مذهب المنع ثلاثة اوجه وهي المدود الثلاثة المتقدمة غير مرة بالسكون المجرد فقط.
# وعلي المذهب الثاني وهو مذهب الجواز سبعة اوجه وهي المدود الثلاثة بالسكون المجرد. ثم بالسكون مع الاشمام مرة ثانية ثم الروم مع القصر والمراد من القصر هنا هو حذف صلة الهاء كلية وهذا معني من معاني القصر كما هو الماخوذ من التعريف الاصطلاحي الذي قدمناه في صدر الباب فتامله.
# وعلي المذهب الثالث وهو مذهب التفصيل هو ان نحو {ما فعلوه وليرضوه} [الانعام: 112-113] فيه المدود الثلاثة بالسكون المجرد فحسب لان الروم والاشمام في مذهب التفصيل لا يجوزان في هاء الضمير المسبوقة بالواو المدية او اللينة.
# وفي نحو {فبشرناه} [الصافات: 101] الاوجه السبعة المتقدمة لان الروم والاشمام في هذا المذهب يجوزان في هاء الضمير المسبوقة بالف المد وان كانت الهاء مكسورة نحو {قصيه} [القصص: 11] {بوالديه } [مريم: 14] ففيه علي المذهب الاول الذي هو مذهب المنع ثلاثة اوجه وهي المدود الثلاثة بالسكون المجرد لا غير وعلي المذهب الثاني الذي هو مذهب الجواز اربعة اوجه وهي المدود الثلاثة بالسكون المجرد ثم الروم مع القصر. وتقدم قريبا معني القصر هنا فتذكر وعلي المذهب الثالث الذي هو مذهب التفصيل ثلاثة اوجه فقط وهي المدود الثلاثة بالسكون المجرد كمذهب المنع بالضبط لان الروم في مذهب التفصيل ممنوع اذا وقعت الهاء بعد الياء المدية او اللينة ولم يات هذا المد العارض مفتوحا ولا منصوبا ولا مرفوعا ولا مجرورا لان هاء الضمير مبنية داءما وليست معربة وبناءها لا يكون الا علي الضم او الكسر وسياتي الكلام علي تعريفها واحوالها الاربعة في التنزيل في ختام باب المد والقصر ان شاء الله تعالي.
# PageV01P324
# فصل في بيان حكم السكون العارض في الوقف غير المسبوق بحرف المد او اللين وما يجوز فيه من الاوجه وقفا
# تقدم الكلام علي السكون العارض في الوقف المسبوق بحرف المد واللين او حرف اللين وحده. والكلام هنا علي السكون العارض غير المسبوق بشء من ذلك وهذا السكون لا يخلو حاله من ان يكون في هاء تانيث نحو {من ربهم ورحمة} [البقرة: 157] او في هاء ضمير نحو {فليصمه} [البقرة: 185] او في عارض الشكل نحو الميم من {قم الليل} [المزمل: 2] او في غير ذلك نحو {انها الحق} [الشوري: 18] {من قبل ومن بعد} [الروم: 4] {وتب} [المسد: 1] وحكم الوقف عليه فيه تفصيل.
# فان كان السكون العارض هذا في غير ما اخره هاء تانيث او هاء ضمير او عارض شكل وكان مرفوعا نحو {اياك نعبد} [الفاتحة: 5] {يبدء} [العنكبوت: 19] {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] او مضموما نحو {من قبل ومن بعد} [الروم: 4] {فعلي الله توكلت} [يونس: 71] ففيه وقفا ثلاثة اوجه وهي الوقف بالسكون المجرد ثم بالسكون مع الاشمام ثم بالروم.
# وان كان مجرورا نحو {بعشر} [الاعراف: 142] او مكسورا نحو {قالوا كذلك قال
# PageV01P325
# ربك} [الذاريات: 30] ففيه في الوقف وجهان هما الوقف بالسكون المجرد ثم بالروم.
# وان كان منصوبا نحو {العسر واليسر} [البقرة: 185] او مفتوحا نحو {الذي انشا} [الانعام: 141] ففيه وجه واحد وهو الوقف بالسكون المجرد فحسب.
# وقد نظم هذه الاوجه في هذه الاحوال الثلاثة صاحب سراج المعالي فقال رحمه الله تعالي:
# مالا يمد خذ ثلاثا ان يضم ... واثنين جرا واحد في النصب تم اه
# وان كان السكون العارض في هاء التانيث وهي التي في الوصل تاء وفي الوقف هاء نحو {كلمة طيبة} [ابراهيم: 24] ففيه الوقف بالسكون المجرد من غير روم، ولا اشمام لان الروم والاشمام لا يدخلان هاء التانيث كما تقدم ويستوي في ذلك المرفوع منها نحو {ولي نعجة واحدة} [ص: 23] والمجرور نحو {في الجارية} [الحاقة: 11] والمنصوب نحو {وكنتم ازواجا ثلاثة} [الواقعة: 7] .
# اما اذا رسمت هاء التانيث تاء مفتوحة في مواضعها المعروفة في التنزيل فيجوز دخول الروم والاشمام حالة الوقف عليها قال في النجوم الطوالع "لان الوقف في هذا القسم علي الحرف الذي كانت الحركة لازمة له في الوصل وهو التاء" اه.
# وعليه فيكون في المرفوع منها نحو {بقية} [هود: 86] {ورحمت ربك خير} [الزخرف: 32]
# PageV01P326
# الوقف بالاوجه الثلاثة السكون المجرد والاشمام والروم وفي المجرور نحو {بنعمة الله} [لقمان: 31] الوقف بوجهين السكون المجرد والروم وفي المنصوب نحو {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: 56] الوقف بوجه واحد وهو السكون المجرد فحسب.
# وان كان السكون العارض في هاء الضمير نحو {ان ربه كان به بصيرا} [الانشقاق: 15] {استاجره} [القصص: 26] {وحمله} [الاحقاف: 15] ففي الوقف عليه خلاف وهو الخلاف السابق في هاء الضمير في جواز الروم والاشمام فيها وعدم جوازهما ويترتب علي هذا الخلاف ثلاثة مذاهب كما تقدم وهي كالاتي:
# الاول: الوقف بالسكون المجرد فقط من غير روم ولا اشمام سواء اكانت مضمومة نحو {جزاءه} [يوسف: 75] {فليصمه} [البقرة: 185] {وله الدين واصبا} [النحل: 52] ام مكسورة نحو {حق قدره} [الانعام: 91] قياسا علي هاء التانيث لما بينهما من التشابه في الوقف وهذا هو مذهب المنع المطلق.
# الثاني: الوقف بالاوجه الثلاثة في المضمومة وبوجهي السكون المجرد والروم في المكسورة وهذا هو مذهب الجواز المطلق.
# الثالث: مذهب التفصيل وهو الافضل عند الكثيرين من الاءمة والمختار عند الحافظ ابن الجزري وهو ان كانت الهاء مكسورة نحو {الي اهله} [الذاريات: 26] او مضمومة بعد ضم {جزاءه} [يوسف: 75] ففيها الوقف بالسكون المجرد فقط من غير روم ولا اشمام.
# PageV01P327
# وان كانت الهاء مضمومة بعد فتح نحو {لن تخلفه} [طه: 97] او بعد ساكن صحيح نحو {فانفجرت منه} [البقرة: 60] ففيها الوقف بالاوجه الثلاثة السكون المجرد والاشمام والروم.
# وان كانت السكون العارض في عارض الشكل وهو ما كان ساكنا وحرك في الوصل للتخلص من التقاء الساكنين كالميم من نحو {ان يعلم الله} [الانفال: 70] {قم الليل} [المزمل: 2] {ومنهم الذين} [التوبة: 61] والواو من نحو {راوا العذاب} [لشوري: 44] واللام من نحو {قل انظروا} [يونس: 101] وما الي ذلك ففيه الوقف بالسكون المجرد من غير روم ولا اشمام سواء اكانت الحركة ضمة ام كسرة.
# وسمي بعارض الشكل لان الساكن الصحيح تحرك بحركة عارضة عند وصله بما بعده للتخلص من التقاء الساكنين.
# ومن عارض الشكل الوقف علي كلمتي {حينءذ} [الواقعة: 84] و {يومءذ} [القيامة: 22، 24] لان كسرة الذال فيهما عارضة فالوقف عليهما بالسكون المجرد ايضا.
# PageV01P328
# ووجه امتناع الروم والاشمام في الحركة العارضة عموما هو ان ما وجدت فيه اصله السكون ووجود هذه الحركة كان لاجل التخلص من التقاء الساكنين فاذا وقف علي الحرف المحرك بها زالت العلة التي من اجلها جء بها ورجع الي الاصل وهو السكون. وما كان اصله السكون لا يدخله روم ولا اشمام كما هو مقرر وكما سياتي والله اعلم.
# تنبيهات:
# الاول: يستثني من السكون العارض في الوقف غير المسبوق بحرف المد او اللين الواو المتحركة بالفتح وصلا الواقعة بعد الضم نحو {لن ندعوا} [الكهف: 14] {لتتلوا} [الرعد: 30] {هو} [الحشر: 22، 23] وكذلك الياء المتحركة بالفتح وصلا الواقعة بعد الكسر نحو {ليقضي الله} [الانفال: 42] {ان ياتي بالفتح} [الماءدة: 52] وهي فلا يوقف عليهم بالسكون الصحيح وان كانتا متحركتين بالفتح كما قد يتبادر بل يكونان في الوقت ساكنتين حرفي مد ولين لوقع الواو ساكنة اثر ضم والياء ساكنة اثر كسر كما هي القاعدة بخلاف الواو المتحركة بالفتح او بالضم الواقعة اثر سكون صحيح نحو {لهو الحديث} [لقمان: 6] {لهو ولعب} [العنكبوت: 64] والياء المتحركة بالكسر او بالضم الواقعة اثر ساكن صحيح
# PageV01P329
# كذلك نحو {بالوحي} [الانبياء: 45] {وحي} [النجم: 4] فالوقف عليهما يكون بالسكون الصحيح حينءذ لا ندراجهما تحت قاعدة الوقف بسكون المتحرك سكونا صحيحا فتامل.
# التنبيه الثاني: يحذف التنوين من المنون في حالة الوقف بالروم كحذفه حالة الوقف بالسكون سواء اكان الحرف الموقوف عليه تقدمه حرف مد ولين او حرف لين ام لم يتقدمه نحو {من سواء} [يوسف: 51] {والله قدير} [الممتحنة: 7] {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] {وامنهم من خوف} [قريش: 4] {دفء} [النحل: 5] {من حق} [هود: 79] {علي بعض} [البقرة: 253] وما الي ذلك.
# وكذلك تحذف صلة هاء الضمير في حالة الوقف بالروم كحذفها في حالة الوقف بالسكون ايضا نحو {يغنيكم الله من فضله} [التوبة: 28] {واحيط بثمره} [الكهف: 42] {واشكروا له} [سبا: 15] .
# التنبيه الثالث: اذا اجتمع مدان عارضان للسكون او اكثر في حالة القراءة كان وقف علي فواصل سورة الفاتحة مثلا فلا ينبغي للقارء ان يمد احدها اكثر او اقل من الاخر بحجة ان كل مد عارض للسكون فيه المدود الثلاثة فيمد الاول طويلا والثاني قصيرا والثالث متوسطا كل هذا لا يجوز والذي ينبغي فيه هو التسوية بما جاء في العارض الاول من المد وباقي العوارض تابعة له مدا وتوسطا
# PageV01P330
# وقصرا وذلك لان رواة المد في العارض غير رواة التوسط فيه غير رواه القصر فيه ايضا.
# وكذلك الحكم بعينه فيما اذا اجتمع مدان عارضان للسكون او اكثر وكان السكون العارض مسبوقا بحرف اللين كان وقف علي فواصل سورة قريش مثلا فينبغي التسوية في العموم مدا وتوسطا وقصرا ولا تجوز التفرقة لان التسوية في مثل هذا وذاك من جملة التجويد. وهذا ما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة بقوله "واللفظ في نظيره كمثله" فتفطن.
# التنبيه الرابع: علم مما تقدم ان المد الجاءز العارض للسكون مطلقا سواء كان ممدودا بحرف المد واللين او بحرف اللين فقط نحو {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: 2] {ذلك الكتاب لا ريب} [البقرة: 2] يجوز فيه المدود الثلاثة التي هي القصر والتوسط والاشباع وهذه المدود الثلاثة تجري في كل من النوعين - اي العارض الممدود بحرف المد واللين او العارض الممدود بحرف اللين علي انفراد.
# اما اذا اجتمع النوعان معا فتزيد الاوجه علي الثلاثة وتصير ستة تاتي في الاخير منها سواء تقدم الممدود بحرف المد واللين علي المدود بحرف اللين او تاخر عنه.
# PageV01P331
# فمثال: تقدم العارض الممدود بحرف المد واللين علي العارض الممدود بحرف اللين فقط نحو قوله تعالي: {قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم اجمعين قالوا لا ضير} [الشعراء: 49-50] بان وقف علي اجمعين وعلي لا ضير في اللين العارض وهو الاخير ستة اوجه لجميع القراء وبيانها كالاتي:
# القصر في اجمعين وضير معا. ثم التوسط في اجمعين عليه التوسط.
# والقصر في لا ضير. ثم المد في اجمعين. عليه المدود الثلاثة في لا ضير.
# PageV01P332
# وقد نظم اوجه الحالة الشيخ العلامة علي المنصوري رحمه الله تعالي فقال:
# وكل من اشبع نحو الدين ... ثلاثة تجري بوقف اللين
# ومن يري قصرا فبالقصر اقتصر ... ومن يوسطه يوسط او قصر اه
# ومثال تقدم العارض الممدود بحرف اللين علي العارض الممدود بحرف المد واللين نحو قوله تعالي: {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} [البقرة: 2] بان وقف علي "لا ريب" وعلي "المتقين" ففي العارض الاخير ستة اوجه لعامة القراء وتوضيحها كالاتي:
# القصر في "لا ريب" عليه المدود الثلاثة في "المتقين" ثم التوسط في "لا ريب" عليه التوسط والمد في "المتقين" ثم المد فيهما معا.
# وقد نظم اوجه هذه الحالة المحقق سيدي الشيخ مصطفي الميهي الاحمدي رضي الله عنه فقال:
# وكل من قصر حرف اللين ... ثلاثة تجري بنحو الدين
# وان توسطه فوسط اشبعا ... وان تمده فمد مشبعا اه
# الكلام علي النوع الثالث وهو المد الجاءز البدل وتعريفه وضابطه واقسامه ووجه تسميته بالبدل وبالجاءز
# وهذا هو النوع الثالث والاخير من انواع المد الجاءز.
# وتعريفه: ان يتقدم الهمز علي حرف المد نحو {ءادم} [الاعراف: 26، 27، 31، 35] {ايمانا} [التوبة: 124] {واوذوا} [ال عمران: 195] .
# PageV01P333
# وسمي بمد البدل لابدال حرف المد من الهمز. فان الاصل في هذه الكلمات "ءادم. ايمانا. واءذوا" بهمزتين الاولي متحركة والثانية ساكنة فابدت الساكنة حرف مد من جنس حركة ما قبلها علي القاعدة الصرفية المعروفة فصارت الكلمات. ءادم. ايمانا. واوذوا.
# وكان حكمه الجواز لجواز قصره وتوسطه ومده. فالقصر لجميع القراء والتوسط والمد زاءدان لورش من طريق الازرق خاصة.
# وحكم القصر فيه للجميع مشروط بالا يقع بعده همز او سكون اصلي نحو {برءاءا} [الممتحنة: 4] {راي ايديهم} [هود: 70] {امين} [الماءدة: 2] فان كان كذلك فيتعين المد لكل عملا باقوي السببين كما سياتي.
# وقد اشار الي المد الجاءز البدل العلامة الجمزوري في تحفته فقال:
# او قدم الهمز عن المد وذا ... بدل كامنوا وايمانا خذا اه
# هذا: وينقسم المد البدل الي قسمين:
# الاول: المد البدل الاصلي وهو ما تقدم ذكره.
# الثاني: المد الشبيه بالبدل نحو {ليءوس} [هود: 9] {يشاءون} [النحل: 31] {متكءين} [الكهف: 31] {ماب} [ص: 25، 49] في حالة الوصل ونحو {فان
# PageV01P334
# فاءو} [البقرة: 226] {وباءوا} [ال عمران: 112] مطلقا ونحو {دعاء ونداء} [البقرة: 171] حالة الوقف.
# وسمي شبيها بالبدل لان حرف المد الواقع بعد الهمزة فيه ليس مبدلا من الهمز كما في الاصلي. ولتقدم الهمز علي حرف المد في الجملة. فبين النوعين اتفاق وافتراق.
# اما الاتفاق فلان الهمزة تقدم عليحرف المد في كل منهما.
# واما الافتراق فلان حرف المد الذي بعد الهمز في الاصلي مبدل من الهمز الذي كان ساكنا بخلاف حرف المد الذي بعد الهمز في الشبيه بالبدل فانه اصلي وليس مبدلا من الهمز. ويءخذ مما ذكرنا ان مد البدل مطلقا تارة يثبت وصلا ووقفا نحو {امن الرسول} [البقرة: 285] {انبءوني} [البقرة: 31] وتارة يثبت وصلا وقفا نحو {والله عنده حسن الماب} [ال عمران: 14] {ان ما توعدون لات} [الانعام: 134] وتارة يثبت وقفا لا وصلا كالوقف علي نحو {غثاء} [الاعلي: 5] وجاءوا من {وجاءوا اباهم} [يوسف: 16] وتارة يثبت ابتداء فقط كما لو ابتدء بنحو {اءتمن} [البقرة: 283] {اءذن لي} [التوبة: 49] فتلك اربع حالات للمد البدل مطلقا تاملها والله الموفق .
# PageV01P335
# تنبيه هام: مادة اتي اذا كانت فعلا وقعت في القران الكريم مقصورة الهمز تارة وممدودة تارة اخري. ويستوي في ذلك المتصلة بالضمير وغير المتصلة. وبعض المبتدءين لا يعرف الممدودة من المقصود ويلتبس عليه الحال فيمد المقصورة ويقصر الممدودة وهذا مفسد للقراءة لان كلا من القصر والمد في الهمزة يعطي معني في الكلمة. ولكل من القصر والمد علامة.
# اما علامة القصر فهي ان افادت كلمة "اتي" معني المجء فهمزتها مقصورة سواء اتصلت بالضمير ام لم تتصل.
# فالمتصلة بالضمير كقوله تعالي: {واتيناك بالحق} [الحجر: 64] {* وهل اتاك نبا الخصم} [ص: 21] {بل اتيناهم بذكرهم} [المءمنون: 71] {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} [الحشر: 2] {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: 1] وما الي ذلك.
# وغير المتصلة بالضمير كقوله سبحانه: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} [سورة النحل: 1] {كذلك ما اتي الذين من قبلهم} [الذاريات: 52] {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل: 26] وما اشبه ذلك.
# واما علامة المد فهي ان افادت معني الاعطاء فهمزتها ممدودة سواء اتصلت بضمير ام لم تتصل.
# PageV01P336
# فمثال المتصلة بالضمير كقوله تعالي: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة} [ال عمران: 148] {ولقد اتيناك سبعا} [الحجر: 87] {وابتغ فيما اتاك الله} [القصص: 77] {واتيناهم بينات من الامر} [الجاثية: 17] وغير المتصلة بالضمير مثل قوله تعالي: {واتي المال} [البقرة: 177] . {وات ذا القربي حقه} [الاسراء: 26] {واتي الزكاة} [البقرة: 177] وما الي ذلك والمد هنا من قبيل المد البدل الاصلي المذكور انفا. فتنبه وبالله التوفيق.
# الكلام علي الحكم الثالث من احكام المد الفرعي المد اللازم
# تقدم ان الحكم الثالث من احكام المد الفرعي هو اللزوم وهو خاص بالمد اللازم. وهذا هو النوع الخامس والاخير من انواع المد الفرعي.
# وتعريفه: ان يقع سكون اصلي - اي في الوصل والوقف - بعد حرف المد واللين او بعد حرف اللين وحده في كلمة او في حرف.
# PageV01P337
# اما الواقع بعد حرف المد واللين في كلمة ففي نحو {ولا الضالين} [الفاتحة: 7] {الان} [يونس: 51، 91] .
# واما الواقع بعد حرف المد واللين في حرف ففي نحو {ق} [ق: 1] {ص} [ص: 1] .
# واما الواقع بعد حرف اللين وحده فلا يكون الا في الحرف وهو خاص
# PageV01P338
# بالعين من فاتحة سورتي مريم والشوري لا غير.
# وسمي لازما للزوم سببه في حالتي الوصل والوقف. او للزوم مده عند كل القراء مدا متساويا بمقدار ست حركات اتفاقا سواء في الوصل او في الوقف.
# وكان حكمه اللزوم لما تقدم في وجه التسمية.
# فان طرا علي السكون الاصلي الذي بعد حرف المد تحريك للتخلص من التقاء الساكنين جاز في المد اللازم حينءذ وجهان الاشباع وقدره ست حركات والقصر وقدره حركتان وذلك نحو "الميم" من {الم} فاتحة سورة ال عمران خاصة بشرط وصلها بلفظ الجلالة بعدها.
# اما اذا وقف عليها فالاشباع لا غير وسياتي مزيد بيان لهذه المسالة في باب البسملة ان شاء الله تعالي.
# وقد اشار الحافظ ابن الجزري في المقدمة الي المد اللازم في اطاره العام بقوله:
# فلازم ان جاء بعد حرف مد ... ساكن حالين وبالطول يمد
# كما اشار اليه العلامة الجمزوري في تحفته بقوله رحمه الله:
# ولازم ان السكون اصلا ... وصلا ووقفا بعد مد طولا اه
# تنبيه: ذكر العلامة الشيخ خالد الازهري في شرحه علي المقدمة الجزرية جواز المد والقصر في نحو {فيه هدي} [البقرة: 2] علي قراءة ابي عمرو وفي نحو {ولا تيمموا} [البقرة: 267] علي قراءة البزي وكذلك ذكر شيخ شيوخنا العلامة المحقق شيخ الاسلام الشيخ زكريا الانصاري في شرحه علي المقدمة الجزرية ايضا جواز المدود
# PageV01P339
# الثلاثة في نحو {الرحيم مالك} [الفاتحة: 3-4] في قراءة ابي عمرو ونحو {ولا تيمموا} [البقرة: 267] في قراءة البزي. قلت: وهذا سهو من الشيخين رحمهما الله تعالي وذلك بالنسبة لنحو {ولا تيمموا} [البقرة: 267] اما بالنسبة لنحو {الرحيم مالك} [الفاتحة: 3-4] و {فيه هدي} [البقرة: 2] في قراءة ابي عمرو فجاءز لان السكون العارض للادغام كالعارض للوقف يجوز فيه المدود الثلاثة. ولا يجوز بحال في {ولا تيمموا} [البقرة: 267] ونحوه مما ورد في رواية البزي عن ابن كثير لانه من قبيل المد اللازم بالاجماع وفي هذه المسالة يقول الحافظ ابن الجزري في الطيبة "وللصلة امدد والالف" والمراد من الامر بالمد هنا هو المد اللازم لالتقاء الساكنين كما تقدم وبه قرات وبه اخذ قراءة واقراء في هذه المسالة وبالمدود الثلاثة في تلك اي في نحو {الرحيم مالك} [الفاتحة: 3-4] {فيه هدي} [البقرة: 2] عن ابي عمرو علما بان المدود الثلاثة في نحو {الرحيم مالك} [الفاتحة: 3-4] لابي عمرو لم تسلم بل هناك من يقول: ان المد في هذا الادغام ملحق بالمد اللازم وهذا عند غير الجمهور اما الجمهور فهم الذين حكوا المدود الثلاثة فيه والله اعلم.
# هذا: وينقسم المد اللازم الي اربعة اقسام نذكرها فيما يلي:
# اقسام المد اللازم
# ينقسم المد اللازم اولا الي قسمين:
# الاول: المد اللازم الكلمي.
# الثاني: المد اللازم الحرفي.
# وكل منهما ينقسم ثانيا الي قسمين مخفف ومثقل وبذلك تصير الاقسام
# PageV01P340
# اربعة. وهي التي اشار اليها العلامة الجمزوري في التحفة بقوله:
# اقسام لازم لديهم اربعه ... وتلك كلمي وحرفي معه
# كلاهما مخفف مثقل ... فهذه اربعة تفصل اه
# ولكل قسم من هذه الاقسام الاربعة كلام خاص نفصله فيما يلي:
# القسم الاول: المد اللازم الكلمي المثقل: وضابطه ان يقع بعد حرف المد واللين سكون اصلي مدغم - اي مشدد - في كلمة نحو {الضالين} [الفاتحة: 7] {دابة} [البقرة: 164] {الحاقة} [الحاقة: 1-3] ومنه {ءالذكرين} [الانعام: 143، 144] في موضعي الانعام و {ءالله} [الاية: 59] موضع بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام وموضع بالنمل علي وجه الابدال في الاربعة.
# وسمي كلميا لوقوع الساكن الاصلي بعد حرف المد واللين في كلمة: ومثقلا لكون الساكن مدغما. وتقدم سبب تسميته لازما.
# القسم الثاني: المد اللازم الكلمي المخفف: وضابطه ان يقع بعد حرف المد واللين سكون اصلي غير مدغم - اي مخفف في كلمة نحو {الان} [الاية: 51، 91] في موضعي سورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام علي وجه الابدال في غير قراءة نافع وابن وردان عن ابي جعفر وليس في التنزيل غير هذين الموضعين بالنسبة لرواية حفص عن عاصم. اما بالنسبة لغيره من القراء فكثير في القران الكريم نحو {ياحسرتا} [الزمر: 56] عند من زاد الياء بعد الالف واسكنها {ومحياي} [الانعام: 162] عند من اسكن الياء وغير ذلك مما يصعب حصره.
# وسمي كلميا لما تقدم ومخففا لكون السكون غير مدغم.
# PageV01P341
# القسم الثالث: المد اللازم الحرفي المثقل: وضابطه ان يقع بعد حرف المد واللين سكون اصلي مدغم - اي مشدد - في حرف. ويشترط في هذا الحرف ان يكون هجاءه علي ثلاثة احرف ثانيها حرف مد ولين. وثالثها ساكن سكونا اصليا وذلك نحو اللام من {الم} [البقرة: 1] .
# وسمي حرفيا لوقوع الساكن الاصلي بعد حرف المد واللين في حرف. ومثقلا لكون الساكن مدغما.
# القسم الرابع: المد اللازم الحرفي المخفف: وضابطه ان يقع بعد حرف المد واللين او بعد حرف اللين وحده سكون اصلي غير مدغم "اي مخفف في حرف. ويشترط في هذا الحرف ما تقدم في نظيره قريبا".
# فمثال السكون الواقع بعد حرف المد واللين نحو {ص} [الاعراف: 1] {ن} [القلم: 1] والميم من {حم} [غافر: 1] .
# ومثال السكون الواقع بعد حرف اللين وحده هو "العين" من فاتحة سورتي مريم والشوري وليس غيره في التنزيل.
# وسمي حرفيا لما سبق. ومخففا لكون السكون الاصلي غير مدغم.
# وقد اشار العلامة الجمزوري في التحفة الي ضابط كل قسم من اقسام المد اللازم الاربعة بقوله:
# فان بكلمة سكون اجتمع ... مع حرف مد فهو كلمي وقع
# او في ثلاثي الحروف وجدوا ... والمد وسطه فحرفي بدا
# كلاهما مثقل ان ادغما ... مخفف كل اذا لم يدغما اه
# PageV01P342
# فصل في بيان مواضع المد اللازم الحرفي وحروفه في القران الكريم
# للمد اللازم الحرفي سواء اكان مخففا ام مثقلا مواضع في التنزيل يوجد بها وحروف مخصوصة به لا يتعداها.
# اما مواضعه: ففي فواتح السور التي افتتحت بحروف التهجي خاصة مثل {يس} [يس: 1] {ص} [الاعراف: 1] ولا يكون في وسط السور ولا في اخرها سواء افتتحت بحروف التهجي ام لم تفتح. بخلاف المد اللازم الكلمي فانه يوجد في فواتح السور كاول سورة الحاقة والصافات كما يوجد في وسطها نحو {الطامة} [النازعات: 34] وفي اخرها نحو {ولا الضالين} [الفاتحة: 7] .
# واما حروفه الخاصة به - اي بالمد اللازم الحرفي - فثمانية جمعها العلامة الجمزوري في تحفته في قوله: "كم عسل نقص" وهي الكاف والميم والعين والسين واللام والنون والقاف والصاد. وجمعها غيره في قوله: "نقص عسلكم" او "سنقص علمك" وهذه العبارات كلها سواء.
# واليك الامثلة لكل حرف من هذه الاحرف الثمانية ومواضعه في التنزيل ونوعه مثقلا كان او مخففا حسب ترتيب عبارة العلامة الجمزوري.
# اما الكاف فوقعت في موضع واحد وهو فاتحة سورة مريم في قوله تعالي: {كهيعص} [مريم: 1] والمد فيها من اللازم الحرفي المخفف بالاتفاق.
# واما الميم فوقعت في خمس كلمات في سبعة عشر موضعا.
# اما الكلمات الخمس فهي في قوله تعالي: {الم. المص. المر. طسم. حم} واما مواضعها السبعة عشر:
# فالكلمة الاولي: {الم} وقعت في ستة مواضع وهي فاتحة سورة البقرة وال عمران والعنكبوت والروم ولقمان والسجدة.
# والكلمة الثانية: {المص} وقعت في موضع واحد وهو فاتحة سورة الاعراف.
# والكلمة الثالثة: {المر} وقعت في موضع واحد وهو فاتحة سورة الرعد.
# والكلمة الرابعة: {طسم} وقعت في موضعين وهما فاتحة سورتي الشعراء والقصص.
# والكلمة الخامسة: {حم} وقعت في سبعة مواضع علي التوالي وهي الحواميم السبع التي اولها سورة غافر واخرها سورة الاحقاف. ومد الميم في تلك المواضع السبعة عشر من المد اللازم الحرفي المخفف بالاجماع.
# واما العين: فوقعت في موضعين وهما قوله سبحانه: {كهيعص} فاتحة سورة مريم و {حمعاساقا} فاتحة سورة الشوري وفي مد العين هنا خلاف بالنسبة لمقداره فقال بعضهم تمد مدا متوسطا بقدر اربع حركات وقال البعض الاخر تمد مدا مشبعا علي غرار المد اللازم والوجهان صحيحان مقروء بهما للقراء العشرة لا فرق بين حفص عاصم وغيره غير ان الاشباع هو الافضل والمقدم في الاداء ان قرء بالوجهين معا وان قرء باحد الوجهين فالاقتصار علي الاشباع وقد اختاره غير واحد من اءمتنا كالامام الشاطبي وابن بري والجمزوري وخلق غيرهم.
# واذا قرء بالاشباع فالمد من قبيل المد اللازم الحرفي المخفف عند الجميع.
# واذا قرء بالتوسط فالمد من قبيل مد اللين الاتي ذكره.
# واما السين: فوقعت في خمسة مواضع:
# اولها وثانيها: قوله تعالي: {طسم} فاتحة سورتي الشعراء والقصص.
# وثالثها: قوله تعالي: {طس تلك} فاتحة سورة النمل.
# PageV01P343
# ورابعها : قوله تعالي: {يس} فاتحة سورة يس.
# وخامسها: قوله سبحانه: {حمعاساقا} فاتحة سورة الشوري.
# ومد السين في فاتحة سورتي النمل والشوري من المد اللازم الحرفي المخفف بالاجماع ومدها في فاتحة سورة الشعراء والقصص ويس من المد اللازم الحرفي المثقل عند من ادغمها في الميم والواو ومن المخفف عند من اظهرها. وبالنسبة لحفص عن عاصم فمن المثقل في الشعراء والقصص لانه ضمن المدغمين ومن المخفف في يس اذا قرء له من طريق الشاطبية، وطريقها الاظهار واذا قرء بالادغام في احد الوجهين عنه من طريق طيبة النشر فمن قبيل المد اللازم الحرفي المثقل.
# اما اذا وقف علي كلمة "يس" وهو جاءز فالمد من قبيل اللازم المخفف بالاجماع فتامل.
# واما اللام فوقعت في اربع كلمات في ثلاثة عشر موضعا. اما الكلمات الاربع: فهي {الم. المص. المر. الر} .
# فالكلمة الاولي: {الم} وقعت في ستة مواضع وهي: فاتحة سورة البقرة وال عمران والعنكبوت والروم ولقمان والسجدة.
# PageV01P344
# والكلمة الثانية: {المص} وقعت في موضع واحد وهو فاتحة سورة الاعراف.
# والكلمة الثالثة: {المر} وقعت في موضع واحد وهو فاتحة سورة الرعد.
# والكلمة الرابعة: {الر} وقعت في خمسة مواضع وهي: فاتحة سورة سيدنا يونس وسيدنا هود وسيدنا يوسف وسيدنا ابراهيم علي نبينا سيدنا محمد وعليم وعلي ساءر النبيين عموما الصلاة والسلام.
# والموضع الخامس فاتحة سورة الحجر.
# ومد اللام في {الر} في مواضعه الخمسة من اللازم الحرفي المخفف ومدها فيما سواها من اللازم الحرفي المثقل وهذا وذاك متفق عليه بين عامة القراء.
# واما النون: فوقعت في موضع واحد وهو قوله تعالي: {ن والقلم} فاتحة
# PageV01P345
# سورة القلم. والمد فيها من قبيل المد اللازم المثقل عند من ادغمها في واو {والقلم} [القلم: 2] ومن قبيل المخفف عند من اظهرها عندها.
# وبالنسبة لحفص عن عاصم فمن المخفف لانه من المظهرين اذا قرء له من طريق الشاطبية طريق العامة: واذا قرء له بالادغام في احد الوجهين عنه من طريق الطيبة فالمد من قبيل اللازم الحرفي المثقل لانه صار حينءذ من المدغمين فتامل.
# هذا: والقول باللازم الحرفي المخفف هنا وكذلك المثقل مشروط بوصل {ن} [القلم: 1] بواو {والقلم} [القلم: 2] اما اذا وقف علي "ن" وهو جاءز فالمد من قبيل اللازم الحرفي المخفف بالاجماع.
# واما القاف: فوقعت في موضعين:
# اولهما: قوله تعالي: {حمعاساقا} فاتحة شورة الشوري.
# وثانيهما: قوله تعالي: {ق والقران المجيد} فاتحة سورة "ق" والمد في الموضعين من اللازم الحرفي المخفف بالاتفاق.
# واما الصاد: فوقعت في ثلاثة مواضع:
# الاول: في قوله تعالي: {المص} فاتحة صورة الاعراف.
# والثاني: في قوله جل شانه: {كهيعص} فاتحة سورة سيدتنا مريم.
# والثالث: في قوله عز من قاءل: {ص والقران ذي الذكر} فاتحة سورة ص ومد الصاد في فاتحة سورة الاعراف وكذلك في فاتحة سورة ص من المد اللازم الحرفي المخفف باجماع الاءمة العشرة ومدها في فاتحة سورة سيدتنا مريم من المد اللازم الحرفي المثقل عند من ادغم الدال من "صاد" في "الذال" من "ذكر" بعدها ومن المخفف عند من اظهرها عندها وبالنسبة لحفص عن عاصم فهو من اللازم الحرفي المخفف بالاتفاق لانه ضمن المظهرين:
# هذا: والقول بالمد اللازم الحرفي المثقل هنا وكذلك المخفف شرطه وصل {كهيعص} [مريم: 1] بكلمة "ذكر" بعدها.
# اما اذا وقف علي {كهيعص} [مريم: 1] وهو جاءز فالمد من اللازم الحرفي المخفف باجماع القراء العشرة والله اعلم.
# تنبيه: علم مما تقدم في شروط المد اللازم الحرفي بنوعيه ان يكون حرف
# PageV01P346
# المد والسكون الاصلي في حرف واحدا في الخط وثلاثة احرف في اللفظ اوسطها حرف مد نحو {ق} [ق: 1] و {ن} [القلم: 1] فخرج بذلك شيءان:
# الشء الاول: اذا كان الحرف واحد في الخط لكنه حرفان في اللفظ. وثاني الحرفين حرف مد وليس بعده ساكن نحو الطاء والهاء من {طه} [طه: 1] فالمد فيه ليس من المد اللازم لعدم وجود الساكن الاصلي بعد حرف المد كما هو شرط اللازم كما مر وانما هو من قبيل المد الطبيعي الحرفي وحروفه خمسة لا يتعداها وجمعها بعضهم في قوله: "حي طهر" وهي الحاء والياء ولطاء والهاء والراء. وهذه الاحرف لا توجد الا في فواتح السور وقد تكون مع الد اللازم الحرفي نحو {يس} [يس: 1] وقد تكون بمفردها.
# فالحاء: من قوله تعالي: {حم} في سورها السبع المتقدمة التي اولها سورة غافر واخرها سورة الاحقاف.
# والياء: من قوله تعالي: {كهيعص} [مريم: 1] وقوله سبحانه: {يس} [يس: 1] .
# والطاء: من قوله تعالي: {طه} [طه: 1] و {طسم} [الشعراء: 1] [القصص: 1] و {طس} [النمل: 1] .
# والهاء: من قوله تعالي: {كهيعص} [مريم: 1] وقوله سبحانه: {طه} [طه: 1] .
# والراء: من قوله تعالي: {الر} [يونس، هود، يوسف، ابراهيم، محمد] في السور الخمس التي تقدمت غير مرة ومن قوله سبحانه: {المر} فاتحة الرعد وليس غير هذه الاحرف في التنزيل.
# وسمي طبيعيا حرفيا لوجود حرف المد الذي ليس بعده همز ولا سكون في حرف وهذا احد قسمي الطبيعي. والثاني المد الطبيعي الكلمي. وقد تقدم الكلام
# PageV01P347
# عليهما في صدر الباب فراجعهما ان شءت والله الموفق.
# الشء الثاني: اذا كان الحرف واحدا في الخط وثلاثة احرف في اللفظ ثالثها ساكن وليس الوسط حرف مد فلا يمد هذا الحرف اصلا لعدم وجود حرف المد في الوسط. ووجد ذلك في حرف واحد فقط وهو الالف من نحو "الم" وليس غيره في حروف الهجاء فتامل.
# فاءدة: علم مما تقدم ان جملة الحروف الواقعة في فواتح السور الموجود فيها المد اللازم الحرفي والطبيعي الحرفي ايضا وكذلك الالف التي لا تمد اصلا اربعة عشر حرفا جمعها صاحب التحفة في قوله: "صله سحيرا من قطعك" وجمعها غيره في قوله: "طرق سمعك النصيحة" وهذه الاحرف الاربعة عشر تنقسم الي اربعة اقسام:
# الاول: ما يمد مدا لازما وهو حروف "كم عسل نقص" باستثناء العين منها لما فيها من الخلاف المتقدم.
# الثاني: ما يمد مدا لازما في احد القولين وهو حرف العين الواقع في فاتحة سورتي مريم والشوري وقد تقدم الكلام عليها.
# الثالث: ما يمد مدا طبيعيا لعدم وجود ساكن بعد حرف المد وهو حروف "حي طهر" وهو المد الطبيعي الحرفي الذي تقدم ذكره قريبا.
# الرابع: ما لا يمد اصلا وهو الالف من نحو {الم} [البقرة: 1] لعدم وجود حرف مد في هجاءه وان كان ثالثه ساكنا سكونا اصليا اذ لا تاثير لهذا السكون ما دام لم يسبقه حرف المد وقد تقدم قريبا التمثيل لهذه الاقسام الاربعة بما فيه الكفاية.
# وقد اشار العلامة الجمزوري في تحفته الي ما تقدم في هذا الفصل بقوله:
# واللازم الحرفي اول السور ... وجوده وفي ثمان انحصر
# يجمعها حروف كم عسل نقص ... وعين ذو وجهين والطول اخص
# وما سوي الحرف الثلاثي لا الف ... فمده مدا طبيعيا الف
# وذاك ايضا في فواتح السور ... في لفظ حي طاهر قد انحصر
# ويجمع الفواتح الاربع عشر ... صله سحيرا من قطعك ذا اشتهر
# PageV01P348
# فصل في بيان وجوه الوقف علي المد اللازم الكلمي المتطرف
# وهذا لا يكون الا في المد اللازم الكلمي المثقل نحو {غير مضار} [النساء: 12] {والدواب} [الحج: 18] فاذا وقف عليه فليس فيه الا الوقف بالمد الطويل كالوصل عملا باقوي السببين وهو السكون المدغم بعد حرف المد والغاء للسبب الضعيف وهو سكون الوقف. ويجب التحفظ فيه لدي الوقف من ان يوقف عليه بالحركة كما يفعله بعض من لا علم عنده فان هذا خطا لا يجوز فعله. والصواب كما في النشر الوقف بالسكون مع التشديد علي الجمع بين الساكنين اذ الجمع بينهما في الوقف مغتفر مطلقا اه.
# وعليه: فالوقف علي المد اللازم المنصوب نحو {صواف} [الحج: 36] بالسكون المجرد فقط. والوقف علي المجرور منه نحو {غير مضار} [النساء: 12] بالسكون المجرد ثم بالروم والوقف علي المرفوع منه نحو {ولا جان} [الرحمن: 39، 56، 74] بالسكون المجرد ثم بالسكون مع الاشمام ثم بالروم وكل من الوقف بالسكون المجرد او بالسكون المجرد او بالسكون مع الاشمام او بالروم لا يكون الا مع المد الطويل.
# ويلاحظ حذف التنوين من المنون منه حالة الوقف بالروم كحذفه حالة الوقف بالسكون كما تقدم ذلك قريبا.
# وقد اشار العلامة المحقق الشيخ ابراهيم السمنودي "حفظه الله" الي وجوه الوقف علي المد اللازم المتطرف بقوله في لالء البيان:
# سكنه ان تقف واشمم رافعا ... ورمه مع جر بمد مشبعا اه
# PageV01P349
### | المسالة الخامسة من مساءل المد الفرعي وهي مراتبة وما ينشا عن هذه المراتب من احكام
# الكلام علي المسالة الخامسة في مراتب المد الفرعي وما يترتب عليها
# تقدم ان للمد الفرعي سببين لفظيين هما: الهمز والسكون كما تقدم ان الهمز سبب لانواع ثلاثة وهي: المد المتصل والمنفصل والبدل وان السكون سبب لنوعين هما: المد اللازم والعارض للسكون.
# وقد مر توضيح ذلك والتمثيل بما فيه الكفاية. واسباب هذه المدود تتفاوت قوة وضعفا فاقواها السكون الاصلي الذي هو سبب للمد اللازم ويليه الهمز الذي هو سبب المد المتصل ويليه السكون العارض في الوقف الذي هو سبب للمد العارض للسكون. ويليه الهمز الذي هو سبب المد المنفصل ويليه الهمز المتقدم علي حرف المد وهو المسمي بعد البدل وهو اضعفها.
# ومن ثم يعلم ان مراتب المد الفرعي خمس وهي في الترتيب كما يلي:
# المد اللازم فالمتصل فالعارض للسكون فالمنفصل فالبدل. ولا يجوز بحال تقديم مرتبة منها علي الاخري او تاخير واحدة عن مكانها.
# وقد اشار الي هذه المراتب علي هذا الترتيب غير واحد من شيوخنا واليك اخصرها لصاحب لالء البيان. قال:
# اقوي المدود لازم فما اتصل ... فعارض فذو انفصال فبدل اه
# فاءدة: يترتب علي معرفة هذه المراتب علي هذا النسق قاعدتان كليتان يحب مراعاتهما والاخلال بشء منهما مفسد للقراءة وفيما يلي الكلام عليهما:
# القاعدة الاولي: اذا اجتمع مدان مختلفان في النوع فلا يخلو حالهما من ان يكون احدهما ضعيفا والاخر قويا فان تقدم القوي علي الضعيف ساوي الضعيف القوي ونزل عنه وفي العكس يساوي القوي الضعيف ويعلو عنه وهذا هو
# PageV01P350
# الضابط في هذه القاعدة واليك مثالا من مثلها وهو تقدم المد الجاءز العارض للسكون وهو القوي علي المد الجاءز العارض للسكون الذي سكونه العارض بعد حرف اللين فقط وهو الضعيف مثاله قوله تعالي: {لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم اجمعين قالوا لا ضير} [الشعراء: 49-50] بان وقفت علي "اجمعين" وعلي "لا ضير" فعلي القصر في "اجمعين" القصر في اللين "لا ضير" فقط: وعلي التوسط في "اجمعين" التوسط في اللين للتساوي ثم القصر بقدر حركتين نزولا عن الاول لضعفه ثم المد في الاول وعليه الثلاثة في اللين فالمد للتساوي بالاول والتوسط والقصر للنزول عنه لضعفه.
# وانما لم يءت باقل من القصر في الثاني علي قصر الاول للنزول كما هي القاعدة لانه ليس هناك مرتبة اقل من القصر حينءذ فالمساواة هنا واجبة فتامل.
# ومثال تقدم الضعيف علي القوي نحو قوله سبحانه {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} [البقرة: 2] بان وقف علي "لا ريب" وعلي "المتقين" فعلي قصر "لا ريب" المدود الثلاثة في "المتقين" فالقصر للتساوي بالاول والتوسط والمد لانه اقوي من اللين وهذا هو المعبر عنه بالعلو. وعلي توسط "لا ريب" عليه في "المتقين" وجهان هما التوسط تساويا بالاول والاشباع لانه اقوي من اللين وهذا هو المعبر عنه بالعلو كما مر.
# وعلي الاشباع في "لا ريب" الاشباع في "المتقين" فقط ولا يجوز فيه التوسط ولا القصر لانه يعتبر نزولا عنه وهو ممنوع حينءذ بالاجماع فالاوجه ستة في كلتا الحالتين وهي لكل القراء بالاجماع وقد تقدم الكلام علي ذلك مع شواهد له من المنظوم وهذا توجيهه كما وعدنا هناك فتامله والله يرشدك ولنكتفي بهذا المثال لهذه القاعدة والا فهناك امثلة لمدود اخري تركنا ذكرها رغبة في الاختصار ومراعاة لحال المبتدءين.
# القاعدة الثانية: اذا اجتمع سببان للمد الفرعي في كلمة واحدة فلا يخلو الامر من ان يكون احدهما ضعيفا والاخر قويا وحينءذ يعمل بالسبب القوي ويلغي
# PageV01P351
# العمل بالسبب الضعيف وهذا امر متفق عليه.
# ومن امثلة ذلك كلمة {امين} [الماءدة: 2] فقد اجتمع فيها سببان للمد:
# الاول: سبب المد البدل وهو تقدم الهمز علي حرف المد.
# والثاني: سبب المد اللازم وهو السكون الاصلي المدغم الواقع بعد حرف المد وهنا يلغي الضعيف وهو المد البدل ويعمل بالقوي وهو المد اللازم وحينءذ يجب الاشباع وصلا ووفقا عملا باقوي السببين.
# وكذلك كلمة {برءاءا} [لممتحنة: 4] فقد اجتمع فيها سببان سبب المد البدل وهو الهمز المتقدم علي حرف المد وسبب المد المتصل وهو الهمز الواقع بعد حرف المد في كلمة وهنا يلغي سبب مد البدل لضعفه ويعمل بسبب المد المتصل لقوته عملا باقوي السببين كذلك.
# وكذلك كلمة {الدعاء} [ابراهيم: 39] فقد اجتمع فيها سببان الاول سبب المد المتصل وهو الهمز الذي يعد حرف المد في كلمة والثاني السكون العارض الذي في الهمز والذي هو سبب المد العارض للسكون وهنا يلغي سبب المد العارض للسكون لضعفه فيمتنع فيه القصر ويعمل بسبب المد المتصل لقوته فتعين مده عملا باقوي السببين ايضا.
# ومن ذلك كلمة {صواف} [الحج: 36] فقد اجتمع فيها سبب المد اللازم وهو السكون الاصلي المدغم بعد حرف المد كما اجتمع فيها سبب مد العارض للسكون وهو السكون العارض في الوقف وهنا يعمل بسبب المد اللازم لقوته فيمد طويلا ويلغي سبب المد العارض للسكون فيمتنع قصره وتوسطه عملا باقوي السببين ايضا.
# ومن ذلك كلمة {الماب} [ال عمران، الاية: 14] فقد اجتمع فيها سببان:
# PageV01P352
# الاول: سبب مد البدل وهو الهمز المتقدم علي حرف المد.
# الثاني: سبب المد الجاءز العارض للسكون وهو السكون العارض للوقف فيعمل بسبب المد العارض لقوته ويلغي سبب المد البدل لضعفه عملا باقوي السببين.
# وكذلك كلمة {راي ايديهم} [هود: 70] عند الوصل فقد اجتمع هنا سببان للمد:
# احدهما: سبب المد البدل وهو تقدم الهمز علي حرف المد.
# وثانيهما: سبب المد المنفصل وهو الهمز الواقع بعد حرف المد في كلمة اخري وهنا يلغي سبب المد البدل لضعفه ويعمل بسبب المد المنفصل لقوته عملا باقوي السببين كذلك واما عند الوقف علي "راي" فيتعين سبب مد البدل لا غير وهكذا دواليك.
# وقد اشار الي قاعدة العمل باقوي السببين الحافظ ابن الجزري في الطيبة بقوله:
# " ... ... ... ... ... واقوي السببين يستقل"اه
# كما اشار اليها صاحب لالء البيان بقوله:
# وسببا مد اذا ما وجدا ... فان اقوي السببين انفردا اه
# والله اعلم.
# فصل في بيان مد اللين وحكمه في الوصل والوقف
# تقدم في صدر الباب ان حرفي اللين هما الواو والياء الساكنتان المفتوح ما قبلهما نحو {القول} [سبا: 31] {والصيف} [قريش: 2] ولهذين الحرفين حالتان:
# الاولي: ان يقع بعدهما همز متصل بهما في كلمة واحدة نحو {شء} [البقرة: 20] {
# PageV01P353
# سوء} [مريم: 28] .
# الثانية : الا يقع بعدهما همز نحو {السير} [سبا: 18] {فلا خوف} [البقرة: 38] {الموتة} [الدخان: 56] {فاحيينا} [فاطر: 9] .
# فاما اللذان بعدهما همز متصل بهما في كلمة واحدة نحو {سوءة} [لماءدة: 31] {كهيءة} فقرا ورش من طريق الازرق فيهما بوجيهن هما التوسط والاشباع ويستوي في ذلك عنده الوصل الوقف وهنا كلام خاص لورش يطلب من مضانه في كتب الخلاف تركنا ذكره هنا طلبا للاختصار فليراجعه من شاء.
# اما باقي القراء غيره ومن بينهم حفص فليس لهم فيه الا القصر ونعني به هنا المد نوعا ما كما تقدم وهذا في حالة الوصل اما في حالة الوقف فيدخل في حكم المد العارض للسكون ويكون لهم فيه حنيءذ القصر والتوسط والاشباع بالسكون المجرد او بالسكون مع الاشمام او بالروم حسب نوع العارض. ولا نغفل عن الوقف بالروم فانه يكون علي القصر الذي هو بمعني مد ما كحالة الوصل وقد تقدم الكلام علي ذلك مستوفيا باستنثاء الازرق عن ورش كما مر واما اللذان ليس بعدهما همز فللقراء فيهما تفصيل: حاصله ان نحو {لومة} [الماءدة: 54] {واحيينا} [ق: 11] فيه القصر في الحالين علي نحو ما مر اي بمد ما للاءمة العشرة لا
# PageV01P354
# فرق بين حفص وغيره وكذلك الحكم بعينه للقراء العشرة في حرفي اللين اللذين بعدهما الهمز المنفصل عنهما اي ان حرفي اللين في اخر كلمة والهمز في اول الكلمة الثانية نحو {ابنءادم} [الماءدة: 27] {ولو اننا نزلنا} [الانعام: 111] .
# واما نحو {لا خوف} [يونس: 62] {فلا فوت} [سبا: 51] فقد اجمع القراء العشرة علي القصر في الوصل كما مر في غير مرة.
# واما في حالة الوقف ففيه المدود الثلاثة التي تقدم ذكرها مرارا لجميع القراء لا فرق بين حفص وغيره ويدخل حينءذ في حكم المد الجاءز العارض للسكون وقد تقدم الكلام عليه مستوفيا في محله والله اعلم.
# فصل في بيان حكم هاء الضمير ما الحق بها من حيث المد والقصر
# ونعني بهذا الفصل بيان حكمها عند الوصل من حيث المد والقصر لا من حيث الوقف عليها فقد تقدم الكلام عليه ولذا ختمنا بها باب المد والقصر ونرجوا الله سبحانه وتعالي ان يختم لنا جميعا بالحسني. وان يجعلنا من المنضويين تحت قوله سبحانه: {* للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولاءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} [يونس: 26] انه سميع مجيب.
# هذا: وكلامنا في هاء الضمير هنا علي مسالتين:
# الاولي في تعريفها. والثانية في حالاتها في تلاوة القران الكريم.
# اما تعريفها: فهي الهاء الزاءدة عن بنية الكلمة الدالة علي المفرد المذكر الغاءب. واصلها الضم الا ان يقع قبلها كسر او ياء ساكنة مطلقا فتكسر حينءذ.
# PageV01P355
# فقولنا: "هي الهاء الزاءدة عن بنيه الكلمة" خرج به الهاء الاصلية كالهاء في نحوة {ما نفقه} [هود: 91] {لءن لم ينته} [الاحزاب: 60] {وجه ابيكم} [يوسف: 9] {وانه عن المنكر} [لقمان: 17] {ولما توجه} [القصص: 22] فكل هذه الهاءات وما ماءلها اصلية مقصورة في التلاوة والقصر هنا معناه حذف المد نهاءيا كما سياتي بيانه في التنبيهات اخر الفصل.
# وقولنا "الدالة علي المفرد المذكر الغاءب" خرج به الدالة علي الواحدة المءنثة في نحو {من اهلها} [النساء: 35] والدالة علي التثنية نحو {فلا جناح عليهما} [البقرة: 230] والدالة علي الجمع مطلقا نحو {عليهم} [الفاتحة: 7] {عليهن} [الفاتحة: 7] .
# وتتصل هاء الضمير بالاسم نحو {الي اجله} [البقرة: 282] بالفعل نحو {قلته} [الماءدة: 116] {ويعلمه} [ال عمران: 48] {او حرقوه} [العنكبوت: 24] وبالحرف نحو {
# PageV01P356
# اليه} [البقرة: 28] .
# وكما تسمي بهاء الضمير تسمي بهاء الكناية ايضا لانها يكني بها عن المفرد المذكر الغاءب.
# واما حالاتها في التلاوة فاربع يجب علي القارء معرفتها جيدا وهي كما يلي:
# الحالة الاولي: ان تقع بين ساكنين نحو {اتاه الله الملك} [البقرة: 258] {واتيناه الانجيل} [الماءدة: 46] .
# الحالة الثانية: ان يقع قبلها محرك وبعدها ساكن نحو {له الملك وله الحمد} [التغابن: 1] ولا خلاف بين القراء العشرة في قصر هذه الهاء اي عدم صلتها في هاتين الحالتين لءلا يجتمع ساكنان علي غير حدهما.
# الحالة الثالثة: ان تقع بين محركين نحو قوله تعالي: {ان ربه كان به بصيرا} [الانشقاق: 15] ولا خلاف بين عامة القراء في هذه الحالة في صلة هذه الهاء بواو لفظية في الوصل اذا كانت مضمومة بعد ضم او بعد فتح كقوله سبحانه: {ان كنت قلته فقد علمته} [الماءدة: 116] وبياء لفظية في الوصل ايضا اذا كانت مكسورة ولا يكون قبلها الا مكسور حينءذ نحو قوله عز من قاءل: {ولا يشرك في حكمه احدا} [الكهف: 26] .
# ويستثني من هذه الحالة اثنتا عشرة كلمة وقعت في واحد وعشرين موضعا
# PageV01P357
# من القران الكريم وقد وقع فيها خلاف بين القراء وهذا الخلاف داءر بين الصلة والقصر والاسكان والكلمات هي:
# "بيده، يءده، نءته، نوله، ونصله، ارجه، ترزقانه، ياته، ويتقه، فالقه، يرضه، يره".
# اما كلمة "بيده" فوقعت في اربعة مواضع: موضعان بالبقرة في قوله تعالي: {او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: 237] وقوله سبحانه: {الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه} [البقرة: 249] وموضع في كل من المءمنون ويس في وقوله تعالي: {بيده ملكوت كل شء} [الاية: 88] [الاية: 83] .
# واما كلمة "يءده" فوقعت في موضعين بال عمران في قوله تعالي: {يءده اليك} [ال عمران: 75] {لا يءده اليك} [ال عمران: 75] .
# واما كلمة "نءته" فوقعت في ثلاثة مواضع منها موضعان بال عمران في قوله تعالي: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها} [ال عمران: 145] والثالث في سورة الشوري في قوله سبحانه: {ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها} [الشوري: 20] .
# واما كلمتا "نوله ونصله" فوقعتا في سورة النساء في قوله تعالي: {نوله ما تولي ونصله جهنم} [النساء: 115] .
# واما كلمة "ارجه" فوقعت في موضعين موضع بالاعراف في قوله تعالي: {قالوا ارجه واخاه وارسل} [الاعراف: 111] وموضع بالشعراء في قوله سبحانه: {قالوا ارجه واخاه
# PageV01P358
# وابعث} [الاية: 36] .
# واما كلمة "ترزقانه" فوقعت في موضع واحد بسورة سيدنا يوسف عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي: {طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله} [يوسف: 37] .
# واما كلمة "ياته" فوقعت في سورة طه عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي: {ومن ياته مءمنا} [طه: 75] .
# واما كلمة "ويتقه" فوقعت في موضع واحد في سورة النور في قوله تعالي: {ويخش الله ويتقه} [النور: 52] .
# واما كلمة "فالقه" فوقعت في موضع واحد في سورة النمل في قوله تعالي : {فالقه اليهم} [النمل: 28] .
# واما كلمة "يرضه" فوقعت في موضع واحد في الزمر في قوله تعالي: {وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: 7] .
# واما كلمة "يره" فوقعت في ثلاثة مواضع: موضع بالبلد في قوله تعالي: {ايحسب ان لم يره احد} [البلد: 7] وموضعين بالزلزلة في قوله سبحانه: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 7-8] .
# ومعرفة من سكن او وصل او قصر هذه الهاءات من القراء العشرة تركنا ذكره هنا طلبا للاختصار ومراعاة لحال المبتدءين ومن اراد الوقوف علي ذلك فلينظر كتب القراءات فهو مبسوط فيها.
# وبالنسبة لرواية حفص عن عاصم فانه وصلها بواو لفظية اذا كانت مضمومة وبياء لفظية اذا كانت مكسورة كما تقدم الا في خمسة مواضع منها وهي "ارجه"
# PageV01P359
# في الموضعين "ويتقه" بالنور و"فالقه" بالنمل و"يرضه" بالزمر.
# اما "ارجه" في الموضعين وكذلك "فالقه" فقرا باسكان الهاء وصلا ووقفا.
# واما "ويتقه" فقرا بقصر الهاء لانه يسكن القاف قبلها فخرجت بذلك عن حالة بين المحركين حسب روايته.
# واما "يرضه" فقرا بقصر الهاء ونعني بالقصر هنا حذف حرف المد الذي هو صلة الهاء نهاءيا كما سياتي في التنبيهات وبهذا يكون حفص قد جمع في روايته عن عاصم بين اللغات الثلاث التي في هاء الضمير وهي الصلة والقصر والاسكان.
# الحالة الرابعة: ان يقع قبلها ساكن مطلقا وبعدها متحرك نحو {فيه هدي} [البقرة: 2] {خذوه فاعتلوه} [الدخان: 47] {وبرا بوالديه} [مريم: 14] {وليرضوه} [الانعام: 113] {اليه اخاه} [يوسف: 69] {استاجره} [القصص: 26] .
# وهذه الحالة مختلف فيها بين القراء العشرة فابن كثير يقرا بصلتها وصلا بواو لفظية اذا كانت مضمومة نحو {اجتباه وهداه} [النحل: 121] {فعلوه} [القمر: 52] وبباء لفظية في الوصل اذا كانت مكسورة نحو {لا ريب فيه} [السجدة: 2] {والذي قال لوالديه} [الاحقاف: 17] ووافقه حفص عن عاصم في موضع واحد في التنزيل وهو قوله تعالي: {ويخلد فيه مهانا} [الفرقان: 69] بالفرقان فوصل الهاء من "فيه" بياء لفظية في الوصل وباقي
# PageV01P360
# القراء غير ابن كثير وحفص في موضع الفرقان وغير ابن كثير في غيرها بالقصر اي بحذف الصلة مطلقا .
# تنبيهات هامة:
# التنبيه الاول: اذا وصلت الهاء بباء او بواو فينظر الي ما بعدها فان كان ما بعدها همز فالصلة من قبيل المد المنفصل فيعطي حكمه حينءذ في المد كقوله تعالي: {ولا يشرك في حكمه احدا} [الكهف: 26] {ايحسب ان لم يره احد} [البلد: 7] وان كان ما بعد الصلة ليس همزا فالصلة من قبيل المد الطبيعي كقوله تعالي: {نوله ما تولي ونصله جهنم} [النساء: 115] .
# التنبيه الثاني: المراد من صلة الهاء مدها وقد يكون الد طبيعيا وقد يكون منفصلا كما مر والمراد من القصر هنا حذف الصلة نهاءيا وليس المراد منه القصر المعهود الذي هو حركتان كالطبيعي كما يتبادر لان حذف حرف المد من معاني القصر كما مر في المعني الاصطلاحي للقصر في صدر الباب. ووصل الهاء وقصرها علي ما تقدم انما هو في حالة الوصل فحسب.
# اما في حالة الوقف فلا خلاف بين عامة القراء العشرة في انه بالسكون وعلي هذا فمن سكن الهاء فيكون سكونه في الوصل والوقف. ومن وصلها او قصرها فيكون في الوصل فقط فتامل.
# التنبيه الثالث: فيما يلحق بهاء الضمير: يلحق بهاء الضمير في الحكم الهاء في اسم الاشارة للمفردة المءنثة في لفظ "هذه" في عموم القران الكريم فتوصل بياء لفظية في الوصل اذا وقعت بين متحركين كقوله تعالي: {وقالوا هاذه انعام} [الانعام: 138] {هاذه بضاعتنا ردت الينا} [يوسف: 65] . وتحذف صلتها وصلا
# PageV01P361
# لالتقاء الساكنين اذا وقعت قبل الساكن كقوله تعالي: {عن هاذه الشجرة} [الاعراف: 20] {وهاذه الانهار} [الزخرف: 51] والحكم في هذه الهاء عام لجميع القراء العشرة سواء في حذف صلتها او في اثباتها لا فرق بين حفص وغيره.
# ويراعي هنا حكم الهمز الواقع بعد الصلة ايضا كما مر في التنبيه الاول، وانما لم توصل هذه الهاء بواو كهاء الضمير لانها لم تقع مضمومة بحال وكذلك لم تقع ساكنة في الوصل فخالفت هاء الضمير في هاتين المسالتين.
# وقد اشار الي هذه الهاء وبين حكمها المذكور هنا الامام ابو شامة رحمه الله في شرحه علي الشاطبية في نفس الباب.
# كما اشار اليها كذلك الامام ابن بري في الدرر اللوامع بقوله رحمه الله:
# وهاء هذه كهاء المضمر ... فوصلها قبل محرك حري اه
# ويءخذ من كلامه (رحمه الله) انها اذا وقعت قبل ساكن فتحذف صلتها وهو كذلك ما اسلفنا.
# والي هنا انتهي كلامنا علي المدود ونسال الله تعالي العون علي تمام المقصود امين.
# PageV01P362
### | الباب الثاني عشر / في معرفة الوقف والابتداء والقطع والسكت
### | التمهيد للدخول الي الباب
# من مهمات المساءل في علم التجويد معرفة كل من الوقف والابتداء فانهما من مباحثه بمكان مكين بعد معرفة مساءل المخارج والصفات. وينبغي لكل معني بتلاوة القران الكريم مجتهد في ايفاءها حقها ومستحقها ان يقبل عليها ويصرف همته اليها اذ لا يتحقق فهم كلام الله تعالي ولا يتم ادراك معناه الا بذلك. فربما يقف القارء قبل تمام المعني ولا يصل ما وقف عليه بما بعده حتي ينتهي الي ما يصح ان يقف عنده. وعندءذ لا يفهم هو ما يقول ولا يفهمه السامع بل ربما يفهم من هذا الوقف معني اخر غير المعني المراد. وهذا فساد عظيم وخطر جسيم لا تصح به القراءة ولا توصف به التلاوة. وقد اوجب المتقدمون من الرعيل الاول علي القارء معرفة الوقف والابتداء لما جاء في ذلك من الاثار الواردة عن الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم اجمعين. فقد ثبت ان الامام عليا رضي الله عنه لما سءل عن قوله تعالي: {ورتل القران} [المزمل: 4] فقال: الترتيل معناه تجويد الحروف ومعرفة الوقوف.
# وذكر الامام ابو جعفر النحاس في كتابة "القطع والاءتناف" باسناده الي ابن عمر رضي الله عنهما قال - اي ابن عمر: "لقد عشنا برهة من دهرنا وان احدنا
# PageV01P365
# ليءتي الايمان قبل القران وتنزل السورة علي محمد صلي الله عليه وسلم، فنتعلم حلالها وحرامها وما ينبغي ان يوقف عنده منها كما تتعلمون انتم اليوم القران ولقد رايت اليوم رجالا يءتي احدهم القران قبل الايمان فيقرا ما بين فاتحته الي خاتمته ما يدري ما امره ولا زاجره ولا ما ينبغي ان يوقف عنده منه وينثره نثر الدقل " اه منه بلفظه.
# وروي الحافظ ابن الجزري في النشر هذا الحديث باختلاف يسير.
# قال الامام ابو جعفر النحاس: فهذا الحديث يدل علي انهم كانوا يتعلمون التمام كما يتعلمون القران. وقول ابن عمر: "لقد عشنا برهة من دهرنا" يدل علي ان ذلك اجماع من الصحابة اه بلفظه.
# وقال الحافظ ابن الجزري في النشر: ففي كلام علي رضي الله عنه دليل علي وجوب تعلمه ومعرفته. وفي كلام ابن عمر رضي الله عنهما برهان علي ان تعلمه اجماع من الصحابة رضي الله عنهم. وصح بل وتواتر عندنا تعلمه والاعتناء به من السلف الصالح كابي جعفر يزيد بن القعقاع امام اهل المدينة الذي هو من اعيان التابعين وصاحبه الامام نافع بن ابي نعيم وابي عمرو بن العلاء ويعقوب الحضرمي وعاصم بن ابي النجود وغيرهم من الاءمة. وكلامهم في ذلك معروف ونصوصهم عليه مشهورة في الكتب اه بلفظه.
# PageV01P366
# وقد نقل الامام القسطلاني شارح البخاري في كتابه لطاءف الاشارات وصف الامام الهذلي الوقف في كتابه الكامل فقال: "وقد قال الهذلي - مما رايته في كامله - الوقف حلية التلاوة وزينة القارء وبلاغ التالي وفهم للمستمع وفخر للعالم. وبه يعرف الفرق بين المعنيين المختلفين. والنقيضين المتباينين. والحكمين المتغايرين" اه.
# ومن ثم اعتني بعلم الوقف والابتداء وتعلمه والعمل به المتقدمون والمتاخرون من اءمتنا فافردوه بالتصنيف الخاص به منهم الامام ابو بكر بن الانباري والامام ابو جعفر النحاس والحافظ ابو عمرو الداني والحافظ ابن الجزري وابنه العلامة الشيخ احمد المعروف بابن الناظم وشيخ الاسلام ابو يحيي زكريا الانصاري والعلامة المحقق الشيخ احمد بن عبد الكريم الاشموني وخلق غير هءلاء رحمهم الله اجمعين. ونفعنا بعلومهم امين.
# هذا: وكلامنا في هذا الباب يتم - ان شاء الله تعالي - في ثلاثة فصول وخاتمة نسال الله تعالي حسنها، اما الفصول الثلاثة:
# فاولها: في تعريف الوقف واقسامه.
# وثانيها: في تعريف الابتداء وما يلزم فيه.
# وثالثها: في تعريف كل من القطع والسكت.
# واما الخاتمة ففي التنبيه علي انتهاء الكلام علي صفات الحروف العرضية التي اشرنا اليها في باب الصفات.
# ولكل كلام خاص نوضحه فيما يلي:
# PageV01P367
### | الفصل الاول / في تعريف الوقف واقسامه
# اما تعريف الوقف فهو في اللغة الكف والحبس. وفي الاصطلاح هو عبارة عن قطع الصوت عن اخر الكلمة زمنا يتنفس فيه عادة بنية استءناف القراءة لا بنية الاعراض عنها وينبغي معه البسملة في فواتح السور ويكون علي رءوس الاي واواسطها، ولا يكون في وسط الكلمة ولا فيما اتصل رسما كالوقف علي "ان" من {الن نجمع عظامه} [القيامة: 3] .
# واما اقسام الوقف فثلاثة: اختباري "بالباء الموحدة" واضطراري واختياري "بالياء المثناة تحت ولكل منها حد يخصه وحقيقة يتميز بها عما سواه".
# اما الوقف الاختياري "بالباء الموحدة" فهو الذي يطلب من القارء بقصد الامتحان ومتعلق هذا الوقف الرسم العثماني لبيان المقطوع والموصول والثابت والمحذوف من حروف المد والمجرور والمربوط من التاءات ويلحق بهذا الوقف وقف القارء لاعلام غيره بكيفية الوقف علي الكلمة بكونه عالما بها من حيث القطع او الوصل الخ ولهذا سمي اختباريا.
# وحكمه: الجواز بشرط ان يبتدء الواقف بما وقف عليه ويصله بما بعده ان صلح الابتداء به والا فيبتدء بما قبله مما يصلح ابتداء.
# واما الوقف الاضطراري: فهو الذي يعرض للقارء بسبب ضرورة الجاته الي الوقف كضيق النفس او العطاس او العي او النيسان وما الي ذلك وحينءذ يجوز له الوقف علي اي كلمة كانت وان لم يتم المعني وبعد ذهاب هذه الضرورة التي الجاته الي الوقف علي هذه الكلمة يبتدء منها ويصلها بما بعدها ان صلح البدء بها والا فيبتدء بما قبلها بما يصلح البدء به كما في الوقف الاختباري "بالموحدة".
# PageV01P368
# وسمي اضطراريا للاسباب المذكورة انفا.
# واما الوقف الاختياري: "بالياء المثناة تحت" فهو الذي يقصده القارء باختياره من غير عروض سبب من الاسباب المتقدمة في الوقفين الاختباري "بالموحدة" والاضطراري. وقد يبتدا بما بعد الكلمة الموقوف عليها وقد لا يبتدا بان توصل بما بعدها كما سنوضحه بعد في الوقف الحسن.
# وهذا الوقف هو المقصود بالذكر هنا وينقسم الي اربعة اقسام: تام، وكاف، وحسن، وقبيح.
# فان افادت الكلمة الموقوف عليها معني تاما يحسن السكوت عليه كان الوقف تاما او كافيا او حسنا. وان لم تفد معني يحسن السكوت عليه كان الوقف قبيحا ويجب علي الواقف حينءذ البدء علي الفور بما قبل الكلمة الموقوف عليها ووصلها بما بعدها الي ان يصل الي كلام تام يحسن السكوت عليه كما سنذكره بعد ويشترط للمعني التام الذي يحسن السكوت عليه ان يكون الكلام مشتملا علي ركني الجملة من المسند والمسند اليه. وبهذا يكون الكلام تاما. ولتمامه حينءذ احوال ثلاثة. وذلك لانه اما ان يكون غير متعلق بما بعده لا لفظا ولا معني. واما ان يكون متعلقا بما بعده معني لا لفظا. واما ان يكون متعلقا بما بعده لفظا ومعني مع الفاءدة التي بها يحسن السكوت عليه.
# فالاول: هو الوقف التام.
# والثاني: هو الوقف الكافي. وحكمهما جواز الوقف عليهما والابتداء بما بعدهما.
# والثالث: هو الوقف الحسن. وحكمه جواز الوقف عليه دون الابتداء بما بعده لتعلقه به لفظا ومعني. الا اذا كان الابتداء براس اية فانه يجوز حينءذ لان الوقف علي رءوس الاي سنة مطلقا كما سياتي بيانه عند تفصيل الكلام علي الوقف الحسن.
# وقد اشار الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية الي اقسام الوقف الاختياري وحكمها مع التاكيد علي معرفة الوقف والابتداء بقوله رحمه الله تعالي:
# وبعد تجويدك للحروف ... لابد من معرفة الوقوف
# PageV01P369
# والابتدا وهي تقسم اذن ... ثلاثة تام وكاف وحسن
# وهي لما تم فان لم يوجد ... تعلق او كان معني فابتدي
# فالتام فالكافي ولفظا فامنعن ... الا رءوس الاي جوز فالحسن
# وغير ما تم قبيح وله ... يوقف مضطرا ويبدا قبله اه
# وفيما يلي تفصيل الكلام علي كل من الوقف التام والكافي والحسن والقبيح مع الامثلة للجميع والاصل فيها من السنة فنقول وبالله التوفيق.
# الكلام علي الوقف التام
# وهو الوقف علي كلام تم معناه وليس متعلقا بما بعده لا لفظا ولا معني. واكثر ما يكون هذا الوقف في رءوس الاي وانتهاء القصص كالوقف علي قوله تعالي: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] والابتداء بقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 5] وكالوقف علي نحو {واولاءك هم المفلحون} [البقرة: 5] والابتداء بقوله: {ان الذين كفروا} [البقرة: 6] . ونحو الوقف علي قوله تعالي: {ان العاقبة للمتقين} [هود: 49] والابتداء بقوله سبحانه: {والي عاد اخاهم هودا} [هود: 50] وذلك لان لفظ "المفلحون" تمام الايات المتعلقة بالمءمنين وما بعده منفصل عنه متعلق باحوال الكافرين وكذلك لفظ "للمتقين" تمام الايات المتعلقة بقصة سيدنا نوح وما بعده منفصل عنه ابتداء قصة سيدنا هود علي نبينا سيدنا محمد وعليهما الصلاة والسلام.
# وقد يكون في وسط الاي كالوقف علي لفظ "جاءني" في قوله تعالي: {لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني} [الفرقان: 29] فهذا تمام حكاية قول الظالم وتمام
# PageV01P370
# الفاصلة ففي قول الله تعالي: {وكان الشيطان للانسان خذولا} [الفرقان: 29] .
# وقد يكون بعد تمام الاية بكلمة كالوقف علي لفظ "كذلك" "وبالليل" "وزخرفا" من قوله تعالي: {حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا كذلك} [الكهف: 90-91] {وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل} [الصافات: 137-138] {ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون وزخرفا} [الزخرف: 34-35] . فان تمام الاية في كل "سترا" و"مصبحين" و"يتكءون" وتمام الكلام لفظ "كذلك" "وبالليل" "وزخرفا".
# ويكون في اواخر السور وهو ظاهر.
# قال الحافظ ابن الجزري في النشر: "وقد يتفاضل التام في التمام نحو {مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 4-5] كلاهما تام الا ان الاول اتم من الثاني لاشتراك الثاني فيما بعده في معني الخطاب بخلاف الاول" اه.
# وسمي تاما لتمام لفظه وانقطاع ما بعده عنه في اللفظ والمعني.
# وحكمه انه يحسن الوقف عليه والابتداء بما بعده لما تقدم في وجه تسميته بالتام.
# هذا والمراد بالتعلق المعنوي ان يتعلق المتقدم بالمتاخر من جهة المعني لا من جهة الاعراب. والمراد بالتعلق اللفظي ان يتعلق المتقدم بالمتاخر من حيث الاعراب كان يكون موصوفا للمتاخر او يكون المتاخر معطوفا علي المتقدم او مضافا اليه او خبرا له وما الي ذلك. ويلزم من التعلق اللفظي التعلق المعنوي.
# الاصل في الوقف التام من السنة المطهرة
# الاصل في الوقف التام ما ذكره الحافظ ابن الجزري في كتابه التمهيد في علم التجويد بسنده المتصل الي عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: "اي ابن ابي بكرة": ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اقرا القران علي حرف فقال ميكاءيل:
# PageV01P371
# استزده، فقال: اقرا علي حرفين، فقال ميكاءيل: استزده حتي بلغ سبة احرف كل شاف كاف ما لم تختم اية عذاب باية رحمة او اية رحمة باية عذاب. وفي رواية اخري ما لم تختم اية رحمة بعذاب او اية عذاب بمغفرة اه. قال ابو عمرو هذا تعليم الوقف التام من رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام اذ ظاهر ذلك ان يقطع علي الاية التي فيها ذكر الجنة او الثواب وتفصل مما بعدها اذا كان ذكر العقاب. وكذلك ينبغي ان يقطع علي الاية التي فيها ذكر النار او العقاب وتفصل مما بعدها اذا كان ذكر الجنة او الثواب اه منه بلفظه.
# الكلام علي الوقف الكافي
# وهو الوقف علي كلام تم معناه وتعلق بما بعده معني لا لفظا. ويوجد في رءوس الاي وفي اثناءها كالوقف علي نحو قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: 3] {وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة: 4] . {ام لم تنذرهم لا يءمنون} [البقرة: 6] . {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: 30] فكل هذا كلام تام مفهوم وما بعده مستغن عما قبله في اللفظ وان اتصل في المعني.
# قال الحافظ ابن الجزري في النشر: "وقد يتفاضل - اي الوقف الكافي -" في الكفاية كتفاضل التام نحو {في قلوبهم مرض} [البقرة: 10] كاف {فزادهم الله مرضا} [البقرة: 10] اكفي منه {بما كانوا يكذبون} [البقرة: 10] اكفي منهما اه منه بلفظه.
# PageV01P372
# وحكمه انه يحسن الوقف عليه والابتداء بما بعده كالوقف التام.
# وسمي كافيا للاكتفاء به عما بعده لعدم تعلقه به من جهة اللفظ. وان كان متعلقا به من جهة المعني.
# الاصل في الوقف الكافي من السنة المطهرة
# الاصل في الوقف الكافي ما ذكره الحافظ ابن الجزري في كتابه التمهيد في علم التجويد بسنده المتصل الي ابي عمرو الداني وبسند الداني الي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال "اي ابن مسعود رضي الله عنه": "قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي فقلت له اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: اني احب ان اسمعه من غيري. قال: فافتتحت سورة النساء فلما بلغت {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال: فرايته وعيناه تذرفان دموعا فقال لي: حسبك" اه قال الداني: فهذا دليل جواز القطع علي الوقف الكافي لان شهيدا ليس من التام وهو متعلق بما بعده معني لان المعني فكيف يكون حالهم اذا كان هذا يومءذ يود الذين كفروا فما بعده متعلق بما قبله والتمام "حديثا" لانه انقضاء القصة وهو اخر الاية الثانية. وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع عليه دونه مع تقارب ما بينهما فدل ذلك دلالة واضحة علي جواز القطع علي الكافي اه منه بلفظه.
# الكلام علي الوقف الحسن
# وهو الوقف علي كلام تم معناه وتعلق بما بعده لفظا ومعني مع الفاءدة
# PageV01P373
# كان يكون اللفظ الموقوف عليه موصوفا وما بعده صفة له او معطوفا وما بعده معطوفا عليه او مستثني منه وما بعده مستثني او بدلا وما بعده مبدل منه وما الي ذلك ويوجد في رءوس الاي وفي اثناءها كالوقف الكافي.
# وسمي حسنا لحسن الوقف عليه لانه افهم معني يحسن السكوت عليه وحكمه انه يحسن الوقف عليه. واما الابتداء بما بعده ففيه تفصيل لانه قد يكون في رءوس الاي وقد يكون في غيرها.
# فان كان في غير رءوس الاي فحكمه انه يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده لتعلقه به لفظا ومعني كالوقف علي لفظ "الله" من قوله تعالي: {الحمد لله} [الفاتحة: 2] فانه كلام تام يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده. لان ما بعده وهو قوله تعالي: {رب العالمين} [الفاتحة: 2] او قوله تعالي {فاطر السماوات والارض} [فاطر: 1] صفة للفظ الجلالة في الموضعين والصفة والموصوف كالشء الواحد لا يفرق بينهما والابتداء حينءذ يكون غير حسن وفوق هذا اصبح اللفظ المبدوء به عاريا عن العوامل اللفطية. والعاري عن العوامل اللفظية هو المبتدا وحكمه الرفع بينما صار مخفوضا. اذن فلا بد من وصل الكلمة الموقوف عليها بما بعدها في هذه الحالة وما ماثلها ليكون العامل والمعمول معا كما هو مقرر.
# وان كان في رءوس الاي كالوقف علي لفظ "العالمين" و"الرحيم" و"العلي" في قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: 2] {الرحمان الرحيم} [الفاتحة: 3] . {لهم الدرجات العلي} [طه: 75] فانه يحسن الوقف عليه والابتداء بما بعده لان الوقف علي رءوس الاي سنة سواء وجد تعلق لفظي ام لم يوجد وهذا هو المشهور عند
# PageV01P374
# جمهور العلماء واهل الاداء والنصوص عليه متوافرة لوروده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان اذا قرا قطع قراءته اية اية يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يقف ثم يقول: الحمد لله رب العالمين، ثم يقف ثم يقول: الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين". قال الحافظ ابن الجزري في النشر عقب ذكره لهذا الحديث: رواه ابو داود ساكتا عليه والترمذي واحمد وابو عبيدة وغيرهم. وهذا حديث حسن صحيح وكذلك عد بعضهم الوقف علي رءوس الاي سنة. وقال ابو عمرو وهو احب الي واختاره البيهقي في شعب الايمان وغيره من العلماء. وقالوا الافضل الوقوف علي رءوس الايات وان تعلقت بما بعدها. قالوا: واتباع هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته اولي اه منه بلفظه.
# هذا ونصوص العلماء في هذا الوقف كثيرة وشهيرة لا يتحملها هذا المختصر وكلها تءيد سنية الوقف علي رءوس الاي وقد اكتفينا منها بما جاء في النشر.
# وقد منع جماعة من العلماء الوقف علي رءوس الاي في مثل ما ذكرنا لتعلقها بما بعدها وحملوا ما في حديث ام سلمة رضي الله عنها علي ان ما فعله صلي الله عليه وسلم انما قصد به بيان الفواصل لا التعبد. وعلي ذلك فلا يكون الوقف علي رءوس الاي سنة عندهم اذ لا يسن الا ما فعله صلي الله عليه وسلم تعبدا. ورده غير واحد من العلماء منهم العلامة المتولي بقوله في الروض النضير: "ان من المنصوص المقرر ان "كان اذا" تفيد التكرر وظاهر ان الاعلام يحصل بمرة ويبلغ الشاهد منهم الغاءب فليكن الباقي تعبدا وليس كله للاعلام حتي يعترض علي هءلاء الاعلام اه منه بلفظه".
# وهناك ردود اخري تركنا ذكرها هنا رغبة في الاختصار.
# قال الحافظ ابن الجزري في النشر وقد يكون الوقف حسنا علي تقدير وكافيا
# PageV01P375
# علي اخر وتاما علي غيرهما نحو قوله تعالي: {هدي للمتقين} [البقرة: 2] يجوز ان يكون حسنا اذا جعل {الذين يءمنون بالغيب} [البقرة: 3] نعتا للمتقين وان يكون كافيا اذا جعل {الذين يءمنون بالغيب} [البقرة: 3] رفعا بمعني هم الذي يءمنون بالغيب او نصبا بتقدير اعني الذين. وان يكون تاما اذا جعل {الذين يءمنون بالغيب} [البقرة: 3] مبتدا خبره {اولاءك علي هدي من ربهم} [البقرة: 5] اه منه بلفظه.
# الاصل في الوقف الحسن من السنة المطهرة
# والاصل في الوقف الحسن الحديث المتقدم المروي عن ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها فقد ذكره الحافظ ابن الجزري في كتابه التمهيد بسنده المتصل اليها ثم قال بعد ان اورده: قالوا وهذا دليل علي جواز القطع علي الحسن في الفواصل لان هذا متعلق بما قبله وما بعده لفظا ومعني وهذا القسم يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده الا في رءوس الاي فان لك سنة اه منه بلفظه.
# "فصل": في بيان وقف السنة الواقع جله في غير رءوس الاي او في بيان وقف جبريل كما سماه بعضهم.
# سبق ان بينا في فصل الوقف الحسن ان الوقف علي رءوس الاي سنة مطلقا سواء تعلق راس الاية بما بعده ام لم يتعلق وقد فصلنا الكلام علي ذلك ايما تفصيل وسقنا الادلة علي ذلك من الخبر المتبع والاثر الصحيح واقوال اءمة هذا الشان فيه وانه مذهب الجمهور وذكرنا الاعتراض علي ذلك ورددناه بما يسر الله تعالي ذكره من اقوال علماء هذا الفن مما تجده في موضعه السابق مستوفي ان شاء الله تعالي.
# والان نشرع بحول الله في بيان الوقف المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم في القران العظيم مما اكثره ليس براس اية ونص عليه غير واحد ممن يعتد بنقلهم من محققي علماء القراءات مع عزو ذلك اليهم ونسبته لهم فقد قيل: ان من بركة
# PageV01P376
# العلم نسبة القول الي قاءله.
# والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
# اولا: نقل صاحب "منار الهدي: في بيان الوقف والابتدا" عن العلامة السخاوي ان هذه الوقوف عشرة وسمي بعضها بوقف جبريل عليه السلام واليك نص عبارته: "قال السخاوي: ينبغي للقاري ان يتعلم وقف جبريل فانه كان يقف في سورة ال عمران عند قوله: {قل صدق الله} [الاية: 95] ثم يبتدء {فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا} [ال عمران: 95] والنبي صلي الله عليه وسلم يتبعه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقف في سورة البقرة والماءدة عند قوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: 148] [الماءدة: 48] وكان يقف علي قوله: {سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} [الماءدة: 116] وكان يقف {قل هاذه سبيلي ادعو الي الله} [يوسف: 108] ثم يبتدء {علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: 108] وكان يقف {كذلك يضرب الله الامثال} [الرعد: 18] ثم يبتدء {للذين استجابوا لربهم الحسني} [الرعد: 18] وكان يقف {والانعام خلقها} [النحل: 5] ثم يبتدء {لكم فيها دفء} [النحل: 5] وكان يقف {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا} [السجدة: 18] ثم يبتدء {لا يستوون} [السجدة: 18] وكان يقف {ثم ادبر يسعي فحشر} [النازعات: 22] ثم يتبدء {فنادي} [النازعات: 23] وكان يقف {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: 3] ثم يبتدء {تنزل الملاءكة} [القدر: 4] فكان صلي الله عليه وسلم يتعمد الوقف علي تلك الوقوف وغالبها ليس راس اية وما ذلك الا لعلم لدني علمه من
# PageV01P377
# علمه وجهله من جهله. فاتباعه سنة في اقواله وافعاله انتهي منه بحرفه.
# ثانيا: نقل صاحب انشراح الصدور ان مواضع هذه الوقوف سبعة عشر موضعا وفيما يلي نص عبارته.
# "اعلم ان الوقوف المندوبة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الوقوف عليها سبعة عشر موضعا":
# الاول والثاني: {فاستبقوا الخيرات} [بالبقرة: 148] [والماءدة: 48] .
# والثالث: {قل صدق الله} [بال عمران: 95] .
# والرابع: {ما ليس لي بحق} [بالماءدة: 116] .
# والخامس: {ان انذر الناس} [بيونس: 2] .
# والسادس: {ولا يحزنك قولهم} [يونس: 65] بها ايضا.
# والسابع: {قل هاذه سبيلي ادعو الي الله} [بيوسف: 108] .
# والثامن: {كذلك يضرب الله الامثال} [بالرعد: 17] .
# والتاسع: {والانعام خلقها} [ب النحل: 5] .
# والعاشر: {انما يعلمه بشر} [النحل: 103] بها ايضا.
# والحادي عشر: {يابني لا تشرك بالله} [بلقمان: 12] .
# PageV01P378
# والثاني عشر: {كمن كان فاسقا} [بالسجدة: 18] .
# والثالث عشر: {انهم اصحاب النار} [بغافر: 6] .
# والرابع عشر: {فحشر} [بالنازعات: 23] .
# والخامس عشر: {خير من الف شهر} [بالقدر: 3] .
# والسادس عشر: {من كل امر} [القدر: 4] بها ايضا.
# والسابع عشر: {بحمد ربك واستغفره} [بالنصر: 3] اه منه بلفظه.
# ثالثا: نقل صاحب "الرحلة العياشية" ان هذه الوقوف سبعة عشر وقفا وساقها في نظم مبارك بديع وهذا انذا انثر مواضع هذا النظم اولا ثم اذكره بعد ذلك ثانيا.
# واليك بيان مواضع هذه الوقوف حسب ترتيب هذا النظم المبارك:
# الاول: قوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [بالبقرة: 148] .
# الثاني: قوله سبحانه: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} [بالبقرة: 197] ايضا.
# الثالث: قوله عز شانه: {وما يعلم تاويله الا الله} [بال عمران: 7] .
# الرابع: قوله عز من قاءل: {فاستبقوا الخيرات} [بالماءدة: 48] .
# الخامس: قوله جل وعلا: {من اجل ذلك} [بالماءدة: 32] ايضا.
# PageV01P379
# السادس: قوله سبحانه: {ما ليس لي بحق} [بالماءدة: 116] كذلك.
# السابع والثامن: قوله تعالي: {ان انذر الناس} [يونس: 2] وقوله عز شانه: {قل اي وربي انه لحق} [يونس: 53] الموضعان بيونس عليه الصلة والسلام.
# التاسع: قوله سبحانه: {قل هاذه سبيلي ادعو الي الله} [بيوسف: 108] عليه الصلاة والسلام.
# العاشر: قوله تعالي: {كذلك يضرب الله الامثال} [بالرعد: 17] .
# الحادي عشر: قوله تعالي: {والانعام خلقها} [بالنحل: 5] .
# الثاني عشر: قوله سبحانه: {يابني لا تشرك بالله} [بلقمان: 13] .
# الثالث عشر: قوله عز وجل: {وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار} [بغافر: 6] .
# الرابع عشر: قوله تعالي: {ثم ادبر يسعي فحشر} [بالنازعات: 23] .
# الخامس عشر والسادس عشر: قوله جل وعلا: {ليلة القدر خير من الف شهر} [الاية: 3] وقوله عز وجل: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر} [الاية: 4] الموضعان بالقدر.
# السابع عشر: قوله تعالي: {فسبح بحمد ربك واستغفره} [بالنصر: 3] .
# PageV01P380
# واليك عبارة صاحب الرحلة العياشية مع ذكر النظم الذي تكلمنا عنه انفا.
# قال رحمه الله تعالي فيما انشده شيخه ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن الربيع اليمني الزبيدي: "وانشدني ايضا في المواضع التي ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف عليها واملاها علي من حفظه ولم ينسبها":
# ايا ساءلي عن ما اتانا به الالي ... عن المصطفي من وقفه مسلسلا
# ففي البكر جا الخيرات والثاني قل بها ... اتي بعد يعلمه علي الله مسجلا
# وعمران الا الله اولها اتي ... عقود بها الخيرات قد جاء مرسلا
# وايضا بها من اجل ذلك جاءنا ... واخرها قد جا بحق مرتلا
# وان انذر الناس الذي حل يونسا ... وقل بعده فيها لحق تنزلا
# الي الله جا في يوسف وبتلوها ... اتانا علي الامثال كي يتمثلا
# خلقها بنحل بعد الانعام لفظة ... وبعد لا تشرك بلقمان انزلا
# وغافر فيها لفظة النار بعدها ... حكاية حمل العرش في قصة الملا
# وقل فحشر في النازعات وبعده ... علي الف شهر جاء في القدر اولا
# ومن كل امر جا بها وبنصرهم ... علي لفظ واستغفره تمت فحمدلا اه
# PageV01P381
# ومن هذه النقول يتبين لك - ايها القارء الكريم ان هذه المواضع كلها منها ما هو راس اية - وهو القليل. ومنها ما ليس براس اية وهو الكثير فالذي هو راس اية قوله تعالي: {كذلك يضرب الله الامثال} [بالرعد: 17] . وقوله سبحانه: {وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار} [بغافر: 6] . وقوله عز شانه: {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: 3] . وقوله جل وعلا: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر} [القدر: 4] وهذا الموضعان بسورة القدر.
# وقد قدمنا لك ان الوقف علي رءوس الاي سنة مطلقا فيكون ذكره هنا في هذه الاوقاف من باب التاكيد عليه عند من وصل رءوس الاي المتعلقة بما بعدها في غير هذه المواضع فليعلم ذلك. ولعل احدا ان يقول: لقد تفاوتت مواضع هذه الاوقاف المذكورة في هذه النقول الثلاثة التي قدمنا. فهل يعتبر تفاوتها مدعاة الي عدم التسليم ببعضها؟ والجواب عن ذلك ظاهر فان هذه النقول وان كان فيها تفاوت لكنه ليس تفاوت التناقض والاضطراب وانما هو تفاوت الرواية والحفظ. ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ فكل هذه النقول صحيحة، وساءر نقلتها عدول، وقد ذكر كل منهم انتهي اليه علمه بحسب التلقي والمشافهة عن شيوخه، وعليه فلا اختلاف. وهناك نقول اخري غير هذه تركنا ذكرها هنا طلبا للاختصار والله تعالي اعلم.
# الكلام علي الوقف القبيح
# وهو الوقف عليكلام لم يتم معناه لتعلقه بما بعده لفظا ومعني مع عدم الفاءدة او افاد معني غير مقصود او اوهم فساد المعني فهذه انواع ثلاثة واليكها مفصلة:
# PageV01P382
# اما النوع الاول: فضابطه الوقف علي العامل دون معمول ويشمل هذا الضابط صور شتي:
# منها الوقف علي المضاف دون المضاف اليه كالوقف علي لفظ "بسم ومالك من نحو {بسم الله} [الفاتحة: 1] و {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] فالوقف علي مثل هذا قيبح لانه لم يعلم لاي شء اضيف.
# ومنها الوقف علي المبتدا دون خبره كالوقف علي "الحمد" من "الحمد لله".
# ومنها الوقف علي الموصوف دون صفته كالوقف علي لفظ "الصراط" من قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: 6] .
# ومنها الوقف علي الفعل دون فاعله كالوقف علي لفظ "يتقبل" من قوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: 27] الي اخر باقي المتعلقات. فكل هذا وما ماثله لا يجوز الوقف عليه ولا الابتداء بما بعده لانه لا يتم معه كلام ولا يفهم منه معني فالوقف عليه قبيح كما اسلفنا.
# وسمي قبيحا لقبح الوقف عليه لعدم تمام الكلام وعدم فهم المعني لما فيه من التعلق اللفظي والمعنوي معا مع عدم الفاءدة. ولا يجوز للقارء تعمد الوقف علي شء من هذه الوقوف وما شاكلها الا لضرورة كضيق نفس او عطاس او عجز او نيسان ويسمي حينءذ وقف الضرورة وهو مباح للقاري كما تقدم ثم بعد ذهاب هذه الضرورة التي الجاته الي الوقف علي هذه الكلمة يبتدء منها ويصلها بما بعدها ان صلح الابتداء بها والا فيبتدء بما قبلها ممن يصلح البدء به الي ان يصل الي ما يجوز ان يقف عنده.
# وهذا ما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله المذكور انفا:
# PageV01P383
# وغير ما تم قبيح وله ... يوقف مضطرا ويبدا قبله اه
# واما النوع الثاني: وهو الذي افاد معني غير مقصود لتوقف ما بعده عليه ليتم منه المعني المراد فنحو الوقف علي {لا تقربوا الصلاة} [النساء: 43] وذلك لانه يوهم النهي عن اداء الصلاة مطلقا وليس كذلك. وانما المقصود من الاية الكريمة لا تقربوا الصلاة حال كونكم سكاري حتي تعلموا ما تقولون. وهذا المعني المقصود لا يتم الا اذا انظم اليه ما بعده. وعليه: فالوقف علي {لا تقربوا الصلاة} [النساء: 43] قبيح فيوصل بما بعده الي ان يقف علي قوله تعالي: {حتي تغتسلوا} [النساء: 43] وهو كاف.
# ومنه الوقف علي لفظ "بجناحيه" في قوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم} [الانعام: 38] لان ذلك يوهم نفي ما هو مشاهد من مخلوقات الله وهذا لا يجوز وانما يكون الوقف علي "امثالكم" وهو كاف.
# ومنه الوقف علي لفظ "والظالمين" من قوله تعالي: {يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما} [الانسان: 31] لانه يوهم ان الظالمين داخلون في رحمة الله وليس كذلك بل اعد لهم العذاب الاليم فالوقف يكون علي لفظ "رحمته" وهو تام.
# ومنه الوقف علي "والذين امنوا" من قوله تعالي: {الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير} [فاطر: 7] لانه يوهم دخول المءمنين مع الكافرين في العذاب الشديد وليس كذلك بل اعد المغفرة والاجر الكبير للمءمنين. اما العذاب الشديد فهو خاص بالكافرين. فالوقف يكون علي قوله تعالي: "لهم عذاب شديد" وهو كاف وذلك ليفصل بين ما اعد للفريقين من جزاء. او توصل الجملة الاولي بالثانية ويوقف علي الفاصلة ان كانت هناك طاقة لدي القارء بحيث يعطي الحروف حقها ومستحقها في التلاوة كما هو مقرر والا فلا.
# PageV01P384
# فكل هذا وما ماثله مما هو خارج عن حكم الاول في المعني لا يجوز الوقف عليه لما تقدم باستثناء الضرورة.
# واما النوع الثالث: وهو ما اوهم فساد المعني وفيه سوء الادب مع الله تبارك وتعالي وهو اقبح من القبيح فنحو الوقف علي لفظ الجلالة "والله" في قوله تعالي: {فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين} [البقرة: 258] فهذا لا يجوز بحال وانما يجوز الوقف علي لفظ "كفر" او علي لفظ "الظالمين" وهو اخر الفاصلة ومثله الوقف علي لفظ "لا يستحي" في قوله تعالي: {* ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} [البقرة: 26] وهذا لا يجوز بحال وانما يكون الوقف علي "فما فوقها" ولا يخفي ما في ذلك من فساد المعني وسوء الادب مما هو ظاهر لا يصح التفوه به. واقبح من هذا واشنع الوقف علي المنفي الذي بعده الايجاب وفي هذا الايجاب وصف لله تعالي او لرسله عليهم الصلاة والسلام وذلك نحو قوله تعالي: {فاعلم انه لا الاه الا الله} [محمد: 19] وقوله سبحانه: {وما من الاه الا الله} [ال عمران: 62] . بان وقف علي لفظ "اله" في الايتين والقبح في هذا الوقف ظاهر لا يصح التفوه به ايضا وانما يكون الوقف علي لفظ "وللمءمنات" في الاية الاولي وهو تام. وعلي لفظ الجلالة في الثانية وهو كاف. ومثل ذلك الوقف علي لفظ "ارسناك" في قوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: 107] فانه يءدي الي نفي رسالته صلي الله عليه وسلم وانما يكون الوقف علي "للعالمين" اخر الفاصلة ومثله الوقف علي لفظ "من رسول" في قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} [النساء: 64] . وفي قوله سبحانه: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} [ابراهيم: 4] فانه يءدي الي نفي ارسال
# PageV01P385
# جميع الرسل عليهم الصلاة والسلام. وانما يكون الوقف علي لفظ الجلالة في الاية الاولي وعلي لفظ "لهم" في الاية الثانية. فكل هذه الوقوف وما ماثلها يجب الا يوقف علي شء منها لما تقدم الا من ضرورة كما ذكرنا انفا. فان وقف القارء علي شء منها او مما شاكلها لضرورة وجب عليه ان يبتدء بما قبل الكلمة الموقوف عليها ويصلها بما بعدها الي ان ينتهي الي ما يجوز ان يقف عنده فان لم يفعل ذلك وتعمد الوقف فقد اثم اثما كبيرا واخطا خطا فاحشا وخرق الاجماع وحاد عن اتقان القراءة واتمام التجويد. نسال الله تعالي التوفيق والهداية الي اقوم طريق.
# الاصل في الوقف القبيح من السنة المطهرة
# والاصل فيه ما ذكره الحافظ ابن الجزري في التمهيد بسنده المتصل الي عدي بن حاتم قال: "اي عدي" جاء رجلان الي النبي صلي الله عليه وسلم فتشهد احدهما فقال: "من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما ووقف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم او اذهب بءس الخطيب انت اه قالوا: وهذا دليل علي انه لا يجوز القطع علي القبيح لان النبي صلي الله عليه وسلم اقامه لما وقف علي المستبشع لانه جمع بين حال من اطاع الله ورسوله ومن عصي والاولي انه كان يقف علي رشد ثم يقول: ومن يعصهما فقد غوي" انتهي. وقال ابو عمرو: ففي الخبر دليل عليكراهة القطع علي المستبشع من اللفظ المتعلق بما يبين حقيقته ويدل علي المراد منه لانه صلي الله عليه وسلم انما اقام الخطيب لما قطع علي ما يقبح اذ جمع بقطعه بين حال من اطاع ومن عصي ولم يفصل بين ذلك وانما كان ينبغي له ان يقف علي قوله فقد رشد ثم يستانف ومن يعصهما فقد غوي او يصل كلامه الي اخره. واذا كان مثل هذا مكروها مستقبحا في الكلام الجاري بين الناس فهو في كلام الله تعالي اشد كراهة وقبحا وتجنبه اولي واحق اه منه بلفظه.
# PageV01P386
# تنبيهان:
# الاول: ما قاله اءمتنا من انه لا يجوز الوقف علي كلمة كذا وكذا انما يريدون بذلك الوقف الاختياري "بالياء المثناة تحت" الذي يحسن في القراءة ويروق في التلاوة ولا يريدون به انه حرام او مكروه اذ ليس في القران الكريم وقف واجب ياثم القارء بتركه او حرام ياثم القارء بفعله لان الوصل والوقف لا يدلان علي معني حتي يختل بذهابهما وانما يتصف الوقف بالحرمة اذا كان هناك سبب يءدي اليها فيحرم حينءذ كان قصد القارء الوقف من غير ضرورة علي لفظ "اله" او علي لفظ "لا يستحي" او علي لفظ "لا يهدي" في قوله تعالي: {وما من الاه الا الاه واحد} [الماءدة: 73] ، {والله لا يستحيي من الحق} [الاحزاب: 53] ، {والله لا يهدي القوم الفاسقين} [الصف: 5] وما شابه ذلك مما تقدم ذكره في الوقف القبيح اذ لا يفعل ذلك مسلم قلبه مطمءن بالايمان.
# وفي هذا المقام يقول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية:
# وليس في القران من وقف وجب ... ولا حرام غير ما له سبب اه
# التنبيه الثاني: اشتهر عند كثير من الناس ان الوقف علي لفظ "للمصلين" في قوله تعالي: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: 4-5] قبيح وحرام ولا يجوز مطلقا وزعموا ان القارء لو وقف علي هذا اللفظ لاوهم تناول الويل كل مصل وليس كذلك وانما الويل "وهو واد في جهنم او وعيد شديد كما قاله المفسرون" للمصلين الموصوفين بالصفات المذكورة بعد في قوله تعالي: {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: 5] الي اخر السورة وهذه حجتهم في منع الوقف علي هذا اللفظ وحتموا الوصل بالموصولين بعد ليظهر المراد ويتم الكلام. والصواب الذي عليه الجمهور هو جواز الوقف علي هذا اللفظ لانه من رءوس الاي والوقف علي رءوس الاي سنة لحديث ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها وقد تقدم ذكره غير
# PageV01P387
# مرة وهذا كما قلت المشهور عند جمهور العلماء واهل الاداء وان تعلق راس الاية بما بعدها لفظا ومعني كهذا الموضع كما تقدم. غير ان هذا الوقف الجاءز مشروط بان يكون القارء مستمرا في قراءته الي تمام الكلام وهو اخر السورة وبهذا حصل الغرض المطلوب وهو ايضاح المعني المراد من الاية الكريمة لكل من القارء والسامع وفي الوقت نفسه اتي القارء بالوصفين المذكورين بعد "للمصلين " الذين يستحقون بهما هذا الوعيد. ويفهم من قولنا: "غير ان هذا الوقف الجاءز مشروط بان يكون القارء مستمرا" ... الخ بانه لو قطع قراءته وانهاها عند قوله: "فويل للمصلين" من غير عذر كان الوقف قبيحا ويقال له فيه بل ويمنع منه لايهام خلاف المعني المراد ولعدم اتمام الكلام حينءذ لان اتمامه لا يتاتي الا بذكر الصفتين المذكورتين بعد. ومن محاسن الوقف علي راس الاية "فويل للمصلين" هنا انه لو وصل القارء قوله: "فويل للمصلين" بما بعده كما قال مانعو الوقف عليه فلربما ضاف نفسه قبل الوصول الي الوقف التام وهو اخر السورة لا سيما من كان ضيق النفس لا يستطيع ان يتكلم بكلام كثير في نفس واحد وخاصة في هذا الزمن الذي عمت فيه البلوي لكثير من الناس وحينءذ يضطر الي ان يتنفس في القراءة وهو حرام فيها ومفسد لها او الي ادماج الحروف وبتر المد مما لا يتفق وقواعد التجويد المجمع عليها ويكون بذلك اتعب نفسه فوق افساده القراءة مع ان السنة المطهرة اباحت له الوقف علي رءوس الاي مطلقا سواء تم الكلام ام يتم كما مر، ولنا في سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة.
# هذا: وقد فات مانعو تجويز الوقف علي قوله: "فويل للمصلين" وتاكيدهم علي وصله بما بعده ان الصفتين المذكورتين بعد من باب التوابع كما هو مقرر. وهذا المعتبر اذا لم نقل بالقطع. فان قلنا به كما جوزه علماء العربية من كل موصول وقع صفة يحتمل ان يكون تابعا او مقطوعا عن التبعية لعدم ظهور الاعراب عليه لبناءه. بل جوزوا قطع الصفة عن الموصوف في العموم سواء كان موصولا او غير موصول. وبناء علي جواز قطع الصفة عن الموصوف نقول: ان جعلنا الموصول هنا مع صلته خبرا لمبتدا محذوف تقديره هم الذين الخ كان الوقف علي "للمصلين" كافيا فضلا عن كونه راس اية. وهذا امر لا يخفي ومثله
# PageV01P388
# حينءذ مثل الوقوف علي رءوس التي بعدها موصول كهذا وما اكثرها في القران باستثناء سبعة مواضع منها يتعين فيها ان يكون الموصول مبتدا كما يتعين الوقف علي ما قبلها والابتداء بها وسنذكرها بعد في "فصل الابتداء" ان شاء الله تعالي.
# وصفوة القول في هذه المسالة التي كثر فيها الكلام ان الوقف علي قوله تعالي: "فويل للمصلين" جاءز لانه راس اية ولا قبيح فيه ولا حرمة ما دام القارء مستمرا في قراءته الي اخر السورة بخلاف ما لو قطع قراءته وانهاها عنده فيمنع من ذلك ويكون الوقف قبيحا الا من عذر قهري صده عن اتمام السورة.
# واما اذا كان القارء عنده طاقة في نفسه ولم يقف الا في اخر السورة بشرط ان تكون القراءة سليمة موافقة لقواعد التجويد المجمع عليها فلا باس بذلك غير انه علي خلاف ما قال به جهمور العلماء وكثير من اهل الاداء من ان الوقف علي رءوس الاي سنة مطلقا كما ذكر انفا والله تعالي اعلي واعلم.
# وبعد ان فرغنا من كتابة هذا التنبيه ومضي عليه سنوات وجدناه منصوصا عليه بمعناه من كلام العلامة الشيخ عبد الواحد المارغني في اخر رسالة تحرير الكلام في وقف حمزة وهشام للعلامة المحقق الشيخ محمد بن يالوشة الشريف التونسي ولعظم فاءدته اثرنا ان ننقله هنا ليفيد منه ويعتبر به قارءنا الكريم قال عفا الله عنه.
# "تنبيه": مما اشتهر عند كثير من الناس عدم الوقف عليقوله تعالي: {فويل للمصلين} [الماعون: 4] حتي جري عندهم مجري الامثال فيقولون في كل شء يتوقف علي ما بعده لا تقف علي "فويل للمصلين" ومرادهم بذلك التحرز من استحقاق المصلين مطلقا لهذا الوعيد فالبوقف عليه يتناول الوعيد كل المصلين وهو غير مراد وغير صواب. وان وصل بالموصول او الموصولين بعده ظهر المعني ولاح المراد من الاية الكريمة اذ المراد والله اعلم ان المصلين الموصوفين بالصفتين المذكورتين يستحقون العقاب بالويل وهو واد في جهنم وقيل كلمة عذاب هذا مراد من يمنع الوقف علي ذلك. والتحقيق انه لا مانع من الوقف علي مثل ذلك حيث انه من الفواصل التي يحسن الوقف عليها حسبما مر تفصيله. والصفتان بعد المصلين مثل الصفتين بعد اسم الجلالة في الفاتحة اعني "الرحمن" و"مالك يوم الدين" وقفت
# PageV01P389
# السنة علي ما قبلهما فكما حسن الوقف علي مافي ام القران يحسن الوقف علي مثل ذلك في غيرها ومنه هذا الذي في سورة الماعون ولا قبح في مثل هذا الوقف حيث ان الوقف علي "المصلين" لا يمنع ارادة وملاحظة الصفتين بعده اذ الواقف عازم علي اكمال السورة او الايات المتعلقة بالموضوع والسامع منتظر لباقي السورة او الايات فقد حصل غرض كل من التالي والسامع باكمال الايات المطلوبة ولو مع الاوقاف الفاصلة التي لا يقع الفصل الا بزمن يتنفس فيه عادة نعم لو قطع القارء قراءته عند قوله: "فويل للمصلين" لمنع الا لعذر طارء صده عن اتمام قراءته وهذا كله ان جعل النعتان في سورة الماعون تابعين كما هو الاصل. فان جعلا مقطوعين كان الوقف عليه كافيا حينءذ كما لا يخفي علي كل من مارس علم القراءة والعربية اذ كل موصول وقع صفة يحتمل كونه تابعا ومقطوعا لعدم ظهور اثر الاعراب عليه لبناءه كما نص علي ذلك بعض علماء العربية: وعليه فالسنة لما وقفت علي رءوس الاي التي صفاتها المبدوء بها تابعة لموصوفاتها في الاعراب لظهور الجر عليها المختص بالاتباع دل علي اولوية الوقف علي ما احتمل نعته الاتباع والقطع كالموصولات اذا وقع فاصلة من الفواصل المعتبرة سنة وعرفا ومن ذلك ما كان في سورة الماعون التي فواصلها بالياء والنون وبعضها بالواو والنون وفيها فاصلة بالياء والميم ولا جرم ان الميم كالنون في مثل ذلك لاشتراكهما في جميع الصفات المتضادة وفي صفة الغنة. ومن ثم اعتبر ذلك نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فاصلة من فواصل ام القران فوقف علي {الرحيم} [الفاتحة: 3] بعد {رب العالمين} [الفاتحة: 2] وقبل {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] كما ثبت في بعض الاثار انه وقف علي {المستقيم} [الفاتحة: 6] بعد {نستعين} [الفاتحة: 5] وقبل {ولا الضالين} [الفاتحة: 7] اه منه بلفظه.
# PageV01P390
# هذا: وقد قرات بالوقف علي رءوس الاي في العموم كما هو السنة علي جميع شيوخي في جميع اجازاتي افرادا وجمعا في اكثر من عشر ختمات في مختلف القراءات سبعية كانت ام عشرية. وبالوقف علي رءوس الاي مطلقا اخذ قراءة واقراء. فان اتباع السنة من صدق الحب لمن سنها صلي الله عليه وسلم. والله نسال ان يحشرنا معه في الفردوس الاعلي امين.
# PageV01P391
### | الفصل الثاني / في تعريف الابتداء وما يلزم فيه
# الابتداء في عرف القراء هو: الشروع في القراءة بعد قطع او وقف فاذا كان بعد القطع فيتقدمه الاستعاذة ثم البسملة اذا كان الابتداء من اواءل السور. واذا كان من اثناءها فللقارء التخيير في الاتيان بالبسملة او عدم الاتيان بها بعد الاستعاذة كما سياتي بيان ذلك قريبا في بابي الاستعاذة والبسملة وكما سياتي في تعريف القطع في الفصل التالي ايضا.
# واما اذا كان الابتداء بعد الوقف فلا يتقدمه الاستعاذة ولا البسملة لان القارء في هذه الحال يعتبر مستمرا في قراءته وانما وقف ليريح نفسه ثم يستانف القراءة كما تقدم في معني الوقف.
# اما اذا كان مستمرا في قراءته الي ان وصل الي اخر السورة ثم قصد الشروع في السورة التالية فيبسمل لمن له البسملة كحفص كما هو مقرر.
# هذا: ويطلب من القارء حال الابتداء ما يطلب منه حال الوقف فلا يكون الابتداء الا بكلام مستقل موف بالمقصود غير مرتبط بما قبله في المعني لكونه مختارا فيه بخلاف الوقف فقد يكون مضطرا اليه وتدعوه الحاجة الي ان يقف في موضع لا يجوز الوقف عليه كما تقدم توضيحه، وعليه: فلا يجوز ان يبتدء بالفاعل دون فعله ولا بالوصف دون موصوفه. ولا باسم الاشارة دون المشار اليه. ولا بالخبر دون المبتدا ولا بالحال دون صاحبها. ولا بالمعطوف عليه دون المعطوف ولا بالبدل دون المبدل منه ولا بالمضاف دون المضاف اليه. ولا بخبر كان وان واخواتهما دون كان وان واسماءهما. وهكذا الي اخر المتعلقات. وقصاري القول انه لا يبتدا بالمعمول دون عامله ويستثني من ذلك ما اذا كان الابتداء في كل ما ذكرناه برءوس الاي فانه يجوز حينءذ لما تقدم . وقد احسن الحافظ ابن الجزري حيث ذكر في النشر قاعدة فيما يبتدا به فقال رحمه الله تعالي: "
# PageV01P392
# كل ما اجازوا الوقف عليه اجازوا الابتداء بما بعده" اه منه بلفظه.
# هذا: وتتفاوت مراتب الابتداء كتفاوت مراتب الوقف في التمام والكفاية والحسن والقبح بحسب تمام الكلام وعدمه وفساد المعني باحالته الي معني غير مقصود.
# فاذا كان الابتداء بكلام غير مستقل في معناه بسبب تعلقه بما قبله لفظا ومعني في غير رءوس الاي كان الابتداء قبيحا مثله مثل الوقف القبيح بل ويتفاوت في القبح كما لو وقف علي لفظ الجلالة في قوله تعالي: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} [الاحزاب: 12] فان ابتدا من لفظ الجلالة كان الابتداء قبيحا. وان ابتدا من "وعدنا" كان اقبح منه وان ابتدا من "ما وعدنا" كان اقبح منهما. وقد يكون الابتداء اشد قبحا من الوقف كما لو وقف علي لفظ "قالوا" في قوله تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} [ال عمران: 181] {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة: 17، 72] {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: 73] . وابتدا من "ان الله" في الايات الثلاث بل يكون الوقف علي لفظ "اغنياء" في الاية الاولي. وعلي لفظ "مريم" في الاية الثانية. وعلي لفظ "ثلاثة" في الاية الثالثة والابتداء يكون بما بعد هذه الالفاظ الثلاثة الموقوف عليها. ومثل ذلك لو وقف علي لفظي "اليهود والنصاري" في قوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا} [الماءدة: 64] {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم} [التوبة: 30] وابتدا من "يد الله" في الاية الاولي و"عزير ابن" و"المسيح ابن" في الاية الثانية بل يكون الوقف علي الفظ "مغلولة" في الاية الاولي. وعلي لفظ الجلالة الثاني في الاية الثانية. وكذلك لو
# PageV01P393
# وقف علي "من خالق" في قوله تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا الاه الا هو} [فاطر: 3] وابتدا من لفظ "غير" ومثله الوقف علي "ومالي" في قوله تعالي: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} [يس: 22] وابتدا من لفظ "لا اعبد" فكل هذا وما ماثله قبيح في الابتداء لما فيه من سوء الادب من الله تبارك وتعالي واحالة المعني الي معني اخر لا يمكن التفوه به مطلقا. فالحذر الحذر من البدء بمثل هذا ونظاءره مما لم نذكره اكتفاء بذكر مثيله. وليتدبر القارء القران وليع معانيه ودلالاته وليعلم انه كلام الله. فلا يجوز ان يطوعه لهواه. وليتق الله ربه فان تقوي الله خير زاد، وافضل مستفاد. والله المستعان.
# تنبيهان:
# الاول: بخصوص الابتداء من اول بعض الاجزاء والارباع والاحزاب.
# درج كثير من القراء علي التسامح في البدء من اول الاجزاء او الاحزاب او الارباع التي في اثناء السور مهما كان تعلقها بما قبلها من حيث المعني.
# فاما الاجزاء المتعلقة بما قبلها في المعني فنحو قوله تعالي: {* ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله} [الانعام: 111] الاية وقوله سبحانه: {* قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا} [الاعراف: 88] الاية، وقوله عز شانه: {* قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} [الكهف: 75] ونظاءره.
# واما الاحزاب فكقوله تعالي: {* واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم} [الاعراف: 171] الاية، وقوله سبحانه: {* قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون} [الشعراء: 111] . وقوله
# PageV01P394
# عز من قاءل: {* فنبذناه بالعراء وهو سقيم} [الصافات: 145] .
# واما الارباع فكثيرة، منها قوله تعالي: {* ليسوا سواء} [ال عمران: 113] وقوله تعالي: {* ومن يقل منهم اني الاه من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء: 29] وقوله جل جلاله: {* وعندهم قاصرات الطرف اتراب} [ص: 52] . ولم ار لهم دليلا يحسن التعلق به او يصلح للتعويل عليه بخلاف ما تمسكوا به من ان هذه الايات الكريمة وقعت في مستهل هذه الاجزاء او الاحزاب او الارباع التي وردت فيها. وهذا غير كاف وغير شاف ومثله لا ينهض لتبرير الابتداء بهذه المواضع ونحوها ولا قطع القراءة دونها لان هذا الابتداء يقصر عن ابلاغ المستمع معني بينا تاما لتعلق معني الايات بما تقدمها من سياقها الذي فصلت عنه او بدء به دونه. ولان هذا القطع انقاص لحد البلاغ الذي يشتمل عليه نص التنزيل ذو الموضوع الواحد وكلاهما تحكم في نصوص التنزيل بغير مسوغ وبغير دليل مع ان هذه الاجزاء والاحزاب والارباع المعنية اجتهادية لا توقيفية وليس فيها خبر صحيح من حديث نبوي ولا اثر صريح عن صحابي او تابعي وانما هي من قبيل الاجتهاد الذي يقال فيه ان عدم المراد لا يمنع الايراد.
# ولو ان الذي يقطع قراءته دون قوله تعالي: {* ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة} [الانعام: 111] الاية وقف بها عند منتهي وقوله تعالي: {* وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون} [الانعام: 105] فيكون استفتاحه فيما بعد اذا هو عاد الي التلاوة ان يسهل تلاوته بقوله تعالي: {اتبع ما اوحي اليك من ربك لا الاه الا هو واعرض عن المشركين} [الانعام: 106] لكان ذلك حسنا ولكان
# PageV01P395
# جميلا. ولو انه قطعها دون ذلك عند اخر قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} [الانعام: 103] ليكون استهلاله حين يعود الي التلاوة بقوله تعالي: {قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ} [الانعام: 104] لكان ذلك احسن واجدر واجمل واكمل. هذا اذا اراد القارء القطع دون قوله تعالي: {* ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون} [الانعام: 111] .
# واما ان كان يريد تجاوز هذا الموضع فماذا عليه لو قطع قراءته دون قوله تعالي: {افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا} [الانعام: 114] الاية او انتهي الي هذه الاية فقطع قراءته دون قوله سبحانه: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} [الانعام: 115] او قرا هذه ايضا ليكون استهلاله فيما بعد بقوله جل وعلا: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} [الانعام: 116] فكل ذلك صحيح ومليح لا خلاف علي حسنه لانقطاعه عن الكلام بعد تمام معناه وبلوغه في التاثير في نفس القارء والمستمع الي منتهاه.
# ولو ان الذي يقطع قراءته عند قوله تعالي اول الجزء التاسع: {* قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب والذين امنوا معك من قريتنا} [الاعراف: 88] الاية او يفتح قراءته به قطع دون قوله سبحانه: {والي مدين اخاهم شعيبا} [الاعراف: 85] الاية او وصل قراءته الي قوله تعالي في نهاية قصة سيدنا شعيب {فكيف اسي علي قوم كافرين} [الاعراف: 93] لكان ذلك اقوم قيلا واهدي سبيلا.
# PageV01P396
# ولو ان الذي يقطع قراءته عند قوله تعالي او الجزء السادس عشر في المصحف لكريم: {* قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} [الكهف: 75] او يستفتح به القراءة قطع دون قوله تعالي: {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا} [الكهف: 60] وفي مفتتح ذكر القصة او بلغ بقراءته الي نهايتها فيجعل استفتاحه للتالية قوله تعالي: {ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا} [الكهف: 83] لكان خيرا واقوم وارعي لايات القران واحكم. وبالمثل لا ينفك يراعي في الاحزاب ما راعاه في الاجزاء فلا يستفتح بقوله سبحانه: {* واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم} [الاعراف: 171] الاية ولا يقطع دونه مباشرة بل يقطع عقب قوله تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: 158] فيكون مستانفه فيما بعد قوله تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون} [الاعراف: 159] او ليتجاوز الاية الكريمة: {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة} [الاعراف: 171] الي اخر الاية فيقف عند منتهاها فتكون بدايته من بعد بقوله عز شانه: {واذ اخذ ربك من بنءادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} [الاعراف: 172] وهذا معني مستانف لا يتوقف فهمه علي ما سبقه من الايات ويحسن البدء به في كل الحالات.
# كذلك لا يستفتح بقوله سبحانه: {قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون} [الشعراء: 111] ولا يقطع دونه بل يقطع دون قوله تعالي: {كذبت قوم نوح المرسلين} [الشعراء: 105] ليبدا به اذا
# PageV01P397
# شرع بعد في التلاوة او يتجاوزه الي قوله تعالي في نهاية قصة سيدنا نوح عليه السلام: {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين وان ربك لهو العزيز الرحيم} [الشعراء: 121-122] ليكون دوره قوله سبحانه: {كذبت عاد المرسلين} [الشعراء: 123] .
# وكذلك لا يستفتح بقوله سبحانه: {فنبذناه بالعراء وهو سقيم} [الصافات: 145] ولا يقطع دونه بل يقطع دون قوله تعالي: {وان يونس لمن المرسلين} [الصافات: 139] ليبدا به اذا اخذ ثانية في التلاوة او ليبلغ به الي خاتمة قصة سيدنا يونس فلا يقطع دون ان يقرا قوله تعالي: {فامنوا فمتعناهم الي حين} [الصافات: 148] ليستوفي ذكر القصة في موضع واحد فتحصل بها الموعظة ويتم بها التذكير بما فيه من انذار وتبشير.
# وكذلك لا يزال القارء الكريم لاي الذكر الحكيم يعتبر في الارباع ما اعتبره في الاحزاب والاجزاء فلا يقطع تلاوته دون قوله تعالي: {* ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون} [ال عمران: 113] ليبدا به بعد ذلك فيفصله عما سبقه من كلام الله المتمم لمعناه وانما اللاءق بجلال القران الملاءم لمعاني الفرقان ان يقطع دون قوله عز من قاءل: {ولله ما في السماوات وما في الارض والي الله ترجع الامور} [ال عمران: 109] ومن قبل ذلك او دون قوله سبحانه: {ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولاءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [ال عمران: 116] من بعد ذلك ليبدا من بعد باي هذين الموضعين انتهي اليه ووقف عليه.
# ويقطع تلاوته دون قوله جلا وعلا: {* ومن يقل منهم اني الاه من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء: 29] مباشرة بل عليه ان يضيف هذه الاية
# PageV01P398
# الي ما تقدمها فيقف عند منتهاها لا دون مبتداها كما قد يفعله الكثيرون. والا فعليه الا يتجاوز قول رب العالمين {ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون} [الانبياء: 24] علي راس الاية الرابعة والعشرين ليحسن له الابتداء بما بعدها حسنا بالغا الغاية بيقين لا تخمين في ولا تظنين.
# ولا يقطع تلاوته دون قوله في محكم اي الكتاب {* وعندهم قاصرات الطرف اتراب} [ص: 52] وليقطع دون قول العزيز الوهاب: {هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب} [ص: 49] ليستهل به من بعد التلاوة قراءة حلاوة وطلاوة او ليبلغ بتلاوته نهاية ذكر خبر اهل الجنة من سورة ص في قوله تعالي: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} [ص: 54] .
# ليت قارءنا الاغر، وطالبنا الزكي الابر يفعل ذلك ... وليته اذ يقرا القران الكريم العظيم الحكيم يقرءه بتدبر في خشوع علي بصيرة فيصل ما امر الله به ان يوصل من كلماته واياته ومبانيه ومعانيه. فانه اجدر به واجدي له وانه لاعظم له في الاجر. وارضي له في الذخر. واطيب له في الزاد يوم النفاد ويوم المعاد ... والله ولي التوفيق والهادي لاقوم طريق وبعد هذا الذي افضنا لك فيه. ووسعناه بالتفهيم والتنبيه مما ينبغي التفطن له حال التلاوة والاداء. من عموم القراء. ندع المقام للعلامة الكبير الامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي - رحمه الله - فانه قد سبق في بيان ذلك الذي نبهنا عليه. واشار اليه فافاد واجاد.
# قال رحمه الله تعالي في كتابه التبيان في ادب حملة القران ما نصه:
# "فصل": ينبغي للقارء اذا ابتدا من وسط السورة او وقف علي غير اخرها ان يبتدء من اول الكلام المرتبط بعضه ببعض. وان يقف علي الكلام المرتبط ولا يتقيد بالاعشار والاجزاء فانها قد تكون في وسط الكلام المرتبط كالجزء الذي في قوله تعالي: {* والمحصنات من النساء} [النساء: 24] وفي قوله: {* وما
# PageV01P399
# ابرء نفسي} [يوسف: 53] وفي قوله تعالي: {* فما كان جواب قومه} [النمل: 56] وقوله تعالي: {* ومن يقنت منكن لله ورسوله} [الاحزاب: 31] وفي وقوله تعالي: {* وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء } [يس: 28] وفي قوله تعالي: {* اليه يرد علم الساعة} [فصلت: 47] وفي قوله تعالي: {* وبدا لهم سيءات ما عملوا} [الجاثية: 33] . وفي قوله تعالي: {* قال فما خطبكم ايها المرسلون} [الذاريات: 31] . وكذلك الاحزاب كقوله تعالي: {* واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: 203] . وقوله تعالي: {* قل اءنبءكم بخير من ذلكم} [ال عمران: 15] . فكل هذا وشبهه ينبغي الا يبتدا به ولا يوقف عليه فانه متعلق بما قبله ولا يغترن بكثرة الغافلين له من القراء الذين لا يراعون هذه الاداب ولا يفكرون في هذه المعاني وامتثل ما روي الحاكم ابو عبد الله باسناده عن السيد الجليل الفضيل بن عياض رضي الله عنه قال: "لا تستوحشن طرق الهدي لقلة اهلها ولا تغترن بكثرة الهالكين ولا يضرك قلة السالكين" ولهذا المعني قالت العلماء: "قراءة سورة قصيرة بكمالها افضل من قراءة بعض سورة طويلة بقدر القصيرة". فانه قد يخفي الارتباط علي بعض الناس في بعض الاحوال. وقد روي ابن ابي داود باسناده عن عبد الله بن الهذيل التابعي المعروف رضي الله عنه قال: "كانوا يكرهون ان يقراوا بعض الاية ويتركوا بعضها" اه منه بلفظه.
# PageV01P400
# فهذا الذي ذكره الامام النووي رحمه الله تعالي مع انه من الايجاز بمكان الا انه في غاية الوضوح والبيان، وليس علي القارء الا ان يراعي في هذه المواضع التي عددها الامام النووي للاستشهاد مثل الذي ضربنا له الامثال من الاعتبارات بالاستطراد. وليقس القارء ما ذكره الامام النووي وذكرناه علي ما لم نذكره جميعا في ساءر المصحف الشريف فلا يقطع التلاوة الا علي معني تام يحسن الاستءناف بما بعده علي حدة. وليجعل راءده في كل ذلك توخي الوفاء بالمعني المراد ما استطاع في البدء والمنتهي. فهو احجي لاولي النهي. وانه ليثاب علي نيته هذه متي توخاه. والله يتولي الجميع بهداه ويوفقهم لما يرضاه.
# التنبيه الثاني: في بيان وجوب الابتداء بلفظ "الذي والذين" في مواضع خاصة في القران الكريم وكنا قد وعدنا بذكرها في فصل تعريف الابتداء وما يلزم فيه ووفاء بالوعد نقول:
# قال الامام بدر الدين الزركشي في كتابه "البرهان في علوم القران" ما نصه "قاعدة" في الذي والذين في القران: جميع ما في القران من "الذي" و"الذين" يجوز فيه الوصل بما قبله نعتا له والقطع علي انه خبر مبتدا الا في سبعة مواضع فان الابتداء بها هو المعين:
# الاول: قوله: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} [البقرة: 121] .
# الثاني: قوله: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: 146] .
# الثالث: في الانعام كذلك.
# الرابع: قوله: {الذين ياكلون الربا لا يقومون} [البقرة: 275] .
# الخامس: قوله في سورة التوبة: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله} [الاية: 20] .
# PageV01P401
# السادس: قوله في سورة الفرقان: {الذين يحشرون علي وجوههم} [الاية: 34] .
# السابع: قوله في سورة حم المءمن: {انهم اصحاب النار الذين يحملون العرش ومن حوله} [الايتان: 6-7] .
# وقال الزمخشري في تفسير سورة الناس: يجوز ان يقف القارء علي الموصوف ويبتدء {الذي يوسوس} [الناس: 5] ان جعله علي القطع بالرفع والنصب بخلاف ما اذا جعله صفة اه منه بلفظه.
# قلت: وذكر هذه القاعدة ايضا الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه "الاتقان في علوم القران" مع ذكره لكلام الزمخشري ايضا.
# وكذلك ذكرها العلامة الاشموني في كتابه "منار الهدي: في بيان الوقف والابتدا" الا انه اسقط موضع سورة الانعام وهو قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [الاية: 20] . وهو سهو منه رحمه الله تعالي ثم قال بعد ذكر هذه المواضع ... لا يجوز وصلها بما قبلها لانه يوقع في محظور كما بين فيما تقدم اه منه بلفظه.
# قلت: والمحضور الذي عناه العلامة الاشموني لم يبينه في المواضع كلها
# PageV01P402
# كما يءخذ من عبارته بل بينه في موضعين اثنين وهما موضعا سورة التوبة وغافر علي ان توضيحه للمحظور في هذين الموضعين كان توضيحا خفيفا مع كلمات اخري ليست من باب "الذي" و"الذين".
# وها نحن اولاء نفسر لك ما اجمله العلامة الاشموني بتوضيح المحظور الذي عناه في المواضع كلها بمشيءة الله تعالي.
# اما الموضع الاول: فالكلام فيه مستانف ولا تعلق له بما قبله لفظا ولا معني. اذ ما قبله جملة شرطية تم الكلام فيها بذكر جواب الشرط وذلك في قوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: 120] . والذي بعده وهو قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} [البقرة: 121] . واقع موقع المبتدا الموصوف بقوله: "يتلونه حق تلاوته" والمخبر عنه بقوله: {اولاءك يءمنون به} [البقرة: 121] . والمبتدا انما سمي مبتدا لابتداء الكلام به فعدم البدء به محظور، لكنه محظور صناعي لان مقتضي صنعة الكلام ان يبتدا بالمبتدا كما هو مذكور في مواضعه في كتب اللغة.
# واما الموضع الثاني: فان الوصل فيه بجعل جملة {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: 146] صفة ل {الظالمين} [البقرة: 145] فاصلة الاية الكريمة {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} [البقرة: 145] . فيوهم معنيغير مراد اذ يظن منه ان الذين يعرفون النبي صلي الله عليه وسلم كما يعرفون ابناءهم من الذين اتاهم الله تعالي الكتاب جميعا ظالمون وليس كذلك فقد قال القران الكريم: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: 146] . فالفريق الكاتم وحده هو الفريق الظالم وما خلاه
# PageV01P403
# ممن عرف فلم ينكر وعلم فعمل وامن وصدق فلا يدخل معه فيما اتصف به كما يظهر للمتامل فتعين الاستءناف به لكون الوصل محظورا شرعا لابهام معني فاسد غير مراد.
# هذا في موضع البقرة.
# واما في موضع الانعام وهو الموضع الثالث وهو قوله سبحانه: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [الانعام: 20] . فيتعين الاستءناف بالموصول فيه لانه مستانف ولانه ليس مفعولا للفعل الذي تقدمه فاصلة للاية السابقة عليه التي هي قوله تعالي: {وانني برء مما تشركون} [الانعام: 19] . من حيث ان اولءك المشركين لم يشركوا المذكورين في الاية التي بعد هذه فالمحظور هنا محظور شرعي كالذي تقدمه وصناعي ايضا لان الاسم الموصول واقع موقع المبتدا فحقه الابتداء به كما تقدم.
# وهذا من الوضوح بمكان.
# واما الموضع الرابع: فان الله تبارك وتعالي يقول: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: 274] . في مدح الانفاق في سبيله علي الصفة التي جاء ذكرها فيه واثني علي اهله ووعدهم عليه جزاء الحسني، ثم ان الاية التالية للاية المتضمنة لذلك وهي قوله سبحانه: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: 275] . ليست صفة للمتقدم ذكرهم في الاية السابقة، وانما هو معني مستانف لحال اخري مناقضة لحال اولءك الصلحاء الاخيار ولا تعلق لها بها الا علي ان ما فيها من الصورة الوصفية لحال المرابين ضد تزداد به الصورة الوصفية لاولءك المنفقين وضوحا وجلاء فيظهر حسن اثر العمل الصالح وسوء اثر العمل الطالح ويكتمل فيها جانبا البلاغ من تبشير وانذار ايما اكتمال.
# والوصل موهم معنيغير مراد شرعا للمنافاة بين البابين: احدهما ممدوح
# PageV01P404
# والاخر مقدوح. فالوصل محظور شرعا وصناعة معا والله اعلم.
# وكذا الموضع الخامس وهو بين لا يحتاج الي تطويل لان تعين البدء بالموصول مدراة لفساد المعني الناتج عن الوصل في قوله تعالي: {والله لا يهدي القوم الظالمين الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله} [التوبة: 19-20] . فالوصل فيه محظور شرعا وصناعة ايضا لايهامه معني غير مراد اذ لا يصح بحال ان يوصف الظالمون بالمءمنين المهاجرين المجاهدين في سبيل الله بالمال والنفس فتامل.
# واما الموضع السادس: فقد تم الجواب عن اعتراض الكفار: {لولا نزل عليه القران جملة واحدة} [الفرقان: 32] كافيا شافيا بقوله تعالي جل ذكره وعز شانه وعلت حكمته وتمت كلمته: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} [الفرقان: 32-33] . ولزم الاستءناف بعد انتهاء المبني وانقضاء المعني بالموصول الاتي بعد {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولاءك شر مكانا واضل سبيلا} [الفرقان: 34] لان هذه الاية حديث اخر في معني جديد، يذكر استهلالا دون سبق الاشارة اليه في الاية المتقدمة قبل. فحظر الوصل هنا حظر صناعي علي نحو ما سلف بيانه.
# ولم يبق بعد الا الموضع السابع موضع سورة المءمن وهو بين لا خفاء به ولا غموض فيه. ولا يحتاج الي طويل تفكر او كثير تدبر. فان الذين عناهم الله تعالي بقوله: {وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار} [غافر: 6] ليسوا هم {الذين يحملون العرش ومن حوله} [غافر: 7] الفاعل في المعني للتسبيح والايمان والاستغفار المذكور في قوله تعالي: {يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين
# PageV01P405
# امنوا} [غافر: 7] وحاشا هءلاء الملاءكة البررة المقربين ان يكونوا اولءك الكفرة الفجرة المبعدين. فيلزم القطع علي لفظ {النار} [غافر: 6] ويتعين الاستءناف بقوله سبحانه: {الذين يحملون العرش} [غافر: 7] اما الوصل فانه محظور شرعا لايهامه معني غير صحيح وا لله تعالي اعلم.
# واما لفظ "الذي" فلم يقع الا في موضع واحد من سورة الناس هو قوله تعالي: {الذي يوسوس في صدور الناس} [الناس: 5] وقد سبق تفصيل الزمخشري فيه وهو تفصيل حسن فتامل والله الموفق.
# PageV01P406
### | الفصل الثالث / في تعريف القطع والسكت
# اما القطع: فمعناه في اللغة الابانة والازالة تقول قطعت الشجرة اذا ابنتها وازلتها وفي الاصطلاح قطع القراءة راسا "اي الانتهاء منها" والقارء به - اي بالقطع - كالمعرض عن القراءة والمنتقل منها الي حالة اخري غيرها كالذي يقطع علي حزب او ورد او في ركعة ثم يركع وما الي ذلك مما يءذن بانتهاء القراءة والانتقال منها الي حالة اخري ولا يكون الا علي رءوس الاي لان رءوس الاي في نفسها مقاطع بخلاف الوقف فقد يكون علي رءوس الاي وعلي اثناءها كما تقدم في صدر الباب. واذا عاد القارء الي القراءة بعد ان قطعها فيستحب له الاتيان بالاستعاذة ثم بالبسملة ان كان العود من اول السورة وان كان من اثناءها فله التخيير في الاتيان بالبسملة بعد التعوذ او عدم الاتيان بها علي ما تقدم في فصل الابتداء وعلي ما سياتي في باب البسملة.
# واما السكت: فهو في اللغة المنع وفي الاصطلاح قطع الصوت زمنا دون زمن الوقف من غير تنفس بنية العود الي القراءة في الحال ويكون في وسط الكلمة وفي اخرها وعند الوصل بين السورتين لمن له ذلك وليس منهم حفص عن عاصم واكثره وقوعا علي الساكن قبل الهمز سواء كان هذا الساكن صحيحا او شبه الصحيح او كان حرف مد.
# فالساكن الصحيح نحو {وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة: 4] وهو المعروف بسكت "ال" ونحو {ان انت الا نذير} [فاطر: 23] وهو المعروف بسكت المفصول ونحو القران في نحو قوله تعالي: {الرحمان علم القران} [الرحمن: 1-2] . وهو المعروف بسكت الموصول.
# PageV01P407
# والساكن شبه الصحيح ما كان الساكن فيه حرف لين فقط ويشمل المفصول نحو {خلوا الي} [البقرة: 14] {الرياح بشرا} [الاعراف: 57] ويشمل كذلك الموصول نحو {فاواري سوءة اخي} [الماءدة: 31] {كهيءة الطير} [ال عمران: 49] .
# والساكن حرف مد نحو {قالوا امنا} [البقرة: 14] . {يابني اسراءيل} [البقرة: 40] . {لا يمسهم السوء} [الزمر: 61] وهو المعروف "بسكت المد".
# وقد سكت حفص عن عاصم وكذلك ابن ذكوان عن ابن عامر وادريس عن خلف العاشر علي الساكن قبل الهمز ما لم يكن حرف مد في احد الوجهين عنهم من طريق طيبة النشر. وقد تقدم القول فيه لحفص من هذا الطريق كما تقدم ما يجب عليه من احكام تراعي حال الاداء عند الكلام علي اشباع المد المتصل ... الخ.
# وكذلك سكت حمزة علي الساكن قبل الهمز عموما سواء كان الساكن صحيحا او شبهه او حرف مد من طريق طيبة النشر وهو المعروف "بالسكت المطلق" وهنا كلام يرجع اليه من مظانه في كتب الخلاف لحمزة وغيره تركنا ذكره هنا رغبة في الاختصار ومن اراد الوقوف عليه فليطلبه من كتبه اذ ليس محل ذكره هنا. ولكن سنتكلم علي الضروري منه بالنسبة للوارد في رواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية فحسب اذ هو طريق العامة فنقول وبالله التوفيق.
# ورد عن حفص عن عاصم من الشاطبية انه كان يسكت سكتة لطيفة من غير تنفس بقدر حركتين في حالة الوصل في اربعة مواضع في التنزيل بالاتفاق وهي كالاتي:
# PageV01P408
# السكتة الاولي: علي الالف المبدلة من التنوين في لفظ {عوجا} [الكهف: 1] باول الكهف حالة الوصل ثم يقول {قيما} [الكهف: 2] وهذا لا يمنع من الوقف علي "عوجا" لانه راس اية. وانما السكت حالة وصل "عوجا" ب"قيما" فتامل.
# السكتة الثانية: علي الالف من لفظ {مرقدنا} [بياسين: 52] ثم يقول: {هذا ما وعد الرحمان وصدق المرسلون} [يس: 52] . ويجوز الوقف علي لفظ "مرقدنا" وهو تام كما ذكره سيدي علي النوري في غيث النفع وعليه فلا سكت عندءذ وعند عدم الوقف يجب السكت من الشاطبية.
# السكتة الثالثة: علي النون من لفظ "من" في قوله تعالي: {وقيل من راق} [بالقيامة: 27] ثم يقول: "راق" ويلزم من السكت اظهار النون الساكنة عند الراء لان السكت يمنع الادغام.
# السكتة الرابعة: علي اللام من لفظ "بل" في قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم} [بالمطففين: 14] ثم يقول: "ران" ويلزم من هذا السكت ايضا اظهار اللام عند الراء لان السكت يمنع الادغام هنا كذلك وسكت حفص في هذه المواضع الاربعة من النوع الذي ياتي علي اخر الكلمة. قال الامام الشاطبي رضي الله عنه ونفعنا بعلومه:
# وسكتة حفص دون قطع لطيفة ... علي الف التنوين في عوجا بلا
# وفي نون من راق ومرقدنا ولا ... م بل ران والباقون لا سكت موصلا اه
# وكذلك يسكت حفص في وجه له بين السورتين من غير تنفس في موضع واحد في التنزيل وهو بين اخر سورة الانفال واول سورة براءة ومحله علي الميم
# PageV01P409
# من "عليم" ثم يقول براءة: كما تقدم له في باب الادغام السكت وعدمه علي الهاء من لفظ "ماليه" في قوله تعالي: {ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه} [الاية: 28-29] بسورة الحاقة والوجهان صحيحان مقروء بهما والسكت هو المقدم في الاداء ومجمل القول ان حفصا عن عاصم له في القران الكريم ست سكتات اربع منهن لم يشاركه فيهن احد من القراء وهن المذكورات اولا.
# والخامسة: بين اخر الانفال واول براءة وقد شاركه فيها باقي القراء العشرة في وجه لهم .
# والسادسة: في احد الوجهين عنه علي الهاء من "مالية هلك" بالحاقة وقد شاركه فيها باقي القراء العشرة في احد الوجهين عنهم كذلك الا حمزة ويعقوب فتامل.
# واما قول فضيلة الدكتور محمد سالم محيسن في كتاب الراءد في تجويد القران في بيان حكم السكت لحفص علي اخر الكلمات الاربع الاولي "يجوز لحفص السكت بدون تنفس مقدار حركتين علي الكلمات الاتية: "عوجا" من قوله تعالي: {عوجا قيما} [الاية: 1-2] بسورة الكهف، "مرقدنا" من قوله تعالي: {مرقدنا هذا} [الاية: 52] بسورة يس، "من" من قوله تعالي: {من راق} [الاية: 27] بسورة القيامة، "بل" من قوله تعالي: {بل ران} [الاية: 14] بسورة المطففين" اه فظاهر عبارته تخيير القارء بين السكت وعدمه. وهذا ان كان من طريق طيبة النشر فصحيح لكنه لم يذكر ذلك ولم يشر الي ما يجب عليه من وجوه الاداء وهذا منه قصور وتقصير فان التفصيل في المسالة مشهور وحاصله ان لحفص من طريق طيبة النشر هذه
# PageV01P410
# خمسة مذاهب وبها ناخذ قراءة واقراء وهي كالتالي:
# الاول: السكت علي الجميع.
# الثاني: عدم السكت علي الجميع كذلك.
# الثالث: السكت علي عوجا ومرقدنا وحدهما.
# الرابع: السكت علي "من راق، "بل ران" دون غيرهما.
# الخامس: عدم السكت علي مرقدنا والسكت في غيره.
# وعلي كل من هذه المذاهب الخمسة احكام خاصة واوجه اداء لا تنفك عنها وقد ذكرنا لك طرفا منها عند الكلام علي قصر المد المنفصل لحفص من طريق طيبة النشر في هذا الكتاب وليس هذا محل تفصيلها ولعلنا نفرد فيما بعد كتابا لاحكام التجويد لحفص من طريق طيبة النشر فان يسر الله ذلك تجده مستوفي فيه بما لا مزيد عليه ان شاء الله.
# واما ان كان مراد فضيلة الدكتور المذكور بقوله المتقدم ان السكت الذي تكلم عنه انما هو من طريق الشاطبية الذي هو طريق عامة من يقرا - فلا تخيير - وانما يتعين السكت وجها واحدا علي المواضع الاربعة المذكورة لمن يقرا لحفص من هذه الطريق كما اسلفنا.
# ولعلك تفهم من ذلك ان المءلف المذكور جري في عبارته تلك علي مذهبه الذي ينتحله من ايراد الوجوه مطلقة من غير ضبط ولا تقييد. وهذا فيه ما فيه من
# PageV01P411
# خلط الطرق وتركيب الوجوه الذي بينا لك حكمه من قبل انه حرام وانه يءدي الي قراءة ما لم ينزل كما قاله العلامة القسطلاني شارح البخاري وقد سقنا لك عبارته انفا فلا تلتفت الي قول الدكتور المذكور ولا تابه له فانه خلاف الصواب.
# هذا: وقد ذكرنا بعض احكام عدم السكت علي هذه المواضع والوجوه المرتبة عليه في الاداء علي القراءة بقصر المنفصل واشباع المتصل لحفص من طريق طيبة النشر في باب المد والقصر من كتيبنا هذا وبالله التوفيق.
# الخاتمة: نسال الله تعالي حسنها: تقدم في اول باب الصفات ان منها صفات عرضية. وهي التي تعرض للحرف في بعض الاحوال وتنفك عنه في البعض الاخر لسبب من الاسباب كالتفخيم والترقيق وقد تقدم توضيح ذلك بما فيه الكفاية: وعدد هذه الصفات احدي عشرة صفة وها هي كما ذكرناها هناك: التفخيم والترقيق والاظهار والادغام والقلب والاخفاء والمد والقصر والتحريك والسكون والسكت كما حكاه بعضهم وقد وعدنا هناك بالكلام عليها في الابواب التي نتعرض لها في مختصرنا هذا.
# والان نلفت نظر القارء الي اننا قد اتممنا الكلام عليها في الابواب السابقة التي ورد ذكرها فيها: فصفتا التفخيم والترقيق قد مضتا في باب التفخيم والترقيق. وصفة الاظهار والادغام والاخفاء قد سبق الكلام عليها في بابي النون الساكنة والتنوين والميم الساكنة وغيرهما كباب الادغام مثلا. وصفة القلب قد مضت في باب النون الساكنة والتنوين وصفتا المد والقصر قد تقدم الكلام عليهما في باب المد والقصر. كما تقدم الكلام علي صفتي التحريك والسكون في باب الوقف والابتداء اذ الوقف لا يكون الا بالتسكين والابتداء لا يكون الا بالتحريك. وكذلك تم الكلام علي صفة السكت في باب الوقف والابتداء ايضا في فصل القطع والسكت. وهنا يمكن لنا ان نقول ان فن التجويد قد انحصر جله في بابي المخارج والصفات فتامل والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
# PageV01P412
### | الباب الثالث عشر/ في معرفة المقطوع والموصول
### | التمهيد للدخول الي الباب
# لما كان الوقف ينقسم اولا الي ثلاثة اقسام كما تقدم ذلك في بابه. وكان احد هذه الاقسام الوقف الاختباري (بالباء الموحدة) وكان متعلق هذا الوقف الرسم العثماني كان لابد للقارء من معرفة طرف من هذا الرسم وعلي وجه الخصوص معرفة المقطوع والموصول من الكلمات ومعرفة التاء المجرورة والمربوطة ليقف علي المقطوع مقطوعا حال انقطاع نفسه او اختباره (بالموحدة) وعلي الموصول موصولا عند انقضاءه كذلك وعلي المرسوم بالتاء المجرورة تاء لمن له ذلك من القراء كحفص عن عاصم وعلي المربوطة بالهاء اجماعا حسبما ورد رسمه في المصاحف العثمانية.
# ولهذا فقد امر الحافظ ابن الجزري بمعرفة ذلك في المقدمة الجزرية بقوله رحمه الله تعالي:
# واعرف لمقطوع وموصول وتا ... في مصحف الامام فيما قد اتي اه
# هذا: والمراد بالمقطوع ما كان مقطوعا في رسم المصحف الشريف نحو "ان لن" من قوله تعالي: {فظن ان لن نقدر عليه [الانبياء: 87] فان كلمة ولن كلمة اخري. والمراد بالموصول ما كان موصولا في الرسم كذلك نحو "الن" من قوله سبحانه: {الن نجمع عظامه} [القيامة: 3] فالن هنا كلمة واحدة وفي حالة الوقف يجب اتباع الرسم في كل من المقطوع والموصول فيوقف علي كل من الكلمة الاولي والثانية في المقطوع ولا يوقف الا علي الكلمة الثانية في الموصول وجوبا للاتصال الرسمي ولا يجوز فيه الفصل الا برواية صحيحة.
# PageV02P415
# اما الكلمات المختلف فيها بين القطع والوصل مثل كلمة "بءسما" في قوله تعالي: {قل بءسما يامركم به ايمانكم} [البقرة: 93] فقد رسمت في بعض المصاحف مقطوعة اي (بءس) كلمة و (ما) كلمة اخري وفي بعضها موصولة اي "بءسما" كلها كلمة واحدة فيجوز ان يوقف علي كل من الكلمتين علي القول بقطعهما. ويجوز ان يوقف علي الكلمة الثانية منهما دون الاولي علي القول بوصلهما.
# هذا: ولا يجوز في الاداء تعمد الوقف علي شء مما ذكرناه ومما سنذكره بعد اختيارا "بالياء المثناة تحت" وانما يجوز علي سبيل الضرورة كضيق نفس او عجز او علي سبيل الاختبار "بالموحدة" او التعريف اي تعريف الكلمة بانها مقطوعة او موصولة او مختلف فيها.
# هذا: وكلامنا يتم في هذا الباب في فصلين ان شاءالله تعالي:
# الاول: في بيان الكلمات المقطوعة والموصولة والمختلف فيها بين القطع والوصل والتي ورد ذكرها في المقدمة الجزرية للحافظ ابن الجزري.
# الثاني: في بيان الكلمات المقطوعة والموصولة والمختلف فيها بين القطع والوصل من غير المقدمة الجزرية وفيما يلي الكلام علي كل.
# PageV02P416
### | الفصل الاول في بيان الكلمات المقطوعة والموصولة والمختلف فيها بين القطع والوصل والتي ورد ذكرها في المقدمة الجزرية.
# وهذه الكلمات ست وعشرون كلمة. منها ما هو مقطوع بالاتفاق ومنها ما هو موصول كذلك. ومنها ما هو مختلف فيه بين القطع والوصل وسنذكر هذه الكلمات كلها حسب ترتيبها في المقدمة الجزرية ليسهل فهمها وليكون بمثابة شرح لهذا الباب فنقول وبالله التوفيق ومنه سبحانه نستمد العون والقول.
# الكلمة الاولي: "ان" مفتوحة الهمزة ساكنة النون مع "لا" النافية جاءت في القران الكريم علي ثلاثة اقسام:
# اولها: مقطوع بالاتفاق.
# وثانيها: موصول كذلك.
# وثالثها: مختلف فيه بين القطع والوصل.
# ولكل كلام خاص نوضحه فيما يلي:
# اما القسم الاول: فقد اتفقت المصاحف علي قطع "ان" عن "لا" ويوقف علي "ان" اختبارا "بالموحدة" وتدغم النون في اللام لفظا لا خطا في عشرة مواضع:
# الاول والثاني قوله تعالي: {حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق} [الاية: 105] . وقوله سبحانه: {ان لا يقولوا علي الله الا الحق} [الاية: 169] كلاهما بالاعراف.
# الثالث: قوله تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} [الاية: 118] بسورة التوبة.
# PageV02P417
# الرابع والخامس: قوله تعالي: {وان لا الاه الا هو} [الاية: 14] وقوله سبحانه: {ان لا تعبدوا الا الله} [الاية: 26] الموضع الثاني بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام.
# السادس: قوله تعالي: {ان لا تشرك بي شيءا} [الاية: 26] بسورة الحج.
# السابع: قوله تعالي: {ان لا تعبدوا الشيطان} [الاية: 60] بسور يس عليه الصلاة والسلام.
# الثامن: قوله سبحانه: {وان لا تعلوا علي الله} [الاية: 19] بسورة الدخان.
# التاسع: قوله عز شانه: {ان لا يشركن بالله شيءا} [الاية: 12] بسورة الممتحنة .
# العاشر: قوله تعالي: {ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين} [الاية: 24] بسورة القلم.
# اما القسم الثاني: وهو المختلف فيه بين القطع والوصل فوقع في موضع واحد وهو قوله تعالي: {فنادي في الظلمات ان لا الاه الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الاية: 87] بسورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام فرسم في اكثر المصاحف مقطوعا وفي اقلها موصولا. والقطع اشهر وعليه العمل.
# واما القسم الثالث: وهو الموصول بالاجماع وتدغم فيه النون في اللام لفظا وخطا ففي غير مواضع القطع العشرة المتفق عليها والموضع المختلف فيه نحو قوله تعالي: {الا تعبدوا الا الله} [الاية: 2] الموضع الاول بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام. وقوله سبحانه: {الا تعلوا علي} [الاية: 31] بسورة النمل. وقوله تعالي: {الا تكون فتنة} [الاية: 71] بالماءدة، وقوله عز شانه: {الا يرجع
# PageV02P418
# اليهم قولا} [الاية: 89] بسورة طه صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك.
# الكلمة الثانية: (ان) مكسورة الهمزة ساكنة النون - وهي الشرطية مع "ما" المءكدة جاءت في التنزيل علي قسمين:
# القسم الاول: وهو مقطوع بالاتفاق وذلك في موضع واحد فقط وهو قوله تعالي: {وان ما نرينك بعض الذي نعدهم} [الاية: 40] بسورة الرعد فقد اتفقت المصاحف علي قطع ان عن ما في هذا الموضع ويوقف علي "ان" اختبارا بالموحدة او اضطرارا وتدغم النون في الميم لفظا لا خطا.
# القسم الثاني: وهو موصول باتفاق المصاحف وتدغم فيه النون خطا ولفظا وهو ما سوي موضع القطع نحو قوله تعالي: {واما نرينك بعض الذي نعدهم} [الاية: 46] بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام، وقوله سبحانه: {فاما نرينك بعض الذي نعدهم} [الاية: 77] بسورة غافر جل علا، وقوله عز شانه: {فاما تثقفنهم} [الاية: 57] بالانفال وما الي ذلك.
# الكلمة الثالثة: "اما" بفتح الهمزة مشددة الميم. والمراد بها المركبة من "ام" و"ما" الاسمية وهي في القران قسم واحد موصول باتفاق فقد اتفقت المصاحف علي وصل "ام" ب "ما" ووقعت في اربعة مواضع في التنزيل وهي قوله تعالي: {اما اشتملت عليه ارحام الانثيين} [الاية: 143 و144] في موضعي الانعام وقوله سبحانه: {اما يشركون} . {اما ذا كنتم تعملون} [الاية: 59، 84] الموضعان في سورة النمل. وليس منها "اما" حرف الشرط والتفصيل نحو قوله تعالي: {فاما
# PageV02P419
# اليتيم فلا تقهر * واما الساءل فلا تنهر} [الايتان: 9، 10] بالضحي وقوله تعالي: {فاما من ثقلت موازينه * فهو في عيشة راضية} [الايتان: 6، 7] بالقارعة وهو كثير في القران الكريم كما انه موصول بالاتفاق في جميع المصاحف.
# الكلمة الرابعة: "عن" الجارة مع "ما" الموصولة وهي في القران الكريم علي قسمين:
# القسم الاول: مقطوع بالاتفاق وذلك في موضع واحد فقط وهو قوله تعالي: {فلما عتوا عن ما نهوا عنه} [الاية: 116] بسورة الاعراف فقط اتفقت المصاحف علي قطع "عن" عن "ما" في هذا الموضع ويوقف علي "عن" اختبارا "بالموحدة" او اضطرارا وتدغم النون في الميم لفظا لا خطا.
# القسم الثاني: وهو موصول باتفاق المصاحف وتدغم فيه النون لفظا وخطا وهو ما عدا موضع القطع المتفق عليه نحو قوله تعالي بالاسراء: {سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا} [الاية: 43] وقوله عز شانه: {سبحان الله وتعالي عما يشركون} [القصص: 68] .
# واما "عن" الجارة مع "ما" الاستفهامية محذوفة. الالف فموصولة باتفاق المصاحف وتدغم النون في الميم لفظا وخطا وذلك في موضع واحد في التنزيل وهو قوله تعالي: {عم يتساءلون} [الاية: 1] فاتحة سورة النبا.
# الكلمة الخامسة: "من" الجارة مع "ما" الموصولة جاءت في القران الكريم علي اقسام ثلاثة:
# اولها: مقطوع باتفاق.
# وثانيها: موصول كذلك.
# وثالثها: مختلف فيه بين القطع والوصل.
# PageV02P420
# اما القسم الاول: فقد اتفقت المصاحف علي قطع "من" عن "ما" ويوقف علي "من" اختبارا بالموحدة او اضطرارا وتدغم النون في الميم لفظا لا خطا ذلك في موضعين اثنين فقط.
# اولهما: قوله تعالي: {فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [الاية: 25] بسورة النساء.
# وثانيهما: قوله تعالي: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم} [الاية: 28] بسورة الروم.
# واما القسم الثاني: وهو المختلف فيه بين القطع والوصل فوقع في موضع واحد في التنزيل وهو قوله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت} [الاية: 10] بسورة المنافقون فرسم في جل المصاحف مقطوعا وفي اقلها موصولا والقطع اشهر وعليه العمل.
# واما القسم الثالث: وهو الموصول بالاجماع ففي غير موضعي القطع المتفق عليهما وموضع الوصل المختلف فيه. والنون فيه مدغمة لفظا وخطا نحو قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: 3] . وقوله سبحانه: {مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم} [الاية: 33] بسورة النور وما الي ذلك.
# "فاءدة": اذا دخلت "من" الجارة علي الاسم الظاهر فاتفقت المصاحف علي قطعها عنه وتدغم النون فيه لفظا لا خطا وذلك نحو قوله تعالي: {من مال وبنين} [المءمنون: 55] . وقوله: {من مال الله} [النور: 33] . وقوله سبحانه: {من ماء مهين} [السجدة: 8] . وقوله عز شانه: {من مارج من نار} [الرحمن: 15] .
# PageV02P421
# واذا دخلت علي "من" الموصولة فاتفقت المصاحف علي وصلها بها وتدغم النون في الميم لفظا وخطا نحو قوله تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} [البقرة: 140] . وقوله سبحانه: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [فصلت: 33] . وقوله عز من قاءل: {وعلي امم ممن معك} [هود: 48] وما الي ذلك.
# وكذلك اذا دخلت "من" الموصولة علي "ما" الاستفهامية محذوفة الالف فاتفقت المصاحف علي وصلها بها وتدغم فيها النون لفظا وخطا وذلك في موضع واحد في التنزيل وهو قوله سبحانه: {فلينظر الانسان مم خلق} [الاية: 5] بسورة الطارق.
# وقد اشار الي ما ذكرناه في هذه الفاءدة امامنا الشاطبي رضي الله عنه في كتابه "العقيلة" بقوله:
# ولا خلف في قطع من مع ظاهر ذكروا ... ممن جميعا فصل ومم مءتمرا اه
# الكلمة السادسة: "ام" مع "من" الاستفهامية جاءت في التنزيل علي قسمين:
# اولهما: مقطوع بالاتفاق.
# وثانيهما: موصول كذلك.
# اما القسم الاول: فقد اتفقت المصاحف علي قطع "ام" عن "من" ويوقف علي "ام" اضطرارا او اختبارا "بالموحدة" وتدغم الميم في الميم لفظا لا خطا وذلك في اربعة مواضع في التنزيل:
# الاول: قوله تعالي: {ام من يكون عليهم وكيلا} [الاية: 109] بسورة النساء.
# PageV02P422
# الثاني: قوله سبحانه: {ام من اسس} [الاية: 109] بسورة التوبة.
# الثالث: قوله تعالي: {فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا} [الاية: 11] بسورة الصافات.
# الرابع: قوله عز شانه: {ام من ياتي امنا يوم القيامة} [الاية: 40] بسورة فصلت .
# واما القسم الثاني: فقد اتفقت المصاحف علي وصل "ام" ب "من" وتدغم الميم في الميم لفظا وخطا وذلك في غير مواضع القطع الاربعة السالفة الذكر نحو قوله تعالي: {امن خلق السماوات والارض} [النمل: 60] وقوله سبحانه: {امن جعل الارض قرارا} [النمل: 61] . وقوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: 62] . وقوله تعالي: {امن هذا الذي هو جند لكم} [الملك: 20] وما الي ذلك.
# الكلمة السابعة: "حيث" مع "ما" جاءت في القران الكريم قسما واحدا اتفقت المصاحف فيه علي قطع "حيث" عن "ما" وذلك في موضعين اثنين لا ثالث لهما في التنزيل.
# والموضعان هما: قوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب} [الاية: 144] . وقوله سبحانه: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون} [الاية: 150] بسورة البقرة.
# الكلمة الثامنة: "ان" مفتوحة الهمزة ساكنة النون وهي المخففة مع "لم" الجازمة وهذه الكلمة وردت في التنزيل قسما واحدا اتفقت فيه عموم المصاحف علي قطع "ان" عن "لم" وتدغم النون في اللام لفظا لا خطا في عموم القران
# PageV02P423
# الكريم نحو قوله تعالي: {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون} [الاية: 131] بسورة الانعام، وقوله: {كان لم تكن بينكم وبينه مودة ياليتني} [الاية: 73] بسورة النساء، وقوله عز شانه: {كان لم تغن بالامس} [الاية: 24] وقوله سبحانه: {كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم} [الاية: 45] كلاهما بسورة يونس عليه الصلاة والسلام، وقوله سبحانه: {كان لم يغنوا فيها} [الاية: 92] بسورة الاعراف، وقوله سبحانه: {كان لم يغنوا فيها الا ان ثمود كفروا ربهم} [الاية: 68] . وقوله تعالي: {كان لم يغنوا فيها الا بعدا لمدين} [الاية: 95] والموضعان بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام.
# وقوله تعالي: {كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا} [الاية: 7] بسورة لقمان. وقوله سبحانه: {كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم} [الاية: 8] بسورة الجاثية. وقوله عز شانه: {ايحسب ان لم يره احد} [الاية: 7] بسورة البلد وما الي ذلك.
# اذا عرفت هذا فاعلم ان ما ادعاه فضيلة الدكتور محمد سالم محيسن في كتابه "الراءد" انه ليس في القران كله "ان" مفتوحة والهمزة مخففة النون مقطوعة عن "لم" الا في موضعين اثنين هما: {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري} [الاية: 131] بالانعام، وقوله تعالي: {ايحسب ان لم يره احد} [الاية: 7] بالبلد. كما جعل هاتين الكلمتين في جدول كتب تحته بعنوان "الشرح والتوضيح" ما يلي: (وان: "ان" مفتوحة الهمزة مخففة النون تقطع عن "لم" في موضعين وليس في القران غيرهما) . انتهي
# PageV02P424
# بلفظه فانه تحكم بغير دليل وتخصيص بغير مخصص وكانه تبع في ذلك جماعة من المحدثين لم يحققوا المسالة كصاحب "العقد الفريد" فانه قال: (ان المفتوحة مع لم الجازمة فتقطع عنها في موضعين: {ذلك ان لم يكن ربك} [الاية: 131] في الانعام، و {ايحسب ان لم يره احد} [الاية: 7] في البلد) . انتهي منه بلفظه وصاحب "العميد" فانه قال: ("ان" بفتح الهمزة وسكون النون مع لم في {ذلك ان لم يكن ربك} [الاية: 131] بالانعام {ايحسب ان لم يره احد} [الاية: 7] بالبلد ولا يوجد غيرهما في القران اه منه بلفظه.
# وهذا الذي ذكروه خطا واضح لا يخفي. والا فان جميع من تعرض لذلك ممن كتب في التجويد والقراءات في القديم والحديث من اءمة هذا الشان ومحققيه لم يدع حصر الكلمات في هذا المقام وانما اكتفي فيها بالمثال للاستدلال دون دعوي الاستقصاء او ابهام الاحصاء. واليك طاءفة من اقوالهم رحمهم الله تعالي:
# قال الحافظ ابو عمرو الداني في المقنع "وكتب في جميع المصاحف "ان لم" بفتح الهمزة و"ان لم" بكسرها بالنون حيث وقع الا الحرف الذي في هود وقد ذكرناه" اه منه بلفظه وقوله هنا "بالنون" اي بالقطع: وقوله الا الحرف الذي في هود الخ يريد "ان لم" بكسر الهمزة في قوله تعالي: {فالم يستجيبوا لكم} [هود: 14] فانه موصول اي رسم بغير نون وقد ذكر هذا الموضع في فصل سابق علي هذا وسنذكره بعد ذلك ان شاءالله.
# وقال الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية عطفا علي القطع المتفق عليه "وان لم المفتوح" فاطلقه ولم يخصصه واطلقه كذلك في النشر بدون تخصيص . كما اطلقه الامام الشاطبي رحمه الله في العقيلة
# PageV02P425
# وكذلك اطلقه شيخ مشايخي العلامة المتولي في كتابه "اللءلء المنظوم".
# وكذلك اطلقه صاحب انشراح الصدور ولم يخصصه.
# وكذلك اطلقه العلامة السمنودي في "لالء البيان" بدون تقييد.
# وكذلك الشهاب البنا في اتحاف البشر وعبارته -رحمه الله تعالي- "واتفقوا علي قطع "ان" عن "لم" حيث جاء نحو {ان لم يكن ربك مهلك القري} [الانعام: 131] و {كان لم تغن} [يونس: 24] " اه منه بلفظه.
# وكذلك اطلقه العلامة المارغني ولم يقيده في كتابيه "النجوم الطوالع" و"دليل الحيران. شرح مورد الظمان" كما اطلقه العلامة الخراز في "المورد" واطلقه كذلك بدون تخصيص صاحب "كتاب ايقاظ الاعلام لوجوب اتباع رسم مصحف الامام" وعبارته قريبة من عبارة الحافظ الداني في "المقنع" وقد تقدمت. كما اطلقه ايضا استاذنا فضيلة الشيخ عثمان سليمان مراد في كتابه "
# PageV02P426
# السلسبيل الشافي وعبارته "ان لم" قطعت حيث وقعت نحو {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم} [الاية: 131] بالانعام و {ايحسب ان لم يره احد} [الاية: 7] بالبلد و {كان لم تغن بالامس} [الاية: 24] بيونس و {كان لم تكن بينكم وبينه مودة} [الاية: 73] بالنساء اه منه بلفظه.
# وهنا نجد ان صاحب الاتحاف مثل موضع الانعام وترك التمثيل لموضع البلد وزاد موضع النساء. وان صاحب السلسبيل الشافي مثل بموضعي الانعام والبلد وزاد موضعي يونس والنساء. وهذا دليل واضح علي الاطلاق لا علي التخصيص.
# وفي هذا القدر كفاية من ايراد اقوال العلماء في هذه المسالة.
# وقد رايت ايها القارء الكريم اننا ذكرنا لك توسعا في ضرب الامثال بقصد تقرير الاستدلال عشر ايات من التنزيل في عشرة مواضع من كلمة "ان لم" ومن يبحث في التنزيل يجد غير ذلك. وفي هذا التقييد الذي ادعوه خطر جسيم يترتب عليه فساد عظيم. فان ادعاء انحصار مواضع قطع "ان" المفتوح الهمز المخفف النون عن "لم" في الموضعين اللذين ذكروهما يفوت علي القارء اذا قرا لحفص عاصم او لغيره ممن يقرءون بالغنة في اللام والراء عن طريق طيبة النشر عند ادغام النون الساكنة فيهما كما هنا لا سيما اذا كانت قراءتهم علي مذهب من يرون الغنة في اللام عندما تدغم فيها النون الساكنة خاصة بالمقطوع كهذه المواضع وهذا هو المذهب المشهور. اقول يفوت علي القارء اوجها كثيرة من اوجه التلاوة المتواترة اذ يحسب ساءر المواضع غير الموضعين اللذين ذكرهما اولءك من المواضع الموصولة فلا يقرا بالغنة فيها عند الادغام. وقد تكون الغنة واجبة في التلاوة فيترتب علي هذا الكذب في الرواية بقراءة ما لم ينزل وذهاب بعض
# PageV02P427
# المتواتر من حروف القران وضياعه علي الناس فيكون من وساءل تعجيل رفع بعض اوجه القران وذهاب العلم وانمحاق البركة من دنيا الناس فالي الله المشتكي. ولا يقف الامر عند هذا الحد بل يتفاقم خطره ويتفشي ضرره اذ يوهم طلاب العلم والعامة الي انه لا يجوز الوقف علي "ان" المفتوح الهمز المخفف النون المقطوع دون "لم" اضطرارا او اختبارا "بالموحدة" الا في الموضعين اللذين ذكروهما فيقع عامة من يعتمد علي اي من هذه الكتب في الخطا والمحذور وتعظم اثار ذلك اذا كان الطالب في مثل حال الامتحان الذي يكرم المرء فيه او يهان فلا حول ولا قوة الا بالله.
# الكلمة التاسعة: "ان" مكسورة الهمزة مشددة النون مع "ما" الموصولة وهذه الكلمة وردت في التنزيل علي ثلاثة اقسام:
# اولها: مقطوع بالاجماع.
# وثانيها: مختلف فيه بين القطع والوصل.
# وثالثها: موصول بلا خلاف واليك تفصيل الكلام علي هذه الاقسام الثلاثة.
# اما القسم الاول: فقد اتفقت المصاحف فيه علي قطع "ان" عن "ما" في موضع واحد في القران الكريم وهو قوله تعالي: {ان ما توعدون لات} [الاية: 134] بسورة الانعام.
# واما القسم الثاني: وهو المختلف فيه فقد رسم في بعض المصاحف مقطوعا وفي بعضها موصولا اي وصل "ان" ب "ما" وهذا في موضع واحد في التنزيل وهو قوله تعالي: {انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون} [الاية: 95] بسورة النحل والوصل هو الاشهر وعليه العمل.
# واما القسم الثالث: فقد اتفقت المصاحف فيه علي وصله وذلك في غير موضع القطع المتفق فيه علي قطعه وغير الموضع المختلف فيه نحو قوله تعالي: {انما يتذكر اولوا الالباب} [الاية: 19] بسورة الرعد وقوله سبحانه: {انما الله الاه واحد} في
# PageV02P428
# كل من سورة النساء [الاية: 171] والنحل [الاية: 51] وما الي ذلك.
# الكلمة العاشرة: "ان" مفتوحة الهمزة مشددة النون مع "ما" الموصولة ايضا وقد جاء ذكرها في التنزيل علي ثلاثة اقسام: مقطوعة باتفاق وموصولة كذلك ومختلف فيها بين القطع والوصل.
# اما القسم الاول: فقد اجمعت المصاحف فيه علي قطع "ان" عن "ما" وثبت هذا في موضعين اثنين فقط.
# اولهما: بسورة الحج في قوله تعالي: {وان ما يدعون من دونه هو الباطل} [الاية: 62] .
# وثانيهما: بسورة لقمان في قوله سبحانه: {وان ما يدعون من دونه الباطل} [الاية: 30] .
# واما القسم الثاني: فقد اختلف فيه المصاحف فرسم في بعضها مقطوعا وفي بعضها موصولا وذلك في موضع واحد في التنزيل في سورة الانفال في قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} [الاية: 41] والاشهر هو الوصل وعليه العمل.
# واما القسم الثالث: فقد اجمعت المصاحف فيه علي وصل "ان" ب "ما" وذلك في غير موضعي القطع المتفق عليهما وغير الموضع المختلف فيه نحو قوله تعالي: {فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين} [الاية: 92] بسورة الماءدة، وقوله تعالي: {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو} [الاية: 20] بسورة الحديد وما الي ذلك.
# وقد اشار الحافظ ابن الجزري -رحمه الله تعالي- الي هذه الكلمات العشر في المقدمة الجزرية بقوله:
# فاقطع بعشر كلمات ان لا ... مع ملجا ولا اله الا
# PageV02P429
# وتعبدوا ياسين ثاني هود لا ... يشركن تشرك يدخلن تعلوا علي
# ان لا يقولوا لا اقول ان ما ... بالرعد والمفتوح صل وعن ما
# نهو اقطعوا من ما بروم والنسا ... خلف المنافقين ام من اسسا
# فصلت النسا وذبح حيث ما ... وان لم المفتوح كسر ان ما
# الانعام والمفتوح يدعون معا ... وخلف الانفال ونحل وقعا اه
# الكلمة الحادية عشرة: "كل" مع "ما" وهي في القران الكريم ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: مقطوع بالاتفاق وجاء في موضع واحد في التنزيل في سورة سيدنا ابراهيم عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي: {واتاكم من كل ما سالتموه} [ابراهيم: 34] فقد اجمعت المصاحف في هذا الموضع علي قطع "كل" عن "ما".
# القسم الثاني: مختلف فيه بين القطع والوصل فقد رسم في بعض المصاحف مقطوعا وفي بعضها موصولا وذلك في اربعة مواضع في التنزيل:
# الاول: قوله تعالي: {كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها} [الاية: 91] بسورة النساء.
# الثاني: قوله سبحانه: {كلما دخلت امة لعنت اختها} [الاية: 38] بسورة الاعراف.
# الثالث: قوله عز شانه: {كل ما جاء امة رسولها} [الاية: 44] بسورة المءمنون.
# الرابع: قوله عز من قاءل: {كلما القي فيها فوج} [الاية: 8] بسورة الملك.
# PageV02P430
# هذا: ولم يتعرض الحافظ ابن الجزري في مقدمته الي هذه المواضع المختلف فيها الا لموضع النساء فقط وتعرض لها في النشر كما تعرض لها شارحوا المقدمة وغيرهم. وقد نظمها العلامة ملا علي القاري في شرحه علي المقدمة فقال رحمه الله تعالي:
# وجاء امة والقي دخلت ... في وصلها وقطعها اختلفت اه
# القسم الثالث: موصول بالاجماع - اي وصل "كل" ب "ما" وذلك في غير موضع القطع المتفق عليه وفي غير المواضع الاربعة المختلف فيها بين القطع والوصل نحو قوله تعالي: {كلما اضاء لهم مشوا فيه} [الاية: 20] بسورة البقرة، وقوله سبحانه: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا} [الاية: 25] بسورة البقرة ايضا، وقوله تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} [الاية: 64] بسورة الماءدة وما الي ذلك.
# تنبيهات:
# الاول: بالنسبة للخلاف الذي في المواضع الاربعة في كلمة "كلما" قد اختلف في الاشهر فيها هل الوصل او القطع؟ او هما مستويان؟ اقوال:
# منها: ان الوصل هو المشهور فيها ذكر ذلك الحافظ ابن الجزري في النشر.
# ومنها: ان الوصل والقطع يستويان: جاء ذلك في "العقيلة" للامام الشاطبي واتحاف فضلاء البشر للشهاب البنا. وكتاب نهاية القول المفيد
# PageV02P431
# والعقد الفريد الكبير والسلسبيل الشافي وبعض شراح المقدمة الجزرية كشرح شيخ الاسلام الشيخ زكريا الانصاري وشرح الشريف بن يالوشة.
# ومنها: ان المعمول به هو القطع في موضع النساء والمءمنون. وان الوصل هو المعمول به في موضع الاعراف والملك. ذكر ذلك العلامة المارغني التونسي في كتابيه "النجوم الطوالع" و"دليل الحيران شرح موارد الضمان" وذكر ذلك ايضا العلامة المحقق الشيخ علي محمد الضباع في كتابه "سمير الطالبين" والذي اميل اليه من هذه الاقوال كلها ما قاله العلامة المارغني والاستاذ الضباع. وعليه رسم المصحف المصري المعروف بمصحف الازهر الشريف وغيره.
# التنبيه الثاني: قال ملا علي القاري في شرحه علي المقدمة الجزرية بعد ان انتهي من شرح كلام الناظم لكلمة "كلما": (وكذا) وقع الخلاف في {كلما دخلت امة} [الاية: 38] بالاعراف و {كل ما جاء امة} [الاية: 44] بالمءمنون، و {كلما القي فيها فوج} [الاية: 8] بالملك كما نص ابو عمرو الداني في المقنع علي الخلاف في هذه الثلاثة ففي هذا قصور من الناظم للكلام عن مقام المرام حتي قال ابن المصنف وعبارة الناظم لا تفهم الخلاف الي هذه الثلاثة. واما قول الرومي ولعله سكت عنها اكتفاء بذكر واحد منها ولاشتهار ما عداه عندهم فعذر بارد وعن خطور الفهم شارد اه.
# اقول والجواب عن جميع ما ذكره:
# اولا: اما قوله كما نص ابو عمرو الداني في المقنع علي الخلاف في هذه الثلاثة.
# PageV02P432
# فان ابا عمرو لم ينص عليها البتة وانما تركها علي انها موصولة وعبارته في المقنع: (قال محمد "كل ما" مقطوع؛ حرفان: في النساء {كل ما ردوا الي الفتنة} [الاية: 91] وفي ابراهيم {من كل ما سالتموه} [الاية: 34] قال ومنهم من يصل التي في النساء) اه منه بلفظه.
# وعليه: فيءخذ من كلام المقنع ان "كل ما" التي في ابراهيم مقطوعة بالاتفاق وان "كل ما" التي في النساء فيها الخلاف. وان المواضع الثلاثة التي نسب ملا علي القاري فيها الخلاف الي الداني هي عند الداني ضمن المواضع الاخري الموصولة ويعلم هذا من السكوت عليها كما هو مقرر عند علماء الفن.
# وعليه: فلا قصور عند الناظم بحال فانه تبع في ذلك الحافظ ابا عمرو الداني الذي نص في المقنع علي ان المقطوع بالاتفاق موضع ابراهيم والمختلف فيه موضع النساء فحسب كما تقدم نقل ذلك عنه. فان قال احد: "قد قدمتم قريبا ان الناظم اورد في النشر الخلاف في المواضع الثلاثة التي قال عنها ملا علي مع موضع النساء ايضا فكيف نوفق بين اختلاف النص عنه في المقدمة الجزرية والنشر؟
# فالجواب: ان ما ذهب اليه الناظم -رحمه الله- في المقدمة الجزرية فقد وافق فيه ما ذهب اليه الحافظ ابو عمرو الداني في المقنع.
# واما ما ذهب اليه في النشر فقد تبع فيه ما ذهب اليه الامام الشاطبي رحمه الله في "العقيلة" فانه ذكر القطع قولا واحدا في موضع ابراهيم والخلاف في المواضع الاربعة التي هي موضع النساء والاعراف والمءمنون والملك حيث قال
# PageV02P433
# رحمه الله في العقيلة:
# وقل اتاكم من كل ما قطعوا ... والخلف في كل ما ردوا فشا خبرا
# وكلما ما القي اسمع كل ما دخلت ... وكلما جاء عن خلف يلي وقرا اه
# وبعد: فقد بان لك ايها القارء الكريم ان الحافظ ابن الجزري -رحمه الله تعالي- لا اعتراض عليه ولا قصور عنده للكلام كما قال ملا علي القاري فقد اتبع فيما قاله في المقدمة الجزرية والنشر امامين جليلين كل منهما له قوله واعتباره في فن الرسم والقراءات وغيرهما من العلوم عند الامة.
# ورحم الله شيخ شيوخنا شيخ الاسلام ابا يحيي زكريا الانصاري والعلامة ابن يالوشة حيث ذكرا في شرحيهما علي المقدمة الجزرية المواضع المختلف فيها التي لم يذكرها الناظم بدون تعليق ولا اعتراض منهما لانهما يعرفان ان الناظم قد تبع في ذلك الحافظ الداني في المقنع وانما ذكرا المواضع المختلف فيها لافادة الطالب وحسب: فلربما لا يقف علي المقنع ولا علي العقيلة فيفوته تحصيل مثل هذه الفاءدة.
# واما العلامة الشيخ خالد الازهري رحمه الله فلم يتعرض الي هذه المواضع الثلاثة المختلف فيها في شرحه لا من قريب ولا من بعيد ولا اعترض علي الناظم لانه يعرف ان الناظم في ذلك قد تبع ما جاء في المقنع وان ما ذكره الناظم في المقدمة الجزرية فيه الكفاية بالنسبة للطالب المبتدء فرحم الله الجميع ورحمنا معهم بفضله وكرمه امين.
# ثانيا: واما قوله عن ابن المصنف -رحمهما الله تعالي "وعبارة الناظم لا
# PageV02P434
# تفهم الخلاف الي هذه الثلاثة. فهذا صحيح لان والده ترك الكلام علي هذه الثلاثة في هذا المقام متبعا في ذلك الداني كما تقدم.
# ثالثا: واما قوله - اي ملا علي - عن الرومي "ولعله سكت عنها - اي المواضع الثلاثة - اكتفاء بذكر واحد منها ولاشتهار ما عداه عندهم فهذا كلام محتمل متوجه ايضا - لان الناظم رحمه الله اكتفي بذكر واحد من مواضع الخلاف وترك باقيها وقد تقدم في النشر ان المشهور في المواضع الاربعة المختلف فيها الوصل وهو مذهبه. فاعتذار الرومي - رحمه الله - عن الناظم هو اعتذار حسن مقبول له وجه. وليس بالاعتذار البارد ولا هو عن خطور الفهم شارد كما قال ملا علي القاري سامحه الله تعالي وتجاوز عنا جميعا والهمنا الاشتغال بما يرضيه. ورزقنا التوفيق والهداية في البداية والنهاية ومن علينا جميعا بالقبول انه خير مامول.
# الكلمة الثانية عشرة: "بءس" مع "ما" وردت هذه الكلمة في تسعة مواضع وهي في القران الكريم علي ثلاثة اقسام واليك تفصيلها:
# القسم الاول: مختلف فيه بين القطع والوصل وهو موضع واحد في التنزيل في قوله تعالي: {قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين} [الاية: 93] بسورة البقرة في الموضع الثاني منها فرسم في بعض المصاحف مقطوعا وفي بعضها موصولا والمشهور الوصل وعليه العمل.
# القسم الثاني: موصول باتفاق اي وصل "بءس" ب "ما" وذلك في موضعين اثنين:
# اولهما قوله تعالي: {بءسما اشتروا به انفسهم} [الاية: 90] وهو الموضع الاول من سورة البقرة.
# وثانيهما: قوله تعالي: {بءسما خلفتموني من بعدي} [الاية: 150] بسورة الاعراف.
# القسم الثالث: مقطوع باتفاق -اي اتفقت المصاحف علي قطع "بءس" عن "
# PageV02P435
# ما" وذلك في ستة مواضع في التنزيل وهي الباقية من هذه الكلمة.
# الموضع الاول: قوله تعالي: {ولبءس ما شروا به انفسهم} [الاية: 102] وهو الموضع الثالث في سورة البقرة.
# الموضع الثاني: قوله تعالي: {فبءس ما يشترون} [الاية: 187] بسورة ال عمران.
# والمواضع الاربعة الباقية كلها بسورة الماءدة وهي قوله تعالي: {لبءس ما كانوا يعملون} {لبءس ما كانوا يصنعون } ، {لبءس ما كانوا يفعلون} ، {لبءس ما قدمت لهم انفسهم} [الايات: 62، 63، 79، 80] .
# وما ذكره صاحب "العميد" من الخلاف في "بءس ما" في قوله سبحانه: {ولبءس ما شروا به انفسهم} [الاية: 102] وهو الموضع الثالث بالبقرة والراجح فيه القطع فسهو منه رحمه الله اذ ان هذا الموضع من المواضع الستة المتفق علي قطعها كما تقدم فتنبه.
# واما قول ملا علي القاري عن عدد مواضع كلمة "بءس ما" المقطوعة باتفاق في كتابه "شرح المقدمة الجزرية فالمجموع سبعة لا ستة كما توهم المصري" اه منه بلفظه فمما يستدرك عليه ويعد من اوهامه فانه ذهب يعدد هذه المواضع فنسب لسورة ال عمران موضعين. وليس بها الا موضع واحد لا ثاني له وهو قوله تعالي: {فبءس ما يشترون} [الاية: 187] فعاد التحقيق الي صحة ما ذكره العلامة المصري والي خطا ما ذكره الملا علي القاري لكون هذه المواضع ستة لا سبعة فتامل منصفا.
# PageV02P436
# رحم الله الجميع. ورحمنا معهم بمنه وكرمه امين.
# الكلمة الثالثة عشرة: "في" الجارة مع "ما" الموصولة. اختلف كتاب المصاحف في هذه الكلمة وينحصر اختلافهم هذا في اربعة اقوال واليك بيانها:
# القول الاول: وفيه ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: مقطوع باتفاق اي قطع "في" عن "ما" وذلك في موضع واحد وهو قوله تعالي: {اتتركون في ما هاهنا امنين} [الاية: 146] بسورة الشعراء.
# القسم الثاني: مختلف فيه بين القطع والوصل فرسم في بعض المصاحف مقطوعا وفي بعضها موصولا، والاشهر القطع وعليه العمل وذلك في عشرة مواضع:
# الاول: قوله تعالي: {في ما فعلن في انفسهن من معروف} [الاية: 240] وهو الموضع الثاني بسورة البقرة.
# الثاني: قوله تعالي: {ليبلوكم في ما اتاكم} [الاية: 48] بسورة الماءدة.
# الثالث: قوله سبحانه: {ليبلوكم في ما اتاكم} [الاية: 165] اخر سورة الانعام.
# الرابع: قوله عز شانه: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الاية: 145] بسورة الانعام ايضا.
# الخامس: قوله عز من قاءل: {وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون} [الاية: 102] بسورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
# السادس: قوله تعالي: {لمسكم في ما افضتم} [الاية: 14] بسورة النور.
# السابع: قوله تعالي: {شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه} [الاية: 28] بسورة الروم.
# PageV02P437
# الثامن والتاسع: قوله تعالي: {في ما هم فيه يختلفون} [الاية: 3] وقوله سبحانه: {في ما كانوا فيه يختلفون} [الاية: 46] الموضعان بسورة الزمر.
# العاشر: قوله تعالي: {علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون} [الاية: 61] بسورة الواقعة.
# القسم الثالث: موصول باتفاق عموم المصاحف اي وصل "في" ب "ما" وذلك في غير موضع القطع المتفق عليه والمواضع العشرة المختلف فيها بين القطع والوصل وذلك نحو قوله تعالي: {فيما فعلن في انفسهن بالمعروف} [الاية: 234] الموضع الاول من سورة البقرة، وقوله تعالي: {فيما طعموا} [الاية: 93] بسورة الماءدة، وقوله تعالي: {فيما فيه يختلفون} [الاية: 91] بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام وما الي ذلك. وذكر هذا القول جل علماء التجويد وشراح المقدمة الجزرية وغيرهم.
# هذا: ولم يتعرض الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية الي الخلاف الذي في المواضع العشرة بل ذكر فيها القطع ولعله اقتصر عليه لشهرته ولكن تعرض له في النشر وشهر فيه القطع كما تعرض له غيره كما سياتي:
# القول الثاني: وهو قسمان:
# القسم الاول: مختلف فيه بين القطع والوصول وذلك في المواضع الاحد عشر المتقدمة كلها اي العشر المختلف فيها والموضع المتفق علي قطعه في سورة الشعراء في القول الاول.
# القسم الثاني: الوصل قولا واحدا في المواضع العشرة والقطع في الحادي عشر وهو موضع الشعراء. ذكر هذا القول الحافظ ابو عمرو الداني في المقنع.
# القول الثالث: وهو قسمان ايضا.
# اولها: القطع في المواضع الاحد عشر المتقدم ذكرها.
# ثانيهما: الوصل قولا واحدا في المواضع العشرة والقطع في الحادي
# PageV02P438
# عشر وهو موضع الشعراء كالقسم الثاني عند الداني. ذكر هذا القول الامام الشاطبي رحمه الله تعالي في العقيلة.
# القول الرابع: وينقسم الي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: القطع قولا واحدا في المواضع الاحد عشرة المتقدمة غير مرة.
# القسم الثاني: القطع في تلك المواضع علي المشهور.
# القسم الثالث: مختلف فيه بين القطع والوصل وذلك في تسعة مواضع من المواضع الاحد عشر باستثناء موضعي الانبياء والشعراء ففيهما القطع وهذا ما ذهب اليه ابو داود في التنزيل ذكر هذا القول الامام الخراز في مورد الظمان.
# تتمة: بقي قسم ثالث لكل من القول الثاني والثالث وبقي قسم رابع للقول الرابع وهذه الاقسام الباقية كلها متفق فيها علي الوصل اي وصل "في" ب "ما" وذلك فيما سوي المواضع الاحد عشر المذكورة في كل منها وهو كالقسم الثالث من القول الاول فتنبه ويتحصل مما ذكر في الاقوال الاربعة ان المواضع الاحد عشر كلها فيها الخلاف بين القطع والوصل حتي موضع الشعراء المتفق علي قطعه في القول الاول وهذه الاقوال كلها صحيحة فاختر لنفسك ايها القارء ما يروق لك وبالله التوفيق.
# "تذييل": اذا دخلت "في" الجارة علي "ما" الاستفهامية محذوفة الالف فلا خلاف في وصلها بها في عموم المصاحف كقوله تعالي: {فيم كنتم} [النساء: 97] . وقوله
# PageV02P439
# سبحانه {فيم انت من ذكراها} [الاية: 43] بسورة النازعات. وقد اشار الحافظ ابن الجزري الي الكلمات الثلاث التي بعد العشر في المقدمة الجزرية بقوله:
# وكل ما سالتموه واختلف ... ردوا كذا قل بءسما والوصل صف
# خلفتموني واشتروا في ما اقطعا ... اوحي افضتم اشتهت يبلوا معا
# ثاني فعلن وقعت روم كلا ... تنزيل شعرا وغير ذي صلا
# الكلمة الرابعة عشرة: "اين" مع "ما" وهي في القران الكريم ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: موصول باتفاق اي وصل النون من "اين" بالميم من "ما" في موضعين اثنين هما قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [الاية: 115] بسورة البقرة وقوله سبحانه: {اينما يوجهه لا يات بخير} [الاية: 76] بسورة النحل.
# القسم الثاني: مختلف فيه بين القطع والوصل فرسم في بعض المصاحف مقطوعا وفي بعضها موصولا وذلك في ثلاثة مواضع:
# الاول: قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [الاية: 78] بسورة النساء.
# الثاني: قوله تعالي: {اين ما كنتم تعبدون * من دون الله} [الايتان: 92، 93] بسورة الشعراء.
# الثالث: قوله سبحانه: {اينما ثقفوا اخذوا} [الاية: 61] بسورة الاحزاب.
# القسم الثالث: مقطوع باتفاق اي اتفقت المصاحف علي قطع "اين" عن "ما" وذلك فيما سوي الموضعين المتفق علي الوصل فيهما والمواضع الثلاثة المختلف فيها بين القطع والوصل وذلك نحو قوله تعالي: {اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا} [الاية: 148] بسورة البقرة، وقوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} [الاية: 4] بسورة
# PageV02P440
# الحديد، وقوله تعالي: {الا هو معهم اين ما كانوا} [الاية: 7] بسورة المجادلة وما الي ذلك.
# هذا: وقد اختلف في الاشهر في المواضع الثلاثة المختلف فيها هل القطع او الوصل؟ اقوال:
# اولاها: ان القطع والوصل يستويان في موضع الشعراء والاحزاب وان القطع هو الاشهر في موضع النساء وهذا هو المفهوم من قول الامام الشاطبي في العقيلة:
# والخلف في سورة الاحزاب والشعرا ... وفي النساء يقل الوصل معتمرا
# وقد مشي علي هذا القول بعض شراح المقدمة الجزرية وغيرهم.
# وقد اشار الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية الي الكلمة الرابعة عشرة بقوله:
# فاينما كالنحل صل ومختلف ... في الشعرا الاحزاب والنسا وصف اه
# الكلمة الخامسة عشرة: "ان" مكسورة الهمزة ساكنة النون وهي الشرطية مع "لم" الجازمة وهي في كتاب الله نوعان:
# الاول: موصول باتفاق - اي اتفقت المصاحف فيه علي وصل "ان" ب "لم" وتدغم النون في اللام لفظا وخطا وذلك في موضع واحد في التنزيل هو قوله تعالي: {فالم يستجيبوا لكم} [الاية: 14] بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام.
# الثاني: مقطوع باتفاق - اي اتفقت المصاحف فيه علي قطع "ان" عن "لم" وتدغم النون في اللام لفظا لا خطا ويوقف علي النون اضطرارا او اختبارا "بالموحدة" وذلك في غير الموضع المتفق فيه علي الوصل حيث ورد في التنزيل سواء كانت "ان" مقترنة بالفاء ام باللام ام بالواو ام لم تقترن.
# فمثال المقترنة بالفاء نحو قوله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} [الاية: 24] وقوله
# PageV02P441
# سبحانه: {فان لم يكونا رجلين} [الاية: 282] الموضعان بسورة البقرة، وقوله تعالي: {فان لم يستجيبوا لك} [الاية: 50] بسورة القصص.
# ومثال المقترنة بالواو نحو قوله تعالي: {وان لم تفعل فما بلغت رسالته} [الاية: 67] ، وقوله تعالي: {وان لم ينتهوا عما يقولون} [الاية: 73] الموضعان بسورة الماءدة.
# ومثال المقترنة باللام نحو قوله تعالي: {لءن لم يرحمنا ربنا} [الاية: 149] بسورة الاعراف، وقوله تعالي: {لءن لم ينته المنافقون} [الاية: 60] بسورة الاحزاب، وقوله تعالي: {لءن لم ينته لنسفعا} [الاية: 15] بسورة العلق.
# ومثال غير المقترنة بشء من هذه الحروف الثلاثة نحو قوله تعالي: {ان لم يءمنوا} [الاية: 6] بسورة الكهف وما الي ذلك.
# واما "ان" الشرطية مع "لا" النافية فاتفقت المصاحف علي وصلها بها وادغام النون في اللام لفظا وخطا نحو قوله تعالي: {الا تفعلوه} [الاية: 73] بسورة الانفال، وقوله سبحانه: {الا تنفروا} [الاية: 39] و {الا تنصروه} [الاية: 40] الموضعان بسورة التوبة، وقوله سبحانه: {والا تغفر لي وترحمني} [الاية: 47] بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام.
# الكلمة السادسة عشرة: "ان" المصدرية مع "لن" الناصبة. وردت هذه
# PageV02P442
# الكلمة في القران الكريم علي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: موصول باتفاق اي اتفقت المصاحف علي وصف "ان" ب "لن" وادغام النون في اللام لفظا وخطا وذلك في موضعين اثنين في التنزيل.
# اولهما: قوله تعالي: {الن نجعل لكم موعدا} [الاية: 48] بسورة الكهف.
# وثانيهما: قوله تعالي: {الن نجمع عظامه} [الاية: 3] بسورة القيامة.
# القسم الثاني: مختلف فيه بين القطع والوصل وذلك في موضع واحد في القران الكريم هو قوله تعالي: {علم الن تحصوه} [الاية: 20] بسورة المزمل عليه الصلاة والسلام فرسم في جل المصاحف مقطوعا وفي اقلها موصولا والقطع هو الاشهر وعليه العمل.
# هذا: ولم يتعرض لهذا الموضع الحافظ ابن الجزري في المقدمة ولا في النشر ولا غيره من العلماء وتعرض له الحافظ ابو عمرو الداني في المقنع وكذلك الامام الخراز تعرض له في مورد الظمان نقلا عن المقنع وشهر فيه القطع وفيه يقول:
# كذاك في المزمل الوصل ذكر ... في مقنع عن بعضهم وما شهر اه
# القسم الثالث: مقطوع باتفاق اي اتفقت المصاحف علي قطع "ان" عن "لن" وادغام النون في اللام لفظا لا خطا: والوقف علي "ان" اضطرارا او اختبارا "بالموحدة" وذلك في غير موضعي الوصل المتفق عليهما وغير المختلف فيه بين القطع والوصل. وذلك نحو قوله تعالي: {ان لن نقدر عليه} [الاية: 87] بسورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وقوله سبحانه: {ان لن تقول الانس والجن} [الاية: 5] بسورة الجن ،
# PageV02P443
# وقوله تعالي: {ان لن يقدر عليه احد} [الاية: 5] بسورة البلد وما الي ذلك.
# الكلمة السابعة عشرة: "كي" الناصبة مع "لا" النافية جاءت في القران الكريم في سبعة مواضع وتنقسم الي قسمين:
# القسم الاول: موصول باتفاق اي اتفقت المصاحف علي وصل "كي" ب "لا" وذلك في اربعة مواضع من السبعة وهي:
# الاول: قوله تعالي: {لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم} [الاية: 153] بسورة ال عمران.
# الثاني: قوله تعالي: {لكيلا يعلم من بعد علم شيءا} [الاية: 5] بسورة الحج.
# الثالث: قوله سبحانه: {لكيلا يكون عليك حرج} [الاية: 50] بسورة الاحزاب وهو الموضع الثاني بها.
# الرابع: قوله عز شانه: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} [الاية: 23] بسورة الحديد.
# القسم الثاني: مقطوع باتفاق - اي اتفقت المصاحف علي قطع "كي" عن "لا" وذلك في ثلاثة مواضع وهي بقية السبعة المشار اليها انفا وفيما يلي ذكرها:
# الاول: قوله تعالي: {لكي لا يعلم بعد علم شيءا} [الاية: 70] بسورة النحل.
# الثاني: قوله تعالي: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} [الاية: 37] الموضع الاول بسورة الاحزاب.
# الثالث: قوله سبحانه: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الاية: 7] بسورة الحشر.
# PageV02P444
# الكلمة الثامنة عشر: "عن" الجارة مع "من" الموصولة وهي في كتاب الله تعالي قسم واحد وقد اتفقت المصاحف فيه علي قطع "عن" عن "من" وتدغم فيه النون لفظا لا خطا وذلك في موضعين اثنين في التنزيل لا ثالث لهما وهما: قوله تعالي: {ويصرفه عن من يشاء} [الاية: 43] بسورة النور، وقوله تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} [الاية: 29] بسورة النجم.
# الكلمة التاسعة عشرة: "يوم" مفتوح الميم مع "هم" الضمير المنفصل المرفوع المحل وهي في القران الكريم قسم واحد وقد اجمعت المصاحف علي القطع فيه اي قطع "يوم" عن "هم" وذلك في موضعين اثنين لا ثالث لهما في القران الكريم:
# اولهما: قوله تعالي: {يوم هم بارزون} [الاية: 16] . بسورة غافر.
# وثانيهما: قوله سبحانه: {يوم هم علي النار يفتنون} [الاية: 13] بسورة الذاريات.
# اما اذا كان الضمير مجرور المحل فاتفقت المصاحف علي وصله ب "يوم" نحو قوله تعالي: {حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون} [الاية: 83] بسورة الزخرف [الاية: 42] والمعارج وقوله سبحانه: {حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون} [الاية: 45] بسورة الطور وكذلك اتفقت
# PageV02P445
# المصاحف علي وصل كلمة "يومهم" مكسور الميم والهاء كقوله تعالي: {فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون} [الاية: 60] اخر سورة الذريات.
# الكلمة العشرون: "لام الجر مع "مجرورها" وهي في القران الكريم قسمان:
# القسم الاول: مقطوع باتفاق المصاحف العثمانية اي قطع "اللام" عن مجرورها وذلك في اربعة مواضع وهي:
# الاول: قوله تعالي: {يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هاذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هاذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [الاية: 78] بسورة النساء.
# الثاني: قوله تعالي: {مال هذا الكتاب} [الاية: 43] بسورة الكهف.
# الثالث: قوله تعالي: {وقالوا مال هذا الرسول} [الاية: 7] بسورة الفرقان.
# الرابع: قوله تعالي: {فمال الذين كفروا قبلك مهطعين} [الاية: 36] بسورة المعارج. وما في هذه المواضع الاربعة استفهامية كلمة بنفسها.
# القسم الثاني: موصول باتفاق المصاحف العثمانية اي وصل "لام الجر" بمجرورها وذلك في غير مواضع القطع الاربعة المتقدمة كقوله تعالي: {فما لكم كيف تحكمون} [الاية: 35] بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام، وقوله سبحانه: {ما لكم كيف تحكمون} [الاية: 154] بسورة الصافات، وقوله عز شانه: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي} [الاية: 19] بسورة الليل وما الي ذلك.
# هذا: والمفهوم من كلام المقدمة الجزرية ان الوقف في حالة الاختبار "
# PageV02P446
# بالموحدة" او الاضطرار في مواضع القطع الاربعة يكون علي اللام. فيقال "مال" والاصح كما في النشر وتقريبه واتحاف البشر وغيرهما جواز الوقف علي "ما" ايضا لانها كلمة براسها منفصلة لفظا وحكما.
# فيتلخص من ذلك ان المواضع الاربعة المقطوعة فيها وجهان في الوقف لكل القراء وهما: الوقف علي "ما" او علي "اللام" اختبارا او اضطرارا قال العلامة الطباخ مشيرا الي ذلك في كتابه "هبة المنان":
# وقف علي ما او علي اللام لكل ... في مال كالفرقان سال الكهف قل اه
# الكلمة الحادية والعشرون: "لات مع "حين" في سورة ص في قوله تعالي: {ولات حين مناص} [الاية: 3] وليس غيرها في القران الكريم. وقد اختلف في قطع التاء عن حين ووصلها بها والصحيح المشهور الذي عليه العمل قطعها وعليه فتكون "ولات" كلمة و"حين" كلمة اخري. وعلي غير المشهور وصل التاء بحين وعليه فتكون "ولا" كلمة و"تحين" كلمة اخري وهذا القول لا يعول عليه بدليل ان كل القراء وقفوا علي "ولات" عند الضرورة سواء من وقف منهم بالتاء ام بالهاء بدلا من التاء ولم ينقل عن احد منهم انه وقف علي "ولا" بدون التاء. وفي المسالة كلام طويل اقتصرنا منه علي المعول عليه والمناسب لحال المبتدءين.
# PageV02P447
# ومن اراد الوقوف عليه فليراجع المطولات من كتب التجويد والرسم والقراءات والله وحده هو المرشد والمعين.
# الكلمة الثانية والعشرون والثالثة والعشرون: "كالوهم" و"وزنوهم" في قوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} [الاية: 3] بسوة المطففين وليس غيرهما في التنزيل وقد كتبتا في جميع المصاحف العثمانية موصولتين ومعني الوصل فيهما ترك رسم الالف الدالة علي الانفصال بعد الوار في الكلمتين. وكان عدم رسم الالف بعد الواو في الكلمتين دليلا علي انهما موصولتان بما بعدهما. وعليه: فلا يجوز الوقف علي كلمة "كالوهم" او "وزنوهم" دون "هم" معهما وانما يكون الوقف علي كلمة "كالوهم" باسرها وكذلك كلمة "وزنوهم" فتامل.
# قال ملا علي القاري في شرح المقدمة الجزرية قال ابن الانباري قال ابو عمرو وعاصم وعلي يعني الكساءي والاعمش اي من الاربعة عشر: "كالوهم" حرف واحد اي حكما والاصل كالوا لهم فحذفت اللام علي حد كلتك طعاما فحذفت اللام واوقع الفعل علي هم فصارا حرفا واحدا لان الضمير المتصل مع ناصبه كلمة واحدة اه منه بلفظه.
# اما كلمة "غضبوا هم" في قوله تعالي: {واذا ما غضبوا هم يغفرون} [الاية: 37] بسورة الشوي فمخالفة لكلمتي "كالوهم" و"وزنوهم" لان "غضبوا" كلمة بنفسها و"هم" ضمير فصل مرفوع علي الابتداء كلمة اخري والخبر جملة "يغفرون". ولذلك اثبتوا الالف بعد الواو في كلمة "غضبوا" وعليه فيجوز الوقف ضرورة او اختبار "بالموحدة" علي كلمة "غضبوا" ولا يصح الابتداء بقوله تعالي: {هم يغفرون} [الشوري: 37] لما فيه من الفصل بين الشرط والجواب بل يتعين الابتداء بالشرط وهم "واذا" ليكون هو جوابه معا خلافا لملا علي القاري فانه اجاز الوقف علي "
# PageV02P448
# غضبوا" والابتداء بقوله: "هم" وليس بشء لما تقدم فتنبه.
# الكلمة الرابعة والعشرون: "ال" التي للتعريف المعروفة في هذا الفن "بلام ال" نحو "الارض، الليل" في قوله تعالي: {وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم} [الاية: 31] بسورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وقوله تعالي: {وجعلنا الليل لباسا} [الاية: 10] بسورة النبا وسواء كانت شمسية ام قمرية اتفقت جميع المصاحف علي وصلها بما بعدها قراءة ورسما ولا يجوز الوقف علي "ال" والابتداء ب "الارض" او ب "الليل" بل الوقف علي كلمة "الارض" باكملها والابتداء منها وكذلك كلمة "الليل" ونحوهما في التنزيل وهو كثير فتامل.
# الكلمة الخامسة والعشرون: "ها" التي للتنبيه من كلمتي "هءلاء، وها انتم" خاصة في قوله: {ها انتم هءلاء} في كل من سورة ال عمران [الاية: 66] والنساء [الاية: 109] والقتال [الاية: 38] . وقد تنفرد كلمة "هءلاء" وحدها وهي كثيرة في التنزيل كقوله تعالي: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك} [الاية: 20] بسورة الاسراء وما الي ذلك فقد اتفقت المصاحف علي وصل "ها" التنبيه بما بعدها قراءة ورسما ولا يجوز الوقف علي "ها" والابتداء ب"انتم" او ب"هءلاء" بل الوقف علي كلمة "هءلاء" باسرها ومثلها "ها انتم" والابتداء منهما كذلك.
# الكلمة السادسة والعشرون: "يا" التي للنداء نحو قوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم} [البقرة: 21] ، وقوله سبحانه: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم} [التوبة: 73، التحريم: 9] ، وقوله عز شانه: {يا ايها الذين امنوا
# PageV02P449
# توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: 8] ، وقوله عز من قاءل: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك وياسماء اقلعي} [هود: 44] ، وقوله تعالي: {يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} [ال عمران: 43] وما الي ذلك فقد اجمعت المصاحف العثمانية علي وصل "يا" التي للنداء بما بعدها رسما وقراءة. ولا يجوز الوقف علي "يا" والابتداء ب "ايها" او "بمريم" او "بارض" او "بسماء" بل الوقف علي كلمة "يا ايها" باسرها والابتداء منها كذلك ومثلها "يا مريم" و"يا ارض" "ويا سماء" الي اخر ما هناك.
# وقد اشار الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية الي الكلمات من الخامسة عشرة الي نهاية السادسة والعشرين بقوله:
# وصل فالم هود الن نجعلا ... نجمع كيلا تحزنوا تاسوا علي
# حج عليك حرج وقطعهم ... عن من يشاء من تولي يوم هم
# ومال هذا والذين وهءلا ... تحين في الامام صل ووهلا
# كالوهم او وزنوهم صل ... كذا من ال ويا وها لا تفصل
# وبهذا ينقضي كلامنا عن الكلمات المقطوعة والموصولة اتفاقا واختلافا الوارد ذكرها في المقدمة الجزرية للحافظ ابن الجزري. وقد ذكرنا معها استطرادا بعض كلمات لم ترد في المقدمة هذه لاقتضاء المقام ذكرها هنا. ونشرع الان بمشيءة الله تعالي في بيان الكلمات التي يجب علي قارء القران معرفتها والالمام بالاحكام المتعلقة بها في كتابتها مقطوعة او موصولة مما لم يرد له ذكر في المقدمة الجزرية في فصل عقدناه خاصا لهذا الغرض فنقول وبالله التوفيق ومنه نستمد العون والقول.
# PageV02P450
### | الفصل الثاني في بيان الكلمات المقطوعة والموصولة والمختلف فيها بين القطع والوصل التي جاءت من غير المقدمة الجزرية.
# ما تقدم ذكره في بيان الكلمات المقطوعة والموصولة اتفاقا واختلافا هو ما اورده الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية وهناك كلمات اخري لم يرد ذكرها في تلك المقدمة ويجب علي القارء معرفتها كسابقتها وسنذكر منها المهم وتنحصر هذه الكلمات في هذا الفصل في اثنتي عشرة كلمة واليك بيانها:
# الكلمة الاولي: "ان" مفتوحة الهمزة ساكنة النون مع "لو" وقعت هذه الكلمة في القران الكريم في اربعة مواضع وهي قسمان:
# القسم الاول: مقطوع باتفاق المصاحف اي قطع "ان" عن "لو" وادغام النون في اللام لفظا لا خطا وذلك في ثلاثة مواضع:
# الاول: قوله تعالي: {ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم} [الاية: 100] بسورة الاعراف.
# الثاني: قوله تعالي: {ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا} [الاية: 31] بسورة الرعد.
# الثالث: قوله تعالي: {ان لو كانوا يعلمون الغيب} [الاية: 3] في سورة سبا.
# القسم الثاني: مختلف فيه بين القطع والوصل وذلك في الموضع الرابع وهو قوله تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة} [الاية: 16] بسورة الجن فرسم في بعض المصاحف مقطوعا وفي بعضها موصولا وقد اختلف في المشهور. فعند المغاربة القطع اشهر وعليه العمل في رسم مصاحفهم وعند المشارقة الوصل اشهر وعليه العمل في
# PageV02P451
# رسم مصاحفهم ولا وجه لاطلاق بعض المحدثين شهرة القطع في هذا الموضع دون تقييد كما ذكرنا انفا فتنبه.
# الكلمة الثانية: "ابن" مع "ام" في قوله تعالي: {قال ابن ام ان القوم استضعفوني} [الاية: 150] بسورة الاعراف فقد اتفقت المصاحف العثمانية علي قطع كلمة "ابن" عن كلمة "ام" وعليه: ف"ابن" كلمة و"ام" كلمة اخري اما كلمة "يبنءم" في قوله تعالي: {قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي} [الاية: 94] بسورة طه عليه الصلاة والسلام فاتفقت المصاحف علي وصلها اي وصل ياء النداء بابن مع حذف همزة الوصل ووصلها بام كلمة واحدة وترسم هكذا "يبنءم".
# قال الحافظ ابو عمرو الداني في المحكم: "واما رسم يبنءم كلمة واحدة وهي في الاصل ثلاث كلم "يا" كلمة و"ابن" كلمة و"ام" كلمة فعلي مراد الوصل وتحقيق اللفظ فذلك حذفت الف "يا" والف "ابن" لعدمهما في النطق بكون الاولي ساكنة والثانية للوصل وقد اتصلتا بالباء الساكنة مع "ابن" وصورت همزة "ام" المبتداة واوا لما وصلت بما قبلها كما تصور الهمزة المضمومة المتوسطة في نحو {يكلءكم} [الانبياء: 42] و {يذرءكم} [الشوري: 11] و {نقرءه} [الاسراء: 93] وشبهه سواء فصار ذلك كلمة واحدة وخرج رسمه علي لفظه دون اصله" اه منه بلفظه.
# اذا تقرر هذا فاعلم انه لا يجوز الوقف علي الياء والابتداء ب"ابنءم" ولا علي "ابن" والابتداء "بام" بل الوقف علي الكلمة باسرها "يبنءم" والابتداء بكلها للاتصال الرسمي بخلاف موضع الاعراف فانه يجوز فيه الوقف ضرورة او اختبارا "بالموحدة" علي "ابن" وعلي "ام" لانفصالهما رسما كما مر ولا يجوز الابتداء
# PageV02P452
# بلفظ "ام" دون "ابن" معها فتامل.
# الكلمة الثالثة: "ايا" مع "ما" في قوله تعالي: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاية: 110] بسورة الاسراء فقد اتفقت المصاحف علي قطع كلمة "ايا" عن "ما" وعليه فتكون "ايا" كلمة و"ما" كلمة اخري وقد اختلف القراء علي الوقف عليهما فمنهم من وقف علي "ايا" دون "ما" ومنهم من وقف علي "ما" دون ايا" ومن بين هءلاء حفص عن عاصم والاولي والاقرب للصواب كما ذكر الحافظ ابن الجزري في النشر وطيبته وتقريبه جواز الوقف علي كل من "ايا" و"ما" اختبارا "بالموحدة" او اضطرارا لكل القراء العشرة اتباعا للرسم لانهما كلمتان منفصلتان رسما: وفي هذه المسالة يقول الامام احمد الطيبي في "التنوير":
# وقف للابتلا علي ايا وما ... لكلهم صحح كل منهما اه
# الكلمة الرابعة: كلمة "ال ياسين" في قوله تعالي: {سلام علي ال ياسين} [الاية: 130] بسورة الصافات. اتفقت المصاحف العثمانية علي قطع كلمة "ال" عن كلمة "ياسين" سواء قرءت بفتح الهمزة ممدودة وكسر اللام "ءال
# PageV02P453
# ياسين" ام قرءت بكسر الهمزة مقصورة وسكون اللام "ال ياسين" كقراءة حفص عن عاصم وموافقيه. ويمتنع الوقف علي كلمة "ال" بدون كلمة "ياسين" علي القراءة بكسر الهمزة مقصورة وسكون اللام لانها وان كانت مقطوعة رسما الا انها متصلة لفظا. ولا يجوز اتباع الرسم فيها وقفا بالاجماع ولم يقع لهذه الكلمة في القران نظير. ويجوز الوقف اختبارا "بالموحدة" او اضطرارا علي "ال" بدون "ياسين" علي القراءة بفتح الهمزة ممدودة وكسر اللام لانها اصبحت كلمة مستقلة بنفسها و"ياسين" كلمة اخري غيرها مثلها حينءذ مثل {ال موسي وال هارون} [البقرة: 248] .
# قال صاحب لالء البيان مشيرا الي ما ذكرناه في هذه الكلمة:
# وجاء ال ياسين بانفصال ... وصح وقف من تلاها ال اه
# الكلمة الخامسة: "يوم" مع "اذ" في نحو قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: 22] وقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناعمة} [الغاشية: 8] فقد اتفقت المصاحف علي وصل "يوم" ب"اذ" كلمة واحدة ولا يجوز الوقف علي "يوم" دون "اذ" ولا الابتداء باذ دون يوم بل الوقف علي الكلمة باسرها "يومءذ" والابتداء منها كذلك.
# الكلمة السادسة : "حين" مع "اذ" في قوله تعالي: {
# PageV02P454
# وانتم حينءذ تنظرون} [الاية: 84] بسورة الواقعة ولا ثاني لها في التنزيل فقد اتفقت المصاحف علي وصل "حين" ب"اذ" كلمة واحدة كيومءذ ولا يجوز الوقف علي "حين" دون "اذ" ولا الابتداء ب"اذ" دون "حين" بل الوقف علي الكلمة باكملها "حينءذ" والابتداء منها كذلك.
# الكلمة السابعة: "كان" مشددة النون مع "ما" حيث وقعت في القران الكريم اتفقت المصاحف العثمانية علي وصل "كان" ب"ما" كلمة واحدة كقوله تعالي: {فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: 32] وقوله سبحانه: {كانما يساقون الي الموت} [الانفال: 6] وقوله سبحانه: {فكانما خر من السماء} [الحج: 31] ولا يجوز الوقف علي "كان" دون "ما" ولا ابتداء ب"ما" دون "كان" بل الوقف علي كلمة "كانما" كلها والابتداء منها كذلك.
# الكلمة الثامنة: "رب" مع "ما" في قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الاية: 2] باول سورة الحجر اتفقت المصاحف علي وصل كلمة "رب" ب"ما" كلمة واحدة ولا يجوز الوقف علي كلمة "رب" دون "ما" ولا الابتداء ب"ما" دون "رب" بل الوقف علي "ربما" باكملها والابتداء منها كذلك.
# الكلمة التاسعة: "وي" مع "كان" او مع "كانه" في قوله تعالي: {واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون} [الاية: 82] بسورة القصص وقد اختلف القراء في الوقف علي هذه الكلمة فوقف الكساءي علي الياء فيقول: "وي" والابتداء عنده من "كان" او "كانه" ووقف ابو عمرو بن العلاء علي الكاف فيقول "ويك" والابتداء عنده من "ان" او "انه" وهذا في وقف الاختبار "بالموحدة" او
# PageV02P455
# الاضطرار وكلاهما ضعيف ووقف باقي القراء العشرة ومنهم حفص عاصم علي الكلمة باسرها فيقفون علي النون في الكلمة الاولي وعلي الهاء في الكلمة الثانية.
# وهذا هو المختار لجميع القراء لاتصالهما رسما بالاجماع كما في النشر واتحاف البشر وغيرهما.
# الكلمة العاشرة: "نعم" مع "ما" في قوله تعالي: {فنعما هي} [الاية: 271] بسورة البقرة وقوله تعالي : {ان الله نعما يعظكم به} [الاية: 58] بسورة النساء ولا ثالث لهما في التنزيل فقد اتفقت المصاحف العثمانية علي وصل كلمة "نعم" ب"ما" كلمة واحدة ولا يجوز الوقف علي الكلمة "نعم" دون "ما" ولا الابتداء ب"ما" دون "نعم" بل الوقف علي الكلمة باكملها "نعما" والابتداء بها كلها كذلك.
# الكلمة الحادية عشرة: "مهما" في قوله تعالي: {وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين} [الاية: 132] بسورة الاعراف فقد اتفقت المصاحف العثمانية علي وصلها سواء علي القول بانها مركبة من "مه" و"ما" الشرطية ام من "ما" الشرطية وما المزيدة وابدلت الالف الاولي هاء دفعا للتكرار. او علي القول بانها اسم شرط بسيط غير مركب وهذا القول اختاره ابن هاشم في المغني.
# ولا يجوز الوقف علي "مه" دون "ما" ولا الابتداء ب"ما" دون "مه" بل الوقف علي الكلمة باسرها "مهما" والابتداء بها كذلك.
# PageV02P456
# الكلمة الثانية عشرة: {الم} [الاية: 1] فاتحة سورة البقرة ونحوها من فواتح السور التي افتتحت بحروف التهجي نحو {المص} [الاعراف: 1] و {الر} [يونس: 1] و {المر} [الرعد: 1] وكهيعص} [مريم: 1] و {طه} [طه: 1] و {يس} [يس: 1] و {طسم} [الشعراء: 1، والقصص: 1] و {طس تلك} [النمل: 1] و {حم} [غافر: 1] فكل كلمة من هذه الكلمات ونحوها التي وجدت في فواتح السور سواء كانت مءلفة من حرفين ام اكثر فهي كلمة براسها ولا يجوز فصل حرف من حروفها ولا الوقف عليه بالاجماع. بل الوقف علي اخرها تبعا للرسم اذ انها رسمت موصولة في جميع المصاحف العثمانية باستثناء "حما. عاساقا" فاتحة سورة الشوري فانها رسمت مفصولة في كل المصاحف اي "حما" كلمة و"عاساقا" كلمة اخري وهما ايتان في العدد الكوفي.
# وعليه: فالوقف جاءز بل مسنون علي "حما" وعلي "عاساقا" ايضا باعتبار كل منهما راس اية: هذا اذا قرانا للكوفيين كحفص او لشيخه عاصم او لحمزة او للكساءي او لخلف العاشر.
# PageV02P457
# اما اذا قرانا لغير الكوفيين كما لو قرانا لنافع وابن كثير وابي جعفر مثلا فلا يجوز الوقف علي "حما" دون "عاساقا" ولا الابتداء ب"عاساقا" دون "حما" لانهما حينءذ كالكلمة الواحدة وان انفصلتا رسما.
# ومن وقف علي "حم" لضرورة اعاد ووقف علي "عاساقا" وهو وقف تام او كاف.
# وما ذكره صاحب غيث النفع من قوله: "ولا يجوز الوقف علي "حما" ومن وقف عليه من ضرورة اعاد. والوقف علي "عاساقا" تام وقيل كاف" اه منه بلفظه.
# وكذلك ما ذكره صاحب حل المشكلات من قوله: "ولا يجوز الوقف علي "حما" هنا اختيارا "بالياء المثناة تحت" لانه نص في النشر علي ان حروف الفواتح يوقف علي اخرها لانها كالكلمة الواحدة. وقال الا انه رسم "حما. عاساقا" مفصولا بين الميم والعين انتهي. ولم ينص علي جواز الوقف علي "حما" وحدها فمن وقف عليها من ضرورة اعاد والوقف علي "عسق" تام وقيل كاف" اه منه بلفظه.
# نقول: وهذا وان كان محل اعتبار لان الاولي الوقف علي "حما عاساقا" معا خروجا من الخلاف فانه ليس محل التزام لان الوقف علي "حم" وحدها صحيح جاءز عند الكوفيين لانها عندهم راس اية والوقف علي رءوس الاي سنة كما سبق بيانه.
# وكان علي صاحب غيث النفع وصاحب حل المشكلات ان يقيدا الوقف علي "حما" وحدها في الضرورة بقراءة غير الكوفيين وبهذا يكون الكلام سليما متفقا عليه اما عند الكوفيين فالوقف جاءز مسنون علي "حم" وحدها لانها راس اية عندهم كما بينا فيما سبق فتنبه والله تعالي اعلم.
# PageV02P458
### | الباب الرابع عشر / في هاء التانيث المرسومة بالتاء المفتوحة والمرسومة بالهاء المربوطة
### | التمهيد للدخول الي الباب
# هاء التانيث في القران الكريم نوعان:
# الاول: مرسوم بالهاء وهو المسمي بالتاء المربوطة.
# الثاني: مرسوم بالتاء وهو المسمي بالتاء المفتوحة او المجرورة او المبسوطة.
# وهذا من خصاءص الرسم العثماني كما تقدم في باب المقطوع والموصول ولابد للقارء من معرفة النوعين جيدا ليقف علي المرسومة بالهاء المربوطة هاء. وعلي المرسومة بالتاء المفتوحة تاء حسب الرواية التي يقرا بها اضطرارا او اختبارا "بالموحدة" ولكل من النوعين كلام خاص نوضحه فيما يلي:
# اما هاء التانيث المرسومة بالتاء المربوطة فانها تكون في الاسم المفرد نحو قوله تعالي: اولاءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: 157] وقوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} [النحل: 53] وقوله سبحانه: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة} [ابراهيم: 24] وما الي ذلك.
# ومنها: المسبوقة بالف المد كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: 110] وقوله سبحانه: {وجءنا ببضاعة مزجاة} [يوسف: 88] .
# وقد تكون في الاسم المفرد المضاف الي الاسم الظاهر في غير المواضع المرسومة منها بالتاء المفتوحة كقوله تعالي: {واجعلني من ورثة جنة النعيم} [الشعراء: 85] ولا خلاف في هذا النوع في انه مرسوم بالتاء المربوطة ويوقف عليه بالهاء لجميع
# PageV02P461
# القراء وهو الذي يصدق عليه تعريف هاء التانيث الذي يقول: "وهي التي في الوصل تاء وفي الوقف هاء".
# اما هاء التانيث المرسومة بالتاء المفتوحة فهي قسمان:
# قسم اتفق فيه القراء علي قراءته بالافراد. وقسم اختلفوا فيه فقراه بعضهم بالافراد وبعضهم بالجمع. وفيما يلي الكلام علي كل:
### | القسم الاول في بيان هاء التانيث المتفق علي قراءتها بالافراد والمرسومة بالتاء المفتوحة
# تقع هذه الهاء في التنزيل في ثلاث عشرة كلمة في واحد واربعين موضعا وكلها في الاسماء المفردة المضافة الي الاسم الظاهر والوقف عليها مختلف فيه بين القراء فمنهم من وقف عليها بالهاء واجراء لهاء التانيث علي سنن واحد وهي لغة قريش. ومنهم من وقف عليها بالتاء المفتوحة وفاقا للرسم وهي لغة حمير وطيء. وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه ممن وقف عليها بالتاء المفتوحة. والكلمات الثلاث عشرة التي انحصرت فيها هذه الهاءات هي: "رحمت ونعمت ولعنت وامرات ومعصيت وشجرت وسنت وقرت وجنت وفطرت وبقيت وابنت وكلمت". وقد تكرر منها ست كلمات وهن الخمس الاولي مع الكلمة "سنت" والسبع الباقية لم تتكرر وقد رتبناها هذا الترتيب وفقا لترتيب المقدمة الجزرية ليسهل علي الطالب فهمها.
# وفيما يلي تفصيل الكلام عليها واحدة واحدة فنقول وبالله التوفيق.
# الكلمة الاولي: "رحمت" وقد رسمت بالتاء المفتوحة في سبعة مواضع في القران الكريم وهي:
# PageV02P462
# الاول: قوله تعالي: {اولااءك يرجون رحمت الله} [الاية: 218] بالبقرة.
# الثاني: قوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاية: 56] بالاعراف.
# الثالث: قوله تعالي: {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} [الاية: 73] بهود عليه الصلاة والسلام.
# الرابع: قوله تعالي: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا} [الاية: 2] بمريم.
# الخامس: قوله تعالي: {فانظر الي اثار رحمت الله} [الاية: 50] بالروم.
# السادس والسابع: قوله تعالي: {اهم يقسمون رحمت ربك} . {ورحمت ربك خير مما يجمعون} [الاية: 32] الموضعان بالزخرف. وما سوي هذه المواضع فانها بالهاء المربوطة رسما ووقفا بالاجماع نحو قوله تعالي: {لا تقنطوا من رحمة الله} [الاية: 53] بالزمر.
# الكلمة الثانية: "نعمت" وقد رسمت بالتاء المفتوحة في القران في احد عشر موضعا وهي كالتالي:
# الاول: قوله تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم} [الاية: 231] بالبقرة.
# الثاني: قوله تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء} [الاية: 103] بال عمران.
# الثالث: قوله تعالي: {اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم} [الاية: 11] بالماءدة.
# الرابع والخامس: قوله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله} [الاية: 28] ، وقوله
# PageV02P463
# سبحانه: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [الاية: 34] الموضعان بابراهيم عليه الصلاة والسلام.
# السادس والسابع والثامن: قوله تعالي: {وبنعمت الله هم يكفرون} . {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} . {واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون} [الايات: 72، 83، 114] الثلاثة بالنحل.
# التاسع: قوله تعالي: {الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله} [الاية: 31] بلقمان.
# العاشر: قوله تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم} [الاية: 3] بفاطر جل وعلا.
# الحادي عشر: قوله سبحانه: {فذكر فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون} [الاية: 29] بالطور. وما عدا هذه المواضع فبالهاء المربوطة رسما ووقفا بالاجماع كقوله تعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به} . [الاية: 7] الموضع الاول بالماءدة وقوله سبحانه: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [الاية: 18] بالنحل.
# الكلمة الثالثة: "لعنت" قد رسمت بالتاء المفتوحة في موضعين اثنين في التنزيل.
# اولهما: قوله تعالي: {وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} [الاية: 61] الموضع الاول بال عمران.
# وثانيهما: قوله تعالي: {والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين} [الاية: 7]
# PageV02P464
# بالنور. وما سوي هذين الموضعين فبالهاء المربوطة رسما ووقفا لجميع القراء كقوله تعالي: {اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين} [الاية: 161] بالبقرة وقوله عز شانه: {اولاءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين} [الاية: 87] الموضع الثاني بال عمران.
# الكلمة الرابعة: "امرات" وشرط رسم هذه الكلمة بالتاء المفتوحة ذكرها مع زوجها ووقعت في التنزيل بهذا الشرط في سبعة مواضع وهي كالتالي:
# الاول: قوله تعالي: {اذ قالت امرات عمران} [الاية: 35] بال عمران.
# الثاني والثالث: قوله تعالي: {وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه} {قالت امرات العزيز الان حصحص الحق} [الاية: 30، 51] . الموضعان بسورة سيدنا يوسف عليه الصلاة والسلام.
# الرابع: قوله تعالي: {وقالت امرات فرعون قرة عين لي ولك} [الاية: 9] بالقصص.
# الخامس والسادس والسابع: قوله تعالي: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط} [الاية: 10] . وقوله سبحانه: {وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون} [الاية: 11] الثلاثة بالتحريم. ولم يوجد في التنزيل لفظ امرات مضافا الي الاسم الظاهر الا هذه المواضع السبعة.
# اما لفظ امراة في الاسم المفرد غير المضاف للظاهر فهو متفق عليه بين جميع القراء في انه مرسوم بالهاء المربوطة والوقف عليه كذلك كقوله تعالي: {وامراة مءمنة} [الاية: 50] بالاحزاب وما شابهها كما تقدم.
# PageV02P465
# الكلمة الخامسة: "معصيت" قد رسمت هذه الكلمة بالتاء المفتوحة في موضعين اثنين لا ثالث لهما في القران الكريم.
# اولهما: قوله تعالي: {ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول} [الاية: 8] .
# وثانيهما: قوله تعالي: {فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول} [الاية: 9] والموضعان بالمجادلة.
# الكلمة السادسة: "شجرت" رسمت بالتاء المفتوحة في موضع واحد في التنزيل وهو قوله تعالي: {ان شجرت الزقوم * طعام الاثيم} [الاية: 43، 44] بالدخان وما سوي هذا الموضع فبالهاء المربوطة رسما وقفا بالاجماع كقوله تعالي: {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} [الاية: 120] بطه عليه الصلاة والسلام، وقوله سبحانه: {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم} [الاية: 62] بالصافات.
# الكلمة السابعة: "سنت" رسمت هذه الكلمة بالتاء المفتوحة في القران الكريم في خمسة مواضع هي:
# الاول: قوله تعالي: {وان يعودوا فقد مضت سنة الاولين} [الاية: 38] بالانفال.
# الثاني والثالث والرابع: قوله تعالي: {فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا} {ولن تجد لسنت الله تحويلا} [الاية: 43] الثلاثة بسورة فاطر جل وعلا.
# الخامس: قوله تعالي: {سنت الله التي قد خلت في عباده} [الاية: 85] اخر سورة غافر عز وجل وما عدا هذه المواضع الخمسة فبالهاء المربوطة رسما ووقفا للجميع كقوله
# PageV02P466
# تعالي: {سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا} [الاية: 77] بالاسراء. وقوله سبحانه: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاية: 38] ، الموضع الثاني قوله: {سنة الله في الذين خلوا من قبل} [الاية: 62] الموضعان بالاحزاب وما شابه ذلك.
# الكلمة الثامنة: "قرت" رسمت هذه الكلمة بالتاء المفتوحة في موضع واحد في التنزيل وهو قوله سبحانه: {وقالت امرات فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه} [الاية: 9] بالقصص وما سواه فبالهاء المربوطة رسما ووقفا بالاجماع كقوله تعالي: {هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين} [الاية: 74] بالفرقان وقوله سبحانه: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [الاية: 17] بالسجدة "الاما".
# الكلمة التاسعة: "جنت" قد رسمت هذه الكلمة بالتاء المفتوحة في موضع واحد في القران الكريم وهو قوله تعالي: {فروح وريحان وجنت نعيم} [الاية: 89] بالواقعة وما عداه فبالهاء المربوطة رسما ووقفا للجميع بالاتفاق كقوله تعالي: {قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون} [الاية: 7] بالفرقان. وقوله سبحانه: {واجعلني من ورثة جنة النعيم} [الاية: 85] بالشعراء.
# الكلمة العاشرة: "فطرت" هذه الكلمة لا نظير لها في القران الكريم وقد رسمت بالتاء المفتوحة في قوله عز شانه: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الاية: 30] بالروم.
# الكلمة الحادية عشرة: "بقيت" رسمت هذه الكلمة بالتاء المفتوحة في موضع واحد في القران الكريم وهو قوله تعالي: {بقيت الله خير لكم} [الاية: 86] بسورة
# PageV02P467
# سيدنا هود عليه الصلاة والسلام وليس في القران الكريم غير هذه الكلمة مضافة الي الاسم الظاهر.
# اما لفظ بقية في الاسم المفرد غير المضاف الي الاسم الظاهر فنحو قوله تعالي: {وبقية مما ترك ال موسي وال هارون} [الاية: 248] بالبقرة وهذا ونحوه من المتفق عليه بين عامة القراء علي انه بالهاء المربوطة رسما ووقفا كما مر.
# الكلمة الثانية عشرة: "ابنت" هذه الكلمة من الكلمات التي لا نظير لها في القران الكريم وقد رسمت بالتاء المفتوحة في قوله تعالي: {ومريم ابنت عمران} [الاية: 12] بالتحريم.
# الكلمة الثالثة عشرة: "كلمت" هذه الكلمة رسمت بالتاء المفتوحة علي المعتمد في موضع واحد في التنزيل في قوله تعالي: {وتمت كلمت ربك الحسني
# PageV02P468
# علي بني اسراءيل بما صبروا} [الاية: 137] بالاعراف وما عداه فبالهاء المربوطة رسما وقفا للجميع كقوله تعالي: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا} [الاية: 40] بالتوبة وقوله سبحانه: {والزمهم كلمة التقوي} [الاية: 26] بالفتح وما الي ذلك.
# وقد اشار الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية الي الثلاث عشرة كلمة المتقدمة بقوله:
# ورحمت الزخرف بالتا زبره ... الاعراف روم هود كاف البقره
# نعمتها ثلاث نحل ابرهم ... معا اخيرات عقود الثاني هم
# لقمان ثم فاطر كالطور ... عمران لعنت بها والنور
# وامرات يوسف عمران القصص ... تحريم معصيت بقد سمع يخص
# شجرت الدخان سنت فاطر ... كلا والانفال وحرف غافر
# قرت عين جنت في وقعت ... فطرت بقيت وابنت وكلمت
# اوسط الاعراف ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# "تتمة": يلحق بهذا القسم ست كلمات رسمت بالتاء المفتوحة. منها ثلاث كلمات مضافة الي الاسم الظاهر والثلاث الاخري غير مضافة.
# اما الكلمات الثلاثة المضافة:
# فاولاها: كلمة "ذات" في قوله تعالي: {به حداءق ذات بهجة ما} [الاية: 60] بالنمل فقط.
# اما كلمة "ذات" في غير موضع النمل فبالتاء المفتوحة رسما ووقفا للجميع بالاجماع نحو قوله تعالي: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} [الاية: 1] بالانفال. وقوله
# PageV02P469
# سبحانه: {يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور} [الاية: 4] بالتغابن ونحوها.
# وثانيها: كلمة "مرضات" في قوله تعالي: {ابتغاء مرضات الله} [الايتان: 207، 265] في موضعي البقرة وموضع النساء [الاية: 114] وقوله سبحانه: {تبتغي مرضاة ازواجك} [الاية: 1] بالتحريم.
# وثالثها: كلمة "ولات" في قوله تعالي: {ولات حين مناص} [الاية: 3] ب"ص".
# اما الكلمات الثلاث غير المضافة.
# فاولاها: كلمة {يا ابت} وهي في سورة سيدنا يوسف عليه الصلاة والسلام [الايتان: 4، 100] وسورة مريم [الايات: 42، 43، 44، 45] والقصص [الاية: 26] والصافات [الاية: 102] .
# وثانيها: كلمة "هيهات" في قوله تعالي: {هيهات هيهات لما توعدون} [الاية: 36] في الموضعين بالمءمنون.
# وثالثها: كلمة "اللات" في قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي} [الاية: 19] بالنجم. وقد نظم هذه الكلمات الست الملا علي القاري في شرحه علي المقدمة الجزرية بقوله:
# واللات مع لات كذا مرضات ... وي
# 1648;ابت وذات مع هيهات اه
# PageV02P470
# واما حكم الوقف عليها فمختلف فيه بين القراء فمنهم من وقف بالتاء المفتوحة. تبعا للرسم. ومنهم من وقف بالهاء المربوطة خلافا له مع صحته في الرواية وتفصيل ذلك مبسوط في كتب الخلاف تركنا ذكره هنا طلبا للاختصار. وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه وقف علي جميعها بالتاء المفتوحة موافقة لرسم المصحف الشريف فتامل.
### | القسم الثاني في بيان هاء التانيث المختلف فيها بين القراء في الافراد والجمع.
# وهذا القسم هو الذي اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية في بعض البيت الاخير من الباب بقوله رحمه الله تعالي:
# ... ... وكل ما اختلف ... جمعا وفردا فيه بالتاء عرف اه
# ويتحصل من قوله هذا قاعدة عامة. وهي ان كل ما اختلف القراء في قراءته بالافراد والجمع فمرسوم بالتاء المفتوحة. وقد وقع ذلك في سبع كلمات في اثني عشر موضعا في القران الكريم. ومن بين الكلمات السبع كلمتان مضافتان الي الاسم الظاهر والخمس الباقية غير مضافة.
# اما المضافتان:
# فالاولي منهما: "كلمت" وقد وقعت في اربعة مواضع في التنزيل:
# الاولي: قوله تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا} [الاية: 115] بالانعام.
# الثاني والثالث: قوله تعالي: {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون} [الاية: 33] وقوله سبحانه: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون} [الاية: 96] الموضعان بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام.
# PageV02P471
# الرابع: قوله تعالي: {وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار} [الاية: 6] بسورة غافر جل وعلا. وقد اختلفت المصاحف في الموضع الثاني من يونس وكذلك موضع غافر والقياس فيهما التاء كما سياتي.
# والثانية: كلمة {غيابت الجب} [الايتان: 10، 15] في الموضعين بسورة سيدنا يوسف عليه الصلاة والسلام، اما الكلمات الخمس التي لم تضف فهي كالاتي:
# الكلمة الاولي: كلمة "ايات" في موضعين:
# اولهما: قوله تعالي: {ءايات للساءلين} [الاية: 7] بسورة سيدنا يوسف عليه الصلاة والسلام.
# وثانيهما: قوله تعالي: {وقالوا لولا انزل عليه ءايات من ربه} [الاية: 50] بالعنكبوت.
# الكلمة الثانية: كلمة "الغرفات" في قوله تعالي: {وهم في الغرفات امنون} [الاية: 37] بسبا.
# الكلمة الثالثة: كلمة "بينت" في قوله تعالي: {فهم علي بينت منه} [الاية: 40] بفاطر جل وعلا.
# الكلمة الرابعة: كلمة "ثمرات" في قوله تعالي: {وما تخرج من ثمرات من اكمامها} [الاية: 47] بفصلت.
# الكلمة الخامسة: كلمة "جمالت" في قوله تعالي: {كانه جمالت صفر} [الاية: 33] بالمرسلات.
# وقد نظم كلمات هذا القسم شيخ مشايخي العلامة المتولي في كتابه "اللءلء
# PageV02P472
# المنظوم" فقال رحمه الله تعالي:
# وكل ما فيه الخلاف يجري ... جمعا وفردا فبتاء فادر
# وذا جم
# 1648;لت وءايت اتي ... في يوسف والعنكبوت يا فتي
# وكلم
# 1648;ت وهو في الطول معا ... انعامه ثم بيونس معا
# والغرف
# 1648;ت في سبا وبينت ... في فاطر وثمرات فصلت
# غي
# 1648;بت الجب وخلف ثاني ... يونس والطول فع المعاني اه
# واما معرفة من قرا فيها من القراء بالجمع ومن قرا فيها منهم بالافراد فقد تركنا ذكره هنا مراعاة للاختصار. ومن اراده فعليه بكتب الخلاف فهو مبسوط فيها.
# واما معرفة الوقف عليها فمن قرا فيها بالجمع وقف عليها بالتاء كساءر الجموع ولو كان مذهبه الوقف بالهاء في الافراد. ومن قرا فيها بالافراد وكان مذهبه الوقف بالتاء وقف بها. ومن كان مذهبه الوقف بالهاء وقف بها ايضا: وبالنسبة لحفص عن عاصم فيها فقد قرا بالجمع في ثلاث كلمات في السبع ووقف عليها بالتاء كما هو مقرر وهي كلمة "ايات" في موضعيها بيوسف والعنكبوت و"الغرفات" في سبا و"ثمرات" في فصلت.
# واما الكلمات الاربع الباقية فهي كلمة "غيابت" في الموضعين بيوسف وكلمة "بينت" بفاطر وكلمة "جمالت" بالمرسلات ولفظ "كلمت" في كل من الانعام وغافر وموضعي يونس فقراهن حفص عن عاصم بالافراد ووقف عليهن بالتاء المفتوحة كما مذهبه غير ان لفظ "كلمت" في موضع غافر اختلف كتاب المصاحف فيه فرسمها بعضهم بالتاء المفتوحة وبعضهم بالهاء المربوطة. وكذلك اختلف في "كلمت" في الموضع الثاني من يونس فرسمت في المصاحف
# PageV02P473
# العراقية بالهاء وفي الشامية والمدنية بالتاء والاولي والقياس رسم موضع غافر والثاني من يونس بالتاء كما قال به الجمهور واليه اشار الامام الشاطبي رحمه الله تعالي في "العقيلة" بعد ما اورد الخلاف في الموضعين بقوله: "وفيهما التاء اولي" اه قال في نهاية القول المفيد: "وقطع ابن الجزري وغيره بانهما بالتاء علي ذلك شراح الجزرية ثم انك اذا نظرت لرسمها هاء جاز لك الوقف عليهما بها لمن قراهما بالافراد. واذا نظرت لرسمهما تاء اجريتهما كنظاءرهما" اه منه بلفظه.
# وعلي هذا يتحصل لحفص عن عاصم حالة الوقف عليهما وجهان صحيحان:
# الاول: الوقف عليهما بالتاء المفتوحة وهذا هو المشهور عند الجمهور لما تقدم.
# والثاني: الوقف عليهما بالهاء المربوطة ولا باس به.
# وما ذكره صاحب العقد الفريد الكبير من قوله فيهما: "انهما رسمتا في مصاحف العراق بالهاء وحفص من اهل العراق فوقفه عليهما بالهاء تبعا لمصحف بلده" اه فهذا القول وان كان صحيحا في كونهما مرسومتين في مصاحف اهل العراق بالهاء الا ان ما يءخذ منه ان حفصا ليس له فيهما الا الوقف بالهاء فليس بذاك اذ هو مخالف لما عليه الجمهور من ورود الرواية عنه بالوقف عليهما بالتاء ايضا وهذا هو المشهور عنه والمعول عليه كما مر اذ ان قاعدة حفص هنا ان يقف بالتاء في هاتين الكلمتين وساءر ما يماثلهما كما تقدم في عموم الباب. وانما جاء عنه الوقف عليهما هنا بالهاء ايضا مراعاة للرسم الذي كتبت به مصاحف العراق
# PageV02P474
# ليس الا فافهم ذلك. ويوافق حفصا علي الوقف بالوجهين هنا من قرا فيهما بالافراد وكان مذهبه الوقف بالتاء في العموم وهم ابو بكر شعبة وحمزة وخلف العاشر فتامل، والله الموفق.
# PageV02P475
### | الباب الخامس عشر / في همزتي الوصل والقطع
### | الفصل الاول في تعريف همزة الوصل ومواضعها وحكمها وصلا وابتداء.
# من المقرر ان للقارء حالتين: حالة ابتداء وحالة وقف. ومن الاصول المقررة الا يبتدا بساكن والا يوقف علي متحرك ويءخذ من هذا الاصل ان الابتداء لا يكون الا بالحركة وان الوقف لا يكون الا بالسكون او ما فيه حكمه كالوقف بوجه الروم كما سياتي:
# فاذا تقرر هذا فاعلم ان من الكلمات ما يكون اولها متحركا وهذا لا اشكال فيه عند الابتداء اذ الابتداء بالحركة غير متعذر.
# ومنها ما يكون اولها ساكنا والابتداء بالساكن غير مقدور عليه بل ومحال ومن ثم احتيج الي اجتلاب همزة زاءدة في اول هذه الكلمة هي همزة الوصل ليتوصل بها الي النطق بالساكن الموجود في اول الكلمة هذه.
# وعلي هذا: فتعريف همزة الوصل: هي الهمزة الزاءدة في اول الكلمة الثابتة في الابتداء الساقطة في الدرج - اي في الوصل نحو قوله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: 51] وهنا نجد ان همزة كلمة "الحمد" و"الذين" و"اصطفي" هي همزة وصل لسقوطها في الوصل اي الوصل هذه الكلمات بما قبلها وثبوتها في الابتداء اذا ابتدء بها.
# وسميت بهمزة الوصل لانها يتوصل بها الي النطق بالساكن كما مر. ولذا سماها الخليل بن احمد سلم اللسان فتامل.
# واما مواضعها ففي الاسماء والافعال والحروف وتارة تكون قياسية وهو
# PageV02P478
# الاكثر ورودا وتارة تكون سماعية وهو الاقل. وفيما يلي الكلام علي كل موضع جاءت فيه بانفراد.
# الكلام علي وجود همزة الوصل في الافعال وبيان حركة البدء بها
# وهي في الافعال قياسية ولا توجد الا في الفعل الماضي والامر.
# اما وجودها في الماضي فلا يكون الا في الخماسي والسداسي.
# فالماضي الخماسي: نحو "اعتدي واقترب واشتري" في قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: 194] وقوله تعالي: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} [الانبياء: 1] . وقوله عز شانه: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: 111] وما الي ذلك.
# والماضي السداسي: نحو "استسقي واستكبر واستطعم واستنصر" في قوله تعالي: {واذ استسقي موسي لقومه} [البقرة: 60] وقوله سبحانه : {الا ابليس استكبر وكان من الكافرين} [ص: 74] ، وقوله عز شانه: {حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما} [الكهف: 77] وقوله عز من قاءل: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: 72] وما شابه ذلك.
# واما وجودها في فعل الامر فمقيد بامر الثلاثي والخماسي والسداسي.
# فالامر من الثلاثي نحو "اضرب واخرج وانظر واتل وادع" في قوله تعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر} [البقرة: 60] . وقوله تعالي: {وقالت اخرج عليهن} [يوسف: 31] ، وقوله
# PageV02P479
# سبحانه: {انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون} ، [الماءدة: 75] وقوله عز شانه: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة} [العنكبوت: 45] ، وقوله عز من قاءل: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: 125] وشبه ذلك.
# والامر من الخماسي نحو قوله تعالي: {ثلاثة انتهوا خيرا} [النساء: 171] ، وقوله تعالي: {انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون} [المرسلات: 29] وقوله سبحانه: {قل انتظروا انا منتظرون} [الانعام: 158] ونحو ذلك.
# والامر من السداسي: نحو "استغفر واستاجره واستهزءوا" في قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم} [التوبة: 80] الاية، وقوله سبحانه: {يا ابت استاجره} [القصص: 26] ، وقوله عز من قاءل: {قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون} [التوبة: 64] ونحوه.
# وهذا: ومما يجب معرفته انه (خرج) بوجود همزة الوصل في الفعل الماضي والامر الفعل المضارع فانها لا توجد فيه مطلقا وانها لا تكون فيه الا همزة قطع علي ما سياتي.
# (وخرج) بقيد الخماسي والسداسي من الماضي الثلاثي والرباعي منه "كامر واذن واكرم واحسن" في قوله تعالي: {امر الا تعبدوا الا اياه} [يوسف: 40] ، وقوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: 39] ، وقوله سبحانه: {فاكرمه ونعمه} [الفجر: 15] ،
# PageV02P480
# وقوله سبحانه: {انه ربي احسن مثواي} [يوسف: 23] فالهمزة فيها همزة قطع مفتوحة وصلا وابتداء.
# (وخرج) بقيد الامر من الثلاثي والخماسي والسداسي الامر من الرباعي كقوله تعالي: {اكرمي مثواه} [يوسف: 21] ، وقوله سبحانه: {ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} [فاطر: 37] فالهمزة فيه همزة قطع مفتوحة وصلا وابتداء كذلك علي ما سياتي ان شاءالله تعالي.
# حركة البدء بهمزة الوصل في الافعال المقيسة فيها
# حركة البدء بهمزة الوصل في الافعال المقيسة فيها قد تكون بالضم وقد تكون بالكسر.
# اما حركة البدء بالضم فشرطها ان يكون ثالث الفعل مضموما ضما لازما.
# مثالها: في الماضي نحو "استحفظوا واجتثت وابتلي" في قوله تعالي: {والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله} [الماءدة: 44] ، وقوله سبحانه: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار} [ابراهيم: 26] ، وقوله عز شانه: {هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا (11) } [الاحزاب: 11] ونحو ذلك.
# ومثالها: في الامر نحو "ادع واتل وانظر واقتلوا واخرجوا" في قوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: 125] ، وقوله تعالي: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب} [العنكبوت: 45] ، وقوله جل شانه: {انظر كيف ضربوا لك الامثال} [الاسراء: 48، الفرقان: 9] ، وقوله
# PageV02P481
# سبحانه: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم} [النساء: 66] وما شابه ذلك.
# وهذا ما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله رحمه الله تعالي:
# وابدا بهمز الوصل من فعل بضم ... ان كان ثالث من الفعل يضم اه
# فخرج بالضم اللازم في ثالث الفعل الذي هو شرط في البدء بالضم، الضم العارض وحينءذ يبتدا فيه بكسر الهمزة وجوبا نحو "اقضوا وابنوا وامضوا وامشوا واءتوا" في قوله تعالي: {ثم اقضوا الي ولا تنظرون} [يونس: 71] ، وقوله تعالي: {فقالوا ابنوا عليهم بنيانا} [الكهف: 21] ، وقوله سبحانه: {ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تءمرون} [الحجر: 65] ، وقوله عز من قاءل: {ثم اءتوا صفا} [طه: 64] . وقوله سبحانه: {اءتوني بكتاب من قبل هاذا او اثارة} [الاحقاف: 4] ونحوه وليس في القران غير هذه الافعال الخمسة التي ضم ثالثها عارض فيما احسب. وان كان فيه غيرها فهو واضح، لكن لا يجوز البدء بهمزة الوصل مجردة عن واو العطف في "وامضوا" كما هو ظاهر فليعلم ذلك.
# هذا: وبيان عروض الضمة في ثالث هذه الافعال هو ان كلمة "اقضوا" كان اصلها "اقضيوا" بضاد مكسورة وياء مضمومة بعدها فنقلت ضمة الياء الي الضاد بعد تقدير سلب حركتها فالتقي ساكنان الياء والواو فحذفت الياء لالتقاء الساكنين فصارت الكلمة "اقضوا" بضم الضاد وحذف الياء وكذلك القول في باقي الافعال التي ضم ثالثها عارض فيما ذكرنا، فتامل.
# PageV02P482
# وما ذكره صاحب العميد رحمه الله تعالي من عده كلمة "اغدوا" في قوله تعالي: {ان اغدوا علي حرثكم} [الاية: 22] بسورة القلم ضمن الافعال التي ضم ثالثها عارض ويبتدا فيها بالكسر وجوبا كما قال فهو سهو منه رحمه الله. والصواب انها من الافعال التي يبتدا فيها بضم الهمزة وجوبا لان ضمة ثالثها اصلية وليست عارضة وذلك لانها من معتل اللام بالوار فتفطن.
# واما حركة البدء بالكسر فشرطها ان يكون ثالث الفعل مفتوحا او مكسورا كسرا اصليا.
# PageV02P483
# فمثال ما ثالث الفعل فيه مفتوح نحو "انقلب وارتضي وانطلق واذهبوا واعلموا واستغفروا واستجيبوا" في قوله تعالي: {واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين} [المطففين: 31] ، وقوله تعالي: {الا من ارتضي من رسول} [الجن: 27] ، وقوله سبحانه: {سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها} [الفتح: 15] ، وقوله تعالي: {اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا} [يوسف: 93] ، وقوله عز شانه: {اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم} [الماءدة: 98] ، وقوله عز من قاءل: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: 10] ، وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: 24] وما الي ذلك.
# ومثال ما ثالث الفعل فيه مكسورا كسرا اصليا نحو "اهدنا واصبر واكشف واصرف" في قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: 6] ، وقوله سبحانه: {اصبر علي ما يقولون} [ص: 17] ، وقوله تعالي: {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون} [الدخان: 12] ، وقوله تعالي: {والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم} [الفرقان: 65] وما اشبه ذلك.
# وهذا ما اشار اليه الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية بقوله:
# واكسره حال الكسر والفتح ... ... ... ... ...
# "توضيح": قد تقدم قريبا ان الابتداء بكسر همزة الوصل في الفعل وجوبا
# PageV02P484
# اذا كان ثالثه مضموما ضما عارضا كاقضوا. وعليه فيصير الابتداء بكسر همزة الوصل في الفعل وجوبا في احوال ثلاثة. اذا كان ثالثه مكسورا كسرا اصليا او مفتوحا او مضموما ضما عارضا.
# واما الابتداء بضم همزة الوصل وجوبا في الفعل ففي حالين اثنين اذا كان ثالث الفعل مضموما ضما لازما. او كان ثالثه مكسورا كسرا عارضا نحو "اضطر" في قراءة ابي جعفر المدني كما ذكرنا انفا بالحاشية.
# ومن ثم يتبين ان حركة همزة الوصل في الابتداء بالافعال مبنية علي حركة الثالث منها. فان اختلف القراء في حركة الثالث لورود الفعل ما بابين نحو "انشزوا" في قوله تعالي: {واذا قيل انشزوا فانشزوا} [المجادلة: 11] فقد قرا بعضهم بضم الشين وبعضهم بكسرها فيراعي ذلك في الابتداء فيبتدا بضم الهمزة لمن قرا بضم الشين وبكسرها لمن كسر الشين. وكذلك يراعي اختلاف القراء في ضم ثالث الفعل عند بناءه للمجهول كما في لفظ "استحق" في قوله تعالي: {من الذين استحق عليهم الاوليان} [الماءدة: 2] فقد قرا حفص عن عاصم بفتح التاء والحاء علي البناء للمعلوم وقرا الباقون غيره بضم التاء وكسر الحاء علي البناء للمجهول وعليه فيبتدا لحفص بكسر همزة الوصل مراعاة لفتح ثالث الفعل ويبتدا لغيره من القراء بضمها مراعاة لضم ثالث الفعل ضما لازما فتامل.
# الكلام علي وجود همزة الوصل في الاسماء وحركة البدء بها
# وهي في الاسماء قياسية وسماعية. والاسم لا يخلو من ان يكون معرفا بالالف واللام او مجردا منهما.
# فان كان معرفا بالالف واللام فهمزة الوصل فيه قياسية وحركتها عند الابتداء الفتحة طلبا للخفة ولكثرة دورانها نحو قوله تعالي: {هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} [الحشر: 24] .
# PageV02P485
# وان كان مجردا من الالف واللام فهمزة الوصل فيه قياسية وسماعية. اما القياسية ففي نوعين منه:
# النوع الاول: مصدر الفعل الماضي الخماسي نحو "افتراء وابتغاء واختلاف وانتقام" في قوله تعالي: {وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله} [الانعام: 140] ، وقوله سبحانه: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: 207] ، وقوله عز شانه: {ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون} [يونس: 6] ، وقوله تعالي: {والله عزيز ذو انتقام} [الماءدة: 95] وما الي ذلك.
# النوع الثاني: مصدر الفعل الماضي السداسي نحو "استغفار واستعجال واستكبار" في قوله تعالي: {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه} [التوبة: 114] ، وقوله سبحانه: {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم} [يونس: 11] ، وقوله عز شانه: {واصروا واستكبروا استكبارا} [نوح: 7] وما شابه ذلك.
# وحركة البدء بهمزة الوصل في هذين المصدرين الكسر وجوبا.
# واما السماعية ففي عشرة اسماء محفوظة ورد منها في القران الكريم سبعة اسماء والثلاثة الباقية وردت في غير القران من كلام العرب.
# اما الاسماء السبعة التي في القران الكريم فهي كما يلي:
# الاول: "ابن" بالتذكير سواء كان مضافا لياء المتكلم او لغيرها كقوله تعالي: {ان ابني من اهلي} [هود: 45] ، وقوله تعالي: {اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا
# PageV02P486
# والاخرة} [ال عمران: 45] .
# الثاني: "ابنت" بالتانيث مفردة او مثناة كقوله تعالي: {ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها} [التحريم: 12] ، وقوله تعالي: {قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين} [القصص: 27] .
# الثالث: "امرء" بالتذكير حيث ورد مرفوعا كان او منصوبا او مجرورا نحو قوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد} [النساء: 176] ، وقوله سبحانه: {ما كان ابوك امرا سوء} [مريم: 28] ، وقوله عز شانه: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: 37] .
# الرابع: "اثنين: بالتذكير سواء كان معربا بالالف والنون او بالياء والنون او كان مضافا للعشرة نحو قوله تعالي: {اثنان ذوا عدل منكم} [الماءدة: 106] ، وقوله سبحانه: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: 40] ، وقوله سبحانه: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} [التوبة: 36] ، وقوله تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} [الماءدة: 12] .
# الخامس: "امرات" بالتانيث مفردة او مثناة وسواء رسمت بالتاء المفتوحة ام بالهاء المربوطة نحو {امرات نوح وامرات لوط} [التحريم: 10] ، وقوله سبحانه: {وان امراة خافت} [النساء: 128] ، وقوله تعالي: {ووجد من دونهم امراتين تذودان} [القصص: 23] .
# السادس: "اسم" نحو قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: 1] ، وقوله
# PageV02P487
# سبحانه: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: 6] .
# السابع: "اثنتين" بالتانيث سواء كان مضافا للعشرة ام لم يضف نحو قوله تعالي: {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} [البقرة: 60] ، وقوله تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما} [الاعراف: 160] ، وقوله سبحانه: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} [النساء: 176] ، ويلاحظ هنا ان النون من لفظ "اثنان" في المذكر و"اثنتين" في المءنث محذوفة لاجل تركيبهما مع العشرة.
# واما الاسماء الثلاثة الباقية من العشرة الواردة في غير القران فنوردها لتمام الفاءدة: فنقول:
# اولها: لفظ "است".
# وثانيها: لفظ "ابنم" وهو "ابن" زيدت فيه الميم.
# وثالثها: لفظ "ايم" وهو للقسم وقد يزاد فيه النون فيقال "ايمن" نحو "وايمن الله لاجتهدن".
# هذا: وقد اختلف في لفط "ايمن" بين كونه اسما او حرفا والراجح انه اسم.
# واما حركة البدء بهمزة الوصل في هذه الاسماء فبالكسر وجوبا سواء اكانت من الواردة في التنزيل ام من غير الواردة فيه الا "ايمن" في القسم في لغتيه فيجوز فيه الفتح ايضا وهو الارجح.
# وقد اشار الحافظ ابن الجزري الي همزة الوصل في الاسماء وحركة البدء بها في المقدمة الجزرية بقوله:
# ... ... ... وفي ... الاسماء غير اللام كسرها وفي
# ابن مع ابنة امرء واثنين ... وامراة واسم مع اثنتين اه
# PageV02P488
# الكلام علي وجود همزة الوصل في الحروف وحركة البدء بها
# همزة الوصل في الحروف لا توجد الا في حرفين:
# الاول: "ال" في نحو قوله تعالي: {الرحمان * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان} [الرحمن: 1-4] وهي هنا قياسية.
# الثاني: "ايمن" في القسم في لغتيه "زيادة النون او حذفها" وهذا علي القول بحرفيته وهو ضعيف وهمزة الوصل فيه سماعية.
# اما حركة البدء فيهما فبالفتح في "ال" وجوبا وفي "ايمن" علي الارجح.
# "فاءدة": تحذف همزة الوصل لفظا وخطا من "ال" اذا دخل عليها لام الجر نحو "للرءيا. للمتقين. للذين" في قوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} [يوسف: 43] ، وقوله: {ان للمتقين مفازا} [النبا: 31] ، وقوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: 26] ، بخلاف دخول غيرها عليها من بقية حروف الجر فانها حينءذ تحذف لفظا وتثبت خطا نحو "بالاخرة بالغيب من الكتاب. كالذين. في الحياة. والطور والنجم" في نحو قوله تعالي: {وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة : 4] ، وقوله تعالي: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة} [البقرة: 3] ، وقوله سبحانه: {والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق} [فاطر: 31] ، وقوله عز شانه: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة} [التوبة: 69] ، وقوله عز شانه: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس: 64] ، وقوله
# PageV02P489
# تعالي: {والطور * وكتاب مسطور} [الطور: 1-2] ، وقوله سبحانه: {والنجم اذا هوي} [النجم: 1] وما الي ذلك.
# وحكم همزة الوصل حينءذ حكم المسبوقة بكلام نحو قوله تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: 59] ، وقوله سبحانه: {واصروا واستكبروا استكبارا} [نوح: 7] وهي بهذا مطابقة لتعريفها السابق من انها تثبت في الابتداء وتسقط في الوصل، والله اعلم.
# PageV02P490
### | الفصل الثاني في تعريف همزة القطع ومواضعها التي تقاس فيها وحركتها.
# تعرف همزة القطع بانها الهمزة التي تثبت في حالتي الوصل والبدء نحو قوله تعالي: {واصلح لي في ذريتيا} [الاحقاف: 15] . وقوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} [النساء: 36] . وقوله تعالي: {اني اشهد الله واشهدوا اني برياء مما تشركون * من دونه} [هود: 54، 55] .
# وسميت بهمزة القطع لثبوتها في الدرج فينقطع بالتلفظ بها الحرف الذي قبلها عن الحرف الذي بعدها بخلاف همزة الوصل فانها تثبت في البدء وتسقط في الدرج كما مر ومن ثم يتضح الفرق بين الهمزتين.
# وقد اشار العلامة الطيبي الي تعريف كل من همزتي القطع والوصل بقوله رحمه الله:
# وهمزة تثبت في الحالين ... همزة قطع نحو ابيضين
# وهمزة تثبت في البدء فقط ... همزة وصل نحو قولك النمط اه
# مواضع همزة القطع التي تنقاس فيها وبيان حركتها
# اما مواضعها التي تنقاس فيها فهي خمسة اجمالا:
# وهي الافعال الثلاثية ومصدرا الفعل الماضي الثلاثي والرباعي علي تفصيل ياتي بعد.
# واما بيان حركتها فيشمل الحركات الثلاث الفتحة والكسرة والضمة وفيها
# PageV02P491
# يلي تفصيل كل موضع من مواضعها الخمسة مع بيان الحركة فيه فنقول وبالله التوفيق ومنه سبحانه نستمد العون والقول.
# همزة القطع المفتوحة وموضع وجودها
# توجد همزة القطع المفتوحة في خمسة مواضع واليك بيانها:
# الاول: الفعل الماضي الثلاثي المبني للمعلوم نحو "اذن وامر" في قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} [النور: 36] . وقوله عز من قاءل: {امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم} [يوسف: 40] وما الي ذلك.
# الثاني: الفعل الماضي الرباعي المبني للمعلوم نحو: "الهاكم واوحي واحسن" في قوله تعالي: {الهاكم التكاثر} [التكاثر: 1] . وقوله سبحانه: {واوحي ربك الي النحل} [النحل: 68] . وقوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} [النساء: 163] . وقوله تعالي: {انه ربي احسن مثواي} [يوسف: 23] ، وما اشبه ذلك.
# الثالث: الفعل المضارع نحو "اذبح واعمل واسمع واري" في قوله تعالي: {اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات: 102] ، وقوله سبحانه: {وان اعمل صالحا ترضاه} [الاحقاف: 15] ، وقوله عز شانه: {انني معكما اسمع واري} [طه: 46] وما كان علي هذا النحو.
# الرابع: فعل الامر من الرباعي نحو "اكرم واحسن واخرج واصلح" في نحو قوله تعالي: {اكرمي مثواه} [يوسف: 21] ، وقوله سبحانه: {واحسن كما احسن الله
# PageV02P492
# اليك} [القصص: 77] ، وقوله سبحانه: {اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} [فاطر: 37] ، وقوله تعالي: {واصلح لي في ذريتيا} [الاحقاف: 15] وما الي ذلك.
# الخامس: مصدر الفعل الماضي الثلاثي. وقد تكون همزة القطع فيه مفتوحة نحو "امر وامن واكل" وقد تكون مكسورة ايضا نحو "اذن وافك واثم".
# فمثال المفتوحة في التنزيل قوله تعالي: {ولا اعصي لك امرا} [الكهف: 69] ، وقوله سبحانه: "من كل امر". وقوله جل شانه: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} [النور: 55] ، وقوله تعالي: {وتاكلون التراث اكلا لما} [الفجر: 19] ، وما شابه ذلك.
# ومثال المكسورة في القران الكريم قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر} [القدر: 4] ، وقوله سبحانه: {ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه} [الماءدة: 16] ، وقوله تعالي: {وقالوا هاذا افك مبين} [النور: 12] ، وقوله عز وجل: {ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} [النساء: 48] وشبه ذلك.
# همزة القطع المكسورة وموضع وجودها
# توجد همزة القطع المكسورة في موضعين:
# الاول: مصدر الفعل الماضي الرباعي نحو "اطعام واخراج واحسان وانشاء واكرام" في قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} [الماءدةك 89] ، وقوله تعالي: {
# PageV02P493
# ويخرجكم اخراجا} [نوح: 18] ، وقوله جل وعلا: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} [الاسراء: 23] ، وقوله عز شانه: {انا انشاناهن انشاء} [الواقعة: 35] ، وقوله سبحانه: {كل من عليها فان * ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: 26، 27] ، وقوله عز وجل: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} [الرحن: 78] .
# الثاني: مصدر الفعل الماضي الثلاثي فيما صح فيه الكسر نحو "اذن واثم وافك" وقد مر ذكر ذلك والتمثيل له من التنزيل انفا.
# همزة القطع المضمومة وموضع وجودها
# توجد هذه الهمزة في اربعة مواضع:
# الاول: الفعل المضارع من الثلاثي المزيد نحو "ابرء واحيي واميت" كما في قوله تعالي: {وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله} [ال عمران: 49] ، وقوله سبحانه: {قال انا احيي واميت} [البقرة: 258] وما كان من هذا الباب.
# ثانيها: الفعل المضارع من الثلاثي المضعف نحو "ابرء" كما في قوله تعالي: {وما ابرء نفسي} [يوسف: 53] .
# ثالثها: الفعل الماضي الثلاثي المبني للمجهول نحو "امر واذن" كما في قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الاها واحدا} [التوبة: 31] ، وقوله تعالي: {لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} [الانعام: 163] ، وقوله سبحانه: {اذن للذين يقاتلون
# PageV02P494
# بانهم ظلموا} [الحج: 39] .
# رابعها: الفعل الماضي الرباعي المبني للمجهول ايضا نحو: "اوتي واوحي واخرج" كما في قوله تعالي: {قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي} [القصص: 48] ، وقوله سبحانه: {قل اوحي الي} [الجن: 1] ، وقوله سبحانه: {اتعدانني ان اخرج} [الاحقاف: 17] .
# "تتمة": ما تقدم هو المواضع القياسية لهمزة القطع في الاسماء والافعال.
# اما في الحروف فهي فيها همزة قطع من غير شرط نحو "ان وكان" المشددتين والمخففتين ايضا نحو قوله تعالي: {ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: 20] ، وقوله سبحانه: {كانهم اعجاز نخل منقعر} [القمر: 20] ، وقوله عز شانه: {ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا} [الكهف: 6] ، وقوله تعالي: {كان لم يغنوا فيها} [الاعراف: 92] وما شابه ذلك.
# ويستثني من الحروف "ال" عند سيبويه ومذهب الخليل انها قطعية ووصلت لكثرة الاستعمال.
# هذا: وكل ما يرد ذكره من همزات في غير ما تقدم قياسية في همزتي الوصل والقطع او سماعية بالنسبة لهمزة الوصل فهو من همزات القطع سواء اكانت ساكنة متوسطة ام متطرفة وسواء كانت متحركة مبتداة او متوسطة او متطرفة او كانت للاستفهام او لغيره وهي علي هذا المنوال كثيرة يصعب حصرها وترد في الاسماء والافعال والحروف بلا شرط وهي ظاهرة لا تخفي وتدرك بادني تامل.
# فان قلت حيث ان همزات القطع في غير ما تقدم كثيرة وترد في الاسماء والافعال والحروف بلا قيد فما وجه ذكرها اولا في ابواب خاصة بها مقيسة فيها.
# PageV02P495
# قلت: وجه ذكرها في تلك الابواب هو الخوف من وقوع التشابه بينها وبين الابواب التي تنقاس فيها همزة الوصل اذ يخفي امرها علي المبتدءين وللتنبيه علي انها في هذه الابواب تاتي همزة قطع لا همزة وصل: وهذا هو محل بحث الصرفيين فيها فتامل.
# واليك طاءفة من امثلة همزة القطع من غير الابواب المقيسة فيها والتي مر ذكرها انفا.
# فمثالها ساكنة في الوسط وفي الطرف نحو "بءر وماكول ويءمنون وهيء" في قوله تعالي: {وبءر معطلة وقصر مشيد} [الحج: 45] ، وقوله سبحانه: {فجعلهم كعصف ماكول} [الفيل: 5] ، وقوله تعالي: {الذين يءمنون بالغيب} [البقرة: 3] ، وقوله جل شانه: {وهيء لنا من امرنا رشدا} [الكهف: 10] وما الي ذلك.
# ومثالها متحركة مطلقا مبتداة ومتوسطة ومتطرفة نحو "انا وقران وسءل وسنقرءك وينشء وبدا ومن ماء" في قوله تعالي: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: 156] ، وقوله سبحانه: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: 78] ، وقوله تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} [البقرة: 108] ، وقوله عز شانه: {سنقرءك فلا تنسي} [الاعلي: 6] ، وقوله عز من قاءل: {وينشء السحاب الثقال} [الرعد: 12] ، وقوله جل وعلا: {وبدا خلق الانسان من طين} [السجدة: 7] ، وقوله سبحانه: {والله خلق
# PageV02P496
# كل دابة من ماء} [النور: 45] وما شابه ذلك.
# ومثالها للاستفهام ولا تكون الا مفتوحة نحو "اطلع اتتركون االد الذكرين" في قوله تعالي: {اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمان عهدا} [مريم: 78] ، وقوله سبحانه: {اتتركون في ما هاهنا امنين} [الشعراء: 146] ، وقوله جلت قدرته: {ءالد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا} [هود: 72] ، وقوله سبحانه: {قلءالذكرين حرم ام الانثيين} [الانعام: 144] وما كان علي هذا النحو.
# ومن ثم يتضح جليا ان همزة القطع تاتي ساكنة في الوسط وفي الطرف وتاتي متحركة مطلقا في الابتداء والوسط والطرف وتوجد في الاسماء والافعال والحروف بخلاف همزة الوصل فانها لا توجد الا في اول الكلمة ولا تقع ساكنة بحال: فخالفت همزة القطع في انها لا تاتي ساكنة، ولا توجد في وسط الكلمة ولا في اخرها فتامل هذا. والله ولي التوفيق والهادي الي اقوم طريق.
# PageV02P497
### | الفصل الثالث في اجتماع همزتي القطع والوصل معا في كلمة واحدة وبيان حكمها وصلا وابتداء.
# لاجتماع هاتين الهمزتين صورتان:
# الاولي: ان تتقدم همزة الوصل علي همزة القطع الساكنة.
# الثانية: ان تتقدم همزة القطع التي للاستفهام علي همزة الوصل.
# ولكل من هاتين الصورتين كلام خاص نوضحه فيما يلي:
# الكلام علي الصورة الاولي وهي تقدم همزة الوصل علي همزة القطع الساكنة
# وذلك لا يكون الا في الافعال خاصة نحو "اءتمن واءتذن واءتوا واءتنا واءتوني" في قوله تعالي: {فليءد الذي اءتمن امانته} [البقرة: 283] ، وقوله سبحانه: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} [التوبة: 49] ، وقوله عز وجل: {ثم اءتوا صفا} [طه: 64] ، وقوله عز من قاءل: {وقالوا ياصالح اءتنا بما تعدنا} [الاعراف: 77] ، وقوله تعالي: {ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هاذا} [الاحقاف: 4] وما الي ذلك.
# ثم لهذه الصورة حالتان:
# الحالة الاولي: وصل كلمة من هذه الكلمات ونحوها بما قبلها وحينءذ
# PageV02P498
# تسقط همزة الوصل في الدرج وتثبت همزة القطع ساكنة نحو "الذي اءتمن" بان وصل لفظ "الذي" بلفط "اءتمن" وهنا نجد ان همزة الوصل سقطت في الوصل وبقيت همزة القطع ساكنة وذلك عند من قرا بتحقيقها كحفص عن عاصم. وهكذا الحكم في بقية الامثلة المذكورة وشبهها.
# الحالة الثانية: الابتداء بكلمة من هذه الكلمات ونحوها كالابتداء بكلمة "اءتنا" وحينءذ ثبتت همزة الوصل وتبدل همزة القطع الساكنة حرف مد من جنس حركة ما قبلها وذلك باجماع القراء.
# واما حركة الابتداء بهمزة الوصل في هذه الحالة فخاضع لحركة ثالث الفعل كما تقدم.
# فان كان ثالثه مضموما ضما لازما فحركة الابتداء بهمزة الوصل تكون بالضم وذلك لضم ثالث الفعل كما لو ابتدء بكلمة "اءتمن" وهنا تبدل الهمزة الساكنة واوا مدية لوقوعها اثر ضم.
# وان كان ثالث الفعل مفتوحا كانت حركة الابتداء بهمزة الوصل بالكسر وذلك لفتح ثالث الفعل كما لو ابتدء بكلمة "اءذن لي" وهنا تبدل الهمزة الساكنة ياء مدية لوقوعها اثر كسر.
# وان كان ثالث الفعل مضموما ضما عارضا كانت حركة الابتداء بهمزة الوصل بالكسر علي الاصل ولا التفات الي الضم الموجود حاليا لثالث الفعل فانه عارض كما مر: ومثاله: الابتداء بكلمة "اءتوني" ونحوها وهنا تبدل الهمزة الساكنة ياء مدية لوقوعها اثر كسر باعتبار الاصل.
# هذا: ولم اجد من نبه علي حكم اجتماع الهمزتين في هذه الصورة فيما وقفت عليه من مراجع هذا الفن ولا بد من بيان ذلك لان بعض المبتدءين او من لا علم عنده يخفي عليه الحكم في هذه المسالة فيقرا بهمزتين محققتين في الوصل والابتداء وهذا خطا قبيح وتحريف صريح لا يجوز في كتاب الله تعالي.
# PageV02P499
# الكلام علي الصورة الثانية وهي تقدم همزة القطع التي للاستفهام علي همزة الوصل
# وهذا وارد في الافعال والاسماء: ولهذه الصورة حالتان ايضا:
# الحالة الاولي: حذف همزة الوصل وبقاء همزة الاستفهام مفتوحة وذلك خاص بالافعال بالنسبة لما جاء في القران الكريم وفي مواضع معدودة كما سياتي:
# الحالة الثانية: بقاء الهمزتين مجتمعتين معا في الكلمة وذلك خاص بالاسماء وفيما يلي توضيح كلتا الحالتين.
# اما حالة حذف همزة الوصل وابقاء الاستفهام مفتوحة فذلك اذا كانت همزة الوصل في فعل وكانت مكسورة في الابتداء لو تجردت عنها همزة الاستفهام وابتدء بها. والوارد من ذلك في القران الكريم سبعة مواضع: منها خمسة متقف عليها بين القراء العشرة. والموضعان الاخران مختلف فيهما بينهم.
# اما الخمسة المتفق عليها:
# فاولها: قوله تعالي: {قل اتخذتم عند الله عهدا} [الاية: 80] بسورة البقرة.
# ثانيها: قوله تعالي: {اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمان عهدا} [الاية: 78] بسورة مريم.
# وثالثها: قوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} [الاية: 8] بسورة سبا.
# ورابعها: قوله سبحانه: {استكبرت ام كنت من العالين} [الاية: 75] بسورة ص .
# PageV02P500
# وخامسها قوله سبحانه: {استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} [الاية: 6] بسورة المنافقون.
# واما الموضعان المختلف فيهما:
# فاولهما: قوله تعالي: {اصطفي البنات علي البنين} [الاية: 153] بسورة الصافات.
# وثانيهما: قوله سبحانه: {اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار} [الاية: 63] بسور ص.
# فقد قرا بعضهم بوصل الهمزة فيهما علي الاخبار ويبتدء بكسر الهمزة علي القاعدة السابقة. وبعضهم بقطع الهمزة فيهما مفتوحة علي الاستفهام وحذف همزة الوصل وبالنسبة لحفص عن عاصم في هذين الموضعين فانه قرا فيهما بقطع الهمزة مفتوحة علي الاستفهام وصلا وابتداء. وبذلك تكون المواضع السبعة كلها مقطوعة الهمزة علي روايته: فتامل.
# ووجه حذف همزة الوصل في هذه الافعال ان الاصل فيها "ااتخذتم. ااطلع اافتري. ااستكبرت. وااستغفرت. ااتخذناهم. ااصطفي" بهمزتين:
# اولاهما: همزة الاستفهام ولا تكون الا مفتوحة كما مر.
# وثانيهما: همزة الوصل وهي مكسورة لوجودها في الماضي السداسي في "استكبرت. واستغفرت" وفي الماضي الخماسي في الباقي. فخذفت همزة الوصل في جميعها استغناء عنها بهمزة الاستفهام ولا يترتب علي حذفها التباس الاستفهام بالخبر. لان همزة الاستفهام احدي همزات القطع المفتوحة ابدا وهي ثابتة في الوصل والابتداء كما مر بخلاف همزة الوصل فانها ثابتة في الابتداء ساقطة في الوصل وهي في هذه الافعال مكسورة في الابتداء لفتح ثالثها كما تقدم وبالله التوفيق.
# واما حالة بقاء همزة الاستفهام مفتوحة مع همزة الوصل في كلمة واحدة فالشرط ان تكون همزة الوصل مفتوحة في البدء وواقعة في اسم محلي بال وحينءذ
# PageV02P501
# لا يجوز حذفها بالاجماع لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر فيتغير المعني تبعا لذلك والجاءز فيها حينءذ وجهان:
# الاول: ابدالها الفا مع المد الطويل لملاقاتها بالساكن الاصلي.
# الثاني: تسهيلها بين بين اي بين الهمزة والالف مع القصر والمراد به هنا عدم المد مطلقا، والوجهان صحيحان مقروء بهما لكل القراء ووجه الابدال هو المقدم في الاداء والوارد من ذلك في التنزيل ستة مواضع باتفاق القراء العشرة وموضع مختلف فيه بينهم.
# اما المواضع الستة المتفق عليها:
# فاولها وثانيها: "الذكرين" في قوله تعالي: {قلءالذكرين حرم ام الانثيين} [الايتان: 143، 144] بموضعي الانعام.
# وثالثها ورابعها : "الان" في قوله تعالي: {الان وقد كنتم به تستعجلون} [الاية: 51] ، وقوله سبحانه: {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [الاية: 91] الموضعان بسورة سيدنا يونس عليه السلام.
# وخامسها وسادسها: "الله" في قوله تعالي: {ءالله اذن لكم} [الاية: 59] بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام وفي قوله سبحانه: {ءالله خير اما يشركون} [الاية: 59] بالنمل.
# واما الموضع السابع المختلف فيه فهو كلمة "ءالسحر" في قوله تعالي: {قال موسي ما جءتم به السحر} [الاية: 81] بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام فقد قرا ابو عمرو البصري وابو جعفر المدني بابدال همزة الوصل الفا مع المد الطويل وبتسهيلها بين بين من غير مد كما تقدم.
# PageV02P502
# وقرا الباقون بهمزة وصل علي الخبر مفتوحة في الابتداء لوجودها في "ال".
# وقد اشار الي هذه الحالة الامام الشاطبي رحمه الله في الشاطبية بقوله:
# وان همز وصل بين لام مسكن ... وهمزة الاستفهام فامدده مبدلا
# فللكل ذا اولي ويقصره الذي ... يسهل عن كل كالان مثلا اه
# كما اشار العلامة الطيبي الي حالتي همزة الوصل حذفا وبقاء بقوله رحمه الله تعالي:
# وهمز وصل ان عليه دخلا ... همزة الاستفهام ابدل سهلا
# ان كان همز ال والا فاحذفا ... كاتخذتم افتري اصطفي اه
### | التتمة.
# "تتمة": اذا وقف علي لفظ "بءس" اختبار بالموحدة في قوله تعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} [الاية: 11] بسورة الحجرات وابتدء من لفظ "الاسم" فيجوز فيه وجهان:
# الاول: الابتداء بهمزة الوصل مفتوحة وكسر اللام.
# الثاني: الابتداء بلام مكسورة من غير همزة وصل قبلها.
# والوجهان صحيحان مقروء بهما ابتداء للقراء العشرة والوجه الاول هو الاولي والمقدم في الاداء اتباعا لرسم المصحف الشريف.
# وقد اشار الي هذين الوجهين شيخ شيوخي العلامة المتولي في الروض النضير بقوله:
# وفي بءس الاسم ابدا بال او بلامه ... فقد صحح الوجهان في النشر للملا اه
# هذا: وبعض المبتدءين يخفي عليه الحكم في هذا اللفظ وصلا او ابتداء فيقرا بسكون اللام وبقطع همزة "اسم" وهو خطا فاحش لم يقل به احد ولا يجوز بحال لان همزة اسم همزة وصل كما مر دخلت عليها لام التعريف وهي ساكنة وبعدها السين ساكنة فالتقي ساكنان فلزم تحريك اولها بالكسر وهو اللام تخلصا من التقاء الساكنين وحذفت همزة الوصل لدخول لام التعريف عليها كما هو مقرر فتامل وبالله التوفيق.
# PageV02P503
### | الباب السادس عشر / في بيان الوقف علي اواخر الكلم
### | التمهيد للدخول الي الباب.
# للوقف حالان:
# الاولي: ما يوقف عليه وما يبتدا به وقد تقدم الكلام عليها في باب الوقف والابتداء.
# الثانية: ما يوقف به من سكون او ورم الي اخر ما سياتي بيانه وهذه هي المقصودة بالذكر هنا.
# والكلمة الموقوف عليها لا تخلو من ان يكون الحرف الاخير منها صحيحا او معتلا.
# فان كان صحيحا. فاما ان يكون ساكنا في الحالين نحو "فحدث" في نحو قوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: 11] . واما ان يكون متحركا وعرض عليه السكون للوقف نحو "للمتقين وينفقون والحساب والعسر واليسر" كما في قوله تعالي: {هدي للمتقين} [البقرة: 2] . وقوله: {ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: 3] . وقوله سبحانه: {والله سريع الحساب} [البقرة: 202] ، وقوله جل وعلا: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] وما الي ذلك مما سياتي بيانه.
# وان كان معتلا: فاما ان يكون "الفا" او واوا "كيتلوا" او ياء "كترمي" في نحو قوله تبارك وتعالي: {ثم دنا فتدلي} [النجم: 8] ، وقوله سبحانه: {رسول من الله يتلوا
# PageV02P507
# صحفا مطهرة} [البينة: 2] ، وقوله جل وعلا: {انها ترمي بشرر كالقصر} [المرسلات: 32] وما كان علي هذا النحو ولكل من الوقف علي الصحيح والمعتل قواعد متبعة نوضحها في الفصلين الاتيين:
# PageV02P508
### | الفصل الاول في الوقف علي الكلمة الصحيحة الاخر. وفيه:
# تقدم ان الكلمة الصحيحة الاخر اما ان يكون اخرها ساكنا في الحالين. واما ان يكون متحركا في الوصل وعرض عليه السكون للوقف. فان كان اخرها ساكنا في الحالين نحو {فلا تنهر} [الضحي: 10] فليس فيه الا الوقف بالسكون كالوصل كما سياتي. وان كان اخرها متحركا وعرض عليه السكون للوقف نحو {والفجر} [الفجر: 1] فالقراء يقفون عليه بخمسة اوجه في الغالب وهي: السكون المحض والروم والاشمام والحذف والابدال ولكل من هذه الاوجه الخمسة كلام خاص نوضحه فيما يلي:
# الكلام علي الوقف بالسكون المحض وما يجوز فيه
# السكون المحض هو الخالص من الروم والاشمام ويقال له السكون المجرد اي المجرد من الروم والاشمام ايضا وسواء اكان محضا ام مجردا فهو عبارة عن عزل الحركة عن الحرف الموقوف عليه فيسكن حينءذ ضرورة والسكون هو الاصل في الوقف لما تقدم من ان الوقف معناه "الكف" والقارء بوقفه علي الكلمة يكون قد كف عن الاتيان بالحركة في الحرف الاخير منها والتزم فيه السكون. ولانه في الغالب يطلب في وقفه الاستراحة وسلب الحركة ابلغ في تحصيلها ولان الوقف ضد الابتداء والحركة ضد السكون فكما اختص الابتداء بالحركة اختص الوقف بالسكون ومن ثم لا يجوز بحال الوقف بالحركة الكاملة ومن وقف
# PageV02P509
# بكاملها فقد خالف وحاد عن الصواب وخرج عن منهاج القراءة.
# هذا: والوقف بالسكون المحض يكون في كل من المرفوع والمجرور والمنصوب في المعرب وفي كل من المضموم والمكسور والمفتوح في المبني. ويستوي في ذلك المخفف والمشدد والمهموز المحقق والمنون الا ما كان منه في الاسم المنصوب نحو {حوبا كبيرا} [النساء: 2] او في الاسم المقصور مطلقا نحو "عمي" في قوله تعالي: {وهو عليهم عمي} [فصلت: 44] كما يستوي ايضا سكون ما قبل الحرف الاخير الموقوف عليه او تحركه نحو "نعبد وقبل وبعد" في نحو قوله تعالي: {اياك نعبد} [الفاتحة: 5] وقوله عز شانه: {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: 4] ، وقد تقدمت الامثلة لهذا كله بما فيه الكفاية عند الكلام علي الوقف علي العارض للسكون مطلقا في باب المد والقصر فارجع اليه ان شءت.
# الكلام علي الوقف بالروم وما يجوز فيه
# الروم معناه في اللغة الطلب وفي الاصطلاح هو تضعيف الصوت بالحركة حتي يذهب بذلك التضعيف معظم صوتها وقال بعضهم هو الاتيان ببعض الحركة وقدر العلماء تضعيف الصوت بالحركة او الاتيان ببعضها بالثلث اي ان المحذوف من الحركة اكثر من الثابت في حالة الروم ومن ثم ضعف صوتها لقصر زمنها
# PageV02P510
# فيسمعها القريب المصغي ولو كان اعمي دون البعيد ويكون الوقف بالروم في المرفوع والمجرور من المعرب وفي المضموم والمكسور من المبني سواء اكان الحرف الموقوف عليه مخففا ام مشددا ام مهموزا ام غير مهموز منونا ام غير منون ونعني بالمنون هنا الا يكون منصوبا كسميعا والا يكون في الاسم المقصور كهدي فان التنوين في هذين يبدل الفا في الوقف كما سياتي بيانه في قسم الابدال. وسواء سكن ما قبل الحرف الموقوف عليه كالامر ام تحرك كالبشر وقد تقدمت الامثلة لذلك مستوفاة عند الكلام علي العارض للسكون في باب المد والقصر فراجع.
# هذا: ولا يكون الوقف بالروم في المنصوب ولا في المفتوح.
# ووجهه: خفة الفتحة وخفاءها فاذا خرج بعضها حالة الروم خرج ساءرها وذلك لانها لا تقبل التبعيض بخلاف الضمة والكسرة فانهما تقبلانه لثقلهما ولا بد من حذف التنوين من المنون حال الوقف بالروم كما مر.
# وقد اشار الي حقيقة الروم وما يجري فيه الامام ابن بري في الدرر بقوله رحمه الله:
# فالروم اضعافك صوت الحركه ... من غير ان يذهب راسا صوتكه
# يكون في المرفوع والمجرور ... معا وفي المضموم والمكسور
# PageV02P511
# ولا يري في النصب للقراء ... والفتح للخفة والخفاء اه
# الكلام علي الوقف بالاشمام وما يجوز فيه
# والاشمام في عرف القراءة عبارة عن ضم الشفتين من غير صوت بعد النطق بالحرف الاخير ساكنا اشارة الي الضم ولابد من ابقاء فرجة "اي انفتاح" بين الشفتين لاخراج النفس وضم الشفتين للاشمام يكون عقب مسكون الحرف الاخير من غير تراخ فان وقع التراخي فهو اسكان محض لا اشمام معه. وهذا ما اشار اليه امامنا الشاطبي رحمه الله تعالي في الشاطبية بقوله:
# والاشمام اطباق الشفاه بعيد ما ... يسكن لا صوت هناك فيصحلا اه
# والاشمام يري بالعين ولا يسمع بالاذن ولهذا لا ياخذه الاعمي عن الاعمي بل ياخذه عن المبصر ليريه كيفيته بخلاف الروم فان الاعمي يدركه من غيره بحاسة السمع سواء اكان هذا الغير بصيرا ام ضريرا.
# هذا: والاشمام يكون في المرفوع من المعرب وفي المضموم من المبني. والامثلة غير خفية لتقدمها في "باب المد والقصر" في فصل العارض للسكون مطلقا فارجع اليه ان شءت. وانما جاز الاشمام في المرفوع والمضموم دون غيرهما من الحركات لانه المناسب لحركة الضمة لانضمام الشفتين عند النطق بها ولم يجز في المجرور والمنصوب والمكسور والمفتوح لخروج الفتحة بانفتاح الضم والكسرة بانخفاضه ولهذا تعسر الاتيان بالاشمام لما تقدم من انه ضم الشفتين ولان الاشمام في المفتوح والمكسور يوهم حركة الضم فيهما في الوصل بينما هما ليسا كذلك وهذا هو وجه المنع هنا فاحفظه.
# PageV02P512
# وقد اشار الي صفة الاشمام وما يجري فيه الامام ابن بري في الدرر بقوله رحمه الله:
# وصفة الاشمام اطباق الشفاه ... بعد السكون والضرير لا يراه
# من غير صوت عنده مسموع ... يكون في المضموم والمرفوع اه
# وما تقدم ذكره من منع الوقف بالحركة كاملة ومن جواز الوقف بالاوجه الثلاثة التي هي السكون المحض والروم والاشمام بالشروط المتقدمة ينطوي تحت قول الحافظ ابن الجزري في المقدمة الجزرية:
# وحاذر الوقف بكل الحركه ... الا اذا رمت فبعض حركه
# الا بفتح او بنصب واشم ... اشارة بالضم في رفع وضم اه
# هذا: وباعتبار ما تقدم من الوقف بالاوجه الثلاثة ينقسم الموقوف عليه الي ثلاثة اقسام:
# اولها: ما يجوز فيه الوقف بالاوجه الثلاثة التي هي الوقف بالسكون المحض والروم والاشمام.
# ثانيها: ما يجوز فيه الوقف بالسكون المحض والروم ولا يجوز فيه الاشمام.
# ثالثها: ما يجوز فيه الوقف بالسكون المحض فقط ولا يجوز فيه روم ولا اشمام.
# اما القسم الاول: وهو ما يوقف عليه بكل من السكون المحض والروم والاشمام فهو ما كان متحركا في الوصل بالرفع نحو "الرحيم ويقبض ويبصط" في قوله تعالي: {لا الاه الا هو الرحمان الرحيم} [البقرة: 163] ، وقوله تعالي: {والله يقبض ويبسط} [البقرة: 245] او بالضم نحو "قبل وبعد وحيث ويا سماء" في قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: 4] ، وقوله سبحانه: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر
# PageV02P513
# المسجد الحرام} [البقرة: 149، 150] ، وقوله جل شانه: {وياسماء اقلعي} [هود: 44] .
# واما القسم الثاني: وهو ما يوقف عليه بالسكون المحض او بالروم ولا يجوز فيه الاشمام فهو ما كان متحركا في الوصل بالجر نحو "حميد، من العلم، بالوحي" في قوله تعالي: {تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: 42] ، وقوله سبحانه: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم} [البقرة: 145] ، وقوله جل وعلا: {قل انما انذركم بالوحي} [الانبياء: 45] او بالكسر نحو "هءلاء وهذان" في قوله تعالي: {ها انتم هءلاء} [ال عمران: 66، النساء: 109، محمد: 38] ، وقوله تعالي: {ان هذان لساحران} [طه: 63] .
# واما القسم الثالث: وهو ما يوقف عليه بالسكون المحض فقط ولا يجوز فيه روم ولا اشمام فينحصر في خمسة انواع وهي:
# النوع الاول: هاء التانيث وهي قسمان: قسم رسم بالهاء المربوطة "كالصلاة والزكاة والجنة والمغفرة" في قوله تعالي: {ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} [البينة: 5] ، وقوله سبحانه: {والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه} [البقرة: 221] فهذا ونحوه يوقف عليه بالسكون المحض بالاجماع ولا يدخله روم ولا اشمام.
# PageV02P514
# وقسم رسم بالتاء المفتوحة وقد تقدم الكلام عليه في بابه. وهذا يوقف عليه بالسكون المحض فقط لمن مذهبه الوقف عليه بالهاء المربوطة كابن كثير واما من وقف عليه بالتاء المفتوحة تبعا للرسم كحفص عن عاصم فيقف بالاوجه الثلاثة السكون المحض والروم والاشمام وهذا في المرفوع منه نحو "بقيت" في قوله تعالي: {بقيت الله خير لكم} [هود: 86] وبالسكون المحض والروم في المجرور منه نحو "رحمت" في قوله تعالي: {فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحيي الارض بعد موتها} [الروم: 50] وبالسكون المحض فقط في المنصوب منه نحو "نعمت" في قوله تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم} [فاطر: 3] .
# النوع الثاني: ميم الجمع في قراءة من وصلها بواو لفظية في الوصل كقوله تعالي: {وينصركم عليهم} [التوبة: 14] .
# اما في قراءة من اسكنها كحفص فهي عنده من النوع الساكن في الحالين الاتي بعد.
# النوع الثالث: عارض الشكل وهو ما كان محركا في الوصل بحركة عارضة اما للنقل نحو اللام من قوله تعالي: {قل اوحي} [الجن: 1] في قراءة من نقل الحركة الي الساكن قبلها كورش. واما للتخلص من التقاء الساكنين كالراء من نحو قوله تعالي: {ان انذر الناس} [يونس: 2] ومنه ميم الجمع قبل الساكن في نحو قوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب} [البقرة: 166] وقوله جل شانه: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} [ال عمران: 139] . وقد تقدم الكلام مستوفيا علي هذا النوع كما تقدم وجه منع الروم والاشمام فيه وقفا عند الكلام علي العارض للسكون غير المسبوق بحرف المد
# PageV02P515
# واللين فراجعه ان شءت.
# وقد اشار الي هذه الانواع الثلاثة وحكمها الامام الشاطبي رحمه الله تعالي في الشاطبية بقوله:
# وفي هاء تانيث وميم الجميع قل ... وعارض شكل لم يكونا ليدخلا اه
# النوع الرابع: ما كان اخره ساكنا في الوصل والوقف نحو "فانذر فكبر فطهر فاهجر" في قوله جل وعلا: {يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر * والرجز فاهجر} [المدثر: 1 - 5] ومنه ميم الجمع في قراءة من اسكنها كما مر انفا.
# النوع الخامس: ما كان متحركا في الوصل بالنصب في غير المنون نحو "المستقيم والخبء" او بالفتح نحو "لا ريب - للمتقين - وتب" في قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة: 6] ونحوه وقوله تعالي: {يخرج الخبء في السماوات والارض} [النمل: 25] ، وقوله سبحانه: {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} [البقرة: 2] ، وقوله عز وجل: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: 1] .
# اما المنون المنصوب فسياتي حكمه عند الكلام علي وجه الوقف بالابدال.
# وقد تقدم مزيد بيان من هذه الانواع في فصل العارض للسكون مطلقا في باب المد والقصر كما سبق هناك ما يجوز في هاء الضمير وقفا من حيث جواز الوقف بالروم والاشمام وفاقا وخلافا فارجع اليه ان شءت. ولنرجع الي ذكر بقية الاوجه الخمسة التي يقف بها القراء غالبا فنقول وبالله التوفيق ومنه نستمد العون.
# الكلام علي الوقف بوجه الحذف وما يجري فيه
# الوقف بوجه الحذف يجري في اربعة مواضع:
# اولها: التنوين من المرفوع والمجرور نحو "كريم ومكنون" في قوله تعالي: {
# PageV02P516
# انه لقران كريم * في كتاب مكنون} [الواقعة: 77، 78] .
# ثانيها: صلة هاء الضمير واوا كانت او ياء نحو "ربه وبه" في قوله تعالي: {بلي ان ربه كان به بصيرا} [الانشقاق: 15] .
# ثالثها: صلة ميم الجمع عند من قرا بصلتها نحو قوله تبارك وتعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: 105] .
# رابعها: الياءات الزواءد عند من اثبتها في الوصل فقط نحو "اكرمن واهانن" في قوله تعالي: {فيقول ربي اكرمن} [الفجر: 15] ، وقوله جل وعلا: {فيقول ربي اهانن} [الفجر: 16] فاذا حذفت هذه الحروف كلها سكن الحرف الذي قبل المحذوف ووقف عليه بالسكون.
# الكلام علي الوقف بوجه الابدال وما يجري فيه
# الوقف بوجه الابدال يجري في شيءين اثنين:
# الشء الاول: ويشمل ثلاثة انواع:
# اولها: التنوين في الاسم المنصوب سواء رسمت الالف فيه ام لم ترسم.
# فالاول: نحو "وكيلا" في نحو قوله تعالي: {وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا} [الاحزاب: 3، 48] .
# والثاني: نحو "دعاء ونداء" في قوله تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي
# PageV02P517
# ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء} [البقرة: 171] ، وما كان علي هذا النحو.
# ثانيها: التنوين في الاسم المقصور مطلقا سواء اكان مرفوعا ام مجرورا ام منصوبا نحو "عمي ومصفي وغزي" في قوله تعالي: {وهو عليهم عمي} [فصلت: 44] ، وقوله سبحانه: {وانهار من عسل مصفي} [محمد: 15] ، وقوله جل وعلا: {او كانوا غزي} [ال عمران: 156] وما اشبه ذلك.
# ثالثها: لفظ "اذا" المنون نحو قوله تعالي: {فاذا لا يءتون الناس نقيرا} [النساء: 53] ، وقوله سبحانه: {اذا لاذقناك ضعف الحياة} [الاسراء: 75] .
# فكل هذه الانواع وما شاكلها يبدل فيها التنوين الفا في الوقف. ومثلها في ذلك ابدال نون التوكيد الخفيفة بعد الفتح الفا لدي الوقف في موضعين اثنين في التنزيل بالاجماع وهما قوله تعالي: {وليكونا من الصاغرين} [يوسف: 32] ، وقوله سبحانه: {لنسفعا بالناصية} [العلق: 15] .
# الشء الثاني تاء التانيث المتصلة بالاسم المفرد كما في قوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: 125] ، فتبدل هذه التاء هاء لدي الوقف فان كانت منونة نحو قوله تعالي: {وتلك نعمة} [الشعراء: 22] حذف تنوينها وابدلت هاء كذلك لدي الوقف وهذا يرجع الي الوقف بالسكون فتامل وبالله التوفيق.
# PageV02P518
### | الفصل الثاني في الوقف علي الكلمة المعتلة الاخر. وفيه:
# التمهيد للدخول الي هذا الفصل: تقدم ان الكلمة المعتلة الاخر المعنية هنا هي التي اخرها احد حروف المد الثلاثة سواء كان الفا "كدعا" ام واوا "كيدعو" ام باء "كنقضي" في نحو قوله تبارك وتعالي: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه} [الزمر: 8] ، وقوله تعالي: {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه} [الحج: 13] ، وقوله سبحانه: {انما تقضي هاذه الحياة الدنيا} [طه: 72] وحكم الوقف عليها مرتبط بوجود حرف المد وعدمه.
# فان كان حرف المد ثاتبا في الرسم ولم يات بعده ساكن فالوقف علي هذه الكلمة باثبات حرف المد كاثباته في الوصل تبعا للرسم وذلك نحو الوقف علي قوله تعالي: {ثم دنا فتدلي} [النجم: 8] ، وقوله سبحانه: {فجاءته احداهما تمشي} [القصص: 25] ، وقوله جل وعلا: {يوم ندعوا كل اناس بامامهم} [الاسراء: 71] .
# فان اتي بعده ساكن فيحذف لفظا لا خطا في الوصل لالتقاء الساكنين ويثبت
# PageV02P519
# وقفا تبعا للرسم كالوقف علي كلمة "ملاقوا" و"يربي" "وقالا" في قوله عز وجل: {قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله} [البقرة: 249] ، وقوله سبحانه: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: 276] ، وقوله عز من قاءل: {وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين} [النمل: 15] .
# وان كان حرف المد محذوفا في الرسم فالوقف يكون بالحذف تبعا لرسمه سواء كان الفا ام واوا ام ياء كالوقف علي "فتول ويدع واتق" في نحو قوله تعالي: {فتول عنهم} [القمر: 6] ، وقوله سبحانه: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير} [الاسراء: 11] ، وقوله جل وعلا: {يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين} [الاحزاب: 1] .
# هذا هو الضابط المتبع في الوقف علي الكلمات التي اخرها حروف المد واللين ولا خلاف فيه بين عامة القراء غير ان هناك حروفا للمد جاءت في اخر الكلمات خرجت عن هذا الضابط.
# منها: ما هو محذوف في الوقف مع وجوده في الرسم.
# ومنها: ما هو محذوف في الوصل مع وجوده في الرسم، والوقف عليه قد يكون بالاثبات. وقد يكون بالاثبات والحذف معا.
# ومنها: ما هو محذوف في الوقف لعدم رسمه لكنه ثابت في الوصل.
# ومنها: ما هو محذوف في الحالين لاسباب كجزم او بناء او غيرهما.
# وفيما يلي توضيح تلك الصور في كل حرف من حروف المد بانفراد فاقول مستعينا بالله ومتوكلا عليه سبحانه.
# الكلام علي الالف المدية وصورها حذفا واثباتا
# للالف المدية اربع حالات وفيما يلي بيانها:
# PageV02P520
# الحالة الاولي: اثباتها في الحالين وذلك في كل ما ثبتت فيه رسما في المصحف الشريف بشرط الا يقع بعدها ساكن سواء كانت للمفرد او للمثني او كانت منقلبة عن ياء او عن غيرها كالوقف علي لفظ "لا تخافا ومعكما واري وسنا ونجا" في نحو قوله تعالي: {قال لا تخافا انني معكما اسمع واري} [طه: 46] ، وقوله سبحانه: {يكا سنا} [النور: 43] ، وقوله جل وعلا: {وقال الذي نجا منهما} [يوسف: 45] واثبات الالف في الوقف والوصل هنا متفق عليه.
# الحالة الثانية: حذفها في الحالين وشرطه اذا كانت غير مرسومة في المصحف الشريف بسبب جزم او بناء او غيرهما.
# فمثال المحذوفة للجزم الفعل المضارع المجزوم بحذف الالف نحو "تر ويءت ويخش وياب" في نحو قوله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم} [البقرة: 243] ، وقوله تعالي: {ولم يءت سعة من المال} [البقرة: 247] ، وقوله عز من قاءل: {ولم يخش الا الله} [التوبة: 18] ، وقوله سبحانه: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: 282] وما الي ذلك.
# ومثال المحذوفة للبناء فعل الامر المبني علي حذف الالف نحو "وانه وفتول" في قوله تعالي: {وانه عن المنكر} [لقمان: 17] ، وقوله سبحانه: {فتول عنهم} [القمر: 6] ، والالف هنا وفي المجزوم محذوفة وصلا ووقفا بالاجماع
# PageV02P521
# ويوقف بسكون الراء والتاء والشين والباء والهاء واللام في الامثلة المذكورة وشبهها.
# ومثال الالف المحذوفة لغير الجزم والبناء "ما" الاستفهامية المجرورة بحرف الجر المحذوفة الالف وهي في التنزيل في خمسة مواضع:
# الاول: "فيم" نحو قوله تعالي: {فيم انت من ذكراها} [الاية: 43] بالنازعات وشبهها.
# الثاني: "بم" نحو قوله تعالي: {فناظرة بم يرجع المرسلون} [الاية: 35] بالنمل ونحوها.
# الثالث: "لم" نحو قوله تعالي: {لم شهدتم علينا} [الاية: 21] بفصلت وما اشبهها.
# الرابع: "عم" في قوله سبحانه: {عم يتساءلون} [الاية: 1] بالنبا وليس غيرها في التنزيل فيما اعلم.
# الخامس: "مم" في قوله جلت قدرته: {فلينظر الانسان مم خلق } [الاية: 5] بالطارق ونحوها ان وجد وحكم الوقف علي "ما" الاستفهامية مختلف فيه بين القراء. فوقف البزي عن ابن كثير المكي ويعقوب البصري بالحاق هاء السكت في احد الوجهين عنهما. ووقف الباقون ومن بينهم حفص عن عاصم بحذف هاء السكت وسكون الميم مع التشديد في "عم ومم" ومع التخفيف في غيرهما فتدبر.
# PageV02P522
# ويلحق بمواضع هذه الحالة لفظ "ثمود" في اربعة مواضع في التنزيل:
# اولها: قوله تعالي: {الا ان ثمود كفروا ربهم} [الاية: 68] بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام.
# ثانيها: قوله سبحانه: {وعادا وثمودا واصحاب الرس} [الاية: 38] بسورة الفرقان.
# ثالثها: قوله جل وعلا: {وعادا وثمودا وقد تبين لكم من مساكنهم} [الاية: 38] بسورة العنكبوت.
# رابعها: قوله جلت قدرته: {وثمود فما ابقي} [الاية: 51] بسورة النجم. فيوقف عليها بحذف الالف وسكون الدال وان كانت مرسومة في المصحف الشريف وحذف الالف هذه خاص بمن قرا بترك تنوين الدال ومن بينهم حفص عن عاصم.
# اما من قرا بالتنوين فيقف بالالف عوضا منه علي القاعدة.
# الحالة الثالثة: اثباتها في الوقف وحذفها في الوصل وذلك في ثلاث صور:
# الصورة الاولي: اذا وليها ساكن فتحذف في الوصل للتخلص من التقاء الساكنين وتثبت في الوقف تبعا للرسم سواء اكانت اصلية ام منقلبة عن ياء ام كانت للمثني ام لغيره كالوقف علي كلمة "قلنا والقتلي وذكري وذاقا وتلكما ويا ايها" في نحو قوله تعالي: {قلنا اهبطوا منها جميعا} [البقرة: 38] ، وقوله تعالي: {قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين} [هود: 40] ، وقوله سبحانه: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر
# PageV02P523
# بالحر} [البقرة: 178] الاية، وقوله تبارك وتعالي: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار} [ص: 46] ، وقوله سبحانه: {فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت} [الاعراف: 22] ، وقوله تعالي: {الم انهكما عن تلكما الشجرة} [الاعراف: 22] ، وقوله سبحانه: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} [النساء: 1، الحج: 1] ونحوها وهذه قاعدة كل القراء الا انه استثني من لفظ "ايها" ثلاثة مواضع في التنزيل رسمت في المصاحف بغير الف بعد الهاء وهي قوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: 31] ، وقوله سبحانه: {وقالوا يا ايه الساحر} [الزخرف: 49] ، وقوله جل وعلا: {سنفرغ لكم ايه الثقلان} [الرحمن: 31] ، وفي الوقف عليها خلاف بين القراء فبعضهم وقف بالالف وبعضهم بحذفها وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه ممن وقف بحذف الالف وسكون الهاء وفاقا لرسم المصحف الشريف.
# الصورة الثانية: وهي في كلمات مخصوصة وقعت في رءوس الاي وفي اربع كلمات: "الظنونا والرسولا والسبيلا وقواريرا" ومواضعها في التنزيل قوله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا} [الاحزاب: 10] ، وقوله تعالي: {ياليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا} [الاحزاب: 66] ، وقوله جل وعلا: {فاضلونا السبيلا} [الاحزاب: 67] وهذه الثلاثة بالاحزاب،
# PageV02P524
# وقوله سبحانه: {كانت قواريرا} [الانسان: 15] ، الموضع الاول بالانسان وهذه المواضع الاربعة قرا حفص فيها بحذف الالف وصلا وباثباتها وقفا تبعا للرسم.
# واما لفظ "قواريرا" الثاني من سورة الانسان فسياتي ذكره في الحالة الرابعة الاتية بعد.
# هذا: ومن مواضع حذف الالف وصلا واثباتها وقفا في غير ما تقدم لفظ "انا" الضمير المنفصل اذا لم يقع قبل همزة القطع سواء وقع قبل ساكن او متحرك كما في قوله تعالي: {انني انا الله لا الاه الا انا فاعبدني} [طه: 14] وهذا باتفاق عامة القراء.
# اما لفظ "انا" الواقع قبل همزة القطع نحو قوله تعالي: {انا انبءكم بتاويله فارسلون} [يوسف: 45] ، وقوله سبحانه: {وانا اول المسلمين} [الانعام: 163] ، وقوله سبحانه: {ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} [الاعراف: 188] فقد اختلف القراء في حذف الالف واثباتها في الوصل ولكنهم اتفقوا علي اثباتها وقفا تبعا للرسم وبالنسبة لحفص فانه ممن قرا في هذا اللفظ بحذف الالف وصلا وباثباتها وقفا.
# الصورة الثالثة: اذا كانت الالف مبدلة من التنوين سواء كان في الاسم المقصور مطلقا نحو "قري وعمي وفتي" في قوله تعالي: {في قري محصنة} [الحشر: 14] ، وقوله سبحانه: {وهو عليهم عمي} [فصلت: 44] ، وقوله جل وعلا: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم} [الانبياء: 60] او كان الاسم المنصوب نحو "حسيبا" في قوله تعالي: {وكفي بالله حسيبا} [النساء: 6] ونحو "ركعا سجدا مصرا غثاء" في قوله تعالي: {تراهم
# PageV02P525
# ركعا سجدا} [الفتح: 29] ، وقوله سبحانه: {اهبطوا مصرا} [البقرة: 61] ، وقوله عز شانه: {فجعله غثاء احوي} [الاعلي : 5] .
# وكذلك الحكم في لفظ "اذا" المنونة كقوله تعالي: {واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما} [النساء: 67] ، وقوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: 42] .
# ومثال ذلك اذا وقف علي نون التوكيد الخفيفة الواقعة بعد الفتح في قوله تعالي: {يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين} [يوسف: 32] ، وقوله سبحانه: {لنسفعا بالناصية} [العلق: 15] فكل هذا يوقف عليه بالالف وفاقا للرسم بالاجماع.
# الحالة الرابعة: وهي حذف الالف وصلا وجواز الوجهين وقفا. او الحذف فقط او الاثبات فحسب فتلك صور ثلاث للوقف في هذه الحالة واليك بيانها وفق رواية حفص عن عاصم رغبة في الاختصار.
# اما الصورة الاولي: وهي حذف الالف وصلا وجواز الوجهين وقفا اي باثبات الالف وحذفها مع سكون اللام.
# فوقعت في لفظ واحد وهو "سلاسلا" في قوله تعالي: {انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا} [الاية: 4] ، بالانسان واثبات الالف هو المقدم علي حذفها ان وقف بها معا وليس اللفظ بمحل وقف الا للضرورة او الاختبار "بالموحدة".
# واما الصورة الثانية: وهي حذف الالف وصلا ووقفا مع وجودها في الرسم فوقعت في لفظ واحد كذلك وهو "قواريرا" الموضع الثاني من سورة الانسان في قوله تعالي: {قواريرا من فضة قدروها تقديرا} [الاية: 16] .
# واما الصورة الثالثة: وهي حذف الالف وصلا واثباتها وقفا تبعا للرسم فوقعت في لفظ واحد ايضا وهو "لكنا" في قوله تبارك وتعالي: {لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا} [الاية: 38] بالكهف، والله تعالي اعلم.
# الكلام علي الواو المدية وصورها حذفا واثباتا
# للواو المدية اربع حالات كالالف وهي كما يلي:
# الحالة الاولي: اثباتها في الحالين تبعا لرسمها في المصحف الشريف. وذلك في كل ما ثبتت فيه رسما بشرط الا يقع بعدها ساكن كقوله تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم} [التوبة: 20] ونحو "مهلكوا واوفوا وملاقوا" في قوله تعالي: {انا مهلكوا اهل هاذه القرية} [العنكبوت: 31] ، وقوله سبحانه: {واوفوا بالعهد} [الاسرا: 5] ، وقوله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} [البقرة: 46] وما الي ذلك.
# والاثبات في الحالين في هذه الحال متفق عليه بين عامة القراء.
# الحالة الثانية: حذفها في الحالين وهذا اذا كانت غير مرسومة في المصحف الشريف بسبب جزم او بناء او غيرهما.
# مثال المحذوفة للجازم الفعل المضارع المجزوم بحذف الواو نحو "يخل ويعش وتدع ونعف ولا تقف" في قوله تعالي: {يخل لكم وجه ابيكم} [يوسف: 9] ، وقوله سبحانه: {ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين} [الزخرف: 36] ، وقوله تعالي: {
# PageV02P526
# اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي} [فاطر: 18] ، وقوله سبحانه: {ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين} [التوبة: 26] ، وقوله جل وعلا: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: 36] ونحو ذلك.
# ومثال المحذوفة للبناء فعل الامر للواحد المذكر المبني علي حذف الواو نحو "اعف وادع واتل" في قوله تعالي: {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا} [البقرة: 286] ، وقوله سبحانه: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: 125] ، وقوله تعالي: {فلذلك فادع} [الشوري: 15] ، وقوله جل وعلا: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة} [العنكبوت: 45] وشبهه. فالوقف علي هذه الافعال او تلك بحذف الواو وسكون الحرف الاخير لعامة القراء.
# اما مثال ما حذفت منه الواو لغير الجزم والبناء فهو في اربعة افعال باتفاق المصاحف والقراء وهي "يدع ويمحو وسندع" في قوله تعالي: {يوم يدع الداع} [الاية: 6] بالقمر، وقوله سبحانه: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير} [الاية: 11] بالاسراء، وقوله تعالي: {ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته} [الاية: 24] بالشوري، وقوله جل شانه: {سندع الزبانية} [الاية: 18] بالعلق.
# وكذلك حذفت الواو من الاسم في موضع واحد وهو "صالح" في قوله تعالي: {وصالح المءمنين} [الاية: 4] بالتحريم علي القول بانه جمع مذكر سالم.
# وقد نظم هذه المواضع الخمسة شيخ مشايخي العلامة المتولي في "اللءلء
# PageV02P527
# المنظوم" بقوله:
# يمح بشوري يوم يدع الداع مع ... ويدع الانسان سندع الواو دع
# وهكذا وصالح الذي ورد ... في سورة التحريم فاظفر بالرشد اه
# وحذف الواو هنا متفق عليه.
# الحالة الثالثة: حذفها في الوصل واثباتها في الوقف وذلك اذا وليها ساكن فتحذف في الوصل تخلصا من التقاء الساكنين وتثبت في الوقف وفاقا للرسم سواء كانت في اسم او في فعل.
# فمثال وجودها في الاسم نحو "ملاقو وكاشفو ومرسلو واولو وصالو" في نحو قوله تعالي: {قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} [البقرة: 249] ، وقوله سبحانه: {انا كاشفو العذاب قليلا} [الدخان: 15] ، وقوله جل وعلا: {انا مرسلوا الناقة فتنة لهم} [القمر: 27] ، وقوله تعالي: {انما يتذكر اولوا الالباب} [الرعد: 19] ، وقوله سبحانه: {انهم صالوا النار} [ص: 59] وما الي ذلك.
# ومثال وجودها في الفعل نحو "يمحو واسروا واوفوا فاستبقوا يرجوا تبوءوا ويقيموا ويءتوا وجابوا" في قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: 39] ، وقوله تعالي: {واسروا النجوي} [الانبياء: 3] ، وقوله سبحانه: {واوفوا الكيل اذا كلتم} [الاسراء: 35] ، وقوله جل جلاله: {فاستبقوا الصراط} [يس: 66] ، وقوله جل وعلا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة
# PageV02P528
# حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} [الاحزاب: 21] ، وقوله سبحانه: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم} [الحشر: 9] ، وقوله سبحانه: {ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} [البينة: 3] ، وقوله تعالي: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد} [الفجر: 9] وما جاء علي هذا النحو.
# هذا: وحذف الواو في الوصل واثباتها في الوقف في هذه الحالة متفق عليه.
# الحالة الرابعة: اثباتها في الوصل وحذفها في الوقف علي العكس من الحالة السابقة وذلك اذا كانت صلة لهاء الضمير نحو قوله تعالي: {له ملك السماوات والارض} [الحديد: 2] ، وقوله تعالي: {ايحسب ان لم يره احد} [البلد: 7] وما اشبه ذلك. والوقف هنا بحذف واو الصلة وسكون الهاء باتفاق القراء قاطبة تبعا للرسم كما مر في باب المد والقصر "فصل هاء الضمير" وبالله التوفيق.
# الكلام علي الياء المدية وصورها حذفا واثباتا
# للياء المدية خمس حالات واليك بيانها:
# الحالة الاولي: اثباتها في حالتي الوصل والوقف تبعا لرسمها في المصحف الشريف وذلك في كل ما ثبتت فيه رسما بشرط الا يقع بعدها ساكن نحو "ساوي ويعصمني ويقضي وتوفني والحقني واني" في نحو قوله تعالي: {قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء} [هود: 43] ، وقوله تعالي: {والله يقضي بالحق} [غافر: 20] ، وقوله جل وعلا: {توفني مسلما والحقني بالصالحين} [يوسف: 101] ، وقوله جل جلاله: {اني تبت اليك
# PageV02P529
# واني من المسلمين} [الاحقاف: 15] ، وما كان علي هذا النحو. وهذا هو الضابط في اثبات الياء في الحالين لعامة القراء غير ان هناك ثماني عشرة ياء في اربعة وعشرين موضعا في التنزيل ثبتت رسما في الحالين ولها نظاءر حذفت منها ولابد للقارء من معرفتها جيدا لءلا يلتبس عليه الامر فيذهب الي حذف الثابتة منها او العكس وهو من اللحن.
# ومن تلك الياءات الثابتة في الحالين لعامة القراء الياء في كلمة "الايدي" في الموضع الثاني من سورة ص في قوله تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار} [الاية: 45] ، ونظيرها كلمة "الايد" في الموضع الاول من نفس السورة في قوله تعالي: {واذكر عبدنا داوود ذا الايد انه اواب} [الاية: 17] فان الياء فيها محذوفة رسما ولفظا ووصلا ووقفا بالاجماع وفي هذه المسالة يقول بعضهم:
# ويا اولي الايدي باثبات وصف ... وياء ذا الايد لكلهم حذف اه
# فاذا وقف علي كلمة "الايدي" الثانية وقف باثبات الياء واذا وقف علي كلمة "الايد" الاولي وقف بحذفها والحذف في هذه والاثبات في تلك متفق عليه كما مر فتامل.
# واما باقي الياءات الثابتة في الحالين المجمع عليها ذات النظاءر المحذوفة مطلقا فهي "واخشوني" في قوله تعالي: {فلا تخشوهم واخشوني ولاتم} [الاية: 150] ، "وياتي" في قوله سبحانه: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق} [الاية: 258] الموضعان بالبقرة. "فاتبعوني" في قوله تعالي: {فاتبعوني يحببكم الله} [الاية: 31] بال عمران، "وهداني" في
# PageV02P530
# قوله سبحانه: {هداني ربي الي صراط مستقيم} [الاية: 161] "وياتي" في قوله سبحانه: {يوم ياتي بعض ايات ربك} [الاية: 158] كلاهما بالانعام "وياتي" ايضا في قوله تعالي: {يوم ياتي تاويله} [الاية: 53] "والمهتدي" في قوله سبحانه: {من يهد الله فهو المهتدي} [الاية: 178] الموضعان بالاعراف "وديني" في قوله تعالي: {ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون} [الاية: 104] بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام، و"فكيدوني" في قوله تعالي: {فكيدوني جميعا} [الاية: 55] بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام، "ونبغي" في قوله سبحانه: {قالوا يا ابانا ما نبغي هاذه بضاعتنا ردت الينا} [الاية: 65] ، "واتبعني" في قوله تعالي: {علي بصيرة انا ومن اتبعني} [الاية: 108] الموضعان بسورة سيدنا يوسف عليه الصلاة والسلام، "وتاتي" في قوله سبحانه: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها} [الاية: 111] بالنحل "وتسالني" في قوله سبحانه: {فلا تسالني عن شء} [الاية: 70] بالكهف و"فاتبعوني" في قوله تعالي: {فاتبعوني واطيعوا امري} [الاية: 90] بسورة طه صلي الله عليه وسلم "ويهديني في قوله تعالي: {عسي ربي ان يهديني سواء السبيل} [الاية: 22] بالقصص "ويا عبادي" في قوله تعالي: {ياعبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة} [الاية: 56] بالعنكبوت، "واعبدوني" في قوله تعالي: {وان اعبدوني هذا صراط
# PageV02P531
# مستقيم} [الاية: 61] بيس، "وديني ويتقي ويا عبادي وهداني" في قوله تعالي: {قل الله اعبد مخلصا له ديني} [الاية: 14] ، وقوله سبحانه: {افمن يتقي بوجهه سواء العذاب يوم القيامة} [الاية: 24] ، وقوله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الاية: 53] ، وقوله سبحانه: {لو ان الله هداني لكنت من المتقين} [الاية: 57] وهذه المواضع الاربعة بالزمر "واخرتني" في قوله تعالي: {رب لولا اخرتني الي اجل} [الاية: 10] بالمنافقون، "ودعاءي" في قوله تعالي: {فلم يزدهم دعاءي الا فرارا} [الاية: 6] بسورة سيدنا نوح عليه الصلاة والسلام.
# اما نظاءرها المحذوفة في الرسم باستثناء نظير كلمة "الايدي" بص فانها قد ذكرت في سبع عشرة ياء في عشرين موضعا وهي "اخشون" في قوله تعالي: {واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [الاية: 44] بالماءدة "ويات" في قوله تعالي: {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه} [الاية: 105] بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام "واتبعون" في قوله تعالي: {ياقوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد} [الاية: 38] بغافر وفي قوله سبحانه: {واتبعون هذا صراط مستقيم} [الاية: 61] بالزخرف "وهدان" في قوله تعالي: {قال اتحاجواني في الله وقد هدان} [الاية: 80] بالانعام "
# PageV02P532
# والمهتد" في قوله تعالي: {ومن يهد الله فهو المهتد} [الاية: 97] بالاسراء، وفي قوله سبحانه: {من يهد الله فهو المهتد} [الاية: 17] بالكهف "وكيدون" في قوله سبحانه: {ثم كيدون فلا تنظرون} [الاية : 195] بالاعراف، "ونبغ" في قوله تعالي: {قال ذلك ما كنا نبغ} [الاية: 64] بالكهف "واتبعن" في قوله تعالي: {فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} [الاية: 20] بال عمران، "وتسالن" في قوله تعالي: {فلا تسءلن ما ليس لك به علم} [الاية: 46] بسورة سيدنا هود عليه الصلاة والسلام "ويهدين" في قوله تعالي: {وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا} [الاية: 24] بالكهف "وفاعبدون" في قوله تعالي: {وانا ربكم فاعبدون} [الاية: 92] بالانبياء عليهم الصلاة والسلام "ويتق" في قوله تعالي: {انه من يتق ويصبر} [الاية: 90] سورة سيدنا يوسف عليه الصلاة والسلام، "واخرتن" في قوله سبحانه: {لءن اخرتن الي يوم القيامة} [الاية: 62] بالاسراء، "ودعاء" في قوله سبحانه: {ربنا وتقبل دعاء} [الاية: 40] بسورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام "ودين" في قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين} [الاية: 6] بالكافرون، "وعباد ويا عباد وقل يا عباد" في قوله تعالي: {فبشر عباد الذين يستمعون القول} [الايتان: 17، 18] ، وقوله سبحانه: {
# PageV02P533
# ياعباد فاتقون} [الاية: 16] ، وقوله جل وعلا: {قل ياعباد الذين امنوا اتقوا ربكم} [الاية: 10] وهذه الثلاثة بالزمر.
# والحذف في هذه الياءات مختلف فيه بين القراء وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه قرا في جميعها بالحذف قولا واحدا بخلاف الاثبات في نظاءرها التي تقدمت فانه متفق عليه بينهم فتفطن كثيرا لحذف هذه لحفص واثبات تلك لكلهم وبالله التوفيق.
# الحالة الثانية: حذف الياء في الحالين وذلك اذا كانت غير مرسومة في المصحف الشريف وهذا الحذف يكون غالبا في صور ست وفيما يلي ذكرها:
# الصورة الاولي: الفعل المضارع المعتل المجزوم بحذف الياء نحو "تمش وتبغ" في قوله تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا} [الاسراء: 37] وقوله سبحانه: {ولا تبغ الفساد في الارض} [القصص: 77] .
# الصورة الثانية: فعل الامر المبني علي حذف الياء نحو "اتق وات وابتغ" في قوله تعالي: {اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين} [الاحزاب: 1] ، وقوله سبحانه: {وات ذا القربي حقه} [الاسراء: 26] ، وقوله عز من قاءل: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة} [القصص: 77] .
# الصورة الثالثة: الاسم المنادي المضاف الي ياء المتكلم سواء حذف منه حرف النداء ام لم يحذف.
# فالاول : نحو "رب" في قوله تعالي: {رب اغفر لي ولوالدي} [نوح: 28] ، وقوله تعالي: {رب ارني كيف تحيي الموتي} [البقرة: 260] ، وقوله سبحانه: {رب ابن لي
# PageV02P534
# عندك بيتا في الجنة} [التحرم: 11] .
# والثاني: نحو "يا قوم يا عباد" في قوله تعالي: {ياقوم اعبدوا الله} [الاعراف: 59] ، وقوله سبحانه: {ياعباد فاتقون} [الزمر: 16] ، وقوله تعالي: {قل ياعباد الذين امنوا} [الاية: 10] ، الموضع الاول بالزمر والحذف في هذه الصور الثلاث متفق عليه غير انه استثني من الصورة الثالثة كلمتان اثبتت فيهما الياء مع وجود حرف النداء من غير خلاف في المصاحف كلها وهما في قوله تعالي: {ياعبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي} [الاية: 56] بالعنكبوت، وقوله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الاية: 53] الموضع الثاني بسورة الزمر، واختلف في موضع واحد وهو قوله عز من قاءل: {ياعباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون} [الاية: 68] بالزخرف فرسم في المصاحف المدنية والشامية باثبات الياء بعد الدال وفي المصاحف المكية والعراقية بحذفها وكما اختلفت المصاحف الشريفة في هذه الكلمة اختلف القراء فيها ايضا فبعضهم اثبتها مفتوحة في الوصل ساكنة في الوقف حرف مد ولين. وبعضهم اثبتها ساكنة حرف مد ولين في الوصل والوقف. وبعضهم حذفها في الحالين. وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه ممن قرا بحذف الياء في الحالين ووقف علي الدال الساكنة.
# الصورة الرابعة: الاسماء المنقوصة المرفوعة والمجرورة اذا كانت منونة
# PageV02P535
# فقد اتفقت المصاحف علي حذف الياء منها من اجل تنوينها. والوارد منها في القران الكريم ثلاثون اسما في سبعة واربعين موضعا وهي كما يلي: {باغ ولا عاد ومن موص وعن تراض ولا حام ولات وغواش ولهم ايد ولعال وانه ناج وهاد وواق ومستخف ووال وواد وباق ومفتر وليال
# PageV02P536
# وقاض وزان وهو جاز وبكاف ومعتد وفان وحميمءان دان ومهتد وملاق ومن راق وهار} . علي انه مقلوب فكل هذه الاسماء محذوفة الياء في الحالين تبعا للرسم والوقف عليها بسكون الحرف الاخير منها للكل ومنهم حفص عن عاصم فتامل.
# الصورة الخامسة: الياءات الزواءد وهي الياءات المتطرفة الزاءدة في التلاوة علي رسم المصاحف العثمانية ولكونها زاءدة في التلاوة علي الرسم عند من اثبتها سميت بالزواءد وفي حال ثبوتها لا يكون ما بعدها الا متحركا. وتكون في الاسماء نحو "المتعال والتناد" في قوله تعالي: {عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال} [الرعد: 9] ،
# PageV02P537
# وقوله سبحانه: {وياقوم اني اخاف عليكم يوم التناد} [غافر: 32] ، وفي الافعال نحو "فارهبون ويسر واكرمن" في قوله تعالي: {واياي فارهبون} [البقرة: 40] ، وقوله سبحانه: {والليل اذا يسر} [الفجر: 4] ، وقوله تعالي: {فيقول ربي اكرمن} [الفجر: 15] .
# وجملتها في القران الكريم ماءة واحدي وعشرون ياء وقد اختلف القراء العشرة في اثباتها وحذفها وصلا او وصلا ووقفا وتفصيل ذلك مبسوط في كتب الخلاف تركنا ذكره هنا طلبا للاختصار ومراعاة لحال المبتدءين. وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه مذهبه في جميعها الحذف مطلقا تبعا للرسم. ولهذا عددناها من الياءات المحذوفة في الحالين فتامل.
# الصورة السادسة: الياءات الزواءد التي تقدم تعريفها في الصورة الخامسة قبل هذه غير انها في هذه الصورة وقع بعدها ساكن وحينءذ تحذف لفظا ورسما للتخلص من التقاء الساكنين وجملتها في التنزيل احدي عشرة ياء في ستة عشر موضعا وهي "يءت" في قوله تعالي: {وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما} [الاية: 146] بالنساء "واخشون" في قوله تعالي: {فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم} [الاية: 3] بالماءدة "ويقص" في قوله سبحانه: {يقص الحق وهو خير الفاصلين} [الاية: 57] بالانعام وذلك علي قراءة من قرا بسكون القاف وبالضاد المعجمة المكسورة وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه ممن قرا بضم القاف وبالصاد المهملة المضمومة المشددة وعليه فلا دخل لهذه الياء في قراءته "وننج" في قوله تعالي: {كذلك حقا علينا ننج المءمنين} [الاية: 103] بسورة سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام "
# PageV02P538
# والواد" في قوله تعالي: {انك بالواد المقدس طوي} [الاية: 12] بسورة طه صلي الله عليه وسلم، وقوله سبحانه: {اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [الاية: 16] بالنازعات "وواد" في قوله تعالي: {حتي اذا اتوا علي واد النمل} [الاية: 18] بالنمل "والواد" في قوله تعالي: {نودي من شاطء الوادي الايمن} [الاية: 30] بالقصص "ولهاد" في قوله تعالي : {وان الله لهاد الذين امنوا} [الاية: 54] بالحج "وبهاد" في قوله تعالي: {وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم} [الاية: 53] بالروم "ويردن" في قوله تعالي: {ان يردن الرحمان} [الاية: 23] بيس "وصال" في قوله تعالي: {الا من هو صال الجحيم} [الاية: 163] بالصافات، "ويناد" في قوله تعالي: {يوم يناد المناد} [الاية: 41] بق، "وتغن" في قوله سبحانه: {فما تغن النذر} [الاية: 5] بالقمر، "والجوار" في قوله تعالي: {وله الجوار المنشءات في البحر كالاعلام} [الاية: 24] بسورة الرحمن جل وعلا، وفي قوله سبحانه: {الجوار الكنس} [الاية: 16] بالتكوير.
# وقد اتفق القراء العشرة علي حذف هذه الياءات وصلا للساكن كما تقدم. واختلفوا في اثباتها وقفا.
# فمنهم من اثبتها كلها.
# PageV02P539
# ومنهم من اثبت بعضها.
# ومنهم من حذف جميعها وتفصيل هذا مبسوط في كتب الخلاف تركنا ذكره هنا رغبة في الاختصار وبالنسبة لحفص عن عاصم فانه ممن قرا بالحذف فيها جميعا فتنبه.
# الحالة الثالثة: اثباتها في الوقف وحذفها لفظا في الوصل وذلك اذا وليها ساكن فتحذف في الوصل للتخلص من التقاء الساكنين وثبتت في الوقف تبعا للرسم سواء كانت في الافعال او في الحروف او في الاسماء وهذا مما لا خلاف فيه بين القراء.
# ففي الافعال: نحو "تسقي ويءتي ويربي وياتي واوفي وادخلي" في قوله تعالي: {ولا تسقي الحرث} [البقرة: 71] ، وفي قوله تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء} [البقرة: 269] ، وفي قوله سبحانه: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: 276] ، وقوله عز وجل: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: 54] ، وقوله جل وعلا: {الا ترون اني اوفي الكيل} [يوسف: 59] ، وقوله سبحانه: {قيل لها ادخلي الصرح} [النمل: 44] وما الي ذلك.
# وفي الحروف نحو "اني وليتني" في نحو قوله تعالي: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: 144] ، وفي قوله تعالي: {ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا} [الفرقان: 27] علي قراءة من سكن الياء في الوصل كحفص عن عاصم.
# وفي الاسماء: نحو "عهدي وقومي وبعدي" في قوله تعالي: {قال لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة: 124] ، وقوله سبحانه: {ان قومي اتخذوا هذا
# PageV02P540
# القران مهجورا} [الفرقان: 30] ، وقوله عز وجل: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} [الصف: 6] وهذا علي قراءة من سكن الياء في الوصل كحفص عن عاصم، ونحو "ايدي وبهادي ومخزي" في قوله تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} [الروم: 41] ، وفي قوله سبحانه: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} [الحشر: 2] ، وقوله تعالي: {وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم} [الاية: 81] بالنمل، وقوله تعالي: {وان الله مخزي الكافرين} [التوبة: 2] وهذا بالاتفاق وكذلك فيما اشبهه ومنه جمع المذكر السالم المنصوب او المجرور بالياء المضاف لما بعده والوارد منه في القران الكريم سبعة مواضع وهي: "حاضري ومحلي ومعجزي واتي والمقيمي ومهلكي" في قوله تعالي: {لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا} [الاية: 196] بالبقرة، وقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم} [الاية: 1] بالماءدة، وقوله سبحانه: {واعلموا انكم غير معجزي الله} [الاية: 2] وقوله سبحانه: {وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم} [الاية: 3] الموضعان بالتوبة، وقوله تعالي {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمان عبدا} [الاية: 93] بمريم، وقوله جل وعلا: {والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} [الاية: 35] بالحج وقوله تعالي: {وما كنا مهلكي القري
# PageV02P541
# الا واهلها ظالمون} [الاية: 59] بالقصص. وقد نظمها بعضهم فقال:
# محلي مقيمي حاضري معجزي معا ... وفي مريم اتي كذا مهلكي القري
# فبالياء قف في الكل للكل مبتلي ... لحذف سكون بعد ذي الياء قد جري اه
# والحكم في هذه الحالة متفق عليه بين الشموس العشرة.
# "تنبيه هام": بخصوص الوقف علي جمع المذكر السالم المضاف لما بعده.
# مما لا يخفي ان جمع المذكر السالم المضاف لما بعده الذي تقدم ذكره انفا كان قبل الاضافة هكذا "حاضرين محلين.. الخ" فلما اضيف لما بعده حذفت منه النون كما هو مقرر وبقيت الياء مرسومة وعند الوقف يوقف بها تبعا للرسم وعند الوصل تحذف لفظا لالتقاء الساكنين كما هي القاعدة. وعليه: فاذا وقف علي كلمة من كلمات الجمع السابقة لا يجوز بحال رد النون المحذوفة بحجة الوقف عليها وزوال اضافتها لما بعدها لان الوقف حينءذ لا يزال بنية الاضافة وهذا هو الصواب خلافا لمن قال برد النون بحجة الوقف عليها وزوال اضافتها وهذا خطا فاحش لا يجوز في القران الكريم لانه لو زيدت النون لزيد في القران ما ليس منه وقد تكلم العلماء في هذه المسالة ردا علي من قال بزيادة النون وقفا ونورد هنا بعضا من كلامهم.
# قال صاحب "منار الهدي في بيان الوقف والابتدا" بعد ان عدد مواضع الجمع السالفة الذكر ما نصه "ومن لا مساس له بهذا الفن يعتقد او يقلد من لا خبرة له ان النون تزاد حالة الوقف ويظن ان الوقف علي الكلمة يزيل حكم الاضافة ولو زال حكمها لوجب ان لا يجر ما بعد الياء لان الجر انما اوجدته الاضافة. فاذا زالت وجب ان يزول حكمها وان يكون ما بعدها مرفوعا فمن زعم
# PageV02P542
# رد النون فقد اخطا وزاد في القران ما ليس منه" اه منه بلفظه.
# وقال صاحب المشكلات بعد ان عدد مواضع الجمع المشار اليها انفا ما نصه: "ولا ترد نون الجمع في الوقف لحذفها في الرسم
# PageV02P543
# ولان الوقف فيها علي نية الاضافة ومثلها نون المثني في {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: 1] اه منه بلفظه "قلت": ولا ترد نون المثني ايضا في نحو قوله تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} [الماءدة: 12] وقوله سبحانه: {فانبجست منه اثنتا عشرة عينا} [الاعراف: 110] وقوله جل وعلا: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض} [التوبة: 36] بان وقف علي لفظ "اثني" او "اثنتا" او "اثنا" فالوقف علي هذه الكلمات ونحوها يكون علي الياء ساكنة في "اثني" وعلي الالف في "اثنتا" و"اثنا" من غير رد النون ولا يزال الوقف بنية الاضافة كما مر.
# هذا: ومثل جمع المذكر السالم المنصوب والمجرور المضاف لما بعده في حكم الوقف عليه جمع المذكر السالم المرفوع بالواو المضاف لما بعده ايضا سواء وقع قبل ساكن او قبل متحرك.
# فالواقع قبل الساكن نحو "ملاقو وكاشفو واولو" نحو {الذين يظنون انهم ملاقوا الله} [البقرة: 249] ، وقوله سبحانه {انا كاشفو العذاب قليلا} [الدخان: 15] وقوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة} [النور: 22] .
# والواقع قبل المتحرك نحو "ملاقو ونكسو وباسطو واولو" في قوله تعالي: {
# PageV02P544
# الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} [البقرة: 46] ، وقوله تعالي: {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم} [السجدة: 12] ، وقوله سبحانه: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم} [الانعام: 93] ، وقوله تعالي: {قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد} [النمل: 33] ، فاذا وقف علي كلمة من هذه الكلمات ونحوها يوقف علي الواو ساكنة حرف مد ولا يجوز بحال رد النون المحذوفة بحجة الوقف عليها لما سبق والله تعالي اعلم.
# الحالة الرابعة: اثباتها في الوصل وحذفها في الوقف وهذا اذا كانت صلة لهاء الضمير كقوله تعالي: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا} [النساء: 136] ، وقوله سبحانه: {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} [الفرقان: 69] ، فالوقف في هذه الحالة بحذف يا الصلة وسكون الهاء بالاجماع تبعا للرسم كما تقدم.
# الحالة الخامسة: اثباتها في الوصل وجواز الوجهين في الوقف وهذا في لفظ واحد وهو "اتان" في قوله تعالي: {اتاني الله خير مما اتاكم} [الاية: 36] بالنمل حسب قراءة حفص عن عاصم فحسب فقد قرا رضي الله عنه باثبات الياء المفتوحة في الوصل وبجواز الوجهين في الوقف - اي باثبات الياء ساكنة حرف مد وبحذفها مع سكون النون. والاثبات هو المقدم في الاداء علي الحذف ان وقف بهما معا وليس اللفظ بمحل للوقف الا للضرورة او للاختبار "بالموحدة" فتفطن والله الموفق.
# PageV02P545
### | فصل في بيان بعض الكلمات القرانية التي يتبع فيها الرسم العثماني في الكتابة لا في القراءة.
# من الاصول المقررة اجماع العلماء واهل الاداء علي لزوم اتباع الرسم العثماني في حالة الوقف علي الكلمة القرانية وهذا من الامور المتفق عليها بين عامة القراء وقد اشار الي ذلك الحافظ ابن الجزري في الطيبة بقوله رحمه الله تعالي:
# . . . . . . . . . . . . . ... وعن كل كما الرسم اجل" اه
# وقد تقدم المزيد من الكلام علي ذلك والتمثيل له بما فيه الكفاية في فصول - باب الوقف علي اواخر الكلم - سواء كان الوقف بالاثبات ام بالحذف وسواء كان بالاتفاق ام بالاختلاف الا ان هناك حروفا ثابتة في رسم المصحف الشريف لا يجب اتباع الرسم فيها قراءة لا في الوصل ولا في الوقف بل ترسم ولا تقرا. وان هناك حروفا محذوفة في الرسم ولكن يجب التلفظ بها في الوصل والوقف. وفيما يلي بعض الامثلة علي سبيل التمثيل لا علي سبيل الحصر، فمن الصورة الاولي وهي ان تكون الحروف فيها ثابتة في الرسم ولكن لا يتلفظ بها في القراءة سبعة اشياء:
# الاول: الالف المتطرفة الزاءدة في الخط في نحو قوله تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله} [التوبة: 20] هذه الالف لا يوقف بها بل يوقف علي واو ساكنة حرف مد ولين لسكونها اثر ضم. ومثل الوقف في ذلك ونحوه الوصل. فتامل.
# الثاني: الياء والواو اذا كانتا عوضين عن الالف في الرسم فالياء نحو "ابي والهوي" والواو نحو "الربا" في قوله تعالي: {فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من
# PageV02P546
# الكافرين} [البقرة: 34] ، وقوله سبحانه: {فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا} [النساء: 135] ، وقوله تعالي: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: 276] فالوقف هنا يكون بالالف وليس بالياء ولا بالواوا خلافا للرسم ومثل الوقف في ذلك وشبهه الوصل فاحفظه.
# الثالث: الحرف الذي جعل صورة الهمز سواء كان الفا نحو "تبوا ولتنوا وسبا بنبا" او واوا نحو "امرء" او ياء نحو "امرء وهيء" في قوله تعالي: {ان تبوء باثمي واثمك} [الماءدة: 29] ، وقوله سبحانه: {لتنوء بالعصبة اولي القوة} [القصص: 76] ، وقوله تعالي: {وجءتك من سبا بنبا يقين} [النمل: 22] ، ونحو قوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد} [النساء: 176] ، ونحو قوله تعالي: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: 37] ، وقوله تعالي: {وهيء لنا من امرنا رشدا} [الكهف: 10] فالوقف هنا يكون علي الهمزة ساكنة وليس علي الالف ولا علي الواو ولا علي الياء ومثل الوقف في ذلك وما اشبهه الوصل غير انه بتحريك الهمزة بحركتها فتدبر.
# الرابع: الهمزة المتطرفة التي رسمت علي الواو ورسم بعد الواو الف سواء وقع قبل الهمزة الف ام لم يقع نحو "نشاء والبلاء والضعفاء والعلماء" ونحو "يعبا ويدرا" في نحو قوله تعالي: {او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} [هود: 87] ، وفي قوله تعالي: {
# PageV02P547
# ان هذا لهو البلاء المبين} [الصافات: 106] ، وقوله سبحانه: {فقال الضعفاء للذين استكبروا} [ابراهيم: 21] ، وقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] ، وقوله سبحانه: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} [الفرقان: 77] ، وقوله جل وعلا: {ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين} [النمل: 8] فكل هذه الكلمات ونحوها في القران الكريم وهي معروفة يوقف فيها علي الهمزة ساكنة ولا يوقف علي الواو ولا علي الهمزة ممدودة بواو من اجل الالف التي بعدها كما قد يتبادر ومثل الوقف هنا الوصل غير انه بتحريك الهمزة بحركتها فاعرفه.
# الخامس: الهمزة المتطرفة التي رسمت علي الياء سواء وقع قبل الهمزة الف ام لم يقع نحو "ايتاء واناء ومن نبا ويبدء" في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر} [النحل: 90] ، وقوله سبحانه: {ومن اناء الليل فسبح} [طه: 130] ، وقوله تعالي: {ولقد جاءك من نبا المرسلين} [الانعام: 34] ، وقوله جلت قدرته: {انه هو يبدء ويعيد} [البروج: 13] فكل هذه المواضع ونحوها في التنزيل وهي معروفة ومحصورة يوقف فيها علي الهمزة ساكنة ولا يوقف علي الياء ولا علي الهمزة ممدودة بياء كما قد يتبادر. ومثل الوقف في ذلك ونحوه الوصل غير انه بتحريك الهمزة بحركتها فتفطن.
# PageV02P548
# السادس: الالف الزاءدة في الخط كالتي في لفظ "لشء" في قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} [الايتان: 23، 24] بالكهف خاصة وكالتي في لفظ "ماءة وماءتين" في نحو قوله تعالي: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} [الانفال: 66] وكالالف المعانقة للام الاولي في "لا الي" في قوله تعالي: {لالي الله تحشرون} [ال عمران: 158] ، وكذلك الياء الزاءدة التي بعد الياء الاصلية في لفظ "باييد" في قوله تعالي: {والسماء بنيناها باييد وانا لموسعون} [الاية: 47] بالذاريات ومثلها لفظ "بايكم" في قوله تعالي: {بايكم المفتون} [الاية: 6] بالقلم. وكذلك الواو الزاءدة التي بين الهمزة واللام في نحو "اولءك واولو واولي" في نحو قوله تعالي: {اولاءك هم الصادقون} [الحجرات: 15] ، وقوله سبحانه: {انما يتذكر اولوا الالباب} [الرعد: 19] ، وقوله تعالي: {واتقون يا اولي الالباب} [البقرة: 197] ، هذه الحروف الزواءد كلها ترسم في الخط ولا يتلفظ بها في القراءة مطلقا لا في الوصل ولا في الوقف فتنبه.
# السابع: الالف المرسومة واوا في نحو "الصلاة والزكاة والحياة ومشكاة" في نحو قوله تبارك وتعالي: {واقام الصلاوة واتي الزكاوة} [البقرة: 177] ، وقوله تعالي: {وما هاذه الحياوة الدنيا الا لهو ولعب} [العنكبوت: 64] ، وقوله سبحانه: {كمشكاوة
# PageV02P549
# فيها مصباح} [النور: 35] ، هذه الالف لا تبدل واوا كرسمها في هذه المواضع وشبهها لا في الوصل ولا في الوقف بل ترسم واوا وتقرا الفا فتدبر.
# والحكم في هذه الاشياء السبعة التي ذكرناها متفق عليه بين القراء باستثناء حمزة وهشام في وقفهما علي الهمز كما مر بالحاشية فاعرف ذلك.
# واما الصورة الثانية: وهي التي تكون فيها الحروف محذوفة في الرسم ولكن يتلفظ بها في القراءة حتما فمن مواضعها شيءان متفق عليهما بين عامة القراء.
# الشء الاول: الحرف المحذوف لاجتماع صورتين متماثلتين كالياء المتطرفة في نحو "يستحي ويحي" في نحو قوله تعالي: {والله لا يستحيي من الحق} [الاحزاب: 53] ، وقوله جلت قدرته: {والله يحيي ويميت} [ال عمران: 156] فاذا وقف علي هذين اللفظين ونحوهما في التنزيل وقف باثبات الياء الثانية المحذوفة من الرسم حرف مد ولين وهذا علي القول بانها هي المحذوفة لا الاولي قاله العلامة المارغني وجزم الحافظ ابن الجزري في النشر برد هذه الياء في الوقف كما حكي الاجماع علي ذلك ملا علي القاري في شرحه علي الشاطبية.
# الشء الثاني: الحروف المتقطعة التي افتتح بها بعض سور التنزيل نحو "يس" و"ص" و"ق" فيوقف علي الحرف الاخير من اسماءها ولا يوقف علي الحرف المرسوم فيوقف علي النون ساكنة في "يس" وعلي الدال ساكنة مقلقلة في "ص " وعلي الفاء ساكنة في "ق" وان كانت هذه الحروف غير موجودة في رسم المصحف الشريف فتامل.
# وبعد فهذه تسعة اشياء لا يتبع فيها الرسم في القراءة لا في الكتابة وليست
# PageV02P550
# كل ما هنالك فهناك اشياء اخري غيرها تعرف بالتامل والتفطن. والواجب علي قارء القران الكريم ان يلم بشء من قواعد الرسم العثماني وان يحفظ شيءا من متونه الاولي كمتن العقيلة للامام الشاطبي رضي الله عنه ونفعنا بعلومه فان ذلك يوصله الي المتون الكبيرة كمورد الظمان في رسم القران للعلامة الخراز. والله نسال ان يرشدنا جميعا الي ما فيه الصواب حتي نكتب كتاب الله تعالي كتابة صحيحة ونقراه قراءة سليمة علي الوجه الصحيح الذي يرضيه ويرضي عنا انه قريب مجيب.
# PageV02P551
### | الباب السابع عشر / في الاستعاذة
# وكلامنا في الاستعاذة عام لجميع القراء كما انه خاص بالقراءة خارج الصلاة ويتعلق به سبع مساءل:
### | الاولي: في صيغتها.
# الثانية: في حكم الجهر والاخفاء بها.
# الثالثة: في حكمها وجوبا او استحبابا.
# الرابعة: في محلها.
# الخامسة: في معناها.
# السادسة: في بيان اوجهها.
# السابعة: فيما اذا قطع القارء قراءته ثم عاد اليها وبيان ما يترتب عليه عندءذ.
# PageV02P553
# ولكل مسالة من هذه المساءل كلام خاص نوضحه فيما يلي:
### | الاولي: في صيغتها.
# اما صيغتها فهي "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" وهذه هي المشهورة والمختارة من حيث الرواية لجميع القراء العشرة دون غيرها من الصيغ الواردة فيها لقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: 98] .
# قال الحافظ ابو عمرو الداني في التيسير: "اعلم ان المستعمل عند الحذاق من اهل الاداء في لفظ الاستعاذة "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" دون غيره وذلك لموافقة الكتاب والسنة.
# فاما الكتاب فقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: 98] .
# واما السنة فما رواه نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه استعاذ قبل القراءة بهذا اللفظ بعينه. "وبذلك قرات وبه اخذ" اه بلفظه وكما ان هذا اللفظ هو المشهور والمختار لجميع القراء هو الماخوذ به عند عامة الفقهاء كالشافعي وابي حنيفة واحمد وغيرهم. وقد ادعي بعضهم الاجماع علي هذا اللفظ بعينه وهو مردود بما جاء من تغيير في هذا اللفظ تارة بالزيادة عليه وتارة بالنقص عنه.
# اما الزيادة فمنها "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم" او "اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم" او "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم" او "اعوذ بالله العظيم السميع العليم من الشيطان الجيم" الي غير
# PageV02P555
# ذلك من الصيغ الواردة عن اءمة القراء واهل الاداء.
# واما النقص فقد قال الحافظ ابن الجزري في النشر لم يتعرض للتنبيه عليه اكثر اءمتنا وكلام الشاطبي رحمه الله يقتضي عدمه والصحيح جوازه لما ورد: فقد نص الحلواني في جامعه علي جواز ذلك فقال وليس للاستعاذة حد ينتهي اليه من شاء زاد ومن شاء نقص اي بحسب الرواية. وفي سنن ابي داود من حديث جبير بن مطعم "اعوذ بالله من الشيطان" من غير ذكر الرجيم وكذا رواه غيره اه منه بلفظه.
# هذا: ولم ار فيما وقفت عليه من صيغ النقص غير ما ذكر الحافظ ابن الجزري في النشر.
# قال العلامة المارغني "فان قلت" حيث ورد في الكتاب والسنة لفظ اعوذ بالله من الشيطان كما تقدم فلم جوزوا غيره؟ "قلت" الاية لا تقتضي الا طلب ان يستعيذ القارء بالله من الشيطان لان الامر فيها وهو استعذ مطلق وجميع الفاظ الاستعاذة بالنسبة اليه سواء فباي لفظ استعاذ القارء جاز وكان ممتثلا والحديث ضعيف كما ذكره الاءمة ومع ذلك فالمختار ان يقال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم لموافقة لفظ الاية وان كان الامر فيها مطلقا ولورود الحديث به وان لم يصح لاحتمال الصحة وانما اختاروا اعوذ مع ان الاية تقتضي استعيذ لوروده في مواضع كثيرة من القران كقوله تعالي: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين} [المءمنون: 97] الاية. {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق: 1] . {قل اعوذ برب الناس} [الناس: 1] ولوروده في
# PageV02P556
# عدة احاديث اه.
# واما ما قاله الامام ابن بري في الدرر اللوامع:
# وقد اتت في لفظه اخبار ... وغير ما في النحل لا يختار اه
# فاقول لعله قصد بقوله: "وغير ما في النحل لا يختار" انه لم ينعقد اجماع القراء علي غير التعوذ بلفظ سورة النحل او ان القارء يسعه التعوذ باي لفظ وارد وقد اختار هو لفظ النحل وهذا اشبه بقوله واحب الي اذ كل هذه الالفاظ التي تقدمت وكذلك غيرها من ما لم تذكر واردة والقارء مامور بالعمل باحداها علي التخيير وكل حق وصواب وقد تقدم ما يفيد ذلك في كلام العلامة المارغني شارح كلام الامام ابن بري رحمهما الله تعالي ورحمنا معهما بمنه وكرمه امين.
### | الثانية: في حكم الجهر والاخفاء بها.
# اعلم ان الجهر بالاستعاذة هو الماخوذ به لدي عامة القراء عند افتتاح القراءة الا ما روي عن نافع وحمزة من انهما كانا يخفيان -اي يسران- لفظ الاستعاذة في جميع القران. ولكن المشهور عند جماهير العلماء هو الجهر لعامة القراء لا فرق بين نافع وحمزة وغيرهما من باقي الاءمة.
# قال الحافظ ابو عمرو الداني في التيسير: "ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء في الجهر بها عند افتتاح القران وعند الابتداء برءوس الاحزاب وغيرها في مذهب الجماعة اتباعا للنص واقتداء بالسنة".
# وقال: "وروي اسحاق المسيبي عن نافع انه كان يخفيها في جميع القران وروي سليم عن حمزة انه كان يجهر بها في اول ام القران خاصة ويخفيها بعد ذلك كذا قال خلف عنه. وقال خلاد عنه انه كان يجيز الجهر والاخفاء جميعا" اه منه بلفظه.
# ولكن قال الحافظ ابن الجزري في النشر: "اطلقوا اختيار الجهر في
# PageV02P557
# الاستعاذة مطلقا ولابد من تقييده. وقد قيده الامام ابو شامة رحمه الله تعالي بحضرة من يسمع قراءته ولابد من ذلك قال: لان الجهر بالتعوذ اظهار لشعاءر القراءة كالجهر بالتلبية وتكبيرات العيد، ومن فواءده ان السامع ينصت للقراءة من اولها ولا يفوته منها شء. واذا اخفي التعوذ لم يعلم السامع بالقراءة الا بعد ان فاته من المقروء شء. وهذا المعني هو الفارق بين القراءة خارج الصلاة وفي الصلاة فان المختار في الصلاة الاخفاء لان الماموم منصت من اول الاحرام بالصلاة" اه منه بلفظه.
# وقال الحافظ ابن الجزري في النشر ايضا: "ومن المواضع التي يستحب فيها الاخفاء اذا قرا خاليا سواء قرا جهرا او سرا. ومنها اذا قرا سرا فانه يسر ايضا. ومنها اذا قرا في الدور ولم يكن في قراءته مبتدءا بالتعوذ لتتصل القراءة ولا يتخللها اجنبي فان المعني الذي من اجله استحب الجهر وهو الانصات فقد في هذه المواضع" اه منه بلفظه.
# قلت: ويءخذ مما تقدم ان الجهر بلفظ التعوذ ليس علي اطلاقه كما مر بل هناك حالات يستحب فيها الاخفاء وهي كالاتي:
# الاول: اذا كان القارء يقرا خاليا سواء قرا سرا او جهرا.
# الثانية: اذا كان يقرا سرا.
# الثالثة: اذا كان يقرا في الدور ولم يكن هو المبتدء بالقراءة ويفهم من هذا انه اذا كان هو المبتدء بالقراءة في الدور فيجهر بلفظه التعوذ لانه الان صار في حضرة من يسمع قراءته كما تقدم وما سوي حالات الاخفاء هذه فيجهر القارء بلفظ التعوذ وهو تفصيل حسن "وجه الجهر بلفظه التعوذ" انصات السامع للقراءة من اولها فلا يفوته منها شء لما هو مقرر من ان لفظ التعوذ شعار القراءة
# PageV02P558
# وعلامتها "ووجه الاخفاء" حصول الفرق بين ما هو قران وما هو ليس بقران لان لفظ التعوذ ليس في القران بالاجماع والله اعلم.
### | الثالثة: في حكمها وجوبا او استحبابا.
# اختلف العلماء في ذلك بعد اتفاقهم علي ان الاستعاذة مطلوبة من مريدي القراءة فقال جمهورهم بالاستحباب اي ان الاستعاذة مستحبة عند ارادة القراءة. وعليه فالامر الوارد في قوله تبارك وتعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: 98] محمول علي الندب وعلي هذا المذهب لا ياثم القارء بتركها.
# وقال غير الجمهور بالوجوب اي ان الاستعاذة واجبة عند ارادة القراءة. وعليه فالامر الوارد في الاية المذكورة محمول علي الوجوب وعلي هذا المذهب ياثم القارء بتركها. والماخوذ به هو مذهب الجمهور فاحفظه.
### | الرابعة: في محلها.
# جمهور العلماء علي ان محل الاستعاذة قبل القراءة اي مقدمة عليها وقيل ان محلها بعد القراءة لظاهر الاية وهو غير صحيح.
# قال الامام ابو شامة في شرحه علي الشاطبية: "ووقت الاستعاذة ابتداء القراءة جري علي ذلك العمل في نقل الخلف عن السلف الا ما شذ عن بعضهم ان موضعهم بعد الفراغ من القراءة وقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [النحل: 98] معناه اذا اردت القراءة كقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: 6] وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليستنشر، ومن اتي الجمعة فليغتسل". كل ذلك مبني علي حذف الارادة اه منه بلفظه، وقد ابطل غير واحد من اهل العلم القول بان الاستعاذة تكون بعد القراءة لظاهر الاية، وقد اطال الحافظ ابن الجزري في الرد علي من قال بذلك مما ينبغي الوقوف عليه وقد تركنا ايراد كلامه
# PageV02P559
# هنا رغبة في الاختصار ورافة بالمبتدءين فانظره في النشر وبالله التوفيق.
### | الخامسة: في معناها.
# ومعناها الالتجاء الي الله تعالي والتحصن به سبحانه من الشيطان فاذا قال القارء: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فكانه قال الجا واعتصم واتحصن بالله من الشيطان.
# قال العلامة الشيخ سليمان الجمزوري رحمه الله تعالي في كتابه: "الفتح الرحماني بشرح كنز المعاني" ومعناها طلب الاعاذة من الله وهي عصمته يقال عذت بفلان واستعذب به لجات اليه" اه منه بلفظه.
# هذا: ولفظ الاستعاذة علي اي صيغة كانت ليس من القران بالاجماع كما انه جاء علي لفظ الخبر ومعناه الدعاء اي اللهم اعذني من الشيطان.
# قال العلامة القسطلاني شارح البخاري في اللطاءف: "والشيطان مشتق من شطن اذا بعد فهو بعيد بطبعه عن طباع البشر وبعيد بفسقه عن كل خير. والظاهر ان المراد به ابليس واعوانه" اه منه بلفظه كفانا الله تعالي شره ووقانا فتنته في الحياة وعند الممات انه سبحانه القادر علي ذلك.
### | السادسة: في بيان اوجهها.
# اما اوجه الاستعاذة فبحسب ما تقترن به من القراءة لانها اما ان تقترن باول السورة. واما ان تقترن بغير اولها ولكل من هاتين الحالتين كلام خاص نوضحه فيما يلي:
# الحالة الاولي: اقتران الاستعاذة باول السورة:
# اذا اقترنت الاستعاذة باول السورة باستثناء اول سورة براءة فيجوز لجميع
# PageV02P560
# القراء اربعة اوجه واليك ترتيبها حسب الاداء: الاول: قطع الجميع اي الوقف علي الاستعاذة وعلي البسملة والابتداء باول السورة.
# الثاني: قطع الاول ووصل الثاني بالثالث اي الوقف علي الاستعاذة ووصل البسملة باول السورة.
# الثالث: وصل الاول بالثاني وقطع الثالث اي وصل الاستعاذة بالبسملة والوقف عليها والابتداء باول السورة.
# الرابع: وصل الجميع اي وصل الاستعاذة بالبسملة باول السورة جملة واحدة.
# اما الابتداء من اول سورة براءة فليس فيه الا وجهان لجميع القراء وهما:
# الاول: القطع اي الوقف علي الاستعاذة والابتداء باول السورة من غير بسملة.
# الثاني: الوصل اي وصل الاستعاذة باول السورة من غير بسملة كذلك وذلك لعدم كتابتها في اولها في جميع المصاحف العثمانية.
# وفي وجه عدم كتابة البسملة في اول براءة اقوال كثيرة نذكر منها هنا ما قاله العلامة ابن الناظم في شرح طيبة والده الحافظ ابن الجزري ونصه: "واختلف في العلة التي من اجلها لا يبسمل في سورة براءة بحالة فذهب الاكثرون الي انه لسبب نزولها بالسيف يعني ما اشتملت عليه من الامر بالقتل والاخذ والحصر ونبذ العهد وايضا فيها الاية المسماة باية السيف وهي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} [التوبة: 29] الاية وذهب بعضهم الي احتمال كونها من الانفال" اه منه بلفظه.
# هذا: والاشهر فيما قراته لاءمتنا من الاقوال في هذه المسالة هو نزولها بالسيف وهو مروي عن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن سيدنا علي بن
# PageV02P561
# ابي طالب رضي الله عنه وعليه الجمهور من اهل العلم كما قال القاضي ابو بكر الباقلاني واليه ذهب الامام الشاطبي رحمه الله تعالي وفيه يقول في الشاطبية:
# ومهما تصلها او بدات براءة ... لتنزيلها بالسيف لست مبسملا اه
# الحالة الثانية: اقتران الاستعاذة بغير اول السورة:
# وهذا اذا كان القارء مبتدءا من اثناء السورة سواء كان الابتداء من اول الجزء او الحزب او الربع او الثمن او غير ذلك والمراد باثناء السورة ما كان بعيدا عن اولها ولو بكلمة. وللقارء حينءذ التخيير في ان ياتي بالبسملة بعد الاستعاذة او لا ياتي بها. والاتيان بها افضل من عدمه لفضلها والثواب المترتب علي الاتيان بها وقد اختاره بعضهم قال الامام ابن بري رحمه الله في الدرر:
# واختارها بعض اولي الاداء ... لفضلها في اول الاجزاء اه
# وبناء علي هذا الخلاف اذا اتي بالبسملة بعد الاستعاذة فيجوز للقارء حينءذ الاوجه الاربعة السالفة الذكر التي في الابتداء باول السورة واذا لم يءت بالبسملة بعد الاستعاذة فللقارء حينءذ وجهان ليس غير:
# اولهما: القطع اي الوقف علي الاستعاذة والابتداء باول الاية.
# ثانيهما: الوصل اي وصل الاستعاذة باول الاية.
# ووجه القطع اولي من الوصل خصوصا اذا كان اول الاية المبتدا بها اسما من اسماء الله تعالي او ضميرا يعود اليه سبحانه وذلك نحو قوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا} [البقرة: 257] ، وقوله سبحانه: {الرحمان علي العرش استوي} [طه: 5] ، ونحو قوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: 59] ، وقوله سبحانه: {اليه يرد
# PageV02P562
# علم الساعة} [فصلت: 47] ففي هذا وشبهه قطع الاستعاذة اولي من وصلها لما فيه من البشاعة كما في النشر وغيث النفع وغيرهما. وقد اختاره الامام ابو محمد مكي بن طالب في الكشف كما احد علي الاتيان بالبسملة والحالة هذه العارف بالله تعالي شيخ شيوخنا سيدي الشيخ مصطفي الميهي في فتح الكريم وعبارته "ويستحب البسملة في اثناء السورة ويتاكد ذلك عند نحو {اليه يرد علم الساعة} [فصلت: 47] ، {وهو الذي} [الانعام: 97، 98، 99، 114، 141، 165] لما في ذكر ذلك بعد ذكر الاستعاذة من البشاعة وايهام رجوع الضمير الي الشيطان" اه منه بحروفه.
# وقد منع الشهاب البناء في اتحافه وصل البسملة بما بعدها في هذه الحال وكذلك يمنع وصل الاستعاذة باجزاء السورة اذا كان المبتدا به اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم كالابتداء بقوله تعالي: {محمد رسول الله} [الفتح: 29] فلا يجوز وصل الاستعاذة باسمه صلي الله عليه وسلم لما فيه من البشاعة ايضا، وهنا ينبغي الاتيان بالبسملة. نبه علي ذلك صاحب المكرر وهو كلام جيد لم اره لغيره وكما ان وصل الاستعاذة باول اجزاء السورة ممنوع اذا كان اولها اسما من اسماء الله تعالي او ضميرا يعود عليه سبحانه فينبغي النهي عن البسملة في قوله تعالي: {الشيطان
# PageV02P563
# يعدكم الفقر} [البقرة: 268] ، وقوله تعالي: {لعنه الله} [النساء: 118] ونحو ذلك لما فيه من البشاعة ايضا. قاله الحافظ ابن الجزري في النشر وهو كلام نفيس واضح بين.
# واما الابتداء من اثناء سورة براءة ففيه التخيير السابق في الاتيان بالبسملة وعدمه. وذهب بعضهم الي منع البسملة في الابتداء من اثناءها كما منعت من اولها. وهو مذهب حسن وبالله التوفيق.
### | السابعة: فيما اذا قطع القارء قراءته ثم عاد اليهم وبيان ما يترتب عليه عندءذ.
# اذا عرض للقارء ما قطع قراءته فان كان امرا ضروريا كسعال او عطاس او كلام يتعلق بالقراءة فلا يعيد لفظ التعوذ، وان كان امرا اجنبيا ولو ردا للسلام فانه يستانف التعوذ وكذلك لو قطع القراءة اعراضا ثم عاد اليها.
# "فاءدة": قال الحافظ ابن الجزري في النشر: "اذا قرا جماعة جملة واحدة هل يلزم كل واحد الاستعاذة او تكفي استعاذة بعضهم؟ لم اجد فيها نصا ويحتمل ان تكون كفاية وان تكون عينا علي كل من القولين بالوجوب والاستحباب والظاهر الاستعاذة لكل واحد لان المقصود اعتصام القارء والتجاءه بالله تعالي عن شر الشيطان كما تقدم فلا يكون تعوذ واحد كافيا عن اخره" اه منه بلفظه والله اعلم.
# PageV02P564
### | الباب الثامن عشر / في البسملة
# وكلامنا علي البسملة هنا خاص بالقراءة خارج الصلاة ويتعلق به ثلاث مساءل:
### | المسالة الاولي في بيان حكم البسملة عند افتتاح القراءة باول السورة
# المسالة الثانية في بيان حكم البسملة عند افتتاح القاراءة بغير اول السورة.
# المسالة الثالثة في بيان حكم البسملة عند الجمع بين السورتين.
# ولكل مسالة من هذه المساءل كلام خاص نوضحه فيما يلي:
# PageV02P565
### | المسالة الاولي في بيان حكم البسملة عند افتتاح القراءة باول السورة
# اما حكم البسملة عند افتتاح القراءة من اول السورة باستثناء اول سورة براءة فلا خلاف بين القراء قاطبة في الاتيان بها حتما واما الافتتاح باول سورة براءة فلا خلاف بين القراء ايضا في ترك البسملة لعدم وجودها في اولها كما تقدم ذلك قريبا في باب الاستعاذة.
### | المسالة الثانية في بيان حكم البسملة عند افتتاح القراءة بغير اول السورة
# قلنا فيما تقدم ان المراد بغير اول السورة ما كان بعيدا عن اولها ولو بكلمة وعليه: فاذا ابتدء من هذا المكان من اي سورة من سور التنزيل فيجوز لجميع القراء التخيير في الاتيان بالبسملة وعدم الاتيان بها والاتيان بها افضل من عدمه لما مر.
# وقد تقدم الكلام مستوفي علي هاتين المسالتين في باب الاستعاذة عند الكلام علي اقتران الاستعاذة باول السورة وبغير اولها وفي هاتين المسالتين يقول الامام الشاطبي رحمه الله في الشاطبية:
# ولابد منها في ابتداءك سورة ... سواها وفي الاجزاء خير من تلا اه
# PageV02P567
### | المسالة الثالثة في بيان حكم البسملة عند الجمع بين السورتين
# المراد بالجمع بين السورتين انتهاء القارء من قراءة السورة السابقة وشروعه في قراءة السورة اللاحقة كالانتهاء من قراءة سورة الفاتحة والشروع في قراءة اول سورة البقرة مثلا ففي هذه الحالة وما شابهها يجوز ثلاثة اوجه لمن اثبت البسملة وفصل بها بين السورتين قولا واحدا كحفص عن عاصم باستثناء اخر سورة الانفال واول سورة براءة واليك ترتيب هذه الاوجه الثلاثة حسب الاداء:
# الاول: قطع الجميع اي الوقف علي اخر السورة السابقة وعلي البسملة والابتداء باول السورة اللاحقة.
# الثاني: قطع الاول ووصل الثاني بالثالث. اي الوقف علي اخر السورة السابقة ووصل البسملة باول السورة اللاحقة.
# الثالث: وصل الجميع -اي وصل اخر السورة السابقة بالبسملة باول السورة اللاحقة جملة واحدة.
# وقد نظم هذه الاوجه الثلاثة العلامة الخليجي في قرة العين فقال رحمه الله تعالي:
# وبين كل سورة واخري ... لمن يبسمل ثلاث تقرا
# قطع الجميع ثم وصل الثاني ... ووصل كل فاتل بالاتقان اه
# PageV02P568
# وهذه الاوجه الثلاثة تجوز بين كل سورتين سواء رتبتا في التلاوة كاخر ال عمران مع اول النساء ام لم ترتبا كاخر الفاتحة مع اول الماءدة. وفي هذا يقول الامام احمد الطيبي في التنوير:
# وبين سورتين لم ترتبا ... ما بين ما رتبتا قد اوجبا اه
# هذا: ولا يجوز وصل اخر السورة بالبسملة مع الوقف عليها لان في ذلك ايهاما بان البسملة لاخر السورة السابقة والحال انها لاول اللاحقة.
# وهذا هو الوجه الممنوع لجميع القراء بالاجماع وفيه يقول الامام الشاطبي رحمه الله في الشاطبية:
# ومهما تصلها مع اواخر سورة ... فلا تقفن الدهر فيها فتثقلا اه
# اما ما بين اخر الانفال واول براءة فثلاثة اوجه لعامة القراء وهي كالتالي:
# الاول: القطع: اي الوقف علي "عليم" مع التنفس والابتداء ببراءة.
# الثاني: السكت اي الوقف علي "عليم" بسكتة لطيفة بدون تنفس والابتداء ببراءة.
# الثالث: الوصل اي وصل "عليم" ببراءة مع تبيين الاعراب وهذه الاوجه الثلاثة بلا بسملة لما تقدم وقد نظمها العلامة الخليجي في "قرة العين" فقال رحمه الله:
# وبين الانفال وتوبة بلا ... بسملة او اسكت او صلا اه
# تنبيهات:
# الاول: الاوجه الثلاثة التي بين اخر الانفال واول براءة التي ذكرناها انفا لم تكن مقيدة بهذا المحل فحسب بل تجوز بين اخر اي سورة واول براءة بشرط ان يكون اخر هذه السورة قبل سورة براءة في ترتيب المصحف الشريف فمثلا لو وصل اخر سورة ال عمران باول سورة براءة جازت تلك الاوجه الثلاثة للجميع
# PageV02P569
# ايضا بخلاف ما اذا كان اخر السورة بعد اول سورة براءة في ترتيب المصحف الكريم كان وصل اخر سورة الكهف باول سورة براءة فلا يجوز حينءذ الا القطع بدون بسملة ويمتنع الوصل والسكت.
# وكذلك اذا كرر القارء سورة براءة كان وصل اخرها باولها فليس له في هذه الحالة الا القطع بدون بسملة ويمتنع الوصل والسكت ايضا.
# التنبيه الثاني: اذا وصلت الميم من {الم} [الاية: 1] فاتحة سورة ال عمران بلفظ الجلالة جاز فيها وجهان للاءمة العشرة باستثناء الامام ابي جعفر المدني والوجهان هما:
# الاول: تحريك الميم بالفتح للتخلص من التقاء الساكنين مع المد الطويل نظرا للاصل قبل التحريك وهو السكون اللازم.
# الثاني: تحريك الميم بالفتح للتخلص ايضا لكن مع القصر وهو حركتان اعتدادا بالعارض وهو تحريك الميم: والوجهان صحيحان مقروء بهما لمن ذكرنا من القراء والمد الطويل هو المقدم في الاداء وبه قرات وبه اخذ قراءة واقراء.
# التنبيه الثالث: علم مما تقدم في التنبيه الثاني ان الميم من {الم} [الاية: 1] فاتحة ال عمران فيها الوجهان المد والقصر في حالة وصلها بلفظ الجلالة فان روعي هذان الوجهان مع اوجه الاستعاذة الاربعة فتصير الاوجه ثمانية باعتبار وجهي الميم علي كل وجه من اوجهها الاربعة وهذا لعامة القراء باستثناء ابي جعفر كما مر.
# اما اذا لم توصل الميم بلفظ الجلالة بان وقف عليها فالاوجه الاربعة المعروفة وهي للقراء العشرة قاطبة.
# PageV02P570
# وكذلك الحكم عند وصل اخر سورة البقرة باول سورة ال عمران فعلي كل وجه من اوجه البسملة الثلاثة الوجهان الذان في الميم اذا كانت موصولة بلفظ الجلالة فتصير الاوجه التي بين السورتين في هذا المحل ستة اوجه وهذا لحفص عن عاصم ومن وافقه من المبسملين بين السورتين باستثناء ابي جعفر ايضا.
# اما اذا لم توصل الميم بلفظ الجلالة بان وقف عليها فالاوجه الثلاثة المعروفة لحفص عن عاصم وموافقيه فحسب ويلاحظ عند الوقف علي الميم في كلتا الحالتين - اي حالة الاستعاذة وحالة الجمع بين السورتين - المد الطويل بالاجماع كما هو مقرر والله تعالي اعلي واعلم واعز واكرم.
# PageV02P571
### | الباب التاسع عشر / فيما يجب مراعاته لحفص في بعض الكلمات القرانية
# التمهيد للدخول الي الباب
# تقدم في ابواب هذه الكتيب ما يجب ان يراعي لحفص عن عاصم من احكام تتعلق بكلمات مخصوصة في القران الكريم من طريق الشاطبية سواء اكانت بتنبيه خاص له ام كانت مذكورة له ضمن جماعة من القراء ام كانت من الاحكام المجمع عليها للاءمة العشرة رضي الله عنهم وعنا معهم بمنه وكرمه.
# وفيما يلي سرد المهم من هذه الكلمات المذكورة في تلك الابواب التي تقدمت في هذا الكتيب علي سبيل التذكرة لا علي سبيل الحصر لتكون امام الطالب هنا فيلاحظها حال التلاوة فنقول وبالله التوفيق:
# اولا: تقدم الكلام مستوفي علي حكمة كلمة {ءالذكرين} [الاية : 143، 144] في موضعي الانعام وبابها في باب همزة الوصل والقطع وغيره كباب المد والقصر.
# ثانيا: تقدم حكم ادغام الثاء المثلثة في الذال المعجمة في {يلهث ذلك} [الاية: 176] بالاعراف كما تقدم حكم ادغام الباء الموحدة في الميم في {يابني اركب معنا} [الاية: 42] بهود عليه السلام وذلك في باب الادغام قسم المدغم جوازا وقد بينا هناك ان الادغام في هاتين الكلمتين لحفص انما هو من طريق الشاطبية فحسب.
# ثالثا: سبق ان اوضحنا حكم الاشمام والاخفاء وكيفية كل منهما في الاداء في كلمة {تامنا} [الاية: 11] بيوسف عليه السلام في تتمة ذكرناها في اخر باب الادغام.
# رابعا: تقدم حكم السكت وكيفيته في الاداء علي الالف من كلمة "
# PageV02P575
# عوجا" بالكهف حال الوصل وكذلك حكم السكت علي الكلمات اخواتها وقد ذكرنا ذلك في باب الوقف والابتداء - فصل السكت.. الخ كما نبهنا هناك علي ان هذا السكت في كلمة "عوجا" واخواتها انما هو لحفص من طريق الشاطبية فقط.
# خامسا: تقدم حكم اظهار النون الساكنة من هجاء "يس" وكذلك من هجاء "ن" عند الواو في قوله تعالي: {يس * والقران الحكيم} [يس: 1، 2] ، وقوله سبحانه: {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: 1] ، وذلك في باب احكام النون الساكنة والتنوين وقد نبهنا هناك علي ان هذا الاظهار من طريق الشاطبية فحسب.
# سادسا: سبق ان ذكرنا كيفية الوقف علي كلمة "اتان" في قوله سبحانه: {اتاني الله خير مما اتاكم} [الاية: 36] بالنمل. وكذلك حكم الوقف علي الكلمات الثلاث بسورة الانسان وهي {سلاسل} [الاية: 4] و {قواريرا * قواريرا من فضة} [الايتان: 15، 16] وذلك في باب الوقف علي اواخر الكلم.
# سابعا: تقدم حكم الراء من حيث التفخيم والترقيق سواء اكان ذلك في الوصل ام في الوقف في كلمة "فرق" في قوله تعالي: {فكان كل فرق كالطود العظيم} [الاية: 63] بالشعراء وكذلك حكم قراءات ذوات الوجهين في حالة الوقف كل هذا تم ذكره في باب التفخيم والترقيق "فصل الراء".
# ثامنا: سبق ان ذكرنا حكم الاظهار والادغام للهاء من كلمة "ماليه" عند الهاء من كلمة "هلك" في قوله جل شانه: {ما اغني عني ماليه * هلك عني سلطانيه} [الايتان: 28، 29] بالحاقة وبينا كيفية الاظهار بانه لا يكون الا مع سكتة لطيفة بدون تنفس الي اخر ما ذكرنا هناك في هذا الموضوع في باب الادغام.
# PageV02P576
# تاسعا: تقدم حكم الادغام من حيث الكمال والنقصان وكيفية ذلك في الاداء في كلمة "نخلقكم" في قوله تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين} [الاية: 20] ، بالمرسلات وتم ذكر هذا في باب الادغام ايضا الي غير ذلك من الاحكام الخاصة لحفص عن عاصم في بعض الكلمات القرانية التي لا تخفي علي من تتبع ابواب هذا الكتيب كاوجه البسملة بين السورتين وحكم البدء بها في اواءل السور واجزاءها وتحديد نوعي المد الجاءز المنفصل والمد الواجب المتصل من طريق الشاطبية التي هي طريق العامة من القراء والطلاب الي اخر ماهو بدهي في هذا المقام.
# بقي له في غير ما ذكرنا هناك مراعاة كلمات يسيرة لم تذكر في تلك الابواب التي تقدمت وقد قرا حفص رحمه الله تعالي في بعضها بوجهين وفي بعضها بوجه واحد ويلزم القارء معرفتها حتما كما يجب عليه ملاحظتها عند التلاوة لءلا يقع في تخليط الطرق الواردة عن حفص وقد سبق ان نبهنا علي ان التخليط في الطرق حرام في تلاوة القران الكريم وهذه الكلمات عددها سبع وهي: "يبصط" و"بصطة" و"مجريها" و"ضعف" في كلماتها الثلاثة و"ااعجمي" و"المصيطرون" و"بمصيطر" وفيما يلي بيان حكم كل كلمة من هذه الكلمات السبع حال الاداء من طريق الشاطبية فحسب اذ هو طريق العامة من الناس والذي التزمناه في كتيبنا هذا فنقول وبالله التوفيق ومنه نستمد العون.
# اما كلمة: "يبصط" ففي قوله تعالي: {والله يقبض ويبسط} [الاية: 245] بالبقرة.
# واما كلمة: "بصطة" ففي قوله سبحانه: {وزادكم في الخلق بصطة} [الاية: 69] بالاعراف وقد قرا حفص في هاتين الكلمتين بالسين وجها واحدا من طريق الشاطبية.
# واما كلمة "ضعف" في مواضعها الثلاثة ففي قوله جلت قدرته: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما 
# PageV02P577
# يشاء وهو العليم القدير} [الاية: 54] بالروم، وقد قرا حفص هذه الكلمة في مواضعها الثلاثة بوجهين:
# الاول: بفتح الضاد.
# والثاني: بضمها والوجهان صحيحان مقروء بهما لحفص من طريق الشاطبية والطيبة معا والفتح هو المقدم في الاداء.
# واما كلمة "مجريها" ففي قوله تعالي: {بسم الله مجراها ومرساها} [الاية: 41] بهود عليه السلام وقد قرا حفص فيها بامالة الالف بعد الراء امالة كبري من جميع
# PageV02P578
# طرقه وليس له غيرها في التنزيل مما صحت امالته من ذوات الراء ولا من غيرها.
# واما كلمة: "ااعجمي" ففي قوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياتهءاعجمي وعربي} [الاية: 44] بفصلت. وقد قرا حفص فيها بتسهيل الهمزة الثانية بين بين اي بين الهمزة والالف وجها واحدا من جميع طرقه وعلامة هذا التسهيل في المصحف الشريف وضع نقطة كبيرة في الهمزة الثانية كما قرره علماء الضبط. اما كيفية الاداء فيه فمتوقفة علي المشافهة والسماع من افواه الشيوخ المتقنين الاخذين ذلك عن امثالهم فهم ارباب ذلك العارفون لما هنالك.
# واما كلمة: "المصيطرون" ففي قوله تعالي: {ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون} [الاية: 37] بالطور. وقد قرا حفص فيها بوجهين بالصاد الخالصة وبالسين من طريق الشاطبية والطيبة معا والوجهان صحيحان مقروء بهما لحفص والمقدم له في الاداء القراءة بوجه الصاد.
# PageV02P579
# واما كلمة: "بمصيطر" ففي قوله سبحانه: {عليهم بمصيطر} [الاية: 22] بالغاشية. وقد قرا حفص فيها بالصاد الخالصة وجها واحدا من طريق الشاطبية فحسب.
# وقد اشار الي هذه الكلمات السبع واحكامها لحفص العلامة السمنودي في نظمه المسمي تلخيص لالء البيان بقوله حفظه الله:
# ءاعجمي سهلت اخراها ... لحفصنا وميلت مجريها
# واضمم او افتح ضعف روم واثبتا ... سين ويبصط وثاني بصطة
# والصاد في مصيطر خذ وكلا ... هذين في المصيطرون نقلا اه
# هذا: وليتحرز مما ذكره فضيلة الدكتور محمد سالم محيسن في كتابه: "الراءد في تجويد القران" اذ قال ما نصه: "تجوز القراءة بالسين او الصاد في الكلمات الاتية: {يقبض ويبسط} [الاية: 245] بسورة البقرة، {وزادكم في الخلق بصطة} [الاية: 69] بسورة الاعراف، {ام هم المصيطرون} [الاية: 37] بسورة الطور، {لست عليهم بمصيطر} [الاية: 22] بسورة الغاشية اه فان قوله هذا لا يصدق الا علي كلمة "المصيطرون" موضع سورة الطور فحسب كما ذكرنا انفا.
# اما في الكلمات الثلاث الباقية فخطا اذ لا يجوز الوجهان جميعا في كل موضع منها من طريق الشاطبية الذي عليه العامة وانما الجاءز من ذلك تخصيص موضعي البقرة والاعراف بالقراءة فيهما بالسين وموضع الغاشية بالقراءة فيه بالصاد.
# اما قراءة موضعي البقرة والاعراف بالصاد وموضع الغاشية بالسين فهو مما
# PageV02P580
# زادته طيبة النشر علي الشاطبية. وتلك طريق يقرا بها الخاصة من اهل هذا الفن لما يترتب علي ذلك من احكام سبق تقرير بعضها وتحريره فيما تقدم من تنويه. ولا يجوز للقارء ان يقرا في موضعي البقرة والاعراف بالصاد وفي موضع الغاشية بالسين الا اذا علم طريقها وما يترتب عليها من احكام لا يجوز مخالفتها بحال. وشان اطلاق الوجوه للناس من غير تقييد ان يوقعهم في خلط طرق روايات القران الكريم وقراءة ما لم ينزل كما نص عليه غير واحد من الثقات كالعلامة القسطلاني شارح البخاري وقد تقدم التنبيه علي هذا نسال الله تعالي ان يعيذ المسلمين من ذلك وان يقيهم ساءر المهالك بمنه وكرمه امين.
# هذا: وللدكتور المذكور اخطاء مماثلة في كتابه الاخر في هذا الفن والمرسوم ب"مرشد المريد الي عالم التجويد" جري فيها علي سنن ما تعقبناه عليه في كتابه الراءد وكلها تءدي الي بدع في التلاوة فليحذرها طلاب العلم في هذا الشان وبالله التوفيق.
# PageV02P581
### | الباب العشرون / في الكلام علي التكبير وما يتعلق به
### | التمهيد للدخول الي الباب
# التكبير مصدر كبر اذ قال: "الله اكبر" ومعناه الله اعظم من كل عظيم والكلام في التكبير هنا سيكون مقصورا علي ما ورد في رواية حفص عن عاصم من طريق طيبة النشر حيث تعرضنا في كتيبنا هذا في باب المد والقصر وغيره الي ذكر بعض الاحكام الخاصة له من ذلك الطريق كقصر المد والمنفصل واشباع المد المتصل. وكان من متعلقات بعض هذه الاحكام معرفة التكبير فكان لابد من ذكره مفصلا كبيان اوجهه وسبب وروده وذكر ما يتعلق به من احكام يجب علي القارء معرفتها ومراعاتها في الاداء خصوصا اذا التزم به في قراءته سواء اكان ذلك في الصلاة ام في خارجها مما سنذكره مفصلا ان شاء الله تعالي.
# وقد وعدنا هناك بذكره هنا. وهذا اوان الشروع فيه فنقول وبالله التوفيق ومنه سبحانه نستمد العون والقول.
# PageV02P585
### | الفصل الاول: في بيان حكمه والكلام علي لفظه ومحله.
# اما حكمه: فانه سنة مطلقا سواء اكان ذلك في الصلاة ام في خارجها ويسن الجهر به عند ختم القران الكريم وفي الصلاة ايضا في بعض الاحوال كما سنوضحه بعد عند الكلام علي حكمه في الصلاة ان شاء الله تعالي.
# واما لفظه: فهو "الله اكبر" ولا تهليل ولا تحميد معه عند حفص اصلا الا عند سور الختم اذا قصد تعظيمه علي راي بعض المتاخرين. وهو راي حسن ولا التفات الي من انكر التهليل والتحميد مع التكبير عند سور الختم في رواية حفص فقد اجازه له غير واحد من الثقات بل اجازه لكل القراء العشرة في هذا المكان لانه محل اطناب وتلذذ بذكر الله تعالي وقد شنع صاحب "عمدة الخلان" شرح زبدة العرفان" علي من انكر ذلك.
# وعبارته: "وكذا لا يمنع القارء من التهليل والتحميد من اخر الضحي الي اخر الناس في قراءة احد من الاءمة اذا كان بنية التشكر والتعظيم والتبرك فلا عبرة براي بعض المتعصبين من حيث يجوزون التكبير فقط لحفص عن الختم بين كل سورتين واواخرها من لدن سورة الضحي الي سورة الناس وينكر اخذ التهليل
# PageV02P586
# والتحميد فيها ويزعمون ان اخذ التهليل والتحميد لحفص ولغيره سوي البزي من اشراط الساعة والي الله المشتكي من هذه الخصلة ذات الشناعة" اه منه بلفظه.
# قلت: ويوخذ من تلك النصوص انه لا وجه لمن انكر التهليل مع التكبير او التهليل مع التكبير والتحميد لحفص او لغيره من باقي القراء العشرة فان ذلك جاءز ومرغوب فيه وهناك نصوص اخري تءيد هذه تركنا ذكرها هنا خوف التطويل ومراعاة لحال المبتدءين .
# واما محل التكبير فقبل البسملة ويستوي في ذلك الابتداء باول السورة او وصلها بما بعدها ولهذا منع التكبير من اول سورة التوبة لعدم اثبات البسملة في اولها سواء ابتدء بها او وصلت باخر الانفال كما سنوضحه بعد.
# PageV02P587
### | الفصل الثاني: في بيان اقوال اهل الاداء فيه بالنسبة لرواية حفص عن عاصم من طريق الطيبة وبيان ابتداءه وانتهاءه واقوال العلماء في ذلك رضوان الله عليهم اجمعين.
# اختلف اهل الاداء في التكبير لحفص عن عاصم من طريق طيبة النشر فالجمهور منهم علي تركه له. وذهب جماعة منهم الي الاخذ به ولهم فيه ثلاثة مذاهب:
# الاول: التكبير من اول سورة "الم نشرح" وما بعدها الي اول سورة الناس وذكر هذا المذهب ابو العلاء في غايته.
# الثاني: التكبير من اخر سورة الضحي وما بعدها الي اخر سورة الناس وقد ذكر هذا المذهب الهذلي في كامله وابو الكرم الشهرزوري في مصباحه والتكبير في هذين المذهبين هو المعروف بالتكبير الخاص اي الخاص بسور الختم.
# الثالث: التكبير من اول كل سورة من سور التنزيل اي من اول الفاتحة الي اخر القران الكريم سوي اول سورة براءة. وهذا المذهب ذكره الهذلي في الكامل وابو العلاء في الغاية وهو المعروف بالتكبير العام اي العام لجميع سور القران الكريم واما سورة براءة فلا تكبير في اولها. ووجهه ان التكبير حيث كان لابد من اقترانه بالبسملة مقدما عليها. وقد تقدم ان البسملة غير موجودة في اولها بالاتفاق
# PageV02P588
# ولعدم وجودها امتنع التكبير في اولها بالاجماع.
# وقد اشار العلامة الضباع الي هذه المذاهب الثلاثة في الفواءد المهذبة بقوله رحمه الله:
# من اول انشراحها او من فحد ... دث خلف تكبير لحفص قد ورد
# وبعضهم كبر في غير برا ... ءة وتركه لجمهور جري اه
# ويتحصل مما ذكر ان لحفص وجهين التكبير سواء اكان خاصا ام عاما وتركه.
# اما وجه ترك التكبير فمن طريق الشاطبية وجها واحدا. واحد الوجهين له من طريق طيبة النشر. واما وجه التكبير بمذاهبه الثلاثة المذكورة انفا فمن طريق الطيبة في وجهها الثاني . والوجهان - اي التكبير وعدمه صحيحان ماخوذ بهما لحفص الا ان ترك التكبير هو المقدم في الاداء وبهذين الوجهين قرات له الطيبة وبترك التكبير قرات له من الشاطبية، وبالله التوفيق.
# PageV02P589
### | الفصل الثالث: في بيان اوجهه في مواطنه المعروفة - تنبيهات عشرة جاء في ثالثها الكلام علي سبب ورود التكبير.
# تختلف اوجه التكبير باختلاف المواطن في القران الكريم وهذه المواطن ثلاثة وذلك بالنسبة لحفص عن عاصم ومن وافقه من القراء:
# اولها: الابتداء من اول سورة الفاتحة وما بعدها الي الابتداء بسورة الناس باستثناء الابتداء باول براءة.
# ثانيها: الجمع بين السورتين كالجمع بين اخر الفاتحة واول البقرة الي ما بين اخر الليل واول الضحي باستثناء الجمع بين اخر الانفال واول براءة.
# ثالثها: الجمع بين السورتين من اخر الضحي خاصة الي اخر ما بين الناس واول الفاتحة. ولكل موطن من هذه المواطن الثلاثة كلام خاص نفصله فيما يلي:
# الكلام علي الموطن الاول من مواطن التكبير وبيان الاوجه التي فيه
# وهذا الموطن هو الخاص بالابتداء من اول سورة الفاتحة وما بعدها الي اول سورة الناس. فاذا ابتدء من اول سورة الفاتحة او من اول اي سورة بعدها من سور التنزيل باستثناء اول براءة جاز لحفص في هذا المكان ثمانية اوجه علي القول بالتكبير. واما علي القول بتركه فيجوز له اربعة اوجه فقط وهي اوجه الاستعاذة الاربعة المقترنة باول السورة التي تقدمت في بابها وحينءذ يكمل لحفص في هذا الموطن علي كلا القولين - التكبير وعدمه - اثنا عشر وجها. وفيما يلي توضيح هذه الاوجه مع تقديم وجه عدم التكبير وفق مذهب الجمهور ووفقا لترتيب الاداء الذي قرانا به وبه نقرء.
# الاول: قطع الجميع اي الوقف علي الاستعاذة وعلي البسملة والابتداء باول السورة.
# الثاني: قطع الاول ووصل الثاني بالثالث اي الوقف علي الاستعاذة ووصل
# PageV02P590
# البسملة باول السورة. وهذان الوجهان بدون تكبير.
# الثالث: قطع الجميع ايضا لكن مع التكبير وكيفيته الوقف علي الاستعاذة وعلي التكبير وعلي البسملة والابتداء باول السورة.
# الرابع: مثل الثالث الا انه يوصل البسملة باول السورة.
# الخامس : الوقف علي الاستعاذة ووصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها والابتداء باول السورة.
# السادس: الوقف علي الاستعاذة ووصل التكبير بالبسملة باول السورة.
# فهذه ستة اوجه اتت علي قطع الاستعاذة والستة الباقية تاتي علي وصلها كذلك وتوضيحها كالاتي:
# السابع: وصل الاول بالثاني وقطع الثالث اي وصل الاستعاذة بالبسملة مع الوقف عليها ثم الابتداء باول السورة.
# الثامن: وصل الجميع اي وصل الاستعاذة بالبسملة باول السورة جملة واحدة من غير تكبير في هذين الوجهين.
# التاسع: وصل الاستعاذة بالتكبير مع الوقف عليه وعلي البسملة والابتداء باول السورة.
# العاشر: مثل التاسع الا انه يوصل البسملة باول السورة.
# الحادي عشر: وصل الاستعاذة بالتكبير بالبسملة مع الوقف عليها والابتداء باول السورة.
# الثاني عشر: وصل الجميع اي وصل الاستعاذة بالتكبير بالبسملة باول السورة جملة واحدة.
# وقد اشار الي هذه الاوجه الاثني عشر العلامة الخليجي في تيسير الامر بقوله:
# ففي استعاذة اذا بسورة ... قرنتها اثنان اتت مع عشرة
# فاقطع وصل من غير تكبير وبه ... وصله مع وقف ووصل وانتبه
# وهذه الستة باستعاذة ... في حال قطعها ووصلها اثبت اه
# PageV02P591
# وهذه الاوجه الاثنا عشر تجوز لحفص عند الابتداء من اول سورة الفاتحة وما بعدها من السور الي اخر القران الكريم باستثناء البدء من اول سورة براءة كما تقدم. وما ذكره العلامة الضباع في كتابيه "صريح النص" و"تذكرة الاخوان" من ان اوجه التكبير التي تجوز في الابتداء لحفص انما تجوز من اول سورة الفاتحة وما بعدها الي اول سورة الضحي فقط فهو سبق قلم منه رحمه الله تعالي ولم ار وجها لذلك لان القارء قد يبتدء من اول اي سورة من سور الختم بعد الضحي فكيف يكون حاله فهل يكبر او ينتهي تكبيره عند الضحي كما قال لم ار فيما وقفت عليه من قال بقوله بل اطلق كلهم تعميم التكبير في الابتداء بسور القران كلهم عدا الابتداء بسورة براءة كما مر انفا. ولعله اراد بانتهاء التكبير عند الضحي نظرا لجواز التهليل مع التكبير او التهليل مع التكبير والتحميد ابتهاجا بختم القران علي راي بعض المتاخرين كما تقدم وهنا سترتقي اوجه الابتداء في هذا المحل من ثمانية اوجه علي القول بالتكبير الي اربعين وجها علي القول نفسه كما سنوضحه بعد ولكن هذا بعيد لانه لو اراده لنبه عليه وربما اراده وسها عن ان يقيده رحمه الله رحمة واسعة ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# واما الابتداء من اول سورة براءة فليس فيه تكبير لاحد وذلك لعدم وجود البسملة في اولها اذ من شرط التكبير اقترانه بالبسملة كما تقدم.
# الكلام علي الموطن الثاني من مواطن التكبير وبيان الاوجه التي فيه
# وهذا الموطن هو الخاص بالجمع بين السورتين كالجمع بين اخر الفاتحة واول البقرة وما بعدهما الي اخر ما بين الليل واول الضحي باستثناء اخر الانفال واول براءة. وهنا يجوز لحفص خمسة اوجه علي القول بالتكبير واما علي القول بتركه فيجوز له ثلاثة اوجه فقط وهي اوجه البسملة الثلاثة التي بين السورتين والتي مر ذكرها انفا في باب البسملة. وعليه فتكون جملة الاوجه التي بين السورتين لحفص في هذا الموطن علي كلا القولين - التكبير وعدمه - ثمانية اوجه وفيما يلي تفصيلها مع تقديم وجه عدم التكبير حسب راي الجمهور ووفقا لترتيب الاداء الذي قرانا به وبه ناخذ قراءة واقراء.
# الاول: قطع الجميع اي الوقف علي اخر السورة السابقة وعلي البسملة والابتداء باول السورة اللاحقة.
# الثاني: قطع الاول ووصل الثاني بالثالث اي الوقف علي اخر السورة السابقة ووصل البسملة باول اللاحقة وهذان الوجهان من غير تكبير.
# الثالث: قطع الجميع ايضا لكن مع التكبير وكيفيته الوقف علي اخر السورة السابقة وعلي التكبير وعلي البسملة ثم الابتداء باول السورة اللاحقة.
# الرابع: مثل الثالث غير انه مع وصل البسملة باول السورة اللاحقة.
# الخامس: الوقف علي اخر السورة السابقة ووصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها ثم الابتداء باول السورة اللاحقة.
# السادس: الوقف علي اخر السورة السابقة ووصل التكبير بالبسملة باول السورة اللاحقة. فهذه ست اوجه جاءت علي قطع اخر السورة السابقة.
# اما الوجهان الباقيان المكملان للاوجه الثمانية فياتيان علي وصل اخر السورة السابقة وهما:
# السابع: وصل الجميع اي وصل اخر السورة السابقة بالبسملة باول السورة اللاحقة دفعة واحدة بدون تكبير.
# الثامن: وصل الجميع ايضا لكن مع التكبير وكيفيته وصل اخر السابقة بالتكبير بالبسملة باول السورة اللاحقة جملة واحدة.
# وقد اشار الي هذه الاوجه الثمانية العلامة الخليجي في تيسير الامر بقوله:
# وبين كل غير ذين قف وصل ... مكبرا او لا قطعت او تصل
# مع قطع اول وصل كلا اذا ... كبرت او لا فثمان تحتذا اه
# PageV02P592
# اما ما بين اخر الانفال واول سورة براءة فلا تكبير لاحد لعدم وجود البسملة في اول براءة كما مر اذ من شرط التكبير وجود البسملة. وعليه فالجاءز في هذا المحل لكل القراء العشرة ثلاثة اوجه وهي الوقف والسكت بلا تنفس والوصل من غير بسملة في كلها. وقد تقدم الكلام مستوفي عليها في باب البسملة فراجعه ان شءت والله الموفق.
# الكلام علي الموطن الثالث من مواطن التكبير وبيان الاوجه التي فيه
# وهذا الموطن هو الخاص بالجمع بين السورتين من اخر سورة الضحي وما بعدها الي اخر سورة الناس. وهنا يجوز لحفص سبعة اوجه علي القول بالتكبير اي بزيادة وجهين علي الخمسة التي تقدمت في الجمع بين السورتين في الموطن الثاني.
# واما علي القول بترك التكبير فيجوز له ثلاثة اوجه فقط وهي اوجه البسملة الثلاثة التي تقدمت غير مرة. وحينءذ يكمل لحفص علي كلا القولين التكبير وعدمه. عشرة اوجه بين اخر الضحي واول الم نشرح وهكذا الي ما بين اخر الناس واول الفاتحة وفيما يلي ذكر هذه الاوجه العشرة مع تقديم وجه عدم الكتبير حسب ما ذهب اليه الجمهور ووفقا لترتيب
# PageV02P593
# الاداء الذي قرانا به وبه ناخذ قراءة واقراء. والاوجه هي:
# الاول: قطع الجميع - اي الوقف علي اخر الضحي وعلي البسملة والابتداء بالم نشرح.
# الثاني: قطع الاول ووصل الثاني بالثالث - اي الوقف علي اخر الضحي ووصل البسملة بالم نشرح وهذان الوجهان بدون تكبير.
# الثالث: قطع الجميع ايضا لكن مع التكبير وكيفيته. الوقف علي اخر الضحي وعلي التكبير وعلي البسملة والابتداء بالم نشرح.
# الرابع: مثل الثالث الا انه يوصل البسملة بالم نشرح.
# الخامس: الوقف علي اخر الضحي ووصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها ثم الابتداء
# PageV02P594
# بالم نشرح.
# السادس: الوقف علي اخر الضحي ووصل التكبير بالبسملة بالم نشرح فهذه ستة اوجه اتت علي قطع اخر الضحي.
# واما الاوجه الاربعة المتممة للعشرة فتاتي علي وصله وهي:
# السابع: وصل الجميع اي وصل اخر الضحي بالبسملة بالم نشرح من غير تكبير.
# الثامن: وصل اخر الضحي بالتكبير موقوفا عليه وعلي البسملة ايضا ثم الابتداء بالم نشرح.
# التاسع: وصل اخر الضحي بالتكبير مع الوقف عليه ثم وصل البسملة بالم نشرح.
# العاشر: وصل الجميع اي وصل اخر الضحي بالتكبير بالبسملة بالم نشرح جملة واحدة فهذه هي الاوجه العشرة الخاصة بالجمع بين السورتين من بين اخر الضحي واول الم نشرح وما بعدهما الي اخر ما بين الناس واول الفاتحة لحفص عن عاصم.
# عشرة تنبيهات هامة:
# التنبيه الاول: انتهي الكلام الان علي مواطن التكبير الثلاثة في القران الكريم. فان قال قاءل ان مواطن التكبير في التنزيل اربعة كما يءخذ من ظاهر الطيبة حيث يقول الحافظ ابن الجزري فيها:
# من اول انشراح او من الضحي ... من اخر او اول قد صححا
# مع قوله فيها ايضا:
# ... ... ... . وروي ... عن كلهم اول كل يستوي اه
# فالمواطن اربعة بزيادة واحد وهو التكبير من اول سورة الضحي وما بعدها الي اول سورة الناس "قلنا": هذا صحيح ولكن هذا الموطن الزاءد خاص بقراءة ابن كثير بخلاف عن قنبل وعليه فمواطن التكبير عنده اربعة كما يفيد ظاهر
# PageV02P595
# الطيبة بخلاف غيره من القراء فالمواطن ثلاثة عنده كما ذكرنا فتامل.
# التنبيه الثاني: سبق ان قلنا قريبا ان الاوجه التي بين اخر الضحي واول الم نشرح وما بعدهما الي اخر ما بين الناس واول الفاتحة سبعة اوجه علي الاخذ بوجه التكبير وقد ذكرناها هناك مفصلة حسب ترتيب الاداء مع اوجه البسملة الثلاثة التي بين السورتين علي وجه الاخذ بعدم التكبير وبهذا يتم لحفص في هذا الموطن عشرة اوجه تم ذكرها في موطنها. ونريد هنا ان نقول: ان اهل الاداء رحمهم الله تعالي قسموا اوجه التكبير السبعة هذه الي ثلاثة اقسام:
# وجهان منها مختصان بان التكبير لاول السورة.
# ووجهان مختصان بان التكبير لاخرها.
# وثلاثة اوجه تحتمل كلا التقديرين اي كون التكبير لاول السورة وكونه لاخرها. ويجب علي القارء معرفة هذه الاقسام الثلاثة جيدا لما يترتب عليها من احكام يجب مراعاتها حال قطع القراءة سواء اكان ذلك القطع في الصلاة ام في خارجها كما سنوضحه قريبا في الفصل الرابع ان شاء الله تعالي.
# وفيما يلي تفصيل هذه الاقسام الثلاثة:
# القسم الاول: وفيه الوجهان المختصان بان التكبير لاول السورة وهما:
# الاول: الوقف علي اخر السورة السابقة ووصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها ثم الابتداء باول السورة اللاحقة.
# الثاني: الوقف علي اخر السورة السابقة ووصل التكبير بالبسملة باول السورة اللاحقة.
# وقد اشار الي هذين الوجهين شيخ شيوخنا العلامة الشيخ علي المنصوري بقوله:
# واقطعه عن اخرها ثم صل ... بالبسملة موصولة بالاول
# اوقف علي بسملة وجهان ... باول السورة مخصوصان اه
# PageV02P596
# كما اشار اليهما العلامة شيخ شيوخنا الشيخ عثمان راضي السنطاوي بقوله:
# لاول سورة ببسملة فصل ... وقطع كذا وصل لبسملة جلا اه
# قوله رحمه الله تعالي: "ببسملة فصل" اي فصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها او وصلها باول السورة التالية فمفعول صل محذوف وهو التكبير فتامل.
# القسم الثاني: وفيه الوجهان المختصان بان التكبير لاخر السورة وهما:
# الاول: وصل اخر السورة السابقة بالتكبير موقوفا عليه وعلي البسملة ايضا والابتداء باول السورة اللاحقة.
# الثاني: وصل اخر السورة السابقة بالتكبير مع الوقف عليه ايضا ثم صل البسملة باول السورة اللاحقة.
# وقد اشار الي هذين الوجهين شيخ شيوخنا العلامة المنصوري بقوله:
# ووصل تكبير بختم السورة ... وقطعه عن تلوه البسملة
# مع وصل باسم الله بابتداء ... فصلها وجهان لانتهاء اه
# كما اشار اليهما شيخ شيوخنا العلامة السنطاوي بقوله:
# واخر سورة فصله بها فقط ... وبسملة فصل او اقطع لتجملا اه
# القسم الثالث: وفيه الاوجه الثلاثة المحتملة لكلا التقديرين وهي:
# الاول: قطع الجميع اي الوقف علي اخر السورة السابقة وعلي التكبير وعلي البسملة والابتداء باول السورة التالية.
# الثاني: الوقف علي اخر السورة السابقة وعلي التكبير ايضا ووصل البسملة باول السورة اللاحقة.
# الثالث: وصل الجميع اي وصل اخر السورة السابقة بالتكبير بالبسملة باول السورة اللاحقة دفعة واحدة.
# وقد اشار الي هذه الاوجه الثلاثة شيخ شيوخنا العلامة المنصوري بقوله:
# PageV02P597
# ولهم ثلاثة محتمله ... ... ... وصل الجميع قطعه عن بسمله
# واخر مع وصلها بالابتدا ... ثالثها قطع الجميع افردا اه
# كما اشار اليها شيخ شيوخنا العلامة السنطاوي بقوله:
# ويحتمل القولين ايضا ثلاثة ... فقطع كذا وصل الجميع تخللا
# او اقطع لاخر وتكبيرا اقطعن ... وبسملة فقط فصلها باولا اه
# التنبيه الثالث: في سبب تقسيم اوجه التكبير السبعة الي هذه الاقسام الثلاثة وفيه سبب ورود التكبير.
# وهذا يرجع في الاصل الي سبب ورود التكبير. ومما جاء في سبب وروده ان الوحي انقطع عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فترة اختلف فيها كما هو مشهور فقال المشركون -زورا وكذبا- ان محمدا قد ودعه ربه وقلاه فنزل - تكذيبا لهم - قوله تبارك وتعالي: {والضحي * والليل اذا سجي} [الضحي: 1، 2] الي اخر السورة فلما فرغ جبريل - عليه السلام - من قراءة سورة الضحي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر" شكرا لله لما كذب المشركين وتصديقا لما هو عليه وفرحا وسرورا بنزول الوحي. وبالنعم التي عددها الله تعالي عليه في هذه السورة خصوصا وعد الله تعالي له في قوله سبحانه: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: 5] ثم امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يكبر اذا بلغ والضحي مع خاتمة كل سورة حتي يختم تعظيما لله تعالي واستحبابا للشكر وتعظيما لختم القران الكريم. وقد قال العلماء في ذلك: فهل كان تكبيره صلي الله عليه وسلم لختم قراءة جبريل فيكون لاولها. وهذا هو السبب في ان التكبير قد يكون لاول
# PageV02P598
# السورة وقد يكون لاخرها. ويمكن حمل تكبيره صلي الله عليه وسلم علي كلا التقديرين اي كون التكبير لاخر السورة او لاولها وعلي ذلك يحمل كلام العلماء اهل الاداء في الاوجه الثلاثة المتقدمة المحتملة لكل التقديرين وقد قدمناه وسواء كان التكبير لاول الضحي او لاخرها او كان محتملا لكلا القولين فهذا الحكم ليس خاصا بسورة الضحي وحدها بل ينسحب علي ساءر سور الختم بعدها فتامل.
# التنبيه الرابع: في منع وصل اخر السورة بالتكبير بالبسملة موقوفا عليها يمتنع وصل اخر السورة السابقة بالتكبير بالبسملة مع الوقف عليها فهذا الوجه ممنوع بالاجماع لان فيه ايهاما بان البسملة لاخر السورة لا لاولها وقد تقدم الكلام علي ذلك مستوفي في باب البسملة وفي هذا يقول الحافظ ابن الجزري في الطيبة:
# وامنع علي الرحيم وقفا ان تصل ... كلا وغير ذا اجز ما يحتمل اه
# التنبيه الخامس: في بيان حكم اخر السورة عند وصله بالتكبير اعلم ان اخر السورة في حالة وصل الجميع بالتكبير مطلقا او في حالة وصله بالتكبير موقوفا عليه وذلك خاص باواخر سور الختم ينقسم الي ستة اقسام:
# الاول: ان يكون اخر السورة حرف مد سواء كان الفا او واوا كقوله تعالي: {فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي} [طه: 135] الله اكبر وقوله تعالي: {ولسوف يرضي} [الليل: 21] الله اكبر، وقوله سبحانه: {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: 62] الله اكبر، والحكم في هذا القسم انه يحذف حرف المد لالتقاء الساكنين كما هو مقرر.
# الثاني: ان يكون اخر السورة ساكنا صحيحا في غير ميم الجمع كقوله تعالي: {والي ربك فارغب} [الشرح: 8] وقوله عز شانه: {واسجد واقترب} [العلق: 19] ، وهنا
# PageV02P599
# يحرك الساكن بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين كما هي القاعدة. اما اذا كان الساكن الصحيح ميم جمع كما في قوله تعالي: {لا يكونوا امثالكم} [محمد: 38] الله اكبر فان ميم الجمع هنا تحرك بالضم من غير صلة علي القاعدة.
# الثالث: ان يكون اخر السورة منونا كقوله تعالي: {وهو علي كل شء قدير} [الماءدة: 120] الله اكبر، وقوله سبحانه: {وكان الله غفورا رحيما} [الاحزاب: 73] الله اكبر، وقوله تعالي: {وامنهم من خوف} [قريش: 4] الله اكبر. وفي هذا القسم يحرك التنوين بالكسر للتخلص من التقاء الساكنين.
# الرابع: ان يكون اخر السورة محركا بحركة الاعراب او بحركة البناء.
# فمثال المحرك بحركة الاعراب قوله تعالي: {وليذكر اولوا الالباب} [ابراهيم: 52] الله اكبر، وقوله تعالي: {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: 5] الله اكبر. وقوله عز من قاءل: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: 8] الله اكبر. ومثال المحرك بحركة البناء نحو قوله تعالي: {فانصرنا علي القوم الكافرين} [البقرة: 286] الله اكبر، وقوله سبحانه: {ومن شر حاسد اذا حسد} [الفلق: 5] الله اكبر، وفي هذا القسم تبقي حركة الاعراب علي حالها وكذلك حركة البناء.
# الخامس: ان يكون اخر السورة هاء الضمير كقوله تعالي: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 8] الله اكبر، وهنا تحذف صلة هاء الضمير للساكن بعدها.
# PageV02P600
# السادس: ان يكون اخر السورة ياء الاضافة وذلك في قوله تعالي: {وادخلي جنتي} [الفجر: 30] الله اكبر، وفي هذا القسم تفتح ياء الاضافة لالتقاء الساكنين كما هو الاصل في نحو "بي ونباني" في قوله تعالي: {فلا تشمت بي الاعداء} [الاعراف: 150] وفي قوله سبحانه: {قال نباني العليم الخبير} [التحريم: 3] نص علي ذلك الامام مصطفي الازميري في كتابه "عمدة العرفان" وعبارته قوله تعالي: {وادخلي جنتي} [الفجر: 30] الي قوله: {وما ولد} [البلد: 3] اذا وصلت التكبير باخر السورة مع وصل الكل فتحت الياء في قوله: "جنتي" لالتقاء الساكنين ثم قال رحمه الله تعالي في كتابه: "بداءع البرهان: شرح عمدة العرفان" بهذا الخصوص ايضا ما نصه قوله تعالي: {وادخلي جنتي} [الفجر: 30] الي قوله: {وما ولد} [البلد: 3] اذا وصلت اخر السورة بالتكبير مع وصل الكل فتحت الياء في قوله: {جنتي} [الفجر: 30] لالتقاء الساكنين كما فتحت في قوله تعالي: {حسبي الله} [التوبة: 129] و {بلغني الكبر} [ال عمران: 40] و {نعمتي التي} [البقرة: 40، 47، 122] وبعض الناس يقرء باسكان الياء وحذفها لالتقاء الساكنين وهو خطا لانه لم يرد في القران ان القراء العشرة اتفقوا علي اسكان ياء الاضافة اذا لقيت لام التعريف بل اتفقوا علي فتحها في اكثر المواضع واختلف في بعضها فالاكثرون علي الفتح كما في النشر والطيبة والتقريب فان قيل ان يعقوب يثبت ياء {ولي دين} [الاية: 6] في اخر سورة الكافرون في الحالين فاذا وصلها بالتكبير يحذفا فلم يفتحها هنا قلنا الياء في هذه السورة مرسومة في الخط فتكون من باب ياءات الاضافة فمذهب القراء العشرة الفتح في ياءات الاضافة اذا لقيت لام التعريف سوي اربعة عشر
# PageV02P601
# موضعا فاختلف فيها الاكثرون علي الفتح وفي سورة الكافرون محذوفة رسما فتكون من باب الزواءد فلذلك يحذفها اذا وصلها بالتكبير كما هو مذهبه في نظاءرها نحو {واخشون اليوم} [الماءدة: 3] و {يردن الرحمان} [يس: 23] فاعلم ذلك اه منه بلفظه.
# ويءخذ مما نص عليه الامام الازميري -رحمه الله- ان حفصا بل ومعه باقي الاءمة العشرة يفتحون الياء في كلمة {جنتي} [الفجر: 30] اذا وصلت بالتكبير كما ذكر انفا فتنبه جيدا لهذه المسالة.
# هذا: ويراعي في هذه الاقسام الستة تفخيم لفظ الجلالة وترقيقه فيفخم بعد الفتح والضم ويرقق بعد الكسر ولو كان تنوينا كما يراعي في اللفظ الكريم حذف همزة الوصل في الدرج عند وصل اخر السورة بالتكبير فتامل.
# التنبيه السادس: في بيان ذكر التهليل والتحميد مع التكبير سبق ان قلنا انه يجوز لحفص وكذلك لباقي القراء العشرة عند سور الختم اي من اخر الضحي الي اخر الناس التهليل مع التكبير او التهليل مع التكبير والتحميد اذا قصد بذلك تعظيم الختم علي راي بعض المتاخرين كما تقدم.
# ولذكر التهليل والتحميد مع التكبير طريقان:
# الاول: يقدم لفظ التهليل علي التكبير بان يقول القارء: "لا اله الا الله والله اكبر".
# PageV02P602
# الثاني: يقدم لفظ التهليل علي التكبير ويءخر لفظ التحميد عن التكبير بان يقول القارء: "لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد" دفعة واحدة علي هذا النسق. واذا قرء بالطريق الثاني فلا يجوز بحال فصل التهليل عن التكبير ولا التكبير عن التحميد ولا الاتيان بالتحميد بعد التكبير من غير التهليل بل توصل الالفاظ الثلاثة كلها دفعة واحدة كما تقدم وهكذا قرات وبه اخذ قراءة واقراء. ولا التفات الي من نبغ في عصرنا هذا من القراء من فصل جملة التهليل عن التكبير موقوفا عليها ووصل التكبير بالتحميد عند ختم القران الكريم كما سمعنا منه فهذا لا يجوز بحال لمخالفته الرواية الواردة في ذلك ولما نص عليه اءمتنا. وقد تكلم في هذه المسالة غير واحد من الثقات ونورد هنا قول الحافظ ابن الجزري في النشر في التنبيه الثالث ما نصه "التهليل مع التكبير مع الحمد لله عند من رواه حكمه حكم التكبير لا يفصل بعضه من بعض بل يوصل جملة واحدة كذا وردت به الرواية وكذا قرانا لا نعلم في ذلك خلافا اه منه بلفظه. ثم قال رحمه الله في هذا الخصوص ايضا في التنبيه السادس لا يجوز الحمد لله مع التكبير الا ان يكون التهليل معه كذا وردت به الرواية اه منه بلفظه.
# وقد اشار الي كل هذا شيخ شيوخنا العلامة المنصوري بقوله رحمه الله تعالي:
# تهليلا التكبير مع حمد لة ... رتب ولا تفصله للرواية
# ولا يجوز الحمد مع تكبير ... الا مع التهليل للقدير اه
# اذا علمت هذا واردت ان تقرا بالتهليل مع التكبير او بالتهليل مع التكبير والتحميد عند سور الختم فما ذكرناه انفا من ترتيب الاوجه السبعة حسب الاداء بين اخر الضحي واول الم نشرح وما بعدهما الي اخر الناس علي القول بالتكبير لحفص يسري علي اوجه التكبير مع التهليل او مع التهليل والتحميد ويجوز لك
# PageV02P603
# ان تجمع بين التكبير مفردا وبين التكبير مقرونا بالتهليل او بالتهليل مع التحميد وبذلك ترتقي الاوجه السبعة الي واحد وعشرون وجها كما يجوز لك ان تقصر المنفصل وتوسطه للتعظم في لفظ التهليل مع التكبير او هما مع التحميد فتصير الاوجه بذلك خمسة وثلاثين وجها كلها صحيحة لا سقيم فيها.
# واليك تفصيلها ثانيا:
# تاتي اولا بالاوجه السبعة بالتكبير مفردا من غير تهليل ولا تحميد ثم تاتي بها ثانيا مع التهليل والتكبير فقط مقصورا وموسطا. ثم تاتي بها ثالثا مع التهليل والتكبير والتحميد مقصورا وموسطا كذلك فاذا اضفت اليها اوجه البسملة الثلاثة من غير تكبير فتبلغ الاوجه ثمانية وثلاثين وجها لحفص بين اخر الضحي واول الم نشرح وما بعدهما الي اخر الناس واول الفاتحة فتنبه.
# ويراعي ذلك ايضا في اوجه الاستعاذة عند الابتداء من سور الختم اي من اول الم نشرح الي اول الناس فقد ذكرنا في موطن التكبير الاول ان الابتداء بالاستعاذة علي الاخذ بوجه التكبير لحفص يجوز معه ثمانية اوجه وقد رتبناها هناك مع اوجه الاستعاذة الاربعة المعروفة بدون تكبير حسب الاداء فبلغ عددها اثني عشر وجها. وهنا نقول اذا اراد القارء ان ياتي بالتهليل مع التكبير او بالتهليل مع التكبير والتحميد عند الابتداء من سور الختم فلا مانع من الاخذ بذلك ويجوز له حينءذ ان ياتي بالتكبير مفردا او بالتهليل مع التكبير فحسب او بالتهليل مع التكبير والتحميد كما يجوز له القصر والتوسط في لفظ التهليل في الحالتين اي في حالة التهليل مع التكبير او في حالة التهليل مع التكبير والتحميد فتصبح الاوجه الثمانية التي في الابتداء علي القول بالتكبير اربعين وجها كلها صحيحة فاذا اضفت اليها اوجه الاستعاذة الاربعة المعروفة بدون تكبير علي القول بتركه فتبلغ الاوجه كلها اربعة واربعين وجها لحفص عند الابتداء من سور الختم.
# اما الابتداء من غيرها من ساءر السور فالاوجه الاثنا عشر المعروفة والتي ذكرناها في الموطن الاول من مواطن التكبير فتنبه لذلك والله الموفق.
# التنبيه السابع: منع العلامة الصفاقسي في كتابه "غيث النفع" وصل الاستعاذة بالتكبير موقوفا عليه سواء اكان مفردا ام كان مقرونا بالتهليل فحسب ام
# PageV02P604
# كان مقرونا بالتهليل والتحميد وحجته في ذلك ان التكبير اما ان يكون لاخر السورة واما ان يكون لاولها وليست الاستعاذة واحدا منهما انتهي كلامه بالمعني.
# قلت: وما منعه العلامة الصفاقسي منعه العلامة البقري والعلامة سلطان المزاحي ايضا وحجتهما كحجة الصفاقسي نقل ذلك عنهما العلامة الميهي في فتح الكريم فاذا تاملت الاوجه الممنوعة وفق كلام هءلاء الاعلام وجدتها عشرة اوجه وهي وصل الاستعاذة بالتكبير موقوفا عليه مفردا كان او مقرونا بالتهليل وحده او بالتهليل والتحميد وسواء كان لفظ التهليل مقصورا او كان موسطا فهذه خمسة اوجه ياتي عليها الوقف علي البسملة والابتداء. باول السورة ثم وصل البسملة باول السورة وعليه. فتكون اوجه الاستعاذة مع الابتداء بسور الختم حسب قول هءلاء ثلاثين وجها علي القول بالتكبير بدلا من الاربعين التي تقدمت وتكون اوجهها مع الابتداء بغيرها من ساءر سور التنزيل ستة اوجه بدلا من الاوجه الثمانية التي تقدمت علي القول بالتكبير ايضا فما ذكره هءلاء من منعهم وصل الاستعاذة بالتكبير مع الوقف عليه وما يترتب علي ذلك من الوجوه مخالف لما قرانا به.
# وقد رد علي العلامة الصفاقسي صاحب "غيث الرحمن" شرح هبة المنان بعد ان اورد عبارته التي سقناها بالمعني وعبارته "لكن ما ذكره من الاوجه - اي الممنوعة - لا يناسب قول الامام الشاطبي حيث قال: "وما لقياس في القراءة مدخل" فتامل منصفا اه منه بلفظه كما رد علي العلامتين البقري وسطان العلامة الميهي بعد ان اورد عبارتهما بجواز ما منعاه ونسب هذا الجواز الي الحق وقال وبه اخذت عن شيخي النبتيتي قلت: وقريب من هذين الردين ان يقال ان وصل التكبير بالاستعاذة والوقف عليه مشابه لوصل الاستعاذة بالبسملة مع الوقف
# PageV02P605
# عليها اذ ان الاستعاذة ليست من القران بالاتفاق وكذلك التكبير. فاذا ساغ وصل ما ليس من القران بالقران والوقف عليه من غير معارض - كما في وصل الاستعاذة بالبسملة والوقف عليها - ساغ وصل ما ليس من القران بعضه ببعض والوقف عليه من باب اولي - كما في وصل الاستعاذة بالتكبير والوقف عليه وهذا جاءز من غير نكير خلافا لما منعه العلامة الصفاقسي والبقري والمزاحي وقد قدمنا لك اننا قرانا به علي جميع مشايخنا وبه ناخذ قراءة واقراء كما اخذ غيرنا فتامل وبالله التوفيق.
# التنبيه الثامن: ذكر شيخ شيوخنا العلامة السنطاوي رحمه الله تعالي في تحريره علي الطيبة انه يجوز في لفظ التهليل مطلقا ثلاث مراتب في مده وهي: القصر والتوسط والاشباع ولم ار فيما وقفت عليه من قال بالاشباع في ذلك ولعله اراد - رحمه الله تعالي - بمرتبة الاشباع في لفظ التهليل قراءة حمزة ورواية ورش عن نافع من طريق الازرق ورواية ابن ذكوان عن ابن عامر من طريق النقاش عن الاخفش اذا اخذ لهم بوجه التهليل مع التكبير او بوجه التهليل مع التكبير والتحميد عند سور الختم علي راي بعض المتاخرين كما مر. ومن المعلوم ان حمزة والازرق عن ورش مذهبهما الاشباع في المدين - المنفصل والمتصل من جميع الطرق بالاجماع وكذلك ابن ذكوان عن ابن عامر من طريق النقاش عن الاخفش من طريق طيبة النشر خاصة فعلي هذا تحمل مرتبة الاشباع في التهليل التي ذكرها العلامة السنطاوي وغير هذا الاحتمال لا يجوز الاخذ بها لان اهل الاداء الذين اخذوا بمرتبة التوسط في مد التعظيم انما اخذوها لاصحاب القصر في المنفصل كما هو معروف وليس مهم حمزة ولا الارزق عن ورش ولا ابن ذكوان بل لحمزة والازرق عن ورش الاشباع في المدين كما اسلفنا ولابن ذكوان فيهما من الطريق التي ذكرنا. وعليه فيكون الاشباع لهم في لفظ التهليل هو مذهبهم وليس داخلا في المد للتعظيم بحال فما ذكره استاذنا السنطاوي فسبق قلم منه رحمه الله ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# التنبيه التاسع: في بيان حكم اواخر سور الختم عند وصلها بالتهليل مطلقا اعلم ان اواخر سور الختم في حالة وصلها بالتهليل مع التكبير او بالتهليل مع
# PageV02P606
# التكبير والتحميد سواء كان ذلك في وجه وصل الجميع او كان في غيره كوصل اخر السورة بالتهليل مع التكبير او هما مع التحميد مع الوقف عليه وعندءذ يبقي اخر السورة علي حاله من غير تغيير فالساكن يظل ساكنا كما في اخر الضحي والعلق وصلة هاء الضمير تبقي كما هي كاخر البينة والزلزلة وكذلك يبقي المحرك بحركة الاعراب او البناء علي حاله كاخر الفلق بالنسبة للمبني واخر الناس بالنسبة للمعرب اما اذا كان اخر السورة منونا فيدغم التنوين في اللام من لفظ التهليل علي القاعدة وحينءذ تجوز الغنة وعدمها في اللام نص علي ذلك العارف بالله شيخ شيوخنا سيدي الشيخ مصطفي الميهي في فتح الكريم الرحمن. كما نص عليه العلامة الطباخ في هبة المنان وكذلك العلامة الشيخ احمد شرف الابياري في غيث الرحمن شرح هبة المنان فتنبه.
# التنبيه العاشر : في بيان حكم الاختلاف في اوجه التكبير مطلقا اعلم ان الاختلاف في اوجه التكبير مطلقا سواء اكان مفردا ام كان مقرونا بالتهليل ام بالتهليل مع التحميد عند سور الختم ليس اختلاف رواية بحيث يلزم الاتيان بها كلها بين كل سورتين وان لم يفعل يكن اختلالا في الرواية بل هو من اختلاف التخيير كاوجه البسملة الثلاثة الجاءزة بين السورتين فاي وجه اتي به القارء منها اجزاه وكذلك اوجه التكبير وكان بعضهم ياخذ بوجه واحد من اوجه التكبير الجاءزة بين السورتين وياخذ بين السورتين الاخريين بوجه اخر غير الذي اخذه بين الاوليين وهكذا الي ان ياتي علي جميع اوجه التكبير لاجل حصول التلاوة بجميعها.
# قال الحافظ ابن الجزري في هذا الصدد: "وهو حسن ولا يلزم بل التلاوة بوجه منها اذا حصل معرفتها من الشيخ كاف" اه ثم قال رحمه الله تعالي في
# PageV02P607
# هذا الخصوص ايضا: "نعم الاتيان بوجه مما يختص بكون التكبير لاخر السورة وبوجه مما يختص بكونه لاولها وبوجه مما يحتملها متعين اذ الاختلاف في ذلك اختلاف رواية فلا بد من التلاوة به اذا قصد جمع تلك الطرق" اه قلت والمراد بالطرق في قوله اي الطرق الثلاثة التي هي كون التكبير لاول السورة او لاخرها او كونه محتملا لكلا التقديرين. وقد مر ذلك انفا. وقوله رحمه الله تعالي: "اذا قصد جمع تلك الطرق" يءخذ منه انه اذا لم يقصد جمع تلك الطرق فلا يتعين الاخذ بوجه من كل من تلك الثلاثة ويرجع الامر الي التخيير السابق فاي وجه اتي به القارء اجزاءه فتامل هذا القصد وبالله التوفيق.
# وقد اشار الي ما ذكرناه في هذا التنبيه العلامة الشيخ الامين الطرابلسي ثم المدني في رسالته بقوله رحمه الله تعالي:
# واعلم بان الخلف في التكبير ... من جملة الخلف علي التخيير
# لكن ثلاثة لكل الجمع ... يجب الاتيان بها في الجمع
# فواحد من وجهي ابتداء ... وواحد من وجهي انتهاء
# واخر من اوجه احتمال ... والحمد لله بكل حال اه
# هذا: ويءخذ من نظم العلامة الطرابلسي الوجوب قولا واحدا في الاخذ بوجه من كل من الطرق الثلاثة وقد تقدم ان الوجوب في ذلك مرتبط بقصد جمع هذه الطرق اما اذا لم يكن هناك قصد لجمعها فلا يتعين الوجوب. ويرجع الامر الي التخيير كما اسلفنا فتامل.
# "تتمة": بشان تعلق التكبير ببعض حالات القصر في المد الجاءز المنفصل لحفص عن عاصم من طريق طيبة النشر.
# تقدم ان ذكرنا في باب "المد والقصر" بعض الحالات المتعلقة بالقصر في المد المنفصل وبالاشباع في المد المتصل لحفص من طريق طيبة النشر كما
# PageV02P608
# تعرضنا هناك في بعض تلك الحالات لذكر التكبير كما ذكر محرروا الطيبة والان نلفت نظر القارء الي ان هناك حالة من حالات قصر المد المنفصل وهي القصر المطلق مع التوسط في المد المتصل وهذه هي الحالة الاولي من حالات القصر التي ذكرناها هناك مع ذكر احكامها الواجب اتباعها حالة الاداء وقد قلنا عنها فيما قلنا انه يجوز فيها التكبير الخاص وعدمه وقد سبق معني الخاص بانه الخاص بسور الختم فحسب وفيه مذهبان:
# الاول: التكبير من اخر الضحي الي اخر الناس.
# الثاني: التكبير من اول الم نشرح الي اول الناس ويستوي في ذلك الاوجه التي بين السورتين في هذا المحل. وقد تقدم توضيح ذلك بما فيه الكفاية كما يستوي في ذلك ايضا افراد التكبير او اقترانه بالتهليل او بالتهليل والتحميد وسواء كان لفظ التهليل مقصورا او موسطا الي اخر ما ذكرناه انفا.
# كما ان هناك حالة اخري من حالات القصر في المد المنفصل ايضا وهي القصر المطلق في المنفصل مع الاشباع في المتصل وهذه هي الحالة الثانية التي ذكرناها هناك مع ذكرنا للاحكام المتعينة عليها حالة الاداء وقد قلنا فيما قلنا من احكامها انه يجوز فيها الاخذ بوجه التكبير العام وعدمه وقد سبق معني العام انه العام في جميع سور القران الكريم ويستوي في ذلك التكبير في اواءل سور التنزيل اي من اول سورة الفاتحة وما بعدها الي اول سورة الناس باستثناء البدء من اول سورة براءة كما تقدم كما يستوي في ذلك ايضا التكبير بين السورتين في ساءر التنزيل باستثناء ما بين اخر الانفال واول براءة كما مر فتنبه.
# PageV02P609
### | الفصل الرابع: في بيان حكمه في الصلاة.
# اعلم ان حكم التكبير في الصلاة انه سنة ثابتة فيها كثبوتها في خارجها وقد تكلم في هذه المسالة غير واحد من الثقات الجهابذة الاثبات فقد ذكر الحافظ ابن الجزري في النشر باسانيده الي الصحابة والتابعين بثبوت التكبير في الصلاة وغيرها وقد تركنا ذكر هذه الاسانيد هنا رغبة في الاختصار لطولها. ثم قال الحافظ ابن الجزري بعد ذلك. وقال الشيخ ابو الحسن السخاوي - وروي بعض علماءنا الذين اتصلت قراءتنا باسناده عن ابي محمد الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد القرشي قال: صليت خلف المقام بالمسجد الحرام في التراويح في شهر رمضان فلما كانت ليلة الختم كبرت من خاتمة الضحي الي اخر القران في الصلاة فلما سلمت التفت واذا بابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي قد صلي وراءي فلما ابصرني قال: احسنت اصبت السنة ... الي ان قال رحمه الله: فقد ثبت التكبير في الصلاة عن اهل مكة فقهاءهم وناهيك بالامام الشافعي وسفيان بن عيينة وابن جريح وابن كثير وغيرهم ... الي ان قال: ورايت انا غير واحد من شيوخنا يعمل به ويامر من يعمل به في صلاة التراويح وفي الاحياء في ليالي رمضان حتي كان بعضهم اذا وصل في الاحياء في الضحي قام بما بقي من القران في ركعة واحدة يكبر اثر كل سورة فاذا انتهي الي {قل اعوذ برب الناس} [الناس: 1] كبر في اخرها ثم يكبر ثانيا للركوع واذا قام في الركعة الثانية قرا الفاتحة وما تيسر من اول البقرة وفعلت انا كذلك مرات لما كنت اقوم بالاحياء بدمشق ومصر.
# واما من كان يكبر في صلاة التراويح فانهم يكبرون اثر كل سورة ثم يكبرون للركوع. وذلك اذا اثر التكبير اخر كل سورة. ومنهم من كان اذا قرا الفاتحة واراد
# PageV02P610
# الشروع في السورة كبر وبسمل وابتدا السورة ... الي ان قال رحمه الله: ثم رايت كتاب الوسيط تاليف الامام الكبير شيخ الاسلام ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي الشافعي رحمه الله تعالي وفيه ما هو نص علي التكبير في الصلاة ... ثم عرج بعد ذلك علي المذاهب الفقهية فقال: والقصد انني تتبعت كلام الفقهاء من اصحابنا - يعني الشافعية - فلم ار لهم نصا في غير ما ذكرت وكذلك لم ار للحنفية ولا للمالكية واما الحنابلة فقد قال الفقيه الكبير ابو عبد الله محمد بن مفلح في كتاب الفروع له: "وهل يكبر لختمه من الضحي او الم نشرح اخر كل سورة فيه روايتان ولم تستحبه الحنابلة لقراءة غير ابن كثير وقيل ويهلل انتهي قلت: ولما من الله علي بالمجاورة بمكة ودخل شهر رمضان فلم ار احدا ممن صلي التراويح بالمسجد الحرام الا يكبر من الضحي عند الختم فعلمت انها سنة باقية فيهم الي اليوم ... ثم قال رحمه الله تعالي: "والعجيب ممن ينكر التكبير بعد ثبوته عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه والتابعين" انتهي كلام الحافظ ابن الجزري ملخصا من النشر.
# يقول مقيده افقر العباد واحوجهم الي الله تعالي عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي:
# ويءخذ من كلام الحافظ ابن الجزري في النشر والذي سقناه انفا الاحكام الاتية:
# اولا: ان التكبير سنة مطلقة في الصلاة وخارجها. وقد ثبت فعل هذه السنة عند فقهاء مكة المشرفة وغيرهم من فقهاء الامصار في صلاة التراويح وغيرها.
# ثانيا: بيان حكم قطع القراءة في سور التكبير في الصلاة وما يترتب علي ذلك مما سناتي عليه مفصلا في الفصل التالي ان شاء الله تعالي.
# ثالثا: ان التكبير في الصلاة بالنسبة للمذاهب الفقهية قد ثبت عند الشافعية
# PageV02P611
# وعلي راسهم امامنا الشافعي رضي الله تعالي عنه وانه لم يثبت عند الحنفية ولا عند المالكية اما الحنابلة فقد ورد عنهم فيه روايتان التكبير وعدمه وعندهم ان اخذوا بالتكبير لم يكن مستحبا لقراءة غير قراءة ابن كثير وحال اخذهم بالتكبير يجوز معه التهليل كما قيل عندهم.
# رابعا: انه لا وجه لمن انكر التكبير بعد ثبوته عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم وعنا معهم بمنه وكرمه امين.
# هذا: وذكر في الاتحاف ان التكبير مندوب في الصلاة في الختم وغيره حتي لو قرا سورة من سور التكبير كالكافرون والاخلاص مثلا في ركعتين كبر وهو واضح للعلة السابقة والعلة هذه قد ذكرناها فيما تقدم في سبب ورود التكبير. وقد اختلفوا في اداء التكبير في الصلاة هل يجهر به او يسر او هو تابع لها في السرية والجهرية اقوال. واميل الي ان التكبير يكون تابعا للصلاة في السر والجهر فهو احب الي والله تعالي اعلي واعلم.
# PageV02P612
### | الفصل الخامس: في بيان حكم قطع القراءة في سور التكبير وغيرها في الصلاة وخارجها.
# المراد بسور التكبير سور الختم من اخر الضحي الي اخر الناس او من اول الم نشرح الي اول الناس كما مر. والمراد بغيرها ساءر سور التنزيل. وهذا بحث هام يجب فهمه جيدا لما يترتب عليه من احكام للتكبير يجب مراعاتها حال قطع القراءة سواء اكان ذلك في الصلاة ام في خارجها. وقد تكلم في هذه المسالة المتقدمون والمتاخرون من اءمتنا وحاصل ما فيها بايجاز غير مخل.. ليسهل فهمها علي القارء فيعمل بها حال الاداء علي اي حال.
# فاذا اراد القارء قطع قراءته في سور الختم خارج الصلاة فعليه ان يعتبر ما ذكرناه انفا في الفصل الثاني من ان التكبير اما ان يكون لاول السورة واما ان يكون لاخرها فان اعتبره لاولها قطع قراءته علي اخر السورة السابقة بدون تكبير. فاذا استانف قراءته بعد ابتداء السورة اللاحقة بالتكبير ويستوي في ذلك افراد التكبير او اقترانه بالتهليل فقط او بالتهليل مع التحميد مقصورا او موسطا ويجوز حينءذ اوجه الابتداء بالاستعاذة مع التكبير التي تقدم ذكرها.
# وان اعتبر التكبير لاخر السورة كبر اخرها وقطع قراءته. فاذا استانف القراءة بعد ابتداء السورة التالية بدون تكبير ويجوز له عند تكبيره لاخر السورة وصل اخر السورة بالتكبير موقوفا عليه مفردا كان او مقرونا بالتهليل وحده او بالتهليل والتحميد مقصورا وموسطا. فالاوجه عندءذ خمسة ويراعي في ذلك ايضا سجدة التلاوة في اخر سورة العلق فان كان قد اعتبر التكبير لاخر السورة فانه يكبر للسجدة بعد انتهاء سورة العلق ثم بعد انتهاءه منها يكبر لاول سورة القدر وان كان قد اعتبر التكبير لاخر السورة كبر اولا لاخر سورة العلق ثم يكبر ثانيا للسجدة ثم بعد انتهاءه من السجدة يفتتح سورة القدر بدون تكبير.
# PageV02P613
# هذا اذا كان قطع القراءة في سور الختم.
# اما اذا كان القطع في غيرها من سور التنزيل فواضح ان التكبير في هذا الموطن لم يكن لاخر السورة. فاذا قطع القارء قراءته مثلا علي اخر سورة النساء ثم استانف قراءته فيما بعد افتتح سورة الماءدة بالتكبير اذا كان اخذا بوجه التكبير العام ويراعي في ذلك ايضا سجدة التلاوة كما في اخر الاعراف والنجم والحكم حينءذ انه يكبر للسجدة اخر سورة الاعراف او اخر سورة النجم ثم بعد انتهاءه من السجدة يفتتح سورة الانفال او سورة القمر بالتكبير لان المعتبر الان ان التكبير في هذا الموطن لاول السورة اللاحقة.
# هذا حاصل ما في المسالة اذا كان القارء قد قطع قراءته في سور الختم او في غيرها من السور خارج الصلاة.
# اما اذا كان قطع قراءته وهو متلبس بالصلاة ففيه التفصيل السابق ايضا وحاصله اذا كان في سور الختم واعتبر القارء التكبير لاول السورة فانه يقطع قراءته علي اخر السورة السابقة بدون تكبير ثم يكبر للركوع فاذا قام الي الركعة الثانية ابتدا السورة التالية بعد الفاتحة بالتكبير ويستوي في هذا التكبير المفرد او المقترن بالتهليل وحده او بالتهليل مع التحميد وسواء كان لفظ التهليل مقصورا او موسطا.
# وهل يكبر في هذه الصلاة تكبيرة لاول الفاتحة ثم يكبر ثانيا لاول السورة التالية بعدها لان التكبير الان لاول السورة؟ قولان:
# اولهما: ان التكبير يجوز في اول الفاتحة ثم في اول السورة التي بعدها ايضا نص علي ذلك العلامة الشيخ احمد شرف الابياري في "غيث الرحمن: شرح هبة المنان" وعبارته في هذه الصورة "فات بتكبيرة الركوع اولا ثم بعد قيامك من الركعة فات بتكبيرة اول السورة سواء كانت الفاتحة او غيرها" اه منه بلفظه.
# PageV02P614
# ثاني القولين: ان التكبير لا يكون الا في السورة التالية بعد الفاتحة فقط نص علي ذلك شيخ شيوخنا العارف بالله تعالي سيدي الشيخ مصطفي الميهي رضي الله عنه في "فتح الكريم الرحمن" وعبارته رحمه الله "او يكبر للركوع ثم يكبر بعد الفاتحة لابتداء السورة علي القول الاخر" اه منه بلفظه وقوله علي القول الاخر اي علي القول بان التكبير لاول السورة. وكلا القولين صحيح في هذه الصورة فحسب فتنبه.
# اما اذا كان القارء قد اعتبر التكبير لاخر السورة فانه يكبر في اخرها اولا ثم يكبر للركوع ثانيا فاذا قام الي الركعة الثانية افتتح السورة التالية بعد الفاتحة بدون تكبير ولا يكبر في هذه السورة في اول الفاتحة بالاتفاق لان المعتبر الان ان التكبير لاخر السورة. ويراعي في ذلك سجدة التلاوة ايضا في اخر سورة العلق. فان اعتبر القارء التكبير لاول السورة فانه يكبر للسجدة بعد انتهاء سورة العلق ثم بعد الانتهاء من السجدة يكبر لاول سورة القدر. وان اعتبر التكبير لاخر السورة كبر اولا لاخر سورة العلق ثم يكبر ثانيا للسجدة ثم بعد انتهاءه منها يفتتح سورة القدر من غير تكبير ويستوي في كل ما ذكر افراد التكبير او اقترانه بالتهليل وحده او بالتهليل مع التحميد مقصورا او موسطا.
# واذا كان القطع بغير سور الختم فمن المتفق عليه ان التكبير في هذا الموطن لم يكون لاخر السورة كما مر. فاذا قطع القارء قراءته علي اخر سورة البقرة مثلا وهو في الصلاة كبر للركوع كالعادة ثم بعد قيامه للركعة الثانية يفتتح بعد الفاتحة سورة ال عمران بالتكبير اذا كان اخذا بوجه التكبير العام. وهل يكبر في هذه الصورة تكبيرا لاول الفاتحة اولا ثم يكبر ثانيا لاول السورة التالية بعدها؟ نعم يجوز ان يكبر لاول الفاتحة لان المعتبر الان ان التكبير لاول السورة التالية لان السابقة قطع عليها للركوع بدون تكبير هذا هو الظاهر ، والله اعلم.
# ويراعي في ذلك سجدة التلاوة ايضا في اخر الاعراف والنجم. والحكم حينءذ ان يكبر لسجدة التلاوة في اخر الاعراف او اخر النجم ثم بعد الانتهاء منها
# PageV02P615
# يفتتح سورة الانفال او سورة القمر بالتكبير. وقد اشار الي ما قلناه في هذا الفصل نظما غير واحد من الثقات الجهابذة الاثبات. واليك اخصره للعلامة الطباخ في هبة المنان فقد قال رحمه الله تعالي:
# ومن راي التكبير اخر وقد ... اراد قطعا دون بدء اعتمد
# وللركوع والسجود كبرا ... اخري وعكسه لمن بدا يري اه
# وهانذا ازيدك توضيحا لهذا النظم البديع في بابه العظيم في استيعابه فقد اشار رحمه الله تعالي في البيت الاول الي انك اذا رايت ان التكبير لاخر السورة واردت القطع فاعتمد التكبير لاخر السورة اي كبر لاخر السورة السابقة دون الابتداء بالتكبير لاول اللاحقة ... وهذا كله اذا كان القطع خارج الصلاة.
# اما اذا كان القطع فيها فاشار بقوله رحمه الله: "وللركوع والسجود كبرا اخري" ومعناه اذا كنت متلبسا بالصلاة واردت القطع وقد اعتمدت التكبير لاخر السورة ايضا فكبر لاخر السورة السابقة ثم كبر تكبيرة اخري للركوع. وهذا اذا لم يكن هناك سجود للتلاوة. فان كان كما في اخر العلق فاعتمد التكبير لاخر السورة ايضا ثم كبر تكبيرة اخري لسجود التلاوة. وعليه: فان كلمة "اخري" في النظم هي صفة لتكبيرة الركوع ولتكبيرة السجود كذلك وكانه يقول رحمه الله تعالي - كبرن تكبيرة اخري للركوع بعد تكبيرة اخر السورة وكبرن ايضا تكبيرة اخري لسجود التلاوة بعد تكبيرة اخر السورة كذلك. وعلي كلتا الحالتين اي حالة القطع في الصلاة او في خارجها فالابتداء بالسورة التالية يكون بدون تكبير لان المعتمد في هذه الصورة ان التكبير لاخر السورة السابقة فتامل. وقوله رحمه الله: "وعكسه لمن بدا يري" اي وعكس ما ذكر في الصورة السابقة من ان التكبير فيها لاخر السورة السابقة يظهر لمن يري العكس وهو كون التكبير لاول السورة اللاحقة فان كان كذلك فالامر بعكس ما ذكر في الصورة الاولي وقد مر كيفية ذلك باسهاب سواء اكان القطع في الصلاة ام في خارجها وسواء اكان ذلك في سور الختم ام
# PageV02P616
# في غيرها من باقي سور التنزيل. فتفطن لما ذكرناه جيدا في هذه المسالة وغيرها مما اوردناه في التكبير عامة فقد لا تجده مجموعا في غيره بهذه الكيفية والله يرشدني واياك الي الصراط السوي فانه سبحانه ولي ذلك والقادر عليه.
# وهذا اخر ما يسر الله تعالي جمعه في هذا الكتيب والحمد لله علي اتمامه حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده - والله اسال ان يلبسه ثوب القبول وان ينفع به اهل القران في كل زمان ومكان وان ييسره لطالبيه ويعين ذا الرغبة من قاصديه. وان يجعله خالصا لوجه الكريم وسببا للفوز لديه بجنات النعيم. انه علي ما يشاء قدير. وبالاجابة جدير، اللهم اغفر لي ولوالدي ولاولادي ولمشايخي عامة ولمن علمني القران الكريم ولمن اقرانيه ولعموم المسلمين والمسلمات وان يرزقني واياهم الستر فوق الارض وتحت الارض ويوم العرض. اللهم ارزقنا ايمانا كاملا وعملا صالحا متقبلا وجنة في الاخرة بعفوك لا باعمالنا فاننا مقصرون. ولا يغفر الذنون الا انت يا ذا الجلال والاكرام يا ذا الطول والانعام. اللهم بلغنا من الخير املنا، واختم بالايمان اجلنا واجعل اخر كلامنا شهادة ان لا اله الا الله وان سيدنا محمدا رسول الله يا رب - يا رب - يا رب - يا رب - يا رب.
# يا رب ان الملوك اذا شابت عبيدهم ... في رقهم اعتقوهم عتق احرار
# وانت يا رب اولي من يجود علي ... العبد الاسير فاعتقني من النار
# واعتق المسلمين قاطبة ... يارب. يارب. يارب. يارب. يارب.
# وكان الفراغ من كتابته الاولي بمدينة تاجوراء شارع الحطاب المالكي الكبير باقليم طرابلس ليبيا في يوم السبت العاشر من جمادي الاخري سنة 1383ه ثلاث وثمانين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلوات وازكي التحيات والتسليمات الموافق 3/9/1963م.
# وكان الفراغ من مراجعته وتنقيحه وزيادة ابوابه وفصوله وملحق اعلامه بالمدينة المنورة الزكية علي ساكنها افضل الصلاة وازكي التحية في يوم الجمعة المبارك 27 شوال سنة 1399ه سنة تسع وتسعين وثلاثماءة والف من الهجرة
# PageV02P617
# النبوية، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين وقاءد الغر المحجلين وعلي اله وصحبه والتابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين وعلي ساءر الانبياء والمرسلين والهم والحمد لله رب العالمين.
# كتبه افقر العباد
# واحوجهم الي الله تعالي
# عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي
# المصري الشافعي الازهري المقرء
# خادم العلم والقران والاستاذ المساعد
# بقسم القراءات بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
# زادها الله عزا وشرفا
# PageV02P618
### | ملحق الاعلام
# PageV02P619
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه الاءمة الهداة والصفوة المنتقاة وبعد: فيقول الفقير الي الله تعالي عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي هذا هو ملحق الاعلام الذين ورد ذكرهم في صلب كتابنا "هداية القاري. الي تجويد كلام الباري" وكنا قد وعدنا بذكر هءلاء الاعلام في مقدمة الكتاب في ملحق خاص بهم، وها نحن نفي بوعدنا ونذكرهم والله نسال ان يوفقنا لتمام المقصود انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير.
# المءلف
# عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي
# الاستاذ المساعد بقسم القراءات بكلية القران الكريم
# والدراسات الاسلامية بالجامعة الاسلامية
# بالمدينة المنورة زادها الله شرفا وعزا
# PageV02P621
### | 1- 
# المارغني التونسي.
### | المارغني التونسي:
# هو ابراهيم بن احمد بن سليمان المارغني وكنيته ابو اسحاق المفتي المالكي بالديار التونسية وشيخ القراء والمقرءين بالجامع الاعظم "الزيتونة" بها له مءلفات جياد في القراءات وغيرها منها:
### | 1- 
# دليل الحيران: شرح مورد الظمان في رسم وضبط القران.
### | 2- 
# تنبيه الخلان: الي شرح الاعلان بتكميل مورد الظمان.
### | 3- 
# النجوم الطوالع: علي الدرر اللوامع في اصل مقرا الامام نافع.
### | 4- 
# تحفة المقرءين والقارءين: في حكم جمع القراءات في كلام رب العالمين.
### | 5- 
# القول الاجلي: في كون البسملة من القران او لا.
### | 6- 
# بغية المريد: الي جوهرة التوحيد وغيرها.
# توفي المترجم عام تسع واربعين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية رحمه الله رحمة واسعة.
# افدناه من كتابه "النجوم الطوالع" طبع المطبعة التونسية بسوق البلاط بتونس عام 1354ه - الموافق لعام 1935م.
### | 2- 
# ابو القسط.
### | ابو القسط:
# هو ابراهيم بن عبد الرزاق بن الشريف الحاج ادم بن الحاج خيار المولود في "قطر يجو" من نواحي الحبشة سنة 1300ه ثلاثماءة والف من هجرة النبي المختار صلي الله عليه وسلم كان علامة حبرا. وفهامة بحرا. ورعا زاهدا مجاهدا لا ياكل الا من كسب يده، ولا تاخذه في الله لومة لاءم وله ادب رفيع. واقتدار علي النظم بديع وكني بابي القسط لكثرة ما كان يقول في الاسواق: {واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان} [الرحمن: 9] وكان جده تلميذا لحبر الامة العلامة البيجوري المشهور. وله مءلفات غاية في الاجادة، نهاية في الافادة منها:
### | 1- 
# تذكرة القراء: في التجويد، وقد شرحها ولده الشيخ عبد السلام ولا يزال مخطوطا بمكتبتنا.
# PageV02P622
### | 2- 
# مرمي عيون البررة: الف بيت في النحو والصرف.
### | 3- 
# الدرة الفريدة: في مصطلح الحديث الشريف.
### | 4- 
# اية السعادة: في المنطق وشرحها المسمي.
### | 5- 
# راية الشهادة وكلها منظومة وله مءلفات اخري.
# وافاه الاجل سنة 1377ه سبع وسبعين وثلاثماءة بعد الالف من الهجرة النبوية الشريفة علي صاحبها افضل الصلاة وازكي السلام تغمده الله برحمته واورده موارد عفوه - امين.
# افدناه من ولد المترجم المسمي: عبد السلام الطالب بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة - كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية.
### | 3- 
# السمنودي.
### | السمنودي:
# هو ابراهيم بن علي بن علي بن شحاتة السمنودي مصري عالم نحرير وفاضل كبير؛ يشار اليه بالبنان في علم التجويد والقراءات في هذا العصر ومن بقية افذاذ مدرسيها في هذا الدهر. ومن اكابر الاساتذة بقسم تخصص القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر الشريف سابقا وتلامذته كثيرون مبرزون ... وله تاليف نفيسة فريدة وتصانيف عجيبة مفيدة منها:
### | 1- 
# حل العسير من اوجه التكبير.
### | 2- 
# تتمة في تحرير طرق ابن كثير وشعبة.
### | 3- 
# لالء البيان في تجويد القران الذي افاق به كثيرا من الاعيان والاقران.
### | 4- 
# تلخيص لالء البيان المذكور انفا.
### | 5- 
# تنقيح فتح الكريم في تحرير اوجه القران العظيم بالاشتراك مع شيخنا فضيلة الشيخ عبد العزيز الزيات والشيخ عامر السيد عثمان وهو من احسن المءلفات التي وضعت لتحرير اوجه طيبة النشر في القراء العشر، وكلها نظم ... وقد بورك للمترجم في عمره وعمله اذ لا يزال يدرس في الازهر الشريف الي الان.
# PageV02P623
### | 4- 
# الجعبري.
### | الجعبري:
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل الجعبري نسبة الي قلعة جعبر بين بالس والرقة، علي الفرات فيها ولد وسكن دمشق مدة ثم ولي مشيخة الخليل الي ان مات بها واشتهر بالجعبري "تقي الدين، برهان الدين، ابو العباس".
# كان عالما بالقراءات والققة واللغة والنحو وله نحو ماءة كتاب منها: "كنز المعاني شرح حرز الاماني - الشاطبية وهو من انفس الشراح" و "نزهة البررة: في قراءات الاءمة العشرة وغيرها". ولد سنة اربعين وستماءة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة للهجرة رحمه الله تعالي. اه الزركلي الاعلام ج1 ص (49) .
# وانظر معجم المءلفين لعمر رضا كحاله جزء اول ص (69) طبع دار احياء التراث العربي ببيروت بدون تاريخ.
### | 5- 
# الطيبي الدمشقي.
### | الطيبي الدمشقي: 
# سنة 910 - 979ه - 1505 - 1572م:
# هو احمد بن احمد بن بدر الدين الطيبي بكسر الطاء المشددة دمشقي كان مدرسا واعظا شافعي المذهب فقيها نحويا مشاركا في بعض العلوم ولد في ذي الحجة وتوفي في ذي القعدة بدمشق وجاء في الاعلام للزركلي انه توفي سنة احدي وثمانين وتسعماءة للهجرة، من مءلفاته:
# مناسك الحج، بلوغ الاماني: في قراءة ورش من طريق الاصبهاني، رفع الاشكال: في حل الاشكال في المنطق، صحيفة فيما يحتاج اليه الشافعي في تقليد ابي حنيفة، ديوان خطب، وله شعر، وله المفيد في علم التجويد، قلت: وله كتاب التنوير فيما زاد للسبعة الاءمة البدور علي ما في الحرز والتيسير (مخطوط) مصور عن نسخة دار الكتب المصرية تحت رقم (275) - قراءات اه.
# انظر معجم المءلفين لعمر رضا كحالة الجزء الاول ص (146 - 147) تقدم، وانظر الاعلام لخير الدين الزركلي الجزء الاول ص (88) بتصرف، تقدم.
### $ 6- الشيخ شرف الايباري.
# الشيخ شرف الابياري:
# هو احمد بن احمد شرف الابياري.
# PageV02P624
# لم نعثر له علي ترجمة والبحث جار في ايجاد ترجمة له والله الهادي الي سواء السبيل.
### | 7- 
# البيهقي.
### | البيهقي:
# هو ابو بكر احمد بن الحسين بن علي من اءمة الحديث، ولد في خسروجرد من قري بيهق بنيسابور، صنف السنن الكبري وغيرها من كتب الحديث، ولد سنة اربع وثمانين وثلاثماءة للهجرة، وتوفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة اه. من الاعلام للزركلي ج1 ص (113) تقدم.
### | 8- 
# الامام النساءي.
### | الامام النساءي:
# هو ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان من بحر الخراساني القاضي الحافظ الامام شيخ الاسلام صاحب السنن، كان بارعا في الحديث وتفرد فيه بالمعرفة والاتقان في وقته، ووصف بعلو الاسناد واخذ عن اسحاق بن راهويه وطبقته. وحدث عنه ابو بكر بن السني وابو القاسم الطبراني وكثير من اقرانهما. وكان ابن الحداد ابو بكر الشافعي كثير الحديث ولم يحدث عن غير النساءي وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله.
# ولد سنة خمس عشرة وماءتين وتوفي بمكة المكرمة سنة ثلاث وثلاثماءة للهجرة ودفن بين الصفا والمروة. رحمه الله تعالي.
# انظر تذكرة الحافظ للامام ابي عبد الله شمس الدين الذهبي المتوفي سنة 748ه - 1347م الجزء الثالث ص (698 - 701) ، الناشر دار احياء التراث العربي، بدون تاريخ.
### | 9- 
# احمد الشقانصي.
### | احمد الشقانصي:
# لم نعثر له علي ترجمة ونحن بصدد البحث عنها، والله الموفق.
### | 10- 
# شيخ الاسلام ابن تيمية.
### | شيخ الاسلام ابن تيمية:
# هو ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني الشيخ الامام العلامة الحافظ الناقد الفقيه المجتهد المفسر البارع شيخ الاسلام، علم الزهاد، نادرة العصر تقي الدين احد الاعلام امام ابن امام ابن
# PageV02P625
# امام. كان من بحور العلم ومن الاذكياء المعدودين والزهاد الافراد والشجعان الكبار والكرماء الاجواد.. جدد الحنيفية السمحة ورفع اعلام الملة. وانتصر للسنة وقمع البدع والاهواء واثني عليه الموافق والمخالف، وسارت بتصانيفه الركبان. لعلها ثلاثماءة مجلد.
# ولد سنة احدي وستين وستماءة، وتوفي معتقلا في قلعة دمشق سنة ثمان وعشرين وسبعماءة للهجرة. رحمه الله وطيب الله ثراه وجزاه عن دينه وامته خير الجزاء.
# انظر تذكرة الحفاظ للذهبي ج4 ص (1496 - 1497) تقدم.
### | 11- 
# العلامة الزيات المقري.
### | العلامة الزيات المقري:
# هو احمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد الزيات واشتهر بالشيخ عبد العزيز الزيات احد شيوخنا في القراءات العشر الصغري وشيخنا في القراءات العشر الكبري من طريق طيبة النشر علامة كبير وامام في القراءات بلا نظير، اية الدهر. ووحيد العصر في العلم والحياء والفضل والنبل، زكي القلب. يقظ الضمير تقي الخاطرة، من اجلة علماء العلوم الشرعية والعربية. وقد نفع الله به طويلا الامة.
# ولد بالقاهرة المحمية سنة سبع وتسعماءة والف من ميلاد عيسي ابن مريم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم والتحق بالازهر الشريف بعد ان حفظ القران الكريم وحصل علي كثير من العلوم العربية والشرعية ثم اخذ القراءات العشر الصغري من طريق الشاطبية والدرة والعشر الكبري من طريق طيبة النشر عن كل من الشيخين الكبيرين الشيخ خليل الجنايني وفضيلة العلامة الشيخ عبد الفتاح هنيدي وهما قد اخذا عن العلامة الكبير شيخ مشيخة الديار المصرية في القراءة والاقراء في وقته الشيخ / محمد بن احمد الشهير بالمتولي غفر الله له.
# ثم جلس المترجم له للاقراء بمنزله بجوار الازهر الشريف بالقاهرة وانقطع له مدة ثم اختير مدرسا للقراءات بقسم تخصص القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر الشريف ذي المقام المنيف وظل هكذا الي ان احيل للتقاعد.
# ومن اقرانه المبرزين في العلم واخوانه المشهورين في اسانيد اجازات القراءات في مصر صاحب الفضيلة الشيخ محمد علي خلف الحسيني الحداد
# PageV02P626
# وشيخ عموم المقارء المصرية - في وقته - والعلامة الشيخ علي محمد الضباع الذي ولي الشيخ محمد علي خلف الحسيني في رءاسة مشيخة المقارء بالديار المصرية والمحقق الكبير الشيخ علي سبيع ومن في طبقتهم. وذلك لان اولهم قرا علي عمه العلامة الشيخ حسن خلف الحسيني. والثاني اخذ عن الاستاذين الشيخ حسن الكتبي والشيخ الخطيب الشعار والثالث اسند عن العلامة المحقق الشيخ حسن الجريسي الكبير. وهءلاء جميعا الشيخ حسن خلف والشيخ حسن الكتبي والشيخ الخطيب الشعار والشيخ حسن الجريس الكبير كلهم اخذوا القراءات عن خاتمة المحققين الشيخ محمد بن احمد المعروف بالمتولي. فالتقت اسانيدهم مع اسناد المترجم له من هذا الوجه فصاروا اقرانه بذلك وان تقدمه بعضهم في السن رحم الله الجميع ورحمنا معهم بفضله وكرمه امين.
# وقد افاء الله نعمته علي يدي المترجم له الي خلق كثير من الديار المصرية وخارجها حصلوا منه علي اجازات في التجويد والقراءات السبع والعشر الصغري والكبري يخطءهم العد فالله تعالي يثيبه ويديم النفع به امين. وله نظم حسن وتصنيف راءق ومن مءلفاته: تنقيح فتح الكريم في تحرير اوجه القران العظيم من طريق طيبة النشر نظم سلس وهو من انفس كتب تحرير طيبة النشر الان.
# ثم شرح تنقيح فتح الكريم وهو مخطوط ينقله كل من اخذ عنه القراءات العشر من طريق طيبة النشر وقد نقلناه ونقله منا من اخذ علينا طيبة النشر وله تحقيق علي عمدة العرفان للامام الازميري مع تلميذه العلامة المحقق فضيلة الشيخ جابر المصري من افاضل علماء الازهر وغير ذلك من التحقيقات ومن تلامذته الذين قرءوا عليه القراءات العشر الكبري بمضمن طيبة النشر للحافظ ابن الجزري:
### | 1- 
# افقر العباد واحوجهم الي الله تعالي عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي وقد ختمت في اربعة واربعين يوما.
### | 2- 
# الشيخ عبد المحسن شطا من علماء الازهر وشيخ قسم القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر توفي رحمه الله وهذا الشيخ الجليل قد حضرت عليه في قسم تخصص القراءات مادة توجيه القراءات العشر من طريق طيبة النشر.
### | 3- 
# الشيخ حسن المري من المتقنين والمدرسين بقسم تخصص القراءات المذكور
# PageV02P627
# وهذا الشيخ الجليل قد حضرت عليه في السنة الاولي بتخصص القراءات وشرعت في القراءة عليه في ختمة للعشرة من طيبة النشر وعاقني ظروف الطلب عن تمام الختمة عليه رحمه الله.
### | 4- 
# الشيخ محمد اسماعيل الهمداني المدرس بتخصص القراءات واحيل للتقاعد وهو الان يقرء الناس بالجامع الازهر "المسجد".
### | 5- 
# الشيخ حسنين ابراهيم محمد عفيفي جبريل من علماء الازهر ومدرسيه الان وهذا الاخ الفاضل كان زميلنا في طلب العلم في قسم القراءات وكلية الدراسات الاسلامية والعربية جامعة الازهر وتخرجنا معا وسبقني هو في الاخذ علي المترجم له.
### | 6- 
# الشيخ علي المرازقي من اجلة علماء الازهر توفي رحمه الله تعالي.
### | 7- 
# الشيخ احمد مصطفي من خيرة علماء الازهر ومدرسيه وهو من الحفاظ للتنقيح شرحا ومتنا وكذلك عزو الطرق وغير ذلك.
### | 8- 
# الشيخ احمد الاشموني من علماء الازهر ومدرسيه.
### | 9- 
# الشيخ احمد اسماعيل عيطة توفي رحمه الله تعالي.
### | 10- 
# الشيخ امين الخطيب من علماء تخصص القراءات ومن التجار وهو اول من بدا له المترجم له في نظم تنقيح التحرير.
### | 11- 
# الشيخ عبد الحكيم عبد اللطيف المدرس بمعهد القراءات بالازهر.
### | 12- 
# الشيخ محمد محمد جابر المصري من افاضل علماء الازهر ومدرسيه وقد ترجمنا له في هذا الكتاب.
### | 13- 
# الشيخ قاسم الدجوي من خيرة علماء الازهر ومدرسيه بقسم تخصص القراءات وقد حضرت عليه شرح طيبة النشر بالسنة الاولي بقسم التخصص وكان ذا اسلوب شيق وعرض بديع لطلابه وهو الان مدرس بكلية التربية بالمدينة المنورة جامعة الملك عبد العزيز رحمه الله تعالي.
### | 14- 
# الشيخ عثمان خليفة من بلدة كرداسة بالجيزة بالقاهرة رحمه الله تعالي.
### | 15- 
# الشيخ مصطفي خضر من علماء الازهر ومدرسيه بالمعهد الازهري باسوان وهذا العالم الفاضل كان زميلنا في طلب العلم بقسم تخصص القراءات
# PageV02P628
# وتخرجنا معا ثم رافقنا في الطلب في كلية الدراسات الاسلامية والعربية جامعة الازهر وتخرجنا معا ايضا ثم انتسب الي الدراسات العليا بالازهر والله نسال ان يتمم له بالخير.
### | 16- 
# الشيخ فرج ضبة من خيرة علماء الازهر ومدرسيه في المعهد الازهري بطنطا شافعي المذهب.
### | 17- 
# الشيخ محمد سالم من ناحية قويسنا بمحافظة المنوفية من القراء.
### | 18- 
# الشيخ محمد عبد القهار الحموي الحلبي طبيب من مدينة حلب بسوريا وختم في ثمانية واربعين يوما.
### | 19- 
# الشيخ ايمن سويد من دمشق الشام.
### | 20- 
# الشيخة الصالحة نفيسة وقد قرات من مدة بعيدة علي المترجم له وقد نسي المترجم له اسمها كاملا وهي مجيدة من القاهرة.
### | 21- 
# الشيخ محمد تميم الزعبي من مدينة حمص بسوريا وشيخ القراء بها وهو من العلماء والمهندسين والمقرءين المجيدين وقد قرا علينا اولا القراءات العشر بمضمن طيبة النشر بالمدينة المنورة واجزناه بها ثم قرا علي المترجم له ثانيا رغبة في علو السند وهو ما يحمد عليه فان علو السند قربة من رب العالمين كما هو مقرر.
### | 22- 
# الشيخ حامد فرغل مقرء بالقاهرة.
### | 23- 
# فضيلة الدكتور عبد العزيز احمد محمد اسماعيل الاستاذ المساعد بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالمملكة العربية السعودية، وهناك من قرا علي المترجم له القراءات السبع والقراءات العشر من الشاطبية والدرة وهءلاء يخطءهم العد. هذا ولا يزال شيخنا الزيات المترجم له حيا الي الان يقرء القراءات لطلابه الذين يرحلون اليه من كل اقطار الارض لانه اعلي القراء اسنادا في مصر. في هذا العصر بارك الله في عمره وعمله. واحسن حياته في الاولي ومنقلبه في الاخري واجزل له الثواب امين.
### | 12- 
# احمد البدوي.
### | احمد البدوي: 
# سنة 596 - 675ه - 1200 - 1276م:
# هو احمد بن علي بن ابراهيم الحسيني البدوي "ابو الفتيان شهاب الدين، ابو العباس"
# PageV02P629
# صوفي ولد بفاس وطاف البلاد واقام بمكة والمدينة ودخل مصر والشام والعراق وعظم شانه في بلاد مصر فانتسب الي طريقته جمهور كبير من بينهم الملك الظاهر وتوفي ودفن في طنطا من تصانيفه: صلوات، ووصايات، والاخبار في حل الفاظ غاية الاختصار اه من معظم المءلفين لعمر رضا كحالة الجزء الاول ص (314) تقدم.
### | 13- 
# الامام القسطلاني شارح البخاري.
### | الامام القسطلاني شارح البخاري:
# هو ابو العباس، شهاب الدين، احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك القسطلاني القتيبي المصري من علماء الحديث والقراءات.
# ومن مءلفاته: "ارشاد الساري: لشرح صحيح البخاري" ط عشرة اجزاء، "المواهب اللدنية في منح المحمدية" ط في السيرة النبوية و "لطاءف الاشارات في علم القراءات" و "الكنز في وقف حمزة وهشام علي الهمز" خ وغير ذلك. انظر الاعلام للزركلي ج1 ص (21) تقدم.
### | 14- 
# البناء الدمياطي.
### | البناء الدمياطي:
# هو احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الغني الدمياطي الشافعي الشهير بالبناء كان عالما كبيرا بالقراءات والفقه والحديث. ولد بدمياط ونشا بها فحفظ القران واشتغل بالعلوم علي علماء عصره ثم ارتحل الي القاهرة فلازم العلامة الشيخ سلطان بن احمد المزاحي والنور الشبراملسي فاخذ عنهما القراءات وتفقه بهما وسع عليهما الحديث وعلي النور الاجهوري والشمس الشوبري والشهاب القليوبي والشمس البابلي وجماعة اخرين.
# ثم ارتحل الي الديار الحجازية فحج واخذ الحديث عن البرهان الكوراني ورجع الي دمياط وصنف بها كتبا جليلة منها: "كتاب اتحاف فضلاء البشر: في القراءات الاربعة عشر" ابان فيه عن سعة اطلاعه وزيادة اقتداره في هذا الفن ومنها: "كتاب الذخاءر المهمات: فيما يجب الايمان به من المسموعات" ومنها:
# PageV02P630
# "مختصرة السيرة الحلبية" في مجلد واحد حتي كان الشيخ ابو النصر المنزلي يشهد بانه ادق من ابن قاسم العبادي.
# ثم ارتحل ثانيا الي الحجاز وحج وذهب الي اليمن فاجتمع بسيدي احمد بن عجيل الفقيه فاخذ عنه حديث المصافحة من طريق المعمرين وتلقن منه الذكر علي طريق النقشبندية ولم يزل ملازما لخدمته الي ان بلغ مبلغ الكمل من الرجال فاجازه وامره بالرجوع الي بلده فرجع وقام مرابطا بقريبة قريبة من البحر الابيض المتوسط تسمي بعزبة البرج واشتغل بالدعوة الي الله والتصدي للوعظ والارشاد وكثرت تلامذته الي ان صاروا اءمة يقتدي بهم منهم الاستاذ الكبير ابو النور الدمياطي.
# ثم ارتحل ثالثا الي الحجاز فحج ورجع الي المدينة فادركته الوفاة في المحرم سنة سبع عشرة وماءة والف من الهجرة ودفن بالبقيع مساء رحمه الله تعالي. انتهي مختصرا من ترجمة المءلف "اتحاف فضلاء البشر" مطبعة عبد الحميد احمد حنفي بالقاهرة في النصف الثاني من شهر ربيع الثاني سنة 1359 ه للعلامة الضباع. وانظر الاعلام للزركلي الجزء الاول ص (29) تقدم وانظر معجم المءلفين لعمر رضا كحالة ج2 ص (71) تقدم وهذا العلم من رجال اسنادنا في جميع اجازاتنا للقراءات.
### | 15- 
# ابو جعفر النحاس.
### | ابو جعفر النحاس:
# هو احمد بن اسماعيل بن يونس المرادي يعرف بابن النحاس ابو جعفر النحوي المصري من اهل الفضل الشاءع. والعلم الذاءع، رحل الي بغداد واخذ عن الاخفش الاصغر والمبرد ونفطويه والزجاج وعاد الي مصر وسمع بها النساءي وغيره وصنف كتبا كثيرة منها: اعراب القران، معاني القران، والكافي في العربية، والمقنع في اختلاف البصريين والكوفيين، شرح المعلقات، شرح المفضليات، شرح ابيات الكتاب، الاشتقاق، ادب الكتاب وغير ذلك. وقلمه احسن من لسانه وكان لا ينكر ان يسال اهل النظر ويناقشهم عما اشكل عليه في تصانيفه.
# جلس علي درج القياس بالنيل يقطع شيءا من الشعر فسمعه جاهل فقال: هذا يسحر النيل حتي لا يزيد فدفعه برجله فغرق وذلك في ذي الحجة سنة ثمان
# PageV02P631
# وثلاثين وثلاثماءة للهجرة.
# وذكره الداني في طبقات القراء فقال روي الحروف عن ابي الحسن ابن شنبوذ وابي بكر الداجوني وابي بكر بن يوسف وسمع الحسن بن عليب وبكر بن سهل. انتهي مختصرا من بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للحافظ جلال الدين السيوطي الجزء الاول ص (362) مسلسل رقم (703) بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الطبعة الاولي بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه بالقاهرة في عام 1384 -1964م.
### | 16- 
# الامام احمد بن حنبل الشيباني.
### | الامام احمد بن حنبل الشيباني:
# هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني الواءلي امام المذهب وامام اهل السنة. كان ورعا تقيا فاضلا قويا في دين الله ابي ان يقول بخلق القران فامتحن فصبر علي امر الله وثبت علي الحق اخذ القراءة عن يحيي بن ادم وعبيد بن عقيل وغيرهما. ولد سنة اربع وستين وماءة للهجرة وتوفي سنة احدي واربعين وماءتين رحمه الله تعالي.
# انظر ابن الجزري: غاية النهاية ج1 ص (112) تقدم.
### | 17- 
# الاشموني المقري.
### | الاشموني المقري: 
# القرن الحادي عشر الهجري - القرن السابع عشر الميلادي:
# هو احمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عبد الكريم الاشموني الشافعي فقيه مقرء. من تصانيفه:
# منار الهدي في بيان الوقف والابتدا، القول المتين في بيان امور الدين. اه من كتاب معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية ج (2) ص (121) تاليف عمر رضا كحاله تقدم.
### | 18- 
# البزي.
### | البزي:
# هو ابو بزة احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة استاذ محقق. ضابط متقن امام كبير قرا علي كثيرين منهم: عكرمة بن سليمان الذي اخذ عنه قراءة ابن كثير. وروي عنه القراءة خلق كثيرون من اجلهم الامام قنبل.
# PageV02P632
# وعن البزي روي حديث التكبير واخرجه بسنده عنه الحاكم في المستدرك. وقال صحيح الاسناد ولم يخرجه البخاري ولا مسلم. ولد سنة سبعين وماءة هجرية. وتوفي سنة خمسين وماءتين غفر الله له وعفا عنه.
# اه مختصرا من غاية النهاية لابن الجزري ج1 ص (119 - 120) تقدم.
### | 19- 
# ابن الناظم.
### | ابن الناظم:
# هو احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف بن الجزري، وكنتيه ابو بكر احد اولاد الحافظ محمد بن الجزري. انتهي اليه العلم بالقراءات وبلغ الغاية في الفقه والاحكام كما كان عارفا بالحديث فاضلا جليلا ورعا. اخذ القراءات علي غير واحد من الثقات الجهابذة الاثبات منهم: والده الحافظ ابن الجزري، له مصنفات كثيرة منها: شرح طيبة النشر: في القراءات العشر، شرح المقدمة الجزرية، وشرح مقدمة علوم الحديث وكلها من نظم والده، ولد ليلة الجمعة سابع عشر من شهر رمضان سنة سبعين وسبعماءة هجرية بدمشق. وتوفي سنة تسع وخمسين وثمانماءة وقيل بعدها وعرف فيما بعد بابن الناظم. انتهي من ترجمته للشيخ علي الضباع نقلا عن كتاب نور العصر في مفتتح كتاب المترجم له "شرح طيبة النشر في القراءات العشر" نشر مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر الطبعة الاولي - سنة (1369 ه - 1950م. وانظر معجم المءلفين لعمر رضا كحالة الجزء الثاني ص (148) تحت اسم "احمد الجزري" تقدم.
### | 20- 
# ابن مردويه.
### | ابن مردويه:
# هو ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني الحافظ الثبت العلامة صاحب التفسير والتاريخ. وله المستخرج علي صحيح البخاري وكان قيما بمعرفة هذا الشان بصيرا بالرجال طويل الباع مليح التصانيف ولد سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة للهجرة ومات سنة عشر واربعماءة رحمه الله تعالي.
# انظر تذكرة الحفاظ للذهبي ج3 ص (1050 - 1051) تقدم.
### | 21- 
# ابن مجاهد.
### | ابن مجاهد: 
# سنة 245 - 324ه - 859 - 936م:
# هو احمد بن موسي بن العباس التميمي ابو بكر بن مجاهد كبير العلماء
# PageV02P633
# بالقراءات في عصره من اهل بغداد وكان حسن الادب رقيق الخلق فطنا جوادا. له كتاب القراءات الكبير، كتاب قراءة ابن كثير وكتاب قراءة ابي عمرو. وقراءة عاصم وقراءة نافع وقراءة حمزة. وقراءة ابن عامر. وقراءة النبي صلي الله عليه وسلم. وكتاب الياءات. وكتاب الهاءات. اه من كتاب الاعلام للزركلي ج1 ص (246) تقدم.
### | 22- 
# ادريس الحداد.
### | ادريس الحداد: 
# راوي الامام خلف العاشر:
# هو ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد المقري البغدادي قرا علي خلف البزار وروي عن عاصم بن علي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين ومصعب بن عبد الله. واقرا الناس ورحل اليه من البلاد لاتقانه وعلو سنده في القران والحديث. وممن قرا عليه ابو الحسين بن احمد بن ثوبان وابن شنبوذ وابو بكر بن مقسم. وابو علي احمد بن عبد الله بن حمدان واخرون.
# وحدث عنه ابن مجاهد، وابو بكر النجار، واسماعيل الخطبي، وابو بكر بن حمدان القطيعي، وابو القاسم الطبراني واخرون، وسءل عنه الدارقطني فقال: ثقة وفوق الثقة بدرجة وتوفي ادريس يوم الاضحي سنة اثنتين وتسعين وماءتين للهجرة وله ثلاث وتسعون سنة رحمه الله تعالي بمنته، واسكنه فسيح جنته امين.
# انتهي من كتاب معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار للامام شمس الدين ابي عبد الله الذهبي المتوفي سنة 748ه الجزء الاول ص (204 - 205) الطبعة الاولي الناشر توفيق عفيفي بعابدين بالقاهرة عام 1969م.
### | 23- 
# اسحاق الوراق: راوي الامام خلف العاشر.
### | اسحاق الوراق: راوي الامام خلف العاشر:
# هو ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عثمان بن عبد الله المروزي ثم البغدادي، كان وراقا لخلف البزار وروي عنه اختياره. وكان ثقة حسنا في دينه وضبطه وكان قيما بالقراءة قرا عليه جماعة منهم: محمد بن عبد الله بن ابي عمر النقاش وعلي بن موسي الثقفي وابنه محمد بن اسحاق توفي سنة ست وثمانين وماءتين للهجرة رحمه الله تعالي، انتهي من غاية النهاية للحافظ ابن الجزري الجزء الاول ص (155) تقدم.
# PageV02P634
### | 24- 
# اسحاق المسيبي صاحب الامام نافع.
### | اسحاق المسيبي صاحب الامام نافع:
# هو ابو محمد اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المسيبي المخزومي المدني المقري قرا علي نافع بن ابي نعيم وهو من جلة اصحابه المحققين اخذ عنه القراءة ولده محمد وخلف بن هشام البزار وطاءفة وحدث عنه ابن ذكوان واحمد بن حنبل وروي له ابو داود في سننه حديثا. وتوفي سنة ست وماءتين للهجرة رحمه الله وبلغه رضاه.
# اه مختصرا من ج1 ص (121 - 122) معرفة القراء الكبار للذهبي، تقدم.
### | 25- 
# الامين الطرابلسي ثم المدني.
### | الامين الطرابلسي ثم المدني:
# هو محمد امين بن احمد بن ابي زيد الطرابلسي الازمرلي ولد عام 1316 ه بطرابلس الغرب - ليبيا.
# تعلم القران الكريم علي والده احمد. وقرا الفقه والنحو والصرف والاصول والمنطق والحديث علي الشيخ عبد الرحمن البوصيري كما قرا علي الشيخ بكير والشيخ علي الغرياني التاجوري.
# وهاجر من طرابلس ليبيا الي المدينة المنورة عام 1347ه ودرس العلوم الدينية في مدرسة العلوم الشرعية بجوار الحرم النبوي الشريف كما درس بالحرم النبوي الشريف العلوم العربية البلاغة والنحو والصرف، والرياضيات الجبر والحساب والفلك. ثم انتقل الي وزارة المعارف حوالي عام 1362ه فدرس بالمدرسة الناصرية ثم بالمدرسة الثانوية ثم بمعهد المعلمين بالمدينة المنورة واعتزل التدريس عام 1372ه واخذ يدرس القران الكريم بقراءة نافع المدني وغيرها من القراءات والعلوم. ثم اعتزل التدريس حتي وافاه الاجل يوم 5 من صفر الخير لعام 1394ه بالمدينة المنورة مع وقت الفجر ودفن بالبقيع بعد صلاة الظهر عليه وصلي عليه جماعة بالحرم النبوي الشريف. وكان موكب جنازته مهيبا حافلا باعيان المدينة المنورة.
# افدناه من تلميذه الشيخ محمد العيد علي محسن مدير تزويد المكتبة المركزية العامة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
# PageV02P635
# قلت: ومن مصنفات هذا العالم الجليل: نظم نفيس مخطوط في بيان المقدم في الاداء من وجوه الخلاف او جهيه للبدور السبعة من طريق الشاطبية وقد نقلناه. ثم مذكرة واسعة في علم التجويد والقراءات مخطوطة بمكتبة تلميذه الشيخ محمد العيد المذكور انفا. وقد نقلنا نقولا منهما في كتابنا هذا تجدها في مواضعها منه. ومما رايت في مذكرته هذه بخطه انه حج بيت الله الحرام ستا وعشرين حجة وامام كل حجة تاريخها رحمه الله رحمة واسعة ورحمنا معه بمنه وكرمه امين.
### | 26- 
# سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه.
### | سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه:
# هو انس بن مالك بن النضر الانصاري ابو حمزة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وخادمه، روي القراءة عنه سماعا، وردت الرواية عنه في حروف القران. قرا عليه قتادة ومحمد بن مسلم الزهري، توفي سنة احدي وتسعين من الهجرة. انتهي ملخصا من غاية النهاية للحافظ ابن الجزري الجزء الاول ص (172) تقدم.
### | 27- 
# سيدنا جبير بن مطعم رضي الله عنه.
### | سيدنا جبير بن مطعم رضي الله عنه:
# هو جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبدمناف بن قصي القرشي النوفلي يكني ابا محمد وقيل ابا عدي. كان من علماء قريش وساداتهم وكان يءخذ عنه النسب لقريش وللعرب قاطبة. وكان يقول اخذت النسب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه في اساري بدر فقال: لو كان الشيخ ابوك حيا فاتانا فيهم لشفعناه. وكان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يد، وهو انه كان اجار رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم من الطاءف حين دعا ثقيفا الي الاسلام وكان احد الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم وبني المطلب.
# وكانت وفاة المطعم قبل بدر بنحو سبعة اشهر وكان اسلام ابنه جبير بعد الحديبية قبل الفتح، وقيل اسلم في الفتح، وروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليلة قربه من مكة في غزوة الفتح: ان بمكة اربعة نفر من
# PageV02P636
# قريش اربا بهم عن الشرك وارغب لهم في الاسلام: عتاب بن اسيد، وجبير بن مطعم، وحكيم بن حزام، وسهيل بن عمرو. وتوفي جبير سنة سبع وخمسين وقيل سنة ثمان وقيل سنة تسع وخمسين اه.
# انتهي ملخصا من كتاب "اسد الغابة في معرفة الصحابة" لعزالدين ابن الاثير ابي الحسن علي بن محمد الجزري سنة (555 - 630ه) المجلد الاول ص (323 - 324) تحت رقم (698) طبعت الشعب بالقاهرة - عام 1970م.
### | 28- 
# الحافظ ابو العلاء الهمذاني.
### | الحافظ ابو العلاء الهمذاني:
# هو الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل الامام الحافظ الاستاذ ابو العلاء الهمذاني العطار شيخ همذان وامام العراقيين ومءلف كتاب "الغاية في القراءات العشر واحد حفاظ العصر ثقة دين خير كبير القدر اعتني بهذا الفن اتم عناية والف فيه احسن كتب كالوقف والابتداء.. والتجويد وافراد قراءات الاءمة ايضا كل مفردة في مجلد والف كتاب الانتصار في معرفة قراء المدن والامصار. ومن وقف علي مءلفاته علم جلالة قدره. وعندي انه في المشارقة كابي عمرو الداني في المغاربة بل هذا اوسع رواية منه بكثير مع انه في غالب مءلفاته اقتفي اثره وسلك طريقه ... وقد رحل في طلب القراءات والحديث الي اصبهان وبغداد وواسط ... وقد اثني عليه الحافظ عبد القادر الرهاوي ثناء كثيرا الي ان قال ثم عظم شانه حتي كان يمر بالبلد فلا يبقي احد راه الا قام ودعا له حتي الصبيان واليهود وكان يقرء نصف نهاره القران والعلم ونصفه الاخر الحديث وكان لا يغشي السلاطين ولا تاخذه في الله لومة لاءم وقرا علي غير واحد من الثقات الجهابذة الاثبات منهم:
# ابو غالب احمد بن عبد الله بن محمد المغير البغدادي وابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج الاصبهاني الاخشيد وابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد وابو العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي الواسطي.
# واخذ عليه خلق كثيرون منهم: الشيخ ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن
# PageV02P637
# سكينة ومحمد بن محمد بن الكيال وابو الحسن علي بن الدباس.
# توفي في تاسع عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمسماءة رحمه الله تعالي. انتهي مختصرا من غاية النهاية للحافظ ابن الجزري الجزء الاول ص (204 - 206) تقدم.
### | 29- 
# ابن ابي يزيد القرشي المكي.
### | ابن ابي يزيد القرشي المكي:
# هو الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد ابو محمد المكي مقرء متصدر قرا علي شبل بن عباد عن ابن كثير وابن محيصن جميعا. وكان فاضلا ام بالمسجد الحرام وروي عن الشافعي رحمه الله تعالي.
# وروي عنه القراءة حامد بن يحيي الباخي واحمد بن محمد بن ابي بزة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
# اه مختصرا من غاية النهاية للحافظ ابن الجزري الجزء الاول ص (232) تقدم.
### | 30- 
# البغوي.
### | البغوي: 
# سنة 436 - 510ه - 1044 - 1117م:
# هو الحسين بن مسعود بن محمد الفراء او ابن الفراء ابو محمد. ويلقب بمحيي السنة البغوي فقيه محدث مفسر نسبته الي "بغا" من قري خرسان بين هراة ومرو. له "التهذيب" في فقه الشافعية و"شرح السنة" في الحديث و"معالم التنزيل" في التفسير ومصابيح السنة والجمع بين الصحيحين وغير ذلك.
# توفي بمرو الروذ انتهي من الاعلام للزركلي الجزء الثاني ص (284) تقدم .
### | 31- 
# العلامة الشيخ حسن بن خلف الحسيني.
### | العلامة الشيخ حسن بن خلف الحسيني:
# هو حسن بن خلف الحسيني نسبة الي "بني حسين" قرية من قري الصعيد بمصر علامة كبير واسع الباع كثير الاطلاع اخذ القراءات عن العلامة المحقق الشيخ محمد بن احمد الشهير بالمتولي شيخ عموم المقارء والقراء بالديار المصرية في وقته وله تصانيف مفيدة منها نظم بديع في تحرير مساءل الشاطبية في القراءات السبع جري فيه علي وزنها وقد شرح هذا النظم العلامة الشيخ علي محمد الضباع شيخ عموم المقارء والقراء بالديار المصرية في وقته وسماه "
# PageV02P638
# مختصر بلوغ الامنية".
# وله الشرح الشهير الموسوم "الرحيق المختوم في نثر اللءلء المنظوم علي ارجوزة خاتمة المحققين العلامة المتولي المسماة باللءلء المنظوم: في ذكر جملة من المرسوم وغير ذلك من المصنفات الجيدة. وقد قرا عليه جماعة منهم ابن اخيه العلامة المحقق صاحب الفضيلة الشيخ محمد بن علي خلف الحسيني الشهير بالحداد من كبار علماء المالكية وشيخ عموم القراء والمقارء بالديار المصرية في وقته.
# وقد توفي المترجم له قبل يوم الاثنين الموافق الخامس والعشرين من شهر شعبان سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة والف للهجرة الذي تم فيه طبع كتابه الاخير المذكور كما يظهر منه رحمه الله تعالي رحمة واسعة واورده موارد عفوه امين.
### | 32- 
# حفص بن سليمان او حفص عاصم.
### | حفص بن سليمان او حفص عاصم:
# تقدمت ترجمته في مقدمة الكتاب فارجع اليها.
### $ 33- حفص الدوري او دوري ابو عمرو او دوري الكساءي.
# حفص الدوري او دوري ابي عمرو او دوري الكساءي:
# هو ابو عمر حفص عن عمر بن عبد العزيز بن صهبان بن عدي بن صهبان ويقال صهيب ابو عمر الدوري الازدي البغدادي النحوي الدوري الضرير نزيل سامراء امام القراء وشيخ الناس في زمانه ثقة ثبت كبير ضابط اول من جمع القراءات ونسبته الي الدور موضع ببغداد ومحله بالجانب الشرقي وقرا بساءر الحروف السبعة وبالشواذ. وسمع من ذلك شيءا كثيرا. قرا علي اناس كثيرين منهم اسماعيل بن جعفر عن نافع وقرا ايضا عليه وعلي اخيه يعقوب بن جعفر عن ابن جماز عن ابي جعفر وعلي الكساءي لنفسه ولابي بكر عن عاصم وحمزة بن القاسم عن اصحابه ويحيي بن المبارك اليزيدي وشجاع بن ابي نصر البلخي. وقرا عليه وروي القراءة عنه احمد بن حرب شيخ المطوعي واحمد بن فرح بالحاء المهملة ابو جعفر المفسر المشهور واحمد بن يزيد الحلواني وغيرهم.
# قال ابو داود ورايت احمد بن حنبل يكتب عن ابي عمرو الدوري وقال احمد بن فرح المفسر سالت الدوري ما تقول في القران قال كلام الله غير مخلوق توفي في شوال سنة ست واربعين وماءتين. قال الذهبي وغلط من قال سنة ثمان
# PageV02P639
# واربعين اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (255 - 257) تقدم.
### | 34- 
# الامام حمزة الزيات الكوفي احد الاءمة السبعة.
### | الامام حمزة الزيات الكوفي احد الاءمة السبعة:
# هو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الامام الحبر ابو عمارة الكوفي التيمي مولاهم وقيل من صميمهم الزيات احد القراء السبعة. ولد سنة ثمانين وادرك الصحابة بالسن فيحتمل ان يكون راي بعضهم.
# اخذ القراءة عرضا عن اءمة ثقات منهم: سليمان الاعمش وحمران بن اعين وابو اسحاق السبيعي ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وطلحة بن مصرف ومغيرة بن مقسم وجعفر بن محمد الصادق وغيرهم وقرا عليه وروي القراءة عنه اناس كثيرون منهم: ابراهيم بن ادهم وابراهيم بن اسحاق بن راشد وابراهيم بن طعمة وابراهيم بن علي الازرق واسحاق بن يوسف الازرق واسراءيل بن يوسف السبيعي وحمزة بن القاسم الاحول وخالد بن يزيد الطبيب وربيع بن زياد وسليمان بن ايوب وسليمان بن يحيي الضبي وسليم بن عيسي وهو اضبط اصحابه واجلهم وسليم بن منصور وسفيان الثوري وعبد الرحمن بن قلوقا وعلي بن حمزة الكساءي - الامام - وهو اجل اصحابه ويحيي بن يزيد الفراء وغيرهم.
# وصارت الامامة لحمزة في القراءة بعد عاصم والاعمش وكان اماما حجة ثقة ثبتا قيما بكتاب الله بصيرا بالفراءض عارفا بالعربية حافظا للحديث عابدا خاشعا زاهدا ورعا قانتا لله عديم النظير. وكان يجلب الزيت من العراق الي حلوان ويجلب الجوز والجبن الي الكوفة. قال عبد الله العجلي قال ابو حنيفة لحمزة شيءان غلبتنا عليهما لسنا ننازعك فيهما - القران والفراءض وقال سفيان الثوري: غلب حمزة الناس علي القران والفراءض، وقال ايضا ما قرا حمزة حرفا من كتاب الله الا باثر.
# قال يحيي بن معين سمعت محمد بن فضيل يقول ما احسب ان الله يدفع البلاء عن اهل الكوفة الا بحمزة. توفي سنة ست وخمسين وماءة وقيل سنة اربع، وقيل سنة ثمان وخمسين وهو وهم قاله الذهبي، وقبره بحلوان مشهور قال
# PageV02P640
# عبد الرحمن بن ابي حماد زرته مرتين اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (261 - 263) تقدم.
### | 35- 
# خالد الازهري.
### | خالد الازهري:
# هو زين الدين خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد الجرجاني الازهري كان يعرف بالوقاد نحوي عالم بالقران والقراءات وولد بجرجا من الصعيد وله تاليف كثيرة منها: المقدمة الازهرية في علم العربية، وموصل الطلاب الي قواعد الاعراب، وشرح الاجورمية وشرح المقدمة الجزرية وغيرها. ولد سنة ثمانية وثلاثين وثمنماءة للهجرة. وتوفي سنة خمسين وتسعماءة للهجرة.
# انتهي مختصرا من الاعلام للزركلي ج2 ص (338 - 339) تقدم.
### | 36- 
# خلاد الكوفي راوي حمزة.
### | خلاد الكوفي راوي حمزة:
# هو خلاد بن خالد ابو عيسي وقيل ابو عبد الله الشيباني مولاهم الصيرفي الكوفي امام في القراءة ثقة عارف محقق استاذ اخذ القراءة عرضا علي سليم وهو من اضبط اصحابه واجلهم روي القراءة عن حسين بن علي الجعفي عن ابي بكر وعن ابي بكر نفسه عن عاصم وعن ابي جعفر محمد بن الحسن الرواسي.
# وروي القراءة عنه عرضا خلق كثيرون منهم: احمد بن يزيد الحلواني وابراهيم بن علي القصار وابراهيم بن نصر الرازي وحمدون بن منصور ومحمد بن شاذان الجوهري وهو من اضبطهم ومحمد بن عيسي الاصبهاني ومحمد بن الهيثم قاضي عكبرا وهو اجل اصحابه. توفي سنة عشرين وماءتين للهجرة رحمه الله تعالي.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية جزء 1 ص (274 - 275) تقدم.
### | 37- 
# خلف راوي حمزة او الامام خلف البزار او الامام خلف العاشر او صاحب الاختبار احد الاءمة العشرة.
### | خلف راوي حمزة او الامام خلف البزار او الامام خلف العاشر او صاحب الاختبار احد الاءمة العشرة:
# هو خلف بن هشام بن ثعلب بن خلف بن ثعلب بن هشيم بن ثعلب بن داود بن مقسم بن غالب ابو محمد الاسدي. ويقال خلف بن هشام بن طالب بن غراب الامام العلم ابو محمد البزار -بالراء- البغدادي
# PageV02P641
# اصله من فم الصلح بكسر الصاد احد القراء العشرة واحد الرواة عن سليم عن حمزة. ولد سنة خمسين وماءة وحفظ القران وهو ابن عشر سنين وابتدا في طلب العلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة وكان ثقة كبيرا زاهدا عابدا عالما.
# اخذ القراءة عرضا عن سليم بن عيسي وعبد الرحمن بن ابي حماد عن حمزة ويعقوب بن خليفة الاعشي وابي زيد سعيد بن اوس عن المفضل الضبي.
# وروي الحروف عن اسحاق المسيبي واسماعيل بن جعفر وعبد الوهاب بن عطاء ويحيي بن ادم واخرين وسمع من الكساءي الحروف ولم يقرا عليه القران وروي القراءة عنه عرضا وسماعا احمد بن ابراهيم وراقه واخوه اسحاق بن ابراهيم وابراهيم بن علي القصار واحمد بن يزيد الحلواني وادريس بن عبد الكريم الحداد واحمد بن زهير وسلمة بن عاصم وعبد الله بن عاصم شيخ الغضايري وابو بكر بن اسد المءدب وابو الوليد عبد الملك بن القاسم وخلق كثيرون غير هءلاء.
# مات خلف في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وماءتين ببغداد وهو مختف من الجهمية رحمه الله تعالي.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية ج1 ص (272 - 274) تقدم.
### | 38- 
# الخليل بن احمد.
### | الخليل بن احمد:
# هو اب عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الازدي اليحمدي من اءمة اللغة والادب وهو استاذ سيبويه وواوضع علم العروض وابدع في اللغة بداءع لم يسبق اليها ويقال ان والده هو اول من تسمي "باحمد" بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولد بالبصرة عام ماءة هجرية وتوفي بها عام سبعين وماءة رحمه الله تعالي، انتهي بتصرف يسير من الاعلام للزركلي ج2 ص (363) تقدم.
### | 39- 
# روح: راوي الامام يعقوب البصري.
### | روح : راوي الامام يعقوب البصري:
# هو روح بن عبد المءمن ابو الحسن الهذلي مولاهم البصري النحوي كذا
# PageV02P642
# نسب جماعة الحفاظ والمحدثين. وقال الاهوازي هو ابن عبد المءمن بن قرة بن خالد البصري وقال الداني هو ابن عبد المءمن بن عبدة بن مسلم مقرء جليل ثقة ضابط مشهور عرض علي يعقوب الحضرمي وهو من جلة اصحابه. وروي الحروف عن احمد بن موسي ومعاذ بن معاذ وابنه عبد الله بن معاذ ومحبوب كلهم عن ابي عمرو وغير هءلاء وعرض عليه الطيب بن الحسن بن حمدان القاضي وابو بكر بن وهب الثقفي ومحمد بن الحسن بن زياد واحمد بن يزيد الحلواني وغيرهم.
# PageV02P643
# وروي عنه البخاري في صحيحه مات سنة اربع او خمس وثلاثين وماءتين للهجرة رحمه الله تعالي، انتهي ملخصا من غاية النهاية جزء اول ص (285) تقدم.
### | 40- 
# الامام ابو عمرو بن العلاء البصري احد الاءمة السبعة.
### | الامام ابو عمرو بن العلاء البصري احد الاءمة السبعة:
# هو زبان بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحسين بن الحارث بن جلهمة بن حجر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن معد بن عدنان الامام السيد ابو عمرو التميمي المازني البصري احد القراء السبعة.
# ولد بمكة سنة ثمان وستين وقيل سنة سبعين وقيل سنة خمس وستين وقيل سنة خمس وخمسين وتوجه مع ابيه لما هرب من الحجاج فقرا بمكة والمدينة وقرا ايضا بالكوفة والبصرة علي جماعة كثيرة. فليس في القراء السبعة اكثر شيوخا منه. سمع انس بن مالك وغيره وقرا علي الحسن بن ابي الحسن البصري وحميد بن قيس الاعرج وابي العالية رفيع من مهران الرياشي علي الصحيح وسعيد بن جبير وشيبة بن نصاح وعاصم بن ابي النجود وعبد الله بن اسحاق الحضرمي وعبد الله بن كثير المكي وعطاء بن ابي رباح وعكرمة بن خالد المخزومي ومجاهد بن جبر ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن ونصر بن عاصم وابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني ويزيد بن رومان ويحيي بن يعمر وغيرهم.
# روي القراءة عنه عرضا وسماعا خلق كثيرون منهم: احمد بن محمد بن عبد الله الليثي المعروف بختن ليث واحمد بن موسي اللءلءي واسحاق بن يوسف بن يعقوب الانباري المعروف بالازرق وحسين بن علي الجعفي وسلام بن سليمان الطويل وشجاع بن ابي نصر البلخي والعباس بن الفضل وعبد الله بن المبارك وعبد الملك بن قريب الاصمعي وعيسي بن عمرو الهمداني وهارون بن موسي الاعور ويحيي بن المبارك اليزيدي ويونس بن حبيب وغيرهم. وروي عنه الحروف محمد بن الحسن بن ابي سارة وسيبويه.
# وكان -ابو عمرو بن العلاء عالما بالقران والعربية مع الصدق والثقة والزهد قال ابو عمرو الاسدي لما اتي نعي ابي عمرو اتيت اولاده فعزيتهم عنه فاني لعندهم اذ اقبل يونس بن حبيب فقال: نعزيكم وانفسنا بمن لا نري شبها له اخر الزمان والله لو قسم علم ابي عمرو وزهده علي ماءة انسان لكانوا كلهم علماء زهادا والله لو راه رسول الله صلي الله عليه وسلم لسره ما هو عليه.
# ولد بمكة المكرمة كما تقدم ونشا بالبصرة ومات بالكوفة سنة اربع وخمسين وماءة وقيل خمس وخمسين وقيل سنة سبع وخمسين وقيل سنة ثمان واربعين وماءة رحمه الله تعالي رحمه واسعة وجزاه عن القران واهله خيرا. اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (288 - 292) تقدم.
### | 41- 
# شيخ الاسلام الشيخ زكريا الانصاري.
### | شيخ الاسلام الشيخ زكريا الانصاري:
# هو ابو يحيي بن زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري السنيكي المصري الشافعي شيخ الاسلام كان قاضيا واماما في التفسير حافظا للحديث عالما بالفقه والاصول مقدما في القراءات والتجويد وله مصنفات كثيرة معروفة في العلوم الشرعية والتجويد منها في التجويد: "تحفة نجباء العصر" او "الدقاءق
# PageV02P644
# المحكمة شرح الجزرية المقدمة".
# ولد سنة ثلاث وعشرين وثمنماءة للهجرة وتوفي سنة ست وعشرين وتسعماءة رحمه الله وبلغه رضاه.
# اه مختصرا من الاعلام للزركي الجزء الثالث ص (80) تقدم.
# قلت: وهذا العلم من رجال اسنادي في القراءات السبع والثلاث المتممة للقراءات العشر والقراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة معا والقراءات العشر من طريق طيبة النشر رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
### | 42- 
# سيدنا زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه.
### | سيدنا زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه:
# هو ابو سعيد وابو خارجة زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوزان بن عمرو بن عوف بن غانم بن مالك بن النجار الخزرجي النجاري المقرء الفرضي الصحابي الجليل كاتب وحي النبي صلي الله عليه وسلم قتل ابوه يوم بعاث - حرب كانت بين الاوس والخزرج - قبل الهجرة فقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وزيد صبي ذكي نجيب عمره احدي عشرة سنة فاسلم وامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعلم خط اليهود فجود الكتابة وكتب الوحي وحفظ القران الكريم واتقنه واتقن الفراءض واحكمها وشهد الخندق وما بعدها وانتدبه الصديق - رضي الله عنه - لجمع القران فتتبعه وتعب علي جمعه ثم عينه عثمان رضي الله عنه لكتابة المصحف الشريف وثوقا بحفظه ودينه وامانته وحسن كتابته وامره الخليفة الثالث علي رسمه المصحف وتبعه الصحابة عليه في ذلك فلان يلزم غيرهم رسمه اولي.
# قرا عليه القران جماعة منهم: ابن عباس رضي الله عنهما وابو عبد الرحمن السلمي رضي الله عنه وحدث عنه ابنه خارجة وانس بن مالك وابن عمر ومروان وعبيد بن السباق وعطاء بن يسار وبشر بن سعيد وحجر المدري وطاووس وعروة وخلق سواهم وكان عمر رضي الله عنه يستخلفه علي المدينة اذا حج ومناقبه كثيرة توفي رضي الله عنه سنة اربع وخمسين او خمس وخمسين للهجرة وقيل غير ذلك. والله اعلم.
# انظر تذكرة الحفاظ للذهبي الجزء الاول ص (30 - 32) تقدم.
# PageV02P645
### | 43- 
# العلامة النبتيتي.
### | العلامة النبتيتي:
# هو سالم النبتيتي من شيوخنا في الاسناد في بعض اجازاتي في القراءات كالمثبت في مقدمة هذا الكتاب وهو علامة كبير من رجال مشيخة طنطا مشهور في الرجال بالعلامة النبتيتي وبسيدي سالم النبتيتي. ويعد من اقران العلامة سيدي الشيخ علي بن عمر بن احمد العوفي المعروف بالميهي الكبير.
# وممن قرا عليه العارف بالله سيدي الشيخ مصطفي الميهي الصغير ابن العلامة الميهي الكبير المذكور بعد قراءته علي ابيه وكلاهما مترجم له بهذا الملحق من هذا الكتاب - رحم الله الجميع بفضله الواسع امين.
### | 44- 
# سعيد بن منصور.
### | سعيد بن منصور:
# هو ابو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المرزوي ويقال الطالقاني ثم البلخي المجاور الحافظ الامام الحجة صاحب السنن سمع الامام مالكا وابا عوانة وطبقتهم وذكر للامام احمد بن حنبل فاحسن الثناء عليه وفخم امره. مات بمكة في رمضان في سنة سبع وعشرين وماءتين للهجرة وهو فوق التسعين رحمه الله تعالي.
# انظر تذكرة الحفاظ للذهبي الجزء الثاني ص (416) تقدم.
### | 45- 
# سفيان بن عيينة.
### | سفيان بن عيينة:
# هو ابو محمد سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي العلامة الحافظ شيخ الاسلام محدث الحرم مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم وكان اماما حجة واسع العلم كبير القدر.
# وقال الترمذي سمعت البخاري يقول سفيان بن عيينة احفظ من حماد بن زيد. قال حرملة سمعت الشافعي يقول: ما رايت احدا فيه من الة العلم ما في سفيان وما رايت احدا اكف عن الفتيا منه. وما رايت احدا احسن لتفسير الحديث منه. وقال ابن وهب: لا اعلم احدا اعلم بالتفسير منه. وقال احمد: ما رايت احد اعلم بالسنن منه. وقال العجلي: كان ابن عيينة ثبتا في الحديث وحديث نحو من سبعة الاف ولم يكن له كتب. ولد سنة سبع وماءة للهجرة. وتوفي رحمه الله
# PageV02P646
# تعالي سنة ثمان وتسعين وماءة للهجرة رحمه الله وطيب ثراه واكرم مثواه يوم يلقاه.
# افدناه من تذكرة الحفاظ للذهبي الجزء الاول ص (262 - 265) تقدم.
### | 46- 
# شيخ شيوخنا الشيخ سلطان المزاحي الشافعي المصري.
### | شيخ شيوخنا الشيخ سلطان المزاحي الشافعي المصري:
# هو سلطان بن احمد بن سلامة بن اسماعيل ابو العزاءم المزاحي (بفتح الميم وتشديد الزاي) نسبة الي مزاح قرية بمصر المصري الازهري الشافعي امام الاءمة وبحر العلوم وسيد الفقهاء وخاتمة الحفاظ والقراء فريد العصر وقدوة الانام وعلامة الزمان الورع العابد الزاهد الناسك الصوام القوام.
# قرا بالروايات علي الشيخ الامام المقرء سيف الدين بن عطاءالله الفضالي بفتح الفاء البصير واخذ العلوم الدينية عن النور الزيادي وسالم الشبشيري واحمد بن خليل السبكي وحجازي الواعظ ومحمد القصري تلميذ الشمس محمد الشربيني الخطيب. واشتغل بالعلوم العقلية علي شيوخ كثيرين ينيفون علي ثلاثين واجيز بالافتاء والتدريس سنة ثمان بعد الالف وتصدر بالازهر للتدريس فكان يجلس في كل يوم مجلسا يقرء فيه الفقه الي قبيل الظهر وبقية اوقاته موزعة لقراءة غيره من العلوم وانتفع الناس بمجلسه وبركة دعاءه وطهارة انفاسه وصدق نيته وصفاء ظاهره وباطنة وموافقة قوله لعمله واخذ عنه جمع كثير من العلماء المحققين منهم: الشمس البابلي والعلامة الشبراملسي وعبد القادر الصفوري ومحمد الخباز البطنيني الدمشقيان ومنصور الطوخي ومحمد البقري ومحمد بن خليفة الشوبري وابراهيم المرحومي والسيد احمد الحموي وعثمان النحراوي وشاهين الارمناوي ومحمد البهوتي الحنبلي وعبد القادر الزرقاني المالكي واحمد البشبيشي وغيرهم وجميع فقهاء الشافعية بمصر في عصرنا لم ياخذوا الفقه الا عنه وكان بيته بعيدا عن الازهر ومع ذلك ياتي الي الازهر من اول ثلث الليل الاخير فيستمر يصلي الي طلوع الفجر ثم يصلي الصبح اماما بالناس ويجلس بعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس لاقراء القران من طريق الشاطبية والطيبة والدرة.
# زاد عمر رضا كحالة في معجم المءلفين انه توفي بالقاهرة في 17 من جمادي سنة خمس وسبعين والف من الهجرة اه.
# PageV02P647
# انظر الاعلام للزركلي الجزء الثالث ص (164) تقدم.
# وانظر معجم المءلفين لعمر رضا كحالة الجزء الرابع ص (238) تقدم قلت: وهذا العلم من رجال اسنادنا في جميع اجازاتنا للقراءات.
### | 47- 
# الطبراني المحدث.
### | الطبراني المحدث:
# هو ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي من كبار المحدثين اصله من طبرية الشام واليها نسبته وله ثلاث معاجم في الحديث وله كتب في الاواءل والتفسير ودلاءل النبوة وغير ذلك.
# ولد سنة ستين وماءتين للهجرة وتوفي سنة ستين وثلثماءة عن ماءة عام. اه من الاعلام للزركلي الجزء الثالث ص (181) تقدم.
### | 48- 
# ابو داود المحدث.
### | ابو داود المحدث:
# هو ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير الازدي السجستاني امام اهل الحديث في زمانه. وله "السنن" احد الكتب الستة جمع فيه ثمنماءة واربعة الاف حديث انتخبها من خمسماءة الف. ولد سنة اثنتين وماءة من الهجرة وتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين رحمه الله تعالي.
# انظر الاعلام للزركلي ج3 ص (182) تقدم.
### | 49- 
# سليمان التيمي التابعي.
### | سليمان التيمي التابعي:
# هو ابو المعتمر سليمان بن طرخان القيسي مولاهم البصري التابعي الجليل الحافظ الامام شيخ الاسلام لم يكن تيميا بل نزل فيهم سمع انس بن مالك وابا عثمان النهدي وطاووسا والحسن وعدة رضي الله عنهم اجمعين وعن شعبة والسفيانان وابن المبارك واخرون قال شعبة: "ما رايت احدا اصدق من سليمان التيمي. كان اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تغير لونه". وقال يحيي القطان: "ما رايت احدا اخوف لله منه" وله مناقب جمة. وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءة للهجرة رحمه الله تعالي. انتهي ملخصا من تذكرة الحفاظ للذهبي الجزء الاول ص (150 - 152) تقدم.
### | 50- 
# العلامة الجمزوري.
### | العلامة الجمزوري 
# كان حيا عام 1198ه - 1784م:
# هو سليمان الجمزوري مقرء من تصانيفه "تحفة الاطفال في تجويد
# PageV02P648
# القران. وفتح الاقفال بشرح تحفة الاطفال، والفتح الرحماني بشرح كنز المعاني تحرير حرز الاماني في القراءات السبع اه من معجم المءلفين لعمر رضا كحالة الجزء الرابع ص (257) تقدم. قلت: هذا ما جاء في معجم المءلفين كما ذكر. وجاء في كتاب "فتح الاقفال بشرح تحفة الاطفال" للمترجم ان اسمه كما قال هو "سليمان بن حسين بن محمد الجمزوري الشهير بالافندي".
# ثم ذكر العلامة الشيخ علي محمد الضباع في حاشيته علي فتح الاقفال هذا ما نصه: "واما الناظم -يعني سليمان الجمزوري- فولد بطنتدا "طنطا" في ربيع الاول سنة بضع وستين بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية وهو شافعي المذهب احمدي الخرقة شاذلي الطريقة تفقه علي مشايخ كثيرين بطنتدا واخذ القراءات والتجويد عن النور الميهي. وكان تلميذا لسيدي مجاهد الاحمدي رضي الله عنه وقوله: "بالافندي" هي كلمة تركية يشار بها للتعظيم الا انهم يستعملونها بالميم بدل الياء غالبا لقبه به سيدي مجاهد المقدم، انتهي بلفظه.
### $ 51- الاعمش: احد الاءمة الاربعة الذي وراء العشرة.
# الاعمش: احد الاءمة الاربعة الذين وراء العشرة:
# هو ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي الاعمش شيخ الاسلام. راي انس بن مالك وحفظ عنه وروي عن ابن ابي اوفي وعكرمة وابراهيم النخعي وخلق كثير، وعن شعبة والسفيانان ووكيع وخلاءق.
# قال ابن المديني: له نحو من الف وثلاثماءة حديث.
# وقال ابن عيينة: كان الاعمش اقراهم لكتاب الله واحفظهم للحديث واعلمهم بالفراءض.
# وقال الغلاس: كان الاعمش يسمي المصحف من صدقه.
# وقال وكيع: بقي الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي، وكان راسا في العلم النافع والعمل الصالح.
# PageV02P649
# وتوفي في ربيع الاول سنة ثمان واربعين وماءة وله سبع وثمانون سنة رحمه الله تعالي اه مختصرا من تذكرة الحفاظ الجزء الاول ص (154) تقدم.
### | 52- 
# ابن نجاح.
### | ابن نجاح:
# هو ابو داود سليمان بن نجاح عالم بالتفسير والقراءات والرسم العثماني للقران. ولد في قرطبة، وله تصانيف بلغت ستا وعشرين مصنفا منها: "البيان في علوم القران" و "التبيين لهجاء التنزيل". ولد سنة ثلاث عشرة واربعماءة. وتوفي سنة ست وتسعين واربعماءة للهجرة رحمه الله تعالي.
### | 53- 
# ابن جماز احد رواة الامام ابي جعفر المدني.
### | ابن جماز احد رواة الامام ابي جعفر المدني:
# هو سليمان بن مسلم بن جماز وقيل سليمان بن سالم من جماز بالجيم والزاي مع تشديد الميم ابو الربيع الزهري مولاهم المدني مقرء جليل ضابط عرض علي ابي جعفر ونافع. عرض عليه اسماعيل بن جعفر وقتيبة بن مهران. مات بعد السبعين وماءة فيما احسب انتهي من غاية النهاية الجزء الاول ص (315) تقدم.
### | 54- 
# سليم صاحب الامام حمزة الكوفي.
### | سليم صاحب الامام حمزة الكوفي:
# هو ابو عيسي ويقال ابو محمد سليم بن عيسي بن سليم بن عامر بن غالب الحنفي مولاهم الكوفي المقرء صاحب حمزة الزيات الامام القارء واخص تلامذته به واحذقهم بالقراءة واقومهم بالحرف وقد قرا عليه خلاءق لا يحصون منهم: خلف بن هشام البزار وخلاد بن خالد الصيرفي وابو عمر الدوري وعدد كثير وقد رافقه في القراءة علي بن حمزة الكساءي الامام الكبير كما انه سمع الحديث من حمزة وسفيان الثوري وطبقتهما وكان يقول: "انما التحقيق صون القران فاذا صنته فقد حققته". ولد سنة ثلاثين وماءة، وقيل سنة تسع عشرة وماءة. اه مصححة، وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءة منها رحمه الله رحمة واسعة وجزاه عن كتابه خير الجزاء اه.
# انتهي مختصرا من ص (139) ج1 رقم الترجمة 51 اه من معرفة القراء الكبار للذهبي تقدم.
# PageV02P650
### | 55- 
# ابو بكر بن عياش راوي عاصم.
### | ابو بكر بن عياش راوي عاصم:
# هو شعبة بن عياش ابو بكر الحناط -بالنون الاسدي النهشلي الكوفي الامام العلم راوي عاصم ولد سنة خمس وتسعين وعرض القران علي عاصم ثلاث مرات وعلي عطاء بن الساءب واسلم المنقري. وعرض عليه ابو يوسف يعقوب بن خليفة الاعشي ويحيي بن محمد العليمي وسهل بن شعيب وغيرهم.
# وروي عنه الحروف سماعا من غير عرض خلق كثير منهم: اسحاق بن عيسي واسحاق بن يوسف الازرق واحمد بن جبير وعبد الحميد بن صالح وعلي بن حمزة الكساءي - الامام - ويحيي بن ادم وخلاد بن خالد الصيرفي وغيرهم. وعمر دهرا طويلا الا انه قطع الاقراء قبل موته بسبع سنين وقيل باكثر وكان اماما كبيرا عالما عاملا.
# وكان من اءمة السنة قال ابو داود حدثنا حمزة بن سعيد المروزي وكان ثقة قال: سالت ابا بكر بن عياش وقد بلغك ما كان من امر ابن علية في القران. قال: ويلك من زعم ان القران مخلوق فهو عندنا كافر زنديق عدو الله لا نجالسه ولا نكلمه. وروي يحيي بن ايوب عن ابي عبد الله النخعي قال: لم يفرش لابي بكر بن عياش فراش خمسين سنة، وكذا قال يحيي بن معين ... والاثر المعروف: "ما سبقكم ابو بكر بكثير صلاة ولا صيام ولكن بشء وقر في صدره ينقله من لا معرفة له مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم بل هو من كلام ابي بكر بن عياش" ولما حضرته الوفاة ابكت اخته فقال لها: ما يبكيك انظري الي تلك الزاوية فقد ختمت فيها ثمان عشرة الف ختمة، توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة وقيل سنة اربع وتسعين.
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (325 - 327) تقدم.
# PageV02P651
### | 56- 
# الجرمي.
### | الجرمي:
# هو ابو عمر صالح بن اسحاق الجرمي ولاء والجرمي بفتح الجيم المعجمة وسكون الراء كان فقيها عالما بالنحو واللغة وله في ذلك تاليف.
# توفي سنة خمس وعشرين وماءتين للهجرة رحمه الله تعالي اه ملخصا من الاعلام للزركلي الجزء الثالث ص (274) تقدم.
### | 57- 
# ابو شعيب السوسي راوي ابي عمر البصري.
### | ابو شعيب السوسي راوي ابي عمر البصري:
# هو ابو شعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن الجارود بن مسرح الرستبي السوسي الرقي. مقرء ضابط محرر ثقة اخذ القراءة عرضا وسماعا عن ابي محمد اليزيدي وهو من اجل اصحابه وروي قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري عنه - اي عن اليزيدي - وروي القراءة عن ابي شعيب السوسي خلق كثير منهم: ابنه ابو المعصوم محمد وموسي بن جرير النحوي وابو الحارث محمد بن احمد الطرسوسي الرقي ومحمد بن اسماعيل القرشي وموسي بن جمهور واحمد بن شعيب النساءي الحافظ وغيرهم.
# مات اول سنة احدي وستين وماءتين للهجرة وقد قارب السبعين رحمه الله تعالي اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (332 - 333) تقدم.
### | 58- 
# ابو الاسود الدءلي.
### | ابو الاسود الدءلي:
# اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان ابو الاسود الدءلي قاضي البصرة ثقة جليل. اول من وضع مساءل في النحو باشارة علي رضي الله عنه فلما عرضها علي علي قال: ما احسن هذا النحو الذي نحوت فمن ثم سمي النحو نحوا. اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره فهو من المخضرمين اخذ القراءة عرضا عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما. وروي القراءة عنه ابنه ابو حرب ويحيي بن يعمر.
# PageV02P652
# توفي في طاعون الجارف بالبصرة سنة تسع وستين من الهجرة اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (345 - 346) تقدم.
### | 59- 
# الامام عاصم بن ابي النجود الكوفي التابعي احد الاءمة السبعة.
### | الامام عاصم بن ابي النجود الكوفي التابعي احد الاءمة السبعة:
# تقدمت ترجمة هذا الامام الجليل والعلم الشهير في مقدمة هذا الكتاب، فارجع اليها ان شءت والله الموفق.
### | 60- 
# العلامة البنهاوي.
### | العلامة البنهاوي:
# هو عبد الحق بن محمد البنهاوي -مصري- استاذ كبير في القراءات والتجويد واللغة وغيرها وكان يقرء في مسجد البهي الكاءن بشارع السكة الجديدة بمدينة طنطا عاصمة محافظة الغربية بجمهورية مصر العربية وقد تلقي عنه القراءات خلاءق لا يحصون كثرة. منهم من تلقي عنه القراءات السبع من طريق الشاطبية ومنهم من تلقي عنه القراءات العشر الصغري من طريق الشاطبية والدرة والقراءات العشر الكبري من طريق طيبة النشر. واما من اخذ عنه علم التجويد فطواءف كثيرة يخطءهم العد.
# ومن مصنفاته التي وصلت الينا مخطوط بعنوان "بهجة الصبيان في تجويد القران" وهو من اعيان علماء القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجريين كما يظهر مما كتبه بخطه اخر نسخة خطية له من "شرح الدرة في القراءات الثلاث" للعلامة الزبيدي فقد قال في اخرها ما نصه: "وكان الفراغ من نسخ هذا الشرح يوم الاثنين ثالث يوم من شهر ربيع الاول سنة 1304ه اربع وثلثماءة والف من الهجرة رحمه الله رحمة واسعة. افدناه من فضيلة الشيخ عبد الفتاح القاضي.
### | 61- 
# الحافظ السيوطي.
### | الحافظ السيوطي:
# هو جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري بالتصغير والنسب. حافظ محدث مءرخ اديب عالم بالقراءات له نحو من ستماءة مصنف منها: "الدر المنثور في التفسير بالماثور" و "الاتقان في علوم القران" و "الاكليل في استنباط التنزيل" وغيرها.
# PageV02P653
# ولد سنة تسع واربعين وثمنماءة للهجرة باسيوط من اعمال مصر. وتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة للهجرة رحمه الله تعالي اه من الاعلام للزركلي الجزء الرابع ص (71 - 72) تقدم.
### | 62- 
# الامام شيخ الاسلام ابو الفضل الرازي رضي الله عنه ونفعنا بعلومه.
### | الامام شيخ الاسلام ابو الفضل الرازي رضي الله عنه ونفعنا بعلومه:
# هو عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن بندار بن ابراهيم بن جبريل بن محمد بن علي بن سليمان ابو الفضل الرازي العجلي الامام المقرء شيخ الاسلام الثقة الورع الكامل مءلف كتاب جامع الوقوف وغيره قرا القران علي اناس كثيرين منهم: علي بن داود الداراني وابو عبد الله الحسين بن عثمان المجاهدي وابو الحسن الحمامي واحمد بن يحيي وابو نصر احمد بن علي السمناني واحمد بن عثمان بن جعفر المءدب والقاضي ابو الحسين علي بن الحسين البصري ومحمد بن الدينوري وابو الفرج النهرواني وابو بكر بن شاذان وطاهر بن غلبون وخلق غير هءلاء وممن قرا عليه القراءات ابو القاسم الهذلي صاحب الكامل وابو علي الحداد وابو معشر الطبري ونصر بن محمد الشيرازي شيخ السلفي وغيرهم.
# وروي عنه القراءات محمد بن ابراهيم بن محمد المزكي ومنصور بن محمد بن الحسن بن محمد شيخ ابي العلاء يقال: ان مولده بمكة المشرفة ولا يزال ينتقل الي البلدان علي قدم التجريد والعرفان. قال ابو سعيد بن السمعاني: كان مقرءا فاضلا كثير التصانيف حسن السيرة متعبدا حسن العيش منفردا قانعا باليسير يقري اكثر اوقاته ويروي الحديث وكان يسافر وحده ويدخل البراري وقال عبد الغافر الفارسي في تاريخه: كان ثقة جوالا اماما في القراءات الي ان قال: واذا فتح عليه بشء اثر به وهو ثقة ورع عارف بالقراءات والروايات عالم بالادب والنحو اكبر من ان يدل عليه مثلي وهو اشهر من الشمس واضوء من القمر ذو فنون من العلم وله شعر راءق في الزهد. ولد سنة احدي وسبعين وثلثماءة للهجرة قال الحافظ ابن الجزري: ومات في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين واربعماءة عن اربع وثمانين سنة. وكان يقول اول سفري في الطلب كنت ابن ثلاثة عشرة سنة. فكان طوافه في البلاد احدي وسبعين سنة رحمه الله تعالي ورضي عنه.
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (361 - 363 تقدم، وانظر
# PageV02P654
# معجم المءلفين الجزء الخامس ص (116) تقدم وجاء فيه انه توفي بنيسابور في جمادي الاولي الخ، وانظر بغية الوعاة للسيوطي ص (396) تقدم.
### | 63- 
# الحافظ ابو شامة.
### | الحافظ ابو شامة.
# هو عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان ابو القاسم المقدسي ثم الدمشقي الشافعي المعروف بابي شامة. الشيخ الامام الحجة والحافظ ذو الفنون، وقيل له ابو شامة لانه كان فوقه حاجبه الايسر شامة كبيرة. ولد في احد الربيعين سنة تسع وتسعين وخمسماءة وقرا القراءات علي السخاوي سنة ست عشر وستماءة. وروي الحروف عن ابي القاسم بن عيسي بالاسكندرية، اخذ عنه القراءات الشيخ شهاب الدين حسين بن الكفري واحمد بن مءمن اللبان. واخذ عنه الحروف وشرح الشاطبية الشيخ شرف الدين احمد بن سباع القراري وابراهيم بن فلاح الاسكندري.
# وكتب والف وكان اوحد زمانه صنف الكثير في انواع العلوم فشرح الشاطبية مطولا ولم يكمله ثم اختصره وهو الشرح المشهور وكتاب شرح الحديث المقتفي في مبعث المصطفي وكتاب ضوء الساري الي معرفة رءية الباري، وكتاب المحقق في الاصول. وكتاب الوجيز في علوم تتعلق بالقران العزيز وغير ذلك.
# ولي مشيخة الحديث الكبري بالاشرفية ومشيخة الاقراء بالتربة الاشرفية توفي في شهر رمضان يوم التاسع عشر سنة خمس وستين وستماءة من الهجرة ودفن خارج باب الفراديس بدمش رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الاول ص (365 - 366) تقدم.
### | 64- 
# ابن القاضي.
### | ابن القاضي 
# سنة 999ه - 1591م - 1082 - 1671م:
# هو عبد الرحمن بن ابي القاسم المكناسي الاصل الفاسي الدار والمنشا المالكي ويعرف بابن القاضي عالم اديب مشارك في بعض العلوم توفي بفاس، من اثاره:
# "الفجر الساطع في شرح الدرر اللوامع في مقرا الامام نافع"، "ازالة الشك والالتباس في نقل الم احسب الناس"، "الاستحسان وما اعقله مورد الظمان"،
# PageV02P655
# "اجوبة منظومة ومنثورة في احكام الضبط والرسم" اه من معجم المءلفين لعمر رضا كحالة الجزء الخامس ص (165) تقدم.
### | 65- 
# ابن ابي بكرة.
### | ابن ابي بكرة:
# هو عبد الرحمن بن نفيع بن الحارث بن بحر بن ابي بكرة الثقفي البصري، وردت الرواية عنه في حروف القران وسمع اباه وعليا رضي الله عنه روي عنه محمد بن سيرين وعبد الملك بن عمير، قال شعبة: كان عبد الرحمن اقرا اهل البصرة، وروي البخاري في التاريخ انه اول مولود ولد بالبصرة، وقال ابن معين : ولد سنة اربع عشرة وتوفي سنة ست وتسعين رحمه الله تعالي، اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (380 - 381) تقدم.
### | 66- 
# العلامة الشيخ عبد العزيز عيون السود.
### | العلامة الشيخ عبد العزيز عيون السود:
# هو عبد العزيز بن الشيخ محمد علي بن الشيخ عبد الغني عيون السود المولود في حمص سنة 1916م الف
# PageV02P656
# وتسعماءة وست عشرة للميلاد عالم مقدم في العلوم الشرعية والعربية والقراءات وعلومها حنفي المذهب وهو من اجلة علماء حمص بسوريا بقية السلف في الخلف علما وتقي وورعا ومهابة، ما راه احد الا ذكر المخبتين وما راه احد علي البديهة الا هابه كان يطبق العلم بالعمل وكان كثير التلاوة للقران في الصلاة وكان يديم التهجد قبل الفجر ويحيي ما بين المغرب والعشاء وما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس ويحرص علي تطبيق السنة في عبادته واكله وشربه ونومه وكل تصرفاته وكان كثير الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الي جانب تواضعه الجم لجلساءه ومحبيه لا يذكر احدا الا بخير تولي مشيخة دور الاقراء بحمص وامانة دار الافتاء بها. حضر الفقه الحنفي واصوله والحديث وعلومه والعلوم الشرعية والعربية عامة علي مشايخ اجلاء من حمص وغيرها منهم في حمص والده وعمه الشيخ عبد الغفار والشيخ عبد القادر الخوجة وفي الجزاءر الشيخ النعيم النعيمي المحدث. واخذ القراءات وعلومها بالشام والحجاز ومصر.
# فممن اخذ عنه بالشام الشيخ سليمان الفار سكوري المصري اخذ عنه القراءات السبع
# PageV02P657
# بمضمن الشاطبية والشيخ محمد سليم الحلواني شيخ القراء بدمشق الشام في وقته وقد اخذ عنه القراءات العشر بمضمن الشاطبية والدرة. والشيخ عبد القادر قويدر العربيني اخذ عنه القراءات العشر بمضمن طيبة النشر.
# ثم رحل الي الحجاز فاخذ القراءات الاربع عشرة علي العلامة الشيخ احمد حامد التيجي شيخ القراء والاقراء بمكة المشرفة زادها الله شرفا وعزا ثم رحل الي مصر فاخذ القراءات الاربع عشرة وناظمة الزهر في الفواصل وعقيلة اتراب القصاءد في الرسم علي شيخ شيخه العلامة التيجي المحقق الشيخ علي محمد الضباع شيخ عموم القراء والمقارء بالديار المصرية الاسبق.
# وقد جلس المترجم له للاقراء والفتيا في حمص بسوريا فاخذ عنه الجم الغفير القراءات وعلومها وكذلك العلوم العربية والشرعية.
# فممن اخذ عنه القراءات العشر بمضمن طيبة النشر الشيخ محمد تميم الزعبي والشيخ المحدث النعيم النعيمي الجزاءري اخذ عنه القراءات الاربع عشرة وغيرها.
# وممن اخذ عنه القراءات العشر بمضمن الشاطبية والدرة الشيخ عبد الغفار الدروبي وغيره. وممن اخذ القراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر من طريق الدرة الشيخ سعيد عبد الله شيخ القراء بحماه بسوريا وخلق غير هءلاء واجازهم.
# وله مصنفات وتحقيقات وابحاث عدة منها:
# الفتن والملاحم وعلامات الساعة الصغري والكبري.
# ورسالة النفس المطمءنة في احكام الغنة.
# ورسالة في احكام البيوع وغيرها.
# وبعد حياة حافلة مليءة بخدمة كتاب الله تعالي وتقديم العلم للمسلمين توضا المترجم وبدا في صلاة التهجد كعادته وتوفي في اثناء الصلاة في ليلة السبت الثالث عشر من شهر صفر الخير سنة 1399ه تسع وتسعين وثلثماءة والف من الهجرة من عمر قارب الثلاثة والستين عاما رحمه الله رحمة واسعة واورده موارد الابرار. وقد شيعه خلق كثير وجم غفير من علماء سوريا ووجهاءها ورثاه غير واحد من الفضلاء منهم: الاستاذ راتب السيد بقصيدة عظيمة مطلعها:
# PageV02P658
# بكي عليك البيان اليوم والقلم ... يا كامل الفضل والارشاد يا علم
# بكت عليك عيون سال مدمعها ... دمعا هتوفا فسال الدمع وهو دم
# عبد العزيز عيون السود وااسفا ... عليه مات التقي والعز والشمم
# بني من العلم صرحا لا يطاوله ... بذلك من قراوا القران او علموا
# شيخ جليل له في العلم منزلة ... جلت عن الوصف لا يرقي لها قلم
# فان اتيت عن التفسير تساله ... وصلت فهو العليم الحاذق الفهم
# هو العلا والنهي والفضل اجمعه ... والعزم والحزم والافصاح والحكم
# لقنت ناشءة الاجيال كل هدي ... وكنت اعذب ورد في الهدي لهم
# جاءوك يبغون علما فانبريت لهم ... معلما منقذا مما يظلهم
# نستودع الله شيخا كان شيخ تقي ... وكان في العلم وهو المفرد العلم
# افدناه ملخصا مع التصرف من مجلة حضارة الاسلام السنة العشرون. العدد الاول في ربيع الانوار سنة 1399ه الصادرة في سوريا تحت مقال بعنوان "رجل فقدناه" ص (78) بقلم بفضيلة الشيخ محمد علي مشعل من علماء حمص والمدرس بالمعهد العالي للدعوة بالمدينة المنورة، يقول مقيده افقر العباد واحوجهم الي الله عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي: ان هذا العالم الجليل هو اخي في الاسناد بالنسبة لما اخذه عن العلامة الضباع فان الشيخ الضباع رحمه الله قد اخذ عن العلامة الخطيب الشعار عن الامام المتولي شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية في وقته وبالنسبة لي فقد اخذت عن العلامة الشيخ احمد عبد العزيز الزيات -حفظه الله- بالقاهرة وهو عن العلامة الشيخ عبد الفتاح هنيدي وهو عن الامام المتولي. وهذا ما نحمد الله تعالي عليه فان هذا السند هو اعلي سند في مصر الان وعلو السند قربة من رب العالمين جل ثناءه وتقدست اسماءه اللهم اجعلنا من اهل القران وشفعه فينا ياذا الجلال والاكرام امين.
### | 67- 
# العلامة المحقق القاضي المعاصر.
### | العلامة المحقق القاضي المعاصر:
# هو عبد الفتاح بن عبد الغني بن محمد القاضي المولود في مدينة دمنهور عاصم محافظة البحيرة بجمهورية مصر العربية في 25 من شعبان سنة 1325ه الف وثلثماءة وخمس وعشرين للهجرة الموافق 14 من اكتوبر سنة 1907 الف وتسعماءة وسبع للميلاد، عالم مصري مبرز في القراءات وعلومها وفي العلوم الشرعية والعربية. من افاضل علماء الازهر وخيرتهم اية الدهر ووحيد العصر. له ادب رفيع واقتدار علي النظم بديع. له مصنفات غاية في الاجادة نهاية في الافادة حفظه الله تعالي نفعا للمسلمين وذخرا لكتاب رب العالمين.
# حفظ المترجم له القران الكريم ببلده مدينة دمنهور علي المرحوم الشيخ علي عياد وجوده علي كل من الشيخين الفاضلين الشيخ محمود محمد غزال والشيخ محمود محمد نصر الدين بمدينة دمنهور.
# واخذ القراءات العشر علي غير واحد من الثقات الجهابذة الاثبات منهم: العلامة الشيخ محمود محمد غزال والعلامة الشيخ محمود محمد نصر الدين المذكوران وصاحب الفضيلة الشيخ همام قطب عبد الهادي وفضيلة الشيخ حسن صبحي وقد اجازه كل من ذكر.
# طلب المترجم له للعلم الشريف
# التحقق بالمعهد الازهري بالاسكندرية بعد ان حفظ القران الكريم وحضر القسم الاول "الاعدادي حاليا" وحصل علي الشهادة الاولية "الاعدادية حاليا" ثم التحق بالقسم الثانوي من المعهد المذكور وحصل علي الشهادة الثانوية منه. ثم رحل الي القاهرة فالتحق بالقسم العالي "جامعة الازهر حاليا" وحصل علي الشهادة العالمية النظامية عام 1931م - 1932م ثم التحق بقسم التخصص القديم شعبة التفسير والحديث وحصل علي شهادة التخصص القديم "الدكتوراة حاليا" عام 1934م - 1935م.
# شيوخ المترجم له في العلم
# للمترجم له شيوخ غير من تقدم ذكرهم في القران والتجويد والقراءات فقد تلقي العلم علي كبار العلماء في عصره بالاسكندرية والقاهرة فممن تلقي عنهم بالاسكندرية اصحاب الفضيلة:
# الشيخ محمد تاج الدين في التفسير، والشيخ شحادة منيسي في البلاغة والشيخ حسن الشريف في الحديث الشريف. والشيخ امين محمود سرور في
# PageV02P659
# التوحيد والشيخ محمد احمد عرفة في الاخلاق ملخص كتاب احياء علوم الدين للغزالي والشيخ محمد عبد الله الجزار والشيخ محمد حسن الطودي والشيخ محمود عبد الداءم في الفقه الشافعي وحضر المنطق وادب البحث علي الشيوخ الافاضل.
# فضيلة الشيخ محمود شلتوت شيخ الجامع الازهر، فضيلة الدكتور عبد الله دراز وفضيلة الشيخ عبد الحليم احمد قادوم.
# وممن تلقي عنهم بالقاهرة المحروسة السادة اصحاب الفضيلة:
# الشيخ محمد العتريس في البلاغة والتفسير والاصول.
# الشيخ اسماعيل المسلاوي في الفقه الشافعي.
# الشيخ محمود خطاب السبكي في الحديث الشريف.
# الشيخ محمد شلتوت والدكتور عبد الله دراز كلاهما في التفسير.
# الشيخ محمد العزبي رزق والشيخ ابراهيم خاطر كلاهما في التوحيد.
# العلامة الكبير الفيلسوف الاسلامي الشيخ يوسف الدجوي في التفسير.
# العلامة الشيخ سيد بن علي المرصفي امام الادباء في عصره في الادب كتابه رغبة الامل بشرح الكامل للمبرد.
# شيوخه في قسم التخصص
# الشيخ احمد مكي من هيءة كبار العلماء في التفسير.
# الشيخ عبد الله جاد من هيءة كبار العلماء في التفسير ايضا.
# الشيخ محمد الخضر حسين شيخ الجامع الازهر في صحيح البخاري في جميع سني التخصص.
# ما وليه المترجم له من الوظاءف في الازهر الشريف
# اولا: عين مدرسا في المعهد الازهري الثانوي بالقاهرة عقب التخرج.
# ثانيا: عين رءيسا لقسم القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر حينذاك.
# ثالثا: عين مفتشا عاما بالمعاهد الازهرية.
# رابعا: عين شيخا للمعهد الازهري بدسوق ثم شيخا للمعهد الازهري بدمنهور بلد المترجم له.
# PageV02P660
# خامسا: عين وكيلا عاما للمعاهد الازهرية.
# سادسا: عين مديرا عاما للمعاهد الازهرية الي ان احيل للتقاعد.
# سابعا: عين رءيسا لقسم القراءات بكلية القران الكريم والدراسات الاسلامية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة حتي الان.
# نشاط المترجم له العلمي
# للمترجم له نشاط علمي في غير ما تقدم من الوظاءف التي اسندت اليه بالازهر من ذلك:
### | 1- 
# عين رءيسا للجنة تصحيح المصاحف بالازهر حتي الان.
### | 2- 
# عين خطيبا بمسجد العارف بالله الامام عبد الوهاب الشعراني بالقاهرة.
### | 3- 
# عين عضوا في لجنة اختبار القراء بالاذاعة بجمهورية مصر العربية.
# مءلفات المترجم له
# للمترجم له مصنفات عدة تزيد عن العشرين مصنفا في القراءات وغيرها من العلوم الشرعية منها:
### | 1- 
# كتاب الوافي شرح علي الشاطبية في القراءات السبع.
### | 2- 
# كتاب الايضاح شرح علي الدرة في القراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر.
### | 3- 
# كتاب البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة من طريقي الشاطبية والدرة.
### | 4- 
# النظم الجامع لقراءة الامام نافع.
### | 5- 
# شرح النظم الجامع لقراءة الامام نافع من الشاطبية.
### | 6- 
# نظم السر المصون في رواية قالون من الشاطبية.
### | 7- 
# شرح السر المصون في رواية قالون من الشاطبية.
### | 8- 
# شرح منحة مولي البر: فيما زاد النشر للقراء العشرة للعلامة الابياري.
### | 9- 
# القراءات في نظر المستشرقين والملاحدة وهو من انفس ما كتب المترجم له.
### | 10- 
# شرح ناظمة الزهر المسمي بشير اليسر في علم الفواصل.
### | 11- 
# الفراءد الحسان في عد اي القران "نظم".
### | 12- 
# نفاءس البيان شرح الفراءد الحسان: في عد اي القران.
# PageV02P661
### | 13- 
# من علوم القران.
### | 14- 
# منظومة نفيسة للغاية في علم الميراث مشروحة.
### | 15- 
# الصيام واحكامه وسننه وغير ذلك من المصنفات وجميعها مطبوع وله تحقيقات علي عدة كتب مطبوعة منها:
# (ا) دليل الحيران شرح مورد الظمان في رسم وضبط القران للعلامة المارغني.
# (ب) شرح العقيلة للعلامة ابن القاصح في رسم القران الكريم.
# (ج) شرح المقدمة الجزرية للشيخ خالد الازهري.
# (د) تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة للحافظ ابن الجزري وغير ذلك من التحقيقات.
# تلامذة المترجم له
# للمترجم له تلاميذ في مصر والحجاز وتونس والباكستان منهم:
# فضيلة الدكتور عبد العزيز عبد الفتاح القاري عميد كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية بالمدينة المنورة.
# وفضيلة الشيخ علي عبد الرحمن الحذيفي امام الحرم النبوي الشريف.
# وفضيلة الشيخ علي مشرف امام وخطيب مسجد قباء بالمدينة المنورة.
# والشيخ منير محمد المظفر التونسي بتونس.
# والشيخ سعيد احمد محمد عيسي من السند.
# ومن مصر خلق كثير يصعب حصرهم منهم:
# فضيلة الدكتور زكريا البري وزير الاوقاف بجمهورية مصر العربية.
# وفضيلة الدكتور موسي شاهين لاشين عميد كلية اصول الدين جامعة الازهر.
# وفضيلة الدكتور عوض الله حجازي عميد كلية اصول الدين جامعة الازهر سابقا. وخلق غير هءلاء لا يحصون في العلوم العربية والشرعية والتجويد والقراءات.
# PageV02P662
# هذا: ولا يزال المترجم له حيا بارك الله في عمره وعمله واحسن حياته في الاولي ومنقلبه في الاخري واجزل له الثواب امين.
# افدناه من المترجم له نفسه واملاه علينا بمنزله بالمدينة المنورة حيث يعمل رءيسا لقسم القراءات بكلية القران الكريم والدراسات الاسلامية كما تقدم في الترجمة وفقه الله ورزقه الصحة والعافية امين.
### | 68- 
# ابن العلامة المارغني التونسي.
### | ابن العلامة المارغني التونسي:
# هو عبد الواحد بن العلامة الكبير الشيخ ابراهيم بن احمد المارغني التونسي صاحب التاليف الكثيرة في الرسم والضبط والقراءات وغيرها وقد ترجمنا له في هذا الملحق. وعبد الواحد هذا من العلماء المعاصرين الافذاذ والمدرس بجامع الزيتونة بتونس وله تاليف وتعليقات وتتمات علي كتب والده وجده لامه العلامة الشريف ابن يالوشة شيخ الاقراء بجامع الزيتونة في وقته وقد ترجمنا له هنا ايضا. ولا يزال العلامة ابن المارغني حيا الي الان نفع الله بعلومه الاسلام والمسلمين امين.
### | 69- 
# ابن ابي الهذيل رضي الله تعالي عنه.
### | ابن ابي الهذيل رضي الله تعالي عنه:
# هو ابو المغيرة عبد الله بن ابي الهذيل العنزي الكوفي تابعي كبير سمع من عمر وعلي وعمار بن ياسر وابن مسعود وعبد الله بن عمر وابي بن كعب وخباب بن الارت رضي الله عنهم وروي عن ابي بكر رضي الله عنه وفي سماعه منه نظر. وروي عنه خلق كثير. قال النساءي: "ثقة" وقال العجلي: "تابعي ثقة وكان عثمانيا" ذكره خليفه في الطبقات وتوفي في ولاية خالد القسري.
# انظر ترجمته في (62/6) تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني: نشر دار صياد طبعة مصورة عن طبعة داءرة المعارف النظامية العثمانية الكاءنة بحيدراباد الدكن بالهند سنة 1326ه.
# PageV02P663
### | 70- 
# ابن ذكوان من رواه الامام ابن عامر الشامي: احد الاءمة السبعة.
### | ابن ذكوان من رواة الامام ابن عامر الشامي: احد الاءمة السبعة:
# هو عبد الله بن احمد بن بشير ويقال بشير بن ذكوان بن عمرو بن حسان بن داود بن حسنون بن سعد بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابو عمرو وابو محمد القرشي الفهري الدمشقي الامام الاستاذ الشهير الراوي الثقة شيخ الاقراء بالشام وامام جامع دمشق.
# اخذ القراءة عرضا عن ايوب بن تميم وهو الذي خلفه في القيام بالقراءة بدمشق قال ابو عمرو الحافظ وقرا علي الكساءي - الامام - حين قدم الشام. وروي الحروف سماعا عن اسحاق بن المسيبي عن نافع، وروي القراءة عنه خلق كثير منهم: ابنه احمد واحمد بن انس واحمد بن المعلي واحمد بن يوسف التغلبي واحمد بن نصر بن شاكر بن ابي رجاء وسهل بن عبد الله بن الفرخان الزاهد وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي وعبد الله بن عيسي الاصفهاني ومحمد بن موسي الصوري وهارون بن الاخفش - وقد ترجمنا له في هذا الكتاب - واناس كثيرون غير هءلاء. والف كتاب اقسام القران وجوابها وما يجب علي قارء القران عند حركة لسانه.
# قال ابو زرعة الدمشقي لم يكن بالعراق ولا بالحجاز ولا بالشام ولا بمصر ولا بخراسان في زمان ابن ذكوان اقرا عندي منه.
# وقال النقاش قال ابن ذكوان: اقمت عند الكساءي سبعة اشهر وقرات عليه القران غير مرة.
# ولد يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين وماءة وتوفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شوال وقيل لسبع خلون منه سنة اثنتين واربعين وماءتين للهجرة. وقد غلط من قال سنة ثلاث واربعين رحمه الله تعالي، انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الاول ص (404 - 405) تقدم.
### | 71- 
# الامام عبد الله بن عامر الشامي والدمشقي او اليحصبي احد الاءمة السبعة.
### | الامام عبد الله بن عامر الشامي والدمشقي او اليحصبي احد الاءمة السبعة:
# هو عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة بن عامر بن عبد الله بن عمران
# اليحصبي نسبة الي يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عامر وهو هود عليه السلام.
# PageV02P664
# وفي يحصب الكسر والضم فاذا ثبت الكسر فيه جاز الفتح في النسبة فعلي هذا يجوز في اليحصبي - اي في الصاد - الحركات الثلاث وقد اختلف في كنيته كثيرا والاشهر انه ابو عمران امام اهل الشام في القراءة والذي انتهت اليه مشيخة الاقراء بها تابعي جليل القدر واحد الاءمة السبعة قرا علي المغيرة بن شهاب صاحب عثمان وهو الاصح وعلي ابي الدرداء الصحابي واثبته الداني وهو غير بعيد وعلي فضالة بن عبيد الانصاري وهو جيد ويحتمل سماعه لقراءة عثمان بن عفان ويمكن ان يكون قرا عليه بعض القران ولا يمتنع قراءته علي واثلة بن الاسقع. قال ابو علي الاهوازي: كان ابن عامر اماما عالما ثقة فيما اتاه حافظا لما رواه متقنا لما وعاه. عارفا فهما قيما فيما جاء به صادقا فيما نقله من افاضل المسلمين وخيار التابعين واجلة الراوين لا يتهم في دينه ولا يشك في يقينه ولا يرتاب في امانته ولا يطعن عليه في روايته صحيح نقله فصيح قوله عاليا في قدره مصيبا في امره مشهورا في علمه رجوعا الي فهمه لم يتعد فيما ذهب اليه الاثر ولم يقل قولا يخالف فيه الخبر اه وكان امام الجامع بدمشق، لا يري فيه بدعة الا غيرها وظل ناظرا علي عمارته حتي فرغ وولي قضاء الشام.
# قال الحافظ ابن الجزري في النشر: "ام - اي ابن عامر- المسلمين بالجامع الاموي سنين كثيرة في ايام عمر بن عبد العزيز وقبله وبعده فكان ياتم به وهو امير المءمنين وناهيك بذلك منقبة وجمع له بين الامامة والقضاء ومشيخة الاقراء بدمشق ودمشق اذ ذاك دار الخلافة ومحط رجال العلماء والتابعين فاجمع علي قراءته وعلي تلقيها بالقبول وهم الصدر الاول من افاضل المسلمين. اه. ولد ابن عامر سنة ثمان من الهجرة علي الصواب.
# قال خالد بن يزيد سمعت عبد الله بن عامر اليحصبي يقول: ولدت سنة ثمان من الهجرة في البلقا بضيعة يقال لها رحاب، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولي سنتان وذلك قبل فتح دمشق وانقطعت الي دمشق بعد فتحها ولي تسع سنين اه. وقد ثبت سماعه من جماعة من الصحابة منهم: معاوية بن ابي سفيان
# PageV02P665
# والنعمان بن بشير وواثلة بن الاسقع وفضالة بن عبيد وروي عند القراء خلق كثيرون منهم: يحيي بن الحارث الذماري وهو الذي خلفه في القيام بها. واخوه عبد الرحمن بن عامر وربيعة بن يزيد وجعفر بن ربيعة واسماعيل بن عبيد الله بين ابي المهاجر وغيرهم.
# وروي عن يحيي بن الحارث الذماري ايوب بن تميم وعنه ابو عمرو عبد الله بن بشير بن ذكوان احد رواءي قراءة عبد الله بن عامر وقد تقدمت ترجمته. وروي عن يحيي الذماري ايضا عراك المروزي الذي روي عنه ابو الوليد هشام بن عمار الدمشقي الراوي الثاني لابن عامر وستاتي ترجمته.
# توفي الامام عبد الله بن عامر بدمشق يوم عاشوراء ثمان عشرة وماءة للهجرة رضي الله تعالي عنه والحقه بالصالحين والحقنا معه بمنه وكرمه امين.
# انظر غاية النهاية للحافظ ابن الجزري الجزء الاول ص (423 - 425) تقدم.
# وانظر النشر للحافظ ابن الجزري الجزء الاول ص (144) تقدم.
# وانظر سراج القاري (شرح الشاطبية) لابن القاصح ص (11) تقدم.
### | 72- 
# سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما.
### | سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما:
# هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب الامام رضي الله عنهما العدوي المدني الفقيه، احد الاعلام في العلم والعمل شهد الخندق وهو من اهل بيعة الرضوان وممن كان يصلح للخلافة، فعين لذلك يوم الحكمين مع وجود مثل الامام علي وفاتح العراق سعد ونحوهما - رضي الله عنهما - ومناقبه جمة اثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم ووصفه بالصلاح.
# وقال سلام بن مسكين: سمعت الحسن يقول: اتوا ابن عمر فقالوا: انت سيد الناس وابن سيدهم والناس بك راضون اخرج نبايعك فقال: لا والله لا يهراق في محجمة دم.
# وروي ابن عيينة عن عمر بن محمد بن زيد سمعت ابي يقول: ما ذكر ابن عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قط الا بكي. وما مر علي ربعهم الا غمض عينيه، وما احسن قول سفيان الثوري يقتدي بعمر في الجماعة وبابنه في الفرقة.
# PageV02P666
# وقال عتيق بن يعقوب: سمعت مالكا يقول: قال لي ابن شهاب: لا تعدلن براي ابن عمر فانه اقام ستين سنة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يخف عليه شء من امره ولا من امر اصحابه.
# وقال يحيي بن يحيي التميمي قلت لمالك: اليس قلت، سمعت المشايخ يقولون: من اخذ بقول ابن عمر لم يدع من الاستقصاء شيءا؟ قال: نعم. والاثار في مثل هذا كثيرة متوافرة.
# توفي ابن عمر رضي الله عنهما في اول سنة اربع وسبعين للهجرة وهو شقيق ام المءمنين حفصة رضي الله عنهما.
# انظر تذكرة الحفاظ للذهبي الجزء الاول (37 - 40) تقدم.
### | 73- 
# الامام عبد الله بن كثير المكي احد الاءمة السبعة رضي الله تعالي عنه.
### | الامام عبد الله بن كثير المكي احد الاءمة السبعة رضي الله تعالي عنه:
# هو عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن زاذان بن فيروز بن هرمز الامام ابو معبد المكي الداري امام اهل مكة في القراءة. اختلف في كنيته والصحيح ما قدمناه وقيل له الداري لانه كان عطارا. والعطار تسميه العرب داريا نسبة الي دارين موضع بالبحرين يجلب منه الطيب.
# ولد بمكة سنة خمس واربعين ولقي بها عبد الله بن الزبير وابا ايوب الانصاري وانس بن مالك ومجاهد بن جبر، ودرباس مولي عبالله بن عباس وروي عنهم.
# واخذ القراءة عرضا عن عبد الله بن الساءب وعرض ايضا علي مجاهد بن جبر ودرباس مولي ابن عباس. ووري القراءة عنه خلق كثير منهم: اسماعيل بن عبد الله القسط واسماعيل بن مسلم وجرير بن حازم والحارث بن قدامة والخليل بن احمد وسليمان بن المغيرة وشبل بن عباد وابنه صدقة بن عبد الله وعبد الملك بن جريج عيسي بن عمر الثقفي ومعروف بن مشكان وهارون بن موسي وابن ابي فديك وابن ابي مليكة وسفيان بن عيينة وابو عمرو بن العلاء البصري - الامام - وخلق غير هءلاء.
# وكان ابن كثير فصيحا بليغا مفوها ابيض اللحية طويلا جسيما اشهل العينين يخضب بالحناء عليه السكينة والوقار.
# PageV02P667
# قال الاصمعي قلت لابي عمرو قرات علي ابن كثير قال: نعم ختمت علي ابن كثير بعد ما ختمت علي مجاهد. وكان ابن كثير اعلم بالعربية من مجاهد. وقال ابن مجاهد ولم يزل عبد الله هو الامام المجتمع عليه في القراءة بمكة حتي مات سنة عشرين وماءة للهجرة وقال سفيان بن عيينة: حضرت جنازة ابن كثير الداري سنة عشرين وماءة اه رحمه الله رحمة واسعة وطيب ثراه، انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (443 - 445) تقدم.
### | 74- 
# ابو سالم العياشي.
### | ابو سالم العياشي:
# هو ابو سالم عبد الله بن محمد بن ابي بكر العياشي المغربي المالكي الاديب الامام الحجة الثبت احد من احيا الله بهم طريقة الرواية بعد ان كانت شمسها علي اطراف النخيل وجدد من فنون الامر كل رسما محيل. قرا بفاس علي الامام الابار والشيخ ميارة وابي زيد بن القاضي وابي محمد عبد القادر الفاسي وهو عمرته واجازه اجازة عامة. واخذ ببلده عن والده وغيره وحج مرارا وجاور بالحرمين وبالقدس والخليل. واخذ عن الشيخ علي الاجهوري والامام ابن مهل عيسي بن محمد الثعالبي وابي اسحاق الشهرزوري وغيرهم ممن اشتملت عليه رحلته وفهارسه.
# وكان رحمه الله تعالي من اهل الخير والصلاح متسما بالزهد والورع وله تاليف حسنة منها: "منظومة البيوع وشرحها" و "تنبيه ذوي الهمم العالية عن الزهد في الدنيا الفانية" و "تاليف في معني لو الشرطية" و " كتاب الحكم بالعدل والانصاف واقتفاء الاثر" و "تحفة الاخلاء باسانيد الاجلاء" و "ورحلته المسماة بماء المواءد" وهي رحلة بعيدة. وله غير ذلك وله شعر حسن.
# ولد رحمه الله تعالي سنة 1037ه سبع وثلاثين والف من الهجرة. وتوفي في ذي القعدة الحرام عام 1090ه تسعين والف من الهجرة اه من الصفوة باختصار.
# افدناه من كتاب المترجم له "المرحلة العياشية ماء المواءد" مختصرا من الصحيفة الاولي وسبقت الاشارة اليها فيما سبق.
# PageV02P668
### | 75- 
# سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
### | سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
# هو عبد الله بن مسعود بن الحارث بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر ابو عبد الرحمن الهذلي المكي احد السابقين والبدريين والعلماء الكبار من الصحابة اسلم قبل عمر، عرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم وعرض عليه خلق كثير منهم: الحارث بن قيس وزر بن حبيش وعبيد بن قيس وعبيد بن فضلة وعمرو بن شرحبيل وابو عبد الرحمن السلمي وابو عمروا الشيباني وغيرهم.
# وكان ادم خفيف اللحم لطيف القد احمش الساقين حسن البزة طيب الراءحة موصوفا بالذكاء والفطنة وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم ويلزمه ويحمل نعله ويتولي فراشه ووساده وسواكه وطهوره وكان صلي الله عليه وسلم يطلعه علي اسراره ونجواه. وكانوا لا يفضلون عليه في العلم، وروي عبيدة السمعاني عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم بشره بالجنة وسمعه صلي الله عليه وسلم يدعو فقال: سل تعطه، وقال لرجل عبد الله في الميزان اثقل من احد. وقال حذيفة: ما اعلم احدا اقرب سمتا ولا هديا ولا دلا برسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد وهو الذي اجتز راس ابي جهل واتي به النبي صلي الله عليه وسلم.. وكان مع ذلك هو الامام في تجويد القران وتحقيقه وترتيله مع حسن الصوت حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا قراءة ابن ام عبد" ومناقبه جمة ... واليه تنتهي قراءة عاصم وحمزة والكساءي وخلف والاعمش، وفد من الكوفة الي المدينة فمات بها اخر سنة اثنتين وثلاثين ودفن في البقيع وله بضع وستون سنة. ولما جاء نعيه الي ابي الدرداء قال: ما ترك بعده مثله رحمه الله تعالي رحمة واسعة اه مختصرا من غاية النهاية الجزء الاول ص (258 - 259) تقدم.
### | 76- 
# ابن هشام النحوي.
### | ابن هشام النحوي:
# هو ابو محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن يوسف بن هشام من اءمة العربية
# PageV02P669
# وقال ابن خلدون: انه انحي من سيبويه. ومن تصانيفه "مغني اللبيب عن كتب الاعاريب وشذور الذهب وقطر الندي وبل الصدي واوضح المسالك وغيرها". ولد بمصر سنة ثمان وسبعماءة وبها توفي سنة احدي وستين وسبعماءة من الهجرة رحمه الله تعالي.
# انتهي ملخصا من الاعلام للزركلي الجزء الرابع ص (291) تقدم.
### | 77- 
# ابن جريج.
### | ابن جريج:
# هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ابو الوليد وقيل ابو خالد القرشي المكي احد الاعلام روي القراءة عن عبد الله بن كثير وروي عنه القراءة سلام بن سليمان ويحيي بن سعيد الانصاري والثوري.
# قال سفيان بن عيينة سمعته يقول: ما دون العلم تدويني احد. ولد سنة ثمانين وتوفي سنة تسع واربعين وقيل سنة خمسين وماءة للهجرة اه من غاية النهاية الجزء الاول ص (469) تقدم.
### | 78- 
# العلامة السنطاوي.
### | العلامة السنطاوي:
# هو عثمان راضي السنطاوي - مصري علامة محقق في التجويد والقراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة وطيبة النشر. ويعد من اعيان القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجريين له تاليف عديدة وتصانيف مفيدة منها: "رسالة في رواية ورش من طريق الاصبهاني" و "رسالة لحفص عن عاصم من طريق الطيبة ورسالة في قراءة حمزة بالسكت المطلق من طريق الطيبة ايضا، ورسالة ليعقوب البصري من الطيبة كذلك" وكل هذه الرساءل حفظتها في الصغر، وانتفعت بها وهي مخطوطة وله نظم بديع سلس علي وزان الشاطبية يسمي "النفاءس المطربة في تحرير الطيبة" طبع قديما سنة عشرين وثلاثماءة والف للهجرة وفيها فرغ من تاليفه وانشد في هذا المعني باخر النظم المذكور:
# وناظمه عثمان راض بسنطة ... ويرجو من الرحمن ان ينفع الملا
# وفي الماءة التثليث والالف مفرد ... وعشرون قد مضت من الهجرة انجلا
# والسنطاوي نسبة الي مدينة "السنطا" من اعمال محافظة الغربية بمصر.
# PageV02P670
# افدناه من مءلفات المترجم له المخطوطة والمطبوعة.
### | 79- 
# الحافظ ابو عمرو الداني.
### | الحافظ ابو عمرو الداني:
# هو عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر ابو عمرو الداني الاموي مولاهم القرطبي المعروف في زمانه بابن الصيرفي الامام العلامة الحافظ استاذ الاستاذين وشيخ مشايخ المقرءين ولد سنة احدي وسبعين وثلثماءة. قال: وابتدات في طلب العلم في سنة ست وثمانين ورحلت الي المشرق سنة سبع وتسعين ودخلت في شوال منها فمكثت بها سنة وحججت ودخلت الاندلس في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلثماءة وخرجت الي السفر سنة ثلاث واربعماءة فسكنت سرقسطة سبعة اعوام ثم رجعت الي قرطبة. قال: وقدمت دانية سنة سبع عشرة فاستوطنها حتي مات.
# اخذ القراءات عرضا عن خلف بن ابراهيم بن خاقان وابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون وعبد العزيز بن جعفر بن خواستي الفارسي وابي الفتح فارس بن احمد واكثر عنه وابي الفرج محمد بن عبد الله النجاد وخاله محمد بن يوسف وعبيد الله بن سلمة بن حزم ومنه تعلم عامة القران وعبد الله بن ابي عبد الرحمن المصاحفي.
# وروي كتاب السبعة لابن مجاهد سماعا عن ابي مسلم محمد بن احمد الكاتب بسماعه منه.
# وروي الحروف عن احمد بن عمر بن محفوظ ومحمد بن عبد الواحد البغدادي والحسن بن سليمان الانطاكي والحسن بن محمد بن ابراهيم البغدادي. وسمع الحديث من جماعة وبرز فيه وفي اسماء رجاله وفي القراءات علما وعملا وفي الفقه والتفسير وساءر انواع العلوم.
# قرا عليه خلق كثيرون منهم: ولده احمد بن عثمان بن سعيد والحسين بن علي بن مبشر وخلف بن ابراهيم الطليطلي وخلف بن محمد الانصاري وابو داود سليمان بن نجاح وعبد الملك بن عبد المقدوس وغيرهم.
# وروي عنه التيسير سماعا عبد الحق بن ابي مروان بن الثلجي الاندلسي وابو القاسم شيخ ابن تمارة. وروي عنه بالاجازة ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله
# PageV02P671
# الخولاني واحمد بن عبد الملك بن ابي جمزة المرسي وهو اخر من روي عنه مطلقا فانه بقي بعد الثلاثين وخمسماءة.
# قال ابن بشكوال كان احد الاءمة في علم القران ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه واعرابه وجمع في ذلك تواليف حسانا يطول تعدادها وله معرفة بالحديث وطرقه واسماء رجاله ونقلته وكان حسن الخط جيد الضبط من اهل الحفظ والذكاء والتفنن دينا فاضلا ورعا سنيا.
# وقال المغامي: كان ابو عمرو الداني مجاب الدعوة مالكي المذهب. قرات بخط شيخنا الحافظ عبد الله بن محمد بن خليل رحمه الله قال بعض الشيوخ: لم يكن في عصره ولا بعد عصره بمدد احد يضاهيه في حفظه وتحقيقه وكان يقول: ما رايت شيءا الا كتبته ولا كتبته الا حفظته ولا حفظته فنسيته. وكان يسال عن المسالة مما يتعلق بالاثار وكلام السلف فيوردها بجميع ما فيها مسندة من شيوخه الي قاءلها ... ومن نظر كتبه علم مقدار لرجل وما وهبه الله تعالي فيه فسبحان الفتاح العليم وصنف كثيرا من الكتب تجتزء منها بالاتي:
# كتاب جامع البيان فيما رواه في القراءات السبع وكتاب التيسير المشهور في القراءات السبع ومنظومته الاقتصاد ارجوزة في مجلد وكتاب المفردات في القراءات السبع وكتاب المقنع في رسم المصحف وكتاب المحكم في نقط المصاحف وكتاب المحتوي في القراءات الشواذ وكتاب طبقات القراء في اربعة اسفار وهو عظيم في بابه، وكتاب الوقف والابتداء وكتاب التحديد في الاتقان والتجويد وكتاب الامالة وكتاب شرح قصيدة الخاقاني في التجويد وغير ذلك.
# توفي الحافظ ابو عمرو الداني بدانية يوم الاثنين منتصف شوال سنة اربع واربعين واربعماءة ودفن من يومه بعد العصر ومشي صاحب دانية امام نعشه وشيعه خلق عظيم رحمه الله تعالي، انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (503- 505) تقدم.
# قلت: والحافظ ابو عمرو الداني من رجال اسنادنا في جميع اجازاتي للقراءات.
### | 80- 
# ورش المصري من رواة الامام نافع المدني.
### | ورش المصري من رواة الامام نافع المدني:
# هو عثمان بن سعيد قيل سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سليمان بن ابراهيم
# وقيل سعيد بن عدي بن غزوان بن داود بن سابق ابو سعيد وقيل ابو القاسم، وقيل ابو عمرو القرشي مولاهم المصري الملقب بورش اه،
# PageV02P672
# وجاء في النجوم الطوالع للعلامة المارغني ان اسمه عثمان واسم ابيه سعيد بن عدي بن غزوان بن داود بن سابق المصري مولي الزبير بن العوام ولقبه ورش اه شيخ القراء المحققين وامام اهل الاداء المرتلين انتهت اليه رءاسة الاقراء بالديار المصرية في زمانه.
# ولد سنة عشر وماءة بمصر ورحل الي الامام نافع بن ابي نعيم بالمدينة المنورة فعرض عليه القران عدة ختمات في سنة خمس وخمسين وماءة.
# قال صاحب النجوم الطوالع: "ورجع الي مصر فانتهت اليه رءاسة الاقراء بها فلم ينازعه فيها احد" اه وكان اشقر ازرق ابيض اللون قصيرا ذا كدنة هو الي السمن اقرب منه الي النحافة، فقيل ان نافعا لقبه بالورشان لانه كان علي قصره يلبس ثيابا قصارا وكان اذا مشي بدت رجلاه مع اختلاف الوانه فكان نافع يقول: هات يا ورشان واقرا يا ورشان واين الورشان ثم خفف فقيل: ورش والورشان طاءر معروف. وقيل: ان الورش شء يصنع من اللبن لقب به لبياضه ولزمه ذلك حتي صار لا يعرف الا به ولم يكن فيما قبل احب اليه منه فيقول: استاذي سماني به ... ثم اشتغل بالقران والعربية فمهر فيهما.
# عرض عليه القران اناس كثيرون منهم: احمد بن صالح وداود بن ابي طيبة وابو الربيع سليمان بن داود المهري يعرف بابن اخي الرشديني وعامر بن سعيد ابو الاشعث الجرشي ويونس بن عبد الاعلي وابو يعقوب الازرق وغير هءلاء.
# وكان ورش حجة في القراءة جيدا فيها حسن الصوت اذا قرا يهمز ويمد ويشدد ويبين الاعراب لا يمله سامعه، ومناقبه جمة.
# توفي ورش بمصر سنة سبع وتسعين وماءة عن سبع وثمانين سنة ودفن بالقرافة الصغري.
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (502 - 503) تقدم، وانظر
# PageV02P673
# النجوم الطوالع ص (15 - 16) تقدم.
### | 81- 
# الشيخ عثمان مراد.
### | الشيخ عثمان مراد:
# هو عثمان بن سليمان مراد من افاضل علماء مصر في التجويد والقراءات وله في ذلك نظم وتاليف ومن نظمه: "السلسبيل الشافي في احكام التجويد الوافي" وله عليه شرح بديع وكلاهما مطبوع. وكان شيخا لمقراة مسجد الامام الحسين بن علي بالقاهرة وقد توفي فيما بين سنة خمسين وتسعماءة والف وسنة ستين وتسعماءة والف من ميلاد سيدنا عيسي ابن مريم صلي الله علي نبينا محمد وعليه وسلم افدناه من رسالة وردتنا من تلميذه الاستاذ سعيد سمور المدرس بكلية الشريعة بالجامعة الاردنية بخطه.
### | 82- 
# امير المءمنين سيدنا عثمان بن عفان جامع القران رضي الله عنه.
### | امير المءمنين سيدنا عثمان بن عفان جامع القران رضي الله عنه:
# هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابو عبد الله وابو عمرو القرشي الاموي امير المءمنين ذو النورين احد السابقين الاولين واحد من جمع القران حفظا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرض عليه. عرض عليه القران المغيرة بن ابي شهاب المخزومي وابو عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش وابو الاسود الدءلي ويقال وعبد الله بن عامر فيما ذكره الوليد بن مسلم عن يحيي بن الحارث، تزوج بابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية فولدت له عبد الله وبه كان يكني ثم كني بابيه عمرو فما توفيت رقية ليالي بدر زوجه النبي صلي الله عليه وسلم باختها ام كلثوم. وكان معتدل الطول كثير اللحية حسن الوجه اسمر بعيد ما بين المنكبين يخضب بالصفرة. قال الساءب: رايته فما رايت شيءا اجمل منه وكان اصغر من النبي صلي الله عليه وسلم بست سنين. قتل شهيدا مظلوما في داره يوم الاربعاء وقيل يوم الجمعة بعد العصر وكان صاءما ثامن عشر الحجة سنة خمس وثلاثين وله اثنتان وثمانون سنة علي الصحيح قاتل الله من قتله ودفن ليلة السبت بالبقيع وصلي عليه جبير بن مطعم. قال : لم يشك في هلال رمضان حتي قتل عثمان رضي الله تعالي عنه اه.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية للحافظ ابن الجزري الجزء الاول ص (507) تقدم.
# PageV02P674
### | 83- 
# عدي بن حاتم رضي الله عنه.
### | عدي بن حاتم رضي الله عنه:
# هو ابو طريف بفتح المهملة واخره فاء عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج - بفتح المهملة وسكون المعجمة اخره جيم - الطاءي صحابي شهير، وكان ممن ثبت علي الاسلام في الردة وحضر فتوح العراق وحروب علي. ومات سنة ثمان وستين وهو ابن ماءة وعشرين سنة وقيل ماءة وثمانين.
# افدناه من الحافظ ابن حجر، تقريب التهذيب ص (237) تقدم.
### | 84- 
# الامام علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه.
### | الامام علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه:
# هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الامام ابو الحسن الهاشمي امير المءمنين واحد السابقين الاولين فضاءله اكثر من ان تحصي ومناقبه اعظم من ان تستقصي، روينا عن ابي عبد الرحمن السلمي انه قال: ما رايت ابن انثي اقرا لكتاب الله تعالي من علي، وقال ايضا: ما رايت اقرا من علي. عرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو من الذين حفظوه اجمع بلا شك عندنا. وقد ابعد الشعبي في قوله: انه لم يحفظه، قال يحيي بن ادم قلت لابي بكر بن عياش يقولون ان عليا رضي الله عنه لم يقرا القران فقال: ابطل من قال هذا، عرض عليه ابو عبد الرحمن السلمي وابو الاسود الدءلي وعبد الرحمن بن ابي ليلي. واجمع المسلمون علي انه قتل شهيدا يوم قتل وما علي وجه الارض افضل منه، ضربه عبد الرحمن بن ملجم صبيحة سابع عشر شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة بالكوفة وهو ابن ثمان وخمسين سنة فبما قاله ابنه الحسين رضي الله عنه فعلي هذا يكون اسلم وهو ابن ثمان سنين. وقال محمد بن الحنفية: قتل ابي وله ثلاث وستون سنة وكذا قال الشعبي وابن عياش وجماعة، وقيل ابن سبع وخمسين سنة رضي الله عنه ورحمه رحمة واسعة ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (546 - 547) تقدم.
### | 85- 
# الشيخ صبرة الغرياني.
### | الشيخ صبرة الغرياني:
# هو علي بن احمد صبرة الغرياني مصري عالم ازهري شافعي المذهب اشتغل بتدريس التجويد وغيره من العلوم العربية والشرعية في القسم الاول
# PageV02P675
# -الاعدادي حاليا - بالازهر الشريف سنة ثلاثين وثلاثماءة والف من هجرة النبي الامي صلي الله عليه وسلم. ومن تصانيفه كتاب: "العقد الفريد في فن التجويد" المعروف بالعقد الفريد الكبير وله تلخيص عليه وكلاهما مطبوع. وقد فرغ من تاليف العقد الفريد صباح الجمعة المبارك الثاني عشر من ربيع الاول من السنة المذكورة رحمه الله تعالي.
# افدناه من كتابه العقد الفريد وقد ذكرناه في المراجع اه.
### | 86- 
# الكساءي الكبير الامام احد الاءمة السبعة.
### | الكساءي الكبير الامام احد الاءمة السبعة:
# هو علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الاسدي مولاهم وهو من اولاد الفرس من سواد العراق كذا قال ابو بكر بن ابي داود السجستاني ابو الحسن الكساءي الامام الذي انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة بعد حمزة الزيات.
# اخذ القراءة عرضا عن حمزة اربع مرات وعليه اعتماده وعن محمد بن ابي ليلي وعيسي بن عمر الهمذاني. وروي الحروف عن ابي بكر بن عياش واسماعيل ويعقوب ابني جعفر عن نافع ولا يصح قراءته علي نافع كما ذكره الهذلي بل ولا راه وعن المفضل بن محمد الضبي وعن زاءدة بن قدامة عن الاعمش وعن اخرين. ورحل الي البصرة فاخذ اللغة عن الخليل. اخذ عنه القراءة عرضا وسماعا خلق كثير منهم المكثرون والمقلون.
# فمن المكثرين: ابراهيم بن زاذان وابراهيم بن الحريش واحمد بن جبير واحمد بن ابي سريج وحفص بن عمر الدوري وعبد الرحمن بن واقد وعبد الله بن احمد بن ذكوان راوي ابن عامر، وعيسي بن سليمان والفضل بن ابراهيم وابو عبيد القاسم بن سلام والليث بن خالد ويحيي بن ادم. ويحيي بن زياد الخوارزمي وخلق غير هءلاء المكثرين.
# ومن المقلين: اسحاق بن اسراءيل وحاجب بن الوليد ، وحجاج بن يوسف بن قتيبة، وخلف بن هشام البزار - الامام - وزكريا بن يحيي الانماطي، وابو حيوة شريح بن يزيد، ومحمد بن يزيد الرفاعي، ويحيي بن زياد الفراء، ويعقوب الدورقي، ويعقوب الحضرمي - الامام - روي عنه الحروف وغيرهم ... وروي عنه من الاءمة غير من تقدم الامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين وقال:
# PageV02P676
# ما رايت بعيني هاتين اصدق لهجة من الكساءي وقال الشافعي رحمه الله: من اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي. وقال الفضل بن شاذان: لما عرض الكساءي علي حمزة خرج الي البدو فشاهد العرب واقام عندهم حتي صار كواحد منهم ثم دنا الحضر وقد علم اللغة.
# وقال ابو بكر الانباري: اجتمعت في الكساءي امور كان اعلم الناس بالنحو واوحدهم في الغريب وكان اوحد الناس في القران فكانوا يكثرون عليه حتي لا يضبط الاخذ عليهم فيجمعهم ويجلس علي كرسي ويتلو القران من اوله الي اخره وهم يسمعون ويضبطون عنه حتي المقاطع والمبادي.
# ويقول ابن الدورقي: اجتمع الكساءي واليزيدي عند الرشيد فحضرت صلاة فقدموا الكساءي يصلي فارتج عليه قراءة: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] فقال اليزيدي قراءة: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] ترتج علي قارء الكوفة قال فحضرت صلاة فقدموا اليزيدي فارتج في الحمد فلما سلم قال:
# احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
# واختلف في تسميته بالكساءي فروي انه سءل عن ذلك فقال: لاني احرمت في كساء وقيل لانه كان يتشح بكساء ويجلس في حلقة حمزة فيقول: اعرضوا علي صاحب الكساء.
# وقد الف من الكتب: كتاب معاني القران، كتاب القراءات، كتاب العدد، كتاب النوادر الكبير والاوسط والصغير وكتابا في النحو، كتاب الهجاء، كتاب مقطوع القران وموصوله وغيرها.
# واختلف في تاريخ موته فالصحيح الذي ارخه غير واحد من العلماء والحفاظ سنة تسع وثمانين وماءة صحبه هارون الرشيد بقرية رنبويه من عمل الري متوجهين الي خراسان ومات معه بالمكان المذكور محمد بن الحسن القاضي صاحب ابي حنيفة فقال الرشيد: دفنا الفقه والنحو بالري، وقيل سنة احدي وثمانين وقيل سنة اثنتين وثمانين وقيل سنة ثلاث وثمانين وقيل سنة خمس وثمانين وقيل سنة ثلاث وتسعين.
# قال الحافظ ابو العلاء الهمذاني: بلغني ان الكساءي عاش سبعين سنة ورثاه
# PageV02P677
# ابو محمد اليزيدي مع محمد بن الحسن فقال:
# تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد نري من بهجة ستبيد
# لكل امرء كاس من الموت مترع ... وما ان لنا الا عليه ورود
# الم تر شيبا كاملا يندر البلي ... وان الشباب الغض ليس يعود
# سنفني كما افني القرون التي خلت ... فكن مستعدا فالفناء عتيد
# اسيت علي قاضي القضاة محمد ... وفاضت عيوني والعيون جمود
# وقلت اذا ما الخطب اشكل من لنا ... بايضاحه يوما وانت فقيد
# واقلقني موت الكساءي بعده ... وكادت بي الارض الفضاء تميد
# واذهلني عن كل عيش ولذة ... وارق عيني والعيون هجود
# هما عالما اوديا وتخرما ... فما لهما في العالمين نريد
# فحزني متي يخطر علي القلب خطرة ... بذكرهما حتي الممات جديد اه
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (535 - 540) تقدم.
### | 87- 
# العلامة المنصوري شيخ شيوخنا.
### | العلامة المنصوري شيخ شيوخنا:
# هو علي بن سليمان بن عبد الله المنصوري شيخ القراءات بالاستانة وهو مصري الاصل مات في اسكدار له كتب منها: "تحرير الطرق والروايات في القراءات".
# وتوفي سنة اربع وثلاثين وماءة بعد الالف من الهجرة النبوية انتهي ملخصا من الاعلام للزركلي الجزء الخامس ص (104) تقدم.
# هذا ما جاء في كتاب الاعلام في جزءه الخامس كما ذكرنا. وجاء في كتاب عمدة الخلان شرح زبدة العرفان عن هذا العلم ما نصه: "الامام النحرير والاستاذ الكبير منبع الفيض المعنوي والصوري الشيخ علي المنصوري رحل - اي من مصر - في حدود سنة 1088ه ثمان وثمانين بعد الالف الي دار الخلافة العلية حميت عن الافات والبلية فتحفل لنشر علم القراءة علي طريق مصر للطالبين فلازم مجلسه جم غفير من الاخذين الراغبين فاقراهم بكمال الاتقان والتوضيح ... الي ان قال وتوفي الشيخ علي المنصوري في اليوم الثالث من المحرم سنة 1134ه اربع وثلاثين وماءة والف. انظر عمدة الخلان شرح زبدة العرفان في القراءات
# PageV02P678
# العشر ص (6) تقدم ذكره قلت : وهذا العلم من رجال اسنادنا في جميع اجازاتنا للقراءات سبعية كانت او عشرية وقد نقلنا من كلامه الكثير في كتيبنا هذا رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
### | 88- 
# ابو البقاء المعروف بابن القاصح.
### | ابو البقاء المعروف بابن القاصح: 
# سنة 716 - 801ه - 1315 - 1399م:
# هو علي بن عثمان بن محمد بن احمد ابو البقاء ويعرف بابن القاصح عالم بالقراءات من اهل بغداد له كتب منها: سراج القارء المبتدي وتذكار المقري المنتهي ط وهو شرح علي الشاطبية - في القراءات السبع وتلخيص الفواءد ط شرح راءية الشاطبي المسماة عقلية اتراب القصاءد في رسم المصحف. وقرة العين مخطوط في التجويد ومصطلح الاشارات في القراءات مخطوط اه من الاعلام للزركلي الجزء الخامس ص (127) وكذلك المستدرك للاعلام المذكور الجزء العاشر ص (152) تقدم.
# وجاء في غاية النهاية هو علي بن عثمان بن محمد بن احمد القاصح بالقاف العذري المصري الشافعي ناقل مصدر قرا العشر وغيرها علي ابي بكر الجندي واسماعيل الكفتي والف وجمع قرا عليه "بياض" توفي سنة "بياض" وثمنماءة اه من غاية النهاية الجزء الاول ص (555) تقدم.
# قلت: ولابن القاصح غير ما تقدم مخطوطتان نفيستان احداهما في الامالة والاخري في وقف حمزة وهشام علي الهمز رحمه الله تعالي رحمة واسعة ورحمنا معه بمنه وكرمه امين.
### | 89- 
# العلامة الشيخ الميهي الكبير.
### | العلامة الشيخ الميهي الكبير: 
# سنة ... - 1204ه - ... - 1790م:
# هو علي بن عمر بن احمد العوفي الميهي قارء متصوف شافعي كان ضريرا ولد في "الميه" من قري منوف بمصر واليها نسبته وتعلم في الازهر واشتهر في "طندتا" المسماة اليوم "طنطا" وتوفي بها له "الرقاءق المنطمة علي الدقاءق المحكمة مخطوط اه من الاعلام للزركلي الجزء الخامس ص (132) تقدم.
# قلت: وهذا العالم الجليل من شيوخنا في الاسناد في بعض اجازاتي للقراءات كما هو مثبت في مقدمة كتابنا هذا وهو من رجال مشيخة طنطا ووالد
# PageV02P679
# العلامة الشيخ مصطفي الميهي الاحمدي المعروف بالميهي الصغير وقد ترجمنا له في هذا الكتاب. رحم الله الجميع واوردهم موارد عفوه امين.
### | 90- 
# العلامة الضباع شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية الاسبق.
### | العلامة الضباع شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية الاسبق:
# هو علي بن محمد بن حسن بن ابراهيم الملقب بالضباع مصري علامة كبير وامام مقدم في علم التجويد والقراءات والرسم العثماني وضبط المصحف الشريف وعد الاي وغيرها. ولي مشيخة عموم المقارء والاقراء بالديار المصرية علي رءوس الاشهاد من كبار العلماء المبرزين عن جدارة فنال منهم مكان الصدارة. وكان محيطا لا يغيض وبحرا في العلم لا يزال يفيض وكتب في كل ما له صلة بالقران فاحسن واجاد وناقش فافحم وافاد ورد المغيرين علي علوم القران بغيظهم لم ينالوا خيرا. وكفي الله بصولته المسلمين منهم شرا وضرا. وكان نقيا زكيا ورعا تقيا زاهدا عابدا متواضعا لين الجانب سمحا كريم النفس لا يفتر عن تلاوة القران وعمر طويلا. وله اقران مبرزون لم يبق منهم الان الا شيخنا في الاجازة العلامة الفذ الكبير فضيلة الشيخ احمد عبد العزيز احمد محمد الزيات المدرس بالازهر سابقا والمقرء بالقاهرة المحروسة حاليا. وقد بورك للمترجم له في وقته فاخذ عنه التجويد والقراءات عالم كثير وجم غفير من مصر وخارجها لا ياتي عليهم العد وذاع صيته في كل مكان برفعة الشان.
# فممن اخذ عنه القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة وطيبة النشر وكذلك القراءات الاربع التي فوق العشر من خارج مصر العلامة المحقق فضيلة الشيخ عبد العزيز بن الشيخ محمد علي عيون السود شيخ القراء وامين الافتاء بحمص بسوريا.
# وممن اخذ عنه ايضا القراءات العشر ومن طريق طيبة النشر العلامة المحقق والثبت المدقق الشيخ احمد حامد الريدي التيجي المدني ثم المكي المقرء الكبير
# PageV02P680
# وشيخ القراء بمكة المكرمة.
# وقد تلقي العلامة الضباع القراءات علي غير واحد من ثقات الجهابذة الاثبات منهم: العلامة المحقق الشيخ حسن الكتبي والاستاذ الكبير الشيخ عبد الرحمن الخطيب الشعار. وقد اخذ هذان العالمان علي خاتمة المحققين العلامة الشيخ محمد بن احمد المعروف بالمتولي شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية في وقته.
# هذا: وللعلامة الضباع - رحمه الله تعالي - مءلفات كثيرة نجتزء منها بعضها:
### | 1- 
# "ارشاد المريد الي مقصود القصيد" شرح علي الشاطبية في القراءات السبع وهذا هو الشرح الصغير "مطبوع".
### | 2- 
# "انشاد الشريد من معاني القصيد" شرح اخر علي الشاطبية في القراءات السبع وهو المعروف بالشرح الكبير "مخطوط".
### | 3- 
# البهجة المرضية شرح الدرة المضية" في القراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر "مطبوع".
### | 4- 
# الاقوال المعربة "عن مقاصد الطيبة" في القراءات العشر الكبري من طريق طيبة النشر "مخطوط" في مجلدين كبيرين.
### | 5- 
# قطف الزهر من ناظمة الزهر في علم الفواصل "مخطوط".
### | 6- 
# "ارشاد الاخوان الي شرح مورد الظمان" في الرسم "مخطوط".
### | 7- 
# الفواءد المدخرة شرح الفواءد المعتبرة في قراءات الاربعة الذين بعد العشرة "مخطوط".
### | 8- 
# هداية المريد الي رواية ابي سعيد. وهو شرح علي منظومة شيخ شيوخنا العلامة المتولي في رواية ورش من طريق الشاطبية "مطبوع".
### | 9- 
# الجوهر المكنون: شرح رواية قالون وهو من نظمة وشرحه "مطبوع".
### | 10- 
# المطلوب في بيان الكلمات المختلف فيها عن ابي يعقوب "مطبوع".
### | 11- 
# صريح النص في بيان الكلمات المختلف فيها عن حفص "مطبوع".
### | 12- 
# تذكرة الاخوان: في احكام رواية حفص بن سليمان "مطبوع".
# PageV02P681
### | 13- 
# كتاب الفراءد المرتبة: علي الفواءد المهذبة، في بيان خلف حفص من طريق الطيبة "مطبوع" وهو من نظمه وشرحه.
### | 14- 
# القول الاصدق في بيان ما خالف فيه الاصبهاني الازرق عن ورش "مطبوع".
### | 15- 
# فتح الكريم المنان في اداب حملة القران "مطبوع".
### | 16- 
# الاضاءة في بيان اصول القراءة بالنسبة للقراء العشرة "مطبوع".
### | 17- 
# الشرح الصغير علي تحفة الاطفال "تجويد" "مطبوع".
### | 18- 
# اقرب الاقوال علي فتح الاقفال حاشية علي شرح تحفة الاطفال "مطبوع".
### | 19- 
# بلوغ الامنية: شرح اتحاف البرية في تحرير الشاطبية "مطبوع".
### | 20- 
# الدر النظيم شرح فتح الكريم في تحرير الطيبة "مخطوط".
### | 21- 
# البدر المنير في قراءة ابن كثير "مخطوط".
### | 22- 
# اتحاف المريد بشرح فتح المجيد في قراءة حمزة من طريق القصيد "مخطوط".
### | 23- 
# نور العصر في تاريخ رجال النشر "مخطوط".
### | 24- 
# الدرر الفاخرة في اسانيد القراءات المتواترة "مخطوط".
### | 25- 
# الشرح الكبير لتحفة الاطفال "تجويد" وهو المسمي "بمنحة ذي الجلال" في شرح تحفة الاطفال "مطبوع ونفد".
### | 26- 
# سمير الطالبين: في رسم وضبط الكتاب المبين "مطبوع".
### | 27- 
# شرح رسالة قالون من نظم العلامة الشيخ محمد سعودي ابراهيم "مطبوع".
# وله كتب اخري غير ما ذكرنا وتحقيقات علي كتب من تقدمه كالنشر للحافظ ابن الجزري "مطبوع".
# وعين - رحمه الله تعالي - مراجعا للمصاحف الشريفة بمشيخة المقارء المصرية قبل توليه لرءاسة هذه المشيخة وبعدها ايضا فكان يعني بكتاب الله تعالي ويسهر عليه ويحتاط له حتي تخرج طبعاته دقيقة مطابقة للاحكام المتعلقة بكتابة المصاحف وله دور كبير في هذا المجال يسجله له التاريخ باحرف من نور ويذكر له عشرات الالاف من حفاظ القران الكريم في ارجاء المعمورة.
# PageV02P682
# وبعد حياة حافلة بالخدمات الجليلة لكتاب الله العزيز فاضت روح المترجم له الي بارءها في نحو سنة ست وسبعين وثلثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واسني التحية رحم الله المترجم له واجزل له المغفرة والثواب وجزاه الله عن القران واهله خيرا امين.
### | 91- 
# الملا علي القاري.
### | الملا علي القاري:
# هو علي بن محمد بن سلطان وقيل علي بن سلطان الهروي المعروف بالقاري نورالدين فقيه حنفي من صدور العلم في عصره.
# ولد في هراة وسكن مكة المشرفة وتوفي بها. وله كتب كثيرة في القراءات والحديث وغيرهما منها:
# شرح الشاطبية في القراءات السبع، وشرح المقدمة الجزرية في التجويد، ومرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح في الحديث الشريف وشرح الشفاء للقاضي عياض وكلها مطبوعة. توفي رحمه الله تعالي سنة اربع عشرة والف من الهجرة النبوية اه انظر الاعلام للزركلي الجزء الخامس ص (166) تقدم.
### | 92- 
# الربيع اليمني الزبيدي.
### | الربيع اليمني الزبيدي:
# ترجم لهذا العلم تلميذه العلامة ابو سالم العياشي في الرحلة العياشية في ذكر من لقيه بالمدينة المنورة من المشايخ الاعلام ترجمة واسعة نذكر منها بعضها: قال: اول من قرات عليه بالمدينة المنورة واخذت عنه بقية السلف الصالح استاذ المقرءين وامام المحدثين الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن الربيع اليمني الزبيدي زاده الله عزا وشرفا واسكنه من منازل القرب غرفا هو من قدماء مشايخي لقيته بمكة المكرمة سنة اربع وستين بعد الالف فاخذت عنه ما تيسر لي واجازني كما هو مذكور في كتابنا.. الي ان قال: ولما قدم شيخنا ابو الحسن المدينة المنورة اي بعد ملاقاته بمكة المشرفة، ونزل بجوار المسجد وكان قدم باهله قاصدا للزيارة واجتمعت به في الحرم الشريف وانست به فسالته ان اقرا عليه ختمة من القران العظيم بقراءة الامام عبد الله بن كثير المكي فاذن في ذلك وجعل لي وقتا معلوما بين من يقرا عليه. وكان محققا للقراءات
# PageV02P683
# السبع مجودا لها حسن التلاوة ما سمعت اذني في اقطار الارض كلها علي كثرة من سمعت احسن منه تلاوة للقران واطيب منه نغمة به واجود منه ترتيلا، له يعطي الحروف حقها في مخارجها من غير افراط ولا تفريط في تءدة وسكون ووقار بقراءة مسترسلة متناسبة لا يرجع فيها ترجيع اهل الالحان ولا يسرع اسراع الهزرمة ولا يمد في غير المد ولا يتركه في محله محافظا علي مراتبه من توسط واشباع وقصر، مجيدا للنطق بالامالة وتسهيل الهمز مراعيا لصفات الحروف من تفخيم وترقيق وتغليظ وتشديد وغنه واظهار واخفاء. اذا سمعته يقرا رايته يخشي الله فجزاه الله عن كتابه خيرا وكان ايام اقامته بالمدينة المنورة كثيرا ما يقدم للامامة لحسن صوته وعذوبة قراءته وتزاحم الناس علي القرب منه لسماع قراءته ... الي ان قال: فلما كان اليوم الذي قبل خروجه من المدينة ذهب لزيارة قباء ولحقته هناك وقرات عليه حين قاربت الختم وقرات عليه ايضا المقدمة الجزرية في تجويد القران وتفرغ لي رحمه الله ذلك اليوم عن جميع اشغاله وفي الغد يوم رحيله ختمت عليه بالحرم النبوي قرب المواجهة فكانت مدة القراءة نحو من سبعة عشر يوما ... كتبت بين يديه رضي الله عنه بعد فراغي من قراءة المقدمة الجزرية اجازة بالمقدمة الجزرية وبقراءة ابن كثير وبساءر مروياته وكانت الكتابة هذه ظهر يوم الاربعاء الموافق عشرين من شهر الله صفر عام 1073ه ثلاث وسبعين والف ... الي ان قال: ثم كتب الشيخ رضي الله عنه بخط يده عقب ما كتبته ما نصه: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده صحيح ما كتبه الاخ في الله تعالي وقد استخرت الله تعالي واجزت ذلك وجميع مروياتي في علم القراءات بمضمون الشاطبية والتيسير وجميع ما يجوز لي روايته من كتب الحديث وغيرها لعلمي باهليته ... الي ان قال: قال ذلك بفمه ورقمه بقلمه افقر عباد الله واحوجهم اليه العبد الفاني علي بن محمد بن عبد الرحمن الربيع الشيباني الشافعي مذهبا الزبيدي بلدا وموطنا، الاشعري معتقدا حامدا مصليا عفا الله عنه وعن مشايخه في الدارين امين وعن جميع المسلمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ... ثم ذكر بعد ذلك اسانيد شيخه الامام ابي الحسن الربيع المترجم له في القراءات الي الحافظ ابن الجزري ثم الي الحافظ ابي عمرو الداني
# PageV02P684
# ثم قال بعد ذلك - وخرج - اي الشيخ ابو الحسن - رحمه الله تعالي - قافلا الي بلاده يوم الخميس الواحد والعشرين من صفر وودعناه وادعناه الدعاء. واودعنا وكان رضي الله عنه كثير الحج قلما يخلو له عام من حج مع انه فقير لا مال له انتهي كلام العلامة العياشي ملخصا.
# قلت: ويوخذ من كلام العلامة العياشي في رحلته الذي ذكرناه ان العلامة الشيخ ابا الحسن المترجم له كان كثير الحج والترداد علي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقرء الناس ايام اقامته بالمدينة المنورة وكان يءم الناس في الصلاة وانه كان من اعيان علماء القرن الحادي عشر الهجري ولم نعثر له علي تاريخ وفاته رحمه الله تعالي رحمة واسعة ورحمنا معه بمنه وكرمه امين.
# اه ملخصا من كتاب "الرحلة العياشية" الجزء الاول ص (314 - 319) تقدم.
### | 93- 
# الامام العلامة ابو الحسن السخاوي.
### | الامام العلامة ابو الحسن السخاوي:
# هو علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد بن عبد الغالب بن عطاس الامام العلامة علم الدين ابو الحسن الهمذاني السخاوي المقرء المفسر النحوي اللغوي الشافعي شيخ مشايخ الاقراء بدمشق. ولد سنة ثمان او تسع وخمسين وخمسماءة بسخا من عمل مصر وسمع باسكندرية من السلفي وابي طاهر بن عوف وبمصر من عساكر بن علي والبوصيري وابن ياسين وغيرهم. قرا القراءات بالديار المصرية علي ولي الله ابي القاسم الشاطبي وبه انتفع وعلي ابي الجواد وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وعساكر بن علي ثم رحل الي دمشق فقرا القراءات الكثيرة علي ابي اليمن الكندي واخذ عنه النحو واللغة والادب وروي كتاب المصباح لابي الكرم الشهرزوري بقراءته عن داود بن احمد بن محمد البغدادي عن المءلف سماعا وسمع من القاسم بن عساكر وحنبل بن عبد الله وغيرهم. وكان اماما علامة محققا مقرءا مجودا بصيرا بالقراءات وعللها اماما في النحو واللغة والتفسير والادب. اتقن هذه العلوم اتقانا بليغا وليس في عصره من يلحقه فيها وكان مع ذلك دينا خيرا متواضعا مطرح التكليف حلو المحاضرة حسن النادرة حاد القريحة من اذكياء بني ادم وافر الحرمة كبير القدر ليس له شغل الا
# PageV02P685
# العلم والافادة اقرا الناس نيفا واربعين سنة بجامع دمشق عند راس يحيي بن زكريا عليهما السلام وقصده الطلبة من الافاق وازدحموا عليه وتنافسوا في الاخذ. قال الحافظ ابو عبد الله في تاريخ الاسلام قرا عليه خلق كثير الي الغاية ولا اعلم احدا من القراء في الدنيا اكثر اصحابا منه. وممن قرا القراءات السبع ابو الفتح محمد بن علي الانصاري والحافظ ابو شامة والقاضي عبد السلام الزواوي والرشيد ابو بكر بن ابي الدر والتقي يعقوب الجرايدي وغيرهم ممن يخطءهم العد والف الكثير من الكتب منها: شرح الشاطبية وسماه فتح الوصيد وهو اول من شرحها بل هو - والله اعلم - سبب شهرتها في الافاق واليه اشاد الشاطبي بقوله: "يقيض الله لها فتي يشرحها" وشرح الراءية وسماه "الوسيلة الي شرح العقيلة" وله كتاب جمال القراء وكمال الاقراء فيه عدة مصنفات وهو من اجل الكتب وكتاب المفضل في شرح المفصل وهو كتاب نفيس في اربعة اسفار وكتاب القصاءد السبعة في مدح سيد الخلق سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم شرحه الشيخ ابو شامة وغيرها. قال ابو شامة: وفي ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وستماءة توفي شيخنا علم الدين علامة زمانه وشيخ اوانه بمنزله بالتربة الصالحية ودفن بقاسيون وكانت علي جنازته هيبة وجلالة واخبات ومنه استفدت علوما جمة كالقراءات والتفسير وفنون العربية وصحبته من شعبان سنة اربع عشرة وستماءة وهو عني راض رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (568 - 571) تقدم.
### | 94- 
# الامام ابو الحسن بن بري.
### | الامام ابو الحسن بن بري:
# هو ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين الرباطي المعروف بابن بري. كان عالما فاضلا عارفا بالقراءات وتوجيهها والتفسير والفقه واللغة وغيرها. وولي كتابة الخلافة بالمغرب وله تاليف عديدة منها: "الدر اللوامع" نظمه في اصل مقرا الامام نافع وغيره وهذا النظم المبارك تعاقب عليه شراح كثيرون من بعده وهذا دليل علي القبول. ولد بتازة في حدود سنة ستين وستماءة وتوفي سنة احدي وثلاثين وسبعماءة للهجرة وقيل قبل ذلك بعام رحمه الله تعالي.
# PageV02P686
# انتهي من خاتمة كتاب النجوم الطوالع شرح الدرر اللوامع في اصل مقرا الامام نافع للعلامة ابراهيم المارغني سبقت الاشارة اليه.
# هذا: وجاء في معجم المءلفين لكحالة ج7 ص (220) بالنسبة لتاريخ الوفاة انه عام 730ه ثلاثين وسبعماءة وفي رواية احدي وثلاثين وسبعماءة وفي اخري ثلاثة وثلاثين وسبعماءة. وانظر الاعلام للزركلي ج5 ص (156) تقدم.
### | 95- 
# الامام ابو الحسن علي النوري الصفاقسي.
### | الامام ابو الحسن علي النوري الصفاقسي:
# هو ابو الحسن علي بن محمد النوري بن سليم الصفاقسي كان رجلا صالحا تقيا عفيفا متكلما محدثا مفسرا واعظا عارفا بعلوم العربية باسرها وباصوله الفقه وفروعه والقراءات واحكامها. وكان مصلحا انشا المدارس القرانية. ومجاهدا رابط في الثغور وجهز الغازين. وقاتل في سبيل الله تعالي وصنف كثيرا من كتب القراءات والتجويد والفقه وغيرها ومن ذلك "كتاب غيث النفع في القراءات السبع" وهو عمدة الطلاب والمقرءين في الدنيا، وما جاء بعده فعالة عليه ومرده اليه و"كتاب تنبيه الغافلين وارشاد الجاهلين عما يقع لهم من الخطا خال تلاوتهم لكتاب الله المبين" وهو عمدة الطلاب والمقرءين في فن التجويد وغير هذين الكتابين كثير.
# ولد بصفاقس بتونس في سنة ثلاث وخمسين والف من الهجرة.
# وتوفي بها سنة سبع عشرة وماءة والف هجرية رحمه الله رحمة واسعة اه بتصرف من المترجم له "تنبيه الغافلين" فصل التعريف بالمءلف تقديم وتصحيح محمد الشاذلي النيفر - نشر وتوزيع مءسسات عبد الكريم بن عبد الله بتونس عام 1974م تقدم.
# وانظر الاعلام للزركلي الجزء الخامس ص (183) تقدم.
### | 96- 
# امير المءمنين سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
### | امير المءمنين سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه:
# هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بتقديم الراء علي الزاي بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر القرشي العدوي امير المءمنين ابو حفص رضي الله عنه.
# PageV02P687
# وردت الراوية عنه في حروف القران وقال ابو العالية الرياحي: قرات القران علي عمر اربع مرات واكلت معه اللحم رواه جماعة من الثقات عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين قالت: قال لي ابو العالية فذكرته وهذا سند صحيح لا شك فيه.
# ومناقبه اعظم من ان تذكر روينا عن علي رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر وعمر فقال: يا علي هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي قال: فما اخبرتهما حتي ماتا. ومن حديث الصعب بن جثامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة، واستشهد رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر وعشرة ايام انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (591) تقدم.
# وانظر تقريب التهذيب للحافظ ابن الحجر ص (253) تقدم.
### | 97- 
# سيبويه.
### | سيبويه:
# هو ابو بشر عمرو بن عثمان الحارثي بالولاء، ومعني سيبويه راءحة التفاح بالفارسية كان امام النحاة ومصنف "الكتاب" في النحو لا مثيل له، ولد سنة ثمانية واربعين وماءة وتوفي سنة ثمانين وماءة للهجرة علي الاظهر رحمه الله رحمة واسعة.
# اه بتصرف من الاعلام للزركلي الجزء الخامس ص (252) تقدم.
### | 98- 
# قالون: راوي الامام نافع المدني.
### | قالون: راوي الامام نافع المدني:
# هو عيسي بن مينا بن وردان بن عيسي بن عبد الصمد بن عمر بن عبد الله الزرقي ويقال المري مولي بني زهرة ابو موسي الملقب قالون قارء المدينة ونحويها، يقال انه ربيب نافع وقد اختص به كثيرا وهو الذي سماه قالون لجودة قراءته فان قالون بلغة الرومية جيد ... قال الاهوازي ولد سنة عشرين وماءة. وقرا علي نافع سنة خمسين قال قالون: قرا علي نافع قراءته غير مرة وكتبتها في كتابي.
# PageV02P688
# اخذ قالون القراءة عرضا عن نافع قراءة نافع وقراءة ابي جعفر وعرض ايضا علي عيسي بن وردان روي القراءة عنه خلق كثير منهم: ابراهيم واحمد ولداه وابراهيم بن الحسين الكساءي وابراهيم بن محمد المدني واحمد بن صالح المصري واحمد بن يزيد الحلواني واسماعيل بن اسحاق القاضي وغيرهم.
# وكان قالون اصم لا يسمع البوق فاذا قرا عليه قارء فانه يسمعه وتوفي قالون سنة عشرين وماءتين علي الاصح رحمه الله تعالي.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الاول ص (615 - 616) تقدم.
### | 99- 
# ابن وردان: راوي الامام ابي جعفر المدني.
### | ابن وردان: راوي الامام ابي جعفر المدني:
# هو عيسي بن وردان ابو الحارث المدني الحذاء امام مقرء حاذق وراو محقق ضابط عرض علي ابي جعفر وشيبة ثم عرض علي نافع وهو من قدماء اصحابه قال الداني: هو من جلة اصحاب نافع وقدماءها وقد شاركه في الاسناد وعرض عليه اسماعيل بن جعفر وقالون ومحمد بن عمر الواقدي مات فيما احسب في حدود الستين وماءة اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (616) تقدم.
### | 100- 
# ابن ابي داود المحدث.
### | ابن ابي داود المحدث:
# هو عبد الله بن سليمان بن الاشعث ابو بكر السجستاني البغدادي الامام المشهور صاحب كتاب المصاحف ابن الامام ابي داود صاحب السنن ثقة كبير مامون، روي الحروف عن ابي خلاد سليمان بن خلاد والحسن بن الابح وابي زيد عمر بن شيبة ويونس بن حبيب الاصبهاني وموسي بن حزام الترمذي ويعقوب بن سفيان الفسوي. وروي عنه القراءة ابن مجاهد والنقاش وعبد الواحد بن عمر ومحمد بن احمد بن علي البغدادي وغيرهم.
# ولد سنة ثلاثين وماءتين وتوفي سنة ست عشرة وثلثماءة هجرية رحمه الله تعالي.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (420 - 421) تقدم.
# PageV02P689
### | 101- 
# الفضيل بن عياض رضي الله عنه.
### | الفضيل بن عياض رضي الله عنه:
# هو ابو علي الفضيل بن عياض التميمي اليربوعي المرزوي شيخ الحرم والامام القدوة شيخ الاسلام. روي عنه ابن المبارك ويحيي بن سعيد القطان والامام الشافعي وبشر الحافي ويحيي بن يحيي التميمي وخلق كثير سكن مكة وكان اماما ربانيا صمدانيا قانتا ثقة كبير الشان قال ابن المبارك: ما بقي علي ظهر الارض افضل من الفضيل، وقال هارون الرشيد: ما رايت في العلماء اهيب من مالك ولا اورع من الفضيل. وقال شريك: لم يزل لكل قوم حجة في زمانهم. وان الفضيل بن عياض حجة لاهل زمانه، وقال ابراهيم بن الاشعث رايت ابن عيينة يقبل يد الفضيل بن عياض مرتين، وقال النساءي ثقة مامون، وقال عبد الصمد مردويه: سمعت الفضيل يقول: من جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة، وقيل عنه انه كان يقبل صلة ابن المبارك وكان بارا به ولا يقبل جواءز الدولة. توفي يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين وماءة للهجرة وقد نيف علي الثمانين رحمه الله تعالي عليه.
# اه ملخصا من تذكرة الحفاظ الجزء الاول ص (245 - 246) تقدم.
### | 102- 
# ابو عبيد القاسم بن سلام.
### | ابو عبيد القاسم بن سلام:
# هو القاسم بن سلام ابو عبيد الخراساني الانصاري مولاهم البغدادي الامام الكبير الحافظ العلامة احد الاعلام المجتهدين وصاحب التصانيف في القراءات والحديث والفقه واللغة والشعر.
# اخذ القراءة عرضا وسماعا عن علي بن حمزة الكساءي - الامام - وشجاع بن ابي نصر وسليمان بن حماد واسماعيل بن جعفر وحجاج بن محمد وهشام بن عمار وعبد الاعلي بن مسهر وسليم بن عيسي ويحيي بن ادم.
# وروي عنه القراءة احمد بن ابراهيم وراق خلف واحمد بن يوسف التغلبي وعلي بن عبد العزيز البغوي والحسن بن محمد بن زياد القرشي ومحمد بن
# PageV02P690
# احمد بن عمر البابي وغيرهم.
# قال الداني: امام اهل دهره في جميع العلوم صاحب سنة ثقة مامون.
# وقال عبد الله بن طاهر: علماء الاسلام اربعة: عبد الله بن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه والقاسم بن معن في زمانه والقاسم بن سلام في زمانه.
# وقال ابن الانباري: كان ابو عبيد يقسم الليل فيصلي ثلثه وينام ثلثه ويصنف ثلثه ومناقبه جمة، توفي سنة اربع وعشرين وماءتين للهجرة في المحرم بمكة المكرمة عن ثلاث وسبعين سنة.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (18 - 19) تقدم.
### | 103- 
# ولي الله تعالي الامام الشاطبي رضي الله عنه ونفعنا بعلومه.
### | ولي الله تعالي الامام الشاطبي رضي الله عنه ونفعنا بعلومه:
# هو القاسم بن فيره بكسر الفاء بعدها ياء اخر الحروف ساكنة ثم راء مشددة مضمومة بعدها هاء ومعناه بلغة عجم الاندلس الحديد بن خلف بن احمد ابو القاسم وابو محمد الشاطبي الرعيني الضرير، ولي الله الامام العلامة احد الاعلام الكبار والمشتهرين في الاقطار.
# ولد في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة بشاطبة من الاندلس وقرا ببلده القراءات واتقنها علي ابي عبد الله محمد بن ابي العاص النفزي ثم رحل الي بلنسية بالقرب من بلده فعرض بها التيسير من حفظه والقراءات علي ابن هذيل وسمع منه الحديث وروي عنه وعن ابي عبد الله محمد بن ابي يوسف بن سعادة صاحب ابي علي الحسين بن سكرة الصدفي وعن الشيخ ابي محمد عاشر بن محمد بن عاشر وغيرهم.
# واخذ عن ابي عبد الله محمد بن حميد كتاب سيبويه والكامل للمبرد وادب الكاتب لابن قتيبة وغيرها ثم رحل للحج فسمع من ابي طاهر السلفي بالاسكندرية وغيره.
# ولما دخل مصر اكرمه القاضي الفاضل وعرف مقداره وانزله بمدرسته التي بناها بدرب الملوخية داخل القاهرة وجعله شيخها وعظمه تعظيما كثيرا ونظم قصيدتيه اللامية والراءية بها وجلس للاقراء فقصده الخلاءق من الاقطار وكان اماما كبيرا اعجوبة في الذكاء كثير الفنون اية من ايات الله تعالي غاية في القراءات
# PageV02P691
# حافظا للحديث بصيرا بالعربية اماما في اللغة راسا في الادب مع الزهد والولاية والعبادة والانقطاع والكشف شافعي المذهب مواظبا علي السنة. وكانت تصحح عليه نسخ البخاري ومسلم والموطا من حفظه. وعرض عليه القراءات ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي وهو اجل اصحابه وابو عبد الله محمد بن عمر القرطبي والسديد عيسي بن مكي ومرتضي بن جماعة بن عباد والكمال علي بن شجاع الضرير صهره والزين محمد بن عمر الكردي وابو القاسم عبد الرحمن بن سعيد الشافعي وخلق غير هءلاء.
# توفي رحمه الله تعالي في الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة بالقاهرة ودفن بالقرافة بين مصر والقاهرة بمقبرة القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني وقبره مشهور معروف يقصد للزيارة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
# انتهي مختصرا جدا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (20 - 23) تقدم وانظر الاعلام للزركلي الجزء السادس ص (14) تقدم.
# قلت: وهذا الامام الكبير من رجال اسنادي في اجازتي للقراءات السبع.
### | 104- 
# ابو الخطاب قتادة بن دعامة.
### | ابو الخطاب قتادة بن دعامة:
# هو ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن قتادة بن العزيز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن سدوس السدوسي البصري.
# تابعي كبير وامام مقدم في الحديث والتفسير. روي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب وعكرمة وابي الشعثاء وحميد بن عبد الرحمن بن عوف والحسن البصري ومحمد بن سيرين وعطاء بن ابي رباح وغيرهم. وعنه ايوب السختياني وسليمان التيمي وحماد بن سلمة والليث بن سعد والاوزاعي وابو عوانة واخرون.
# قال له سعيد بن المسيب يتعجب من حفظه: ما كنت اظن انه الله خلق مثلك وقال: ما اتاني عراقي احسن من قتادة.
# وقال ابن سيرين: قتادة هو احفظ الناس، وقال رجل لابي قلابة: من اسال؟ اسال قتادة؟ قال: نعم سل قتادة.
# وقال شعبة: حدثت سفيان بحديث عن قتادة فقال لي وكان في الدنيا مثل
# PageV02P692
# قتادة. وقال ابو حاتم: سمعت احمد بن حنبل وذكر قتادة فاطنب في ذكره فجعل ينشر في علمه وفقهه ومعرفته بالاختلاف والتفسير ووصفه بالحفظ والفقه وقال: قلما تجد من يتقدمه اما المثل فلعل.
# ولد قتادة سنة احدي وستين للهجرة وتوفي سنة سبع عشرة وماءة منها علي المشهور رحمه الله تعالي رحمة واسعة ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# انظر تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني الجزء الثامن ص (351 - 356) تقدم.
### | 105- 
# ابو الحارث راوي الكساءي.
### | ابو الحارث راوي الكساءي:
# هو الليث بن خالد ابو الحارث البغدادي ثقة معروف حاذق ضابط عرض علي الكساءي - الامام - وهو من جلة اصحابه. وروي الحروف عن حمزة بن القاسم الاحول وعن اليزيدي. روي القراءة عنه عرضا وسماعا سلمة بن عاصم صاحب الفراء ومحمد بن يحيي الكساءي الصغير والفضل بن شاذان ويعقوب بن احمد التركماني. توفي سنة اربعين وماءتين للهجرة.
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (34) تقدم.
### | 106- 
# الامام مالك بن انس رضي الله تعالي عنه.
### | الامام مالك بن انس رضي الله تعالي عنه:
# هو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر ابو عبد الله الاصبحي المدني امام دار الهجرة وصاحب المذهب، اخذ القراءة عرضا عن نافع بن ابي نعيم روي القراءة عنه ابو عمرو الاوزاعي ويحيي بن سعيد والحلواني في قول الهذلي ولا يصح.
# ولد سنة ثلاث وسبعين ومات سنة تسع وسبعين وماءة للهجرة رحمه الله تعالي رحمة واسعة وجزاه عن الاءمة خيرا.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (35 - 36) تقدم.
# PageV02P693
### | 107- 
# الامام ابو الكرم الشهرزوري.
### | الامام ابو الكرم الشهرزوري:
# هو المبارك بن الحسن بن احمد بن علي بن فتحان بن منصور الاستاذ ابو الكرم الشهرزوري امام كبير متقن محقق احد مشايخ هذا العلم ثقة صالح. قرا علي تسعة عشر رجلا منهم: احمد بن الحسن بن خيرون واحمد بن عبد القادر بن محمد واحمد بن علي بن محمد الهاشمي واحمد بن علي بن سوار وثابت بن بندار البقال وولده ابو نصر الحسن بن احمد بن علي، ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي وسمع الحديث من جماعة لا يحصون واجازه ابن هزار مرد وغيره وقرا عليه خلق كثير منهم: محمد بن محمد بن هارون بن الكال الحلبي وعمر بن بكرون وعبد الواحد بن سلطان وهبة الله بن يحيي الشيرازي وغيرهم. وسمع منه الحروف ابو الفتوح نصر بن محمد بن علي بن الحصري تلاوة وسماعا وابو شجاع محمد بن ابي المعالي المقرون كذلك وهبة الله بن يحيي الشيرازي. والف كتاب المصباح الزاهر: في العشر البواهر من احسن من الف في هذا العلم. وذكر غير واحد من الحفاظ بان ابا الكرم شيخ صالح دين خير قيم بكتاب الله تعالي عارف باختلاف الروايات والقراءة حسن السيرة جيد الاخذ علي الطلاب ... احد الشيوخ القراء المجودين المشهورين بحفظ القراءات وطرقها ومعرفة وجوهها وصنف في ذلك كتابا حسنا سماه "المصباح في القراءات الصحاح" وكان عالما فاضلا اديبا دينا حسن الطريقة ذا مروءة وسخاء وصولا لاهله كانت له دنيا واسعة فانفقها كلها علي اهل الخير ... وقال ابو الفضل احمد بن شافعي الجبلي: توفي شيخنا ابو الكرم الشهرزوري ليلة الخمس ثاني عشرين ذي الحجة سنة خمسين وخمسماءة نصف الليل وكنت هذا اليوم عنده مرتين وكلمني بكلام حسن وكان عقله ثابتا وجاشه مستقيما ولم ار من مات علي مثله حاله في التيقظ والكلام والراي الي حين المعاينة. وصلي الله عليه يوم الخميس الشيخ ابو الحسن بن الخل الفقيه بمدرسته ثم مرة ثانية بالنظامية ثم حمل الي باب حرب فدفن عند الشيخ ابي بكر
# PageV02P694
# الخطيب رحمه الله تعالي.
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (38 - 40) تقدم.
### | 108- 
# ابن كيسان.
### | ابن كيسان:
# هو محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الحسن المعروف بابن كيسان عالم بالعربية نحوا ولغة من اهل بغداد اخذ عن المبرد وثعلب. ومن كتبه: "تلقيت القوافي وتلقيت حركاتها" ط، و"المهذب" في النحو، و"غلط ادب الكاتب"، و"غريب الحديث"، و"معاني القران"، "والمختار في علل النحو".
# توفي سنة تسع وتسعين وماءتين للهجرة.
# انتهي من الاعلام للزركلي الجزء السادس (197) تقدم.
### | 109- 
# العلامة ابو شرع المرصفي: شيخ شيوخنا.
### | العلامة ابو شرع المرصفي: شيخ شيوخنا:
# هو محمد بن احمد بن سليمان المرصفي وكنيته ابو شرع وقد اشتهر بهذه الكنية شهرة بعيدة كما اشتهرت بها اسرته بمرصفا. وهو من شيوخ شيوخنا في القراءات السبع وجدي لامي. عالم مصري محقق وثبت نحرير مدقق في القراءات وعلومها. لا يشق له غبار في هذا الشان. وكان لا يفتر عن تلاوة القران بجانب تعليمه للناس. وقد كان عف اللسان عالي الهمة مهيبا وجيها ذا جاه ومنزلة عالية رفيعة عند العامة والخاصة.
# وقد بارك الله في عمره ووقته فاخذ عنه التجويد والقراءات وحفظه عليه القران الكريم خلق كثير وجم غفير من مرصفا وغيرها وجلهم علماء مبرزون حتي ذاع صيته وعمت شهرته في كثير من البلاد المصرية وقد حفظ القران الكريم علي شيوخ الوقف بمرصفا. ثم رحل الي مدينة شبلنجة فالتقي بالعارف بالله تعالي التقي الورع شيخ القراء والاقراء بمحافظة القليوبية في وقته الشيخ ضيف الله سالم عامر فاخذ عنه القراءات السبع بمضمن ما في الشاطبية للامام الشاطبي رضي الله عنه واجازه بها في 17 في ذي القعدة الحرام سنة 1317ه الف وثلثماءة وسبع عشرة للهجرة. ثم جلس للاقراء بمرصفا فاتي الناس اليه من كل حدب وصوب يحفظون عليه القران الكريم وياخذون عنه التجويد والقراءات افرادا وجمعا
# PageV02P695
# وينهلون من علمه الفياض.
# فممن اخذ عنه القراءات بمرصفا بلد المترجم له:
### | 1- 
# العلامة الشيخ محمود ابراهيم الجيزاوي ثم المرصفي وهذا العالم جلس للاقراء بمرصفا في حياة المترجم له واقرا كثيرا من الناس وتلامذته مشهورون رحمه الله.
### | 2- 
# العلامة الشيخ رفاعي محمد احمد المجولي ثم المرصفي وقد جلس للاقراء في حياة المترجم له ايضا واقرا الكثير من الناس بمرصفا وغيرها وتلامذته معروفون وهو احد شيوخي في القراءات السبع. وقد قرات عليه القران الكريم من اوله الي اخره خمس مرات.
# الاولي: برواية حفص عن عاصم.
# الثانية: بقراءة الامام عبد الله بن كثير المكي.
# والثالثة: بقراءة الامام حمزة الكوفي.
# والرابعة: بقراءة الامام الكساءي الكوفي.
# والخامسة: بالقراءاة السبع بمضمن ما في الشاطبية. وقد اجازني بكل ختمة اجازة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
### | 3- 
# المقرء الكبير الشيخ زكي محمد عفيفي نصر المرصفي وقد اخذت عن هذا الشيخ الجليل القران الكريم برواية حفص عن عاصم وقرات عليه بهذه الرواية مرات واقراني القران الكريم محتسبا فلم ياخذ مني شيءا من حطام الدنيا بل اكرمني كثيرا رحمه الله تعالي رحمة واسعة واورده موارد الابرار واحسن اليه كما احسن الي وجمعني واياه في دار الكرامة والتنعيم انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير.
### | 4- 
# الشيخ عبد الصبور عبدربه.
### | 5- 
# الشيخ محمود محمد حشيش.
### | 6- 
# الشيخ زين العابدين السيد سابق وهو قارء مشهور لا يزال حيا.
### | 7- 
# الشيخ محمد منصور عقاب.
### | 8- 
# الشيخ محمد مرعي الغباشي رحم الله الجميع.
# PageV02P696
### | 9- 
# ولد المترجم له وخالنا العزيز الشيخ محمد محمد احمد شرع المشهور "بالشيخ سعيد" وهو لا يزال حيا يقرء المسلمين كتاب ربهم نفع الله بعلمه المسلمين واكثر من امثاله بين الخلاءق اجمعين.
# وممن اخذ عن المترجم له القراءات من بلاد اخري غير مرصفا منهم:
### | 10- 
# الشيخ السيد محمد رشوان.
### | 11- 
# الشيخ مصيلحي محمد سلام وهذان من بلدة كفر فرسيس.
### | 12- 
# الشيخ حسين حمودة كان قارءا مشهورا ذا شهرة بعيدة.
### | 13- 
# الشيخ عبد الفتاح بيومي وهذان من بلدة مشتهر.
### | 14- 
# الشيخ محمد عبد الوهاب الشيمي الكبير.
### | 15- 
# الشيخ عطاء السيد برغوث مدرس بوزارة التربية والتعليم.
### | 16- 
# الشيخ عبد الحميد السيد عيد وهءلاء الثلاثة من بلدة ميت كنانة.
### | 17- 
# الشيخ عبد العزيز احمد الشلف كان قارءا مشهورا.
### | 18- 
# الشيخ مهدي محمد حسونة كان قارءا مشهورا.
### | 19- 
# الشيخ علي محمد شرف وهءلاء الثلاثة من بلدة بتمدة.
### | 20- 
# العلامة المحقق الشيخ عبد الوهاب الخليفة المشهور بالحاج عبد الوهاب الخليفة وقد جلس للاقراء في بلده في حياة المترجم له.
### | 21- 
# العالم الجليل الشيخ حسن ابراهيم دعادر وقد جلس للاقراء في بلده في حياة المترجم له بجانب الحاج عبد الوهاب الخليفة.
### | 22- 
# الشيخ ثابت محمد نعيم.
### | 23- 
# الشيخ السيد طه صبيح وهءلاء الاربعة من بلدة الشموت.
### | 24- 
# الشيخ عبد الحميد محمد عليش.
### | 25- 
# الشيخ عبد الحميد سلامة وهذان من بلدة عرب المقابلة.
### | 26- 
# الشيخ محمد عبد الحق وهو من بلدة الدبر.
### | 27- 
# الشيخ سيد احمد محمد عسكر من بلدة كفر الشيخ ابراهيم وهو صهر المترجم له.
### | 28- 
# الشيخ ابو المعاطي سالم مصطفي قرا علي المترجم له قراءة الامام
# PageV02P697
# نافع المدني وهو قارء مشهور طبقت شهرته الافاق وهو من بلدة شرنيس محافظة المنوفية رحمه الله تعالي.
# اما الذين حفظوا القران الكريم علي المترجم له فخلق كثير يخطءهم العد ولا ياتي عليهم الحصر كما اخبرنا بذلك اهل العلم والمعرفة بمرصفا وغيرهم وبعد حياة حافلة مليءة بالخدمات الجليلة لكتاب الله تعالي زهاء نصف قرن من الزمان انتقل المترجم له الي رحمة الله تعالي مساء يوم السبت التاسع من جمادي الثانية سنة 1362ه الف وثلثماءة واثنتين وستين من الهجرة الموافق للثاني عشر من يونية سنة 1943م الف وتسعماءة وثلاث واربعين للميلاد ودفن في اليوم التالي عن عمر يناهز السبعين سنة وشيعه خلق كثير من العلماء والوجهاء من مرصفا وغيرها من البلاد المجاورة رحمه الله تعالي رحمة واسعة واورده موارد عفوه امين.
### | 110- 
# العلامة المتولي شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية في وقته.
### | العلامة المتولي شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية في وقته:
# من اعلام القراء في اواخر القرن الثالث عشر الهجري ومطلع الرابع عشر هو محمد بن احمد بن عبد الله الشهير بالمتولي. وجاء في كتابه "موارد البررة" للمترجم له ان اسمه "محمد الشهير بالمتولي بن احمد بن الحسن بن سليمان
# PageV02P698
# اه عالم كبير وبحر في علوم القران بلا نظير. غاية في التدقيق. نهاية في التحقيق. كان واسع الحفظ والاطلاع شديد الضبط للقراءات المتواترة والشاذة ومحيطا بعلوم الرسم والضبط والفواصل. علي دراية فاءقة بمذاهب القراء والرواة والطرق".
# التحق بالازهر الشريف بعد ان حفظ القران الكريم. وحصل كثيرا من العلوم العربية والشرعية وحفظ متون التجويد والقراءات والرسم والضبط والفواصل: كالمقدمة الجزرية وتحفة الاطفال والشاطبية والدرة وطيبة النشر والعقيلة وناظمة الزهر وغيرها. كتحرير الطيبة في اكثر من طريق وتلقي القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة ثم من طريق طيبة النشر وكذلك القراءات الاربع الزاءدة علي العشر علي علامة وقته خاتمة المحققين السيد احمد الدري المالكي الشاذلي المعروف بالتهامي.
# واشتغل بالاقراء والتاليف فاجاد وافاد. وله زهاء الاربعين مصنفا في القراءات وغيرها من علوم القران كالتجويد والرسم والضبط والفواصل نذكر منها:
### | 1- 
# فتح الكريم في تجويد القران العظيم "مختصر".
### | 2- 
# فتح الرحمن في تجويد القران "اوسع من السابق".
### | 3- 
# سفينة النجاة فيما يتعلق بقوله تعالي حاشا لله" طبع قديما ونفد.
### | 4- 
# رسالة في مذهب القراء السبعة في ياءات الاضافة والزواءد.
### | 5- 
# تحقيق البيان في عد اي القران "مخطوط".
### | 6- 
# توضيح المقام في احكام الوقف لحمزة وهشام "منظومة".
### | 7- 
# اتحاف الانام شرح توضيح المقام "شرح علي النظم السابق" "مطبوع".
### | 8- 
# الوجوه المسفرة في القراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر "مطبوع".
### | 9- 
# منظومة في بيان ما يخالف فيه ورش المصري حفصا عن عاصم الكوفي "مطبوع".
### | 10- 
# فتح المعطي وغنية المقري شرح به المنظومة المتقدمة "مطبوع".
# PageV02P699
### | 11- 
# منظومة في بيان الفواصل المختلف فيها بين اهل العدد "مطبوع".
### | 12- 
# منظومة دالية في اوجه (الان) لورش "مطبوع".
### | 13- 
# منظومة دالية في اوجه (الان) لورش اطول من السابق "مطبوع".
### | 14- 
# رجزية في بيان ما خالف فيه قالون ورشا من طريق الشاطبية "مخطوط".
### | 15- 
# الكوكب الدري في قراءة ابي عمرو البصري نظم فيها ما خالف فيه ابو عمرو البصري حفصا من طريق الشاطبية.
### | 16- 
# فتح المجيد في قراءة حمزة من طريق القصيد "مطبوع".
### | 17- 
# اللءلء المنظوم في بيان جملة من المرسوم "مطبوع".
### | 18- 
# رجزية في بيان اوجه التكبير. من طريق الامام ابن كثير "مطبوع".
### | 19- 
# رجزية سماها "الواضحة" في تجويد الفاتحة.
### | 20- 
# شرح الواضحة في تجويد الفاتحة.
### | 21- 
# فتح الكريم في تحرير اوجه القران العظيم. من طريق المنصوري.
### | 22- 
# الفوز العظيم شرح فتح الكريم المذكور.
### | 23- 
# الدرر الحسان في تحرير اوجه القران.
### | 24- 
# شرح الدرر الحسان في تحرير اوجه القران المسمي بفتح الرحيم الرحمن.
### | 25- 
# الشهاب الثاقب "الغاسق الواقب" في بيان طرق الازرق ومذاهب الغنة عنه.
### | 26- 
# البرهان الاصدق والصراط المحقق في منع الغنة للازرق.
### | 27- 
# رسالة في الهمزتين من كلمة ومن كلمتين للقراء العشرة.
### | 28- 
# جواهر القلاءد في مذاهب العشرة في ياءات الاضافة والزواءد.
### | 29- 
# الفواءد المعتبرة في قراءات الاربعة بعد العشرة "مطبوع" منظومة.
### | 30- 
# موارد البررة علي الفواءد المعتبرة "مخطوط نفيس".
# PageV02P700
### | 31- 
# فتح الكريم في تحرير اوجه القران العظيم من طريق الازميري.
### | 32- 
# الروض النضير "شرح عليه" من انفس المخطوطات.
### | 33- 
# "تهذيب النشر" اختصر فيه النشر لابن الجزري "مخطوط".
### | 34- 
# ايضاح الدلالات في اثبات القراءات.
### | 35- 
# رجزية في بيان ماخذ اوجه القراءات وهي المعروفة "بعزو الطرق" "مخطوط نفيس".
### | 36- 
# التنبيهات في شرح اصول القراءات وغيرها.
# وقد اخذ عن المترجم له القراءات والتجويد عالم كثير وجم غفير يخطءهم العد وكلهم علماء اجلاء يشار اليهم بالبنان منهم:
### | 1- 
# الشيخ محمد البنا.
### | 2- 
# الشيخ احمد شلبي.
### | 3- 
# الشيخ مصطفي شلبي.
### | 4- 
# الشيخ عبد الرحمن الخطيب الشعار.
### | 5- 
# الشيخ حسن الجريسي الكبير.
### | 6- 
# الشيخ حسن عطية.
### | 7- 
# الشيخ محمد المغربي.
### | 8- 
# الشيخ عبد الفتاح هنيدي وهو شيخ شيخنا العلامة "الزيات".
### | 9- 
# الشيخ حسن خلف الحسيني وهو عم وشيخ العلامة محمد علي خلف الحسيني المالكي شيخ القراء والاقراء بالديار المصرية الاسبق.
### | 10- 
# الشيخ محمد الحسيني.
### | 11- 
# الشيخ محمد الغزولي.
### | 12- 
# الشيخ حسن يحيي الكتبي المعروف بصهر المتولي.
### | 13- 
# الشيخ خليل غنيم الجنايني وهو شيخ شيخنا العلامة "الزيات" ايضا وغيرهم.
# PageV02P701
# وولي العلامة المتولي مشيخة القراء والاقراء بالديار المصرية بعد سلفه العلامة المحقق الشيخ خليفة الفشني في عام 1293ه ثلاث وتسعين وماءتين بعد الالف من الهجرة النبوية.
# وولد رضي الله عنه سنة ثمان واربعين وقيل تسع واربعين وقيل خمسين وماءتين بعد الالف من الهجرة بخط -بضم الخاء- الدرب الاحمر بالقاهرة.
# وبعد حياة حافلة مليءة بالخدمات الجليلة لكتاب الله العزيز فاضت روح المترجم الي بارءها في ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم سنة 1313ه ثلاث عشرة وثلثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واسني التحية ودفن بالقرافة الكبري بالقاهرة بالقرب من باب الوداع تغمده الله برحمته واورده موارد عفوه امين.
### | 111- 
# الحافظ الذهبي.
### | الحافظ الذهبي:
# هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الفارقي الاصل نسبة الي ميافارقين الدمشقي الشافعي المعروف بالذهبي شمس الدين الشيخ الامام العلامة شيخ المحدثين قدوة الحفاظ والقراء. سمع الحديث من ابي الفضل بن عساكر وخلق كثيرين بلغوا ازيد من الف وماءتي نفس. وكان من الاذكياء المعدودين والحفاظ المبرزين. وجمع القراءات السبع علي الشيخ ابي عبد الله بن جبريل المصري نزيل دمشق. فقرا عليه ختمة جامعة لمذاهب القراء السبعة بما اشتمل عليه كتاب التيسير وحرز الاماني لابي القاسم الشاطبي، وحمل عنه الكتاب والسنة خلاءق. وله تصانيف عديدة فريدة ومفيدة.
# ولد سنة ثلاث وسبعين وستماءة بدمشق وبها توفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
# انظر ذيل تذكرة الحفاظ للذهبي، تاليف الحافظ شمس الدين ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن الحسيني الدمشقي ص (34 - 37) ويليه ذيل طبقات الحفاظ للذهبي تاليف الحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ص (347 - 349) كلاهما في محل واحد، الناشر دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان (بدون تاريخ) .
# PageV02P702
### | 112- 
# امامنا الشافعي رضي الله تعالي عنه.
### | امامنا الشافعي رضي الله تعالي عنه:
# هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبديزيد بن هاشم بن المطلب بن عبدمناف الامام العلم ابو عبد الله الشافعي رضي الله عنه احد الاءمة الاسلام وصاحب المذهب اخذ القراءة عرضا عن اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المكي، روي القراءة عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
# ولد سنة خمسين وماءة بغزة وقيل بعسقلان ثم حمل الي مكة المشرفة وهو ابن سنتين وتوفي بمصر سنة اربع وماءتين وذلك من ليلة الجمعة بعد المغرب اخر ليلة من رجب ودفن يوم الجمعة بعد العصر وقبره بقرافة مصر مشهور، والدعاء عنده مستجاب رحمه الله تعالي رحمة واسعة ورحمنا معه بمنه وكرمه امين.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (95 - 97) تقدم.
### | 113- 
# الامام البخاري رضي الله تعالي عنه.
### | الامام البخاري رضي الله تعالي عنه:
# هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه الجعفي مولاهم البخاري شيخ الاسلام وامام الحفاظ صاحب الصحيح والتصانيف، وكان اية من ايات الله تعالي، فكان راسا في العلم وراسا في الذكاء وراسا في الورع والعبادة شدا وصنف وحدث وما في وجهه شعرة لصغره، ومن تلامذته الاءمة مسلم وابن خزيمة والترمذي ومحمد بن نصر المروزي وابن ابي داود وخلق كثيرون. وكتابه الجامع الصحيح هو اصح الكتب بعد كتاب الله عز وجل باجماع الامة ما شذ عن ذلك الا خاطء بليد ولا ماري فيه الا شقي عنيد.
# ولد الامام البخاري سنة اربع وتسعين وماءة للهجرة وتوفي ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وماءتين رحمه الله رحمة واسعة وجزاه عن دينه خير الجزاء امين.
# انظر تذكرة الحفاظ للذهبي الجزء الثاني ص (555 - 556) تقدم.
### | 114- 
# العلامة عبد الله افندي زادة.
### | العلامة عبد الله افندي زادة:
# هو ابو العاكف محمد امين المدعو بعبد الله افندي زاده كان اماما بجامع الصحابي الجليل ابي ايوب الانصاري عليه رضوان الباري وشيخ القراء والاقراء
# PageV02P703
# باستنبول بتركيا في وقته. عالم فريد لا نظير له ولا نديد في علوم القران والقراءات بجميع الوجوه والطرق والروايات وكان اية من ايات الله في الحفظ والذكاء والاطلاع والورع والتقوي وخدمة كتاب الله تعالي.
# وله تصانيف باهرة يرجع اليها الاءمة المحققون ينهل منها الاثبات المدققون. ومن مءلفاته هذا السفر البهي الجليل الخطي الواسع الانتشار المسمي "عمدة الخلان في ايضاح زبدة العرفان" للعلامة عبد الفتاح بالوي في القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة، ورسالة نفيسة جدا في ايضاح باب الادغام الكبير لابي عمرو البصري من رواية السوسي من طريق الشاطبية وفيها احاطة واستيعاب وتفصيل لا حد له لم ار مثله وله رسالة اخري في ترتيب وجوه بعض الايات التي يعسر علي كثير من المبتدءين استخراج مساءلها من كتب القراءات ويدخل في ذلك اوجه ما بين السورتين وغيرها ... ومءلفات اخري جيدة ومفيدة ومن وقف علي مءلفات هذا الشيخ الجليل عرف مقداره وقد طبعت مءلفاته هذه في حياته المباركة في سنة سبع وثمانين وماءتين والف من هجرة خاتم النبيين وامام المرسلين صلي الله عليه وسلم فبعد هذا الشيخ من اعيان علماء القرن الثالث عشر الهجري تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته امين. افدناه من كتبه المذكورة.
### | 115- 
# العلامة الحاج الانور حسن شريف: شيخنا.
### | العلامة الحاج الانور حسن شريف: شيخنا:
# هو محمد الانور حسن شريف المشهور بالحاج الانور عالم مصري مقدم في القراءات وعلومها. التحق بالازهر الشريف حتي وصل فيه الي القسم العالي - جامعة الازهر حاليا - ومكث فيه مدة وحصل علي كثير من العلوم العربية والشرعية. فكان متبحرا في علوم النحو والصرف والبلاغة والادب. وكذلك الفقه واصوله. والحديث وعلومه والتفسير وعلومه. وكان شافعي المذهب. هذا بجانب تبحره في القراءات وعلومها وكان لا يشق له غبار في هذه الفنون العلمية كلها. وكان دينا ورعا فاضلا عابدا. لا يفتر عن تلاوة القران الكريم مطلقا. حتي انه ختم القران مرات لا تحصي في صلاته الخاصة كالنفل المطلق من ليل او نهار. وكان ندي الصوت اذا قرا القران علي جلساءه تسيطر عليهم الخشية والرهبة.
# PageV02P704
# هذا من ناحية خصاءصه العلمية. واما من ناحية خصاءصه الاجتماعية والادبية فقد كان عفيف النفس عالي الهمة. وكان علي درجة عالية من الكرم يبذل ماله وطعامه علي طلبة العلم والقران وغيرهما من الفقراء والمعوزين.
# وكان مهيبا وجيها ذا جاه ومنزلة عالية رفيعة عند العامة والخاصة مما كان له الاثر الكبير في حل المشكلات وفض المنازعات بين الناس علي مستوي قريته خاصة ومركزه عامة. وان دل ذلك علي شء فانما يدل علي قوة شخصيته وعدله ووقاره وسمعته الحسنة.
# وقد بارك الله سبحانه في عمر المترجم له ووقته فاخذ عنه التجويد والقراءات عالم كثير وجم غفير يخطءهم الحصر. ولا ياتي عليهم العد حتي ذاع صيته وعمت شهرته في ارجاء الديار المصرية.
# وقد اخذ المترجم له القراءات العشر من طريق الشاطبية والتيسير والدرة والتحبير علي علامة زمانه وفريد عصره واوانه الشيخ محمد الغريب المشهور "بابي قاعود".
# وممن اخذ عن المترجم له القراءات وعلومها سواء اكانت هذه القراءات سبعية ام عشرية:
### | 1- 
# الفقير الي الله مصنف هذا الكتاب وكاتب ملحق اعلامه عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي. فقد اخذ عنه القراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر اولا. ثم القراءات العشر الصغري ثانيا وذلك حينما كان يعمل محفظا للقران الكريم ببلدة السماعنة مركز فاقوس شرقية.
### | 2- 
# العلامة الشيخ طه الوكيل من قرية العارين مركز فاقوس شرقية وقد جلس للاقراء في بلده في حياة المترجم له.
### | 3- 
# الشيخ ابراهيم السيد المنزلاوي من قرية عرب درويش مركز فاقوس.
### | 4- 
# الشيخ عبد الله محمد عزب من قرية الحجاجية "بني صالح" مركز فاقوس.
### | 5- 
# الشيخ الشبراوي محمد خليل صيام من قرية البيروم مركز فاقوس وهي قرية المترجم له.
# PageV02P705
### | 6- 
# الشيخ محمد الصادق قمحاوي من قرية الروضة من علماء الازهر الشريف والمفتش العام بالمعاهد الازهرية.
### | 7- 
# الشيخ عثمان الشبراوي محمد صيام من قرية البيروم المذكورة.
### | 8- 
# الشيخ عبد الحميد نصر من قرية بني سريد مركز فاقوس. وغير هءلاء كثير كما اشرت الي ذلك من قبل.
# مولد المترجم له ووفاته
# ولد المترجم له بقرية "البيروم" مركز فاقوس محافظة الشرقية من جمهورية مصر العربية في سنة 1880م الف وثمنماءة وثمانين من ميلاد عيسي ابن مريم. صلي الله علي نبينا وعليه وسلم وبعد عمر طويل حافل بخدمته لكتاب الله تعالي يربو علي نصف قرن من الزمن توفي رحمه الله تعالي في سنة 1380ه الف وثلثماءة وثمانين من الهجرة الموافق لصيف سنة 1960م الف وتسعماءة وستين ميلادية.
# افدناه بتصرف من رسالة شخصية بعث بها الينا. ولد المترجم له الاستاذ حسن محمد الانور حسن شريف، والشيخ عثمان الشبراوي وفضيلة الدكتور علي محمد يوسف شريف المدرس بكلية اصول الدين جامعة الازهر فرع المنصورة.
# يقول افقر العباد واحوجهم الي الله تعالي مءلف هذا الكتاب وكاتب ملحق اعلامه عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي ان هذا المترجم له لهو من اعلام القران الكريم في وقته ويعد من اعيان علماء القرن الرابع عشر الهجري وهو احد شيوخنا في القراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر ثم في القراءات العشر من الشاطبية والدرة وقد انتفعت به كثيرا. وكان له اليد الطولي علي في انتسابي الي الازهر الشريف بعد ان تجاوزت الثلاثين عاما وقد خصني رحمه الله ببعض كتبه المخطوطة النفيسة لانقلها والحمد لله قد نقلتها واعدتها اليه. ومما تجدر الاشارة اليه في هذا الصدد انني قد نقلت شرح الدرة للعلامة الابياري وهو من المخطوطات النفيسة في بابها غير انه كان ناقصا ثلاث ورقات من اوله وعشر
# PageV02P706
# ورقات من اخره وكدت اهمل نقله فنصحني - رحمه الله - بنقله وقال: ستعثر علي اكماله مخطوطا ان شاءالله وبعد ست وعشرين سنة مضت علي الكتاب ناقصا بمكتبي واذا بنسخة مخطوطة اخري اعثر عليها في مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقلت منها الاوراق الناقصة فصدق حدس الشيخ فيما قاله لي من انني ساعثر علي نسخة اخري لاكمل بها نسختي وفي اثناء الاخذ عليه قد لمست بنفسي كل هذه الصفات المذكورة في الترجمة فرحم الله المترجم له رحمة واسعة واورده موارد عفوه امين.
### | 116- 
# العلامة ناصر الدين الطبلاوي.
### | العلامة ناصر الدين الطبلاوي 
# سنة ... - 966ه - ... 1559م:
# هو محمد بن سالم الطبلاوي ناصر الدين من علماء الشافعي بمصر عاش نحو ماءة سنة وانفرد في كبره باقراء العلوم الشرعية والاتها كلها حفظا ولم يكن في مصر احفظ لهذه العلوم منه. له شرحان علي البهجة الوردية وهي خمسة الاف بيت لعمر بن مظفر بن الوردي في فقه الشافعية وله منظومة مخطوطة من محفوظات دار الكتب المصرية لم يذكرها مترجموه "انظر خطه في اخر صفحاتها" والطبلاوي نسبة الي طبلية من قري المشرفية اه من الاعلام للزركلي الجزء السابع ص (4) تقدم وجاء بهامش "عمدة الخلان في ايضاح زبدة العرفان" بالنسبة لهذا العلم ما نصه "توفي الشيخ ناصر الدين الطبلاوي عاشر جمادي الاخر سنة 966ه ست وستين وتسعماءة" انتهي منه بلفظه ص (5) تقدم. وهذا العالم الكبير من رجال اسنادنا في جميع اجازاتنا للقراءات.
### | 117- 
# شيخنا العالم الفاضل الشيخ السباعي عامر.
### | شيخنا العالم الفاضل الشيخ السباعي عامر:
# هو محمد السباعي عامر علامة مصري معاصر؛ من خيرة علماء الازهر الشريف. كان من شيوخنا الاجلاء بقسم تخصص القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر يوم ذاك وهناك درست عليه علوم النحو والصرف والبلاغة والتفسير وناظمة الزهر في عد الاي للامام الشاطبي رضي الله عنه وله عليها تعليقات وفواءد. وكان سريع البديهة قوي الملكة في النظم فحلا مبرزا اوتي مقدرة فاءقة في التاليف والنظم، والكتابة في كبري المجلات الاسلامية ومجلة ا
# PageV02P707
# لازهر. وكان اذا فرغ من درسه نظمه علي الفور للطلاب، وان استفتاه احد في مسالة علمية او حكم شرعي افتاه واملاه نظما للفتيا من فوره ... ومن عجاءبه انه نظم قواعد اللغة الانجليزية في الفية راءعة بديعة بالانجليزية مع انه كان كفيفا لا يبصر. وقد فاجاته عقب فراغه من درس له في البلاغة بالسءال عن الاوجه الجاءزة لحفص عن عاصم في المد العارض للسكون الذي اصله المد المتصل فاجابني علي الفور بنظمه البديع الذي سقناه في موضعه من هذا الكتاب.
# وكان سخيا عظيم العناية بطلاب العلم يبذل لهم طعامه وماله ويقوم علي رعايتهم وقضاء حواءجهم. وكان وجيها مقدما مهيبا ذا جاه ومكانة كريم النفس حسن الشماءل.
# وقد لبي نداء ربه في اواءل السنوات الخمس الاخيرة من القرن الرابع عشر الهجري. طيب الله ثراه. ورحمه وارضاه، امين.
### | 118- 
# القاضي ابو بكر الباقلاني.
### | القاضي ابو بكر الباقلاني:
# هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر وكنيته ابو بكر، كان من اكبر علماء الكلام وله كتاب "اعجاز القران" وكتب اخري فريدة ومفيدة.
# ولد سنة ثمانية وثلاثين وثلثماءة وتوفي سنة ثلاث واربعماءة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية.
# اه من الاعلام للزركلي بتلخيص يسير الجزء السابع ص (46) تقدم.
### | 119- 
# قنبل: راوي الامام ابن كثير المكي.
### | قنبل: راوي الامام ابن كثير المكي:
# هو محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن محمد بن سعيد بن جرجة ابو عمر المخزومي مولاهم المكي الملقب بقنبل شيخ القراء بالحجاز.
# ولد سنة خمس وتسعين وماءة. واخذ القراءة عرضا عن احمد بن محمد بن عون النبال وهو الذي خلفه في القيام بها بمكة المشرفة وروي القراءة عن البزي.
# روي القراءة عنه عرضا خلق كثيرون منهم: ابو ربيعة محمد بن اسحاق وهو اجل اصحابه ومحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الصباح واسحاق بن احمد الخزاعي سمع منه الحروف ومحمد بن حمدون والعباس بن الفضل صهر الامير
# PageV02P708
# واحمد بن موسي بن مجاهد ومحمد بن احمد بن شنبوذ وعبد الله بن ثوبان وغيرهم.
# واختلف في سبب تلقبه قنبلا فقيل اسمه وقيل لانه من بيت بمكة يقال لهم القنابلة وقيل لاستعماله دواء يقال له قنبيل معروف عند الصيادلة لداء كان به فلما اكثر منه عرف به وحذفت الياء تخفيفا. وقد انتهت اليه رياسة الاقراء بالحجاز ورحل اليه الناس من الاقطار قال ابو عبد الله القصاع: وكان علي الشرطة بمكة لانه كان لا يليها الا رجل من اهل الفضل والخير والصلاح ليكون لما ياتيه من الحدود والاحكام علي صواب فولوها لقنبل لعلمه وفضله عندهم.
# مات سنة احدي وتسعين وماءتين عن ست وتسعين سنة اه مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (165 - 166) تقدم.
### | 120- 
# العلامة الخليجي الاسكندري وكيل مشيخة المقارء والاقراء بالاسكندرية.
### | العلامة الخليجي الاسكندري وكيل مشيخة المقارء والاقراء بالاسكندرية:
# هو محمد بن عبد الرحمن الخليجي المقري بالاسكندرية، علامة كبير ومحقق قدير عمل وكيلا لمشيخة المقارء والاقراء بالاسكندرية.
# ولد بحي كوم الشقافة - قسم كرموز - بالاسكندرية من ابوين شريفين ونسبه متصل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حفظ القران الكريم بمكتب حسن بك عبد الله الملاصق لمسجد الميري المشهور بحي كوم الشقافة.
# والتحق بالمعهد الديني الازهري بالاسكندرية وحصل علي الشهادة الاهلية - الثانوية حاليا - سنة 1906م ست وتسعماءة والف لميلاد عيسي ابن مريم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم. وكان حنفي المذهب.. حضر العلم علي اساتذة كبار كرام منهم: العلامة الشيخ يوسف الشاذلي من كبار علماء الازهر الشريف. والعلامة الشيخ عبد المجيد اللبان. والعلامة الاصولي الكبير الشيخ عبد الله دراز والعلامة الفاضل الشيخ عبد الهادي قالوف وغيرهم.
# ودرس القراءات علي يد الاستاذ الجليل الفاضل المحقق الشيخ عبد العزيز علي كحيل شيخ القراءات بالاسكندرية في وقته رحمه الله تعالي، والشيخ محمد سابق.
# PageV02P709
# وعين مدرسا ثم ناظرا بمدارس العروة الوثقي بالاسكندرية ونبغ في القراءات وتفرد فيها بقصب السبق وقدم الصدق حتي كان - رحمه الله تعالي - مدرسة كبيرة تخرج عليه فيها كل مشايخ القراءات بثغر الاسكندرية.
# وله كتب في غاية التحرير والتحري والضبط وهي جليلة لا يستغني عنها ولا يستعاض بغيرها وترك تراثا ضخما تتلمذ عليه اعيان المتخصصين من بعده وفيما يلي بعض مصنفاته:
### | 1- 
# كتاب حل المشكلات وتوضيح التحريرات في القراءات طبع غير مرة.
### | 2- 
# كتاب قرة العين بتحرير ما بين السورتين بطريقتين "مطبوع".
### | 3- 
# نظم تيسير الامر لما زاده حفص من طرق النشر "مطبوع".
### | 4- 
# اسناد الافعال الي الضماءر مشروح "مطبوع".
### | 5- 
# الالفية الخليجية في القراءات العشرية "نظم" مخطوط.
### | 6- 
# شرح الالفية الخليجية في القراءات العشرية "مخطوط".
### | 7- 
# نظم تكملة العشر بما زاده النشر "مخطوط".
### | 8- 
# شرح تكملة العشر بما زاده النشر "مخطوط".
### | 9- 
# نظم احكام لا سيما "مخطوط".
### | 10- 
# شرح احكام لا سيما المسمي "مزيل الظما" "مخطوط".
### | 11- 
# شرح عقيلة اتراب القصاءد في الرسم "مخطوط".
### | 12- 
# مقرب التحرير للنشر والتحبير نظم "مخطوط".
### | 13- 
# شرح مقرب التحرير للنشر والتحبير "مخطوط".
### | 14- 
# الدروس التجويدية الكبير "مخطوط".
### | 15- 
# ملخص الدروس التجويدية "مطبوع".
### | 16- 
# نيل العلا في قراءة ابن العلا نظم "مخطوط نفيس".
### | 17- 
# شرح نيل العلا في قراءة ابن العلا "مخطوط" وهو شرح عظيم الفاءدة.
### | 18- 
# اتحاف الاعزة بتتميم قراءة حمزة "نظم" من طريق الطيبة "مخطوط".
### | 19- 
# شرح اتحاف الاعزة بتتميم قراءة حمزة "مخطوط".
# PageV02P710
### | 20- 
# تتمة المطلوب في قراءة يعقوب من طريق الطيبة، نظم "مخطوط".
### | 21- 
# شرح تتمة المطلوب في قراءة يعقوب "مخطوط".
### | 22- 
# النظم اليسير في قراءة ابن كثير من طريق الشاطبية "مخطوط" وهو نظم بديع في بابه.
### | 23- 
# شرح نظم تيسير الامر لما زاده حفص من طرق النشر "مطبوع".
### | 24- 
# نظم زواءد الامام ابي جعفر من طريق طيبة النشر "مخطوط".
### | 25- 
# شرح نظم زواءد الامام ابي جعفر "مخطوط".
### | 26- 
# الاهتداء الي بيان الوقف والابتداء "مخطوط".
### | 27- 
# النبراس الوضاء في الفرق بين الضاد والظاء "مخطوط".
### | 28- 
# الامام في وقف حمزة وهشام "مخطوط".
### | 29- 
# الدروس الدينية التهذيبية كتاب مدرسي جزءان طبع قديما ونفذ وغيرها مما ينتفع به.
# قلت: وكان رحمه الله تعالي يعني بطلاب العلم عناية كبيرة ويستوي في ذلك من يعرفهم ومن لا يعرفهم فيرسل اليهم كتبه التي صنفها سواء كانت المخطوطة ام المطبوعة دون سابقة صلة او تعارف بينهم وبينه. وقد حدث مرات ان كتبت اليه ولم اره اطلب كتبه فارسلها الي وبعضها مخطوط مما سبق ذكره بغير مقابل الا رجاء وجه الله سبحانه والدار الاخرة وله رساءل عندي بخط يده - رحمه الله - فيها فتاوي تتعلق بالقراءات. وجواب اشكالات وردود اعتراضات رحمه الله رحمة واسعة وجزاه عن القران واهله خيرا وبعد حياة حافلة توفي المترجم له رحمه الله تعالي في السادس والعشرين من شهر فبراير سنة 1970م سبعين وتسعماءة والف من ميلاد عيسي ابن مريم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم عن عمر يناهز التسعين عاما رحمه الله تعالي.
# PageV02P711
### | 121- 
# ابو بكر الاصبهاني.
### | ابو بكر الاصبهاني:
# هو محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن شبيب بن يزيد بن خالد بن قرة بن عبد الله، وقال الحافظ ابو العلاء الهمذاني وغيره ابن خالد بن عبد الله بن زاذان بن فروخ ابو بكر الاسدي الاصبهاني صاحب رواية ورش عند العراقيين امام ضابط مشهور ثقة نزل بغداد. اخذ قراءة ورش عرضا عن ابي الربيع سليمان بن اخي الرشديني وعبد الرحمن بن داود بن ابي طيبة والفضل بن يعقوب الحمراوي بمصر ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقري بمكة وابي الاشعث الجيزي وغيرهم.
# روي القراءة عنه ابو بكر بن مجاهد وعبد الله بن احمد البلخي وعبد الله بن احمد المطرز وابراهيم بن عبد العزيز الفارسي والحسن بن سعيد المطوعي وهبة بن جعفر وابو بكر النقاش وغيرهم.
# قال الداني: هو امام عصره في قراءة نافع رواية ورش عنه لم ينازعه في ذلك احد من نظراءه ... وقد حدث عنه ابو احمد العسال وابو الشيخ ابن حبان قال عبد الباقي بن الحسن قال الاصبهاني دخلت مصر ومعي ثمانون الفا فانفقتها علي ثمانين ختمة. مات ببغداد سنة ست وتسعين وماءتين للهجرة رحمه الله تعالي.
# اه مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (169 - 170) تقدم.
### $ 122- الامام بدرالدين الزركشي.
# الامام بدر الدين الزركشي:
# هو بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي احد العلماء الاثبات الذين برزوا بمصر في القرن الثامن الهجري وهو من جهابذة اهل النظر وارباب الاجتهاد ومن اعلام الفقه والحديث والتفسير واصول الدين تتلمذ علي الاسنوي رءيس الشافعية بمصر في وقته. وابن كثير المفسر المحدث الحافظ وسراج الدين البلقيني والحافظ مغلطاي والشهاب الاذرعي واخرين.
# وكان رضي الخلق محمود الخصال عذب الشماءل متواضعا رقيقا زاهدا 
# PageV02P712
# قانعا. ولزم بيته لا يتردد الا الي سوق الكتب فيطالع فيها طيلة نهاره ويعلق ما يستفيده منه. وتولي من المناصب خانقاه كريم الدين بالقرافة الصغري. وترك كتبا نافعة منها: الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة رضوان الله عليهم والبحر المحيط في اصول الفقه. والبرهان في علوم القران. وفتح العزيز علي كتاب الوجيز في تخريج احاديث الرافعي الكبير. وتشنيف المسامع بجمع الجوامع في الاصول وغيرها.
# وتوفي رحمه الله تعالي بمصر في رجب سنة اربع وتسعين وسبعماءة للهجرة افدناه من مقدمة "البرهان في علوم القران" للمترجم له بقلم محققه الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، الجزء الاول، الناشر دار المعرفة، بيروت، لبنان بدون تاريخ.
### | 123- 
# الامام الحاكم.
### | الامام الحاكم:
# هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع صاحب التصانيف الحافظ الكبير امام المحدثين. ولد سنة احدي وعشرين وثلثماءة. وكان له المام بالقراءات، واتفق له من التصانيف ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء من تخريج الصحيحين والعلل والتراجم والابواب والشيوخ ثم المجموعات مثل معرفة علوم الحديث ومستدرك الصحيحين وغيرها. وتوفي سنة خمس واربعماءة للهجرة رحمه الله تعالي. انظر في ترجمته (1039 - 1045) تذكرة الحفاظ تقدم.
### | 124- 
# العلامة البركوي.
### | العلامة البركوي 
# 929ه - 981ه - 1521م - 1573م:
# هو محمد بن بير علي البركوي الرومي الحنفي "تقي الدين" صوفي واعظ نحوي فقيه مفسر محدث فرضي مشارك في غير ذلك. ولد بباليكسر من تصانيفه الكثيرة الطريقة المحمدية في الوعظ، شرح لب الالباب في علم الاعراب للبيضاوي، دافعة المبتدعين وكاشفة بطلان الملحدين، انقاذ المهلكين في الفقه
# PageV02P713
# والاربعون في الحديث اه من معجم المءلفين لكحالة الجزء التاسع ص (123 - 124) تقدم. وجاء في كشف الظنون لحاجي خليفة بخصوص هذا العلم ومصنفاته "الدر اليتيم في التجويد لمولانا محمد بن بير علي المعروف ببركلي المتوفي سنة 981ه احدي وثمانين وتسعماءة، كتبه في اواءل جمادي الاولي سنة 974ه اربع وسبعين وتسعماءة وشرحه الشيخ احمد احمد فاءز الرومي شرحا ممزوجا اه ملخصا م ص (737) الجزء الاول من كتاب "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" للعالم الاديب والمءرخ الكامل الاريب مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة. منشورات مكتبة المثني ببغداد.
### | 125- 
# الشريف ابن يالوشة.
### | الشريف ابن يالوشة:
# هو ابو عبد الله فخر الدين محمد بن علي بن يوسف بن يالوشة الشريف المالكي التونسي مقاما الاندلسي اصلا، من العلماء الافاضل بالقران والقراءات والتفسير والحديث والفقه والتوحيد. وعمل مدرسا من الرتبة الاولي بالجامع الاعظم بتونس "الزيتونة" واسندت اليه مشيخة الاقراء بها، وكان يلقب لسعة علمه واتقانه بالشاطبي الصغير وله مءلفات كثيرة في القراءات وغيرها منها: "الفواءد المفهمة في شرح الجزرية المقدمة"، و"رسالة تحرير الكلام في وقف حمزة وهشام"، و"رسالة نفيسة في المقدمة اداء من اوجه الخلاف او وجهيه للبدور السبعة" ورسالة في تفصيل هاء الكناية للاءمة السبعة وغيرها وهو شيخ العلامة المارغني في القراءات وغيرها المترجم له في كتيبنا هذا.
# ولد الشريف ابن يالوشة بمدينة تونس العاصمة سنة ستين وماءتين والف من الهجرة، وتوفي بتونس في اواخر جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وثلثماءة والف رحمه الله تعالي رحمة واسعة افدناه باختصار من ترجمته الملحقة باخر كتابه "الفواءد المفهمة في شرح الجزرية المقدمة" للمترجم له، وكتبها حفيده عبد الواحد بن العلامة ابراهيم المارغني وقد ترجم لحفيده ووالده بكتيبنا هذا.
# ابن يالوشة (الفواءد المفهمة" المطبعة العصرية بتونس سنة 1377ه - 1957م) تقدم.
# PageV02P714
### | 126- 
# الامام الترمذي المحدث.
### | الامام الترمذي المحدث:
# هو ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي البوغي الترمذي ابو عيسي من اءمة علماء الحديث الشريف وحفاظه وهو من اهل ترمذ علي نهر جيحون، تتلمذ علي البخاري وشاركه في بعض شيوخه ومن مصنفاته: "الجامع الكبير"، وهو احد الكتب الستة في الحديث والشماءل النبوية، و"العلل" وغيرها.
# ولد سنة تسع وماءتين للهجرة وتوفي سنة تسع وسبعين وماءتين رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
# اه ملخصا من الاعلام للزركلي الجزء السابع ص (213) سبقت الاشارة اليه.
### | 127- 
# العلامة محمد غوث صاحب كتاب نثر المرجان.
### | العلامة محمد غوث صاحب كتاب نثر المرجان:
# هو محمد غوث بن ناصر الدين محمد بن نظام الدين احمد الناءطي الاركاني وهذا هو ما جاء في كتابه القيم "نثر المرجان في رسم نظم القران". وجاء في كتاب "نزهة الخواطر تذكرة في علماء الهند والباكستان" ان اسمه الشيخ محمد غوث بن ناصر الدين محمد نظام الدين بن عبد الله الشافعي المدراسي. ولد في سنة 1166ه ست وستين وماءة والف من الهجرة الموافق لسنة 1753م ثلاث وخمسين وسبعماءة والف ميلادية وهو من القباءل التي هاجرت من المدينة المنورة بعد الدمار والاهلاك علي اهل المدينة بايدي الحجاج بن يوسف فورد هءلاء العرب الهند وسموا هنا "نواءط".
# الشيخ محمد غوث صاحب النثر قرا الكتب المتداولة في طفولته بخدمة جده ثم تعلم الكتب الكبار عند الاستاذ امين الدين الصديقي الالوري وكمل اقصي الكتب وحصل علي شهادة الفراغ "الليسانس" عند ملا بحر العلوم لكهنوي. وبعد هذا الفراغ اشتغل باداء الفراءض موظفا في امور الحكومة في محكمة العدل والقضاء وفي عام 1213ه ثلاثة عشر وماءتين بعد الالف من الهجرة حضر دولة
# PageV02P715
# حيدراباد دكن الدولة الكبيرة العثمانية في الهند، وكان في هذه الرءاسة امير الامراء تلميذه عظيم الدولة فجعله رءيس الوزراء ولقبه "شرف الملك غالب جنكس" فلم يزل علي هذا المنصب الجليل من سنة 1801م الي 1808م وقد صنف نثر المرجان في اثناء تلك المدة وطبع في سبع مجلدات بنفقة كبيرة وعلي هذا له تصانيف اخري ثمينة في الفنون.
# مءلفاته في العربية
### | 1- 
# في علوم القران: نثر المرجان في نظم القران.
# 2، 3- في علم الميراث:
# (ا) الفواءد الصبغية في شرح الفواءد السراجية.
# (ب) نور الفواءد وبحر الفواءد.
### | 4- 
# في الجهاد: سواطع الانوار وزواجر الارشاد الي دار الجهاد.
### | 5- 
# في النحو: تعليقات علي شرح قطر الندي.
### | 6- 
# في الادب: النجم الوقاد شرح قصيدة بانت سعاد.
### | 7- 
# في اللغة: الحواشي علي القاموس.
# مءلفاته في الفارسية:
### | 8- 
# ابناء المفاخرة: في مناقب السيد عبد القادر.
### | 9- 
# اليواقيت المنثورة: في الاذكار الماثورة.
### | 10- 
# الفتاوي الناصرية في فقه الحنفية.
# وقد توفي هذا العالم الكبير في 11 صفر سنة 1238ه ثمان وثلاثين وماءتين بعد الالف من الهجرة النبوية رحمه الله تعالي اه. افدناه من رسالة خاصة بعث بها الينا الاخ الكريم صاحب الفضيلة الشيخ اظهار احمد التهانوي رءيس قسم التجويد والقراءات بمدرسة تجويد القران والقراءات في لاهور باكستان وخطيب جامع مسجد الحكومية بلاهور وقارء في الاذاعتين المرءية والمسموعة بباكستان وجاء في اخر هذه الرسالة ما نصه: "نقلت هذه السوانح من نزهة الخواطر" تذكرة
# PageV02P716
# في علماء الهند وباكستان وان هذه الترجمة نقلت من اللغة الاردية الي اللغة العربية وقام بالنقل من الاردية الي العربية مرسل الرسالة فضيلة الشيخ اظهار احمد التهانوي.
### | 128- 
# العلامة ابو الاكرام محمد البقري.
### | العلامة ابو الاكرام محمد البقري:
# هو العلامة الفاضل شمس الدين الضرير ابو عبد الله شيخ المقرءين محمد بن قاسم بن اسماعيل البقري الشافعي الازهري الصوفي الشناوي شيخ المحدثين والفقهاء والزاهدين في زمانه.
# ولد سنة 1018ه الف وثماني عشرة للهجرة وتوفي سنة 1111ه الف وماءة واحدي عشر للهجرة رحمه الله تعالي عن عمر ناهز 93 ثلاثة وتسعين عاما. اخذ علم القراءات عن العلامة الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ شحاذة اليمني المتوفي سنة 1050ه الف وخمسين من الهجرة واخذ الفقه والحديث والطريقة عن غير واحد من الثقات الجهابذة الاثبات منهم: العلامة الشيخ سلطان المزاحي المتوفي سنة 1075ه الف وخمس وسبعين من الهجرة والعلامة ابو عبد الله علاء الدين البابلي المتوفي سنة 1077ه سبع وسبعين بعد الالف من الهجرة والعلامة عم المترجم له الشيخ موسي بن اسماعيل البقري.
# وقرا عليه عدد من العلماء لا يحصي كما قرا عليه غالب علماء مصر. وله مءلفات عديدة منها:
### | 1- 
# القواعد المقررة. والفواءد المحررة وهي المعروفة بالقواعد البقرية في القراءات السبعية.
### | 2- 
# غنية الطالبين ومنية الراغبين في التجويد.
### | 3- 
# العمدة السنية: في احكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر ولام الفعل واللام القمرية والشمسية.
### | 4- 
# شرح المقدمة الاجرومية اه.
# افدناه من كتاب توضيح اصول قواعد الشفع في نشر علم القراءات السبع ص (45) تاليف عبد المجيد الخطيب امام وخطيب وواعظ بمسجد النبي شيث عليه الصلاة والسلام وحافظ كتب مكتبة الاوقاف العامة بالموصل بالعراق طبع
# PageV02P717
# سنة 1394ه - 1974م بمطبعة الازهر، بغداد، وانظر ترجمته في معجم المءلفين ج11 ص 136 تقدم اه مءلفه.
# قلت: وهذا العلم من رجال اسنادنا في جميع اجازاتنا للقراءات وكذلك بعض مشايخه المذكورين في الترجمة وهم الشيخ عبد الرحمن اليمني ووالده الشيخ شحاذة اليمني والشيخ سلطان المزاحي كل هءلاء من رجال اسنادنا في جميع اجازاتنا للقراءات وقد ترجمنا لهم في كتيبنا هذا، رحم الله الجميع رحمة واسعة ورحمنا معهم بمنه وفضله امين.
### | 129- 
# العلامة ابو بكر بن الانباري.
### | العلامة ابو بكر بن الانباري:
# هو محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن ابو بكر بن الانباري البغدادي الامام الكبير والاستاذ الشهير، روي القراءة عن اناس كثيرين منهم: والده القاسم بن محمد، واسماعيل بن اسحاق القاضي واحمد بن سهل الاشناني وعبيد الله بن عبد الرحمن الواقدي وادريس بن عبد الكريم ومحمد بن هارون التمار وخلق غير هءلاء.
# وروي القراءة عنه خلق كثيرون منهم: عبد الواحد بن ابي هاشم وابو الفتح بن بدهن واحمد بن نصر وابو علي اسماعيل القالي والدارقطني وخلاءق اخرهم موتا ابو مسلم محمد بن احمد الكاتب شيخ الحافظ الداني. قال ابو علي القالي: كان ابن الانباري يحفظ ثلثماءة الف بيت شاهدا في القران وكان ثقة صدوقا وكان احفظ من تقدم من الكوفيين. وقال حمزة بن محمد بن طاهر: كان زاهدا متواضعا. وقال الداني فيه: امام في صناعته مع براعة فهمه وسعة علمه وصدق لهجته ومن مءلفاته كتابه في الوقف والابتداء اول ما الف فيه واحسن.. جء به الي ابن مجاهد فنظر فيه وقال: لقد كان في نفسي ان اعمل في هذا المعني كتابا وما ترك هذا الشاب لمصنف ما يصنف وتوفي يوم الاضحي سنة ثمان وعشرين وثلثماءة ببغداد في داره وقيل سنة سبع وعشرين وله ثمان وستون سنة.
# اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (230 - 232) تقدم.
# PageV02P718
### | 130- 
# رويس: راوي الامام يعقوب البصري.
### | رويس: راوي الامام يعقوب البصري:
# هو محمد بن المتوكل ابو عبد الله اللءلءي البصري المعروف برويس مقرء حاذق ضابط مشهور اخذ القراءة عرضا عن يعقوب الحضرمي. قال الداني وهو من احذق اصحابه.
# روي القراءة عنه عرضا محمد بن هارون التمار والامام ابو عبد الله الزبير بن احمد الزبيري الشافعي.
# قال الزهري وسالت ابا حاتم عن رويس هل قرات علي يعقوب؟ فقال: نعم قرا معنا وختم عليه ختمات. وكان يعقوب يقول له وقت اخذه عليه: هات يالاك واحسنت يالاك وكان ينزل في بني مازن وعلي روايته اعول: توفي بالبصرة سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (234 - 235) تقدم.
### | 131- 
# الامام الخراز.
### | الامام الخراز 
# 718ه - 1318م:
# هو محمد بن محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الاموي الشريشي الشهير بالخراز عالم بالقراءات من اهل فاس اصله من شريش له كتب منها: مورد الظمان في رسم احرف القران، طبع الان وغيرها.
# اه ملخصا من الاعلام للزركلي الجزء السابع ص (262) تقدم.
### | 132- 
# العلامة الطباخ.
### | العلامة الطباخ:
# هو محمد بن محمد بن خليل بن ابراهيم الطنتداءي المعروف بالطباخ مصري عالم مقدم في التجويد والقراءات وغيرها من العلوم العربية والشرعية، وكان رحلة الناس في عصره وسارت تصانيفه مسير الشمس في افق السماء وانتفع بها طلاب العلم عامة والعلماء خاصة. ولا يزالون يصدرون عنها وينهلون منها ففيضها عميم وفضلها جسيم ... ومنها نظم راءق في تحرير اوجه القران الكريم من طريق طيبة النشر: في القراءات العشر سماه "هبة المنان في تحرير اوجه القران" فرغ منه سنة خمسين وماءتين والف من الهجرة النبوية وشرحه بنفسه شرحا فاءقا سماه "فتح العلي الرحمن علي هبة المنان" وتواكب العلماء المعتبرون علي
# PageV02P719
# شرحه من بعده. وممن شرحه من العلماء العلامة الفاضل الشيخ احمد احمد شرف الابياري وسماه "غيث الرحمن علي هبة المنان" وهو الذي بين ايدينا الان. والعلامة الطباخ كان حيا في عام خمسين وماءتين بعد الالف من الهجرة النبوية فيعد من اعيان القرن الثالث عشر الهجري رحمه الله بواسع رحمته امين.
# افدناه من كتابه هبة المنان وشرحه غيث الرحمن للعلامة الابياري.
### | 133- 
# الامام الحطاب المالكي الكبير.
### | الامام الحطاب المالكي الكبير 
# سنة 902 - 954ه - 1497 - 1547م:
# هو محمد بن محمد بن عبد الرحمن الرعيني ابو عبد الله المعروف بالحطاب فقيه مالكي من علماء المتصوفين اصله من المغرب. ولد واشتهر بمكة ومات في طرابلس الغرب من كتبه: "قرة العين بشرح ورقات امام الحرمين - خ - في الاصول" و"تحرير الكلام في مساءل الالتزام - ط -" و"هدية السالك المحتاج - خ - في مناسك الحج" و"تفريج القلوب بالخصال المكفرة لما تقدم وما تاخر من الذنوب - ط -" و"مواهب الجليل في شرح مختصر خليل" ط في ست مجلدات في فقه المالكية، و"شرح نظم نظاءر رسالة القيرواني لابن غازي - خ -" و"رسالة في استخراج اوقات الصلاة بالاعمال الفلكية بلا الة - خ -" و"جزءان في اللغة وتحرير الكلام - خ - فقه".
# اه من الاعلام للزركلي الجزء السابع ص (286) تقدم.
### | 134- 
# العلامة الهلالي الابياري.
### | العلامة الهلالي الابياري:
# هو محمد بن محمد بن محمد هلالي الابياري نسبة الي "ابيار" من اعمال محافظة الغربية بجمهورية مصر العربية - عالم مصري كبير برع في التجويد والقراءات وعلومها وتوسع في التاليف في هذا الشان. وخلف تراثا ضخما ما بين منظوم ومنثور ولا تخلو مصنفاته من فراءد وفواءد لو رحل احد لتحصيلها الي اقصي الارض ما ضاعت رحلته ومن مصنفاته: "الفواءد المحررة في القراءات العشرة المتواترة من طريق الشاطبية والدرة" وهو نظم فريد وله عليه شرح مفيد، المعروف "بشرح الفواءد المحررة" و"تنقيح الدرة في القراءات الثلاثة المتممة للقراءات العشر" وهذه الكتب مطبوعة ونفدت.
# وكتاب البهجة السنية بشرح الدرة المضية للحافظ ابن الجزري المتممة
# PageV02P720
# للقراءات العشر وهو شرح نفيس مخطوط فرغ من تاليفه يوم السبت ثالث ذي الحجة الحرام سنة 1305ه خمس وثلثماءة والف للهجرة وكتاب: "منحة مولي البر فيما زاده كتاب النشر في القراءات العشر" وهو نظم سلس وله عليه شرح نفيس اغر سماه "القول المبين المستقر بشرح منحة مولي البر" وكلاهما مخطوط وفرغ المترجم له من شرح المنحة في نصف جمادي الاولي سنة 1334ه الف وثلثماءة واربع وثلاثين للهجرة. وتعاقب العلماء المعتبرون علي شرح المنحة من بعده وله تاليف اخري.
# هذا ويءخذ من تاريخ شرح المنحة للمترجم له انه كان حيا سنة 1334ه الف وثلثماءة واربع وثلاثين للهجرة فيعد من اعيان القرن الرابع عشر الهجري رحمه الله وافاض عليه وابل مغفرته ورضوانه امين.
# افدناه من كتب المترجم له المخطوطة التي بايدينا.
### | 135- 
# الامام النويري شارح طيبة النشر.
### | الامام النويري شارح طيبة النشر:
# هو ابو القاسم محب الدين محمد بن محمد بن محمد النويري فقيه مالكي عالم بالقراءات وكان ورعا ابي القضاء. وله تصانيف كثيرة منها: شرح طيبة النشر في القراءات العشر لشيخه الحافظ ابن الجزري و"القول الجاذ لمن قرا بالشاذ" و"شرح الدرة المضية في القراءات الثلاث" والغياث منظومة في القراءات الثلاث الزاءدة علي السبع وغيرها.
# ولد رحمه الله تعالي في سنة احدي وثمنماءة هجرية. وتوفي سنة سبع وخمسين وثمنماءة رحمه الله تعالي.
# اه ملخصا من الاعلام للزركلي الجزء السابع ص (277) تقدم.
### | 136- 
# الامام الحافظ ابو الخير محمد بن الجزري رضي الله تعالي عنه.
### | الامام الحافظ ابو الخير محمد بن الجزري رضي الله تعالي عنه:
# هو الحافظ المقرء شيخ الاقراء في زمانه شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي الشافعي.
# PageV02P721
# ولد سنة احدي وخمسين وسبعماءة هجرية. وسمع من اصحاب الفخر ابن البخاري وبرع في القراءات ودخل الروم فاتصل بملكها ابي يزيد عثمان فاكرمه وانتفع به اهل الروم. فلما دخل تيمورلنك الي الروم وقتل ملكها اتصل ابن الجزري بتيمور ودخل بلاد العجم وولي قضاء شيراز وانتفع به اهلها في القراءات والحديث وكان اماما في القراءات لا نظير له في عصره في الدنيا حافظا للحديث ... الف النشر في القراءات العشر لم يصنف مثله وله اشياء اخر وتخاريج في الحديث وعمل جيد وصفه الحافظ ابن حجر بالحفظ في مواضع عديدة من "الدرر الكامنة".
# مات سنة ثلاث وثلاثين وثمنماءة من الهجرة.
# انتهي مختصرا من ص (543 - 544) تسلسل رقم (1185) باسم "ابن الجزري" من كتاب طبقات الحفاظ للحافظ جلال الدين بن عبد الرحمن السيوطي طبعة القاهرة عام 1973م.
### | 137- 
# الشيخ جابر المصري.
### | الشيخ جابر المصري:
# هو محمد بن محمد جابر المصري معاصر من افاضل علماء الازهر الشريف كان علامة في القراءات وعلوم الشريعة والعربية. وارتقي المناصب العالية في الازهر الشريف وكان جليلا كريم النفس زكي القلب بارعا في النظم ومن نظمه البديع "قواعد التحرير لطيبة النشر في القراءات العشر" وله مختصر عليه منظوم ايضا وفيه افرد لكل راو من رواة القراء العشر التحرير الخاص به فجاء فريدا في بابه عظيما في استيعابه وله كتب اخري في الشريعة الاسلامية وغيرها. ويعد اخانا في تلقي القراءات العشر الكبري من طريق طيبة النشر علي شيخنا العلامة فضيلة الشيخ احمد عبد العزيز احمد الزيات شيخ شيوخ الاقراء في هذا العصر. واعلي القراء اسنادا في مصر والمدرس بقسم تخصص القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر يوم ذاك.
# وقد توفي الشيخ جابر المصري في العقد الاخير من القرن الرابع عشر
# PageV02P722
# الهجري رحمه الله رحمة واسعة امين.
### | 138- 
# العلامة الشنقيطي.
### | العلامة الشنقيطي:
# هو العلامة الحافظ الحجة سيدي محمد حبيب الله بن الشيخ سيدي عبد الله ابن سيدي احمد المشهور ب ما يابي الجكني ثم اليوسفي نسبا المالكي مذهبا الشنقيطي اقليما المدني مهاجرا، المتوفي بمصر في صفر الخير سنة 1363ه الف وثلثماءة وثلاث وستين للهجرة رحمه الله تعالي.
# درس العلوم الشرعية بالمسجد الحرام بمكة المكرمة وبالمدرسة الصولتية بها ايضا ثم بالازهر الشريف. وله مءلفات ساطعة منها: "زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم" وله عليه شرح بديع يسمي "فتح المنعم ببيان ما احتيج لبيانه من زاد المسلم"، وله ايضا "ايقاظ الاعلام لوجوب اتباع رسم المصحف الامام عثمان بن عفان رضي الله عنه" وله مءلفات غير هذه.
# افدناه بنحوه من الجزء الاول من كتاب المءلف "زاد المسلم" الناشر مءسسة الحلبي وشركاه للنشر والتوزيع بالقاهرة بدون تاريخ.
### | 139- 
# قطرب.
### | قطرب:
# هو ابو علي محمد بن المستنير بن احمد الشهير بقطرب من علماء النحو وشيوخه وكان ذا ادب ولغة وهو اول من وضع المثلث في اللغة وله تصانيف عديدة.
# توفي سنة ست وماءتين من الهجرة رحمه الله تعالي.
# اه باختصار من الاعلام للزركلي الجزء السابع ص (315) تقدم.
### | 140- 
# الحمامي.
### | الحمامي:
# هو محمد بن مصطفي بن احمد الحمامي نسبة الي بلد اجداده وهي برو الحمام. من افاضل علماء مصر في التجويد والقراءات، وهو من ابرز تلامذة العلامة الكبير الشيخ محمد محمد هلالي الابياري المترجم له هنا. ومن تصانيف العلامة الحمامي نظم بديع في التجويد اسمه "الجواهر الغوالي" وله عليه شرح نفيس اسمه "سراج المعالي علي متن الجواهر الغوالي" وقد فرغ من تاليف هذا
# PageV02P723
# الشرح المبارك يوم الاثنين لثمانية عشر يوما خلت من شهر ذي القعدة الحرام سنة 1309ه تسع وثلثماءة والف من الهجرة النبوية فيعد من اعيان علماء القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجريين تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته امين.
# افدناه من كتابه "سراج المعالي علي متن الجواهر الغوالي".
### | 141- 
# محمد بن مفلح الحنبلي.
### | محمد بن مفلح الحنبلي 
# 710 - 763ه - 1310 - 1362م:
# هو محمد بن مفلح بن محمد بن مفرح المقدسي الراميني الدمشقي الصالحي الحنبلي، شمس الدين ابو عبد الله فقيه اصولي محدث.
# ولد ونشا ببيت المقدس وسمع من عيسي المطعم واخذ عن المزي والذهبي وتقي الدين السبكي وغيرهم: ودرس وافتي وناظر وحدث، وناب في الحكم عن قاضي القضاة جمال الدين المردواي. وتوفي بسكنه بصالحية دمشق في اثنين من رجب ودفن بالروضة بالقرب من موفق الدين، من تصانيفه:
# "الاداب الشرعية والمنح المرعية" و "كتاب الفروع" في اربع مجلدات و"شرح كتاب المقنع" في نحو ثلاثين مجلدة و"شرح المنتقي في مجلدين" و"كتاب في اصول الفقه علي المذهب الحنبلي" اه.
# انتهي من معجم المءلفين الجزء الثاني عشر ص (44) تقدم.
### | 142- 
# ابو بكر النقاش.
### | ابو بكر النقاش:
# هو محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن سند ابو بكر الموصلي النقاش نزيل بغداد، الامام العلم مءلف كتاب شفاء الصدور في التفسير.
# ولد سنة ست وستين وماءتين، وعني بالقراءات من صغره اخذ القراءة عرضا عن اناس كثيرين منهم: ابو علي الحسين بن محمد الحداد المكي ومحمد بن عمران الدينوري ومدين بن شعيب البصري وابو ايوب الضبي وادريس بن عبد الكريم والحسين بن علي بن حماد وغيرهم ... وطاف الامصار وتجول في البلدان وكتب الحديث وقيد السنن وصنف المصنفات في القراءات والتفسير وغير ذلك وطالت ايامه فانفرد بالامامة في صناعته مع ظهور نسكه وورعه وصدق
# PageV02P724
# لهجته وبراعة فهمه وحسن اطلاعه واتساع معرفته. وقال الخطيب: كان عالما بالحروف حافظا للتفسير سافر الكثير شرقا وغربا وكتب بمصر والشام والجزيرة والجبال وخراسان وما وراء النهر. اخذ القراءة عنه عرضا خلق كثيرون منهم: محمد بن عبد الله بن اشتة ومحمد بن احمد الشنبوذي والحسن بن محمد الفحام والحافظ ابو الحسن الدارقطني وابو بكر بن مهران وابو الفرج النهرواني وغيرهم. وكان ابو الحسن الدارقطني يستملي له وينتقي للناس من حديثه.
# وقال ابو الحسن بن الفضل القطان: حضرت النقاش وهو يجود بنفسه في ثالث شوال سنة احدي وخمسين وثلثماءة فجعل يحرك شفتيه ثم نادي بعلو صوته: {لمثل هذا فليعمل العاملون} [الصافات: 61] يرددها ثلاثا ثم خرجت نفسه اه ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (119 - 121) تقدم.
### | 143- 
# الشيخ مكي نصر صاحب نهاية القول المفيد.
### | الشيخ مكي نصر صاحب نهاية القول المفيد:
# هو محمد مكي نصر الجريسي عالم كبير في التجويد والقراءات وغيرها. مصري وله مءلفات يرجع اليها العول عليها منها: "نهاية القول المفيد في علم التجويد" فرغ من تاليفه يوم الثلاثاء الرابع من شهر جمادي الاولي سنة خمس وثلثماءة بعد الالف من هجرة من خلقه الله علي اكمل وصف سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم. وهو كتاب مشهور اجاد فيه وافاد وانتفع به طلاب العلم قاطبة في انحاء البلاد الاسلامية وطبع كثيرا ويءخذ من هذا الكلام ان المترجم له كان حيا في سنة خمس وثلثماءة والف للهجرة فيعد من علماء القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجريين رحمه الله تعالي.
# افدناه من كتابه "نهاية القول المفيد" وسبقت الاشارة اليه غير مرة.
### | 144- 
# الميهي الاحمدي شارح تحفة الاطفال.
### | الميهي الاحمدي شارح تحفة الاطفال:
# هو محمد الميهي الشافعي الاحمدي. هذا ما جاء في كتاب المترجم له المسمي: "فتح الملك المتعال بشرح تحفة الاطفال" في التجويد ولم يذكر المترجم له في كتابه هذا تاريخ الانتهاء من التاليف كعادة المءلفين حتي
# PageV02P725
# نتعرف علي العصر الذي عاش فيه ولكن توصلنا الي معرفة عصره من خلال شرح تحفة الاطفال لناظمها الشيخ سليمان الجمزوري فقد قال في مقدمة شرحه: "وجعلت اصله شرح. ولد شيخنا الشيخ محمد الميهي نظر الله الينا واليه واعتمدت فيما تركته من هذا الشرح عليه" الخ وشيخ الجمزوري الذي عناه في شرحه هو كما قال عنه عند قوله في التحفة: "عن شيخنا الميهي ذي الكمال" اي عن شيخنا الامام العالم العلامة الحبر الفهامة سيدي واستاذي الشيخ نور الدين علي بن عمر بن حمد بن عمر بن ناجي بن فنيش الميهي.
# قال العلامة الضباع في حاشيته علي شرح التحفة للجمزوري قوله: "الميهي" نسبة لبلدة يقال لها: "الميه" بجوار شبين الكوم باقليم المنوفية ومما تقدم يتضح لنا ان المترجم له هو نجل الشيخ نور الدين علي بن عمر المذكور والشيخ نور الدين هذا قد ترجم له العلامة الضباع في حاشيته المذكورة انفا فقال بعد ان ذكر اسمه المتقدم ما نصه: "ولد رضي الله عنه - بها - اي ببلدة الميه المتقدم ذكرها سنة 1139ه الف وماءة وتسع وثلاثين وقرا بها القران الكريم ثم رحل منها الي الازهر واشتغل فيه بالعلم مدة ثم رحل منه الي طندتا فاقام بجامعها الاحمدي مشتغلا بالعلوم والقراءات تدريسا وسماعا حتي انتقل الي دار الكرامة صبيحة يوم الاربعاء لاربع عشر ليلة من ربيع الاول سنة 1204ه اربع وماءتين والف من الهجرة النبوية" اه منه بلفظه.
# ومن جملة ما اوردناه من هذه النقول يتبين لنا ان الشيخ محمد الميهي الشافعي الاحمدي المترجم له كان عصره عصر والده الشيخ نور الدين المذكور وانه في القرن الحادي عشر واواءل الثاني عشر الهجريين ومن وقف علي شرحه لتحفة الاطفال عرف مقدار الرجل فهو عالم جليل مقدم في فني التجويد
# PageV02P726
# والقراءات وغيرها من العلوم الشرعية والعربية رحمه الله واورده موارد عفوه امين.
# هذا: ومما تجدر الاشارة اليه والتنبيه عليه اننا ترجمنا في ملحق الاعلام في كتيبنا هذا لعالمين كبيرين اخرين ميهيين ايضا وهما العلامة المحقق الشيخ علي بن عمر بن احمد العوفي الميهي وولده العلامة الشيخ مصطفي الميهي وعليه فيكون الميهيون المترجم لهم هنا اربعة بجال من كبار علماء القران وهم:
# العلامة الشيخ محمد الميهي الشافعي الاحمدي، ووالده العلامة الشيخ نور الدين علي بن عمر الميهي.
# والعلامة الشيخ علي بن عمر بن احمد العوفي الميهي، وولده العلامة الشيخ مصطفي الميهي وهم من رجال مشيخة طنطا رحم الله الجميع برحمته الواسعة ورحمنا معهم بفضله انه سبحانه جواد كريم.
### | 145- 
# الامام ابو حيان.
### | الامام ابو حيان:
# هو محمد بن يوسف بن علي بن حيان اثير الدين ابو حيان الاندلسي الغرناطي الامام الحافظ الاستاذ شيخ العربية والادب والقراءات مع العدالة والثقة.
# ولد في العشر الاخير من شوال سنة 654ه اربع وخمسين وستماءة بغرناطة. واول قراءته سنة سبعين وستماءة قرا السبع ببلده علي عبد الحق بن علي بن عبد الله الانصاري واحمد بن علي بن محمد بن الطباع والاستاذ ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير وخلق غير هءلاء. وروي القراءات بالاجازة عن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي عن الكندي واقام بالديار المصرية يءلف ويقرء وقرا عليه خلق كثيرون منهم: احمد بن محمد بن نحلة الدمشقي وابو الفتح محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن علي السبكي ومحمد بن علي بن اللبان وابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الشامي وابنه حيان بن محمد بن يوسف بن علي وعبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل المكي وغيرهم.
# قال الذهبي: ومع براعته الكاملة في العربية له يد طولي في الفقه والاثار والقراءات واللغات. وله مصنفات في القراءات والنحو وهو مفخر اهل مصر في وقتنا في العلم تخرج به عدة اءمة.
# قال الحافظ ابن الجزري: ونظم القراءات السبع في قصيدة لامية سماها عقد
# PageV02P727
# اللالء خالية من الرموز وجعل عليها نكتا مفيدة ونظم قراءة يعقوب وشرح التسهيل شرحا جليلا. وله التفسير الذي لم يسبق الي مثله سماه البحر المحيط في عشر مجلدات وغير ذلك من المءلفات ونظمة في غاية الحسن مع الدين والخير والثقة والامانة.
# توفي سنة خمس واربعين وسبعماءة بالقاهرة ودفن بتربته بالبرقية. اه مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (285 - 286) تقدم وذكر الحافظ السيوطي في بغية الوعاة انه مات في الثامن والعشرين من صفر سنة 745ه خمس واربعين وسبعماءة وانظر ترجمته كاملة في بغية الوعاة: في طبقات اللغويين والنحاة الجزء الاول ص (280 - 285) مسلسل رقم (516) بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الطبعة الاولي بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه بمصر عام 1384ه - 1964م.
### | 146- 
# الشيخ بسة.
### | الشيخ بسة:
# هو محمود بن علي بسة "مصري" من علماء الازهر الشريف والمدرسين بقسم القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر سابقا. وله تصانيف كثيرة منها: "روضة الجنات فيما انفرد به ثلاثة الدرة من القراءات" و"العميد في فن التجويد" و"مواكب النصر في توجيه القراءات العشر" و "القواعد النحوية في ملخص التحفة السنية شرح الاجورمية في النحو" و "الفجر الجديد في علم التوحيد" وغير ذلك. وقد اديت علي هذا العالم الجليل مع اخرين الامتحان الشفوي في الشهادة العالية للقراءات في عام 1367ه الموافق لعام 1957م وكان ذلك في القران الكريم والقراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة والنحو والصرف والمتون والحمد لله كنت موفقا رغم صعوبة الامتحان. وقد توفي المترجم له في اواخر الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي وكنت اذا ذاك طالبا بقسم تخصص القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر سابقا رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
# PageV02P728
### | 147- 
# الزمخشري.
### | الزمخشري:
# هو محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري ابو القاسم جار الله كان واسع العلم كثير الفضل غاية في الذكاء وجودة القريحة متقنا في كل علم معتزليا قويا في مذهبه مجاهرا به حنفيا.
# ولد في رجب سنة سبع وتسعين واربعماءة وورد بغداد غير مرة واخذ الادب عن ابي الحسن علي بن مظفر النيسابوري وابي مضر الاصبهاني. وسمع من ابي سعد الشافتي وشيخ الاسلام ابي منصور الحارثي وجماعة وجاور بمكة المشرفة وتلقب بجارالله وفخر خوارزم ايضا. واصابه خراج في رجله فقطعها وصنع عوضها رجلا من خشب وكان اذا مشي القي عليها ثيابه الطوال فيظن من يراه انه اعرج. مات يوم عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة للهجرة اه مختصرا من بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة الجزء الثاني ص (279 - 280) تقدم.
### | 148- 
# الامام مسلم رضي الله تعالي عنه.
### | الامام مسلم رضي الله تعالي عنه:
# هو ابو الحسن مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري الامام الحافظ حجة الاسلام صاحب التصانيف والصحيح تتلمذ علي سعيد بن منصور واحمد بن حنبل والبخاري. وروي عنه الترمذي وابن خزيمة وابو عوانة وخلق كثيرون. وصحيحه يلي صحيح البخاري في الصحة بالاجماع.
# ولد سنة اربع وماءتين للهجرة، وتوفي سنة احدي وستين وماءتين للهجرة رحمه الله رحمة واسعة.
# انتهي مختصرا من تذكرة الحفاظ للذهبي الجزء الثاني ص (588 - 589) تقدم.
### | 149- 
# الامام الازميري.
### | الامام الازميري 
# سنة 1156ه - 1743م:
# هو مصطفي بن عبد الرحمن بن محمد الازميري عالم بالقراءات من كتبه: "عمدة العرفان في وجوه القران" - خ - وشرحه "بداءع البرهان" - خ - و"تقريب
# PageV02P729
# حصول المقاصد في تخريج ما في النشر من الفواءد" - خ - و"تحرير النشر في طريق العشر" - خ - وغيرها، انتهي من الاعلام للزركلي الجزء الثامن ص (138) تقدم.
# قلت: اما كتابه "عمدة العرفان في وجوه القران فقد طبع اخيرا واشرنا اليه غير مرة في كتيبنا هذا.
### | 150- 
# العلامة مصطفي الميهي.
### | العلامة مصطفي الميهي:
# هو مصطفي بن علي بن عمر بن احمد العوفي الميهي نسبة الي الميه من اعمال المنوفية بمصر عالم جليل وفاضل مقدم من العلماء الورعين والفضلاء المشهورين في القراءات وغيرها من العلوم العربية والشرعية وكانت حياته في القرن الثالث عشر الهجري كما نص علي ذلك في كتابه تحرير الطيبة المسمي "فتح الكريم الرحمن في تحرير اوجه القران" انه انتهي منه ضحوة يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقين من ذي الحجة الحرام اختتام سنة 1229ه الف وماءتين وتسع وعشرين من الهجرة النبوية.
# وهذا العلم ابن العلامة المحقق الشيخ علي بن عمر بن احمد الميهي وحيد عصره في القراءات وغيرها وقد ترجمنا له في كتيبنا هذا وهذا الشيخ الجليل وولده العلامة الشيخ مصطفي من رجال اسنادنا في بعض اجازاتنا للقراءات كما هو مثبت في مقدمة هذا الكتيب رحمهما الله تعالي ورحم المسلمين عامة امين .
### | 151- 
# ابو عبيدة.
### | ابو عبيدة:
# هو ابو عبيدة معمر بن المثني التميمي بالولاء البصري النحوي من اءمة اهل العلم بالادب واللغة، له مصنفات كثيرة منها: "مجاز القران" و "معاني القران" و "اعراب القران" وغيرها.
# ولد سنة عشرة وماءة للهجرة وتوفي سنة تسع وماءتين رحمه الله تعالي. انتهي مختصرا من الاعلام للزركلي الجزء الثامن ص (191) تقدم.
### $ 152- مكي بن اب طالب القيسي.
# مكي بن ابي طالب القيسي:
# هو مكي بن ابي طالب بن حيوس بن محمد بن مختار ابو محمد القيسي القيرواني ثم الاندلسي القرطبي
# PageV02P730
# امام علامة محقق عارف استاذ القراء والمجودين. ولد سنة خمسين وثلثماءة بالقيروان. وحج فسمع بمكة من احمد بن فراس وابي القاسم عبد الله السقطي وبالقيروان من ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القادمي وقرا القراءات بمصر علي ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون وابنه طاهر وقراءة ورش علي ابي عدي عبد العزيز وسمع من ابي بكر محمد بن علي الادفوي. وقرا عليه جماعة منهم: موسي بن سليمان اللخمي وابو بكر محمد بن المفرج ومحمد بن احمد بن مطرف الكناني.
# قال صاحبه احمد بن مهدي المقري كان من اهل التبحر في علوم القران والعربية حسن الفهم والخلق جيد الدين والعقل كثير التاليف في علوم القران محسنا مجودا عالما بمعاني القران. اخبرني انه سافر الي مصر وهو ابن ثلاث عشرة سنة وتردد علي المءدبين واكمل القران ورجع الي القيروان. ثم رحل فقرا القراءات علي ابن غلبون سنة ست وسبعين. وقرا بالقيروان ايضا بعد ذلك ثم رحل سنة اثنتين وثمانين وثلثماءة ثم حج سنة سبع وثمانين وجاور ثلاثة اعوام ودخل الاندلس سنة ثلاث وتسعين وجلس للاقراء بجامع قرطبة وعظم اسمه وجل قدره.
# وقال ابن بشكوال: قلده ابو الحزم جهور خطابة قرطبة بعد وفاة يونس بن عبد الله القاضي وكان قبل ذلك ينوب عنه وله ثمانون تاليفا وكان خيرا متدينا مشهورا بالصلاح واجابة الدعوة. دعا علي رجل كان يسخر به وقت الخطبة فاقعد ذلك الرجل.
# قال الحافظ ابن الجزري: ومن تاليفه التبصرة والكشف عليها وتفسيره الجليل ومشكل اعراب القران والرعاية في التجويد والموجز في القراءات وتواليفه تنيف عن ثمانين تاليفا.
# مات في ثاني المحرم سنة سبع وثلاثين واربعماءة. وقال رحمه الله: الفت كتابي الموجز في القراءات بقرطبة سنة اربع وتسعين وثلثماءة والفت كتاب التبصرة بالقيروان سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة والفت مشكل الغريب بمكة المشرفة سنة تسع وثمانين وثلثماءة والفت مشكل الاعراب في الشام ببيت المقدس سنة احدي
# PageV02P731
# وتسعين وثلثماءة والفت باقي تواليفي بقرطبة سنة خمس وتسعين وثلثماءة.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (309 - 310) تقدم.
### | 153- 
# موسي بن يزيد الكندي.
### | موسي بن يزيد الكندي:
# لم نعثر له علي ترجمة ونحن بصدد البحث عنها ان شاءالله تعالي.
### | 154- 
# محمد علي الحداد.
### | محمد علي الحداد 
# سنة 1282 - 1357ه - 1865 - 1939م:
# هو محمد بن علي بن خلف الحسيني المعروف بالحداد مقرء من فقهاء المالكية بمصر، ولد في بلدة "بني حسين" بالصعيد وتعلم بالازهر، ثم عين شيخا للقراء بالديار المصرية سنة 1323ه له كتب منها: "الكواكب الدرية فيما يتعلق بالمصاحف العثمانية" و "ارشاد الاخوان شرح هداية الصبيان" في التجويد "القول السديد في بيان حكم التجويد" و "سعادة الدارين في عد اي معجز الثقلين".
# انتهي من الاعلام للزركلي الجزء السابع ص (196 - 197) تقدم.
# قلت: وله تاليف غير المذكورة مفيدة وفريدة ومن وقف علي التاليف المترجم له عرف قدره وكفاءته العلمية. فهو عالم مقدم في التجويد والقراءات والعلوم العربية والشرعية ومن اعيان المالكية في وقته اخذ القراءات علي عمه الاستاذ الكبير والعلم الشهير الشيخ حسن بن خلف الحسيني الذي هو من ابرز تلامذة العلامة المحقق الشيخ محمد بن احمد الشهير بالمتولي شيخ القراء وعموم المقارء بالديار المصرية في وقته.
# هذا: وقد قرا علي المترجم له خلق كثيرون من ابرزهم سماحة العلامة الشيخ حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية الاسبق وعضو هيءة كبار العلماء بالازهر الشريف رحم الله المترجم له واسكنه فسيح جناته امين.
### | 155- 
# نافع بن جبير بن مطعم.
### | نافع بن جبير بن مطعم:
# هو ابو محمد او ابو عبد الله نافع بن جبير بن مطعم النوفلي المدني ثقة فاضل مات سنة تسع وتسعين للهجرة رحمه الله تعالي.
# انظر الحافظ ابن حجر، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تقريب التهذيب
# PageV02P732
# ص (355) طبعة دار نشر الكتب الاسلامية كوجرا نواله باكستان، الطبعة الاولي (1393ه - 1973م) .
### | 156- 
# الامام نافع المدني احد الاءمة السبعة.
### | الامام نافع المدني احد الاءمة السبعة:
# هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم ابو رويم ويقال ابو نعيم ويقال: ابو الحسن وقيل: ابو عبد الله وقيل: ابو عبد الرحمن الليثي مولاهم وهو مولي جعونة بن شعوب الليثي حليفة حمزة بن عبد المطلب المدني احد القراء السبعة والاعلام ثقة صالح اصله من اصبهان وكان اسود اللون حالكا صبيح الوجه حسن الخلق فيه دعابة اخذ القراءة عرضا عن جماعة من تابعي اهل المدينة عبد الرحمن بن هرمز الاعرج وابي جعفر القارء وشيبة بن نصاح ويزيد بن رومان ومسلم بن جندب وصالح بن خوات والاصبغ عبد العزيز النحوي وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق - رضي الله عنهم جميعا - والزهري. قال ابو قرة موسي بن طارق: سمعته يقول: قرات علي سبعين من التابعين. قال الحافظ ابن الجزري: وقد تواتر عندنا عنه انه قرا علي الخمسة الاول.
# روي القراءة عنه عرضا وسماعا خلق كثيرون منهم: اسماعيل بن جعفر وعيسي بن وردان وسليمان بن مسلم بن جماز ومالك بن انس وهم من اقرانه واسحاق بن محمد وابو بكر واسماعيل ابنا ابي اويس ويعقوب بن جعفر اخو اسماعيل وعبد الرحمن بن ابي الزناد وعيسي بن مينا قالون ... وعبد الملك بن قريب الاصمعي وابو عمرو بن العلاء وعثمان بن سعيد ورش والليث بن سعد واشهب بن عبد العزيز والغازي بن قيس الاندلسي وخلق غير هءلاء. واقرا الناس دهرا طويلا نيفا عن سبعين سنة وانتهت اليه رءاسة القراءة بالمدينة المنورة وصار الناس اليها. وقال ابو عبيد: والي نافع صارت قراءة اهل المدينة وبها تمسكوا الي اليوم. وقال ابن مجاهد: وكان الامام الذي قام بالقراءة بعد التابعين بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم نافع قال: وكان عالما بوجوه القراءات متبعا لاثار الاءمة الماضين ببلده ... قال رجل ممن قرا علي نافع: ان نافعا كان اذا تكلم يشم من فيه راءحة المسك فقلت له: يا ابا عبد الله تتطيب كلما قعدت تقرء الناس قال: ما امس طيبا ولا اقرب طيبا ولكني رايت فيما يري الناءم النبي صلي
# PageV02P733
# الله عليه وسلم وهو يقرا في في فمن ذلك الوقت اشم هذه الراءحة اه.
# ولما حضرت نافعا الوفاة قال له ابناءه اوصنا، قال: "اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين". مات سنة تسع وستين وماءة وقيل سنة سبعين وقيل سبع وستين وقيل خمسين وقيل سبع وخمسين رحمه الله تعالي.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (330 - 334) تقدم.
### | 157- 
# الامام ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه.
### | الامام ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه:
# هو النعمان بن ثابت بن زوطا الامام ابو حنيفة الكوفي فقيه العراق والمعظم في الافاق مولي بني تيم الله بن ثعلبة روي القراءة عرضا عن الاعمش وعاصم وعبد الرحمن بن ابي ليلي. وراي انس بن مالك وحدث عن عطاء والاعرج ونافع مولي ابن عمر وعكرمة. روي القراءة عنه الحسن بن زياد. توفي في شهر رجب سنة خمسين وماءة عن سبعين سنة.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (342) تقدم.
### | 158- 
# الاخفش الدمشقي.
### | الاخفش الدمشقي:
# هو هارون بن موسي بن شريك ابو عبد الله التغلبي الاخفش الدمشقي مقرء مصدر ثقة نحوي شيخ القراء بدمشق يعرف باخفش باب الجابية. اخذ القراءة عرضا وسماعا عن ابن ذكوان واخذ الحروف عن هشام ... وروي القراءة عنه خلق كثيرون منهم: ابراهيم بن عبد الرزاق واسماعيل بن عبد الله الفارسي وجعفر بن حمدان بن ابي داود ومحمد بن احمد بن شنبوذ ومحمد بن الاخرم ومحمد بن نصير بن جعفر بن ابي حمزة وهو اكبر اصحابه ومحمد بن الحسن النقاش ومحمد بن موسي الصوري وغيرهم. وروي عن ابي مسهر وسلامة بن سليمان المدايني. وروي عنه ابو القاسم الطبراني ... وقال ابو علي الاصبهاني: كان من اهل الفضل صنف كتبا كثيرة في القراءات والعربية واليه رجعت الامامة في قراءة ابن ذكوان.
# PageV02P734
# توفي سنة ثنتين وتسعين وماءتين عن اثنتين وتسعين سنة.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (347 - 348) تقدم.
### $ 159- ابو الوليد بن عمار: احد رواة الامام ابن عامر الشامي.
# ابو الوليد هشام بن عمار: احد رواة الامام ابن عامر الشامي:
# هو هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة ابو الوليد السلمي وقيل الظفري الدمشقي امام اهل دمشق وخطيبهم ومقرءهم ومحدثهم ومفتيهم. ولد سنة ثلاث وخمسين وماءة. اخذ القراءة عرضا عن ايوب بن تميم وعراك بن خالد وسويد بن عبد العزيز والوليد بن مسلم وصدقة بن خالد ومدرك بن ابي سعد وعمر بن عبد الواحد. وروي الحروف عن عتبة بن حماد وعن ابي دحية معلي بن دحية عن نافع. وروي عن مالك بن انس وسفيان بن عيينة والدراوردي ومسلم بن خالد الزنجي وخلق. وروي عن ابي لهيعة بالاجازة، روي القراءة عنه خلق كثيرون منهم: ابو عبيد القاسم بن سلام قبل وفاته بنحو اربعين سنة واحمد بن يزيد الحلواني واحمد بن انس وابراهيم بن دحيم وموسي بن جمهور والعباس بن الفضل وابو زرعة عبد الرحمن بن عمر وهارون بن موسي الاخفش وغيرهم.
# وروي عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وهما من شيوخه والبخاري في صحيحه وابو داود والنساءي وابن ماجة في سننهم. وحدث الترمذي عن رجل عنه وبقي بن مخلد وجعفر الغرياني وابو زرعة الدمشقي وخلق. قال يحيي بن معين: ثقة وقال النساءي: لا باس به، وقال الدارقطني: صدوق كبير المحل. وكان فصيحا علامة واسع الرواية، قال عبدان الاهوازي: سمعته يقول: ما اعددت خطبة منذ عشرين سنة، وقال محمد بن حريم: سمعته يقول في خطبته: "قولوا الحق يريكم الحق منازل اهل الحق يوم لا يقضي الا بالحق" وقال ابو علي احمد بن محمد الاصبهاني المقري: لما توفي ايوب بن تميم رجعت الامامة في القراءة الي رجلين ابن ذكوان وهشام - وهما راويا ابن عامر احد القراء السبعة - قال - اي الاصبهاني المقري - وكان هشام مشهورا بالنقل والفصاحة والعلم والرواية والدراية رزق كبر السن وصحة العقل والراي فارتحل الناس اليه في القراءات والحديث. وقال ابو زرعة: من فاته هشام بن عمار يحتاج ان ينزل في عشرة الاف حديث.
# PageV02P735
# قال الحافظ ابن الجزري باسناده الي هشام الي ان قال: قال اخبرني بعض اهل الحديث ببغداد ان هشام بن عمار قال: سالت الله عز وجل سبع حواءج فقضي ستا والواحدة ما ادري ما صنع فيها سالته ان يغفر لي ولوالدي وهي التي لا ادري وسالته ان يرزقني الحج ففعل وسالته ان يعمرني ماءة سنة ففعل وسالته ان يجعلني مصدقا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعل وسالته ان يجعل الناس يغدون الي في طلب العلم ففعل. وسالت ان اخطب علي منبر دمشق ففعل وسالته ان يزرقني الف دينار حلالا ففعل. مات سنة خمس واربعين وماءتين وقيل سنة اربع واربعين.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (354 - 356) تقدم.
### $ 160- ام المءمنين سيدنا ام سلمة رضي الله تعالي عنها.
# ام المءمنين سيدتنا ام سلمة رضي الله تعالي عنها:
# هي ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم، السيدة ام سلمة هند بنت سهيل بن المغيرة القرشية المخزومية. من زوجات النبي صلي الله عليه وسلم، تزوجها في السنة الرابعة للهجرة، وكانت من اكمل النساء عقلا وخلقا وهي قديمة الاسلام. وكان لها "يوم الحديبية" راي سديد اشارت به علي النبي صلي الله عليه وسلم دل علي وفور عقلها. ويفهم ممن خبر عنها انها كانت تكتب وعمرت طويلا. وبلغ ما روته من الحديث الشريف ثمانية وسبعين وثلثماءة حديث. وكانت وفاتها بالمدينة سنة اثنتين وستين للهجرة عن نحو من تسعين عاما في احد الاقوال رضي الله تعالي عنها وعنا معها بفضله وكرمه امين.
### | 161- 
# الشيخ سرور المحلي.
### | الشيخ سرور المحلي:
# هو وهبة بن سرور المحلي المصري معروف من علماء التجويد والقراءات من تصانيفه كتابه المشهور "انشراح الصدور في تجويد كلام الغفور" وقد فرغ من تاليفه اواخر رمضان المبارك سنة احدي عشرة وثلثماءة والف من هجرة خير الانام عليه الصلاة والسلام فيعد المترجم له من اعلام القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجريين. وقد القي الله علي كتابه هذا القبول وقد قرظه جمع من اكابر العلماء
# PageV02P736
# في وقته. ومنهم: شيخ شيوخ شيخنا في احدي اجازاتنا العلامة الثبت الشيخ ضيف الله سالم عامر الشبلنجي نسبة الي مدينة شبلنجة من اعمال محافظة القليوبية بمصر رحم الله تعالي الجميع واوردهم موارد عفوه امين.
# افدناه من كتاب المترجم له المذكور انفا.
### | 162- 
# الفراء: شيخ النحاة.
### | الفراء: شيخ النحاة:
# هو يحيي بن زياد بن عبد الله بن منصور ابو زكريا الاسلمي النحوي الكوفي المعروف بالفراء شيخ النحاة. روي الحروف عن ابي بكر بن عياش وعلي بن حمزة الكساءي ومحمد بن حفص الحنفي.
# روي القراءة عنه سلمة بن عاصم ومحمد بن الجهم ومحمد بن عبد الله بن مالك وهارون بن عبد الله.
# قال العباس ثعلب: لولا الفراء لما كانت عربية لانه خلصها وضبطها توفي سنة سبع وماءتين في رجوعه من طريق مكة.
# وجاء في الاعلام انه ولد عام اربعة واربعين وماءة من الهجرة وتوفي عام سبعة وماءتين كما جاء فيه انه صنف كثيرا واملي "معاني القران" في مجالس عامة كان في جملة من يحضرها نحو ثمانين قاضيا.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (371 - 372) تقدم، وانظر الاعلام للزركلي الجزء التاسع ص (178) تقدم.
### | 163- 
# الامام النووي رضي الله تعالي عنه.
### | الامام النووي رضي الله تعالي عنه:
# هو ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف بن مري بن حسن الحزامي الحراني النووي الشافعي. علامة بالفقه والحديث مولده ووفاته في نوا من قري حوران بسورية وله تصانيف كثيرة وجليلة منها: "المنهاج والمجموع شرح المهذب" كلاهما في فقه الشافعية و "التبيان: في اداب حملة القران" و "شرح صحيح مسلم" وغيرها كثير. ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة للهجرة. وتوفي سنة ست وسبعين وستماءة رحمه الله تعالي.
# PageV02P737
# انظر الاعلام للزركلي الجزء التاسع ص (184 - 185) تقدم.
### | 164- 
# الامام ابو جعفر المدني احد الاءمة العشرة رضي الله عنه.
### | الامام ابو جعفر المدني احد الاءمة العشرة رضي الله عنه:
# هو يزيد بن القعقاع الامام ابو جعفر المخزومي المدني القاري احد القراء العشرة تابعي مشهور كبير القدر يقال اسمه جندب بن فيروز وقيل فيروز، عرض القران علي مولاه عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة وعبد الله بن عباس وابي هريرة وروي عنهم. ويقال انه قرا علي زيد بن ثابت قال الذهبي ولم يصح. قال الحافظ ابن الجزري: روينا عنه انه اتي به الي ام سلمة - رضي الله عنها - وهو صغير فمسحت علي راسه ودعت له بالبركة وصلي بابن عمر - رضي الله عنهما - واقرا الناس قبل الحرة، والحرة سنة ثلاث وستين، روي القراءة عنه نافع بن ابي نعيم - احد الاءمة السبعة - وسليمان بن مسلم بن جماز وعيسي بن وردان وابو عمرو - وهو ابن العلاء البصري احد الاءمة السبعة - وعبد الرحمن بن زيد واسماعيل ويعقوب ابناه وميمونة بنته ... واثني عليه اهل العلم فقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث. وقال يعقوب بن جعفر بن ابي كثير الانصاري: كان امام الناس ابو جعفر. وقال ابن مجاهد حدثوني عن الاصمعي عن ابي الزناد قال: لم يكن احد اقرا للسنة من ابي جعفر وكان يقدم في زمانه علي عبد الرحمن بن هرمز الاعرج.
# وقال مالك: كان ابو جعفر رجلا صالحا يقرء الناس بالمدينة. وروي ابن جماز عنه انه كان يصوم يوما ويفطر يوما وهو صوم داود عليه السلام، واستمر علي ذلك مدة من الزمان فقال له بعض اصحابه في ذلك فقال: انما فعلت ذلك اروض به نفسي لعبادة الله تعالي.
# قال الحافظ ابن الجزري: وقرا بخط الاستاذ ابي عبد الله القصاع انه كان يصلي في جوف الليل اربع تسليمات يقرا في كل ركعة بالفاتحة وسورة من طوال المفصل ويدعو عقبيها لنفسه والمسلمين ولكل من قرا عليه وقرا بقراءته بعده وقبله.
# وقال سليمان بن مسلم شهدت ابا جعفر وقد حضرته الوفاة جاءه ابو حازم الاعرج في مشيخة من جلساءه فاكبوا عليه يصرخون به فلم يجبهم فقال شيبة:
# PageV02P738
# وكان ختنه علي ابنة ابي جعفر الا اريكم عجبا؟ قالو: بلي، فكشف عن صدره فاذا دوارة بيضاء مثل اللبن فقال ابو حازم واصحابه: هذا والله نور القران.
# قال نافع لما غسل ابو جعفر بعد وفاته نظروا ما بين نحره الي فءاده مثل ورقة المصحف، قال فما شك احد ممن حضر انه نور القران، مات ابو جعفر بالمدينة المنورة سنة ثلاثين وماءة وقيل سنة اثنتين وثلاثين وقيل سنة تسع وعشرين وقيل سنة سبع وعشرين وقيل سنة ثمان وعشرين وابعد الهذلي في كامله حيث قال: سنة عشر.
# هذا: وذكر الحافظ ابن الجزري باسناده الي سليمان بن ابي سليمان العمري قال: رايت ابا جعفر علي الكعبة يعني في المنام فقلت: ابا جعفر فقال: نعم، اقرء اخواني السلام واخبرهم ان الله جعلني من الشهداء الاحياء المرزوقين واقرء ابا حازم السلام وقل له يقول لك ابو جعفر الكيس الكيس فان الله وملاءكته يتراءون مجلسك بالعشيات ووجدت بخط ابي عبد الله محمد بن اسراءيل القصاع انه يعني ابا جعفر رءي في المنام بعد وفاته علي صورة حسنة فقال للذي راه بشر اصحابي وكل من قرا قراءتي ان الله قد غفر لهم، واجاب فيهم دعوتي ومرهم ان يصلوا هذه الركعات في جوف الليل كيف استطاعوا.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني (ص 382 - 384) تقدم.
### | 165- 
# الامام يعقوب الحضرمي احد الاءمة العشرة رضي الله عنه.
### | الامام يعقوب الحضرمي احد الاءمة العشرة رضي الله عنه:
# هو يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق ابو محمد الحضرمي مولاهم البصري احد القراء العشرة وامام اهل البصرة ومقريها. اخذ القراءة عرضا عن سلام الطويل ومهدي بن ميمون وابي الاشهب العطاردي وشهاب بن شرنفة ومسلمة بن محارب وعصمة بن عروة الفقيمي ويونس بن عبيد. وروي عن سلام حرف ابي عمرو بالادغام. وسمع الحروف من الكساءي ومحمد بن زريق الكوفي عن عاصم. وسمع من حمزة حروفا. وروي ابن المنادي انه قرا علي ابي عمرو قال ابو عبد الله القصاع: وما ذلك ببعيد لان ابا عمرو توفي وليعقوب سبع وثلاثون سنة.
# قال يعقوب: قرات علي سلام في سنة ونصف وقرات علي شهاب بن شرنفة
# PageV02P739
# المجاشعي في خمسة ايام وقرا شهاب علي مسلمة بن محارب المحاربي في تسعة ايام، وقرا مسلمة علي ابي الاسود الدءلي علي علي رضي الله عنه.
# قال الحافظ ابن الجزري: وقراءته علي ابي الاشهب عن ابي رجاء عن ابي موسي في غاية العلو. روي القراءة عنه خلق كثيرون منهم. زيد ابن اخيه احمد وكعب بن ابراهيم وعمر السراج، وابو بشر القطان، ومسلم بن سفيان المفسر وروح بن عبد المءمن ومحمد بن المتوكل رويس ومحمد بن وهب الفزاوي وابو حاتم السجستاني، وروح بن قرة، وابو الفتح النحوي وابو هاشم الرفاعي، وابو عمر الدوري وغير هءلاء كثير.
# قال ابو حاتم السجستاني - عن يعقوب - هو اعلم من رايت بالحروف والاختلاف في القران وعلله ومذاهبه ومذاهب النحو اروي الناس لحروف القران ولحديث الفقهاء.
# وقال الداني: واءتم بيعقوب في اختياره عامة البصريين بعد ابي عمرو فهم او اكثرهم علي مذهبه قال: وقد سمعت طاهر بن غلبون يقول: امام الجامع بالبصرة لا يقرا الا بقراءة يعقوب. قال ابن ابي حاتم سءل احمد بن حنبل عنه فقال: صدوق وسءل عنه ابي فقال: صدوق.
# قال الحافظ ابن الجزري: وكان يعقوب من اعلم اهل زمانه بالقران والنحو وغيره وابوه وجده.
# قال الاهوازي: انشدني فيه ابو عبدون اللالكاءي لنفسه:
# ابوه من القراء كان وجده ... ويعقوب في القراء كالكوكب الدري
# تفرده محض الصواب ووجهه ... فمن مثله في وقته والي الحشر
# قال ابو القاسم الهذلي لم ير في زمن يعقوب مثله كان عالما بالعربية ووجوهها والقران واختلافه فاضلا تقيا ورعا زاهدا، بلغ من زهده انه سرق رداءه عن كتفه وهو في الصلاة ولم يشعر ورد اليه ولم يشعر لشغله بالصلاة.
# قال البخاري وغيره مات في ذي الحجة سنة خمس وماءتين وله ثمان وثمانون سنة ومات ابوه عن ثمان وثمانين سنة وكذلك جده وجد ابيه رحمهم الله تعالي. انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (386 - 389) تقدم.
# PageV02P740
### | 166- 
# الحافظ ابن عبد البر.
### | الحافظ ابن عبد البر 
# سنة 368 - 463ه - 978 - 1071م:
# هو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي - ابو عمر - من كبار حفاظ الحديث مءرخ اديب بحاثة. يقال له حافظ المغرب. ولد بقرطبة ورحل رحلات طويلة وولي قضاء لشبونة وشنترين وتوفي بشاطبة، من كتبه: "الدرر في اختصار المغازي والسير" و "العقل والعقلاء" و "الاستيعاب" مجلدان في تراجم الصحابة و"جامع بيان العلم وفضله" و "المدخل في القراءات" و "بهجة المجالس وانس المجالس" في المحاضرات اربعة اجزاء طبعت منه قطعة و "الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء" ترجم به مالكا وابا حنيفة والشافعي و"التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" كبير جدا طبع منه جانبا و "الاستذكار في شرح مذاهب علماء الامصار" طبع قسم منه وهو اختصار التمهيد وغير ذلك. انتهي مختصرا من الاعلام للزركلي الجزء التاسع ص (316 - 317) تقدم.
### | 167- 
# الامام الهذلي: صاحب الكامل.
### | الامام الهذلي: صاحب الكامل:
# هو يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل بن سواده ابو القاسم الهذلي اليشكري الاستاذ الكبير والعلم الشهير الجوال. ولد في حدود التسعين وثلثماءة تخمينا وطاف البلاد في طلب القراءات فلا اعلم احدا في هذه الامة رحل في القراءات رحلته ولا لقي من لقي من الشيوخ قال في كتابه "الكامل" فجملة من لقيت في هذا العالم ثلثماءة وخمسة وستون شيخا من اخر المغرب الي باب فرغانة يمينا وشمالا وجبلا وبحرا ولو علمت احدا تقدم علي في هذه الطبقة في جميع بلاد الاسلام لقصدته قال: والفت هذا الكتاب فجعلته جامعا للطرق المتلوة والقراءات المعروفة ونسخت به مصنفاتي كالوجيز والهادي قلت: كذا تري همم السادات في الطلب وكانت رحلته في سنة خمس وعشرين وبعدها.
# قال الامير ابن ماكولا: كان يدرس علم النحو ويفهم الكلام وذكره عبد الغافر ونعته بانه ضرير فيحتمل انه عمي في اخر عمره وكان قد قرره الوزير نظام الدين في مدرسته بنيسابور فقعد سنين وافاد وكان مقدما في النحو والصرف
# PageV02P741
# وعلل القراءات وكان يحضر مجلس ابي القاسم القشيري وياخذ منه الاصول وكان القشيري يراجعه في مساءل في النحو والقراءات ويستفيد منه وكان حضوره سنة ثمان وخمسين واربعماءة وقد ذكر شيوخه الذين اخذ عنهم القراءات في كتابه وعدتهم ماءة واثنان وعشرون شيخا في كامله منهم: ابراهيم بن احمد الاربلي وابراهيم بن الخطيب ببغداد واحمد بن رجاء بعسقلان واحمد بن الصقر ببغداد واحمد بن محمد بن علان بواسط واحمد بن علي بن هاشم بمصر واحمد بن علي بالاسكندرية الي اخر الماءة والعشرين شيخا الذين ذكرهم المترجم له في كتابه "الكامل" وروي عنه الكثير منهم: اسماعيل بن الاخشيد وسمع منه الكامل وكذلك عبد الواحد بن حمد بن شيدة السكري وابو بكر بن محمد بن زكريا الاصبهاني النجار وقرا عليه بمضمن كامله وسمعه منه ابو العز القلانسي وغير هءلاء. مات الهذلي سنة خمس وستين واربعماءة.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية للحافظ ابن الجزري الجزء الثاني ص (397 - 401) تقدم.
### | 168- 
# الازرق صاحب ورش.
### | الازرق صاحب ورش:
# هو يوسف بن عمر بن يسار ويقال سيار. قال الداني: والصواب يسار واخطا من قال بشار بالموحدة والمعجمة ابو يعقوب المدني ثم المصري المعروف بالازرق ثقة محقق ضابط. اخذ القراءة عرضا وسماعا عن ورش وهو الذي خلفه في القراءة والاقراء بمصر وعرض علي سقلاب ومعلي بن دحية.
# روي القراءة عنه عرضا اسماعيل بن عبد الله النحاس ومحمد بن سعيد الانماطي وابو بكر عبد الله بن مالك بن سيف وهو اخرهم موتا ومواس بن سهل. توفي في حدود الاربعين وماءتين.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (402) تقدم.
# PageV02P742
# وهنا تمت تراجم الاعلام الذين ورد ذكرهم في كتابنا "هداية القاري الي تجويد كلام الباري" والله نسال ان ينفعنا بعلمهم والسير علي منوالهم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# المءلف
# عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي
# PageV02P743
### | ملحق تراجم الاعلام المذكورين في كتاب هداية القاري
### | 1- 
# الاشناني.
### | الاشناني:
# هو احمد بن سهل بين الفيروزان الشيخ ابو العباس الاشناني المقري ثقة ضابط خير مجود بقية المسندين في القراءة، قرا علي عبيد بن الصباح صاحب حفص ثم قرا بعده علي جماعة من اصحاب اخيه عمرو بن الصباح حتي برع في القراءة. منهم الحسين بن المبارك وابراهيم السمسار وعلي بن محصن وغيرهم. ووقع في كتاب الكافي لابن شريح ان الاشناني قرا علي عمرو وغلط هذا الحافظ ابن الجزري في الغاية وطال عمره وطار ذكره رحمه الله تعالي.
# وقرا عليه عرضا خلق كثير منهم ابن مجاهد وعمر بن احمد والد الحافظ الدارقطني المحدث وعلي بن محمد بن صالح الهاشمي وابو بكر النقاش وعبد الواحد بن عمر ابو طاهر والحسن بن سعيد المطوعي وعلي بن الحسين الغضايري واحمد بن محمد بن سويد المءدب، وعبد القدوس بن محمد وهءلاء الثلاثة شيوخ الاهوازي ومحمد بن بشر الصايغ وغيرهم، وحدث عنه عبد العزيز الخرقي ومحمد بن علي بن سويد المءدب وثقه الدارقطني.
# وتوفي رحمه الله علي ما صححه الحافظ ابن الجزري لاربع عشرة خلت من المحرم سنة 307ه سبع وثلاثماءة من الهجرة ببغداد.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية للحافظ ابن الجزري الجزء الاول ص 59 - 60 تحت رقم 257 وانظر معرفة القراء الكبار للذهبي الطبعة الحديثة عام سنة 1404ه الجزء الاول ص 248 تحت رقم 154.
### | 2- 
# عبيد بن الصباح.
### | عبيد بن الصباح:
# هو عبيد بن الصباح بن ابي شريح بن صبيح ابو محمد النهشلي الكوفي ثم البغدادي مقرء ضابط صالح اخذ القراءة عرضا عن حفص عن عاصم قال
# PageV02P745
# الحافظ ابو عمرو الداني وهو من اجل اصحابه واضبطهم روي القراءة عرضا علي احمد بن سهل الاشناني وعبد الصمد بن العينوني والحسن بن المبارك الانماطي وغيرهم. وعبيد بن الصباح هو اخو عمرو بن الصباح راويا حفص عن عاصم كما قال الداني وتبعه علي ذلك الذهبي.
# قال الحافظ ابن الجزري في غاية النهاية قال ابو علي الاهوازي وليس عمرو بن الصباح وعبيد بن الصباح باخوين. وابعد بعضهم واغرب فقال هما واحد.
# توفي عبيد رحمه الله تعالي علي ما صححه الحافظ ابن الجزري في غاية النهاية سنة 219ه تسع عشرة وماءتين من الهجرة اه.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص 495 - 496 تحت رقم 2061، وانظر معرفة القراء الكبار الجزء الاول ص 204 تحت رقم 97.
### | 3- 
# ابو حفص بن الصباح الضرير.
### | ابو حفص بن الصباح الضرير:
# هو عمرو بن الصباح بن صبيح ابو حفص البغدادي الضرير مقرء حاذق ضابط. روي القراءة عرضا وسماعا عن حفص بن سليمان وهو من جلة اصحابه وقد روي ايضا عن ابي عمرو سهل عنه حروفا وروي ايضا عن ابي يوسف الاعشي عن ابي بكر.
# قرا عليه عرضا جماعة منهم ابراهيم بن عبد الله السمسار والحسن بن المبارك وزرعان بن احمد وعبد الصمد بن محمد العينوني وعلي بن سعيد البزار وعلي بن محصن وابو جعفر احمد بن محمد بن حميد الملقب بالفيل ومحمد بن عبيد القاضي وغيرهم. توفي رحمه الله سنة 221ه احدي وعشرين وماءتين من الهجرة. وقد ابعد من قال انه وعبيد بن الصباح واحد، وقال الحافظ الداني انهما اخوان، والله اعلم.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية، الجزء الاول ص 601 تحت رقم 2454، وانظر معرفة القراء الكبار الجزء الاول ص (203) تحت رقم 96.
# PageV02P746
### | 4- 
# ابو الحسن الحمامي.
### | ابو الحسن الحمامي:
# هو علي بن احمد بن عمر بن حفص بن عبد الله ابو الحسن الحمامي شيخ العراق ومسند الافاق ثقة بارع مقدر ولد سنة 328ه، ثمان وعشرين وثلثماءة من الهجرة، اخذ القراءات عرضا عن جماعة منهم ابو بكر النقاش وابو عيسي بكار وهبة الله بن جعفر وعبد الواحد بن عمرو وعلي بن محمد بن جعفر القلانسي وابو بكر بن مقسم والحسين بن احمد الصفار وغيرهم.
# وقرا عليه جماعة منهم: احمد بن الحسن بن اللحياني واحمد بن مسرور وعبد الواحد بن شيطا وعبد الملك بن شابور وعلي بن محمد بن فارس ومحمد بن موسي الخياط ونصر بن عبد العزيز الفارسي وابو علي غلام الهراس وغيرهم.
# وروي عنه ابو بكر الخطيب وابو بكر البيهقي وابو الحسن علي بن العلاف وغيرهم.
# قال الخطيب - يعني البغدادي - كان صدوقا دينا فاضلا تفرد باسانيد القران وعلوها اه.
# توفي رحمه الله تعالي يوم الاحد الرابع من شعبان بين الظهر والعصر سنة 417ه سبع عشرة واربعماءة من الهجرة ودفن بمقبرة الامام احمد في اليوم الثاني.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص 521 - 522 تحت رقم 2157.
### | 5- 
# الشريف ابو اسماعيل المعدل صاحب كتاب الروضة.
### | الشريف ابو اسماعيل المعدل صاحب كتاب الروضة.
# هو موسي بن الحسين بن اسماعيل بن موسي الشريف ابو اسماعيل الحسيني المصري المعروف بالمعدل استاذ عارف الف كتاب الروضة في القراءات السبع قرا علي جماعة منهم: احمد بن نفيس والحسين بن ابراهيم البزاز وعبد الملك بن سابور والحسين بن احمد الصفار والحسين بن سليمان الانطاكي وغيرهم. وقرا عليه منصور بن الخير بن يعقوب بن يملا ابو علي الاحدب ولم يذكر الحافظ ابن الجزري تاريخ وفاة هذا الامام في غاية النهاية، وقال العلامة
# PageV02P747
# الضباع في كتاب صريح النص انه توفي سنة 480 ه ثمانين واربعماءة من الهجرة او بعدها رحمه الله تعالي.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص 318 - 319 تحت رقم 3679، وانظر كتاب صريح النص في الكلمات المختلف فيها عن حفص ص 36 تقدم.
### | 6- 
# الفيل.
### | الفيل:
# هو احمد بن محمد بن حميد ابو جعفر البغدادي الملقب "بالفيل" ويعرف بالفامي نسبة الي قرية فامية من عمل دمشق ولقب بالفيل لعظم خلقه مشهور حاذق قرا علي يحيي بن هاشم السمسار عن حمزة الزيات الامام وعلي عمرو بن الصباح سنة ثماني عشرة وسنة تسعة عشرة وسنة عشرين وماءتين، واشتهرت رواية حفص عن عاصم من طريقه.
# وممن قرا عليه احمد بن عبد الرحمن بن الفضل الولي واحمد بن محمد شيخ الرهاوي وغيرهما.
# وسمع منه الحروف ابو بكر بن مجاهد ومحمد بن خلف وكيع.
# توفي سنة تسع وثمانين وماءتين قاله الاهوازي والنقاش وقيل سنة سبع وقيل سنة ست والله اعلم.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص 112 تحت رقم 514، وانظر معرفة القراء الكبار الجزء الاول ص 259 تحت رقم 171.
### | 7- 
# الولي.
### | الولي:
# هو احمد بن عبد الرحمن بن الفضل ابو بكر العجلي المروزي ثم البغدادي الدقاق المعروف بالولي مقرء ضابط ثقة مسند من كبار المقرءين وثقاتهم. قرا علي جماعة منهم ابوه وعلي محمد بن يونس الزينبي وابن مجاهد، واحمد بن الحسن السمسار، واحمد بن سهل الاشناني، وابو جعفر احمد بن محمد بن حميد الفيل، واحمد بن سهل الحلواني وغيرهم، وسمع الوقف والابتداء من ابي بكر بن الانباري وسمع الحديث من احمد بن يحيي الحلواني وعبد الله بن ناجية ومحمد بن
# PageV02P748
# الليث الجوهري، قرا عليه علي بن عبيد الله بن جناح وابراهيم بن احمد الطبري وابو الحسن بن الحمامي وسمع منه احمد بن محمد بن اوس وحدث عنه علي بن داود الرزاز.
# توفي يوم السبت لثمان بقين من رجب سنة 355ه خمس وخمسين وثلثماءة من الهجرة ببغداد رحمه الله تعالي.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص 66 - 67 تحت رقم 288، وانظر معرفة القراء الكبار، الجزء الاول ص 310 - 311 تحت رقم 227.
### | 8- 
# ابو طاهر بن ابي هاشم.
### | ابو طاهر بن ابي هاشم:
# هو عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم ابو طاهر البغدادي البزاز الاستاذ الكبير الامام النحوي العلم الثقة وقد انتهي اليه الحذق باداء القران مءلف كتاب البيان والفصل.
# قال الحافظ ابو عمر الداني في وصفه ولم يكن بعد ابن مجاهد مثل ابي طاهر في علمه وفهمه مع صدق لهجته واستقامة طريقته وكان ينتحل في النحو مذهب الكوفيين وكان حسن الهيءة طيب الخلق. قال القفطي في تاريخ النحاة: قرا كتاب سيبويه علي ابي محمد بن درستويه الفارسي ولم ير بعد ابن مجاهد في القراءات مثله.
# اخذ ابو طاهر القراءة عرضا وسماعا عن واحد وخمسين شيخا منهم: احمد بن سهل الاشناني وابو عثمان سعيد بن عبد الرحيم وابو بكر بن مجاهد، واسماعيل بن عبد الله الفارسي والحسن بن الحباب، وعلي بن الحسن القطيعي وغيرهم.
# وقرا عليه عدد كثير منهم عبد العزيز بن خواستي الفارسي وابو الحسن الحمامي وعلي بن محمد الجوهري، وابو الحسن علي بن العلاف، وابو الفرج عبيد الله المصاحفي، وابو الحسن احمد بن عبد الله السوسنجردي وغيرهم.
# قال الخطيب البغدادي كان ثقة امينا مات في شوال سنة 349ه تسع واربعين وثلاثماءة من الهجرة، وقد جاوز السبعين رحمه الله.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص 475 - 477 تحت رقم
# PageV02P749
# 1983، وانظر معرفة القراء الكبار، الجزء الاول ص (312 - 313) تحت رقم 229.
### | 9- 
# ابو الحسن الهاشمي.
### | ابو الحسن الهاشمي:
# هو علي بن محمد بن صالح بن ابي داود ابو الحسن الهاشمي ويقال الانصاري البصري شيخها الضرير ويعرف بالجوخاتي ثقة عارف مشهور، اخذ القراءة عرضا وسماعا عن احمد بن سهل الاشناني وغيره وروي عنه القراءة جماعة. منهم طاهر بن غلبون رحل اليه ومنصور بن محمد السندي، ومحمد بن الحسين الكارزيني، وابو الفضل الخزاعي، وعبد السلام بن الحسين البصري وعلي بن محمد الخبازي وغيرهم.
# قال الحافظ ابن الجزري في غاية النهاية: "وسندنا الي حفص من طريقه عال جدا وذكره ثم قال: وهذه طريق اساوي فيها الشاطبي من اعلي طرقه فكاننا جميعا اخذناها عن ابن هذيل" اه.
# توفي رحمه الله تعالي فيما ذكره الحافظ الذهبي في المعرفة سنة 368ه ثمان وستين وثلاثماءة.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية، الجزء الاول ص (568) تحت رقم 2316، وانظر معرفة القراء الكبار، الجزء الاول ص (321 - 322) تحت رقم 241.
### | 10- 
# ابن محيصن.
### | ابن محيصن:
# هو محمد بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي مولاهم المكي مقري اهل مكة مع ابن كثير، ثقة روي له مسلم. عرض علي مجاهد بن جبير ودرباس مولي ابن عباس وسعيد بن جبير.
# وعرض عليه شبل بن عباد وابو عمرو بن العلاء من الاءمة السبعة، وسمع منه حروفا اسماعيل بن مسلم المكي وعيسي بن عمر البصري وغيرهما.
# قال ابن مجاهد: وكان ممن تجرد للقراءة وقام بها في عصر ابن كثير محمد بن عبد الرحمن بن محيصن.
# قال الحافظ ابن الجرزي وقراءته في كتاب المبهج والروضة، وقد قرات بها
# PageV02P750
# القران ولولا ما فيها من مخالفة المصحف لالحقت بالقراءات المشهورة اه.
# وقال ابن مجاهد: كان لابن محيصن اختيار في القراءة علي مذهب العربية فخرج به عن اجماع اهل بلده فرغب الناس عن قراءته واجمعوا علي قراءة ابن كثير لاتباعه اه.
# قال ابو القاسم الهذلي: مات سنة 123ه ثلاث وعشرين وماءة بمكة، وقال القصاع وسبط الخياط سنة اثنتين وعشرين رحمه الله.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (167) تحت رقم 3118.
### | 11- 
# ابو العز القلانسي.
### | ابو العز القلانسي:
# هو محمد بن الحسين بن بندار ابو العز الواسطي القلانسي شيخ العراق ومقرء القراء بواسط صاحب التصانيف استاذ قرا بما قرا به ابو علي غلام الهراس من الروايات عليه ورحل الي ابي القاسم الهذلي فقرا عليه بالكامل ودخل بغداد فقرا بها لعاصم علي محمد بن العباس الاواني بقربة "اوانا عكبرا"، وسمع من ابي جعفر بن المسلمة وابن المامون وتصدر للاقراء بواسط ورحل اليه من الاقطار، قرا عليه جماعة منهم: ابو الفتح بن زريق الحداد، وابو محمد سبط الخياط، والحافظ ابو العلاء الهمذاني، وهبة الله بن قسام، وهلال بن ابي الهيجاء، وعبد الله بن منصور الباقلاني، ومسعود بن الحسين الشيباني وخلق غير هءلاء. وكان بصيرا بالقراءات وعللها وغوامضها عارفا بطرقها، عالي الاسناد، وحصلت له سعادة بشيخه ابي علي غلام الهراس وذلك انه طاف البلاد وحصل الروايات والمشايخ وجاء الي واسط فقرا عليه ابو العز بما قرا به علي شيوخه، والف كتاب الارشاد في القراءات العشر وهو مختصر كان عند العراقيين كالتيسير وكتاب الكفاية اكبر من كتاب الارشاد، قال الحافظ الذهبي في المعرفة. قال ابو سعد السمعاني: سمعت عبد الوهاب الانماطي ينسب ابا العز القلانسي الي الرفض واساء الثناء عليه. قال ابو سعد: ثم وجدت لابي العز ابياتا في فضيلة الجماعة فانشدنا سعدالله بن محمد المقري، انشدني ابو العز القلانسي لنفسه:
# ان من لم يقدم الصديقا ... لم يكن لي حتي الممات صديقا
# PageV02P751
# والذي لا يقول قولي في الفاروق ... انوي لشخصه تفريقا
# ولنار الجحيم باغض عثمان ... ويهوي منها مكانا سحيقا
# من يوالي عندي عليا وعادا ... هم طرا اعددته زنديقا اه
# قال الحافظ ابن الجزري في الغاية، وقال السلفي سالت خميسا الجوزي عن ابي العز فقال: هو احد الاءمة الاعيان في علوم القران برع في القراءات وهو جيد النقل ذو فهم فيما يقوله.
# قال ابن الجوزي: ولد ابو العز سنة 435ه خمس وثلاثين واربعماءة بواسط وتوفي في شوال سنة 521ه احدي وعشرين وخمسماءة بواسط رحمه الله تعالي ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص 128 - 129 تحت رقم 2958، وانظر معرفة القراء الكبار الجزء الاول ص 473 - 475 تحت رقم 417.
### | 12- 
# ابن شريح صاحب الكافي.
### | ابن شريح صاحب الكافي:
# هو محمد بن شريح بن احمد بن محمد بن شريح بن يوسف بن عبد الله بن شريح ابو عبد الله الرعيني الاشبيلي الاستاذ المحقق مءلف كتاب الكافي في القراءات السبع وغيره ولد سنة 388ه ثمان وثمانين وثلثماءة، ورحل سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة فقرا علي ابي العباس بن نفيس بمصر واحمد بن محمد القنطري بمكة المشرفة وتاج الاءمة احمد بن علي والحسن بن محمد البغدادي ولقي مكي بن ابي طالب القيسي واجازه واخذ عن ابي ذر عبد بن احمد وعثمان بن احمد القسطالي ورجع بعلم كثير فولي خطابة اشبيلية بلده.
# تلا بالقراءات الثمان ابنه ابو الحسن شريح وعيسي بن حزم، مات في شوال سنة 476ه ست وسبعين واربعماءة من الهجرة رحمه الله، انتهي بتصرف من غاية النهاية الجزء الثاني ص 153 تحت رقم 3062.
### | 13- 
# النشار شيخ القسطلاني شارح البخاري.
### | النشار شيخ القسطلاني شارح البخاري:
# هو ابو حفص عمر بن قاسم بن محمد المصري الانصاري المشهور بالنشار حرفة له كانت، تلا بالسبع علي علي الخباز الضرير ثم الشمس الحمصاني والسيد الطباطبي وعلي الديروطي وابن عمران وابن اسد
# PageV02P752
# ولكنه لم يكمل علي الثلاثة الاخرين واجازوا له وتصدي لاقراء الاطفال بمصر مدة وانتفع به جماعة. وممن قرا عليه الشهاب القسطلاني شارح البخاري والنور الجارحي بل واخذ عنه القراءات وهو انسان خير بارع فيها. قد حج وجاور غير مرة وكذا زار بيت المقدس والخليل مرارا. اه من الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، الجزء السادس ص 113 لشمس الدين السخاوي طبع منشورات دار مكتبة الحياة بيروت لبنان بدون تاريخ.
# قلت: وقد الف كتاب المكرر فيما تواتر من القراءات السبع وتحرر، مطبوع وكذلك كتاب البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة مخطوط نفيس بخط يده بمكتبتنا وهو من علماء القرن التاسع الهجري كما هو مثبت بكتابه المكرر، رحمه الله رحمة واسعة ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
### | 14- 
# السمنودي المعاصر.
### | السمنودي المعاصر:
# هو ابراهيم بن علي بن علي بن شحاته السمنودي المولود في مدينة سمنود من اعمال محافظة الغربية بجمهورية مصر العربية في اليوم الخامس من شهر يوليو سنة 1915م خمس عشرة وتسعماءة والف ميلادية مصر عالم نحرير وفاضل كبير يشار اليه بالبنان في علم التجويد والقراءات في هذا العصر ومن بقية افذاذ مدرسيها في مصر ومن اكابر الاساتذة بقسم تخصص القراءات التابع لكلية اللغة العربية بالازهر الشريف انذاك.
# حفظ القران الكريم ببلده علي الشيخ علي قانون واخذ علم التجويد وطبقه علي الشيخ محمد ابي حلاوة ثم اخذ عليه بعد ذلك القراءات السبع من طريق الشاطبية، ثم اخذ القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة علي الاستاذ الجليل الشيخ سيد عبد العزيز عبد الجواد ثم اخذ بعد ذلك علي هذا الشيخ ايضا القراءات العشر من طريق طيبة النشر، ثم رحل الي القاهرة والتقي بالاستاذ الكبير صاحب الفضيلة الشيخ حنفي السقا الاستاذ بقسم تخصص القراءات بكلية اللغة العربية بالازهر انذاك واخذ عنه القراءات العشر من طريق طيبة النشر ثم القراءات الاربع
# PageV02P753
# الزاءدة علي العشر المتواترة وحصل كثيرا من العلوم العربية والشرعية علي علماء وقته ثم عين مدرسا في قسم القراءات المذكور انفا في عام سنة 1944م وله تاليف نفيسة فريدة وتصانيف عجيبة مفيدة منها:
### | 1- 
# حل العسير من اوجه التكبير.
### | 2- 
# تتمة في تحرير طرق ابن كثير وشعبة.
### | 3- 
# لالء البيان في تجويد القران الذي فاق به كثيرا من الاعيان والاقران.
### | 4- 
# تلخيص لالء البيان المذكور انفا.
### | 5- 
# تنقيح فتح الكريم في تحرر اوجه القران العظيم بالاشتراك مع شيخنا فضيلة الشيخ احمد عبد العزيز الزيات والشيخ عامر السيد عثمان وهو من احسن المءلفات التي وضعت لتحرير اوجه طيبة النشر في القراءات العشر. وهذه الكتب مطبوعة.
# واما المءلفات المخطوطة الخاصة به فكثيرة جدا منها:
### | 6- 
# موازين الاداء في التجويد والوقف والابتداء.
### | 7- 
# الموجز المفيد في تجويد القران المجيد.
### | 8- 
# النظم المختص في قصر حفص.
### | 9- 
# انشودة العصر فيما لحفص علي القصر.
### | 10- 
# بهجة اللحاظ بما لحفص من روضة الحفاظ يعني روضة المعدل.
### | 11- 
# امنية الولهان في سكت حفص بن سليمان.
### | 12- 
# تحقيق المقام فيما لحمزة علي السكت العام.
### | 13- 
# رسالة فيما لحمزة علي السكت العام من الطيبة من طريق الكامل.
### | 14- 
# مرشد الاخوان الي طرق حفص بن سليمان.
### | 15- 
# الحصر الشامل في خواتيم الفواصل.
### | 16- 
# فواصل ايات سور القران الكريم.
### | 17- 
# المحصي لعد اي الحمصي.
### | 18- 
# دواعي المسرة في الاوجه العشرية المحررة من طريقي الشاطبية والدرة.
### | 19- 
# كشف الغوامض في تحرير العوارض.
# PageV02P754
### | 20- 
# النبا العظيم في تحرير اوجه القران العظيم.
### | 21- 
# المعتمد في مراتب المد.
### | 22- 
# هداية الاخيار الي قراءة الامام خلف البزار من طريق الطيبة.
### | 23- 
# اتحاف الصحبة برواية شعبة من طريق الطيبة.
### | 24- 
# الوجوه النضرة في القراءات الاربع عشرة.
### | 25- 
# النجوم الزاهرة في قراءة ابن عامر من طريق الطيبة.
# وكل هذه الكتب من المنظوم ولا يزال هناك كتب اخري لم نذكرها هنا رغبة في الاختصار. وقد بورك للمترجم له في عمره وعمله اذ لا يزال يدرس في الازهر الشريف الي الان، ولا يزال الناس يرحلون اليه من البلاد المصرية وخارجها ليقرءوا عليه القراءات سبعية كانت او عشرية بارك الله في عمره واحسن حساته في الاولي ومنقلبه في الاخري واجزل له الثواب امين.
# هذا وقد كنا كتبنا لهذا الشيخ الجليل ترجمة مقتضبة في كتابنا هداية القاري في طبعته الاولي وكانت علي عجل ثم عند طبعته الثانية ارسلنا له رسالة طلبنا منه فيها ان يكتب لنا نبذة عن تاريخ ميلاده وعن شيوخه في القراءات وغيرهم وعن مءلفاته فتفضل مشكورا بارسال هذه الرسالة مءرخة في يوم الخميس 12 من ربيع الثاني سنة 1405ه وقد لخصنا منها هذه الترجمة وفقنا الله واياه الي ما يحب ويرضي، واصلح الله لنا وله الحال والمال انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير.
### $ 15- الشيخ عامر عثمان شيخ عموم المقارء المصرية الحالي.
# الشيخ عامر عثمان شيخ عموم المقارء المصرية الحالي:
# هو عامر بن السيد بن عثمان ولد بقرية ملامس مركز منيا القمح من اعمال محافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية في 16 مايو سنة 1900م عالم مصري مبرز في علم التجويد والقراءات والرسم والضبط والفواصل حفظ القران الكريم علي معلم القرية الشيخ عطية سلامة ثم في سنة 1911م ذهب الي بلدة التلين مركز منيا القمح بالقرب من قرية ملامس فاخذ علم التجويد وطبقه برواية حفص عن عاصم علي الاستاذ الجليل الشيخ ابراهيم موسي بكر البناسي كبير المقرءين في وقته ثم عرض عليه بعد ذلك القران الكريم بالقراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة واجازه بها وبرواية حفص من الشاطبية من قبل.
# PageV02P755
# ثم رحل الي القاهرة بعد ذلك وقرا علي العلامة المحقق الشيخ علي بن عبد الرحمن سبيع المقرء الكبير بالقاهرة المحروسة فقرا عليه القراءات العشر من طريق طيبة النشر الي قوله تعالي: {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها} [هود: 41] ثم انتقل الشيخ سبيع الي رحمة الله تعالي.
# فاستانف من جديد القراءة علي تلميذ شيخه المذكور الاستاذ الجليل صاحب الفضيلة الشيخ همام قطب عبد الهادي فقرا عليه القران كله بالقراءات العشر من طريق طيبة النشر واجازه بها وذلك في عام 1927م.
# ثم التحق بالازهر الشريف طالبا فحصل كثيرا من العلوم العربية والشرعية وجلس للاقراء في منزله بالقاهرة ليقرء الناس التجويد والقراءات الي ان اختير مدرسا في قسم تخصص القراءات بكلية اللغة العربية بالازهر سنة 1945م وظل هكذا الي ان احيل الي التقاعد سنة 1968م.
# ثم عين مفتشا بمشيخة عموم المقارء المصرية. ثم وكيلا لتلك المشيخة، ثم عين شيخا لعموم المقارء بالديار المصرية سنة 1980م ولا يزال للان شيخا لعموم المقارء امد الله في عمره نفعا للمسلمين وذخرا لكتاب رب العالمين.
# نشاط المترجم له العلمي في غير ما تقدم:
### | 1- 
# اشرف علي تسجيل المصاحف القرانية المرتلة لمشاهير القراء في مصر مع اخرين في اذاعة جمهورية مصر العربية.
### | 2- 
# عين عضوا لاختيار القراء الذين يقرءون القران الكريم في الاذاعتين المرءية والمسموعة بجمهورية مصر العربية.
# اشتغل بالقاء المحاضرات في علم التجويد والقراءات في مختلف المدن المصرية مما كان له الاثر الطيب في نشر القراءات والتجويد وحسن الاداء.
# تلامذة المترجم:
# اما تلامذته فكثيرون يخطءهم العد ولا ياتي عليهم الحصر منهم:
### | 1- 
# الاستاذ ابراهيم سالم محمدين وزير الصناعة بمصر.
### | 2- 
# المهندس سليمان عبد الحي وزير النقل والمواصلات بمصر.
# PageV02P756
### | 3- 
# الاستاذ حسن حسان مدير شركة الاهرامات بقطاع الجمعيات الاستهلاكية بمصر.
### | 4- 
# فضيلة الشيخ سليمان امام الصغير من خيرة علماء الازهر ومدرسيه قرا عليه القراءات الثلاث المتممة للقراءات العشر من طريق الدرة، وهذا الشيخ الجليل حضرت عليه في قسم القراءات مادة النحو والصرف وكذلك فقه الامام الشافعي رضي الله عنه، وعمل استاذا مساعدا بجامعة ام القري بمكة المشرفة الي عهد قريب جدا.
### | 5- 
# الشيخ محمود خليل الحصري القارء المشهور بالقاهرة.
### | 6- 
# الشيخ مصطفي اسماعيل القارء المشهور بالقاهرة.
### | 7- 
# الشيخ كامل يوسف البهتيمي القارء المشهور بالقاهرة.
### | 8- 
# الشيخ عبد الباسط عبد الصمد القارء المشهور بالقاهرة.
### | 9- 
# الشيخ محمد تميم الزعبي قرا عليه القراءات العشر الكبري من طريق الطيبة.
### | 10- 
# الشيخ ايمن سويد من دمشق قرا عليه طيبة النشر.
### | 11- 
# الشيخ محمد صلاح الدين كبارة المقرء المشهور بطرابلس لبنان قرا عليه القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة.
### | 12- 
# الشيخ كرامة الله البخاري من المدينة المنورة قرا عليه القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة.
### | 13- 
# الدكتور عوض عبد المطلب استاذ الجراحة بجامعة الازهر كلية الطب قرا القراءات السبع من الشاطبية.
### | 14- 
# الدكتور محمد يوسف طبيب الامراض النفسية بكلية الطب بطنطا.
# وهذا ما دار بخلد الشيخ واملاه علينا وفي الحقيقة قرا عليه خلق كثير لا يحصون.
# "ذكر من قرا علي المترجم له في قسم تخصص القراءات بالازهر". قرا عليه في هذا القسم طلاب كثيرون نقتصر منهم علي ما يلي:
### | 1- 
# الشيخ عبد الرءوف محمد مرعي.
### | 2- 
# الشيخ عبد الرءوف محمد سالم.
# PageV02P757
### | 3- 
# الشيخ صادق قمحاوي رحمه الله تعالي.
### | 4- 
# الشيخ رزق حبة.
### | 5- 
# الشيخ محمود عمر سكر وغيرهم.
# مءلفات المترجم له:
# من مءلفاته في علم القراءات:
### | 1- 
# فتح القدير شرح تنقيح التحرير مطبوع.
### | 2- 
# نظم تنقيح فتح الكريم في اوجه القران العظيم من طريق الطيبة بالاشتراك مع شيخنا فضيلة الشيخ احمد عبد العزيز الزيات، والاستاذ الجليل الشيخ ابراهيم علي شحاته السمنودي.
### | 3- 
# رسالة في رواية رويس عن يعقوب البصري من غاية ابن مهران.
### | 4- 
# تحقيق لطاءف الاشارات للعلامة القسطلاني شارح البخاري الجزء الاول والثاني.
# ولا يزال المترجم له يقرء القران الكريم بالقراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة والطيبة ولا يزال الناس يرحلون اليه لينهلوا من علمه الفياض بارك الله فيه والبسه رداء الصحة والعافية واحسن له الحال والمال.
# افدناه من المترجم له في يوم الاثنين 12 من شهر ربيع الانور سنة 1403ه بالمدينة المنورة حيث كان الشيخ في زيارة للمسجد النبوي الشريف وللسلام علي سيد المرسلين سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين وعلي ساءر الانبياء والمرسلين والهم والحمد لله رب العالمين.
### | 16- 
# شيخ شيوخنا الشيخ علي الغرياني التاجوري.
### | شيخ شيوخنا الشيخ علي الغرياني التاجوري:
# هو علي بن علي بن بوكر الغرياني ولد بمدينة تاجوراء من ضاحية طرابلس الغرب بليبيا في بيت علم محافظ عام 1306ه الف وثلاثماءة وستة من الهجرة عالم مقدم واستاذ مشارك في العلوم الشرعية والعربية مالكي المذهب من اجلة علماء طرابلس الغرب بقية السلف في الخلف علما وتقي وورعا ومهابة لم يره احد الا ذكر المخبتين وما راه احد علي البديهة الا هابه كان يطبق العلم بالعمل
# PageV02P758
# وكان كثير التلاوة للقران الكريم في الصلاة وخارجها وكان يديم التهجد ويحيي ما بين صلاة المغرب والعشاء وما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس يحرص علي صلاة الضحي وعلي تطبيق السنة في عبادته وفي اكله وشربه ونومه وكل تصرفاته، وكان داءم الذكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حال في خلواته وجلواته الي جانب تواضعه الجم لجلساءه ومحبيه لا يذكر احدا الا بخير.
# وجهه والده استاذ الاساتذة وشيخ الشيوخ في وقته الي حفظ القران الكريم فحفظه علي يد مقرء الوقت الشيخ عبد السلام طريش بمدرسة زاوية ابي راوي بمدينة تاجوراء وبعد ان حفظ القران الكريم توجه مع ابيه وابن اخيه العلامة الشيخ الطاهر الغرياني الي الحج وبعد الفراغ من اعمال الحج انتقل والده الي رحمه الله بالمدينة المنورة ودفن بالبقيع. وقد رجع المترجم له من الحج مع ابن اخيه الي مدينة تاجوراء.
# تلقي المترجم له العلم:
# تلقي العلم اولا علي اخيه الاكبر العلامة الشيخ محمد علي الغرياني بتاجوراء فدرس عليه النحو والصرف والفقه والحديث الشريف وعلوم الالة وفي هذه الايام دارت رحا الحرب في ليبيا مع ايطاليا فاشترك المترجم له في الجهاد ضد الايطاليين في معركة الهاني وهي معركة مشهورة انتصر فيها الليبيون.
# ثم بعد ذلك التحق المترجم له بمدرسة ميزران مدرسة العلوم العربية والشرعية بطرابلس الغرب انذاك فنهل من مناهلها وانتفع من علومها وراي شيوخه فيه الطالب المجد والمءمن الصالح فاحاطوه بعنايتهم وتوجيههم.
# شيوخ المترجم له:
# حضر العلم علي شيوخ كثيرين منهم اخوه الاكبر الاستاذ الجليل الشيخ محمد علي الغرياني الكبير والعارف بالله تعالي الشيخ الضاوي "بالضاد
# PageV02P759
# المعجمة" الذي كان علي درجة كبيرة من الصلاح والتقوي والولاية والاستاذ المفسر والمحدث الشيخ عبد الرحمن البوصيري المعروف لدي الخاصة والعامة في ليبيا وغيرها من البلاد الاسلامية فلازمه المترجم له واعجب به وكان كثيرا ما يشيد بمكانته العلمية والعلامة الفاضل الشيخ مختار الشكشوكي وغيرهم من اكابر علماء الوقت بطرابلس الغرب.
# جلوس المترجم له للتدريس:
# جلس للتدريس في مدرسة "ميزران" بطرابلس المشار اليها انفا وفي معهد احمد باشا الديني بطرابلس مدة تقرب من السبعين عاما درس فيها لطلابه مراجع الفقه المالكي كشرح الحطاب وغيره علي مختصر الشيخ خليل المعروف، وكذلك درس التوحيد وجمع الجوامع في الاصول والنحو والصرف والبلاغة والادب وغير ذلك من العلوم وكان مع طلابه الاب الحنون والمرشد الصادق والمعلم الناجح، وكان يتفقد طلابه ويرعي شءونهم وكان من حرصه عليهم ان زوج الكثير منهم من ماله الخاص وتعهد لبعضهم بالمءنة والنفقة. جزاه الله عن العلم وطلابه خيرا.
# تلامذة المترجم له:
# اما تلامذته فكثيرون جدا يخطءهم العد ولا ياتي عليهم الحصر لانهم حصيلة التدريس زهاء السبعين عاما للمترجم له منهم الشيخ محمد الامين الطرابلسي ثم المدني نزيل المدينة المنورة والمتوفي بها عالم القراءات والتجويد وغيرهما من العلوم الشرعية والعربية مما هو مذكور في ترجمته في كتابنا هذا والشيخ الجليل علي حسن المسلاتي والعالم الفاضل الشيخ عمر الجنزوري بالنون. والشيخ خليل المزروغي وصاحب الفضيلة الشيخ عبد الرحمن القلهود مفتي ليبيا الاسبق والاديب الفاضل والعالم الجليل الشيخ عبد اللطيف الشويرف وزير الثقافة في عهد الملك ادريس السنوسي ملك لبيبا انذاك، والدكتور ابراهيم رفيدة الاستاذ بجامعة طرابلس، وقد التقيت ببعض هءلاء الافاضل في مجالس علمية بطرابلس.
# PageV02P760
# وفاة المترجم له:
# حج المترجم له بيت الله الحرام عدة مرات بعد المرة الاولي وفي المرة الاخيرة مرض وهو في طريق العودة الي تاجوراء ومكث مريضا مدة انتقل بعدها الي رحمة الله تعالي في اليوم الخامس من شهر ربيع الانور عام 1395ه الموافق للسابع عشر من شهر مارس سنة 1975م ودفن بمدينة تاجوراء وكان يوم وفاته يوما مشهودا حيث حضر تشييع جنازته الخلق الكثير من العلماء والوجهاء من مدينة طرابلس الغرب وغيرها من المدن والقري الليبية وكنت ممن شيع هذه الجنازة وهكذا يعرف اهل العلم والصلاح بجناءزهم رحمه الله رحمة واسعة واورده موارد عفوه امين.
# افدناه من احفاد المترجم له من رسالة بعثوا بها الينا بالمدينة المنورة وهم فضيلة الشيخ سلامة محمد علي الغرياني المدرس بمعهد مالك بن انس الديني بطرابلس ليبيا. وفضيلة الشيخ احمد محمد علي الغرياني المدرس بالمعهد الديني المسمي باسم المترجم له بمدينة تاجوراء، وفضيلة الدكتور الصادق عبد الرحمن علي الغرياني الاستاذ بجامعة طرابلس وافدناه ايضا من فضيلة الدكتور عزالدين محمد الغرياني بدار الافتاء بطرابلس والاستاذ بالجامعة بطرابلس ايضا، نفع الله بعلمهم المسلمين امين.
# التعقيب علي هذه الترجمة:
# اقول بعد ذكر ترجمة هذا العالم الكبير انه مما هو جدير بالذكر اني قد عاصرت هذا الشيخ والتقيت به مرات كثيرة وكنت من الذين يحضرون مجالسه العلمية التي كان فيها قمة حيث كان يستفيد منه كل الجلوس وكانت له مجالس وعظية كان فيها اية فكان اذا اقتحم هذا المجال اهتزت قلوب الجلوس واقشعرت ابدانهم من قوة تذكيره ونصحه لهم وما كان يمتلكه من اسلوب رفيع وعبارات فصيحة وفوق ذلك كله الاخلاص الذي يلبس كلامه فرحمه الله رحمة واسعة ولا نزكيه علي الله. وكانت هذه المعاصرة ايام وجودي في ليبيا حيث كنت اعمل مدرسا بمدينة تاجوراء لمدة تقرب من ستة عشر عاما وكنت اقطن بجواره وزرته في بيته مرات وشملني بعطفه ورعايته وكان اولاده معي علي نفس الدرب يسيرون
# PageV02P761
# فكان منهم استاذنا صاحب الفضيلة الشيخ محمد علي الغرياني رحمه الله تعالي كانت له اليد الطولي علي في النواحي العلمية فدرست عليه بمدرسة ابي راوي بتاجوراء وبمنزله ايضا الذي كان مفتوحا لطلاب العلم وللعلماء من ليبيا وغيرها من البلدان الاسلامية - الكثير من العلوم العربية والشرعية منها الحديث الشريف ومصطلحه والفقه المقارن من كتاب بداية المجتهد لابن رشد ومذكرة اصول الفقه للاستاذ الكبير الشيخ ابي النجا العالم المصري الازهري المعروف وشرح كل من الاسنوي والبدخشي علي منهاج الوصول في علم الاصول للامام البيضاوي ورسالة التوحيد للشيخ محمد عبده وكتاب الاقتصاد في الاعتقاد لحجة الاسلام ابي حامد الغزالي وشرح الدمنهوري وغيره من شراح السلم في المنطق والقوانين الفقهية للامام الكبير ابن جزي الكلبي وغير ذلك من العلوم رحمه الله رحمة واسعة وبارك في اولاده وفي اسرة الغرياني عموما ونفع بعلمهم المسلمين امين.
# كتبه عبد الفتاح السيد عجمي المرصفي، بالمدينة المنورة في مساء الجمعة 24 من شوال سنة 1405ه.
### | 17- 
# ابو شرع المرصفي "الابن" خال المءلف.
### | ابو شرع المرصفي "الابن" خال المءلف:
# هو محمد السعيد ابن العلامة المحقق والمقرء المدقق شيخ القراء والاقراء ببلدنا مرصفا الجد الشيخ محمد بن احمد بن سليمان المرصفي المكني بابي شرع المترجم له في هذا الملحق حفظ القران الكريم وطبق التجويد واخذ القراءات السبع من طريق الشاطبية علي والده المذكور، جلس للاقراء ولتحفيظ القران الكريم قبل وبعد وفاة والده زهاء نصف قرن من الزمان، وبعد هذه المدة العامرة بخدمة كتاب الله توفي رحمه الله يوم الخميس 22 من شهر صفر سنة 1405ه الموافق 15 من نوفمبر سنة 1985م عن عمر يفوق السبعين عاما ودفن بمرصفا وشيعه خلق كثير من العلماء والوجهاء من مرصفا وغيرها من البلدان رحمه الله تعالي رحمة واسعة واورده موارد عفوه امين.
# افدناه من ولدي المترجم له الاستاذ رفعت وصلاح ومن غيرهما من افراد اسرة ابي شرع بمرصفا.
# PageV02P762
### | 18- 
# شيخ شيوخنا الشيخ رضوان المخللاتي.
### | شيخ شيوخنا الشيخ رضوان المخللاتي: 
# 1311ه - 1893م:
# هو رضوان بن محمد بن سليمان المخللاتي وكنتيه ابو عيد عالم مصري مقدم مشهور ومقرء ضابط محقق اقرا بالقاهرة المحروسة، من تصانيفه:
### | 1- 
# فتح المقفلات لما تضمنه نظم الحرز والدرة من القراءات وهو كتاب جيد.
### | 2- 
# شفاء الصدور بذكر قراءات الاءمة السبعة البدور وهو كتاب جيد في بابه لا يستغني عنه ولا عن سابقه قارء ولا مقرء.
### | 3- 
# القول الوجيز في فواصل الكتاب العزيز وهو شرح علي ناظمة الزهر لامامنا الشاطبي رضي الله عنه، وهذا الشرح جيد جدا لم ار مثله من بين شروح الناظمة لما فيه من الفواءد التي لم تكن في مثله.
### | 4- 
# ارشاد القراء والكاتبين الي معرفة رسم الكتاب المبين ذكر فيه قوانين كتابة المصاحف بالرسم العثماني علي اختلاف الوانها.
# وهذه الكتب الاربعة مخطوطة وفي مكتبتنا وقد انتفعت بها كثيرا ونقلت منها نقولا هامة ذكرتها في مواطنها في مءلفاتنا، ومن وقف عليها عرف مقدار الرجل وسعة اطلاعه وكفاءته العلمية في فن القراءات والرسم والفواصل - عد الاي - وقد رايت كلمة رقيقة علي كتابه شفاء الصدور لشيخ شيوخنا الامام محمد بن احمد المعروف بالمتولي شيخ القراء والاقراء وعموم المقارء بالديار المصرية في وقته، كما رايت كلمة بليغة علي كتابه فتح المقفلات لا تقل بلاغة عن كلمة المتولي علي شفاء الصدور لشيخنا الاستاذ الجليل الشيخ علي محمد الضباع شيخ القراء والاقراء وعموم المقارء بالديار المصرية في وقته.
# هذا ولم تذكر كتب التراجم فيما وقفت عليه لشيخنا المخللاتي المترجم له كتابين اخرين مخطوطين رايتهما ووقفت عليهما وهما:
### | 1- 
# شرح الدرة في القراءات الثلاثة المتممة للقراءات العشر من نظم سيدنا ومولانا الامام الحافظ ابن الجزري وهو شرح نفيس مختصر اختصارا غير مخل، كبير الفاءدة وقد نقلت منه نقولا وضعتها في شرحنا علي الدرة مع عزوها لصاحبها.
### | 2- 
# شرح طيبة النشر في القراءات العشر لسيدنا ومولانا الحافظ ابن الجزري
# PageV02P763
# ايضا وهو شرح مختصر الا انه لم يكمله رحمه الله تعالي، وقد وصل فيه الي باب الهمز المفرد من الاصول او بعده بقليل فيما احسب وسمعت ممن اثق به ممن قرءوا علينا ان العلامة المخللاتي له حاشية علي مورد الظمان في رسم القران للامام الخراز وله حاشية اخري علي متن الذيل المعروف بضبط الخراز وهما في جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض.
# وبعد هذا المجهود الضخم الذي قدمه لعلماء القران الكريم توفي رحمه الله تعالي في 15 من جمادي الاولي سنة 1311ه احدي عشرة وثلثماءة والف من الهجرة تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته واورده موارد عفوه امين.
# انظر معجم المءلفين لكحالة الجزء الرابع ص 165 - 166 تقدم، وانظر الاعلام للزركلي الجزء الثالث ص 27 تقدم، هذا ولم تذكر كتب التراجم تاريخ ولادة المترجم له.
### | 19- 
# ابو عبد الله الفاسي المقرء شارح الشاطبية وغيرها.
### | ابو عبد الله الفاسي المقرء شارح الشاطبية وغيرها:
# هو محمد بن حسن بن محمد بن يوسف "ابو عبد الله" نزيل حلب امام كبير استاذ فاضل كامل علامة. ولد بفاس بعد الثمانين وخمسماءة ثم قدم مصر بعد ابي الجود فقرا علي ابي القاسم عبد الرحمن بن سعيد الشافعي وابي موسي عيسي بن يوسف المقدسي عن قراءتهما علي الشاطبي وعرض عليهما حرز الاماني وذلك مع وجود الصفراوي وجعفر الهمذاني فلو قرا عليهما لنال اسنادا عاليا وعرض الراءية علي الجمال علي بن ابي بكر الشاطبي بسماعه من الناظم ثم اخذ القراءة بحلب عن القاضي يوسف بن رافع بن شداد وتفقه علي مذهب ابي حنيفة. ولما اجتاز بالاسكندرية قرا علي ابي القاسم عيسي بن عبد العزيز بن عيسي وكان قد اخذ العربية عن عبد العزيز بن عبد العزيز بن زيدان وغيره، وتقدم في علم الكلام وحفظ اكثر صحيح مسلم. قال الذهبي: "كان اماما متقنا ذكيا واسع العلم كثير
# PageV02P764
# المحفوظ بصيرا بالقراءات وعللها مشهورها وشاذها خبيرا باللغة مليح الكتابة وافر الفضاءل موطا الاكناف متبين الديانة ثقة حجة، انتهت اليه رءاسة الاقراء بمدينة حلب. واخذ عنه خلق كثير منهم الشيخ بهاء الدين محمد بن النحاس والشيخ يحيي المنبجي والشيخ بدرالدين محمد التادفي والناصح ابو بكر بن يوسف الحراني والشريف حسين بن قتادة المدني، وعبد الله بن ابراهيم الجزري، وجمال الدين احمد ابن الظاهري الحافظ. وشرحه للشاطبية في غاية الحسن". قال الحافظ ابن الجزري: وتوفي في احد الربيعين سنة 656ه ست وخمسين وستماءة بحلب وكانت جنازته مشهورة، انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الثاني ص 122 - 123 تحت رقم 2942 تقدم.
# وانظر معرفة القراء الكبار للحافظ الذهبي الطبعة الاولي الجديدة، الجزء الثاني ص 668 - 669 تحت رقم 636 اه مءلفه.
### | 20- 
# ابن الباذش.
### | ابن الباذش:
# هو احمد بن علي بن احمد بن خلف ابو جعفر بن الباذش الانصاري الغرناطي خطيبها استاذ كبير وامام محقق محدث ثقة، الف كتاب الاقناع في السبع، من احسن الكتب ولكنه ما يخلو من اوهام نبهت عليها في كتاب الاعلام والف كتاب الطرق المتداولة في القراءات، حرر اسانيده وطرقه ولم يكمله لمفاجاة الموت.
# ولد سنة احدي وتسعين واربعماءة.
# شيوخه:
# قرا علي ابيه وعبد الله بن احمد الهمذاني الجياني وشريح بن محمد وابي القاسم خلف بن ابراهيم بن خلف وعياش بن خلف وفضل الله بن محمد بن وهب
# PageV02P765
# واحمد بن خلف بن عيسون وعبد الله بن علي وابي الحسن بن كرز وهابيل بن محمد واجازه ابو داود وابن الدوش وابو علي الغساني وذكر انه قرا بثلثماءة طريق في كتابه.
# وقد سمع الحروف من ابي علي بن سكرة الصدفي عن ابي طاهر بن سوار. قرا عليه احمد بن علي بن حكيم الغرناطي وابو محمد بن عبيد الله الحجري.
# توفي في جمادي الاخرة سنة اربعين وخمسماءة وقيل سنة اثنتين واربعين وهو كهل لم يبلغ الخمسين، انتهي ملخصا من غاية النهاية، الجزء الاول ص 83 تحت رقم 396 تقدم.
### | 21- 
# شعلة شارح الشاطبية وغيرها.
### | شعلة شارح الشاطبية وغيرها:
# هو محمد بن احمد بن محمد بن الحسين "ابو عبد الله" الموصلي الحنبلي امام ناقل واستاذ عارف كامل وصالح زاهد، ولد سنة ثلاث وعشرين وستماءة وقرا القراءات صغيرا علي علي بن عبد العزيز الاربلي ثم سمع منه شيخه المذكور تصانيفه.
# قال الذهبي: كان شابا فاضلا ومقرءا محققا ذا ذكاء مفرط وفهم ثاقب ومعرفة تامة بالعربية واللغة، وشعره في غاية الجودة نظم في الفقه والتاريخ وغيره، وكان مع فرط ذكاءه صالحا زاهدا متواضعا. قلت: ومن نظمه كتاب الشفعة في قراءات السبعة قصيدة راءية جمع فيها القراءات وهي نحو نصف الشاطبية. وله العنقود في النحو تلك المقامة اللامية المشهورة وله شرح الشاطبية سماه "كنز المعاني في شرح حرز الاماني" واعتذر الجعبري عن ذلك في اخر شرحه بانه لم يكن سمع به. قرات كثيرا من نظمه علي شيخنا احمد بن رجب البغدادي عن شيخه عن علي بن عبد العزيز لاربلي عنه.
# توفي بالموصل في صفر سنة ست وخمسين وستماءة من الهجرة عن ثلاث وثلاثين سنة.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية، الجزء الثاني ص 80، 81 تحت رقم 2780.
# PageV02P766
### | 22- 
# القباقبي.
### | القباقبي "
# 777 - 849ه" - "1375 - 1445م":
# هو محمد بن خليل بن ابي بكر بن محمد القباقبي الحلبي ثم المقدسي الشافعي "شمس الدين ابو عبد الله" محدث مقرء ناظم ناثر ولد وتعلم بحلب ورحل الي القاهرة بعد القرن التاسع سنة ثلاث. فقرا علي غير واحد من شيوخ الاقراء منهم الفخر البلبيسي امام الازهر فقرا عليه ختمة بالقراءات الاربعة عشر وقرا الفية العراقي عن ظهر قلب بل وسمعها عليه في السنة المذكورة ثم قدم غزة واستوطنها مدة ثم تحول منها الي بيت المقدس فاستوطنه الي ان مات في 20 من رجب سنة 849ه تسع واربعين وثمنماءة من الهجرة بعد ان كف بصره.
# من مصنفاته: شرح الشفاء للقاضي عياض وسماه زبدة المنتقي في تخريج الفاظ الشفا، نظم في القراءات الاربعة عشرة نظما وسماه "مجمع السرور ومطلع الشموس والبدور" قلت: وهذا النظم المعروف بين القراء "بالقباقبية" ثم شرح هذا النظم وسماه "ايضاح الرموز ومفتاح الكنوز" وهو شرح نفيس بمكتبتنا وقد انتفعت به كثيرا، وله شرح علي البردة وسماه "الكواكب الدرية في مدح خير البرية" وغير ذلك من المصنفات، رحمه الله تعالي واورده موارد عفوه امين.
### | 23- 
# المالقي شارح التيسير.
### | المالقي شارح التيسير:
# هو عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي الشداد ابو محمد الباهلي الاندلسي المالقي استاذ كبير شرح كتاب التيسير شرحا حسنا افاد فيه واجاد.
# قرا علي ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير، ومحمد بن علي بن الحسن السهلي. والحسين بن ابي الاحوص.
# وروي التيسير عن يوسف بن ابراهيم بن ابي ريحانة وقاسم بن احمد بن حسن.
# قرا عليه محمد بن يحيي بن بكر الصعيدي، وابو بكر محمد بن ابي جعفر احمد بن الحسن بن الزيات، وابو بكر محمد بن عبيدالله بن محمد بن منظور.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية ج1 ص 477 تحت رقم 1985 تقدم.
# PageV02P767
### | 24- 
# ابو علي الاهوازي.
### | ابو علي الاهوازي:
# هو الحسن بن علي بن ابراهيم بن بزداد بن هرمز المقرء الاستاذ ابو علي الاهوازي صاحب المءلفات شيخ القراء في عصره واعلي من بقي في الدنيا اسنادا امام كبير محدث.
# ولد سنة اثنتين وستين وثلثماءة، قدم دمشق سنة احدي وتسعين فاستوطنها، عني من صغره بالروايات والاداء وذكر انه قرا لابي عمرو علي علي بن الحسين الغضاءري عن القاسم بن زكريا المطرز تلميذ الدوري، وقرا لعاصم علي الغضاءري المذكور عن احمد بن سهل الاشناني، وقرا لابن كثير علي محمد بن محمد بن فيروز عن الحسن بن الحباب وقرا لنافع علي ابي بكر محمد بن عبيد الله بن القاسم الخرقي عن ابن سيف.
# وقرا لقالون بالاهواز سنة ثمان وسبعين وثلثماءة علي احمد بن محمد بن عبيد الله التستري، وقرا ببغداد علي ابي حفص الكتاني وابي الفرح الشنبوذي وبدمشق علي محمد بن احمد الجبني صاحب ابن الاخرم، وقرا علي جماعة يطول ذكرهم وفيهم اناس لا يعرفون الا من قبله.
# وصنف عدة كتب في القراءات ككتاب الموجز والوجيز ورحل اليه القراء لتبحره في الفن وعلو اسناده.
# قرا عليه ابو علي غلام الهراس وابو القاسم الهذلي وابو بكر احمد بن ابي الاشعث السمرقندي وابو نصر احمد بن علي الزينبي وابو الحسن علي بن احمد الابهري المصيني، وابو بكر محمد بن المفرج البطليوسي وابو الوحش سبيع بن قيراط وابو القاسم عبد الوهاب بن محمد القرطبي مءلف كتاب المفتاح.
# وكان عالي الرواية في الحديث ايضا روي عن نصر بن احمد المرجي صاحب ابي يعلي الموصلي والمعافي بن زكريا الجريري وعبد الوهاب الكلابي وهبة الله بن موسي الموصلي وابي مسلم الكاتب وخلق سواهم.
# حدث عنه ابو بكر الخطيب وابو سعد السمان وعبد الرحيم البخاري وعبد العزيز الكشاني والفقيه نصر المقدسي وابو طاهر الحناءي وابو القاسم النسيب، وروي عنه بالاجازة ابو سعد احمد بن الطيوري وقد تلقي القراء رواياته
# PageV02P768
# بالقبول وكان يقرء بدمشق من بعد سنة اربعماءة وذلك في حياة بعض شيوخه، توفي في رابع ذي الحجة سنة ست واربعين واربعماءة رحمه الله تعالي ورحمنا معه بفضله وكرمه انه جواد كريم.
# انتهي ملخصا من كتاب معرفة القراء الكبار الطبعة الاولي الجديدة الجزء الاول ص 402 - 405 تحت رقم 343 تقدم، وكذلك من غاية النهاية الجزء الاول ص 220 - 222 تحت رقم 1006 تقدم.
### | 25- 
# المسعدي - السعدي: ابن كاسوحة شارح الجزرية.
### | المسعدي - السعدي: ابن كاسوحة شارح الجزرية:
# هو عمر بن ابراهيم بن علي بن احمد بن علي السعدي الحموي الاصل الدمشقي المولد المعروف بابن كاسوحة، كان والده شديد الاعتناء به حتي اشغله واجتهد علي تعليمه ودخل به القاهرة غير مرة واحضره عند الجلة من المشايخ، منهم الشمس الرملي والنور ابن غانم المقدسي وابراهيم العلقمي والشهاب ابن قاسم، والشهاب احمد بن احمد بن عبد الحق، والشيخ صدرالدين الحنفي والزين عبد الرحمن بن الخطيب الشربيني وسمع منهم واجازوه واخد بدمشق عن الشمس الداودي ولازمه وحضر مع ابيه دروس الشهاب العيثاوي، ولازم البرهان بن كسباي في القراءات حتي صار امثل جماعته، ثم تصدر للاقراء وكان حسن التلاوة متقنا مجودا خاليا من التكليف والتعسف مع انه لم يكن حسن الصوت وكان قليل الحظ من الدنيا ومعيشته اكثر ما كانت من كسب ابيه.
# قال النجم الغزي: قرا بخطه ان مولده في اواخر رجب سنة اربع وسبعين وتسعماءة ، وتوفي يوم الاحد العاشر من جمادي الاولي سنة سبع عشرة والف بعلة الاستسقاء، ودفن عند ابيه بمقبرة باب الصغير بدمشق. انتهي ملخصا من خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، تصنيف محمد المحبي الجزء الثالث ص 207 - 208.
# وجاء في الاعلام للزركلي الجزء الخامس ص 39 - 40 بعد ذكر الترجمة،
# PageV02P769
# وانظر علوم القران 53 وهو فيه المسعدي بضم الميم وفتح العين وكتابه الفواءد المسعدية شرح المقدمة الجزرية ووفاته بعد تسعماءة وتسعة وتسعين اه رحمه الله تعالي.
### | 26- 
# العلامة الشيخ نجيب خياطة فرضي حلب ومقرءها.
### | العلامة الشيخ نجيب خياطة فرضي حلب ومقرءها:
# هو محمد نجيب بن محمد بن محمد بن عمر خياطة فرضي حلب وشيخ القراء والاقراء بها، استاذ مشارك في كثير من العلوم، ثقة ضابط محقق مسند عصره وفريد دهره.
# ولد في شهر رمضان المبارك عام 1321ه واحد وعشرين وثلثماءة والف من الهجرة الموافق لعام 1905م خمس وتسعماءة والف من الميلاد وفي حي الجلوم الصغري في مدينة حلب من بلاد الشام.
# لم يكن والده عالما ولكن كان يحب العلماء ويحضر دروسهم ومجالسهم فورث المترجم له من ابيه هذه المحبة.
# شوخ المترجم له في العلوم العربية والشرعية:
# حضر علي اساتذة كبار في مدينة حلب وغيرها، منهم: الاستاذ الكبير الشيخ ابراهيم السلقيني شيخ المدرسة الخسروية بحلب، والاستاذ الشيخ احمد المكتبي شيخ المدرسة الدليواتية بحلب، والاستاذ الفقيه الحنفي المحقق الشيخ احمد الزرقاء شيخ المدرسة الشعبانية بحلب، والشيخ سعيد الادلبي والشيخ احمد الشماع، والشيخ احمد الكردي مفتي حلب، والاستاذ الجليل الشيخ نجيب سراج الدين، والشيخ اسعد العبجي مفتي الشافعية بحلب، كما اخذ علم الفراءض علي غير واحد من الفرضيين كالشيخ عبد الله المعطي فريد عصره في هذا العلم.
# شيوخ المترجم له في علم القراءات:
# اخذ القراءات السبع من طريق الشاطبية، ثم القراءات الثلاث المتممة للعشر من طريق الدرة علي الشيخ الفاضل المعرف لدي الخاصة والعامة الشيخ احمد
# PageV02P770
# حامد المصري التيجي مولدا المكي اقامة ووفاة، واجازه بذلك ثم رحل الي دمشق ومنها الي "عربيل" قرية من قري غوطة دمشق في عام 1356ه ست وخمسين وثلثماءة والف من الهجرة فاخذ القراءات العشر من طريق طيبة النشر عن العلامة الشيخ عبد القادر قويدر حمدية واجازه بها. وقد صادق علي هذه الاجازة شيخ مشايخ القراء والاقراء في وقته بدمشق الشيخ عبد الله المنجد استاذ الشيخ عبد القادر المذكور.
# وظاءفه:
# بعد ان تخرج من المدرسة الخسروية للعلوم العربية والشرعية وحصل علي اجازتها العلمية في 17 من محرم الحرام عام 1341ه، اشتغل بتعليم العلوم العربية والشرعية بجانب تعليم القران والتجويد والقراءات ثم تولي ادارة مدرسة الحفاظ بحلب وتعليم التجويد والقراءات فيها في عام 1348ه بجانب تدريسه الفراءض والقران بالمدرسة الخسروية التي تخرج منها وكذلك بالمدرسة الشعبانية وظل هكذا الي ان توفي رحمه الله تعالي.
# اجازاته العلمية:
# حصل المترجم له علي اجازات علمية كثيرة غير ما مر ذكره. فقد اجازه علامة حلب ومءرخها الاستاذ الجليل الشيخ راغب الطباخ في كتابه مختصر الاثبات الجلية.
# واجيز بالحديث المسلسل بيوم عاشوراء من الاستاذ الجليل العلامة الشيخ عيسي البيانوني في 10 محرم سنة 1348ه كما اجيز من الاستاذ المجاهد الكبير الشيخ محمد زين العابدين ابن السيد احمد البالساني اجازة عامة في 20 جمادي الثانية سنة 1367ه كما اجيز من السيد الشيخ علوي المالكي برواية كتب الصحاح الستة وغيرها من كتب الحديث بتاريخ 4 جمادي الثانية سنة 1384ه.
# مءلفاته:
# كان الشيخ رحمه الله عالي الهمة دءوبا علي المطالعة والتعليقات العلمية
# PageV02P771
# علي جل كتبه التي تحويها مكتبته كما كان نتاجه كثيرا من المءلفات منها ما هو مطبوع ومنها مازال مخطوطا ومن تلك المءلفات ما يلي:
### | 1- 
# كشف الحجاب شرح هداية المرتاب منظومة للسخاوي في متشابهات القران "طبع ونفذ".
### | 2- 
# الرياض الزاهية شرح السراجية "في الفراءض" مطبوع.
### | 3- 
# الروضة البهية شرح الرحبية "في الفراءض" مطبوع.
### | 4- 
# تنبيه ذوي الاحلام لما في يوم الجمعة من الفضاءل والاحكام، مطبوع.
### | 5- 
# سفينة النجاة في مهمات من الصلاة "طبع غير مرة ونفد".
### | 6- 
# اقرب الوصول الي هدي الرسول صلي الله عليه وسلم "مطبوع"
### | 7- 
# مرشد الاسلام الي حج بيت الله الحرام "مطبوع".
### | 8- 
# المواعظ الجلية في الخطب المنبرية "مخطوط".
### | 9- 
# جمع الارب في فكاهات العرب "مخطوط".
### | 10- 
# طلبة الاريب لغايات الاديب "مخطوط".
### | 11- 
# المنحة الالهية في الفواءد الشرعية "مخطوط".
### | 12- 
# التذكرة العلمية في المواضيع المختلفة البهية "مخطوط".
### | 13- 
# الدرر الحسان في تجويد القران وهو كتاب غزير العلم جامع للمهم في علم التجويد "طبع غير مرة ونفد".
### | 14- 
# خلاصة الجهود في تحرير المدود "طبع ونفد".
### | 15- 
# كفاية المريد من علم التجويد "مطبوع".
### | 16- 
# غنية القراء البررة في قراءات القراء العشرة من طريقي الشاطبية والدرة "مخطوط".
### | 17- 
# التبيين والبيان علي بداءع البرهان تحريرات الطيبة "مخطوط".
### | 18- 
# هداية القراء الي الطيبة الغراء في القراءات العشر من طريق طيبة النشر "
# PageV02P772
# مخطوط" الي غير ذلك من المءلفات والتحقيقات.
# تلامذته:
# اما تلامذته فكثيرون جدا يضيق المقام بذكرهم هنا، منهم: علماء القراءات الموجودون الان بحلب وغيرها من البلاد الشامية ومنهم علماء العلوم العربية والشرعية فنعتذر عن ذكرهم هنا طلبا للاختصار.
# وفاته:
# بعد حياة حافلة مليءة بتدريس العلوم العربية والشرعية وكذلك علوم القران من تجويد وقراءات في اكثر من مكان في مدينة حلب الشهباء توفي رحمه الله تعالي في يوم السبت الخامس من جمادي الثانية سنة 1387ه سبع وثمانين وثلثماءة والف من الهجرة الموافق لليوم التاسع من ايلول سبتمبر سنة 1967م فرحمه الله رحمة واسعة ورحمنا معه بفضله وكرمه واوردنا جميعا موارد عفوه. امين.
# انتهي ملخصا من ترجمته التي كتبها ولد الاستاذ محمد صلاح خياطة مدرس اللغة العربية في ثانويات حلب ص 5 - 13 من كتاب كفاية المريد من علوم التجويد للمترجم له.
# قلت: وقد وقفت علي تعليقاته علي بداءع البرهان وهي تعليقات نفيسة تدل علي سعة اطلاع الرجل وطول باعه في القراءات مما جعلني اقابل نسختي علي نسخته وتمت المقابلة كما هو مثبت في نسختي فرحمه الله تعالي.
### | 27- 
# العوفي المقرء.
### | العوفي المقرء 
# كان حيا سنة 1049ه - 1482م:
# هو محمد بن احمد العوفي مقرء، من اثاره:
# الجواهر المكللة لمن رام الطرق المكملة في القراءات العشر فرغ من تاليفها في 22 من ذي القعدة سنة 1049ه.
# درر الافكار لمن كان في قراءة الاءمة العشرة سيار.
# الجواهر اليمانية في رسم المصاحف العثمانية مختصر المقالة في الفتح والامالة.
# بحر المعاني وكنز السبع المثاني اه.
# PageV02P773
# انتهي من معجم المءلفين لكحالة ج 8 ص 306.
# قلت: وكتاب الجواهر المكللة السالف الذكر من طريقي الشاطبية والدرة مخطوط نفيس للغاية بمكتبتنا وقد اختصره المترجم له من كتابه "بحر المعاني وكنز السبع المثاني في القراءات العشر المذكور انفا.
# هذا: ومءلفات المترجم له المذكورة هنا كلها مخطوطة اه مءلفه. رحمه الله تعالي رحمة واسعة واورده موارد عفوه امين.
### | 28- 
# محمد ساجقلي.
### | محمد ساجقلي: 
# 1150ه - 1737م:
# هو محمد المرعشي المعروف بساجقلي زادة عالم مشارك في انواع من العلوم من اثاره رسالة في الضاد المعجمة، تسهيل الفراءض، تقرير القوانين من علم المناظرة، ترتيب العلوم، نهر النجاة في بيان مناسبات ايات ام الكتاب، هذا ما جاء في معجم المءلفين لكحالة ج12 ص 14 ثم ذكر صاحب المعجم هذا في المستدرك علي معجم المءلفين ص (750) ما نصه: "محمد ساجقلي "12ر14" يضاف الي اثاره: "جهد المقل في فن التجويد" اه.
# قلت: وهذا الكتاب طبع قديما جدا مع شرحه المسمي ببيان جهد المقل وكلا الكتابين بمكتبتنا وهو كتاب نفيس للغاية لم ار مثله فيما رايت من كتب التجويد ومن وقف عليه عرف مقدار الرجل رحمه الله رحمة واسعة ورحمنا معه بفضله وكرمه امين، اه مءلفه.
### | 29- 
# الامام التنسي.
### | الامام التنسي:
# هو محمد بن عبد الجليل التنسي، وبه عرف التلمساني الفقيه الجليل الحافظ الاديب المطلع من اكابر علماءها الجلة اخذ عن الاءمة ابي الفضل بن مرزوق وقاسم العقباني وابن الامام والامام الاصولي محمد النجار، والولي
# PageV02P774
# ابراهيم التازي، والامام ابن العباس وغيرهم واشتهر علمه، له تاليف منها: نظم الدرر والعقيان في دولة ال زيان، وتاليف في الضبط.
# قلت: ومنها كتابه المشهور: "الطراز شرح ضبط الخراز" وغير ذلك.
# اخذ عنه جماعة كالعلامة ابي عبد الله بن سعد والخطيب بن مرزوق السبط، وابن العباس الصغير. قال: لازمت مجلس الفقيه العلم الشهير سيدي التنسي عشرة اعوام وحضرت اقراءه تفسيرا وحديثا وفقها وعربية وغيرها اه. والشيخ بلقاسم الزواوي وعبد الله بن جلال وغيرهم، وفي وفيات الونشريسي توفي الفقيه الحافظ التاريخي الاديب الشاعر ابو عبد الله التنسي في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وثمنماءة من الهجرة اه. ونقل عنه - اي الونشريسي - عدة فتاوي في معياره.
# انتهي ملخصا من كتاب نيل الابتهاج بتطريز الديباج للشيخ الامام ابي العباس احمد بن احمد بن احمد المعروف بالتنبكتي، طبع دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، بدون تاريخ ص 329.
# وانظر البستان في ذكر الاولياء والعلماء بتلمسان مصنفه ابو عبد الله محمد بن احمد الملقب بابن مريم التلمساني، ديوان المطبوعات الجامعية بالجزاءر ص 248 - 249 انتهي.
### | 30- 
# الامام الرجراجي.
### | الامام الرجراجي:
# هو حسن بن علي الرجراجي الشوشاوي رفيق عبد الواحد حسين الرجراجي له شرح علي مورد الظمان في رسم القران ونوازل في الفقه المالكي وشرح تنقيح القرافي.
# توفي في اواخر الماءة التاسعة بتاردنت من شوس، هذا ما جاء في نيل الابتهاج ص 110.
# وجاء في ذيل وفيات الاعيان المسمي درة الحجال في اسماء الرجال ص
# PageV02P775
# (244) الجزء الاول ان اسم المترجم له "الحسين بن علي الرجراجي" الخ اه.
# قلت: وللمترجم له شرح مخطوط علي عمدة البيان من نظم الخراز يسمي "حلة الاعيان علي عمدة البيان" وهو شرح كبير ونفيس للغاية بمكتبتنا، وذكر المترجم له في شرحه هذا ان اسمه "حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي" بزيادة اسم "طلحة" رحمه الله تعالي.
# انتهي ملخصا من نيل الابتهاج للتنبكتي ص (110)
# وانظر ذيل وفيات الاعيان المسمي درة الحجال في اسماء الرجال تاليف ابي العباس احمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي (960 - 1025ه) بتحقيق الدكتور الاحمدي ابو النور، الجزء الاول ص (244) الطبعة الاولي، الناشر دار التراث بالقاهرة والمكتبة العتيقة بتونس بدون تاريخ.
### | 31- 
# هاشم السندي التتوي.
### | هاشم السندي التتوي:
# هو الشيخ الفاضل العلامة محمد هاشم بن عبد الغفور بن عبد الرحمن الحنفي التتوي السندي احد العلماء المبرزين في الفقه والحديث والعربية ولد ونشا في ارض السند وقرا العلم علي مولانا ضياء الدين السندي ثم سافر الي الحجاز فحج وزار واخذ عن الشيخ عبد القادر بن ابي بكر بن عبد القادر الصديقي المكي مفتي الاحناف بمكة المباركة واقبل علي الفقه والحديث اقبالا كليا حتي برز فيهما وصار ابدع ابناء العصر فدرس وافتي وصنف وصار شيخ بلده، وله مباحث بالشيخ محمد معين السندي صاحب الدراسات ومطارحات تفعم بها بطون الصفحات ومن مصنفاته:
# * بذل القوة في سني النبوة، وله:
# * جنة النعيم في فضاءل القران الكريم، صنفها سنة اربع وثلاثين وماءة والف، وله:
# * فاكهة البستان في تنقيح الحلال والحرام، صنفها سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف، وله:
# PageV02P776
# * حياة القلوب في زيادة المحبوب صنفها سنة خمس وثلاثين وماءة والف، وله:
# * كشف الزين في مسالة رفع اليدين، اثبت فيه ان الاحاديث الواردة في النهي ثابتة مقبولة صحيحة صنفه سنة تسع واربعين وماءة والف وله كتاب بسيط في فراءض الاسلام صنفه سنة احدي وسبعين وماءة والف جمع في ذلك الكتاب فراءض الايمان مما يفترض علمه او عمله علي كل مسلم وله غير ذلك من المصنفات.
# توفي سنة اربع وسبعين وماءة والف من الهجرة كما في (تحفة الكرام) انتهي بلفظه من كتاب نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر تاليف عبد الحي بن فخر الدين الحسني طبع مجلس ادارة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن بالهند الطبعة الاولي عام 1376ه - 1957م تحت رقم 687 الجزء السادس ص (363) .
# قلت: وللمترجم له رسالتان مخطوطتان غير ما تقدم ذكره في فن التجويد لم يذكرهما له كاتب الترجمة، والرسالتان بمكتبتنا.
# الرسالة الاولي: "اللءلء المكنون في تحقيق مد السكون" وقد وفي الكلام فيها علي المد الذي سببه السكون سواء كان السكون لازما او عارضا مخففا كان او مثقلا، وقد صنفها في اليوم الحادي والعشرين من رمضان المبارك سنة 1148ه الف وماءة وثمان واربعين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام والتحية.
# الرسالة الثانية: "الشفاء في مسالة الراء" من حيث التفخيم والترقيق، وقد اجاد الشيخ فيها وافاد رحمه الله، وقد صنفها في ثاني شوال المبارك من سنة 1147ه الف وماءة وسبع واربعين من هجرة خير البرية عليه افضل الصلاة واكمل السلام واطيب التحية.
# واقول: ومن وقف علي هاتين الرسالتين عرف مقدار الرجل وسعة اطلاعه وطول باعه فهو عالم مقدم في القراءات والتجويد ومقرء وقته بالاضافة الي ما ذكره له كاتب الترجمة رحمه الله تعالي ورحمنا معه بفضله وكرمه انه جواد كريم وبخلقه رءوف رحيم.
### | 32- 
# شيخ شيوخنا ابن عبد الحق السنباطي.
### | شيخ شيوخنا ابن عبد الحق السنباطي:
# PageV02P777
# هو احمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي الفقيه المءلف الشافعي له نظم ونثر وله تاليف حسنة من ذلك نظمه الذي جمع فيه سبعة عشرة علما. اخذ عن جماعة كالمرصفي وغيره لقيته بمصر سنة 986ه ست وثمانين وتسعماءة من الهجرة وقرات عليه شيءا من منظومته المذكورة واجاز لي كل ما يحمل، وتوفي سنة 999ه تسع وتسعين وتسعماءة والله اعلم، اه بلفظه.
# هذا ما ذكره العلامة احمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي في كتابه "ذيل وفيات الاعيان" المسمي "درة الحجال في اسماء الرجال" الجزء الاول ص 168 تحت رقم 201.
# وجاء في معجم المءلفين لكحالة الجزء الاول ص 149 ما نصه: احمد السنباطي 000 - 995ه - 000 - 1586م هو احمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي المصري الشافعي "شهاب الدين" عالم مشارك في انواع من العلوم، من تصانيفه: "توضيح علي رسالة المارديني في العمل بالربع المجيب، شرح البسملة للشيخ زكريا الانصاري، وروضة الفهوم بنظم نقاية العلوم للسيوطي، ثم شرحه وسماه "فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم"، اظهار الاسرار الخطية في حل الرسالة الجيبية، شرح القصيدة الهمزية في المداءح النبوية" اه.
# اقول: ولم يذكر المترجمون له ذكرا لشرحه علي الشاطبية فيما وقفت عليه علما بانه شرح مشهور في عالم المخطوطات في جل الجهات وهو شرح نفيس اجاد فيه وافاد وقد انتفعت به كثيرا وبمكتبتي منه ثلاث نسخ خطية ومن وقف علي هذا الشرح عرف مقدار الرجل وسعة اطلاعه وطول باعه في علم القراءات والتجويد وهو من رجال اسنادي في جميع اجازاتي في القراءات وهي اكثر من تسع اجازات والحمد لله.
# هذا: والمترجم له معدود في رجال المشيختين مشيخة القاهرة ومشيخة الجامع الاحمدي بمدينة طنطا بمصر، والحمد لله قد ظفرت رجال هاتين
# PageV02P778
# المشيختين في اجازتي المذكورة انفا، والله اسال ان يرزقني الادب مع هءلاء الرجال وان لا يحرمني من بركاتهم وبركات امثالهم وان يجعلنا جميعا في مستقر رحمته، امين.
# قلت: وقد ترجم الشيخ نجم الدين الغزي للمترجم له في كتابه "الكواكب الساءر باعيان الماءة العاشرة" كما ترجم لوالده وجده ايضا.
# فاما ترجمة المترجم له هنا ففي الجزء الثالث ص (117) ، واما ترجمة والده الشيخ احمد بن عبد الحق السنباطي ففي الجزء الثاني ص (111) وقد ترجم له ترجمة واسعة وافاد انه توفي في اواخر شهر صفر سنة 950ه خمسين وتسعماءة من الهجرة.
# واما ترجمة جده العلامة الكبير الشيخ عبد الحق بن محمد السنباطي ففي الجزء الاول ص (221) وهي ترجمة واسعة افاد فيها انه توفي بمكة المشرفة ليلة الجمعة غرة رمضان المبارك سنة 931ه احدي وثلاثين وتسعماءة من الهجرة، وقد جاوز التسعين وصلي عليه عقب صلاة الجمعة عند باب الكعبة بامامة ولده العلامة الشيخ احمد والد المترجم له رحم الله الجميع ورحمنا معهم بفضله وكرمه امين.
### | 33- 
# الشقانصي.
### | الشقانصي: 
# ما بين 1228 - 1235ه - 1813 - 1820م:
# هو احمد بن احمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر الشقانصي القرشي القيرواني كان من علماء القراءات.
# مءلفاته:
### | 1- 
# الاجوبة المدققة عن الاسءلة المحققة جمع في تحريره من مساءل القراءات وعلوم القران جملة وافرة وابرزه في صورة اسءلة واجوبة ويقع هذا المءلف في ثلاثة اجزاء يوجد منه جزءان في المكتبة الوطنية بتونس.
### | 2- 
# الشهب الثواقب.
### | 3- 
# نصرة اهل الاسلام والايمان في تنزيه القران.
# PageV02P779
### | 4- 
# عمدة القارء والمقرء.
### | 5- 
# الحجة الباهرة في القراءات.
# انتهي ملخصا من كتاب "تراجم المءلفين التونسيين للاستاذ محمد محفوظ، الجزء الثالث ص 201 203، وانظر ترجمته في ايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي، الجزء الاول ص 392.
### | 34- 
# الامام ابن عاشر الفاسي.
### | الامام ابن عاشر الفاسي:
# هو عبد الواحد بن احمد بن علي بن عاشر الانصاري نسبا الاندلسي اصلا الفاسي منشا ودارا، كان اماما عالما ورعا متفننا في علوم شتي كالحديث والتفسير والنحو واللغة والفقه وعلم رسم القران وضبطه والقراءات وتوجيهها وعلم الكلام والاصول والتوقيت والحساب والفراءض والمنطق والبيان والعروض والطب وغير ذلك، وحج وجاهد واعتكف وكان يقوم من الليل ما شاء الله وله تاليف حسنة عديدة منها: شرحه علي مورد الظمان في رسم القران المسمي فتح المنان، وهو شرح مخطوط بمكتبتنا وقد اجاد فيه وافاد، وانتفعت به كثيرا وله نظم يسمي الاعلان بتكملة مورد الظمان في رسم الباقي من قراءات الاءمة السبعة الاعيان، مطبوع وشرح الاعلان بتكملة مورد الظمان مخطوط بمكتبتنا وله نظم حسن يسمي "المرشد المعين علي الضروري من علوم الدين" مطبوع يحفظه ولدان المغرب وله حاشية علي التتاءي وله تقييدات علي العقيدة الكبري للامام السنوسي، وله طرر عجيبة علي شرح الامام ابي عبد الله محمد التنسي لذيل مورد الظمان في الضبط وغير ذلك من التاليف المفيدة. ومرض ضحي يوم الخميس ثالث ذي الحجة الحرام سنة 1040ه اربعين والف من الهجرة النبوية ومات عند الاصفرار من هذا اليوم فرحمه الله رحمة واسعة واورده موارد عفوه امين.
# انتهي ملخصا من خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للعالم الفاضل المولي محمد المحبي رحمه الله تعالي، الجزء الثالث ص 96 - 98 وكذلك من
# PageV02P780
# كتاب الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي لمحمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي، الجزء الثاني التقسيم الرابع ص (276) تحت رقم 683.
### | 35- 
# شيخ شيوخنا احمد الاسقاطي.
### | شيخ شيوخنا احمد الاسقاطي: 
# 000 - 1159ه - 000 - 1746م:
# هو احمد بن عمر الاسقاطي المصري الحنفي "ابو السعود" نحوي مقرء فقيه مشارك في بعض العلوم من تصانيفه تنوير الحالك علي منهج السالك الي الفية ابن مالك في النحو، منهج السالكين الي شرح منلا مسكين في الفروع، القول الجميل علي شرح ابن عقيل، حل المشكلات في القراءات، حاشية علي شرح العصام علي السمرقندية في البلاغة.
# انتهي من معجم المءلفين لكحالة الجزء الثاني ص (29) .
# قلت: وهذا العلم من رجال اسنادي في جل اجازتي كما هو مثبت في اول الكتاب.
### | 36- 
# شيخ شيوخنا "الزين طاهر النويري الفقيه المالكي".
### | شيخ شيوخنا "الزين طاهر النويري الفقيه المالكي":
# هو طاهر بن محمد بن علي بن محمد النويري المقرء الشيخ زين الدين طاهر ولد بعد خمس وتسعين وسبعماءة وتلا علي ابن الجزري وغيره وتفقه بالبساطي وغيره واخذ النحو عن سبط بن هشام ولازم القياتي في المعقول وصار احد الاءمة المالكية في جمعه الفنون جامعا بين العلم والتواضع والعفة والانقطاع عن الناس ولي تدريس المالكية بالبرقوقية وبمدرسة حسن والاقراء بالجامع الطولوني وانتفع به الناس.
# مات في ربيع الاول سنة 856ه ست وخمسين وثمنماءة هجرية اه من اعيان الاعيان للسيوطي.
# وقال السخاوي وتفقه بالجمال الاقفهسي والشهاب الصنهاجي، وابي
# PageV02P781
# عبد الله بن مرزوق شارح البردة، وعبيد البشكالي، والزين عبادة والبسطاطي، ولازمه حتي اذن له وتصدي لنشر العلم وصار من العلماء المعدودين المتقنين العارفين بالفقه واصوله والعربية والقراءات وغيرها سالكا طريق الصلاح، كثرت تلامذته، ولد بعد التسعين وسبعماءة وتوفي عام 856 ستة وخمسين وثمنماءة اه.
# وذكره القلصادي في رحلته من شيوخه، فقال: اشتغلت علي الشيخ الفقيه الامام المفيد زين الدين طاهر فقرات عليه بعض الجلاب ومختصر خليل وشرحه للبساطي وشرح الشاطبية للفاسي اه. انتهي من نيل الابتهاج ص (130) .
# قلت: وهذا العلم من شيوخي في الاسناد في جميع اجازاتي ولازالة اللبس بين النويريين اقول ان هذا النويري غير النويري شارح الطيبة وان اخذ كل منهما عن الحافظ ابن الجزري وهما غير النويري شارح الدرة المتوفي سنة 897ه سبع وتسعين وثمنماءة وقد اخذ القراءات علي العلامة الشيخ محمود الاسفراييني وهو عن الحافظ ابن الجزري نبه علي ذلك في شرحه فتفطن.
# ونقول ان هءلاء النويريين الثلاثة من كبار المقرءين والفقهاء المالكيين في وقتهم نفعنا الله بعلمهم وجلعنا جميعا في مستقر رحمته امين.
### | 37- 
# شيخ شيوخنا "علي الرشيدي الشافعي".
### | شيخ شيوخنا "علي الرشيدي الشافعي":
# هو علي بن ابراهيم الخياط الرشيدي الشافعي الشيخ الامام الحجة الولي المفنن في العلوم والجامع لها والمقدم في المعارف كلها والمتكلم في انواعها والناقد في جميعها والحريص علي اداءها مع ذهن ثاقب واداب اخلاق وحسن معاشرة ولين جانب وكثرة احتمال وكرم نفس وحسن عهد وثبات ود، وملازمة طاعة وكثرة ذكر.
# ولد في العشر الاول من هذه الماءة - اي الحادية عشرة - برشيد وبها نشا وحفظ القران الكريم وجوده واخذ عن من بها من علماء عصره ثم قدم مصر وقرا بالروايات علي مقرء مصر الشيخ عبد الرحمن اليمني واخذ الفقه والعلوم الشرعية والعقلية عن شيوخ كثيرين منهم النور علي الحلبي والبرهان اللقاني والشمس
# PageV02P782
# الشوبري والشيخ سلطان المزاحي والنور الشبراملسي والشمس البابلي. وجد واجتهد الي ان بلغ الغاية القصوي ورجع الي بلده "يعني مدينة رشيد" وحمدت سيرته فيها واقبل عليه جميع اهلها واعتمده عامة ذلك الاقليم وتصدي للتدريس واخذ عنه خلق كثيرون.
# وتوفي في اواءل رجب سنة 1094ه اربع وتسعين والف من الهجرة برشيد ودفن بها رحمه الله رحمة واسعة.
# انتهي ملخصا من خلاصة الاثر الجزء الثالث ص (128) .
# قلت: وهذا العلم من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا في بعض اجازاتنا وهو من رجال مشيخة الجامع الاحمدي بطنطا بمصر كما هو مثبت في اول كتيبنا هذا، والله الموفق.
### | 38- 
# شيخ شيوخنا "ابو الضياء الشبراملسي الشافعي".
### | شيخ شيوخنا "ابو الضياء الشبراملسي الشافعي":
# هو علي بن علي ابو الضياء نور الدين الشبراملسي الشافعي القاهري خاتمة المحققين وولي الله تعالي محرر العلوم النقلية واعلم اهل زمانه لم يات مثله في دقة النظر وجودة الفهم وسرعة استخراج الاحكام من عبارات العلماء وقوة التاني في البحث، وكان مجلسه مصونا عن الغيبة وذكر الناس بسوء وجميع اوقاته مصروفة في المطالعة وقراءة القران والصلاة والعبادة وكان زاهدا في الدنيا لا يعرف احوال اهلها ولا يتردد الي احد منهم الا في شفاعة خير وكان اذا مر في السوق تتزاحم الناس مسلمها وكافرها علي تقبيل يده ولم ينكر احد من علماء عصره واقرانه فضله بل جميع العلماء اذا اشكلت عليهم مسالة يراجعونه فيها فيبينها لهم علي احسن وجه واتمه، ومن مقولاته: "قيراط من الادب خير من اربعة وعشرين قيراطا من العلم".
# ولد ببلدة شبراملس قرية من قري مصر وحفظ بها القران الكريم وكان قد اصابه الجدري وهو ابن ثلاث سنين فكف بصره ثم قدم مصر بصحبة والده في
# PageV02P783
# سنة ثمان بعد الالف وحفظ الشاطبية والخلاصة والبهجة الوردية والمنهاج ونظم التحرير للعمريطي والغاية والجزرية والكفاية والرحبية وغير ذلك، وتلا جميع القران للسبعة من طريق التيسير والشاطبية وختمه في سنة 1016ه ست عشرة والف ثم قراه كله للعشرة من الشاطبية وختمه في سنة 1025ه خمس وعشرين والف علي شيخ القراء في زمانه الشيخ عبد الرحمن اليمني.
# وحضر العلوم الاخري كالفقه والحديث والعربية والاصول والفراءض وغير ذلك علي شيوخ كثيرين يضيق المقام بذكرهم هنا رغبة في الاختصار.
# وتصدر المترجم له للاقراء في الجامع الازهر فانفرد في عصره بجميع العلوم وانتهت اليه الرياسة.
# واما تلامذته فكثيرون ومنهم اقرانه الذين حضروا عليه. وكان يكتب علي جميع ما يقرءه من الكتب ولو جمع ما كتبه لجاوز الحد ولكنه تبدد بين يدي طلبته. ولم يشتهر من مءلفاته الا حاشيته علي المواهب اللدنية في خمس مجلدات ضخام وحاشية علي شرح الشماءل لابن حجر وحاشية علي شرح الورقات الصغير لابن قاسم، وحاشية علي شرح ابي شجاع لابن قاسم الغزي، وحاشية علي شرح الجزرية للقاضي زكريا، وحاشية علي شرح المنهاج ونهاية المحتاج للشمس الرملي في ست مجلدات ضخام. وكانت ولادته بشبراملس كما تقدم في سنة سبع او ثمان وتسعين وتسعماءة، وتوفي في ليلة الخميس ثامن عشر شوال سنة 1087ه سبع وثمانين والف من الهجرة، وتولي غسله بيده تلميذه الفاضل الشيخ احمد البنا الدمياطي فانه اتاه في المنام قبل موته بايام وامره ان يتولي غسله فتوجه من دمياط الي مصر فاصبح بها يوم وفاته وباشر غسله وتكفينه
# PageV02P784
# بيده، وحكي انه لما وضاه ظهر منه نور ملا البيت بحيث انه لم يستطع بعد النظر اليه، وصلي عليه بالجامع الازهر يوم الخميس اماما بالناس الشيخ شرف الدين بن شيخ الاسلام زكريا الانصاري والشبراملسي بشين معجمة فموحدة فراء فالف مقصورة علي وزن سكري كما في القاموس مضافة الي ملس بفتح الميم وكسر اللام المشددة وبالسين المهملة او مركبة تركيب مزج وهي قرية بمصر.
# انتهي مختصرا من خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، الجزء الثالث ص (174 - 177) .
# قلت: والمترجم له من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا في اجازاتنا كما هو مثبت في اول الكتاب، وبالله التوفيق.
### | 39- 
# سيدنا ومولانا وشيخ شيوخنا "ابن غانم المقدسي الحنفي" نفعنا الله بعلمه.
### | سيدنا ومولانا وشيخ شيوخنا "ابن غانم المقدسي الحنفي" نفعنا الله بعلمه:
# هو علي بن محمد بن علي بن خليل بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن موسي بن غانم بن علي بن حسن بن ابراهيم بن عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة سيد الخزرج الخزرجي السعدي العبادي المقدسي الاصل القاهري المولد والسكن، الملقب نور الدين الحنفي العالم الكبير الحجة الرحلة القدوة راس الحنفية في عصره وامام اءمة الدهر علي الاطلاق، واحد افراد العلم المجمع علي جلالته وبراعته وتفوقه في كل فن من الفنون وبالجملة والتفصل هو اعلم علماء هذا التاريخ واكثرهم تبحرا واجمعهم للفنون مع الولاية والورع والزهد والشهرة الطنانة التي سلم لها اهل عصره واذعنوا لها، قال صاحب خلاصة الاثر: انه نشا بمصر وحفظ القران الكريم وتلاه بالسبع علي الشيخ الفقيه الورع الزاهد شهاب الدين احمد بن الفقيه علي بن حسن المقدسي الحنبلي، واخذ عن قاضي القضاة محب الدين ابي الجود محمد بن ابراهيم السمديسي الحنفي، قرا عليه القراءات والفقه وسمع عليه كثيرا وعن قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن عبد العزيز بن
# PageV02P785
# علي الفتوحي الحنبلي الشهير بابن النجار قرا عليه الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث وغيرها. ومن مشايخه المحققين شهاب الدين احمد بن يونس الحلبي الشهير بابن الشلبي صاحب الفتاوي، قرا عليه الفقه وسمع عليه الحديث وغيره. ومنهم خاتمة المحققين الشيخ ناصر الدين الطبلاوي والشيخ الامام ناصر الدين اللقاني المالكي والاستاذ العارف الكبير ابو الحسن البكري والشيخ الشهاب الرملي. ومنهم المسند الشيخ شمس الدين محمد بن شرف الدين السكندري يروي عنه الحديث المسلسل بالاولية والكتب الستة والقراءات وغير هءلاء من الشيوخ الاجلاء الذين يضيق المقام بذكرهم هنا.
# واما من اخذ عنه فكثيرون. وولي المناصب الجليلة كامامة الاشرفية ومشيختها وغيرها. وحج مرتين ورحل الي القدس ثلاث مرات. والف التاليف النافعة في الفقه وغيره، منها: شرح نظم الكنز سماه الرمز، وشرح الاشباه والنظاءر، وله الشمعة في احكام الجمعة وغير ذلك من التصانيف وقد ترجم له غير واحد من الثقات كما ذكر صاحب خلاصة الاثر منهم عبد الكريم بن سنان المنشي ومما قاله: وكان له من الزهد حظ وافر وقد رزق من العمر ما الحق الاصاغر بالاكابر، ولم يزل بنان قلمه يحل عقد المساءل ومورد فضله لكل ساءل ساءل الي ان ختمت صفحات حسناته وجف من منهل العمر ماء حياته ... الخ.
# ومنهم الحافظ المناوي ذكره في طبقات الاولياء وعدد العلوم التي ينسب اليه معرفتها واتقانها ثم قال: وصار في اخر امره حفيظا علي المراقبة يقوم الليل في عبادة رب العالمين وينام النهار بعد التوقيع علي اسءلة المسلمين ويبر الفقراء ويتحيل علي كتمان امره ويفرق الذهب ويحافظ علي ستره. وكان يجتمع بالفقراء ويحبهم ويحبونه ويعرفهم ويعرفونه ويكرمه الحاضر والبادي وكم له علي اهل مصر من الايادي الخ.
# قال صاحب خلاصة الاثر: قال النجم الغزي: وقرات بخطه ان مولده في
# PageV02P786
# اواءل ذي القعدة الحرام عام عشرين وتسعماءة ثم رايت بخط الشيخ عبد الغفار العجمي المقدسي ان ولادته كانت في سادس ذي القعدة الحرام من السنة المذكورة فهو بيان للاواءل وتوفي في ليلة السبت ثامن عشر من جمادي الاخر سنة 1004ه اربع بعد الالف من الهجرة، وصلي عليه بالجامع الازهر في محفل حافل ودفن بين القصرين من يوم السبت بتربة المجاورين قبلي مدفن السراج الهندي رحمه الله تعالي ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# انتهي مختصرا من خلاصة الاثر الجزء الثالث ص (180 - 185) وانظر ترجمته فيها كاملة.
# قلت: وهذا العلم من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا في اكثر اجازاتنا وهو من رجال مشيخة الجامع الاحمدي بطنطا بمصر رضي الله عنه ونفعنا بعلمه وبرجال اسناده امين.
### | 40- 
# شيخ شيوخنا "ابن اسد الاميوطي الشافعي".
### | شيخ شيوخنا "ابن اسد الاميوطي الشافعي":
# هو احمد بن اسد بن عبد الواحد بن احمد الشهاب ابو العباس بن اسد الدين ابي القوة الاميوطي الاصل السكندري المولد القاهري الشافعي المقرء المعروف بابن اسد.
# ولد سنة 808ه ثمان وثمنماءة بالاسكندرية، انتقل منها وهو مرضع صحبة ابويه الي القاهرة فقطنها وحفظ القران والشاطبتين والدماثة في قراءات الاءمة الثلاثة للجعبري والطيبة لابن الجزري والالفيتين والمنهاجين والخزرجية في العروض والمقنع في الجبر والمقابلة لابن الهاءم وغير ذلك.
# واخذ علي خلق كثيرين يضيق المقام بذكرهم هنا وكذلك من اخذ عليه.
# واخذ القراءات علي غير واحد من الثقات اجلهم الحافظ ابن الجزري وسافر معه سنة سبع وعشرين وثمنماءة الي مكة المشرفة وكان يقرا عليه في المناهل وغيرها حتي اكمل عليه يوم الصعود بالمسجد الحرام واذن له وسمع عليه
# PageV02P787
# ثلاثيات احمد بعقبة ايلة وكثيرا من المسند الحنبلي واحاديث من عشارياته وغيرها بغيرها واخذ عن ولده الشهاب شرحه لطيبة والده وغيره، قال السخاوي في الضوء اللامع: ولازم شيخنا في الحديث ملازمة تامة حتي سمع عليه اكثر ما قرء عنده من مروياته وتاليفه وحضر مجالسه في التفسير وشبهه وكتب عنه قطعة من فتح الباري واشياء من تصانيفه ووصفه بالشيخ الامام العلامة البحر الفهامة امام الاقراء وفخر الفقهاء وفارس العربية والقاءم بالقواعد الاصولية شرف العلماء اوحد الفضلاء مفتي المسلمين اقضي القضاة.
# قال: واذنت له ان يدرس في الفقه والعربية وغيرهما مما حصله بجد واجتهاد وساوي به كثيرا ممن اكثر التطواف في البلاد الي ان قال: وقد اكثر حضور مجالسي في الاملاء ودروس الحديث والفقه وما زال يبدي في جميع ذلك الفواءد ويعيد فاستحق ان يدرج في سلك من يدرس ويفيد والله يمتع بحياته اه.
# اما وظاءفه فكثيرة ذكرها السخاوي في الضوء اللامع منها: تدريسه القراءات بالبرقوقية وغيرها.
# واما مءلفاته فكثيرة منها:
# ارجوزة غنية الطالب في العمل بالكواكب. ارجوزة الذيل المترف من الاشرف الي الاشرف في التاريخ، شرح حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع وغير ذلك، وحج مرارا وفي المرة الاخيرة حج ورجع متوعكا في بلدة رابغ واستمر حتي مات يوم الاثنين لعشرين من ذي الحجة سنة 872ه اثنتين وسبعين وثمنماءة من الهجرة بين الحرمين وهم ساءرون في وادي الصفراء ودفن بالجديدة بالقرب من احمد القروي المغربي رحمه الله تعالي، انتهي مقتضبا من كتاب الضوء اللامع لاهل القرن التاسع لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، الجزء الاول ص (227 - 231) ، وانظر ترجمته في معجم المءلفين
# PageV02P788
# الجزء الاول ص (162) .
# قلت: وهذا العالم الفاضل ابن اسد الاميوطي من رجال اسنادي في بعض اجازاتي في القراءات كما هو مثبت في اول كتابنا هذا وهو من رجال مشيخة الجامع الاحمدي بمدينة طنطا بمصر نفعنا الله بعلمه وجعلنا جميعا في مستقر رحمته امين.
### | 41- 
# شيخ شيوخنا: "الشيخ عبد الرحمن اليمني الشافعي".
### | شيخ شيوخنا: "الشيخ عبد الرحمن اليمني الشافعي":
# هو عبد الرحمن بن شحاذة المعروف باليمني الشافعي شيخ القراء وامام المجودين في زمانه وفقيه عصره وشهرته تغني عن الاطناب في وصفه.
# ولد بمصر وبها نشا وجمع بالقراءات السبع علي والده من اول القران الي قوله تعالي: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: 41] ثم توفي والده فاستانف القراءة جمعا للسبعة ثم للعشرة علي تلميذ والده الشهاب احمد بن عبد الحق السنباطي وحضر دروس الشمس الرملي في الفقه مدة ولازم بعده النور الزيادي وبعد تخرج واخذ علوم الادب عن كثيرين حتي بلغ الغاية في العلم، وانتهت اليه رياسة علم القراءات وكان شيخا مهابا عظيم الهيءة حسن الوجه والحلية جليل المقدار عند عامة الناس وخاصتهم وكان يقرا كل سنة كتابا من كتب الفقه المعتبرة وكان النور الشبراملسي من ملازمي دروسه الفقهية وغيرها.
# وكان المترجم له يتعاطي التجارة وله اموال كثيرة زاءدة الوصف وكان كثير البر لطلبة العلم والفقراء، وبالجملة فانه كان من اهل الخير والدين واكابر اولياء الله تعالي العارفين.
# وممن قرا عليه بالروايات الشبراملسي المذكور والشيخ عبد السلام بن ابراهيم
# PageV02P789
# اللقاني والشيخ عبد الباقي الحنبلي الدمشقي، والشيخ محمد البقي، وشاهين الارمناوي، وغالب قراء جهات الحجاز والشام ومصر اخذوا عنه هذا العلم وانتفعوا به وعم نفعهم ببركته. وكانت ولادته في سنة 975ه خمس وسبعين وتسعماءة وتوفي فجاة ليلة الاثنين خامس عشر من شوال سنة 1050ه خمسين والف من الهجرة رحمه الله تعالي ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# انتهي ملخصا من خلاصة الاثر الجزء الثاني ص (358 - 359) . قلت: والمترجم له من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا في جميع اجازاتنا في القراءات كما هو مثبت في اول الكتاب، والله الموفق اه مءلفه.
### | 42- 
# شيخ شيوخنا ابن هذيل البلنسي".
### | شيخ شيوخنا "ابن هذيل البلنسي":
# هو علي بن محمد بن علي بن هذيل الاستاذ ابو الحسن البلنسي امام زاهد ثقة عالم قرا الكثير علي ابي داود ولازمه مدة سنين لانه كان زوج امه فنشا في حجره وسمع منه كتبا كثيرة وهو اجل اصحابه واثبتهم، صارت اليه اصول ابي داود العتيقة واجاز له ابو الحسن بن البياز وحازم بن محمد، وانتهت اليه رءاسة الاقراء في زمانه.
# قرا عليه ابو القاسم الشاطبي ومحمد بن خلف البلنسي ومحمد بن سعيد المرادي ومحمد بن ايوب الغافقي، واحمد بن علي الحصار وابنه محمد بن علي بن هذيل وخلق غير هءلاء.
# قال الابار كان منقطع القرين في الفضل والدين والورع والزهد مع العدالة والتواضع والاعراض عن الدنيا والتقلل، صواما كثير الصدقة كانت له ضيعة يخرج لتفقدها فيصحبه الطلبة فمن قارء وسامع وهو منشرح لذلك طويل الاحتمال علي
# PageV02P790
# فرط ملازمتهم ليلا ونهارا، اسن وعمر وهو اخر من حدث عن ابي داود، وانتهت اليه رءاسة الاقراء عامة عمره لعلو روايته وامامته في التجويد والاتقان. حدث عن جلة لا يحصون وروي العلم نحوا من ستين سنة.
# ولد سنة سبعين او سنة احدي وسبعين واربعماءة وتوفي يوم الخميس سابع عشر من رجب سنة 564ه اربع وستين وخمسماءة للهجرة، وصلي عليه من الغد وحضره السلطان ابو الحجاج يوسف بن سعد وتزاحم الناس علي نعشه، وام الناس في الصلاة عليه ابو الحسن بن النعمة رحمه الله ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (573) تحت رقم 2339، وانظر ترجمته في نيل الابتهاج ص (199) وهي بنحو ما ذكر في غاية النهاية.
### | 43- 
# الشيخ العلامة ابو عبد الله الهبطي صاحب الوقوف المعروفة.
### | الشيخ العلامة ابو عبد الله الهبطي صاحب الوقوف المعروفة:
# هو ابو عبد الله محمد بن ابي الهبطي الصماتي الفاسي الامام الفقيه النحوي الفرضي الاستاذ المقري وهو الذي يقرا اهل المغرب بالوقف الذي جعله في القران الكريم منذ زمنه الي الان مطبقين عليه وهو اخذ عن الامام ابن غازي شيخه وان كان في بعضه نظر وان تلقاه قراء المغرب بالقبول، توفي سنة 930ه ثلاثين وتسعماءة من الهجرة رحمه الله تعالي.
# انتهي ملخصا من كتاب الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، الجزء الثاني: التقسيم الرابع ص (266 - 267) تحت رقم 653.
### | 44- 
# شيخ شيوخنا "ابن البغدادي الواسطي المصري الشافعي".
### | شيخ شيوخنا "ابن البغدادي الواسطي المصري الشافعي":
# هو عبد الرحمن بن احمد بن علي بن المبارك بن معالي ابو محمد بن البغدادي،
# PageV02P791
# ويقال له ايضا الواسطي ثم المصري المولد والدار والوفاة، الشافعي شيخنا الامام العالم العلامة.
# ولد فيما اخبرني سنة 702ه اثنتين وسبعماءة وقرا بالروايات الكثيرة علي الاستاذ التقي محمد بن احمد الصاءغ وبرع في الفن واخذ العربية عن ابي حيان والفقه عن ابن عدلان.
# وشرح الشاطبية شرحين واختصر البحر المحيط في التفسير لابي حيان ونظم غاية الاحسان في النحو له وقراه عليه وكتب له خطه عليه وانتهت اليه مشيخة الاقراء بالديار المصرية مع الصيانة والخير والانقطاع عن الناس. وجاور بمكة مرارا فقرا عليه السبع الامام الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي.
# وتوفي بالقاهرة يوم الخميس تاسع صفر سنة 781ه احدي وثمانين وسبعماءة رحمه الله تعالي، قاله الحافظ ابن الجزري فيما قال في ترجمته.
# انتهي مقتضبا من غاية النهاية، الجزء الاول ص (364) تحت رقم 1554.
# قلت: وهذا العلم من رجال اسنادنا في اجازاتنا في القراءات كما هو مثبت في اول الكتاب اه.
### | 45- 
# شيخ شيوخنا: "الكامل الضرير المعروف بصهر الشاطبي".
### | شيخ شيوخنا: "الكامل الضرير المعروف بصهر الشاطبي":
# هو علي بن شجاع بن سالم بن علي بن موسي بن حسان بن طوق بن سند بن علي بن الفضل بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم كمال الدين ابو الحسن بن ابي الفوارس الهاشمي العباسي الضريري المصري الشافعي صهر الشاطبي الامام الكبير النقال الكامل شيخ الاقراء بالديار المصرية ولد في شعبان سنة 572ه اثنتين وسبعين وخمسماءة وقرا القراءات السبع سوي رواية ابي الحارث في تسع عشرة ختمة علي الشاطبي ثم قرا عليه بالجمع للسبعة ورواتهم الاربعة عشر حتي اذا انتهي الي سورة الاحقاف توفي الشاطبي رحمه الله. وسمع التيسير منه وقرا عليه الشاطبية دروسا وسمعها عليه.
# وقرا بالسبع وغيرها علي ابي الجود بعدة كتب وعلي
# PageV02P792
# غيره بكتب كثيرة وممن قرا عليه التقي محمد بن احمد بن عبد الخالق الصاءغ وهو اخر من روي عنه في الدنيا القراءات والحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي والاستاذ محمد بن اسراءيل القصاع وخلق غير هءلاء.
# قال الحافظ ابو عبد الله وكان احد الاءمة المشاركين في فنون من العلم حسن الاخلاق تام المروءة كثير التواضع وافر المحاسن، انتهت اليه رءاسة الاقراء وازدحم عليه القراء.
# قلت: وكان من الاءمة الصالحين وعبادالله العاملين. وتزوج بابنة الشاطبي بعد وفاته وجاءه منها الاولاد.
# مات في سابع الحجة سنة 661ه احدي وستين وستماءة رحمه الله.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (544 - 546) تحت رقم 2331 اه.
# قلت: وهذا العالم الفاضل من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا في اجازاتنا في القراءات كما هو مثبت في اول الكتاب، والله الموفق.
### | 46- 
# شيخ شيوخنا "تقي الدين الصاءغ المصري الشافعي".
### | شيخ شيوخنا "تقي الدين الصاءغ المصري الشافعي":
# هو محمد بن احمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي الشيخ تقي الدين ابو عبد الله الصاءغ المصري الشافعي مسند عصره ورحلة وقته وشيخ زمانه وامام اوانه.
# ولد ثامن عشر من جمادي الاولي سنة 636ه ست وثلاثين وستماءة وقرا علي غير واحد من الثقات.
# منهم: الشيخ كمال الدين ابراهيم بن احمد بن اسماعيل بن فارس، قرا عليه جمعا بالقراءات الاثنتي عشرة ختمتين الاولي في جماعة والاخري بمفرده عندما حضر ابن فارس الي مصر بطلب من السلطات يتعلق به وكل من الختمتين بمضمن المبهج وارادة الطالب في العشر وتبصرة المبتدي في السبع والايجاز والكفاية في
# PageV02P793
# الست كل ذلك من تاليف سبط الخياط وبكتب كثيرة غير ما ذكر علي هذا الشيخ الجليل.
# وقرا علي الشيخ كمال الدين ابي الحسن علي بن شجاع الضرير العباسي تسع ختمات ثمانية بافراد الثمانية السبعة ويعقوب وتاسعة جمع فيها القراءات بمضمن العنوان والتيسير والشاطبية والتجريد والمستنير وتذكرة ابن غلبون والتمهيد للمالكي والتلخيص لابي معشر.
# وقرا علي عبد الرحمن بن مرهف بن ناشرة بمضمن التيسير والعنوان وسمع من الرشيد القرشي الحافظ وغيره وصحب الامام رضي الدين ابا عبد الله الشاطبي. وعمر حتي لم يبق معه من يشاركه في شيوخه. ورحل اليه الخلق من الاقطار وازدحم الناس عليه لعلو سنده وكثرة مروياته. وجلس للاقراء بمدرسته الطيبرسية بمصر والجامع العتيق ولازم الاقراء ليلا ونهارا فقرا عليه خلق لا يحصون يضيق المقام بذكرهم هنا.
# وكان اماما استاذا نقالا ثقة عدلا محررا صابرا علي الاقراء.
# قال الحافظ ابن الجزري: اخبرني شيخنا احمد بن رجب البغدادي قال: اخبرني شيخنا النجم بن مءمن قال: قرات القراءات علي الصاءغ بعدة كتب في سبعة عشر يوما وكان مع ذلك حسن الصوت طيب القراءة، وحكايته في قراءته في صلاة الفجر في قوله تعالي: {وتفقد الطير فقال مالي لا اري الهدهد} [النمل: 20] مشهورة اخبرني بها غير واحد من اصحابه منهم ابو بكر بن الجندي انه كان حاضرا ذلك اليوم توفي في الثامن عشر من صفر سنة 725ه خمس وعشرين
# PageV02P794
# وسبعماءة من الهجرة بمصر رحمه الله تعالي.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص 65 - 67 تحت رقم 2738.
# قلت: وهذا العالم الجليل من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا في اجازاتنا في القراءات كما هو مثبت في اول الكتاب والحمد لله.
### | 47- 
# شيخ شيوخنا "السمديسي المصري الحنفي".
### | شيخ شيوخنا "السمديسي المصري الحنفي" 
# 000 - 932ه - 000 1526م:
# هو محمد بن ابراهيم بن احمد شمس الدين الامام السمديسي قاض من فقهاء الحنفية نسبة الي سمديسة من اعمال البحيرة بمصر له كتب: منها: "فتح المدبر للعاجز المقصر" مخطوط في القضاء فرغ من تاليفه سنة 921ه احدي وعشرين وتسعماءة موجود في الازهرية، و"فيض الغفار شرح المختار" في فروع الحنفية هذا ما جاء في الاعلام للزركلي.
# وجاء في شذرات الذهب وهو من مراجع الاعلام ان المترجم له اخذ عن رضوان العقبي وعبد الدايم الازهري والشمس محمد بن اسد والقراءات عن جعفر السمنودي واخذ عنه الشيخ بهاء الدين القليعي والشيخ علاء الدين المقدسي نزيل القاهرة الفقه والقراءات وسمعا منه كثيرا وهو صاحب فيض الغفار شرح المختار، وتوفي في هذه السنة اي سنة 932ه اثنتين وثلاثين وتسعماءة، انتهي ملخصا من الاعلام للزركلي الجزء الخامس ص (302) تقدم، ومن شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي الجزء الثامن ص (191) ، وانظر ترجمته في الكواكب الساءرة الجزء الاول ص (98) .
# قلت: والمترجم له من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا في اكثر من اجازة من اجازاتنا في القراءات كما هو مثبت في اول كتيبنا هذا، واقول قد اخذ المترجم له القراءات ايضا علي الشهاب احمد بن اسد الاميوطي المترجم له في كتيبنا هذا وهو المعول عليه في اسانيد القراءات كما في اجازاتنا، والله الموفق.
### | 48- 
# شيخ شيوخنا الشيخ سيد المرصفي.
### | شيخ شيوخنا الشيخ سيد المرصفي: 
# 000 - 1349ه - 1931م:
# PageV02P795
# هو سيد بن علي المرصفي عالم باللغة والادب مصري كان من جماعة كبار العلماء في الازهر، وتولي تدريس اللغة العربية فيه الي ان نالت منه الشيخوخة وكسرت ساقه فاعتكف في منزله بالقاهرة، فاقبل عليه طلاب الادب فكان يعقد لهم حلقات للدرس الي ان توفي.
# هذا ما جاء في الاعلام للزركلي الجزء الثالث ص (147) .
# وجاء في معجم المءلفين لكحالة الجزء الرابع ص (287) بنحو ما جاء في الاعلام.
# وجاء في كتاب تاريخ الشيخ الحسين بن احمد المرصفي بقلم الاستاذ محمد عبد الجواد عند ذكره لتراجم العلماء المرصفة ص (138) تحت رقم 14 ما نصه: "الشيخ سيد بن علي المرصفي:
# ولد بدرب الركراكي بشارع باب البحر بالقاهرة ونشا بها ولما نال الشهادة عين مدرسا بمدرسة والدة عباس ثم مصححا بدار الكتب ومدرسا بالازهر ومدرسة بولاق سنة 1310ه الف وثلثماءة وعشرة للهجرة، وهو رجل العلم والادب وكان عضوا في هيءة كبار العلماء بالازهر وكان اماما في اللغة والادب كان المظهر الكامل للاديب المسلم المتدين او الصورة السليمة للعالم الاديب وهو الامام الاوحد لساءر الادباء في البلد الامين. الي ان قال له من المءلفات والاثار:
### | 1- 
# اسرار الحماسة شرح علي الماسة اختيار ابي تمام.
### | 2- 
# تحفة العصر الجديد في الفقه والتوحيد.
### | 3- 
# الدر الذي انسجم علي لامية العجم.
### | 4- 
# رغبة الامل من كتاب الكامل للمبرد شرح في ثمانية اجزاء وهو من اثاره الخالدة الي غير ذلك من التاليف المفيدة النافعة الفريدة ... الي ان قال: وكانت وفاته في 10 من فبراير سنة 1931م وقد كانت شهرته في القرن العشرين تكاد تطغي علي شهرة "الحسين بن احمد المرصفي" في القرن التاسع عشرة لكثرة الخلط بينهما، انتهي ملخصا من كتاب "الشيخ الحسين بن احمد المرصفي" بقلم
# PageV02P796
# محمد عبد الجواد الاستاذ بكلية اللغة العربية ودار العلوم، طبع بدار المعارف بمصر سنة 1952م ص (138 - 139) ، وانظر ترجمته في الاعلام للزركلي الجزء الثالث ص (147) ، وانظر ترجمته كذلك في معجم المءلفين لكحالة الجزء الرابع ص 287.
### | 49- 
# شيخ شيوخنا "الحسين المرصفي".
### | شيخ شيوخنا "الحسين المرصفي" 
# 1307ه - 1890م:
# هو حسين بن احمد بن حسين المرصفي عالم اديب درس في الازهر وفي دار العلوم، وتوفي في الخامس من جمادي الثانية سنة 1307ه من اثاره:
### | 1- 
# الوسيلة الادبية الي العلوم العربية.
### | 2- 
# الكلم الثمان، الوطن والحكومة.
### | 3- 
# زهرة الرساءل.
### | 4- 
# المسترشد في الانشاء.
# انتهي من معجم المءلفين لكحالة الجزء الثالث ص (310) ، وانظر ترجمته في عشرات المراجع، وانظر ترجمته كاملة من يوم ميلاده الي يوم وفاته وكذلك ترجمة والده العالم الازهري الجليل وكذلك تراجم من اخذوا عنه مع تراجم بعض العلماء المراصفة وذلك في كتاب خصص لهذا الغرض كتبه الاستاذ محمد عبد الجواد من اساتذة كليتي دار العلوم واللغة العربية، وقد سماه مءلفه "الشيخ الحسين بن احمد المرصفي" الاستاذ الاول للعلود الادبية بدار العلوم، وقد صدره بقوله: "بسم الله وعلي بركة الله، ان الهدي هدي الله نحمده ان هدانا للعمل علي بحث حياة من ابرك الحيوات ونشر سيرة من اعطر السير تلك هي سيرة العالم الجليل الشيخ الحسين بن احمد المرصفي معجزة زمانه ونابغة عصره، وقد شع نوره وانتشر شعاعه فاضاء الافق العلمي لقرية من اعرق القري، وكشف عن فضل مرصفا واهلها الخ ما ذكر في الكتاب رحمه الله رحمة واسعة ورحمنا معه بفضله وكرمه امين.
# PageV02P797
### | 50- 
# شيخ شيوخنا الشيخ الفضالي المقري الشافعي البصير بقلبه.
### | شيخ شيوخنا الشيخ الفضالي المقري الشافعي البصير بقلبه:
# هو سيف الدين ابو الفتوح بن عطاء الوفاءي الفضالي المقري الشافعي البصير شيخ القراء بمصر في عصره.
# قال بعض الفضلاء في حقه فاضل جني فواكه جنيه من علوم القران، وتقدم في علومه علي الاقران قرا بالروايات علي الشيخين الامامين شحاذة اليمني واحمد بن عبد الحق - يعني السنباطي - وبهما تخرج واخذ عنه جمع من اكابر الشيوخ منهم الشيخ سلطان المزاحي ومحمد بن علاء الدين البابلي وله مءلفات مفيدة نافعة. منها شرح بديع علي الجزرية في التجويد ورساءل كثيرة في القراءات وكانت وفاته بمصر يوم الاثنين ثامن عشر من جمادي الاولي سنة عشرين والف من الهجرة رحمه الله، انتهي من خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي الجزء الثاني ص (220 - 221) .
# قلت: وهذا العالم الجليل من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا كما هو مثبت في اول الكتاب وهو من رجال المشيختين مشيخة القاهرة ومشيخة الجامع الاحمدي بمدينة طنطا بمصر.
### | 51- 
# ميمون الفخار.
### | ميمون الفخار:
# هو ميمون بن مساعد المصمودي مولي ابي عبد الله الفخار كان فقيها استاذا له تالف في علوم القران رسما وقراءة توفي بفاس سنة 816ه ست عشرة وثمنماءة.
# انتهي ملخصا من كتاب نيل الابتهاج ص (347 - 348) تقدم.
### | 52- 
# شيخ شيوخنا ابو الطيب ابن غلبون.
### | شيخ شيوخنا ابو الطيب ابن غلبون:
# هو عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون بن المبارك ابو الطيب الحلبي نزيل مصر استاذ ماهر كبير كامل محرر ضابط ثقة خير صالح دين.
# ولد ليلة الجمعة لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة تسع وثلثماءة بحلب، وانتقل الي مصر فسكنها والف كتابه الارشاد في السبع.
# روي القراءة عرضا وسماعا علي غير واحد من الثقات الجهابذة منهم:
# PageV02P798
# ابراهيم بن عبد الرزاق وابراهيم بن محمد بن مروان واحمد بن محمد بن بلال ومحمد بن احمد بن ابراهيم البغدادي واحمد بن الحسن النحوي، واحمد بن موسي وجعفر بن سليمان والحسين بن خالويه، والحسن بن حبيب الحصايري وغيرهم.
# وعرض القراءات عليه ولده ابو الحسن طاهر بن غلبون شيخ الحافظ ابي عمرو الداني كما سياتي في ترجمته واحمد بن علي الربعي وابو جعفر احمد بن علي الازدي واحمد بن علي تاج الاءمة، واحمد بن نفيس والحسن بن عبد الله الصقلي، ومكي بن ابي طالب القيسي، واحمد بن ابي الربيع وغير هءلاء من الاءمة المعتبرين.
# قال الذهبي في معرفة القراء الكبار وسمع الحديث من عبيد الله بن الحسين الانطاكي وسليمان بن زويط واحمد بن محمد بن عمارة الدمشقي وعدي بن عبد الباقي ... الي ان قال:
# وحدث عنه محمد بن جعفر الميماسي والحسن بن اسماعيل الضراب وجماعة.
# قال: ابو علي الغساني كان ثقة خيارا.
# وقال الحافظ ابو عمرو الداني كان حافظا للقراءة ضابطا ذا عفاف ونسك وفضل وحسن تصنيف وكان الوزير جعفر بن الفضل معجبا به وكان يحضر عنده المجلس مع العلماء اه.
# وقال الحافظ ابن الجزري في غاية النهاية بعد ان ساق كلام الحافظ الداني السابق: ووجد بخطه علي بعض مءلفاته.
# صنفت ذا العلم ابغي الفوز مجتهدا ... لكي اكون مع الابرار والسعدا
# في جنة في جوار الله خالقنا ... في ظل عيش مقيم داءم ابدا
# توفي رحمه الله بمصر في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وثلثماءة، انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الاول ص (470، 471) تحت رقم 1967، وانظر معرفة القراء الكبار للذهبي الجزء الاول ص (355، 356) تحت رقم 282.
# قلت: وهذا العلم من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا كما هو مثبت في اول كتيبنا هذا نفعنا الله بعلمه امين.
# PageV02P799
### | 53- 
# شيخ شيوخنا ابو الحسن ابن غلبون.
### | شيخ شيوخنا ابو الحسن ابن غلبون:
# هو طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون بن المبارك ابو الحسن الحلبي نزيل مصر استاذ عارف وثقة ضابط وحجة محرر شيخ الحافظ ابي عمرو الداني ومءلف كتاب التذكرة في القراءات الثمان، اخذ القراءات عرضا عن ابيه - عبد المنعم بن غلبون - وعبد العزيز بن علي ثم رحل الي العراق فقرا بالبصرة علي محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي وعلي بن محمد الهاشمي وعلي بن محمد بن خشنام المالكي. وسمع الحروف مع ابيه من ابراهيم بن محمد بن مروان وعتيق بن ما شاءالله وعبد الله بن المبارك وعبد الله بن محمد بن المفسر وابي الفتح بن بدهن. وسمع سبعة ابن مجاهد من ابي الحسن علي بن محمد بن اسحاق الحلبي المعدل عنه.
# روي القراءات عنه عرضا وسماعا الحافظ ابو عمرو بن سعيد - وهو الداني - وابراهيم بن ثابت الاقليشي وابو الفضل عبد الرحمن الرازي وابو عبد الله محمد بن احمد القزويني وغيرهم.
# قال الداني: لم ير في وقته مثله في فهمه وعلمه مع فضله وصدق لهجته كتبنا عنه كثيرا. وتوفي بمصر لعشر مضين من شوال سنة تسع وتسعين وثلثماءة.
# قال الذهبي بعد ان ذكر تاريخ وفاته هذا. قلت ومات في سن الكهولة.
# انتهي ملخصا من غاية النهاية الجزء الاول ص (339) تحت رقم 1475، وانظر ترجمته في معرفة القراء الكبار للحافظ الذهبي الجزء الاول ص (369) تحت رقم 298.
# قلت: وهذا العلم من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا كما هو مثبت في اول كتيبنا هذا نفعنا الله بعلمه وعلم رجال اسناده امين.
### | 54- 
# المنتجب الهمذاني شارح الشاطبية وغيرها.
### | المنتجب الهمذاني شارح الشاطبية وغيرها:
# هو المنتجب بن ابي العز بن رشيد منتجب الدين ابو يوسف الهمذاني امام كامل علامة.
# قال الذهبي: كان راسا في القراءات والعربية صالحا متواضعا صوفيا قرا
# PageV02P800
# علي ابي الجود بمصر سنة ثمان وتسعين وخمسماءة وسمع بدمشق ابا اليمن الكندي وقرا عليه وشرح الشاطبية شرحا لا باس به واعرب القران العظيم اعرابا متوسطا وشرح المفصل للزمخشري واجاد.
# قرا عليه الصاءن محمد بن الزين الضرير والنظام محمد بن عبد الكريم التبريزي وعبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي وغيرهم.
# توفي في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وستماءة بدمشق.
# انتهي مختصرا من غاية النهاية الجزء الثاني ص (310) برقم 3646، وانظر ترجمته في معرفة القراء الكبار الجزء الثاني ص 637 برقم 599.
### | 55- 
# شيخ شيوخنا ابو داود بن نجاح.
### | شيخ شيوخنا ابو داود بن نجاح:
# هو سليمان بن نجاح ابو داود بن ابي القاسم الاموي مولي المءيد بالله ابن المنتصر الاندلسي شيخ القراء وامام الاقراء اخذ القراءات عن الحافظ ابي عمرو الداني ولازمه كثيرا وسمع منه غالب مصنفاته واخذ عنه مءلفاته في القراءات وهو اجل اصحابه. ولد سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
# قرا عليه ابراهيم بن جماعة البكري الداني واحمد بن سحنون المرسي، وابو عبد الله بن سعيد الداني وجعفر بن يحيي بن غتال، وابو علي الصدفي وابو الحسن علي بن هذيل شيخ سيدنا ومولانا الامام الشاطبي رضي الله عنه، وفتح بن خلف البلنسي وسليمان بن يحيي القرطبي وعبد الرحمن بن محمد الخزرجي وخلق كثير غير هءلاء.
# قال ابن بشكوال كان من جلة المقرءين وفضلاءهم واخيارهم عالما بالقراءات وطرقها حسن الضبط ثقة دينا (قلت) ومن مءلفاته كتاب البيان الجامع لعلوم القران في ثلثماءة جزء وكتاب لتبيين لهجاء التنزيل. قال الذهبي يقع قي ست مجلدات وكتاب الاعتماد في اصول القراءة عارض به شيخه الداني ارجوزة
# PageV02P801
# في ثمانية عشرة الف بيت واربعماءة واربعين بيتا وغير ذلك.
# قال الحافظ الذهبي في المعرفة: "وكتب اي ابو داود عن ابي عمر بن عبد البر وابن دلهاث العذري وابي عبد الله بن سعدون القروي وابي الوليد سليمان بن خلف الباجي وابي شاكر الخطيب" اه.
# توفي رحمه الله تعالي في سادس عشر من شهر رمضان سنة ست وتسعين واربعماءة وتزاحموا علي نعشه اه مختصرا من غاية النهاية الجزء الاول ص (317) تحت رقم 1392، وانظر ترجمته في معرفة القراء الكبار الجزء الاول ص (450) تحت رقم 389 وفي كتاب شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي الجزء الثالث ص (403) ، وانظر الاعلام للزركلي الجزء الثالث ص (200) .
# قلت: وهذا العالم الجليل ابو داود بن نجاح من شيوخ شيوخنا ومن رجال اسنادنا في جميع اجازاتنا كما هو مثبت في مقدمة كتابنا هذا، نفعنا الله بعلمه وبعلم رجال اسناده امين.
### | 56- 
# العلامة السمنودي شارح الدرة والطيبة وشيخ الازهر في وقته.
### | العلامة السمنودي شارح الدرة والطيبة وشيخ الازهر في وقته:
# هو محمد بن الحسن بن محمد بن احمد المنير السمنودي المصري امام فقيه محدث مقرء صوفي له مءلفات نافعة كشرح الطيبة، وشرح الدرة، وله تاليف في القراءات والتصوف والفلك وغيرها، وله شعر في الحقاءق وهو اول من انتزع مشيخة الازهر من يد المالكية، توفي سنة 1199ه تسع وتسعين وماءة والف من الهجرة، انتهي ملخصا من كتاب الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي تاليف محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الجزء الثاني القسم الرابع ص (355) تحت رقم 873، ثم ذكر المءلف انه استفي ترجمة المترجم له من كتاب الخطط التوفيقية 12/51، سلك الدرر 4/122.
# PageV02P802
### | 57- 
# شيخ شيوخنا العلامة الترمسي المحدث الفقيه الاصولي المقرء شارح الطيبة.
### | شيخ شيوخنا العلامة الترمسي المحدث الفقيه الاصولي المقرء شارح الطيبة:
# هو العلامة المحدث المسند الفقيه الاصولي المقرء الشيخ محمد محفوظ ابن العلامة الفقيه عبد الله بن العلامة الحاج عبد المنان الترمسي الجاوي ثم المكي الشافعي.
# مولده:
# ولد بقرية ترمس من قري صولو بجاوي الوسطي في اثني عشر من جمادي الاولي سنة 1285ه، الف وماءتين وخمس وثمانين من الهجرة، وابوه غاءب عنه في مكة المشرفة وتربي في حجر والدته واخواله.
# تلقي المترجم له العلم:
# تلقي مبادء الفقه في حداثة سنه عن شيخ مكتب القرية من افاضل علماء جاوي وحفظ القران الكريم ثم استقدمه ابوه العلامة الفقيه الشيخ عبد الله الترمسي الي مكة المكرمة ورحل اليه سنة 1291ه الف وماءتين واحدي وتسعين للهجرة فاستوطن معه فيها وقرا عليه جملة من الكتب ثم رجع الي جاوي صحبة ابيه وانتقل الي سماران ولازم بها العلامة الشيخ صالح بن عمر السماراني ومكث عنده في الرباط وقرا عليه جملة من الكتب. ثم رحل ثانيا منها مهاجرا الي مكة المشرفة فاقام بها وتلقي العلوم والفنون علي كبار علماءها وتفقه علي العلامة السيد ابي بكر بن محمد شطا المكي وهو عمدته في الرواية والتحديث وسمع كثيرا من الكتب الحديثية. وفي مصطلح الحديث علي العلامة المحدث السيد حسين بن محمد الحبشي المكي عرف بابن المفتي، وكذا قرا كثيرا من كتب الحديث وعلومه علي العلامة شيخ الشافعية بمكة المكرمة الشيخ محمد سعيد بابصيل واخذ القراءات الاربع عشرة عن العلامة عمدة المقرءين بمكة الشيخ محمد الشربيني الدمياطي نزيل مكة.
# جد واجتهد في التحصيل وسهر الليالي حتي برز في الحديث وعلومه، وبرع واشتهر في الفقه واصوله والقراءات وشارك في فنون كثيرة، واجازه مشايخه بالتدريس وتصدي للافادة بالمسجد الحرام عند باب الصفا وبمنزله وانتفع به الطلبة
# PageV02P803
# واقبل الناس لاجتناء ثماره اليانعة من كل حدب.
# هذا وتخرج علي يده خلق كثيرون منهم اخواه الكياهي رادين دحلان السماراني الفلكي والكياهي محمد دمياطي الترمسي (ت 1354ه) والكياهي خليل اللاسمي كاتبه الخاص. والكياهي دلهار المقلاني، والكياهي الحاج محمد هاشم اشعري الجومباني وغير هءلاء من كبار الاءمة.
# وروي عنه عامة قاله جماعة منهم المحدث الشيخ حبيب الله الشنقيطي، ومحدث الحرمين الشريفين الشيخ عمر بن حمدان المحرسي، والمقرء الشيخ احمد المخللاتي الشامي ثم المكي. والعلامة المتفنن الشيخ محمد الباقر بن نور الجوكجاوي. والمعمر كياهي معصوم بن احمد اللاسمي، والمعمر الشيخ عمر بن ابي بكر باجنيد المكي. والشيخ محمد عبد الباقي الايوبي اللكنوي ثم المدني وغير هءلاء من كبار العلماء.
# مءلفات المترجم له:
# الف كتبا كثيرة من اجلها:
### | 1- 
# منهج ذي النظر في شرح الفية الاثر طبع مرات.
### | 2- 
# موهبة ذي الفضل في حاشية شرح مقدمة بافضل في اربع مجلدات، مطبوع.
### | 3- 
# نيل المامول حاشية غاية الوصول علي لب الاصول في ثلاث مجلدات ضخام.
### | 4- 
# اسعاف المطالع بشرح البدر اللامع نظم جمع الجوامع في مجلدين مطبوع.
### | 5- 
# حاشية تكملة المنهج القويم في مجلد.
### | 6- 
# غنية الطلبة بشرح الطيبة في القراءات العشر مخطوط في مجلد ضخم.
# PageV02P804
### | 7- 
# كفاية المستفيد لما علا من الاسانيد طبع مرات وغير ذلك من الكتب المفيدة النافعة.
# سيرة المترجم له:
# اشتهر فضله بين الناس وعامة الطبقات وكان انسانا حسن الاخلاق لطيف المعاشرة لا يتدخل فيما لا يعنيه وكان منزله في غالب الاوقات لا يخلو من المترددين عليه للاستفادة من علمه الفياض.
# وفاة المترجم له:
# توفي رحمه الله بمكة المشرفة في اول رجب الفرد قبيل اذان المغرب من يوم الاحد ليلة الاثنين سنة 1338ه الف وثلثماءة وثمان وثلاثين من الهجرة وشيعت جنازته في محفل عظيم ودفن بحوطة ال شطا من مقبرة المعلي تغمده الله برحمته وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء امين.
# انتهي ملخصا من كتاب المترجم له المسمي "كفاية المستفيد لما علا من الاسانيد" ص (41 - 43) .
### | 58- 
# الملا علي القاري الحنفي شارح الشاطبية والجزرية وغيرهما.
### | الملا علي القاري الحنفي شارح الشاطبية والجزرية وغيرهما:
# هو علي بن محمد سلطان الهروي المعروف بالقاري الحنفي نزيل مكة واحد صدور العلم.
# ولد بهراه ورحل الي مكة وتديرها واخذ بها عن الاستاذ ابي الحسن البكري والسيد زكريا الحسيني والشهاب احمد بن حجر الهيثمي والشيخ احمد المصري تلميذ القاضي زكريا، والشيخ عبد الله السندي والعلامة قطب الدين المكي وغيرهم.
# واشتهر ذكره وطار صيته والف التاليف الكثيرة المحتوية علي الفواءد الجليلة منها: شرحه علي المشكاة في مجلدات وهو اكبرها واجلها، شرح الشفاء، شرح الشماءل، وشرح النخبة، وشرح الشاطبية، وشرح الجزرية، ولخص من القاموس مواد وسماها الناموس، وله الاثمار الجنية في اسماء الحنفية، وشرح ثلاثيات البخاري، ونزهة الخاطر الفاتر في ترجمة الشيخ عبد القادر، لكنه امتحن بالاعتراض علي الاءمة لاسيما الشافعي واصحابه رحمهم الله تعالي، واعترض
# PageV02P805
# علي الامام مالك في ارسال اليد في الصلاة، والف في ذلك رسالة فانتدب لجوابه الشيخ محمد مكين والف رسالة جوابا له في جميع ما قاله ورد عليه اعتراضاته، واعجب من ذلك ما نقله عنه السيد محمد بن البرزنجي الحسيني في كتابه سواد الدين وسداد الدين في اثبات النجاة في الدرجات للوالدين انه شرح الفقه الاكبر المنسوب الي الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي وتعدي فيه طوره في الاساءة في حق الوالدين ثم انه ما كفاه ذلك حتي الف فيه رسالة وقال في شرحه للشفاء متبجحا ومفتخرا بذلك اني الفت في كفرهما رسالة فليته اذا لم يراع حق رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث اذاه بذلك كان استحيا من ذكر ذلك في شرح الشفاء الموضوع لبيان شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم وقد عاب الناس علي صاحب الشفاء ذكره فيه عدم مفروضية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في الصلاة وادعي تفرد الشافعي بذلك بان هذه المسالة ليست من موضوع كتابه وقد قيض الله تعالي الامام عبد القادر الطبري للرد علي القاري فالف رسالة اغلظ فيها في الرد عليه وبالجملة فقد صدر منه امثال لما ذكر كان غنيا عن ان تصدر منه ولولاها لاشتهرت مءلفاته بحيث ملات الدنيا لكثرة فاءدتها وحسن انسجامها. وكانت وفاته بمكة المكرمة في شوال سنة 1014ه الف واربع عشرة ودفن بالمعلاة رحمه الله تعالي وتجاوز عنه.
# انتهي مختصرا من كتاب خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي الجزء الثالث ص (185 - 186) تقدم.
### | 59- 
# الشيخ حسنين مخلوف.
### | الشيخ حسنين مخلوف 
# مفتي الديار المصرية الاسبق وعضو هيءة كبار العلماء بالازهر والمقدم لكتابنا هداية القارء الي تجويد الباري:
# هو العالم العلامة والحبر البحر الفهامة صاحب الفضيلة الشيخ حسنين محمد حسنين مخلوف العدوي.
# ولد حفظه الله في يوم السبت السادس من مايو سنة 1890م الف وثمنماءة وتسعين من الميلاد بباب الفتوح بالقاهرة وحفظ القران الكريم كله بالازهر الشريف وجوده علي صاحب الفضيلة الشيخ محمد علي خلف
# PageV02P806
# الحسيني المالكي من خيرة علماء الازهر وشيخ القراء والاقراء وعموم المقارء بالديار المصرية في وقته.
# التحاق المترجم له بالازهر الشريف:
# التحق بالازهر طالبا في الحادية عشرة من عمره وتلقي فيه دروسه في مختلف العلوم علي علماءه الاجلاء.
# شيوخ المترجم له:
# حضر المترجم له علي شيوخ كثيرين من اجلة علماء الازهر الشريف منهم والده العالم الازهري الجليل الشيخ محمد حسنين مخلوف العدوي المالكي الازهري، والشيخ عبد الله دراز، والشيخ عبد الهادي مخلوف والشيخ علي ادريس القدوي، والشيخ عبد الفتاح المكاوي، والشيخ محمد الطوخي، والشيخ يوسف الدجوي، والشيخ عبد الحكم عطا شيخ القسم العالي "جامعة الازهر حاليا"، والشيخ محمد راضي البحراوي، والشيخ محمد بخيت المطيعي، والشيخ احمد نصر العدوي، والشيخ محمد البجيرمي، والشيخ عبد المعطي الشرشيمي وغيرهم من مشاهير علماء الازهر.
# ولما اتم دراسة العلوم الازهرية التحق بالقسم العالي بمدرسة القضاء الشرعي وكانت اذ ذاك تابعة للازهر ودرس فيها العلوم الشرعية ومختلف العلوم الحديثة كالحساب والجبر والهندسة والطبيعة، وبعد ان اتم مدة الدراسة فيها وهي اربع سنوات تقدم للامتحان لنيل "شهادة العالمية" وقد ادي هذا الامتحان امام اللجنة العلمية الكبري وهي لجنة ازهرية عظيمة مءلفة برءاسة الامام الشيخ سليم البشري شيخ الجامع الازهر وعضوية كل من السيد بكري الصدفي مفتي الديار المصرية سابقا والشيخ عبد الكريم سلمان عضو المحكمة العليا الشرعية والشيخ عبد الرحمن قراعة مفتي الديار المصرية حاليا والشيخ احمد الحنبلي شيخ السادة الحنابلة بالازهر، والشيخ احمد هارون عبد الرزاق عضو المحكمة العليا الشرعية فنال الشهادة العالمية بنجاح عظيم وتفوق كبير في صيف سنة 1914م الف وتسعماءة واربع عشرة للميلاد ولم يتجاوز الرابعة والعشرون من عمره.
# PageV02P807
# ما وليه المترجم له من الوظاءف بعد حصوله علي الشهادة العالمية:
# بعد حصول المترجم له علي شهادة العالمية اخذ يلقي دروسه العلمية في الازهر متبرعا فقرا شرح السلم للملوي في المنطق وكتاب الوليدية في اداب البحث وكتاب المقولات الحكمية في علم الفلسفة بحاشية والده عليها وكتاب ابن مسكويه في الاخلاق وغيرها، واستمر في الدراسة متبرعا الي ان عين قاضيا بالمحاكم الشرعية في شهر يونية سنة 1916م الف وتسعماءة وست عشر للميلاد. ومازال يرقي في القضاء من درجة الي درجة حتي عين رءيسا لمحكمة الاسكندرية الشرعية في اواخر عام 1941م الف وتسعماءة وواحد واربعين للميلاد. ثم عين رءيسا للتفتيش الشرعي بوزارة العدل، ثم انتدب هذه المدة لتدريس الشريعة الاسلامية في قسم التخصص بمدرسة القضاء الشرعي في مدة ثلاث سنوات.
# ثم صدر مرسوم ملكي انذاك بتعيينه ناءبا للمحكمة الشرعية العليا ولما خلا منصب الافتاء للديار المصرية بانتهاء مدة فضيلة الاستاذ العلامة الشيخ عبد المجيد سليم عين مفتيا للديار المصرية في عام 1950م الف وتسعماءة وخمسين للميلاد الي ان احيل الي التقاعد وبعد ذلك اسندت اليه رياسة لجنة الفتوي بالازهر ولبث فيها مدة طويلة الف فيها "كتاب المواريث في الشريعة الاسلامية" وهو كتاب جليل قارن فيه بين المذاهب الفقهية وقانون التوريث باسلوب عصري جميل وشرح فيه قانون المواريث المعمول به في المحاكم الشرعية بمصر واصدر في هذه المدة تفسيره للقران الكريم المسمي "صفوة البيان لمعاني القران الذي اتمه في شهر ربيع الاول سنة1375ه الف وثلثماءة وخمس وسبعين للميلاد وغير ذلك من المءلفات المفيدة.
# هذا والمترجم له عضو في جماعة هيءة كبار العلماء بالازهر من عام 1948م الف وتسعماءة وثمانية واربعين للميلاد بامر ملكي صدر بذلك وقد منح كسوة التشريف العلمية من الدرجة الثانية وهو رءيس لمحكمة طنطا الشرعية ثم من الدرجة الاولي وهو مفتي الديار المصرية.
# ترجمة موجزة لوالد المترجم عنه:
# اما والده فهو العلامة المحقق الشيخ محمد حسنين مخلوف العدوي
# PageV02P808
# المالكي استاذ الاساتذة وشيخ الشيوخ صاحب المءلفات العديدة والباع الطويل في علوم المعقول والمنقول وكان عضوا بمجلس ادارة الازهر في عهد مشيختي الشيخ حسونة النواوي والشيخ سليم البشري رحمهما الله تعالي. وهو الذي انشا المكتبة الازهرية اتم انشاء واكمله ولم يكن لها قبل وجود كما كان المفتش الاول للازهر والمعاهد الدينية ثم شيخ الجامع الاحمدي بطنطا والمشرف علي معهدي دسوق ودمياط الدينيين ثم المدير العام للازهر والمعاهد الدينية كلها ثم ضمت اليه وكالة مشيخة الجامع الازهر واستمر فيها الي سنة 1915م ثم استمر يلقي دروسه بالازهر للعلماء والطلاب في علم التوحيد والتفسير واصول الفقه والفلسفة الي ان توفي رحمه الله تعالي في ابريل سنة 1936م. وله تاريخ حافل مجيد في اصلاح الازهر والمعاهد الدينية والنهضة بالتعليم الديني في الديار المصرية وغيرها رحمه الله واجزل مثوبته.
### | 60- 
# الشيخ قويدر الدمشقي العربيلي المقرء.
### | الشيخ قويدر الدمشقي العربيلي المقرء:
# هو ابو الحسن عبد القادر احمد بن سليم قويدر الدمشقي العربيلي المعروف في بلده باسم عبده صمادية عالم جليل في العلوم العربية والشرعية ومقرء متقن وخطيب مفوه من اسرة عريقة معروفة بالعلم والفضل.
# مولد المترجم له:
# ولد في "عربيل" من غوطة دمشق الشرقية عام 1318ه الف وثلثماءة وثمانية عشر من الهجرة النبوية.
# شيوخ المترجم له:
# حفظ القران الكريم واستظهره وهو صغير السن علي امه واخته الكبري حيث كانتا تعلمان القران الكريم لاهل بلدة عربيل ثم ذهب الي شيخ القراء بالشام في وقته الشيخ ابو الحسن عبد الله بن سليم المنجد فاخذ عنه القراءات العشر الكبري من طريق طيبة النشر واتم ذلك عام 1347ه ثم قرا بعد ذلك عليه القراءات الصغري من الشاطبية والدرة واتم ذلك عام 1348ه.
# PageV02P809
# ومن اثاره العلمية رسالة اسمها المختصر في علم التجويد مطبوعة.
# طلاب المترجم له:
# اقرا اناسا كثيرين منهم: الشيخ يس الجويجاتي، والشيخ فوزي بن علي المنير، والشيخ محمد بشير الشلاح الخوصي، وهءلاء الثلاثة اخذوا عن المترجم له القراءات العشر من طريقة طيبة النشر وهم من دمشق الشام.
# ومن حلب اخذ عنه القراءات العشر من طريق طيبة النشر العلامة المحقق الشيخ نجيب خياطه مقرء حلب وفرضيها والمترجم له في كتابنا هذا.
# ومن بيروت اخذ عنه القراءات العشر من طريق طيبة النشر العلامة الشيخ حسن دمشقية.
# ومن حمص اخذ عنه القراءات العشر من طريق الطيبة الشيخ عبد العزيز عيون السود شيخ القراء بحمص والمترجم له في كتابنا هذا. كما قرا عليه كل من الشيخ حسين خطاب الميداني شيخ القراء بدمشق والشيخ محمد كريم راجح الميداني وقد اخذا عنه القراءات العشر من الطيبة، اما الذين قراوا عليه رواية حفص عن عاصم فجمع غفير جدا لم نذكرهم هنا طلبا للاختصار.
# وفاة المترجم له:
# توفي رحمه الله تعالي مساء الخميس الخامس عشر من شهر رمضان المبارك سنة 1369ه وتمت الصلاة عليه في اليوم التالي بعد صلاة الجمعة السادس عشر من رمضان المبارك سنة 1369ه وحضر تشييع جنازته جمع من العلماء والوجهاء من دمشق وغيرها من المدن السورية تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته امين.
# افدناه من الاستاذ ابي الخير صلاح بن محمد كرنبه الدمشقي العربيلي ثم المدني برسالة بعث بها الينا مءرخة بتاريخ 8 من شعبان سنة 1408ه اقول وقد تعرفت علي بعض تلامذة المترجم له منهم الاستاذ الجليل الشيخ بشير الشلاح جلست معه في الحرم النبوي الشريف وبحثت معه في مساءل في القراءات فكان علي قدم راسخة في هذا الفن كما تعرفت علي الاستاذ الكبير الشيخ حسين خطاب شيخ القراء بدمشق وبحثت معه كثيرا في مساءل هامة في التجويد والقراءات كما هو مذكور في تقديمه لكتابنا هداية القاري وكان ذلك في المسجد النبوي الشريف
# PageV02P810
# رحم الله هذين الشيخين رحمة واسعة واوردهما موارد عفوه امين.
### | 61- 
# ابو عبد الله القرطبي صاحب التفسير المعروف وغيره.
### | ابو عبد الله القرطبي صاحب التفسير المعروف وغيره:
# هو محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح باسكان الراء والحاء المهملة الشيخ الامام ابو عبد الله الانصاري الاندلسي القرطبي المفسر كان من عباد الله الصالحين والعلماء العارفين الورعين الزاهدين في الدنيا المشغولين بما يعنيهم من امور الاخرة اوقاته معمورة ما بين توجه وعبادة وتصنيف، جمع في تفسيره القران كتابا كبيرا في اثني عشر مجلدا سماه كتاب جامع احكام القران والمبين لما تضمن من السنة واي القران وهو من اجل التفاسير واعظمها نفعا اسقط منه القصص والتواريخ واثبت عوضها احكام القران واستنباط الادلة وذكر القراءات والاعراب والناسخ والمنسوخ وله شرح اسماء الله الحسني وكتاب التذكار في افضل الاذكار وضعه علي طريقة التبيان للنووي لكن هذا اتم منه واكثر علما وكتاب التذكرة بامور الاخرة في مجلدين، وكتاب شرح التقصي وكتاب قمع الحرص بالزهد والقناعة ورد ذل السءال بالكسب والشفاعة لم اقف علي تاليف احسن منه في بابه وله ارجوزة جمع فيها اسماء النبي صلي الله عليه وسلم. وله تاليف وتعاليق مفيدة غير هذه.
# وكان قد اطرح التكلف يمشي بثوب واحد وعلي راسه طاقية سمع من الشيخ ابي العباس احمد بن عمر القرطبي مءلف المفهم في شرح مسلم بعض هذا الشرح عن ابي علي الحسن بن محمد بن محمد البكري وغيرهما. وكان مستقرا بمنية بني خصيب وتوفي بها ودفن بها في شوال من سنة احدي وسبعين وستماءة من الهجرة.
# انتهي بلفظه من كتاب الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب "مالك رضي الله عنه" لابن فرحون ص (317 - 318) . PageV02P811