

# سنن النبي (صلي الله عليه واله) تاليف الاستاذ العلامة السيد محمد حسين الطباطباءي قدس سره مع ملحقات لسماحة حجة السلام والمسلمين الشيخ محمد هادي الفقهي مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P001
# شابك - 3 - 047 - 470 - 964 3 - 047 - 470 - ISBN 964 سنن النبي (صلي الله عليه واله) تاليف: الاستاذ العلامة السيد محمد حسين الطباطباءي قدس سره تحقيق والحاق: حجة السلام والمسلمين الحاج الشيخ محمد هادي الفقهي الموضوع: السنن والاداب عدد الصفحات: 416 طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي المطبوع: 1000 نسخة التاريخ: شهر رمضان / 1416 ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي من علينا اذ بعث فينا رسوله الصفي وامينه الرضي، امام من اتقي وبصيرة من اهتدي، سيرته القصد وسنته الرشد، وقال - عز من قاءل -: * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) * اللهم اجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك علي محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق والفاتح لما انغلق، وصل علي اله المعصومين شجرة النبوة ومحط الرسالة ومختلف الملاءكة، ومعادن العلم وينابيع الحكم، واعنا علي الاستنان بسنتهم ونيل الشفاعة لديهم.
# وبعد، فان الكتاب الماثل بين يديكم من تاليف العالم النحرير والمفسر الكبير والفيلسوف المتاله اية الله العلامة السيد محمد حسين الطباطباءي قدس الله روحه وحشره مع اولياءه المكرمين واجداده الطاهرين.
# وقد جمع فيه شطر مما اثر عن النبي الكريم في السنن والاداب في مختلف المجالات التي كان (صلي الله عليه واله) يداب عليها ويديم العمل بها، وباذن منه (رحمه الله) قد الحق به واضاف اليه تلميذه النبيل العالم الجليل سماحة حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ محمد هادي الفقهي مد ظله مجموعة اخري من السنن الماثورة مستدركا لما فات من المءلف (قدس سره) وبذلك صار كتابا جامعا في موضوعه وافيا بالمقصود منه، جزاهما الله عن النبي وعترته والعاملين بسنته خير الجزاء. PageV00P003
# ولقد صدر هذا السفر القيم من قبل في زمن حياة العلامة (قدس سره) مذيلا بترجمة فارسية للاحاديث، وطبع مكررا.
# ولما كانت مءسستنا تهدف الي نشر الكتب النافعة - سيما ما كان منها في طريق احياء السنة واماتة البدعة - فقد اقترحنا علي سماحة الحجة الحاج الشيخ محمد هادي الفقهي - دامت افاضاته - ان يمنحنا الاذن في اصدار هذا السفر القيم في ثوب جديد وبحذف الترجمة الفارسية ليقل حجمه، نظرا الي استغناء اكثر القراء الكرام - في انحاء الدول الاسلامية العربية وغيرها - عنها، وقد ساعدنا سماحته في انجاح هذا المامول، ثم بذل مجهودا اخر باجالة البصر وتدقيق النظر في المتن وكتابة مقدمة نافعة ثانية، فلا يسعنا الا ان نشكره شكرا جزيلا ساءلين الله تعالي له اجرا جميلا.
# ونشكر ايضا الاخوة الكرام الفضلاء الذين بذلوا جهودا في المقابلة والتصحيح وتخريج نصوص الكتاب مرة اخري من مصادرها المطبوعة بالطباعة الحديثة، وعنوا بترصيفه وتنميقه، الي ان خرج الكتاب بهذه الصورة الجميلة والحلة القشيبة، ولله الحمد وله المن.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P004
# مقدمة:
# بسم الله الرحمن الرحيم نبدا باسم الله الذي منه واليه جميع الامور، واياه نستعين وهو الفياض علي الاطلاق، ومنه جميع الالطاف.
# والحمد لله الاول بلا اول كان قبله، والاخر بلا اخر يكون بعده، الذي قصرت الابصار عن رءيته، وعجزت الافكار عن ادراك صفته، الذي ابتدع العالمين بارادته، ثم سيرهم علي مشيءته، وبعثهم علي محبته.
# اللهم صل علي محمد امين وحيك وخير خلقك وافضل بريتك وراءد الخير ومفتاح البركة وخاتم انبياءك ورسلك.
# اللهم صل علي ال محمد وعترته الاطهار، واولهم منك بافضل صلواتك وبركاتك، وارحمهم رحمة اوسع واجمع، رحمة لا نهاية لامدها ولا انقطاع لعددها. امين رب العالمين.
# وبعد، فان هناك علوما ومعارف يختص بها اولياء الله، واولءك هم الذين يدعون الانبياء، واخر نبي جاء من الله تعالي لهداية الناس هو الرسول الاكرم محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله).
# وما بلغنا به من دروس وتعاليم، قسم منها ما حواه القران الكريم ويعرف PageV00P005
# ب‍ " الكتاب " والقسم الاخر هو افعاله واقواله وتقريراته، ويعرف باسم " السنة "، ومن السنة ما كان من افعاله صلي الله عليه واله وسلم التي يداب ويداوم عليها.
# وهذا الكتاب - الذي نقدمه اليوم بين يدي هواة البحث والتحقيق - يحتوي علي ذلك الشطر من الاخبار التي تتحدث، عن تلك الافعال التي كان (صلي الله عليه واله) يداب عليها ويديم العمل بها، والتي تتحدث عن سيرة حياته وادابه وسننه.
# وفي هذه المقدمة نقدم امورا توضح موضوع البحث في الكتاب، بصورة اجمالية وهي كما يلي:
# اطلقت كلمة " الادب " في اللغة والمحاورات علي معان مختلفة كالتالي:
# - الظرافة، واللطافة، والدقة في الامور.
# - جمع قوم علي امر، والاقتداء والتبعية للغير.
# - العلوم والمعارف، والسيرة المحمودة، والاخلاق الحسنة.
# - قوة تقي صاحبها عن اقتراف السيءات.
# ويطلق " الادب " ايضا علي بعض مقدمات العلوم: كعلم اللغة والصرف والنحو والاشتقاق والمعاني والبيان والبديع والعروض والقافية، ونحوها.
# ويطلق علي الاخلاق الفاضلة وصفاء الروح وكمال النفس ايضا.
# اما " الاديب " فيطلق علي المعلم والكاتب والخطيب، وهكذا علي كل من له المام بالشعر واللغة وضرب الامثال والاقوال الماثورة والكلام الجميل.
# واما " السنة " فقد وردت في اللغة والمحاورات بمعان كثيرة منها: الرشد والنماء، والبيان والوضوح، وحسن مشية الفرس، والسواك، والبكاء، والسيلان.
# و " سنة الله " يعني الامر والنهي الالهي، وكذلك قضاءه وقدره، وعذابه وعقابه.
# وقد تضمنت مادة " السنة " ايضا معاني: السيرة، والطبيعة، والفطرة، والشريعة، واتخاذ طريقة خاصة، وتبعية الاهواء والاراء...
# هذه هي المعاني التي استعملت فيها مادتا " الادب " و " السنة ".
# الا ان ما يناسب منها موضوع البحث هنا هو ان يقال: كل عمل مقبول لدي PageV00P006
# العقل والشرع اذا اتي به علي افضل الوجوه واحسنها واجملها، هذا هو الادب، والانسان ذو الادب هو من تقع افعاله وحركاته علي اجمل الوجوه والطفها. اما الصفات التي تتعلق بصفاء الروح وكمال النفس وباطن الانسان - كالسخاء، والشجاعة، والعدالة، والعفو، والرحم، وساءر الصفات الانسانية - فانما هي " الاخلاق ".
# وبعبارة اخري: الادب من صفات ما يصدر من الانسان من فعل في الواقع الخارجي، بينما " الاخلاق " من صفات النفس الباطنة، وهذان المعنيان مع ذلك متلازمان.
# وعلي هذا فلا يصح اطلاق " الاداب " علي الافعال غير المحمودة في العقل والدين مثل: الظلم، والخيانة، والكذب، والبخل، والحسد، ونحوها، وكذلك ما خرج عن اختيار الانسان من الافعال.
# و " السنة " كذلك من صفات فعل الانسان، مع ملاحظة ان " السنة " اعم في المعني من " الادب " اي تطلق السنة علي السنن الصالحة والطالحة، بينما ليس " الادب " الا الجميل من الفعال، فالادب ممدوح عند الخاص والعام.
# وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " حسن الادب زينة العقل " (1).
# ويقول الامام علي (عليه السلام): " الاداب حلل مجددة " (2).
# وقال الامام المجتبي الحسن بن علي (عليهما السلام): " لا ادب لمن لا عقل له " (3).
# والاحاديث في الثناء علي الادب كثيرة.
# كان الانسان - حسب معلوماته وعقاءده الخاصة وكذلك الافكار والعواطف المحيطة به - متقيدا طبعا بسلسلة من الاداب والسنن، يبدا معها حياته وبها يختم.
# كما ان الاداب والسنن تمثل روحيات ومعنويات المجتمع البشري، وفي اداب الامم وسننها تتجلي ما لها من تصورات وافكار وعقاءد، وبادابها وسننها
# PageV00P007
# يقوم ما كان لها من نمو وسمو وتقدم واطراد، او تاخر وانحطاط، فكذلك المعرف الوحيد للفرد ادابه وسننه الشخصية التي تحكي عن افكاره وتصوراته.
# ويتلخص ما بدا الي اليوم من الاداب والسنن بين المجتمعات البشرية في اربعة اقسام:
# 1 - الاداب والسنن الخرافية.
# 2 - الاداب والسنن العامية.
# 3 - اداب وسنن العلماء وذوي البصاءر.
# 4 - اداب وسنن الانبياء والمرسلين، والاءمة المعصومين (عليهم السلام).
# وليس بامكاننا ان نعين زمنا معينا او مكانا معينا لبدء ظهور السنن الخرافية والعامية، بينما بامكاننا ان نقول بلا تردد: انه قد ظهر بين الموحدين سلسلة من الاداب والسنن من لدن ادم (عليه السلام) حتي اليوم تتفاوت مع ساءر السنن البشرية، وان هذا النوع من السنن والاداب يفوق نطاق العقل ومحيط الفكر البشري، فانه ليس بامكان الانسان ان يدركها بعقله وشعوره، بل هي خارجة عن نطاق فهم البشر، وانما يتلقاها عدد من صفوة الناس يسمون " الانبياء " الهاما ووحيا من بدء الخلق، ويبلغونها الي الناس اجمعين. وان نظام هذا النوع من الاداب والسنن انما هو نظام الهي يضمن سعادة الانسان في دنياه واخرته في جسمه وروحه.
# وقد نسب الله تعالي في القران الكريم هداية الانبياء الي نفسه، وامضي وصدق كيفية عشرتهم مع الناس وادابهم وسننهم.
# ففي سورة الانعام بعد ان اثني علي ابراهيم (عليه السلام) ذكر ساءر الانبياء من نسله وكذلك نوحا والانبياء من ذريته فقال: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين * واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين * ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم * ذلك PageV00P008
# هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون * اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين * اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين " (1).
# ويقول - عز من قاءل - في سورة الممتحنة: " قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه " (2) وقد نقل عن مجمع البيان: ان المراد من * (الذين معه) * هم ساءر الانبياء.
# ويقول تعالي في سورة ال عمران: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " (3) الي غيرها من الايات...
# وروي الطبرسي (رحمه الله) في " مكارم الاخلاق " والشريف الرضي في " نهج البلاغة " عن علي (عليه السلام) انه قال في خطبة له: ولقد كان في رسول الله (صلي الله عليه واله) كاف لك في الاسوة، ودليل لك علي ذم الدنيا وعيبها وكثرة مخازيها ومساويها، اذ قبضت عنه اطرافها، ووطءت لغيره اكنافها، وفطم عن رضاعها وزوي عن زخارفها.
# وان شءت ثنيت بموسي كليم الله حيث يقول: " رب اني لما انزلت الي من خير فقير " (4) والله ما ساله الا خبزا ياكله، لانه كان ياكل بقلة الارض، ولقد كانت خضرة البقل تري من شفيف صفاق بطنه، لهزاله وتشذب لحمه.
# وان شءت ثلثت بداود صاحب المزامير وقارء اهل الجنة، فلقد كان يعمل سفاءف الخوص بيده، ويقول لجلساءه، ايكم يكفيني بيعها؟ وياكل قرص الشعير من ثمنها.
# وان شءت قلت في عيسي بن مريم (عليهما السلام ): فلقد كان يتوسد الحجر ويلبس الخشن وياكل الجشب، وكان ادامه الجوع، وسراجه بالليل القمر، وظلاله في
# PageV00P009
# الشتاء مشارق الارض ومغاربها، وفاكهته وريحانه ما تنبت الارض للبهاءم. ولم تكن له زوجة تفتنه، ولا ولد يحزنه، ولا مال يلفته، ولا طمع يذله، دابته رجلاه، وخادمه يداه (1).
# ونقل الديلمي في كتابه " ارشاد القلوب " عنه (عليه السلام) ايضا بشان التاسي بحياة الانبياء (عليهم السلام) انه قال:
# واما نوح (عليه السلام) مع كونه شيخ المرسلين وعمر في الدنيا مديدا ففي بعض الروايات: انه عاش الفي عام وخمسماءة عام، ومضي من الدنيا ولم يكن بني فيها بيتا، وكان اذا اصبح يقول: لا امسي، واذا امسي يقول: لا اصبح.
# وكذلك نبينا محمد (صلي الله عليه واله) فانه خرج من الدنيا ولم يضع لبنة علي لبنة، وراي رجلا يبني بيتا بجص واجر فقال: الامر اعجل من هذا.
# واما ابراهيم (عليه السلام) ابو الانبياء فقد كان لباسه الصوف واكله الشعير.
# واما يحيي بن زكريا (عليهما السلام) فكان لباسه الليف واكله ورق الشجر.
# واما سليمان (عليه السلام) فقد كان - مع ما هو فيه من الملك - يلبس الشعر، واذا جاء الليل شد يديه الي عنقه، فلا يزال قاءما حتي يصبح باكيا، وكان قوته من سفاءف الخوص يعملها بيده، وانما سال الله الملك لاجل القوة والغلبة علي ملوك الكفار ليقهرهم بذلك، وقيل: سال الله القناعة (2).
# والخلاصة: ان الاحاديث بهذا الشان كثيرة، وقد ورد في حديث مستفيض:
# " ان احسن السنن سنة الانبياء " (3) ولا سيما سنة رسول الله خاتم الانبياء (صلي الله عليه واله)، فان سيرة حياته اخر برنامج صحيح لحياة الانسان فتحه الله علي عباده. وقد جاء في الحديث ايضا: " خير السنن سنة محمد (صلي الله عليه واله) " (4).
# وقد اثني القران الكريم في موارد عديدة علي اخلاقه وسلوكه ومعاشرته
# PageV00P010
# للناس وسيرة حياته فقد جاء في سورة ال عمران: " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " (1).
# ووصفه في سورة القلم بالخلق العظيم بصراحة الاية الشريفة " انك لعلي خلق عظيم " (2).
# ثم امر في سورة الاحزاب ان يتخذ الناس سيرته في حياته اسوة وقدوة فقال: " ولكم في رسول الله اسوة حسنة " (3).
# ويقول في سورة ال عمران: * (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم) * (4).
# ويقول ايضا: " يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم " (5).
# وروي الشيخ المفيد في اماليه في رواية عن الامام الباقر (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقول عند وفاته: لا نبي بعدي ولا سنة بعد سنتي (6).
# وروي في جامع الاخبار عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان يقول: اكرموا اولادي، وحسنوا ادابي (7).
# وروي في حديث مشهور مستفيض عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: ادبني ربي فاحسن تاديبي (8).
# وروي ابن شعبة الحراني في " تحف العقول " في حديث عن علي (عليه السلام) انه قال: فاقتدوا بهدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فانه افضل الهدي، واستنوا بسنته فانها اشرف السنن (9).
# PageV00P011
# وقد جاء في الخطبة التي مضي بعضها عن علي (عليه السلام) انه يقول: فتاس بنبيك الاطيب الاطهر (صلي الله عليه واله)، فان فيه اسوة لمن تاسي، وعزاء لمن تعزي. واحب العباد الي الله المتاسي بنبيه والمقتص لاثره. قضم الدنيا قضما ولم يعرها طرفا، اهضم اهل الدنيا كشحا، واخمصهم من الدنيا بطنا، عرضت عليه الدنيا فابي ان يقبلها، وعلم ان الله سبحانه ابغض شيءا فابغضه، وحقر شيءا فحقره، وصغر شيءا فصغره.
# ولو لم يكن فينا الا حبنا ما ابغض الله ورسوله، وتعظيمنا ما صغر الله ورسوله، لكفي به شقاقا لله ومحادة عن امر الله. ولقد كان (صلي الله عليه واله) ياكل علي الارض، ويجلس جلسة العبد، ويخصف بيده نعله، ويرقع بيده ثوبه، ويركب الحمار العاري، ويردف خلفه. ويكون الستر علي باب بيته فتكون فيه التصاوير فيقول: " يا فلانة - لاحدي ازواجه - غيبيه عني فاني اذا نظرت اليه ذكرت الدنيا وزخارفها ". فاعرض عن الدنيا بقلبه، وامات ذكرها من نفسه، واحب ان تغيب زينتها عن عينه، لكي لا يتخذ منها رياشا، ولا يعتقدها قرارا، ولا يرجو فيها مقاما، فاخرجها من النفس، واشخصها عن القلب، وغيبها عن البصر، وكذلك من ابغض شيءا ابغض ان ينظر اليه وان يذكر عنده.
# ولقد كان في رسول الله (صلي الله عليه واله) ما يدلك علي مساوء الدنيا وعيوبها، اذ جاع فيها مع خاصته، وزويت عنه زخارفها مع عظيم زلفته. فلينظر ناظر بعقله، اكرم الله محمدا بذلك ام اهانه؟! فان قال: اهانه فقد كذب - والله العظيم - بالافك العظيم، وان قال: اكرمه فليعلم ان الله قد اهان غيره حيث بسط الدنيا له، وزواها عن اقرب الناس منه. فتاسي متاس بنبيه واقتص اثره، وولج مولجه، والا فلا يامن الهلكة، فان الله جعل محمدا (صلي الله عليه واله) علما للساعة، ومبشرا بالجنة، ومنذرا بالعقوبة، خرج من الدنيا خميصا، وورد الاخرة سليما، لم يضع حجرا علي حجر حتي مضي لسبيله واجاب داعي ربه. فما اعظم منة الله عندنا حين انعم علينا به سلفا نتبعه وقاءدا نطا عقبه! والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها، ولقد قال لي قاءل: الا تنبذها عنك؟! فقلت: اغرب عني، فعند الصباح يحمد القوم PageV00P012
# السري (1).
# وروي في " مكارم الاخلاق " عن الصادق (عليه السلام): اني لاكره للرجل ان يموت وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يات بها (2).
# والاخبار في هذا المقام كثيرة.
# وبهذا الصدد علينا ان نلتفت الي نقطة مهمة وهي: ان السنة في موضوع بحث هذا الكتاب تتفاوت معني مع المصطلح بين المءرخين واهل السيرة والحديث وكذلك الفقهاء، فان السنة في مصطلح المءرخين وكتاب السيرة عبارة عن تاريخ حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) من ميلاده الي غزواته، وتاريخ حياة اولاده وعشيرته واصحابه، ونحو ذلك.
# وفي اصطلاح المحدثين هي عبارة عن اقوال وافعال وتقارير المعصوم (عليه السلام)، وهو عند العامة رسول الله فقط، وعند شيعة الاءمة الاطهار (عليهم السلام) هو باضافتهم اليه.
# وفي اصطلاح الفقهاء هي عبارة عن عمل مستحب في مقابل الاحكام الاربعة الاخري: الواجب والحرام والمكروه والمباح.
# والسنة في الاحاديث اطلقت علي جميع الاوامر والاحكام التي قالها وعمل بها رسول الله (صلي الله عليه واله)، كعدد ركعات الصلوات اليومية والقراءة والتشهد والسلام فيها، وكيفية الحج والتمتع فيه، ونكاح النساء والتمتع بهن وطلاقهن، فعلي جميع هذه الاوامر والاحكام تطلق السنة في الاخبار والاحاديث.
# بينما السنة في مصطلح هذا الكتاب - كما اتضح مما مر - اخص من جميع هذه المعاني، فهي عبارة عن الاعمال المستحبة التي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يداب ويداوم عليها في سيرته في حياته.
# لا يخفي علي اهل العلم والبصيرة كثرة سنن رسول الله (صلي الله عليه واله) وادابه، وانها متفرقة بين مءات الكتب ضمن الاف الاحاديث، وقد نقل كل من المحدثين شطرا منها حسب مناسبة ابواب كتبهم. وحسب اطلاعي قلما نجد كتابا بين مءلفات
# PageV00P013
# الفريقين - الشيعة والسنة - كتابا جامعا لجميع روايات سننه وادابه، بل لم يقدم احد منهم حتي اليوم علي تاليف كتاب هكذا، بهذه الخصوصيات. ومن الواضح المعلوم: ان جمع هذه الاخبار التي تتعلق بسنن واداب رسول الله (صلي الله عليه واله) لهو خدمة مهمة للحفاظ علي روح الاسلام المعنوية، وحيث ان كتابا هكذا يصير مصدرا جامعا للاطلاع علي سيرة حياة رجل من اكمل الرجال يكون في غاية الاهمية.
# والشخصية الوحيدة التي فكرت في عصرنا هذا في هذا الموضوع هي شخصية العلامة المءلف لاصل هذا الكتاب، فانه جمع الروايات التي تتضمن سيرته العملية وتنطق عن ادابه وسننه (صلي الله عليه واله) في كتاب سماه " سنن النبي " وبهذا فتح السبيل الي السيرة الصحيحة في الحياة علي من يريد ذلك، ومن الانصاف ان نقول: ان هذا الكتاب قد ملا فراغا في الثقافة الاسلامية في عصرنا الحاضر، ولنا ان نقول بصراحة: انه كتاب قل نظيره في موضوعه، بل هو عمل علمي وحديثي مبتكر، صدر اقتراحا من المءلف الكريم.
# ان هذا الكتاب القيم كتبه مءلفه العلامة قبل اربعين سنة في حدود الخمسينات من الهجرة " 1350 ه‍ " اي حينما كان مشتغلا بطلب العلوم الدينية في النجف الاشرف، الي جانب مءلفاته الاخري حتي كان في اواخر شهر شعبان المعظم من سنة 1391 ه‍ ان توفقت للتشرف بزيارته في مدينة قم المقدسة، فعرضت عليه لو يفوض ترجمة هذا الكتاب " سنن النبي " باللغة الفارسية الي كاتب هذه الحروف، وقبل السيد العلامة هذا العرض والاقتراح واذن لي في انجاح هذا المامول بخطه الشريف.
# [سطور في حياة العلامة الطباطباءي] وفي خلال المدة التي كنت فيها مشتغلا بترجمة الروايات وتطبيقها علي المصادر صادفت روايات اخري في موضوع " السنن " قد فاتت المءلف الكريم، فجمعتها في كراس مستقل، وتوقفت مرة اخري للتشرف بزيارته في مشهد الرضا (عليه السلام)، فقدمت هذا الشطر من الروايات الي حضرة الاستاذ العلامة، وبعد ملاحظتها امرني بضم هذا القسم الي اصل الكتاب تحت عنوان " الملحقات ". PageV00P014
# فامتثالا لامره ضممت بعد ذكر كل باب من الاصل اليه بابا اخر بترتيب الاصل، الا اني جعلت ملحقات باب " شماءل الرسول " في اخر الكتاب، واضفت الي الاصل بابين اخرين، هما: باب الحج وباب النوادر.
# والجدير بالذكر ان مصادر هذا الكتاب انما هي من مءلفات علماء مذهب اهل البيت (عليهم السلام) ولم ينقل فيه عن كتب العامة سوي عدة احاديث من " احياء العلوم " للغزالي و " الدر المنثور " للسيوطي.
# وينقسم هذا الكتاب بصورة عامة الي ثلاثة اقسام من برامج حياة رسول الله (صلي الله عليه واله)، هي:
# 1 - سننه وادابه مع ربه، اي اداب عباداته وادعيته واذكاره.
# 2 - سننه وادابه مع مختلف طبقات الناس، اي اداب العشرة.
# 3 - ساءر سننه وادابه، كادابه في اسفاره، وتناوله للطعام، وملابسه، ونحو ذلك، مما نسميه بالاداب الفردية والشخصية.
# وندعو الله رب العالمين ان يمن علينا جميعا بتوفيق العمل والاستنان بسنته وادابه.
# اللهم اجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك علي نبيك محمد (صلي الله عليه واله) وافسح له مفسحا في ظلك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك، واتمم له نوره، واعل بناءه، واجمع بيننا وبينه في برد العيش وقرار النعمة وتحف الكرامة. اللهم اعنا علي الاستنان بسنته ونيل الشفاعة لديه ، امين رب العالمين.
# واليك سطورا من تاريخ حياة العلامة المءلف:
# ان شخصية العلامة المءلف في غني عن التعريف، فانه معروف ليس في حوزة PageV00P015
# العلوم الدينية والروحانية في ايران فقط، بل حتي في خارج ثغور البلاد الاسلامية، وقد تعرف عليه من كان له ان يتعرف علي ما له من المقام العلمي والروحاني، ولا حاجة ان نكون في ذلك كناقل التمر الي هجر والكمونة الي كرمان. ولكن من الممكن ان يكون هناك من سيتعرف علي اثار المءلف ومستواه العلمي لاول مرة عن طريق هذا الكتاب، ولهذا فمن المناسب ان نشير بصورة اجمالية الي الاثار العلمية للاستاذ الكريم وحياته فيما يلي:
# فتح العلامة الجليل السيد محمد حسين الطباطباءي عينه علي هذه الحياة الدنيا في احدي الاسر العلمية الكبري في مدينة تبريز في 29 من شهر ذي الحجة الحرام عام 1321 ه‍ ق الموافق لعام 1282 ه‍ ش، وبعد دراسته لمقدمات العلوم في مسقط راسه وفي سنة 1344 ه‍ ق عزم علي الرحيل الي حوزة النجف الاشرف في العراق للاستمرار في تحصيل العلوم الاسلامية.
# واستمر في تكامله العلمي مدة عشر سنين في جوار جده امير المءمنين علي (عليه السلام) ودرس الفقه والاصول والتفسير والفلسفة والرياضيات والاخلاق لدي اساتذة كبار كالسيد ابي الحسن الاصفهاني، والمرحوم الناءيني، والمحقق الاصفهاني " الكمپاني "، والسيد حسين البادكوبي، والسيد ابي القاسم الخوانساري، والمرحوم الحاج ميرزا علي اقا القاضي، رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. وفي سنة 1354 ه‍ ق رجع السيد المءلف الي ايران واقام في تبريز، واشتغل فيها بالتدريس والتاليف عشر سنين، وكتب في هذه المدة عدة من الكتب مثل " الرساءل السبع " و " رسالة الولاية " وقسما مهما من تفسيره الكبير " الميزان ".
# وبعد عشر سنين من الاقامة في تبريز رحل في سنة 1365 ه‍ ق وعلي اثر الحوادث السياسية في الحرب العالمية الثانية الي مدينة قم المقدسة فاقام فيها، وبدا فيها بالتدريس، ولا زال العلماء والفضلاء في حوزة قم المقدسة يفيدون من PageV00P016
# محضره الشريف (1).
# اهتمامه بالفلسفة والتفسير والاخلاق:
# احس العلامة الطباطباءي في بداية مجيءه الي مدينة قم المقدسة حسن سير الدراسة في عمدة اقسام الدراسة في هذه الحوزة، سوي شء من الغفلة في قسم دراسات العلوم العقلية والفلسفة والتفسير، وكانه لم يحسب لهذين القسمين المهمين في البرامج الدراسية للحوزة العلمية اي حساب، ولذلك فقد وجه اهتمامه في حوزته الدراسية الي هذه النقطة، ولا يطول الانتظار كثيرا حتي تربي علي يديه عدد من ذوي القابليات والكفاءات البارزين في الفلسفة والتفسير، وهكذا تجلي السيد الاستاذ العلامة في الحوزة العلمية في قم المقدسة، ورفع ما كان يشاهد فيها من نقص علمي في الفلسفة والتفسير.
# ومن ناحية اخري، فقد كان السيد الاستاذ العلامة ذا اهتمام بالغ بالامور الاخلاقية وتزكية النفوس، ولذلك فقد اهتم كثيرا بتربية الطلاب، حتي بلغ بعض ذوي الكفاءات منهم في الامور الاخلاقية والروحانية والمعنوية، وتحت برامجه التربوية، الي درجات عالية معنوية وروحانية سامية. وكانه نفخ بهذه الروح المعنوية نفخة حياة جديدة في الحوزة العلمية بقم المقدسة.
# اثاره العلمية:
# واما الاثار العلمية للسيد المءلف فهي - بالاضافة الي مقالاته الكثيرة في مجلات " استان قدس " و " راهنماي كتاب " و " مكتب اسلام " و " مكتب تشيع " - كما يلي:
# 1 - تفسير " الميزان " دورة تفسيرية كاملة في عشرين مجلدا، تم المجلد الاخير منه في عام 1392 ه‍ ق بيد المءلف.
# 2 - اصول الفلسفة الواقعية (روش رءاليسم).
# PageV00P017
# 3 - حاشية علي مكاسب الشيخ الانصاري.
# 4 - حاشية علي كفاية الاصول للاخوند الخراساني.
# 5 - حاشية علي الاسفار للمولي صدرا الشيرازي.
# 6 - الوحي او الشعور المرموز، في موضوع النبوة العامة.
# 7 - الرساءل السبع في اصول المعارف، كتاب عميق متين جمع فيه بين الكتاب والسنة والعقل.
# 8 - مفاوضات مع الدكتور كاربون الالماني.
# 9 - رسالة في الحكومة الاسلامية.
# 10 - رسالة في المسالة الفلسفية: القوة والفعل.
# 11 - رسالة في الولاية، جمع فيها ايضا بين ادلة الكتاب والسنة والعقل.
# 12 - رسالة في المغالطة.
# 13 - رسالة في المشتقات.
# 14 - رسالة في البرهان.
# 15 - رسالة في التحليل.
# 16 - رسالة في التركيب.
# 17 - رسالة في الاعتبارات.
# [ترجمة مختصرة لحياة بعض المحدثين] 18 - رسالة في النبوة ومقاماتها.
# 19 - رسالة في خط نستعليق.
# 20 - علي والفلسفة الالهية.
# 21 - القران في الاسلام.
# 22 - الشيعة في الاسلام.
# 23 - رسالة في انساب " ال عبد الوهاب " كتب فيها سلسلة انساب اسرته الجليلة وتراجم المشاهير منهم.
# 24 - رسالة في سنن النبي (صلي الله عليه واله). وهو هذا الكتاب، وقد اتعب المءلف الكريم PageV00P018
# نفسه في تنظيم مواضيع هذا الكتاب، فقد تصفح اكثر من ستين كتابا في الحديث لاكثر من اربعين رجلا من علماء الاسلام، وجمع روايات هذا الكتاب من بين الاف الاحاديث بهذه الصورة الجميلة. فجزاه الله عن الاسلام خير الجزاء واجره مضاعفات الخيرات من فضله، واتم له نوره، وحشره مع جده رسول الله (صلي الله عليه واله).
# * * * ومن المناسب ذكر موجز من تراجم المحدثين والمصنفين من علماء الاسلام، وتسمية كتبهم التي وقعت في سلسلة مصادر هذا الكتاب (سنن النبي (صلي الله عليه واله)) بترتيب حروف الهجاء.
# ترجمة مختصرة لحياة بعض المحدثين 1 - ابن ابي جمهور الاحساءي محمد بن علي بن ابراهيم، ولد في الاحساء، وكان معاصرا للمحقق الكركي المتوفي سنة 940 ه‍، ومن كتبه: " غوالي اللءالي " و " در اللءالي ".
# 2 - ابن شعبة الحراني الحسن بن علي بن شعبة، شيخ جليل القدر معاصر للشيخ الصدوق المتوفي سنة 381 ه‍. من كتبه: " تحف العقول " ونسب اليه بعض الاكابر كتاب " التمحيص " ويري المجلسي انه لمحمد بن همام وليس لابن شعبة.
# 3 - ابن شهراشوب المازندراني محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني شيخ جليل من اجلاء PageV00P019
# علماءنا، اثني عليه الكثير من علماء الرجال، قيل: انه كان علي طهارة داءما عمر ماءة سنة وتوفي في ليلة الجمعة 22 شهر شعبان المعظم عام 588 ه‍ ودفن خارج مدينة حلب في الشام في جبل جوشن قرب قبر محسن السقط المنسوب الي الامام الحسين (عليه السلام). ومن كتبه: " مناقب ال ابي طالب ".
# 4 - ابن طاووس رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن طاووس. ينتهي نسبه من ابيه الي الحسن المثني، ومن طرف الام الي الشيخ ورام بن فراس. ولد في الحلة المزيدية الاسدية منتصف شهر محرم الحرام عام 589 ه‍ ق وتوفي في سنة 668 ه‍ ق. من مءلفاته:
# " الاقبال في الادعية والاعمال " و " الامان من الاخطار في الاسفار " و " فلاح الساءل " و " مصباح الزاءر " و " مهج الدعوات ".
# 5 - ابن فهد الحلي الشيخ ابو القاسم احمد بن محمد بن فهد الحلي الاسدي، كان من علماء الحلة واقام في كربلاء المقدسة، ولد عام 757 ه‍ وتوفي في 841 ه‍ ودفن في كربلاء المقدسة قرب المخيم. من كتبه: " عدة الداعي " و " التحصين ".
# 6 - ابن قولويه القمي ابو القاسم جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه القمي، شيخ جليل من اجلة علماء الشيعة، وهو من مشايخ الشيخ المفيد، اختلف في تاريخ وفاته بين سنتي 367 و 368 ه‍، ودفن في البقعة المطهرة الكاظمية تحت رجلي الامام موسي بن جعفر (عليه السلام). من كتبه: " كامل الزيارات ". PageV00P020
# 7 - ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن مسعود الثقفي الكوفي، اصله من الكوفة ولكنه انتقل الي اصفهان واقام بها حتي توفي فيها عام 283 ه‍ له كتاب " الغارات ".
# 8 - ابو جعفر الطوسي محمد بن الحسن بن علي الطوسي الخراساني، من كبار علماء الشيعة، وله كتب ومءلفات في جميع فنون العلوم الاسلامية. ولد في شهر رمضان المبارك عام 385 ه‍ بطوس خراسان، وتوفي في النجف الاشرف ليلة الاثنين 22 من شهر محرم الحرام عام 460 ه‍ عن عمر ناهز الخمس وسبعين سنة. من كتبه: التهذيب، ومصباح المتهجد، والمجالس.
# 9 - ابو عتاب عبد الله بن بسطام بن سابور الزيات، كان من اكابر علماء الشيعة ومحدثيهم، شيخ جليل القدر. وكذلك اخوه: الحسين بن بسطام، كتب هو واخوه كتاب " طب الاءمة ".
# 10 - ابو الفتوح الرازي الحسين بن علي بن محمد بن احمد بن الخزاعي الرازي، ينتهي نسبه الي عبد الله بن البديل بن ورقاء الخزاعي، وهو من مشايخ ابن شهراشوب المتوفي 588 ه‍، وقبره معروف في مقبرة من صحن السيد حمزة ابن الامام موسي بن جعفر بجوار مرقد السيد عبد العظيم الحسني. له التفسير الكبير المعروف بتفسير ابي الفتوح الرازي (فارسي). PageV00P021
# 11 - احمد بن محمد بن خالد البرقي اصله من الكوفة، واقام في قرية " برقة " من قري قم. ولد قبل الماءتين وتوفي قبل 280 بل 274 ه‍ علي اختلاف بينهما. ويكفي في جلالة قدر هذا الرجل ان الكليني والشيخ الصدوق والشيخ الطوسي رووا في كتبهم عنه واعتمدوا عليه. الف اكثر من ماءة كتاب، لكن ناسف ان لم يبق منها غير كتابه " المحاسن " وهو من محاسن كتب الحديث حقا.
# 12 - اسماعيل ابن الامام موسي بن جعفر (عليه السلام) سيد عظيم جليل القدر، من اولاد الامام موسي بن جعفر (عليه السلام)، رحل الي مصر، وسكن بها وكثر نسله فيها. ويكفي في جلالة مقامه ما رواه الكشي في رجاله: انه لما توفي صفوان بن يحيي في سنة عشر وماءتين بالمدينة بعث اليه ابو جعفر (عليه السلام) بحنوطه وكفنه، وامر اسماعيل بن موسي بالصلاة عليه " رجال الكشي:
# 502 ط مشهد ".
# له كتاب " الجعفريات " ويقال له: " الاشعثيات " وفيه الف حديث بسند واحد هو: عن ابيه موسي عن جده الامام الصادق (عليهما السلام).
# 13 - الحسن بن ابي الحسن محمد الديلمي من علماء الشيعة، كان يعيش بين سني 656 و 771 ه‍ له كتاب " ارشاد القلوب ".
# 14 - الحسين بن حمدان ابو عبد الله الحضيني الجنبلاني، المتوفي في ربيع الاول عام 358 ه‍ له كتاب PageV00P022
# " الهداية ".
# 15 - الحسين بن سعيد الاهوازي كان من اهل الكوفة وانتقل هو واخوه الحسن بن سعيد الي الاهواز، ثم الي قم وتوفي ودفن فيها. يعد في اصحاب الامام زين العابدين (عليه السلام)، وروي عن الرضا والجواد والهادي (عليهم السلام) ايضا، له كتاب " الزهد " (كما في فهرست الشيخ الطوسي: 83).
# 16 - السيوطي ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمان بن ابي بكر ناصر الدين محمد السيوطي الشافعي، والسيوطي نسبة الي بلدة اسيوط في صعيد مصر، توفي سنة 910 ه‍ له كتاب تفسير " الدر المنثور ".
# 17 - السيد الرضي محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر (عليهما السلام) عرف عند اهل العلم في الافاق بالفضل والادب والتقوي والورع وعفة النفس. ولد في بغداد سنة 359 ه‍ وتوفي فيها يوم الاحد السادس من شهر محرم الحرام عام 406 ه‍ قبل وفاة اخيه السيد المرتضي بثلاثين سنة، ولم يتمالك اخوه السيد المرتضي من كثرة تاثره وبكاءه ان يصلي عليه، فذهبوا به لزيارة مرقد جدهم الامام الكاظم (عليه السلام) ثم ردوه الي داره قرب الغروب، وقد دفنوا السيد الرضي بداره، ثم نقلوه الي كربلاء المقدسة فدفنوه قرب قبر جده ابراهيم المجاب. PageV00P023
# 18 - الشهيد الاول ابو عبد الله محمد بن جمال الدين مكي بن شمس الدين محمد الدمشقي العاملي الجزيني، المعروف بالشهيد الاول، ولد سنة 736 ه‍ ولما طار صيته طارده بعض علماء السنة، حتي حبسوه في قلعة الشام، وبعد سنة اخرجوه وافتي مفتي المالكية بقتله فقتلوه، ثم صلبوه، ثم رجموه، ثم احرقوه سنة 786 ه‍ من كتبه " الذكري " و " الدروس " و " اللمعة ".
# 19 - الشهيد الثاني زين الدين ابن نور الدين علي بن احمد بن محمد بن جمال الدين بن تقي بن صالح بن مشرف العاملي الجبعي، المشتهر بالشهيد الثاني، من كبار فقهاء الشيعة في بلاد الشام، ولد سنة 911 ه‍ وقتل سنة 966 ه‍ كالشهيد الاول، من كتبه " شرح النفلية " و " مسكن الفءاد في التسلية عن فقد الاولاد " و " منية المريد في اداب المفيد والمستفيد ".
# 20 - الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق، من كبار علماء الشيعة، ولد في حدود سنة 305 في سفارة الحسين بن روح النوبختي بدعاء الامام صاحب العصر والزمان عجل الله فرجه، وبعد ان طلب مقدمات العلوم سافر اسفارا عديدة الي اطراف البلاد واكنافها لاخذ الحديث، واقام بالري حتي توفي فيها سنة 381 ه‍ واصبح قبره مزارا معروفا اليوم بعنوان: ابن بابويه، من كتبه: كتاب " من لا يحضره الفقيه " و " اكمال PageV00P024
# الدين واتمام النعمة " و " المقنع " و " عيون الاخبار " و " معاني الاخبار " و " علل الشراءع " و " الخصال " و " الامالي " و " الهداية " و " كمدينة العلم " وهو كتاب مفقود.
# 21 - الصفار ابو جعفر محمد بن فروخ الصفار الاعرج القمي، من اصحاب الامام الحسن العسكري (عليه السلام) وله اليه مكاتبات، توفي في عام 290 ه‍ من كتبه المعتبرة كتاب " بصاءر الدرجات ".
# 22 - الطبرسي الكبير امين الاسلام ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، من مفاخر علماء الشيعة المحققين، لم يعلم متي واين ولادته واتفقوا علي وفاته ليلة عيد الاضحي عام 548 ه‍ في مدينة سبزوار او " بيهق " القديمة، وحمل نعشه الي مدينة مشهد الامام الرضا (عليه السلام) فدفن في مقبرة عرفت بعد ذلك باسم " قتلگاه " واخيرا ادخلت في شارع عام باسمه يبدا من فلكة دورة الصحن الشريف. من كتبه " مجمع البيان في تفسير القران " وهو تهذيب لتفسير التبيان للشيخ الطوسي، ونسب اليه " صحيفة الرضا (عليه السلام) ".
# 23 - الطبرسي الصغير ابو نصر رضي الدين الحسن بن الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، هو ابن امين الاسلام الطبرسي الكبير الانف الذكر، كان معروفا بالعلم والفضل، لا يدري اين ومتي ولد وتوفي. من كتبه كتاب " مكارم الاخلاق " في جزءين. PageV00P025
# 24 - الطبرسي السبط ابو الفضل علي ابن رضي الدين ابي نصر الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي، من كبار علماء الشيعة سبط امين الاسلام الطبرسي الكبير، له كتاب " مشكاة الانوار " وهو في الواقع كالذيل والتكميل لكتاب ابيه " مكارم الاخلاق " بل اكمل منه واتم.
# 25 - الطبرسي (صاحب الاحتجاج) احمد بن علي بن ابي طالب، شيخ جليل من كبار علماء الشيعة، لا يدري متي واين ولد وتوفي، الا انه من مشايخ ابن شهراشوب المتوفي سنة 588 ه‍ له كتاب " الاحتجاج علي اهل اللجاج ".
# 26 - الطبري محمد بن جرير بن رستم، من علماءنا في الماءة الرابعة، له كتاب " الامامة " وهناك اربعة علماء اخرون من السنة والشيعة معروفين بابن جرير الطبري لا يسع المقام تطويل الكلام عنهم.
# 27 - العياشي ابو نصر محمد بن مسعود بن محمد بن العياش السمرقندي السلمي، المعروف بالعياشي، كان علي مذاهب اهل السنة ثم تشيع، وكان له سعي بليغ في احياء PageV00P026
# العلوم. كان معاصرا للشيخ الكليني المتوفي سنة 329 ه‍ ولم يعلم تاريخ وفاته بالضبط. من كتبه تفسيره المعروف بتفسير العياشي في جزءين الي سورة الكهف، ولم يعثر علي بقيته.
# 28 - علي بن يوسف الحلي علي بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي، اخو العلامة الحلي المتوفي سنة 726 ه‍ له كتاب " العدد القوية ".
# 29 - عبد الله بن جعفر الحميري عبد الله بن جعفر بن الحسن بن مالك بن جامع الحميري القمي، اصله من حمير الكوفة، كان مقيما بقم، ولكنه في سنة 290 ه‍ عاد منها الي الكوفة فاخذ الحديث من مشايخها، وكتب كتبا كثيرة منها كتابه المعروف " قرب الاسناد ".
# 30 - علم الهدي السيد المرتضي، الشريف ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم (عليه السلام)، من كبار علماء الشيعة في القرن الخامس الهجري، من تلامذة الشيخ المفيد واستاذ الشيخ الطوسي، له كتب متعددة في فنون مختلفة من علوم الاسلام، منها كتابه " المحكم والمتشابه " فسر فيه تفسيرا بديعا لايات متشابهة من القران الكريم.
# ولد في شهر رجب الحرام عام 355 ه‍ وتوفي ببغداد في شهر ربيع الاول PageV00P027
# سنة 436 ه‍. قيل: دفن عارية في داره في بغداد، ثم نقل جثمانه مع جثمان اخيه السيد الرضي الي كربلاء المقدسة فدفن في جوار جده السيد ابراهيم المجاب ابن الامام موسي بن جعفر في رواق جده الحسين (عليه السلام).
# 31 - الغزالي ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الطوسي الاشعري الشافعي الملقب ب‍ " حجة الاسلام " قيل في لقبه الغزالي - بالتخفيف - نسبة الي غزلة من قري طوس خراسان، وقيل: بل العزالي - بالتشديد - نسبة الي ابيه اذ كان غزالا اي مشتغلا بغزل الصوف. توفي يوم 14 من شهر جمادي الثانية سنة 505 ه‍ ودفن في طابران من بلاد طوس خراسان. له " احياء العلوم ".
# 32 - الفتال النيسابوري الشيخ الشهيد ابو علي محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن علي، ويقال له ابن فارس، كان من مشايخ ابن شهراشوب من علماء القرن السادس الهجري، له كتاب " روضة الواعظين " في جزءين طبعا في مجلد واحد، قتله حاكم نيسابور عبد الرزاق ابو المحاسن.
# 33 - الفيض الكاشاني محمد بن مرتضي، رجل عارف فاضل اديب عالم حكيم متكلم محدث محقق مدقق، له كتب كثيرة في مختلف فنون العلوم الاسلامية، من كتبه " المحجة البيضاء في احياء الاحياء " مقامه العلمي اسمي من ان يذكر في هذا المختصر، توفي سنة 1091 ه‍ عن 84 عاما في مدينة كاشان، وفيها قبره وهو مزار معروف. PageV00P028
# 34 - القاضي النعمان ابو حنيفة النعمان محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي المغربي، كان مالكيا ثم استبصر واعتقد بامامة علي (عليه السلام) وكتب كتبا كثيرة علي مذهب الشيعة، منها كتابه " دعاءم الاسلام " كان يعيش في النصف الاول من القرن الرابع، توفي في القاهرة 29 ج 2 سنة 363 ه‍. كان يكني ابا حنيفة، ونقل عن الفيروزابادي انه كتب يقول: ابو حنيفة كانت كنية اكثر من عشرين من الفقهاء اشهرهم امام الفقهاء القاضي النعمان.
# 35 - القطب الراوندي ابو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن بن عيسي، من اهالي راوند من مدن كاشان (بين قم وكاشان) توفي يوم الاربعاء 14 شهر شوال عام 573 ه‍ ودفن في الجانب الغربي من الصحن الكبير للسيدة فاطمة المعصومة (عليها السلام) بقم المقدسة، مقابل الباب الغربي للصحن الي جهة القبلة. له كتب: " لب اللباب " و " الدعوات " و " قصص الانبياء " و " الخراءج والجراءح " في مناقب اهل البيت (عليهم السلام).
# 36 - الكراجكي ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، كان من تلامذة الشيخ المفيد، توفي سنة 449 ه‍ وكراجك قرية من قري واسط (الكوت) في العراق.
# 37 - الكليني ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي الملقب ب‍ " ثقة PageV00P029
# الاسلام ". من كبار اساتذة الحديث في الدرجة الاولي من رواة الحديث في اواءل الغيبة الكبري لامام العصر عجل الله تعالي فرجه الشريف، كان مرجعا للخاصة والعامة ببلدة الري، رحل الي بغداد للقاء النواب فتوفي ببغداد سنة 329 ه‍ ودفن في سوق بغداد قرب المدرسة المستنصرية، الف كتاب " الكافي " في مدة عشرين عاما.
# 38 - المجلسي محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي الملقب بالمجلسي، من مشاهير العلماء والمحدثين ومن كبار فقهاء الشيعة، كانت اليه زعامة الحوزات العلمية علي عهد الصفوية. وله الشهرة العالمية في كثرة كتبه، عمدة كتبه " بحار الانوار " وهو موسوعة كاملة من المعارف الاسلامية. ولد المرحوم المجلسي في سنة 1037 ه‍ (غزل) وتوفي في سنة 1111 ه‍ (غم وحزن) عن عمر يناهز السبعين، ودفن في مدخل الجامع العتيق في بقعة والده في اصفهان، وفي جواره قبور اخري لعلماء اخرين كالمولي صالح المازندراني، وابنه الهادي، والمولي محمد مهدي الهرندي، والميرزا محمد تقي الالماسي، والمولي محمد علي الاسترابادي.
# 39 - المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام البغدادي المعروف بالشيخ المفيد، استاذ السيد المرتضي والسيد الرضي والشيخ الطوسي، توفي ببغداد سنة 413 ه‍ ودفن في جوار الامامين الكاظمين (عليهما السلام) من مقابر قريش.
# قيل: وجد بعد دفنه علي قبره قطعة من القماش الاخضر مكتوب فيه بخط الامام الحجة عجل الله تعالي فرجه الشريف ابيات من الشعر في رثاء الشيخ المفيد منها: PageV00P030
# لا صوت الناعي بفقدك انه * يوم علي ال الرسول عظيم له اكثر من ماءتي كتاب في مختلف الفنون الاسلامية منها " الاختصاص " و " المقنعة ".
# 40 - المفيد الثاني ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ابن شيخ الطاءفة الطوسي، قيل: ان كتاب " المجالس " المنسوب الي والده انما هو له (او من جمعه).
# 41 - المحدث النوري الميرزا حسين بن محمد تقي ابن الميرزا تقي النوري الطبرسي، من كبار علماء ومحدثي الشيعة في القرون الاخيرة. ولد في 18 شهر شوال عام 1254 ه‍ في قرية " يالو " من نواحي بلدة " نور " من مدن " طبرستان " وفي سنة 1273 ه‍ بعد تجاوزه مقدمات العلوم في طبرستان هاجر الي النجف الاشرف لتكميل تحصيل العلوم الدينية. كان كثير التنظيم في اموره ينفذها وفق برامج معينة، كان يشتغل بالكتابة والتاليف بعد صلاة العصر حتي غروب الشمس، وبعد صلاة العشاء يشتغل بالقراءة والمطالعة، ولا ينام الا علي وضوء، وكان يسهر من ساعتين قبل طلوع الفجر، وقبل الفجر بساعة يخرج من بيته ليتشرف بالحضور في حرم الامام امير المءمنين (عليه السلام) فاذا راي باب الصحن العلوي الشريف بعد لم تفتح كان يقف لاداء نوافل الليل خلف باب القبلة صيفا وشتاء! حتي ياتي سادن الروضة الحيدرية " السيد داود " فيفتح الباب، وكان الشيخ يساعده في بعض الاعمال، ثم يشتغل بزيارة الامام عند الراس الشريف فيءدي بقية نوافله، ثم يصلي الفجر مع عدد من خواص اصحابه فيرجع الي داره قبل طلوع الشمس. له كتاب " مستدرك PageV00P031
# وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة " استدرك به علي كتاب " وساءل الشيعة " للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
# 42 - ورام بن ابي فراس الشيخ الامير الزاهد ابو الحسين ورام بن ابي فراس عيسي بن ابي النجم بن ورام بن حمدان بن خولان بن ابراهيم بن مالك الاشتر النخعي صاحب الامام علي (عليه السلام) وهو جد السيد رضي الدين بن علي بن طاووس من قبل امه، توفي في شهر محرم الحرام عام 605 ه‍ في مدينة الحلة المزيدية الاسدية. من كتبه " تنبيه الخواطر ونزهة النواظر " وقد يقال له: مجموعة ورام.
# محمد هادي الفقهي 20 ذي القعدة الحرام 1394 ه‍. ق الموافق ل‍ 14 اذر عام 1353 ه‍. ش PageV00P032
# مقدمة ثانية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي نعمه والاءه، والصلاة والسلام علي محمد واله، سيما ابن عمه ووصيه الذي هو حامل لواءه.
# لقد اهتم القران الكريم بثلاث مساءل استندت التعاليم الاسلامية عليها وبعث بها الانبياء (عليهم السلام) في تبليغ رسالاتهم الحقة الضخمة وتبيين وتقرير تكاليف البشر وهي: العقاءد والاخلاق والاحكام.
# وذلك كله ان الانسان مركب من جسم وقلب وعقل، والانبياء (عليهم السلام) كانت وظيفتهم السامية تغذية وتزكية الناس من حيث الجسم والروح والفكر.
# اما الاولي: وهي تغذية العقل ورفده بالافكار الصحيحة واخذ وضبط التجارب الثرية والتشبث بالاستدلالات القاطعة من خلال تعلم العلوم من المنطق والفلسفة والرياضيات وغيرها التي يتقوم العقل والفكر بها.
# واما الثانية: وهي تربية الروح والقلب، اي السير في ملكوت الاشياء والتوجه الي عالم النفس، ونفي الكثرة، والتنبه الي عالم الوحدة، والخروج من عالم الظلمة الي النور، والعروج من الطبيعة الي عالم القدس، كما في دعاء شهر شعبان المعظم: PageV00P033
# " الهي هب لي كمال الانقطاع اليك، وانر ابصار قلوبنا بضياء نظرها اليك، حتي تخرق ابصار القلوب حجب النور، فتصل الي معدن العظمة وتسير ارواحنا معلقة بعز قدسك ".
# واما الثالثة: وهي سلامة وتقوية الجسم والاعضاء، وتعني التعبد بكل مادعا اليه الشارع المقدس من احكام وعبادات وغيرها من الحقوق كما اشار اليه الامام السجاد علي بن الحسين (عليهما السلام) في رسالة الحقوق. ومن هذا الباب: الاداب والسنن التي هي اخص من المندوبات والمستحبات المصطلحة في الفقه، وقد مر بكم انفا شرحها في المقدمة الاولي، وقد تجنبنا اطالة الكلام، ولكنه اعجبني ايراد ما افاده سيدنا الاستاذ العلامة محمد حسين الطباطباءي (قدس سره) في تفسيره الذاءع الصيت " الميزان " في ايضاح معني الادب (1).
# وكنا نريد ان نختصر ونتصرف في كلامه الراءع والقيم حول معني الادب، ولكننا تنحينا عن ذلك بدليلين بارزين:
# الاول: ان العلامة الطباطباءي افاد حق الكلام جامعا وشاملا ولا يجد ربنا ان نغير ونضيف في كلامه الثري، وهذا من سوء الادب بحق الاستاذ ولا نحب ان نقترف ذلك لا سامح الله.
# الثاني: ان العلامة نفسه اختصر في ايضاحه هذا - علي ما يفهم من تضاعيف عباراته - وراينا انه لا يستحسن ان نحمل عباراته فوق ما تحتمل من الاختصار، فيمكن ان تفوتنا المفاهيم الرفيعة التي اراد العلامة اثباتها.
# [كلام في معني الادب] وعلي هذا فالاحري بنا ايراده كاملا كي نستوعب المضامين كلها ان شاء الله.
# ولا يخفي ان العلامة الطباطباءي ذكر في ايضاحه هذا سننا عن الانبياء (عليهم السلام) وبودنا - ان اتيح لنا المجال - ان نخوض في كتب الاحاديث عن كثب ونستخرجها ونرتبها ونبوبها في كتاب مستقل ان شاء الله، واليكم النص من الميزان:
# PageV00P034
# كلام في معني الادب نبحث فيه عن الادب الذي ادب الله به انبياءه ورسله (عليهم السلام) في عدة فصول:
# 1 - الادب - علي ما يتحصل من معناه - هو الهيءة الحسنة التي ينبغي ان يقع عليه الفعل المشروع اما في الدين او عند العقلاء في مجتمعهم كاداب الدعاء واداب ملاقاة الاصدقاء وان شءت قلت: ظرافة الفعل.
# ولا يكون الا في الامور المشروعة غير الممنوعة، فلا ادب في الظلم والخيانة والكذب ولا ادب في الاعمال الشنيعة والقبيحة، ولا يتحقق ايضا الا في الافعال الاختيارية التي لها هيءات مختلفة فوق الواحدة حتي يكون بعضها متلبسا بالادب دون بعض، كادب الاكل مثلا في الاسلام، وهو ان يبدا فيه باسم الله ويختم بحمد الله ويءكل دون الشبع الي غير ذلك، وادب الجلوس في الصلاة، وهو التورك علي طمانينة ووضع الكفين علي الوركين فوق الركبتين والنظر الي حجره ونحو ذلك.
# واذا كان الادب هو الهيءة الحسنة في الافعال الاختيارية والحسن وان كان بحسب اصل معناه وهو الموافقة لغرض الحياة مما لا يختلف فيه انظار المجتمعات لكنه بحسب مصاديقه مما يقع فيه اشد الخلاف، وبحسب اختلاف الاقوام والامم والاديان والمذاهب وحتي المجتمعات الصغيرة المنزلية وغيرها في تشخيص الحسن والقبح يقع الاختلاف بينهم في اداب الافعال.
# فربما كان عند قوم من الاداب ما لا يعرفه اخرون، وربما كان بعض الاداب المستحسنة عند قوم شنيعة مذمومة عند اخرين كتحية اول اللقاء، فانه في الاسلام بالتسليم تحية من عند الله مباركة طيبة، وعند قوم برفع القلانس، وعند بعض برفع اليد حيال الراس، وعند اخرين بسجدة او ركوع او انحناء بطاطاة الراس، وكما ان في اداب ملاقاة النساء عند الغربيين امورا يستشنعها الاسلام ويذمها، الي غير ذلك.
# غير ان هذه الاختلافات جميعا انما نشات في مرحلة تشخيص المصداق PageV00P035
# واما اصل معني الادب، وهو الهيءة الحسنة التي ينبغي ان يكون عليها الفعل فهو مما اطبق عليه العقلاء من الانسان واطبقوا ايضا علي تحسينه فلا يختلف فيه اثنان.
# 2 - لما كان الحسن من مقومات معني الادب علي ما ذكر في الفصل السابق، وكان مختلفا بحسب المقاصد الخاصة في المجتمعات المختلفة انتج ذلك ضرورة اختلاف الاداب الاجتماعية الانسانية فالادب في كل مجتمع كالمراة يحاكي خصوصيات اخلاق ذلك المجتمع العامة التي رتبها فيهم مقاصدهم في الحياة، وركزتها في نفوسهم عوامل اجتماعهم وعوامل مختلفة اخر طبيعية او اتفاقية.
# وليس الاداب هي الاخلاق لما ان الاخلاق هي الملكات الراسخة الروحية التي تتلبس بها النفوس، ولكن الاداب هيءات حسنة مختلفة تتلبس بها الاعمال الصادرة عن الانسان عن صفات مختلفة نفسية، وبين الامرين بون بعيد.
# فالاداب من منشءات الاخلاق، والاخلاق من مقتضيات الاجتماع بخصوصه بحسب غايته الخاصة. فالغاية المطلوبة للانسان في حياته هي التي تشخص ادبه في اعماله، وترسم لنفسه خطا لا يتعداه اذا اتي بعمل في مسير حياته والتقرب من غايته.
# 3 - واذ كان الادب يتبع في خصوصيته الغاية المطلوبة في الحياة فالادب الالهي الذي ادب الله سبحانه به انبياءه ورسله (عليهم السلام) هو الهيءة الحسنة في الاعمال الدينية التي تحاكي غرض الدين وغايته، وهو العبودية علي اختلاف الاديان الحقة بحسب كثرة موادها وقلتها وبحسب مراتبها في الكمال والرقي.
# والاسلام لما كان من شانه التعرض لجميع جهات الحياة الانسانية بحيث لا يشذ عنه شء من شءونها يسير او خطير دقيق او جليل فلذلك وسع الحياة ادبا، ورسم في كل عمل هيءة حسنة تحاكي غايته.
# وليس له غاية عامة الا توحيد الله سبحانه في مرحلتي الاعتقاد والعمل جميعا، اي ان يعتقد الانسان ان له الها هو الذي منه بدا كل شء واليه يعود كل PageV00P036
# شء، له الاسماء الحسني والامثال العليا، ثم يجري في الحياة ويعيش باعمال تحاكي بنفسها عبوديته وعبودية كل شء عنده لله الحق عز اسمه، وبذلك يسري التوحيد في باطنه وظاهره، وتظهر العبودية المحضة من اقواله وافعاله وساءر جهات وجوده ظهورا لا ستر عليه ولا حجاب يغطيه.
# فالادب الالهي - او ادب النبوة - هي هيءة التوحيد في الفعل.
# 4 - من المعلوم بالقياس ويءيده التجربة القطعية ان العلوم العملية - وهي التي تتعلم ليعمل بها - لا تنجح كل النجاح ولا تءثر اثرها الجميل دون ان تلقي الي المتعلم في ضمن العمل، لان الكليات العلمية ما لم تنطبق علي جزءياتها ومصاديقها تتثاقل النفس في تصديقها والايمان بصحتها لاشتغال نفوسنا طول الحياة بالجزءيات الحسية وكلالها بحسب الطبع الثانوي من مشاهدة الكليات العقلية الخارجة عن الحس، فالذي صدق حسن الشجاعة في نفسها بحسب النظر الخالي عن العمل ثم صادف موقفا من المواقف الهاءلة التي تطير فيها القلوب ادي به ذلك الي النزاع بين عقله الحاكم بحسن الشجاعة ووهمه الجاذب الي لذة الاحتراز من تعرض الهلكة الجسمانية وزوال الحياة المادية الناعمة ، فلا تزال النفس تتذبذب بين هذا وذاك، وتتحير في تاييد الواحد من الطرفين المتخاصمين، والقوة في جانب الوهم لان الحس معه.
# فمن الواجب عند التعليم ان يتلقي المتعلم الحقاءق العلمية مشفوعة بالعمل حتي يتدرب بالعمل ويتمرن عليه لتزول بذلك الاعتقادات المخالفة الكاءنة في زوايا نفسه ويرسخ التصديق بما تعلمه في النفس، لان الوقوع احسن شاهد علي الامكان.
# ولذلك نري ان العمل الذي لم تعهد النفس وقوعه في الخارج يصعب انقيادها له، فاذا وقع لاول مرة بدا كانه انقلب من امتناع الي امكان وعظم امر وقوعه واورث في النفس قلقا واضطرابا، ثم اذا وقع ثانيا وثالثا هان امره وانكسر سورته والتحق بالعاديات التي لا يعبا بامرها، وان الخير عادة كما ان الشر عادة. PageV00P037
# ورعاية هذا الاسلوب في التعليمات الدينية وخاصة في التعليم الديني الاسلامي من اوضح الامور، فلم ياخذ شارع الدين في تعليم مءمنيه بالكليات العقلية والقوانين العامة قط بل بدا بالعمل وشفعه بالقول والبيان اللفظي، فاذا استكمل احدهم تعلم معارف الدين وشراءعه استكمله وهو مجهز بالعمل الصالح مزود بزاد التقوي.
# كما ان من الواجب ان يكون المعلم المربي عاملا بعلمه فلا تاثير في العلم اذا لم يقرن بالعمل، لان للفعل دلالة كما ان للقول دلالة، فالفعل المخالف للقول يدل علي ثبوت هيءة مخالفة في النفس يكذب القول فيدل علي ان القول مكيدة ونوع حيلة يحتال بها قاءله لغرور الناس واصطيادهم.
# ولذلك نري الناس لا تلين قلوبهم ولا تنقاد نفوسهم للعظة والنصيحة اذا وجدوا الواعظ به او الناصح بابلاغه غير متلبس بالعمل متجافيا عن الصبر والثبات في طريقه، وربما قالوا: " لو كان ما يقوله حقا لعمل به " الا انهم ربما اشتبه عليهم الامر في الاستنتاج منه، فان النتيجة ان القول ليس بحق عند القاءل، اذ لو كان حقا عنده لعمل به، وليس ينتج ان القول ليس بحق مطلقا كما ربما يستنتجونه.
# فمن شراءط التربية الصالحة ان يكون المعلم المربي نفسه متصفا بما يصفه للمتعلم متلبسا بما يريد ان يلبسه، فمن المحال العادي ان يربي المربي الجبان شجاعا باسلا، او يتخرج عالم حر في اراءه وانظاره من مدرسة التعصب واللجاج وهكذا.
# قال تعالي: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون " (1) وقال: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم " (2) وقال حكاية عن قول شعيب لقومه: " وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت " (3) الي غير ذلك من الايات.
# PageV00P038
# فلذلك كله كان من الواجب ان يكون المعلم المربي ذا ايمان بمواد تعليمه وتربيته.
# علي ان الانسان الخالي عن الايمان بما يقوله حتي المنافق المتستر بالاعمال الصالحة المتظاهر بالايمان الصريح الخالص لا يتربي بيده الا من يمثله في نفسه الخبيثة، فان اللسان وان امكن القاء المغايرة بينه وبين الجنان بالتكلم بما لا ترضي به النفس ولا يوافقه السر الا ان الكلام من جهة اخري فعل، والفعل من اثار النفس ورشحاتها، وكيف يمكن مخالفة الفعل لطبيعة فاعله؟
# فالكلام من غير جهة الدلالة اللفظية الوضعية حامل لطبيعة نفس المتكلم من ايمان او كفر او غير ذلك، وواضعها وموصلها الي نفس المتعلم البسيطة الساذجة فلا يميز جهة صلاحه - وهو جهة دلالته الوضعية - من جهة فساده - وهو ساءر جهاته - الا من كان علي بصيرة من الامر، قال تعالي في وصف المنافقين لنبيه (صلي الله عليه واله): " ولتعرفنهم في لحن القول " (1) فالتربية المستعقبة للاثر الصالح هو ما كان المعلم المربي في هذا ايمان بما يلقيه الي تلامذته مشفوعا بالعمل الصالح الموافق لعلمه، واما غير المءمن بما يقوله او غير العامل علي طبق علمه فلا يرجي منه خير.
# ولهذه الحقيقة مصاديق كثيرة وامثلة غير محصاة في سلوكنا معاشر الشرقيين والاسلاميين خاصة في التعليم والتربية في معاهدنا الرسمية وغير الرسمية، فلا يكاد تدبير ينفع ولا سعي ينجح.
# والي هذا الباب يرجع ما نري ان كلامه تعالي يشتمل علي حكاية فصول من الادب الالهي المتجلي من اعمال الانبياء والرسل (عليهم السلام) مما يرجع الي الله سبحانه من اقسام عباداتهم وادعيتهم واسءلتهم، او يرجع الي الناس في معاشراتهم ومخاطباتهم، فان ايراد الامثلة في التعليم نوع من التعليم العملي باشهاد العمل.
# 5 - قال الله تعالي بعد ذكر قصة ابراهيم في التوحيد مع قومه: " وتلك حجتنا
# PageV00P039
# اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم * ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين * واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين * ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم * ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون * اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين * اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده " (1) يذكر تعالي انبياءه الكرام (عليهم السلام) ذكرا جامعا، ثم يذكر انه اكرمهم بالهداية الالهية وهي الهداية الي التوحيد فحسب، والدليل عليه قوله: " ولو اشركوا لحبط عنهم " فلم يذكر منافيا لما حباهم به من الهداية الا الشرك، فلم يهدهم الا الي التوحيد.
# غير ان التوحيد حكمه سار الي اعمالهم متمكن فيها، والدليل عليه قوله:
# " لحبط عنهم ما كانوا يعملون " فلولا ان الشرك جار في الاعمال متسرب فيها لم يستوجب حبطها، فالتوحيد المنافي له كذلك.
# ومعني سراية التوحيد في الاعمال كون صورها تمثل التوحيد، وتحاكيه محاكاة المراة لمرءيها، بحيث لو فرض ان التوحيد تصور لكان هو تلك الاعمال بعينها، ولو ان تلك الاعمال تجردت اعتقادا محضا لكانت هي هو بعينه.
# وهذا المعني كثير المصداق في الصفات الروحية، فانك تري اعمال المتكبر يمثل ما في نفسه من صفة الكبر والخيلاء، وكذلك الباءس المسكين يحاكي جميع حركاته وسكناته ما في سره من الذلة والاستكانة وهكذا.
# ثم ادب تعالي نبيه (صلي الله عليه واله) فامره ان يقتدي بهداية من سبقه من الانبياء (عليهم السلام) لا بهم، والاقتداء انما يكون في العمل دون الاعتقاد، فانه غير اختياري بحسب نفسه،
# PageV00P040
# اي ان يختار اعمالهم الصالحة المبنية علي التوحيد الصادرة عنهم عن تاديب عملي الهي.
# ونعني بهذا التاديب العملي ما يشير اليه قوله تعالي: " وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين " (1). فان اضافة المصدر في قوله " فعل الخيرات... الخ " تدل علي ان المراد به الفعل الصادر منهم من خيرات فعلوها وصلاة اقاموها وزكاة اتوها دون مجرد الفعل المفروض، فهذا الوحي المتعلق بالافعال في مرحلة صدورها منهم وحي تسديد وتاديب، وليس هو وحي النبوة والتشريع، ولو كان المراد به وحي النبوة لقيل: " واوحينا اليهم ان افعلوا الخيرات واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " كما في قوله تعالي: " ثم اوحينا اليك ان اتبع " (2) وقوله: " واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة " (3) الي غير ذلك من الايات، ومعني وحي التسديد ان يخص الله عبدا من عباده بروح قدسي يسدده في اعمال الخير والتحرز عن السيءة كما يسددنا الروح الانساني في التفكر في الخير والشر، والروح الحيواني في اختيار ما يشتهيه من الجذب والدفع بالارادة، وسيجء الكلام المبسوط في ذلك ان شاء الله.
# وبالجملة فقوله: " فبهداهم اقتده " تاديب الهي اجمالي له (صلي الله عليه واله) بادب التوحيد المنبسط علي اعمال الانبياء (عليهم السلام) المنزهة من الشرك.
# ثم قال تعالي - بعد ما ذكر عدة من انبياءه (عليهم السلام) - في سورة مريم: " اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا * فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا * الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون
# PageV00P041
# شيءا " (1).
# فذكر تعالي ادبهم العام في حياتهم انهم يعيشون علي الخضوع عملا وعلي الخشوع قلبا لله عز اسمه فان سجودهم عند ذكر ايات الله تعالي مثال الخضوع، وبكاءهم وهو لرقة القلب وتذلل النفس اية الخشوع، وهما معا كناية عن استيلاء صفة العبودية علي نفوسهم بحيث كلما ذكروا باية من ايات الله بان اثره في ظاهرهم كما استولت الصفة علي باطنهم، فهم علي ادبهم الالهي وهو سمة العبودية اذا خلوا مع ربهم واذا خلوا للناس، فهم يعيشون علي ادب الهي مع ربهم ومع الناس جميعا.
# ومن الدليل علي ان المراد به الادب العام قوله تعالي في الاية الثانية: " فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات " فان الصلاة وهي التوجه الي الله هي حالهم مع ربهم واتباع الشهوات حالهم مع غيرهم من الناس، وحيث قوبل اولءك بهءلاء افاد الكلام ان ادب الانبياء العام ان يراجعوا ربهم بسمة العبودية، وان يسيروا بين الناس بسمة العبودية، اي تكون بنية حياتهم مبنية علي اساس ان لهم ربا يملكهم ويدبر امرهم، منه بدءهم واليه مرجعهم. فهذا هو الاصل في جميع احوالهم واعمالهم.
# والذي ذكره تعالي من استثناء التاءبين منهم ادب اخر الهي بدا فيه بادم (عليه السلام) اول الانبياء حيث قال: " وعصي ادم ربه فغوي * ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي " (2) وسيجء بعض القول فيه ان شاء الله تعالي.
# وقال تعالي: " ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا * الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا " (3).
# ادب عام ادب الله سبحانه به انبياءه (عليهم السلام) وسنة جارية له فيهم ان لا يتحرجوا
# PageV00P042
# في ما قسم لهم من الحياة ولا يتكلفوا في امر من الامور اذ كانوا علي الفطرة والفطرة لا تهدي الا الي ما جهزها الله بما يلاءمها في نيله، ولا تتكلف الاستواء علي ما لم يسهل الله لها الارتقاء علي مستواه، قال تعالي حكاية عن نبيه (صلي الله عليه واله):
# " وما انا من المتكلفين " (1) وقال تعالي: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " (2) وقال تعالي: " لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها " (3) واذ كان التكلف خروجا عن الفطرة فهو من اتباع الشهوة والانبياء في مامن منه.
# وقال تعالي وهو ايضا من التاديب بادب جامع: " يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم * وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون " (4) ادبهم تعالي ان ياكلوا من الطيبات، اي ان يتصرفوا في الطيبات من مواد الحياة ولا يتعدوها الي الخباءث التي تتنفر منها الفطرة السليمة، وان ياتوا من الاعمال بالصالح منها وهو الذي يصلح للانسان ان ياتي به مما تميل اليه الفطرة بحسب ما جهزها الله من اسباب تحفظ بعملها بقاءه الي حين، او ان ياتوا بالعمل الذي يصلح ان يقدم الي حضرة الربوبية، والمعنيان متقاربان، فهذا ادب يتعلق بالانسان الفرد.
# ثم وصله تعالي بادب اجتماعي فذكر لهم ان الناس ليسوا الا امة واحدة:
# المرسلون والمرسل اليهم، وليس لهم الا رب واحد، فليجتمعوا علي تقواه، ويقطعوا بذلك دابر الاختلافات والتحزبات، فاذا التقي الامران اعني الادب الفردي والاجتماعي تشكل مجتمع واحد بشري مصون عن الاختلاف يعبد ربا واحدا، ويجري الاحاد منه علي الادب الالهي فاتقوا خباءث الافعال وسيءات الاعمال فقد استووا علي اريكة السعادة.
# وهذا ما جمعته اية اخري وهي قوله تعالي: " شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين
# PageV00P043
# ولا تتفرقوا فيه " (1).
# وقد فرق الله الادبين في موضع اخر فقال: " وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون " (2) فادبهم بتوحيده وبناء العبادة عليه، وهذا هو ادبهم بالنسبة الي ربهم، وقال: " وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا * او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها - الي ان قال: - وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق " (3) فذكر ان سيرة الانبياء جميعا وهو ادبهم الالهي هو الاختلاط بالناس ورفض التحجب والاختصاص والتميز من بين الناس فكل ذلك مما تدفعه الفطرة، وهذا ادبهم في الناس.
# 6 - من ادب الانبياء (عليهم السلام ) في توجيههم الوجوه الي ربهم ودعاءهم اياه ما حكاه الله تعالي من قول ادم (عليه السلام) وزوجته: " ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين " (4) كلمة قالاها بعد ما اكلا من الشجرة التي نهاهما الله ان يقربا منها، وانما كان نهي ارشاد ليس بالمولوي، ولم يعصياه عصيان تكليف، بل كان ذلك منهما مخالفة نصيحة في رعايتها صلاح حالهما، وسعادة حياتهما في الجنة الامنة من كل شقاء وعناء، وقد قال لهما ربهما في تحذيرهما عن متابعة ابليس: " فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي * ان لك ان لا تجوع فيها ولا تعري * وانك لا تظما فيها ولا تضحي " (5).
# فلما وقعا في المحنة وشملتهما البلية، واخذت سعادة الحياة يوادعهما وداع ارتحال لم يشتغلا بانفسهما اشتغال الياءس الباءس، ولم يقطع القنوط ما بينهما وبين ربهما من السبب الموصول بل بادرا الي الالتجاء بالله الذي اليه امرهما، وبيده كل خير ياملانه لانفسهما فاخذا وتعلقا بصفة ربوبيته المشتملة علي كل ما يدفع به
# PageV00P044
# الشر ويجلب به الخير، فالربوبية هي الصفة الكريمة يربط العبد بالله سبحانه.
# ثم ذكرا الشر الذي يهددهما بظهور اياته وهو الخسران - كانهما اشتريا لذة الاكل بطاعة الارشاد الالهي، فبان لهما ان سعادتهما قد اشرفت بذلك علي الزوال في الحياة، وذكرا حاجتهما الي ما يدفع هذا الشر عنهما، فقالا: " وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين " اي ان خسران الحياة يهددنا وقد اطل بنا وما له من دافع الا مغفرتك للذنب الصادر عنا وغشيانك ايانا بعد ذلك برحمتك وهي السعادة، لما ان الانسان بل كل موجود مصنوع يشعر بفطرته المغروزة ان من شان الاشياء الواقعة في منزل الوجود ومسير البقاء ان تستتم ما يعرضها من النقص والعيب، وان السبب الجابر لهذا الكسر هو الله سبحانه وحده فهو من عادة الربوبية.
# ولذلك كان يكفي مجرد اظهار الحال وابراز ما نزل علي العبد من مسكنة الحاجة، فلا حاجة الي السءال بلفظ بل في بدو الحاجة ابلغ السءال وافصح الاقتراح.
# ولذلك لم يصرحا بما يسالانه ولم يقولا: " فاغفر لنا وارحمنا " ولانهما - وهو العمدة - اوقفا انفسهما بما صدر عنهما من المخالفة موقف الذلة والمسكنة التي لا وجه معها ولا كرامة، فنتجت لهما التسليم المحض لما يصدر في ذلك من ساحة العزة ومن الحكم، فكفا عن كل مسالة واقتراح، غير انهما ذكرا انه ربهما، فاشارا الي ما يطمعان فيه منه مع اعترافهما بالظلم.
# فكان معني قولهما: " ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ": اسانا فيما ظلمنا انفسنا فاشرفنا بذلك علي الخسران المهدد لعامة سعادتنا في الحياة، فهو ذا الذلة والمسكنة احاطت بنا، والحاجة الي امحاء وسمة الظلم وشمول الرحمة شملتنا، ولم يدع ذلك لنا وجهة ولا كرامة نسالك بها، فها نحن مسلمون لحكمك ايها الملك العزيز، فلك الامر ولك الحكم، غير انك ربنا ونحن مربوبان لك، نامل منك ما يامله مربوب من ربه.
# ومن ادبهم ما حكاه الله تعالي من دعوة نوح (عليه السلام) في ابنه: " وهي تجري بهم PageV00P045
# في موج كالجبال ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين * قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء - الي ان قال: - ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين * قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين * قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم وان لا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين " (1).
# لا ريب ان الظاهر من قول نوح (عليه السلام) انه كان يريد الدعاء لابنه بالنجاة، غير ان التدبر في ايات القصة يكشف الغطاء عن حقيقة الامر بنحو اخر.
# فمن جانب امره الله بركوب السفينة هو واهله والمءمنون بقوله: " احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن " (2) فوعده بانجاء اهله واستثني منهم من سبق عليه القول، وقد كانت امراته كافرة كما ذكرها الله في قوله: " ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط " (3) واما ابنه فلم يظهر منه كفر بدعوة نوح، والذي ذكره الله من امره مع ابيه وهو في معزل انما هو معصية بمخالفة امره (عليه السلام) وليس بالكفر الصريح، فمن الجاءز ان يظن في حقه انه من الناجين، لظهور كونه من ابناءه وليس من الكافرين، فيشمله الوعد الالهي بالنجاة.
# ومن جانب قد اوحي الله تعالي الي نوح (عليه السلام) حكمه المحتوم في امر الناس كما قال: " واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون * واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون " (4) فهل المراد بالذين ظلموا الكافرون بالدعوة او يشمل كل ظلم او هو مبهم مجمل يحتاج الي تفسير من لدن قاءله تعالي؟
# فكان هذه الامور رابته (عليه السلام) في امر ابنه ولم يكن نوح (عليه السلام) بالذي يغفل من مقام ربه، وهو احد الخمسة اولي العزم سادات الانبياء، ولم يكن لينسي وحي ربه:
# PageV00P046
# " ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون " ولا ليرضي بنجاة ابنه ولو كان كافرا ماحضا في كفره، وهو (عليه السلام) القاءل فيما دعا علي قومه: " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا " (1) ولو رضي في ابنه بذلك لرضي بمثله في امراته.
# ولذلك لم يجترء (عليه السلام) علي مسالة قاطعة، بل القي مسالته كالعارض المستفسر لعدم احاطته بالعوامل المجتمعة واقعا علي امر ابنه، بل بدا بالنداء باسم الرب لانه مفتاح دعاء المربوب المحتاج الساءل، ثم قال: " ان ابني من اهلي وان وعدك الحق " كانه يقول: وهذا يقضي بنجاة ابني " وانت احكم الحاكمين " لا خطا في امرك ولا مغمض في حكمك فما ادري الي م انجر امره؟
# وهذا هو الادب الالهي ان يقف العبد علي ما يعلمه، ولا يبادر الي مساله ما لا يدري وجه المصلحة فيه.
# فالقي نوح (عليه السلام) القول علي وجد منه كما يدل عليه لفظ النداء في قوله:
# " ونادي نوح ربه " فذكر الوعد الالهي ولما يزد عليه شيءا ولا سال امرا.
# فادركته العصمة الالهية وقطعت عليه الكلام، وفسر الله سبحانه له معني قوله في الوعد: " واهلك " ان المراد به الاهل الصالحون وليس الابن بصالح، وقد قال تعالي من قبل: " ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون " وقد اخذ نوح (عليه السلام) بظاهر الاهل، وان المستثني منهم هو امراته الكافرة فقط، ثم فرع عليه النهي عن السءال فيما ليس له به علم، وهو سءال نجاة ابنه علي ما كان يلوح اليه كلامه انه سيسالها.
# فانقطع عنه السءال بهذا التاديب الالهي، واستانف (عليه السلام) بكلام اخر صورته صورة التوبة وحقيقته الشكر لما انعم الله بهذا الادب الذي هو من النعمة فقال:
# " رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم " فاستعاذ الي ربه مما كان من طبع كلامه ان يسوقه اليه وهو سءال نجاة ابنه ولا علم له بحقيقة حاله.
# ومن الدليل علي انه لم يقع منه سءال بعد هو قوله: " اعوذ بك ان اسالك...
# PageV00P047
# الخ " ولم يقل: " اعوذ بك من سءال ما ليس لي به علم " لتدل اضافة المصدر الي فاعله وقوع الفعل منه.
# " لا تسالن... الخ " ولو كان ساله لكان من حق الكلام ان يقابل بالرد الصريح او يقال مثلا: " لا تعد الي مثله " كما وقع نظيره في موارد من كلامه تعالي كقوله:
# " قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني " (1) وقوله: " اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم - الي ان قال: - يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا " (2).
# ومن دعاء نوح (عليه السلام) ما حكاه الله تعالي بقوله: " رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا " (3) حكاه الله تعالي عنه في اخر سورة نوح بعد ايات كثيرة اوردها في حكاية شكواه (عليه السلام) الذي بثه لربه فيما جاهد به من دعوة قومه ليلا ونهارا فيما يقرب من الف سنة من مدي حياته، وما قاساه من شدتهم وكابده من المحنة في جنب الله سبحانه، وبذل من نفسه مبلغ جهدها، وصرف منها في سبيل هدايتهم منتهي طوقها فلم ينفعهم دعاءه الا فرارا، ولم يزدهم نصحه الا استكبارا.
# ولم يزل بعد ما بثه فيهم من النصيحة والموعظة الحسنة وقرعه اسماعهم من الحق والحقيقة، ويشكو الي ربه ما واجهوه به من العناد والاصرار علي الخطيءة، وقابلوه به من المكر والخديعة حتي هاج به الوجد والاسف واخذته الغيرة الالهية فدعا عليهم فقال: " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا * انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا " (4).
# وما ذكره من اضلالهم عباد الله ان تركهم الله علي الارض هو الذي ذكره عنهم في ضمن كلامه السابق المحكي عنه: " وقد اضلوا كثيرا " وقد اضلوا كثيرا من المءمنين به فخاف اضلالهم الباقين منهم، وقوله: " ولا يلدوا الا فاجرا كفارا " اخبار ببطلان استعداد اصلابهم وارحامهم ان يخرج منها مءمن، ذكره - وهو من
# PageV00P048
# اخبار الغيب - عن تفرس نبوي ووحي الهي.
# واذا دعا علي الكافرين لغيرة الهية اخذته، وهو النبي الكريم اول من جاء بكتاب وشريعة، وانتهض لانقاذ الدنيا من غمرة الوثنية ولم يلبه من المجتمع البشري الا قليل - وهو قريب من ثمانين نسمة علي ما في الاخبار - فكان من ادب هذا الموقف ان لا ينسي المءمنين بربه الاخذين بدعوته، ويدعو لهم الي يوم القيامة بالخير.
# فقال: " رب اغفر لي " فبدا بنفسه لان الكلام في معني طلب المغفرة لمن يسلك سبيله فهو امامهم وامامهم " ولوالدي " وفيه دليل علي ايمانهما " ولمن دخل بيتي مءمنا " وهم المءمنون به من اهل عصره " وللمءمنين والمءمنات " وهم جميع المءمنين اهل التوحيد فان قاطبتهم امته، ورهن منته الي يوم القيامة، وهو اول من اقام الدعوة الدينية في الدنيا بكتاب وشريعة، ورفع اعلام التوحيد بين الناس، ولذلك حياه الله سبحانه بافضل تحيته اذ قال: " سلام علي نوح في العالمين " (1) فعليه السلام من نبي كريم كلما امن بالله مءمن، او عمل له بعمل صالح، وكلما ذكر لله عز اسمه اسم، وكلما كان في الناس من الخير والسعادة رسم، فذلك كله من بركة دعوته، وذنابة نهضته صلي الله عليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين اجمعين.
# ومن ذلك ما حكاه الله تعالي عن ابراهيم (عليه السلام) في محاجته قومه: " قال افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون * فانهم عدو لي الا رب العالمين * الذي خلقني فهو يهدين * والذي هو يطعمني ويسقين * واذا مرضت فهو يشفين * والذي يميتني ثم يحيين * والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين * رب هب لي حكما والحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق في الاخرين * واجعلني من ورثة جنة النعيم * واغفر لابي انه كان من الضالين * ولا تخزني يوم يبعثون " (2).
# دعاء يدعو (عليه السلام) به لنفسه، ولابيه عن موعدة وعدها اياه، وقد كان هذا اول
# PageV00P049
# امره ولم يياس بعد من ايمان ابيه، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه.
# وقد بدا فيه بالثناء علي ربه ثناء جميلا علي ما هو ادب العبودية وهذا اول ثناء مفصل حكاه الله سبحانه عنه (عليه السلام) وما حكي عنه قبل ذلك ليس بهذا النحو كقوله: " يا قوم اني برء مما تشركون. اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض " (1) وقوله لابيه: " ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا " (2).
# وقد استعمل (عليه السلام) من الادب في ثناءه ان اتي بثناء جامع ادرج فيه عناية ربه به من بدء خلقه الي ان يعود الي ربه، واقام فيه نفسه مقام الفقر والحاجة كلها، ولم يذكر لربه الا الغني والجود المحض، ومثل نفسه عبدا داخرا لا يقدر علي شء، وتقلبه المقدرة الالهية حالا الي حال من خلق ثم اطعام وسقي وشفاء عن مرض ثم اماتة ثم احياء ثم اشخاص الي جزاء يوم الجزاء، وليس له الا الطاعة المحضة والطمع في غفران الخطيءة.
# ومن الادب المراعي في بيانه نسبة المرض الي نفسه في قوله: " واذا مرضت فهو يشفين " لما ان نسبته اليه تعالي في مثل المقام وهو مقام الثناء لا يخلو عن شء، والمرض وان كان من جملة الحوادث وهي لا تخلو عن نسبة اليه تعالي، لكن الكلام ليس مسوقا لبيان حدوثه حتي ينسب اليه تعالي، بل لبيان ان الشفاء من المرض من رحمته وعنايته تعالي، ولذلك نسب المرض الي نفسه والشفاء الي ربه بدعوي انه لا يصدر منه الا الجميل.
# ثم اخذ في الدعاء واستعمل فيه من الادب البارع ان ابتدا باسم الرب وقصر مسالته علي النعم الحقيقية الباقية من غير ان يلتفت الي زخارف الدنيا الفانية، واختار مما اختاره ما هو اعظم وافخم، فسال الحكم وهو الشريعة واللحوق بالصالحين، وسال لسان صدق في الاخرين وهو ان يبعث الله بعده زمانا بعد زمان وحينا بعد حين من يقوم بدعوته ويروج شريعته، وهو في الحقيقة سءال ان يخصه بشريعة باقية الي يوم القيامة، ثم سال وراثة الجنة ومغفرة ابيه وعدم الخزي يوم
# PageV00P050
# القيامة.
# وقد اجابه الله تعالي الي جميع ما ساله عنه علي ما ينبء به كلامه تعالي الا دعاءه لابيه، وحاشا رب العالمين ان يذكر دعاء عبد من عباده المكرمين مما ذهب سدي لم يستجبه، قال تعالي: " ملة ابيكم ابراهيم " (1) وقال: " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (2) وقال: " ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين " (3) وحياه بسلام عام اذ قال: " سلام علي ابراهيم " (4).
# وسير التاريخ بعده (عليه السلام) يصدق جميع ما ذكره القران الشريف من محامده واثني فيه عليه، فانه (عليه السلام) هو النبي الكريم قام وحده بدين التوحيد واحياء ملة الفطرة، وانتهض لهدم اركان الوثنية، وكسر الاصنام علي حين اندرست فيه ايات التوحيد، وعفت الايام فيها رسوم النبوة، ونسيت الدنيا اسم نوح والكرام من انبياء الله، فاقام دين الفطرة علي ساق، وبث دعوة التوحيد بين الناس، ودين التوحيد حتي اليوم، وقد مضي من زمنه ما يقرب من اربعة الاف سنة حي باسمه باق في عقبه، فان الذي تعرفه الدنيا من دين التوحيد هو دين اليهود ونبيهم موسي، ودين النصاري ونبيهم عيسي، وهما من ال اسراءيل يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم (عليهم السلام)، ودين الاسلام والذي بعث به محمد (صلي الله عليه واله) وهو من ذرية اسماعيل بن ابراهيم (عليهما السلام).
# ومما ذكره الله من دعاءه قوله: " رب هب لي من الصالحين " (5) يسال الله فيه ولدا صالحا، وفيه اعتصام بربه، واصلاح لمسالته التي هي بوجه دنيوية بوصف الصلاح ليعود الي جهة الله وارتضاءه.
# ومما ذكره تعالي من دعاءه ما دعا به حين قدم الي ارض مكة وقد اسكن اسماعيل وامه بها، قال تعالي: " واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم
# PageV00P051
# اضطره الي عذاب النار وبءس المصير " (1).
# يسال ربه ان يتخذ ارض مكة - وهي يومءذ ارض قفرة وواد غير ذي زرع - حرما لنفسه ليجمع بذلك شمل الدين، ويكون ذلك رابطة ارضية جسمانية بين الناس وبين ربهم يقصدونه لعبادة ربهم، ويتوجهون اليه في مناسكهم، ويراعون حرمته فيما بينهم، فيكون ذلك اية باقية خالدة لله في الارض يذكر الله كل من ذكره، ويقصده كل من قصده، وتتشخص به الوجهة، وتتحد به الكلمة.
# والدليل علي انه (عليه السلام) يريد بالامن الامن التشريعي الذي هو معني اتخاذه حرما دون الامن الخارجي من وقوع المقاتلات والحروب وساءر الحوادث المفسدة للامن المخلة بالرفاهية قوله تعالي: " اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء " (2) فان في الاية امتنانا عليهم بامن الحرم وهو المكان الذي احترمه الله لنفسه، فاتصف بالامن من جهة ما احترمه الناس لا من جهة عامل تكويني يقيه من الفساد والقتل، والاية نزلت وقد شاهدت مكة حروبا مبيدة بين قريش وجرهم فيها، وكذا من القتل والجور والفساد ما لا يحصي، وكذا قوله تعالي: " اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم " (3) اي لا يتخطفون في الحرام لاحترام الناس اياه لمكان الحرمة التي جعلناها.
# وبالجملة: كان مطلوبه (عليه السلام) هو ان يكون لله في الارض حرم تسكنه ذرية، وكان لا يحصل ذلك الا ببناء بلد يقصده الناس من كل جانب فيكون مجمعا دينيا يءمونه بالسكونة واللواذ والزيارة الي يوم القيامة فلذلك سال ان يجعله بلدا امنا، وقد كان غير ذي زرع فسال ان يرزقهم من الثمرات حتي يعمر بسكانه ولا يتفرقوا منه.
# ثم لما احس ان دعاءه بهذا التشريف يشمل المءمن والكافر قيد مسالته بايمان المدعو لهم بالله واليوم الاخر فقال: " من امن منهم بالله واليوم الاخر " واما
# PageV00P052
# ان ذلك كيف يمكن في بلد لو اتفق ان يسكن فيه المءمنون والكفار معا واختلفوا، او اذا قطن فيه الكفار فقط؟ وكيف يرزقون من الثمرات والارض بطحاء غير ذي زرع؟ فلم يتعرض له في مسالته.
# وهذا من ادبه (عليه السلام) في مقام الدعاء فان من فضول القول ان يعلم الداعي ربه كيف يقضي حاجته؟ وما هو الطريق الي اجابة مسالته؟ وهو رب عليم حكيم قدير انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون.
# لكن الله سبحانه اذ كان يريد ان يقضي حاجته علي السنة الجارية في الاسباب العادية ولا يفرق فيها بين المءمن والكافر تمم دعاءه (عليه السلام) بما قيد به كلامه من قوله: " ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير ".
# وهذا الدعاء الذي ادي الي تشريع الحرم الالهي وبناء الكعبة المقدسة التي هي اول بيت وضع للناس ببكة مباركا وهدي للعالمين هو احدي ثمرات همته العالية المقدسة التي امتن به علي من بعده من المسلمين الي يوم القيامة.
# ومما دعا (عليه السلام) دعاءه في اخر عمره علي ما حكاه الله تعالي بقوله: " واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام * رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم * ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون * ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء * الحمد الله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء * رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء * ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب " (1).
# وهذا مما دعا (عليه السلام) به في اواخر عمره الشريف وقد بنيت بلدة مكة، والدليل عليه قوله فيه: " الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق " وقوله:
# PageV00P053
# " اجعل هذا البلد امنا " ولم يقل كما في دعاءه السابق: " واجعل هذا بلدا امنا ".
# ومما استعمل فيه من الادب تمسكه بالربوبية في دعاءه، وكلما ذكر ما يختص بنفسه قال: " رب " وكلما ذكر ما يشاركه في غيره قال: " ربنا ".
# ومن الادب المستعمل في دعاءه ان كلما ذكر حاجة من الحواءج يمكن ان يسال لغرض مشروع او غير مشروع ذكر غرضه الصحيح من حاجته، وفيه من اثارة الرحمة الالهية ما لا يخفي، فلما قال: " اجنبني وبني... الخ " ذكر بعده قوله:
# " رب انهن اضللن... الخ ". وحيث قال: " ربنا اني اسكنت... الخ " قال بعده: " ربنا ليقيموا الصلاة " واذ دعا بقوله: " فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات " ذيله بقوله: " لعلهم يشكرون ".
# ومن ادبه فيه انه اردف كل حاجة ذكرها بما يناسب مضمونها من اسماء الله الحسني كالغفور والرحيم وسميع الدعاء، وكرر اسم الرب كلما ذكر حاجة من حواءجه، فان الربوبية هي السبب الموصول بين العبد وبين الله تعالي، وهو المفتاح لباب كل دعاء.
# ومن ادبه فيه قوله: " ومن عصاني فانك غفور رحيم " حيث لم يدع عليهم بشء يسوء، غير انه ذكر مع ذكرهم اسمين من اسماء الله تعالي هما الواسطتان في شمول نعمة السعادة علي كل انسان - اعني الغفور الرحيم - حبا منه لنجاة امته وانبساط جود ربه.
# ومن ذلك ما حكاه الله عنه وعن ابنه اسماعيل وقد اشتركا فيه، وهو قوله تعالي: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم * ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم * ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم " (1).
# دعاء دعيا به عند بناءهما الكعبة، وفيه من الادب الجميل ما في سابقه.
# PageV00P054
# ومن ذلك ما حكاه الله عن اسماعيل (عليه السلام) في قصة الذبح قال تعالي: " فبشرناه بغلام حليم * فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين " (1).
# وصدر كلامه وان كان من ادبه مع ابيه الا ان الذيل فيما بينه وبين ربه علي ان التادب مع مثل ابراهيم خليل الله (عليه السلام) تادب مع الله تعالي.
# وبالجملة لما ذكر له ابوه ما راه في المنام، وكان امرا الهيا بدليل قول اسماعيل: " افعل ما تءمر " امره ان يري فيه رايه، وهو من ادبه (عليه السلام) مع ابنه فقال له اسماعيل: " يا ابت افعل ما تءمر... الخ " ولم يذكر انه الراي الذي راه هضما لنفسه وتواضعا لابيه كانه لا راي له قبال رايه، ولذلك صدر القول بخطابه بالابوة. ولم يقل: " ان شءت فافعل ذلك " ليكون مسالته القطعية تطييبا لنفس ابيه، ولانه ذكر في كلامه انه امر امر به ابراهيم، ولا يتصور في حق مثله ان يتروي او يتردد في فعل ما امر به دون ان يمتثل امر ربه.
# ثم في قوله: " ستجدني ان شاء الله من الصابرين " تطييب اخر لنفس ابيه، وكل ذلك من ادبه مع ابيه (عليهما السلام).
# وقد تادب مع ربه اذ لم يات بما وعده اياه في صورة القطع والجزم دون ان استثني بمشيءة الله، فان في القطع من غير تعليق الامر بمشيءة الله شاءبة دعوي الاستقلال في السببية، ولتخل عنها ساحة النبوة، وقد ذم الله لذلك قوما اذ قطعوا امرا ولم يعلقوا كما قال في قصة اصحاب الجنة: " انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين * ولا يستثنون " (2) وقد ادب الله سبحانه نبيه (صلي الله عليه واله) في كتابه بان يستثني في قوله تاديبا بكناية عجيبة اذ قال: " ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله " (3).
# ومن ذلك ما حكاه الله عن يعقوب (عليه السلام) حين رجع بنوه من مصر وقد تركوا
# PageV00P055
# بنيامين ويهودا بها قال تعالي: " وتولي عنهم وقال يا اسفا علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم * قالوا تالله تفتء تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين * قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون " (1).
# يقول لبنيه ان مداومتي علي ذكر يوسف شكاية مني سوء حالي الي الله ولست باءس من رحمة ربي ان يرجعه الي من حيث لا يحتسب، وذلك ان من ادب الانبياء مع ربهم ان يتوجهوا في جميع احوالهم الي ربهم ويوردوا عامة حركاتهم وسكناتهم في سبيله، فان الله سبحانه ينص علي انه هداهم اليه صراطا مستقيما قال: " اولءك الذين هدي الله " (2) وقال في خصوص يعقوب: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا " (3) ثم ذكر ان اتباع الهوي ضلال عن سبيل الله فقال تعالي:
# " ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله " (4).
# فالانبياء وهم المهديون بهداية الله لا يتبعون الهوي البتة فعواطفهم النفسانية واميالهم الباطنية من شهوة او غضب او حب او بغض او سرور او حزن مما يتعلق بمظاهر الحياة من مال وبنين ونكاح وماكل وملبس ومسكن وغير ذلك، كل ذلك واقعة في سبيل الله لا يقصدون به الا الله جلت عظمته، فانما هما سبيلان مسلوكان سبيل يتبع فيه الحق وسبيل يتبع فيه الهوي، وان شءت قلت: سبيل ذكر الله وسبيل نسيانه.
# والانبياء (عليهم السلام) اذ كانوا مهديين الي الله لا يتبعون الهوي، كانوا علي ذكر من ربهم لا يقصدون بحركة او سكون غيره تعالي، ولا يقرعون بحاجة من حواءج حياتهم باب غيره من الاسباب بمعني انهم اذا تعلقوا بسبب لم ينسهم ذلك ربهم وان الامر اليه تعالي لا انهم ينفون الاسباب نفيا مطلقا لا يبقي مع ذلك لها وجود في التصور مطلقا، فان ذلك مما لا مطمع فيه، ولا انهم يرون ذوات الاشياء وينفون
# PageV00P056
# عنها وصف السببية، فان في ذلك خروجا عن صراط الفطرة الانسانية، بل التعلق به ان لا يري لغيره استقلالا، ويضع كل شء موضعه الذي وضعه الله فيه.
# واذ كان حالهم (عليهم السلام) ما ذكرنا من تعلقهم بالله حق التعلق تمكن منهم هذا الادب الالهي ان يراقبوا مقام ربهم ويراعوا جانب ربوبيته فلا يقصدوا شيءا الا لله، ولا يتركوا شيءا الا لله، ولا يتعلقوا بسبب الا وهم متعلقون بربهم قبله ومعه وبعده، فهو غايتهم علي كل حال.
# فقوله (عليه السلام): " انما اشكو بثي وحزني الي الله " يريد به ان ذكري المستمر ليوسف واسفي عليه ليس علي حد ما يغلو احدكم اذا اصابته مصيبة ففقد نعمة من نعم الله فيذكرها لمن لا يملك منه نفعا ولا ضرا بجهل منه، وانما ذلك شكوي مني الي الله فيما دخلني من فقد يوسف، وليس ذلك مسالة مني في امر لا يكون فاني اعلم من الله ما لا تعلمون.
# ومن ذلك ما حكاه الله عن يوسف الصديق حين هددته امراة العزيز بالسجن ان لم يفعل ما كانت تامره به: " قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين " (1).
# يذكر (عليه السلام) لربه ان امره يدور عندهن في موقفه ذاك بين السجن وبين اجابتهن الي ما يسالنه، وانه بعلمه الذي اكرمه الله به - وهو المحكي عنه في قوله تعالي:
# " ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما " (2) - يختار السجن علي اجابتهن، غير ان الاسباب منضودة علي طبق ما يرجونه منه قوية غالبة، فهي تهدده بالجهل بمقام ربه وابطال ما عنده من العلم بالله، ولا حكم في ذلك الا له تعالي كما قال لصاحبيه في السجن: " ان الحكم الا لله " (3) ولذلك تادب (عليه السلام) ولم يذكر لنفسه حاجة لانه حكم بنحو، بل لوح الي تهديد الجهل اياه بابطال نعمة العلم الذي اكرمه بها ربه، وذكر ان نجاته من مهلكة الجهل واندفاع كيدهن تتوقف الي صرفه تعالي، فسلم
# PageV00P057
# الامر اليه وسكت.
# فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن وهو الصبوة والا فالسجن، فتخلص من السجن والصبوة جميعا، ومنه يعلم ان مراده من كيدهن هو الصبوة والسجن جميعا، واما قوله (عليه السلام): " رب السجن احب الي... الخ " (1) فانما هو تمايل قلبي الي السجن علي تقدير تردد الامر وكناية عن النفرة والمباغضة للفحشاء، وليس بسءال منه للسجن كما قال (عليه السلام):
# الموت اولي من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار (2) لا كما ربما يظن انه سال بذلك السجن فقضي له به، والدليل علي ما ذكرناه قوله تعالي بعده: " ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين " لظهور الاية ان سجنه كان عن راي بدا لهم بعد ذلك، وقد كان الله سبحانه صرف عنه قبل ذلك كيدهن بالدعوة الي انفسهن والتهديد بالسجن.
# ومنه ما حكي الله سبحانه من ثناءه ودعاءه (عليه السلام) حيث قال: " فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين * ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم * رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين " (3).
# فليتدبر الباحث فيما يعطيه الايات من ادب النبوة وليمثل عنده ما كان عليه يوسف (عليه السلام) من الملك ونفوذ الامر وما كان عليه ابواه من توقان النفس الي لقاءه، وما كان عليه اخوته من التواضع وهم جميعا علي ذكر من تاريخ حياته من حين فقدوه الي حين وجدوه وهو عزيز مستو علي عرش العزة والهيمنة.
# PageV00P058
# لم يشق (عليه السلام) فما بكلام الا ولربه فيه نصيب او كل النصيب الا ما اصدره من الامر بقوله: " ادخلوا مصر ان شاء الله امنين " فامرهم بالدخول وحكم لهم بالامن، ولم يستتم الكلام حتي استثني فيه بمشيءة الله لءلا يوهم الاستقلال في الحكم دون الله، وهو (عليه السلام) القاءل: " ان الحكم الا لله ".
# ثم شرع في الثناء علي ربه فيما جري عليه منذ فارقهم الي ان اجتمع بهم وبدا في ذلك بقصة رءياه وتحقق تاويلها وصدق فيه اباه لا فيما عبرها به فقط بل حتي فيما ذكره في اخر كلامه من علم الله وحكمته توغلا منه في الثناء علي ربه حيث قال له ابوه: " وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك - الي ان قال -: ان ربك عليم حكيم " (1) وقال له يوسف هاهنا بعد ما صدقه فيما عبر به رءياه: " ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم " (2).
# ثم اشار الي اجمال ما جري عليه ما بين رءياه وتاويلها فنسبها الي ربه ووصفها بالحسن، وهو من الله احسان، ومن الطف ادبه توصيفه ما لقي من اخوته من حين القوه في غيابة الجب الي ان شروه بثمن بخس دراهم معدودة. واتهموه بالسرقة بقوله: " نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ".
# ولم يزل يذكر نعم ربه ويثني عليه ويقول: ربي وربي حتي غشيه الوله واخذته جذبة الهية فاشتغل بربه وتركهم كانه لا يعرفهم، وقال: " رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث " فاثني علي ربه بحاضر نعمه عنده، وهو الملك والعلم بتاويل الاحاديث، ثم انتقلت نفسه الشريفة من ذكر النعم الي ان ربه الذي انعم عليه بما انعم لانه فاطر السماوات والارض، ومخرج كل شء من العدم البحت الي الوجود من غير ان يكون لشء من الاشياء جدة من نفسه يملك به ضرا او نفعا او نعمة او نقمة او صلاحية ان يدبر امر نفسه في دنيا او اخرة.
# واذ كان فاطر كل شء فهو ولي كل شء، ولذلك ذكر بعد قوله: " فاطر السماوات والارض " انه عبد داخر لا يملك تدبير نفسه في دنيا ولا اخرة بل هو
# PageV00P059
# تحت ولاية الله سبحانه يختار له من الخير ما يشاء ويقيمه اي مقام اراد فقال:
# " انت وليي في الدنيا والاخرة " وعندءذ ذكر ماله من مسالة يحتاج فيها الي ربه وهو ان ينتقل من الدنيا الي الاخرة وهو في حال الاسلام الي ربه علي حد ما منحه الله اباءه ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب قال تعالي: " ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين * اذ قال له ربه اسلم - وهو الاصطفاء - قال اسلمت لرب العالمين * ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون " (1).
# وهو قوله: " توفني مسلما والحقني بالصالحين " يسال التوفي علي الاسلام ثم اللحوق بالصالحين، وهو الذي ساله جده ابراهيم (عليه السلام) بقوله: " رب هب لي حكما والحقني بالصالحين " (2) فاجيب اليه كما في الايات المذكورة انفا وهذا اخر ما ذكر الله من حديثه وختم به قصته، وان الي ربك المنتهي، وهذا مما في السياقات القرانية من عجيب اللطف.
# ومن ذلك ما حكاه الله سبحانه عن نبيه موسي (عليه السلام) في اواءل نشوءه بمصر حين وكز القبطي فقضي عليه: " قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم " (3) وقوله حين فر من مصر فبلغ مدين وسقي لابنتي شعيب ثم تولي الي الظل فقال: " رب اني لما انزلت الي من خير فقير " (4).
# وقد استعمل (عليه السلام) في مسالتيه من الادب بعد الالتجاء بالله والتعلق بربوبيته ان صرح في دعاءه الاول بالطلب لانه كان متعلقا بالمغفرة والله سبحانه يحب ان يستغفر كما قال: " واستغفروا الله ان الله غفور رحيم " (5) وهو الذي دعا اليه نوح ومن بعده من الانبياء (عليهم السلام) ولم يصرح بحاجته بعينه في دعاءه الثاني الذي ظاهره بحسب دلالة المقام انه كان يريد رفع حواءج الحياة كالغذاء والمسكن مثلا، بل
# PageV00P060
# انما ذكر الحاجة ثم سكت، فما للدنيا عند الله من قدر.
# واعلم ان قوله (عليه السلام): " رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي " يجري في الاعتراف بالظلم وطلب المغفرة مجري قول ادم وزوجته: " ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين " (1) بمعني ان المراد بالظلم هو ظلمه علي نفسه لاقترافه عملا يخالف مصلحة حياته كما ان الامر كان علي هذا النحو في ادم وزوجته.
# فان موسي (عليه السلام) انما فعل ما فعل قبل ان يبعثه الله بشريعته الناهية عن القتل وانما قتل نفسا كافرة غير محترمة، ولا دليل علي وجود النهي عن مثل هذا القتل قبل شريعته، وكان الامر في عصيان ادم وزوجته علي هذه الوتيرة فقد ظلما انفسهما بالاكل من الشجرة قبل ان يشرع الله شريعة بين النوع الانساني، فانما اسس الله الشراءع كاءنة ما كانت بعد هبوطهما من الجنة الي الارض.
# ومجرد النهي عن اقتراب الشجرة لا دليل علي كونه مولويا مستلزما لتحقق المعصية المصطلحة بمخالفته، مع ان القراءن قاءمة علي كون النهي المتعلق بهما ارشاديا كما في ايات سورة طه علي ما بيناه في تفسير قصة جنة ادم في الجزء الاول من الكتاب.
# علي ان الكتاب الالهي نص في كون موسي (عليه السلام) مخلصا، وان ابليس لا سبيل له الي اغواء المخلصين من عباد الله تعالي ومن الضروري ان لا معصية بدون اغواء ابليس، قال الله تعالي: " واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا " (2) وقال تعالي: " قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين " (3).
# ومن هنا يظهر ان المراد بالمغفرة المسءولة في دعاءه كما في دعاءهما (عليهم السلام) ليست هي امحاء العقاب الذي يكتبه الله علي المجرمين كما في المعاصي المولوية
# PageV00P061
# بل امحاء الاثار السيءة التي كان يستتبعها الظلم علي النفس في مجري الحياة، فقد كان موسي (عليه السلام) يخاف ان يفشو امره ويظهر ما هو ذنب له عندهم، فساله تعالي ان يستر عليه ويغفره، والمغفرة في عرف القران اعم من امحاء العقاب بل هي امحاء الاثر السء كاءنا ما كان، ولا ريب ان امر الجميع بيد الله سبحانه.
# ونظير هذا من وجه قول نوح (عليه السلام) فيما تقدم من دعاءه " وان لم تغفر لي وترحمني " اي وان لم تءدبني بادبك، ولم تعصمني بعصمتك ووقايتك وترحمني بذلك اكن من الخاسرين، فافهم ذلك.
# ومنه دعاءه (عليه السلام) اول ما القي اليه الوحي وبعث بالرسالة الي قومه علي ما حكاه الله، قال تعالي: " قال رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا * انك كنت بنا بصيرا " (1).
# ينصح (عليه السلام) لما بعث لها من الدعوة الدينية ويذكر لربه - علي ما يفيده الكلام باعانة من المقام - انك كنت بصيرا بحالي انا واخي، انا منذ نشانا نحب تسبيحك، وقد حملتني الليلة ثقل الرسالة وفي نفسي من الحدة وفي لساني من العقدة ما انت اعلم به، واني اخاف ان يكذبوني ان دعوتهم اليك وبلغتهم رسالتك، فيضيق صدري ولا ينطلق لساني، فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، وهذا رفع التحرج الذي ذكره الله بقوله: " ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل " (2) واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، واخي هارون افصح مني لسانا وهو من اهلي فاشركه في هذا الامر واجعله وزيرا لي، كي نسبحك - كما كنا نحبه - كثيرا ونذكرك عند ملا الناس بالتعاضد كثيرا، فهذا محصل ما ساله (عليه السلام) ربه من اسباب الدعوة والتبليغ. والادب الذي استعمل فيه ان ذكر غايته وغرضه من اسءلته لءلا يوهم كلامه انه يسال ما يسال لنفسه فقال: " كي نسبحك كثيرا *
# PageV00P062
# ونذكرك كثيرا " واستشهد علي صدقه في دعواه بعلم الله نفسه بالقاء انفسهما بين يديه وعرضها عليه فقال: " انك كنت بنا بصيرا " وعرض الساءل المحتاج نفسه في حاجتها علي المسءول الغني الجواد من اقوي ما يهيج عاطفة الرحمة لانه يفيد اراءة نفس الحاجة فوق ما يفيده ذكر الحاجة باللسان الذي لا يمتنع عليه ان يكذب.
# ومنه ما حكي الله عنه مما دعا به علي فرعون وملءه اذ قال: " وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم * قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون " (1).
# الدعاء لموسي وهارون ولذلك صدر بكلمة " ربنا " ويدل علي ما في الاية التالية: " قال قد اجيبت دعوتكما " دعيا اولا علي اموالهم ان يطمس الله عليها ثم علي انفسهم ان يشد الله علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم فلا يقبل ايمانهم كما قال تعالي: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا " (2) اي انتقم منهم بتحريم الايمان عليهم بمفاجاة العذاب كما حرموه علي عبادك باضلالهم. وهذا اشد ما يمكن ان يدعي به علي احد، فانه الدعاء بالشقوة الداءمة ولا شء شرا منه بالنسبة الي انسان.
# والدعاء بالشر غير الدعاء بالخير حكما، فان الرحمة الالهية سبقت غضبه، وقد قال لموسي فيما اوحي اليه: " عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء " (3) فسعة الرحمة الالهية تقضي بكراهية اصابة الشر والضر لعبد من عباده وان كان ظالما، ويشهد بذلك ما يفيض الله سبحانه من نعمه عليهم وسترهم بكرمه وامره عباده بالحلم والتصبر عند جهالتهم وخرقهم، اللهم الا في اقامة حق لازم، او عند اضطرار في مظلمة اذا كانوا علي علم بان مصلحة ملزمة كمصلحة الدين او
# PageV00P063
# اهل الدين تقتضي ذلك.
# علي ان جهات الخير والسعادة كلما كانت ارق لطافة وادق رتبة كانت اوقع عند النفوس بالفطرة التي فطر الله الناس عليها، بخلاف جهات الشر والشقاء، فان الانسان بحسب طبعه يفر من الوقوف عليها، ويحتال ان لا يلتفت الي اصلها فضلا عن تفاصيل خصوصياتها، وهذا المعني يوجب اختلاف الدعاءين، اعني الدعاء بالخير والدعاء بالشر من حيث الاداب.
# فمن ادب الدعاء بالشر ان تذكر الامور التي بعثت الي الدعاء بالتكنية وخاصة في الامور الشنيعة الفظيعة بخلاف الدعاء بالخير، فان التصريح بعوامل الدعاء فيه هو المطلوب، وقد راعاه (عليه السلام) في دعاءه حيث قال: " ليضلوا عن سبيلك " ولم يات بتفاصيل ما كانت تاتي به ال فرعون من الفظاءع.
# ومن ادبه الاكثار من الاستغاثة والتضرع، وقد راعاه فيما يقول: " ربنا " وتكرره مرات في دعاءه علي قصره.
# ومن ادبه ان لا يقدم عليه الا مع العلم بانه علي مصلحة الحق من دين او اهله من دون ان يجري علي ظن او تهمة، وقد كان (عليه السلام) علي علم منه، وقد قال الله فيه: " ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي " (1) وكانه لذلك امره الله سبحانه واخاه عندما اخبرهما بالاستجابة بقوله: " فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون " والله اعلم.
# ومن دعاء موسي ما حكاه الله عنه في قوله: " واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين * واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك " (2).
# يبتدء الدعاء من قوله: " فاغفر لنا... الخ " غير ان الموقف لما كان موقفا
# PageV00P064
# صعبا قد اخذهم الغضب الالهي والبطش الذي لا يقوم له شء، وما مسالة المغفرة والرحمة من سيد ساخط قد هتكت حرمته واهين علي سءدده كمسالة من هو في حال سوي، فلذلك قدم (عليه السلام) ما تسكن به فورة الغضب الالهي حتي يتخلص الي طلب المغفرة والرحمة.
# فقال: " رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي " يريد (عليه السلام) - كما تدل عليه قرينة المقام - رب ان نفسي ونفوسهم جميعا قبض قدرتك وطوع مشيءتك، لو شءت اهلكتهم وانا فيهم قبل اليوم كما اهلكتهم اليوم وابقيتني، فماذا اقول لقومي اذا رجعت اليهم واتهموني باني قتلتهم، وحالهم ما انت اعلم به؟ وهذا يبطل دعوتي ويحبط عملي.
# ثم عد (عليه السلام) اهلاك السبعين اهلاكا له ولقومه، فذكر انهم سفهاء من قومه لا يعبا بفعلهم، فاخذ ربه برحمته حيث لم يكن من عادته تعالي ان يهلك قوما بفعل السفهاء منهم. وليس ذلك الا موردا من موارد الامتحان العام الذي لا يزال جاريا علي الانسان فيضل به كثير، ويهتدي به كثير، ولم تقابلها الا بالصفح والستر.
# واذ كان بيدك امر نفسي ونفوسنا تقدر علي اهلاكنا متي شءت، وكانت هذه الواقعة غير بدع في مسير امتحانك العام الذي يعقب ضلال قوم وهداية اخرين، ولا ينتهي الا الي مشيءتك، فانت ولينا الذي يقوم بامرك ومشيءتك تدبير امورنا، ولا صنع لنا فيها، فاقض فينا بالمغفرة والرحمة، فان من جملة صفاتك انك خير الغافرين، واكتب لنا في هذه الدنيا عيشة امنة من العذاب، وهي التي يستحسنها من احاط به غمر السخط الالهي، وفي الاخرة حسنة بالمغفرة والجنة.
# وهذا ما ساقه (عليه السلام) في مسالته، وقد اخذتهم الرجفة وشملتهم البلية، فانظر كيف استعمل جميل ادب العبودية واسترحم ربه، ولم يزل يستوهب الرحمة، ويسكن بثناءه فورة السخط الالهي حتي اجيب الي ما لم يذكره من الحاجة بين ما ذكره، وهو اعادة حياتهم اليهم بعد الاهلاك، واوحي اليه بما حكاه الله تعالي: " قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون PageV00P065
# ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون " (1) فما ظنك به تعالي بعد ما قال لموسي (عليه السلام) جوابا لمسالته: " ورحمتي وسعت كل شء "؟
# وقد ذكر تعالي صريح عفوه عن هءلاء، واجابته الي مسالة موسي (عليه السلام) باعادة الحياة اليهم وقد اهلكوا وردهم الي الدنيا بقوله: " واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون * ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون " (2) ويقرب من ذلك ما في سورة النساء.
# وقد استعمل (عليه السلام) من الادب في كلامه حيث قال: " تضل بها من تشاء " لم يذكر ان ذلك من سوء اختيار هءلاء الضالين لينزهه تعالي لفظا كما كان ينزهه قلبا فيكون علي حد قوله تعالي: " يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين " (3) لان المقام كان يصرفه عن التعرض الا لكونه تعالي وليا علي الاطلاق ينتهي اليه كل التدبير لا غير.
# ولم يورد في الذكر ايضا عمدة ما في نفسه من المسالة وهو ان يحييهم الله سبحانه بعد الاهلاك لان الموقف علي ما كان فيه من هول وخطر كان يصرفه عن الاسترسال، وانما اشار اليه اشارة بقوله: " رب لو شءت اهلكتهم واياي... الخ ".
# ومن دعاءه (عليه السلام) ما دعا به حين رجع الي قومه من الميقات فوجدهم قد عبدوا العجل من بعده، وقد كان الله سبحانه اخبره بذلك، قال تعالي: " والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين " (4) فعند ذلك رق له ودعا له ولنفسه ليمتازا بذلك من القوم الظالمين: " قال رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين " (5).
# ولم يكن يريد التميز منهم وان يدخلهما الله في رحمته الا لما كان يعلم ان
# PageV00P066
# الغضب الالهي سينال القوم لظلمهم كما ذكره الله بقوله بعد ذلك: " ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا " (1) ويعرف بما تقدم وجوه من الادب في كلامه.
# ومن دعاءه (عليه السلام) - وهو في معني الدعاء علي قومه اذ قالوا له حين امرهم بدخول الارض المقدسة: " يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون " (2) - ما حكاه الله تعالي بقوله: " قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " (3).
# وقد اخذ (عليه السلام) بالادب الجميل حيث كني عن الامساك عن امرهم وتبليغهم امر ربهم ثانيا بعد ما جبهوا امره الاول باقبح الرد واشنع القول بقوله: " رب اني لا املك الا نفسي واخي " اي لا يطيعني فيما امرته الا نفسي واخي اي انهم ردوا علي بما لا مطمع فيهم بعده، فها انا اكف عن امرهم بامرك وارشادهم الي ما فيه صلاح جماعتهم.
# وانما نسب ملك نفسه واخيه الي نفسه لان مراده من الملك بقرينة المقام ملك الطاعة، ولو كان هو الملك التكويني لم ينسبه الي نفسه الا مع بيان ان حقيقته لله سبحانه، وانما له من الملك ما ملكه الله اياه. ولما عرض لربه من نفسه الامساك والياس عن اجابتهم اليه احال الحكم في ذلك فقال: " فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ".
# ومن ذلك ما دعا به شعيب (عليه السلام) علي قومه اذ قال: " ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين " (4).
# وهذا استنجاز منه للوعد الالهي بعد ما يءس من نجاح دعوته فيهم، ومسالة للقضاء بينه وبينهم بالحق علي ما قال الله تعالي: " ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون " (5).
# PageV00P067
# وانما قال " بيننا " لانه ضم المءمنين به الي نفسه، وقد كان الكافرون من قومه هددوا اياه والمءمنين به جميعا اذ قالوا: " لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا " (1) فضمهم الي نفسه وهاجر قومه في عملهم وسار بهم الي ربه وقال: " ربنا افتح بيننا... الخ ".
# وقد استمسك في دعاءه باسمه الكريم: " خير الفاتحين " لما مر ان التمسك بالصفة المناسبة لمتن الدعاء تاييد بالغ بمنزلة الاقسام، وهذا بخلاف قول موسي (عليه السلام): " رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " المنقول انفا، لما تقدم ان لفظه (عليه السلام) ليس بدعاء حقيقة بل هو كناية عن الامساك عن الدعوة وارجاع للامر الي الله فلا مقتضي للاقسام بخلاف قول شعيب.
# ومن ذلك ما حكاه الله من ثناء داود وسليمان (عليهما السلام) قال تعالي: " ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين " (2).
# وجه الادب في حمدهما وشكرهما ونسبة ما عندهما من فضيلة العلم الي الله سبحانه ظاهر، فلم يقولا مثل ما حكي عن غيرهما كقول قارون لقومه اذ وعظوه ان لا يستكبر في الارض بماله: " انما اوتيته علي علم عندي " (3) وكما حكي الله عن قوم اخرين: " فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون " (4).
# ولا ضير في الحمد علي تفضيل الله اياهما علي كثير من المءمنين، فانه من ذكر خصوص النعمة وبيان الواقع، وليس ذلك من التكبر علي عباد الله حتي يلحق به ذم، وقد ذكر الله عن طاءفة من المءمنين سءال التفضيل ومدحهم علي علو طبعهم وسمو همتهم حيث قال: " والذين يقولون ربنا - الي ان قال -: واجعلنا للمتقين اماما " (5).
# PageV00P068
# ومن ذلك ما حكاه عن سليمان (عليه السلام) في قصة النملة بقوله: " حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون * فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين " (1).
# ذكرته النملة بما قالته ماله من الملك العظيم الذي شيدت اركانه بتسخير الريح تجري بامره، والجن يعملون له ما يشاء، والعلم بمنطق الطير وغيره، غير ان هذا الملك لم يقع في ذكره (عليه السلام) في صورة اجلي امنية يبلغها الانسان كما فينا ولم ينسه عبوديته ومسكنته، بل انما وقع في نفسه في صورة نعمة انعمها عليه ربه فذكر ربه ونعمته التي انعمها عليه وعلي والديه بما خصهم به، وهو من مثله (عليه السلام) والحال هذا الحال افضل الادب مع ربه.
# وقد ذكر نعمة ربه، وهي وان كانت كثيرة في حقه غير ان مورد نظره (عليه السلام) - والمقام ذاك المقام - هو الملك العظيم والسلطة القاهرة، ولذلك ذكر العمل الصالح وسال ربه ان يوزعه ليعمل صالحا، لان العمل الصالح والسيرة الحسنة هو المطلوب ممن استوي علي عرش الملك.
# فلذلك كله سال ربه اولا ان يوزعه علي شكر نعمته، وثانيا ان يعمل صالحا، ولم يرض بسءال العمل الصالح دون ان قيده بقوله: " ترضاه " فانه عبد لا شغل له بغير ربه، ولا يريد الصالح من العمل الا لان ربه يرضاه، ثم تمم مسالة التوفيق لصلاح العمل بمسالة صلاح الذات فقال: " وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين ".
# ومن ذلك ما حكاه الله عن يونس (عليه السلام) وقد دعا به وهو في بطن الحوت الذي التقمه قال تعالي: " وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " (2).
# PageV00P069
# كان (عليه السلام) - علي ما يقصه القران - قد سال ربه ان ينزل علي قومه العذاب فاجابه الي ذلك فاخبرهم به، فلما اشرف عليهم العذاب بالنزول تابوا الي ربهم فرفع عنهم العذاب، ولما شاهد يونس ذلك ترك قومه وذهب لوجهه حتي ركب السفينة، فاعترضها حوت فساهمهم في ان يدفعوا الحوت بالقاء رجل منهم اليه ليلتقمه وينصرف عن الباقين، فخرجت القرعة باسمه فالقي في البحر فالتقمه الحوت، فكان يسبح الله في بطنه الي ان امره الله ان يلقيه الي ساحل البحر، ولم يكن ذلك الا تاديبا الهيا يءدب به انبياءه علي حسب ما يقتضيه مختلف احوالهم، وقد قال تعالي: " فلولا انه كان من المسبحين * للبث في بطنه الي يوم يبعثون " (1) فكان حاله في تركه العود الي قومه، وذهابه لوجهه يمثل حال عبد انكر علي ربه بعض عمله فغضب عليه فابق منه وترك خدمته وما هو وظيفة عبوديته، فلم يرتض الله له ذلك فادبه، فابتلاه وقبض عليه في سجن لا يقدر فيه ان يتوسع قدر انملة في ظلمات بعضها فوق بعض فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
# ولم يكن ذلك كله الا لان يتمثل له علي خلاف ما كان يمثله حاله ان الله سبحانه قادر علي ان يقبض عليه ويحبسه حيث شاء، وان يصنع به ما شاء فلا مهرب من الله سبحانه الا اليه، ولذلك لقنه الحال الذي تمثل له وهو في سجنه من بطن الحوت ان يقر لله: بانه هو المعبود الذي لا معبود غيره، ولا مهرب عن عبوديته فقال: " لا اله الا انت " ولم يناده تعالي بالربوبية، وهذا اوحد دعاء من ادعية الانبياء (عليهم السلام) لم يصدر باسم الرب.
# ثم ذكر ما جري عليه الحال من تركه قومه اثر عدم اهلاكه تعالي اياهم بما انزل عليهم من العذاب ، فاثبت الظلم لنفسه ونزه الله سبحانه عن كل ما فيه شاءبة الظلم والنقص فقال: " سبحانك اني كنت من الظالمين ".
# ولم يذكر مسالته - وهي الرجوع الي مقامه العبودي السابق - عدا لنفسه دون
# PageV00P070
# لياقة الاستعطاء واستحقاق العطاء استغراقا في الحياء والخجل، والدليل علي مسالته قوله تعالي بعد الاية السابقة: " فاستجبنا له ونجيناه من الغم " (1).
# والدليل علي ان مسالته كانت هي الرجوع الي سابق مقامه قوله تعالي:
# " فنبذناه بالعراء وهو سقيم * وانبتنا عليه شجرة من يقطين * وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون * فامنوا به فمتعناهم الي حين " (2).
# ومن ذلك ما ذكره الله تعالي عن ايوب (عليه السلام) بعد ما ازمنه المرض وهلك عنه ماله وولده حيث قال: " وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين " (3).
# وجوه التادب فيه ظاهرة مما تقدم بيانه، ولم يذكر (عليه السلام) حاجته صريحا علي حد ما تقدم من ادعية ادم ونوح وموسي ويونس (عليهم السلام) هضما لنفسه واستحقارا لامره، وادعية الانبياء كما تقدم وياتي خالية عن التصريح بالحاجة اذا كان مما يرجع الي امور الدنيا وان كانوا لا يريدون شيءا من ذلك اتباعا لهوي انفسهم.
# وبوجه اخر ذكره السبب الباعث الي المسالة كمس الضر والصفة الموجودة في المسءول المطمعة للساءل في المسالة ككونه تعالي ارحم الراحمين، والسكوت عن ذكر نفس الحاجة ابلغ كناية عن ان الحاجة لا تحتاج الي ذكر، فان ذكرها يوهم ان الاسباب المذكورة ليست بكافية في اثارة رحمة من هو ارحم الراحمين، بل يحتاج الي تاييد بالذكر وتفهيم باللفظ.
# ومن ذلك ما حكاه عن زكريا (عليه السلام): حيث قال: " ذكر رحمة ربك عبده زكريا * اذ نادي ربه نداء خفيا * قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا * واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا " (4).
# انما حثه علي هذا الدعاء ورغبه في ان يستوهب ولدا من ربه ما شاهده
# PageV00P071
# من امر مريم ابنة عمران في زهدها وعبادتها، وما اكرمها الله سبحانه به من ادب العبودية، وخصها به من كرامة الرزق من عنده علي ما يقصه الله تعالي في سورة ال عمران قال تعالي: " وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب * هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء " (1).
# فغشيه شوق شديد الي ولد طيب صالح يرثه ويعبد ربه عبادة مرضية كما ورثت مريم ابنة عمران وبلغت جهدها في عبادة ربها ونالت منه الكرامة، غير انه وجد نفسه وقد نال منه الشيب وانهدت منه القوي، وكذلك امراته وقد كانت عاقرة في سني ولادتها، فادركته من حسرة الحرمان من نعمة الولد الطيب الرضي ما الله اعلم به، لكن لم يملك نفسه مما هاج فيه من الغيرة الالهية والاعتزاز بربه دون ان رجع الي ربه وذكر له ما يثور به الرحمة والحنان من حاله انه لم يزل عالقا علي باب العبودية والمسالة منذ حداثة سنه حتي وهن عظمه واشتعل راسه شيبا، ولم يكن بدعاءه شقيا، وقد وجده سبحانه سميع الدعاء فليسمع دعاءه وليهب له وارثا رضيا.
# والدليل علي ما ذكرنا انه انما سال ما سال بما ملك نفسه من هيجان الوجد والحزن ما حكاه الله تعالي عنه بعد ما اوحي اليه بالاستجابة بقوله: " قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا * قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا " (2) فانه ظاهر في انه (عليه السلام) لما سمع الاستجابة صحا عن حاله واخذ يتعجب من غرابة المسالة والاجابة حتي سال ربه عن ذلك في صورة الاستبعاد وسال لنفسه عليه اية فاجيب اليها ايضا.
# وكيف كان فالذي استعمله (عليه السلام) في دعاءه من الادب هو ما ساقه اليه حال الوجد والحزن الذي ملكه، ولذلك قدم علي دعاءه بيان ما بلغ به الحال في سبيل
# PageV00P072
# ربه، فقد صرف دهره في سلوك سبيل الانابة والمسالة حتي وقف موقفا يرق له قلب كل ناظر رحيم ثم سال الولد وعلله بان ربه سميع الدعاء.
# فهذا معني ما ذكره مقدمة لمسالته لا انه كان يمتن بطول عبوديته علي ربه - حاشا مقام النبوة - فمعني قوله علي ما في سورة ال عمران: " رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء " اني اسالك ما اسالك لا لان لطول عبوديتي - وهو دعاءه المديد - قدرا عندك او فيه منة عليك بل لاني اسالك وقد وجدتك سميعا لدعاء عبادك ومجيبا لدعوة الساءلين المضطرين، وقد اضطرني خوف الموالي من وراءي، والحث الشديد لذرية طيبة تعبدك ان اسالك.
# وقد تقدم ان من الادب الذي استعمله في دعاءه ان الحق تخوف الموالي قوله: " واجعله رب رضيا " والرضي وان كان طبعه يدل بهيءته علي ثبوت الرضا لموصوفه، والرضا يشمل باطلاقه رضا الله ورضا زكريا ورضا يحيي، لكنه قوله في اية ال عمران: " ذرية طيبة " يدل علي ان المراد بكونه رضيا كونه مرضيا عند زكريا، لان الذرية انما تكون طيبة لصاحبها لا غير.
# ومن ذلك ما حكاه الله سبحانه عن المسيح حين سال الماءدة بقوله: " قال عيسي بن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين " (1).
# القصة المذكورة في كلامه تعالي في سءال الحواريين عيسي (عليه السلام) نزول ماءدة من السماء عليهم تدل بسياقه ان هذه المسالة كانت من الاسءلة الشاقة علي عيسي (عليه السلام)، لان ما حكي عنهم من قولهم له: " يا عيسي بن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء " (2) كان اولا مشتملا بظاهره علي الاستفهام عن قدرة الله سبحانه، ولا يوافق ذلك ادب العبودية وان كان حاق مرادهم السءال عن المصلحة دون اصل القدرة فان حزازة اللفظ علي حالها.
# وكان ثانيا متضمنا لاقتراح اية جديدة مع ان اياته (عليه السلام) الباهرة كانت قد
# PageV00P073
# احاطت بهم من كل جهة، فكانت نفسه الشريفة اية، وتكلمه في المهد اية، واحياءه الموتي، وخلقه الطير، وابراءه الاكمه والابرص، واخباره عن المغيبات، وعلمه بالتوراة والانجيل والكتاب والحكمة ايات الهية لا تدع لشاك شكا ولا لمرتاب ريبا، فاختيارهم اية لانفسهم وسءالهم اياه كان بظاهره كالعبث بايات الله واللعب بجانبه، ولذلك وبخهم بقوله: " اتقوا الله ان كنتم مءمنين ".
# لكنهم اصروا علي ذلك ووجهوا مسالتهم بقولهم: " نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين " (1) والجاوه الي السءال فسال.
# اصلح (عليه السلام) بادبه الموهوب من جانب الله سبحانه ما اقترحوه من السءال بما يصلح به ان يقدم الي حضرة العزة والكبرياء، فعنونه اولا بعنوان ان يكون عيدا لهم يختصون هو وامته به فانها اية اقتراحية عديمة النظير بين ايات الانبياء (عليهم السلام) حيث كانت اياتهم انما تنزل لاتمام الحجة او لحاجة الامة الي نزولها، وهذه الاية لم تكن علي شء من هاتين الصفتين.
# ثم اجمل ثانيا ما فصله الحواريون من فواءد نزولها من اطمءنان قلوبهم بها وعلمهم بصدقه (عليه السلام) وشهادتهم عليها، في قوله: " واية منك ".
# ثم ذكر ثالثا ما ذكروه من عرض الاكل واخره وان كانوا قدموه في قولهم:
# " نريد ان ناكل منها... الخ " والبسه لباسا اخر اوفق بادب الحضور فقال:
# " وارزقنا " ثم ذيله بقوله: " وانت خير الرازقين " ليكون تاييدا للسءال بوجه، وثناء له تعالي من وجه اخر.
# وقد صدر مسالته بنداءه تعالي: " اللهم ربنا " فزاد علي ما يوجد في ساءر ادعية الانبياء (عليهم السلام) من قولهم " رب " او " ربنا " لان الموقف صعب كما تقدم بيانه.
# ومنه مشافهته (عليه السلام) ربه المحكية بقوله تعالي: " واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان
# PageV00P074
# اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب * ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد * ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " (1).
# تادب (عليه السلام) في كلامه اولا بان صدره بتنزيهه تعالي عما لا يليق بقدس ساحته كما جري عليه كلامه تعالي قال: " وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه " (2).
# وثانيا بان اخذ نفسه ادون واخفض من ان يتوهم في حقه ان يقول مثل هذا القول حتي يحتاج الي ان ينفيه، ولذلك لم يقل من اول مقالته الي اخرها:
# " ما قلت " او " ما فعلت " وانما نفي ذلك مرة بعد مرة علي طريق الكناية وتحت الستر فقال: " ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق " فنفاه بنفي سببه اي لم يكن لي حق في ذلك حتي يسعني ان اتفوه بمثل ذاك القول العظيم، ثم قال: " ان كنت قلته فقد علمته... الخ " فنفاه بنفي لازمه، اي ان كنت قلته كان لازم ذلك ان تعلمه لان علمك احاط بي وبجميع الغيوب.
# ثم قال: " ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم " فنفاه بايراد ما يناقضه مورده علي طريق الحصر ب‍ " ما " والا اي اني قلت لهم قولا ولكنه هو الذي امرتني به وهو ان اعبدوا الله ربي وربكم، وكيف يمكن ان اقول لهم مع ذلك ان اتخذوني وامي الهين من دون الله؟
# ثم قال: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم " وهو نفي منه (عليه السلام) لذلك كالمتمم لقوله: " ما قلت لهم الا ما امرتني به... الخ " وذلك لان معناه: ما قلت لهم شيءا مما ينسب الي والذي قلت لهم انما قلته عن امر منك، وهو " ان اعبدوا الله ربي وربكم " ولم يتوجه الي امر فيما سوي ذلك، ولا مساس بهم الا الشهادة والرقوب لاعمالهم ما دمت، فلما توفيتني انقطعت
# PageV00P075
# عنهم، وكنت انت الرقيب عليهم بشهادتك الداءم العام قبل ان توفيتني وبعده وعليهم وعلي كل شء غيرهم .
# واذ قد بلغ الكلام هذا المبلغ توجه له (عليه السلام) ان ينفي ذلك القول عن نفسه بوجه اخر متمم للوجوه التي ذكرها، وبه يحصل تمام النفي فقال: " ان تعذبهم فانهم عبادك... الخ " يقول - علي ما يءيده السياق - واذا كان الامر علي ما ذكرت فانا بمعزل منهم وهم بمعزل مني، فانت وعبادك هءلاء، ان تعذبهم فانهم عبادك، وللسيد الرب ان يعذب عبيده بمخالفتهم واشراكهم به وهم مستحقون للعذاب، وان تغفر لهم فلا عتب عليك لانك عزيز غير مغلوب وحكيم لا يفعل الفعل السفهي اللغو، وانما يفعل ما هو الاصلح.
# وبما بينا يظهر وجوه لطيفة من ادب العبودية في كلامه (عليه السلام)، ولم يورد جملة في كلامه الا وقد مزجها باحسن الثناء بابلغ بيان واصدق لسان.
# ومن ذلك ما حكاه الله تعالي عن نبيه محمد (صلي الله عليه واله)، وقد الحق به في ذلك المءمنين من امته فقال تعالي: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير * لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين " (1).
# كلامه تعالي - كما تري - يحكي ايمان النبي (صلي الله عليه واله) بالقران الكريم فيما اشتمل عليه من اصول المعارف، وفيما اشتمل عليه من الاحكام الالهية جميعا، ثم يلحق به (صلي الله عليه واله) المءمنين من امته دون المعاصرين الحاضرين عنده (صلي الله عليه واله) منهم فحسب، بل المءمنين من جميع الامة علي ما هو ظاهر السياق.
# ولازم ذلك ان يكون ما ذكر فيه من اقرار او ثناء او دعاء بالنسبة الي بعضهم
# PageV00P076
# محكيا عن لسان حالهم، وان امكن ان يكون ذلك مما قاله اخرون بلسان قاءلهم، او يكون النبي (صلي الله عليه واله) هو القاءل ذلك مشافها ربه عن نفسه الشريفة وعن المءمنين، لانهم بايمانهم من فروع شجرة نفسه الطيبة المباركة.
# والايتان تشتملان علي ما هو كالمقايسة والموازنة بين اهل الكتاب وبين مءمني هذه الامة من حيث تلقيهم ما انزل اليهم في كتاب الله، وان شءت قلت: من حيث تادبهم بادب العبودية تجاه الكتاب النازل اليهم، فانه ظاهر ما اثني الله سبحانه علي هءلاء وخفف الله عنهم في الايتين بعين ما وبخ اولءك عليه وعيرهم به في الايات السابقة من سورة البقرة، فقد ذم اهل الكتاب بالتفريق بين ملاءكة الله فابغضوا جبريل واحبوا غيره، وبين كتب الله المنزلة فكفروا بالقران وامنوا بغيره، وبين رسل الله فامنوا بموسي او به وبعيسي وكفروا بمحمد (صلي الله عليه واله) وعليهم، وبين احكامه فامنوا ببعض ما في كتاب الله وكفروا ببعض، والمءمنون من هذه الامة امنوا " بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله ".
# فقد تادبوا مع ربهم بالتسليم لما احقه الله من المعارف الملقاة اليهم، ثم تادبوا بالتلبية لما ندب الله اليه من احكامه اذ قالوا: " سمعنا واطعنا " لا كقول اليهود:
# " سمعنا وعصينا " (1) ثم تادبوا فعدوا انفسهم عبادا مملوكين لربهم لا يملكون منه شيءا ولا يمتنون عليه بايمانهم وطاعتهم فقالوا: " غفرانك ربنا " لا كما قالت اليهود:
# " يغفر لنا " وقالت: " ان الله فقير ونحن اغنياء " (2) وقالت: " لن تمسنا النار الا اياما معدودة " (3) الي غير ذلك من هفواتهم.
# ثم قال الله سبحانه: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " فان التكليف الالهي يتبع بحسب طبعه الفطرة التي فطر الناس عليها، ومن المعلوم ان الفطرة التي هي نوع الخلقة لا تدعو الا الي ما جهزت به، وفي ذلك سعادة الحياة البتة.
# PageV00P077
# نعم لو كان الامر علي ضرب من الاهمية القاضية بزيادة الاهتمام به او خرج العبد المامور عن حكم الفطرة وزي العبودية جاز بحكم اخر من قبل الفطرة ان يوجه المولي او كل من بيده الامر اليه من الحكم ما هو خارج عن سعته المعتادة، كان يامره بالاحتياط بمجرد الشك، واجتناب النسيان والخطا اذا اشتد الاهتمام بالامر، نظير وجوب الاحتياط في الدماء والفروج والاموال في الشرع الاسلامي، او يحمل عليه الكلفة ويزيد في التضييق عليه كلما زاد في اللجاج والح في المسالة، كما اخبر الله بنظاءر ذلك في بني اسراءيل.
# وكيف كان فقوله: " لا يكلف الله نفسا " اما ذيل كلام النبي (صلي الله عليه واله) وانما قالوه تقدمة لقولهم: " ربنا لا تءاخذنا... الخ " ليجري مجري الثناء عليه تعالي ودفعا لما يتوهم ان الله سبحانه يءاخذ بما فوق الطاقة ويكلف بالحرجي من الحكم، فيندفع بان الله لا يكلف نفسا الا وسعها وان الذي سالوه بقولهم: " ربنا لا تءاخذنا... الخ " انما هو الاحكام بعناوين ثانوية ناشءة من قبل الحكم او من قبل المكلفين بالعناد لا من قبله تعالي.
# واما كلام له تعالي موضوع بين فقرتين من دعاءهم المحكي في كلامه اعني قولهم: " غفرانك ربنا... الخ " وقولهم: " ربنا لا تءاخذنا... الخ " ليفيد ما مر من الفاءدة ويكون تاديبا وتعليما لهم منه تعالي فيكون جاريا مجري كلامهم لانهم مءمنون بما انزل الله، وهو منه، وعلي اي حال فهو مما يعتمد عليه كلامهم ويتكء عليه دعاءهم.
# ثم ذكر بقية دعاءهم وان شءت فقل: طاءفة اخري من مساءلهم: " ربنا لا تءاخذنا... الخ " " ربنا ولا تحمل علينا اصرا... الخ " " ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا " وكان مرادهم به العفو عما صدر منهم من النسيان والخطا وساءر موجبات الحرج " واغفر لنا وارحمنا " في ساءر ذنوبنا وخطيءاتنا، ولا يلزم من ذكر المغفرة هاهنا التكرار بالنظر الي قولهم سابقا: " غفرانك ربنا " لانها كلمة حكيت عنهم لفاءدة قياس حالهم وادبهم مع ربهم الي اهل الكتاب في معاملتهم مع PageV00P078
# ربهم وبالنسبة الي كتابهم المنزل اليهم، علي ان مقام الدعاء لا يمانع التكرار كساءر المقامات.
# واشتمال هذا الدعاء علي ادب العبودية في التمسك بذيل الربوبية مرة بعد مرة والاعتراف بالمملوكية والولاية، والوقوف موقف الذلة ومسكنة العبودية قبال رب العزة مما لا يحتاج الي بيان.
# وفي القران الكريم تاديبات الهية وتعليمات عالية للنبي (صلي الله عليه واله) باقسام من الثناء يثني بها علي ربه او المسالة التي يساله بها كما في قوله تعالي: " قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء " الي اخر الايتين (1) وقوله تعالي: " قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك " (2) وقوله تعالي: " قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي " (3) وقوله تعالي: " قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله... الخ " (4) وقوله تعالي: " وقل رب زدني علما " (5) وقوله: " وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين... الخ " (6) الي غير ذلك من الايات وهي كثيرة جدا.
# ويجمعها جميعا انها تشتمل علي ادب بارع ادب الله به رسوله (صلي الله عليه واله) وندب هو اليه امته.
# 7 - رعايتهم الادب عن ربهم فيما حاوروا قومهم، وهذا ايضا باب واسع وهو ملحق بالادب في الثناء علي الله سبحانه، وهو من جهة اخري من ابواب التبليغ العملي الذي لا يقصر او يزيد اثرا علي التبليغ القولي.
# وفي القران من ذلك شء كثير، قال تعالي في محاورة جرت بين نوح وقومه: " قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاءتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين * قال انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين * ولا ينفعكم نصحي
# PageV00P079
# ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون " (1) ينفي (عليه السلام) عن نفسه ما نسبوا اليه من اتيان الاية ليعجزوه به، وينسبه الي ربه ويبالغ في الادب بقوله: " ان شاء " ثم بقوله: " وما انتم بمعجزين " اي لله، ولذلك نسبه اليه تعالي بلفظ " الله " دون لفظ " ربي " لان الله هو الذي ينتهي اليه كل جمال وجلال، ولم يكتف بنفي القدرة علي اتيان الاية عن نفسه واثباته حتي ثناه بنفي نفع نصحه لهم ان لم يرد الله ان ينتفعوا به، فاكمل بذلك نفي القدرة عن نفسه واثباته لربه، وعلل ذلك بقوله: " هو ربكم واليه ترجعون ".
# فهذه محاورة غاصة بالادب الجميل في جنب الله سبحانه حاور بها نوح (عليه السلام) الطغاة من قومه محاجا لهم، وهو اول نبي من الانبياء (عليهم السلام) فتح باب الاحتجاج في الدعوة الي التوحيد، وانتهض علي الوثنية علي ما يذكره القران الشريف.
# وهذا اوسع هذه الابواب مسرحا لنظر الباحث في ادب الانبياء (عليهم السلام) يعثر علي لطاءف من سيرتهم المملوءة ادبا وكمالا، فان جميع اقوالهم وافعالهم وحركاتهم وسكناتهم مبنية علي اساس المراقبة والحضور العبودي، وان كانت صورتها صورة عمل من غاب عن ربه وغاب عنه ربه سبحانه، قال تعالي: " ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون * يسبحون الليل والنهار لا يفترون " (2).
# وقد حكي الله تعالي في كلامه محاورات كثيرة عن هود وصالح وابراهيم وموسي وشعيب ويوسف وسليمان وعيسي ومحمد (صلي الله عليه واله) وغيرهم من الانبياء (عليهم السلام) في حالات لهم مختلفة كالشدة والرخاء والحرب والسلم والاعلان والاسرار والتبشير والانذار وغير ذلك.
# تدبر في قوله تعالي: " فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا افطال عليكم العهد ام اردتم ان يحل عليكم غضب من ربكم فاخلفتم موعدي " (3) يذكر موسي (عليه السلام) اذ رجع الي قومه وقد امتلا غيظا
# PageV00P080
# وحنقا لا يصرفه ذلك عن رعاية الادب في ذكر ربه.
# وقوله تعالي: " وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون " (1) وقوله تعالي:
# " قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين * قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين " (2) يذكر يوسف في خلاء المراودة الذي يملك من الانسان كل عقل، ويبطل عنده كل حزم لا يشغله ذلك عن التقوي ثم عن رعاية الادب في ذكر ربه ومع غيره.
# وقوله تعالي: " فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم " (3) وهذا سليمان (عليه السلام) وقد اوتي من عظيم الملك ونافذ الامر وعجيب القدرة ان امر باحضار عرش ملكة سبا من سبا الي فلسطين فاحضر في اقل من طرفة عين فلم ياخذه كبر النفس وخيلاءها، ولم ينس ربه، ولم يمكث دون ان اثني علي ربه في ملاءه باحسن الثناء.
# وليقس ذلك الي ما ذكره الله من قصة نمرود مع ابراهيم (عليه السلام) اذ قال: " الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت " (4) وقد قال ذلك اذ احضر رجلين من السجن فامر بقتل احدهما واطلاق الاخر.
# او الي ما ذكره فرعون مصر اذ قال كما حكاه الله: " يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون * ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين * فلولا القي عليه اسورة من ذهب " (5) يباهي بملك مصر وانهاره ومقدار من الذهب كان يملكه هو وملاه ولا يلبث دون ان يقول كما حكي الله: " انا
# PageV00P081
# ربكم الاعلي " (1) وهو الذي كانت تستذله ايات موسي يوما بعد يوم من طوفان وجراد وقمل وضفادع وغير ذلك.
# وقوله تعالي: " اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا " (2) وقوله: " واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا - الي ان قال: - فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير " (3) فلم يهزهزه (صلي الله عليه واله) شدة الامر والهول والفزع في يوم الخوف ان يذكر ان ربه معه ولم تنجذب نفسه الشريفة الي ما كان يهدده من الامر، وكذا ما اسر به الي بعض ازواجه في الخلوة في اشتماله علي رعاية الادب في ذكر ربه.
# وعلي وتيرة هذه النماذج المنقولة تجري ساءر ما وقع في قصصهم (عليهم السلام) في القران الكريم من الادب الراءع والسنن الشريفة، ولولا ان الكلام قد طال بنا في هذه الابحاث لاستقصينا قصصهم واشبعنا فيها البحث.
# 8 - ادب الانبياء (عليهم السلام) مع الناس في معاشرتهم ومحاورتهم ، مظاهر هذا القسم هي الاحتجاجات المنقولة عنهم في القران مع الكفار، والمحاورات التي حاوروا بها المءمنين منهم، ثم شء يسير من سيرتهم المنقولة.
# اما الادب في القول فانك لا تجد فيما حكي من شذرات اقوالهم مع العتاة والجهلة ان يخاطبوهم بشء مما يسوءهم او شتم او اهانة او ازراء، وقد نال منهم المخالفون بالشتم والطعن والاستهزاء والسخرية كل منال فلم يجيبوهم الا باحسن القول وانصح الوعظ معرضين عنهم بسلام " واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " (4).
# قال تعالي: " فقال الملا الذين كفروا من قومه - يعني قوم نوح - ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين * قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني
# PageV00P082
# رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون " (1).
# وقال تعالي حكاية عن عاد قوم هود: " ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون * من دونه... " (2) يريدون باعتراء بعض الهتهم اياه بسوء ابتلاءه (عليه السلام) بمثل جنون او سفاهة ونحو ذلك.
# وقال تعالي حكاية عن ازر: " قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا * قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا " (3).
# وقال تعالي حكاية عن قوم شعيب (عليه السلام): " قال الملا الذين كفروا من قومه انا لنراك في سفاهة وانا لنظنك من الكاذبين * قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين * ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين " (4).
# وقال تعالي: " قال فرعون وما رب العالمين * قال رب السماوات والارض وما بينهما - الي ان قال: - قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون * قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون " (5).
# وقال تعالي حكاية عن قوم مريم: " قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا يا اخت هارون ما كان ابوك امرء سوء وما كانت امك بغيا * فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا * قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا... الخ " (6).
# وقال تعالي يسلي نبيه (صلي الله عليه واله) فيما رموه به من الكهانة والجنون والشعر: " فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون * ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون * قل تربصوا فاني معكم من المتربصين " (7).
# وقال: " وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا * انظر كيف ضربوا لك
# PageV00P083
# الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا " (1).
# الي غير ذلك من انواع الشتم والرمي والاهانة التي حكي عنهم في القران، ولم ينقل عن الانبياء (عليهم السلام) ان يقابلوهم بخشونة او بذاء بل بالقول الصواب والمنطق الحسن اللين اتباعا للتعليم الالهي الذي لقنهم خير القول وجميل الادب، قال تعالي خطابا لموسي وهارون (عليهما السلام): " اذهبا الي فرعون انه طغي * وقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي " (2) وقال لنبيه (صلي الله عليه واله): " واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا " (3).
# ومن ادبهم في المحاورة والخطاب انهم كانوا ينزلون انفسهم منزلة الناس فيكلمون كل طبقة من طبقاتهم علي قدر منزلته من الفهم، وهذا ظاهر بالتدبر فيما حكي من محاوراتهم الناس علي اختلافهم المنقولة عن نوح ومن بعده، وقد روي الفريقان عن النبي (صلي الله عليه واله): انا معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم (4).
# وليعلم ان البعثة بالنبوة انما بنيت علي اساس الهداية الي الحق وبيانه والانتصار له، فعليهم ان يتجهزوا بالحق في دعوتهم، وينخلعوا عن الباطل ويتقوا شبكات الضلال ايا ما كانت، سواء وافق ذلك رضا الناس او سخطهم، واستعقب طوعهم او كرههم، ولقد ورد منه تعالي اشد النهي في ذلك لانبياءه وابلغ التحذير حتي عن اتباع الباطل قولا وفعلا بغرض نصرة الحق، فان الباطل باطل سواء وقع في طريق الحق او لم يقع، والدعوة الي الحق لا يجامع تجويز الباطل ولو في طريق الحق، والحق الذي يهدي اليه الباطل وينتجه ليس بحق من جميع جهاته.
# ولذلك قال تعالي: " وما كنت متخذ المضلين عضدا " (5) وقال: " ولولا ان
# PageV00P084
# ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا * اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا " (1) فلا مساهلة ولا ملابسة ولا مداهنة في حق ولا حرمة لباطل.
# ولذلك جهز الله سبحانه رجال دعوته واولياء دينه وهم الانبياء (عليهم السلام) بما يسهل لهم الطريق الي اتباع الحق ونصرته، قال تعالي: " ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا * الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا " (2) فاخبر انهم لا يتحرجون فيما فرض الله لهم ويخشونه ولا يخشون احدا غيره، فليس اي مانع من اظهارهم الحق ولو بلغ بهم اي مبلغ واوردهم اي مورد.
# ثم وعدهم النصر فيما انتهضوا له فقال: " ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * انهم لهم المنصورون * وان جندنا لهم الغالبون " (3) وقال: " انا لننصر رسلنا " (4).
# ولذلك نجدهم فيما حكي عنهم لا يبالون شيءا في اظهار الحق وقول الصدق وان لم يرتضه الناس واستمروه في مذاقهم، قال تعالي حاكيا عن نوح يخاطب قومه: " ولكني اراكم قوما تجهلون " (5) وقال عن قول هود: " ان انتم الا مفترون " (6) وقوله لقومه: " قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان " (7) وقال تعالي يحكي عن لوط: " بل انتم قوم مسرفون " (8) وحكي عن ابراهيم من قوله لقومه:
# " اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون " (9) وحكي عن موسي في جواب قول فرعون له: " اني لاظنك يا موسي مسحورا * قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا " (10) اي ممنوعا
# PageV00P085
# من الايمان بالحق مطرودا هالكا، الي غير ذلك من الموارد.
# فهذه كلها من رعاية الادب في جنب الحق واتباعه، ولا مطلوب اعز منه ولا بغية اشرف منه واغلي، وان كان في بعضها ما ينافي الادب الداءر بين الناس لابتناء حياتهم علي اتباع جانب الهوي والسلوك الي امتعة الحياة بمداهنة المبطلين والخضوع والتملق الي المفسدين والمترفين سياسة في العمل.
# وجملة الامر ان الادب كما تقدم في اول هذه المباحث انما يتاتي في القول الساءغ والعمل الصالح، ويختلف حينءذ باختلاف مسالك الحياة في المجتمعات والاراء والعقاءد التي تتمكن فيها وتتشكل هي عنها، والدعوة الالهية التي يستند اليها المجتمع الديني انما تتبع الحق في الاعتقاد والعمل، والحق لا يخالط الباطل ولا يمازجه ولا يستند اليه ولا يعتضد به، فلا محيص عن اظهاره واتباعه، والادب الذي يتاتي فيه ان يسلك في طريق الحق احسن المسالك ويتزيي فيه باظرف الازياء كاختيار لين القول اذا صح ان يتكلم بلينة وخشونة، واختيار الاستعجال في الخير اذا امكن فيه كل من المسارعة والتبطي.
# وهذا هو الذي يامر به في قوله تعالي: " وكتبنا له - اي لموسي - في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها " (1) وبشر عباده الاخذين به في قوله: " فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب " (2) فلا ادب في باطل ولا ادب في ممزوج من حق وباطل، فان الخارج من صريح الحق ضلال لا يرتضيه ولي الحق وقد قال: " فماذا بعد الحق الا الضلال " (3).
# وهذا هو الذي دعا انبياء الحق الي صراحة القول وصدق اللهجة، وان كان ذلك في بعض الموارد مما لا ترتضيه سنة المداهنة والتساهل والادب الكاذب الداءر في المجتمعات غير الدينية.
# PageV00P086
# ومن ادبهم مع الناس في معاشرتهم وسيرتهم فيهم احترام الضعفاء والاقوياء علي حد سواء، والاكثار والمبالغة في حق اهل العلم والتقوي منهم، فانهم لما بنوا علي اساس العبودية وتربية النفس الانسانية تفرع عليه تسوية الحكم في الغني والفقير، والصغير والكبير، والرجل والمراة، والمولي والعبد، والحاكم والمحكوم، والامير والمامور، والسلطان والرعية، وعند ذلك لغي تمايز الصفات، واختصاص الاقوياء بمزايا اجتماعية، وبطل تقسم الوجدان والفقدان، والحرمان والتنعم، والسعادة والشقاء، بين صفتي الغني والفقر، والقوة والضعف، وان للقوي والغني من كل مكانة اعلاها، ومن كل عيشة انعمها، ومن كل مجاهدة اروحها واسهلها، ومن كل وظيفة اخفها، بل كان الناس في ذلك شرعا سواء، قال، " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم " (1) وتبدل استكبار الاقوياء بقوتهم ومباهاة الاغنياء بغنيتهم تواضعا للحق، ومسارعة الي المغفرة والرحمة، وتسابقا في الخيرات، وجهادا في سبيل الله، وابتغاء لمرضاته.
# واحترم حينءذ للفقراء كما للاغنياء، وتءدب مع الضعفاء كما مع الاغنياء، بل اختص هءلاء بمزيد شفقة ورافة ورحمة، قال الله تعالي يءدب نبيه (صلي الله عليه واله): " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا " (2) وقال تعالي: " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين " (3) وقال: " لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين. وقل اني انا النذير المبين " (4).
# ويشتمل علي هذا الادب الجميل ما حكاه الله من محاورة بين نوح (عليه السلام)
# PageV00P087
# وقومه اذ قال: " فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين * قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون * ويا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون (اي في تحقيركم امر الفقير الضعيف) ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون * ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك (اي لا ادعي شيءا يميزني منكم بمزية الا اني رسول اليكم) ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم (اي من الخير والسعادة اللذين يرجيان منهم) اني اذا لمن الظالمين " (1).
# ونظيره في نفي التميز قول شعيب لقومه علي ما حكاه الله: " وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب " (2). وقال الله تعالي يعرف رسوله (صلي الله عليه واله) للناس: " لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم " (3) وقال ايضا: " ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم " (4) وقال ايضا: " وانك لعلي خلق عظيم " (5) وقال ايضا وفيه جماع ما تقدم: " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين " (6).
# وهذه الايات وان كانت بحسب المعني المطابقي ناظرة الي اخلاقه (صلي الله عليه واله) الحسنة دون ادبه الذي هو امر وراء الخلق الا ان نوع الادب - كما تقدم بيانه - يستفاد من نوع الخلق، علي ان نفس الادب من الاخلاق الفرعية.
# PageV00P088
# اقول: قد تم ما افاده الاستاذ العلامة (قدس سره) في معني الادب والسنة، تجد فيه انواع الاداب: الادب مع الله تعالي، والادب مع مختلف الناس، والاداب الفردية، وتجد ايضا فيما افاده مطالب اخري كثيرة، فليتامل.
# محمد هادي الفقهي PageV00P089
# ما خطته انامل العلامة الطباطباءي في اجازته لنا حول اضافة الملحقات الي الكتاب PageV00P090
# ترجمة تقريظ العلامة الطباطباءي لتكملة سنن النبي:
# هذا الكتاب الذي نقدمه بين يدي القراء الاعزاء، مجموعة من اخبار السنن التي تتضمن السيرة العملية للنبي الاكرم (صلي الله عليه واله) فالكتاب يسجل ما كان (صلي الله عليه واله) يداب ويداوم عليه من الاعمال في حياته، وكانت له العناية بها ان تقتدي وتحتذي وتسجل.
# كنت في غضون سنة 1350 هجرية قمرية قد جمعت المعروف من هذه الاخبار في رسالة باسم " سنن النبي " واخيرا جمع حضرة العالم المكرم الشيخ محمد هادي الفقهي دامت بركاته ما شذ عني منها، بتتبع واستقصاء واسع وسعي ممتد طوال سنين عديدة في تفاريق الجوامع الحديثية وغيرها، فالحقها وضمها الي الاصل .
# ولتعميم الفاءدة ترجم كل الكتاب الي اللغة الفارسية وتصدي لنشره ليكون في متناول ايدي القراء الاعزاء " مع الاحتفاظ بالاصل العربي للاخبار " جزاه الله عن الاسلام وصادعه خير الجزاء.
# محمد حسين الطباطباءي PageV00P091
# مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين اجمعين.
# قال محمد حسين بن محمد بن محمد حسين الحسني الحسيني عفا الله عن جراءمه: هذا ما يسر الله سبحانه لنا، وحبانا، من ايراد جمل ما روته المحدثون من المسلمين، من سنن سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) حسب ما سمح به الوقت علي ضيقه، وبلغ اليه باع التتبع علي قصره، ونساله سبحانه من فضله ان يوفقنا لامتثال قليله وكثيره، والاخذ بخطيره ويسيره.
# فقد قال سبحانه: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " (1) وقال (صلي الله عليه واله) في وصيته لعلي (عليه السلام): والسادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصيامي وصدقتي (2) الخبر. وقال علي (عليه السلام): ومن تادب بادب الله اداه ذلك الي الفلاح الداءم (3) الخبر.
# PageV00P092
# وقال الصادق (عليه السلام): اني لاكره للرجل ان يموت وقد بقي خلة من خلال رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يات بها (1) الخبر.
# وان التادب بادابه والتخلق باخلاقه، والاتصاف بظاهر سنته وباطنها هو الكمال الاقصي والغاية القصوي، وعنده خير الاخرة والاولي.
# وقد تركنا ايراد المكروهات لاستقرار المذهب علي انه (صلي الله عليه واله) ما كان يصدر عنه المكروه ولا المباح بما انه مباح ومكروه، والعقل والنقل بذلك ناهض.
# واشترطنا علي انفسنا ان نحذف اسانيد الروايات ايثارا للاختصار، غير انا ذكرنا اسماء الكتب ومصنفيها، وميزنا بين مسانيد الروايات ومراسيلها ليسهل علي الباحث عن اصلها ان يرجع الي مداركها ومباديها.
# وقد اوردنا شماءله (صلي الله عليه واله) تيمنا، ولما فيه من الدلالة علي اخلاقه، وان خرجت عن الغرض في وضع الكتاب، ولم نورد فيه وقاءعه الجزءية وانما ذكرنا الجوامع والجمل، والله المستعان (2).
# السيد محمد حسين الطباطباءي
# PageV00P093
# الباب الاول في شماءله وجوامع اخلاقه (صلي الله عليه واله وسلم) وفيه تسعة واربعون حديثا PageV00P095
# 1 - باب ما نورده من شماءله وجوامع اخلاقه (صلي الله عليه واله) وفيه شء كثير مما يتعلق بمسكنه وملبسه ومطعمه ومنكحه وعباداته 1 - عن ابن شهراشوب في المناقب: الترمذي في الشماءل، والطبري في التاريخ، والزمخشري في الفاءق، والفتال في الروضة، رووا صفة النبي (صلي الله عليه واله) بروايات كثيرة. منها: عن امير المءمنين (عليه السلام)، وابن عباس، وابي هريرة، وجابر بن سمرة، وهند بن ابي هالة:
# انه (صلي الله عليه واله) كان فخما مفخما، وفي العيون معظما، وفي القلوب مكرما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، ازهر، منور اللون، مشربا بحمرة، لم تزريه مقلة، ولم تعبه ثجلة (1)، اغر (2)، ابلج (3)، احور (4)، ادعج (5)، اكحل، ازج (6)، عظيم الهامة،
# PageV00P097
# رشيق القامة مقصدا.
# واسع الجبين، اقني العرنين (1)، اشكل العينين، مقرون الحاجبين، سهل الخدين صلتهما، طويل الزندين، شبح الذراعين، عظيم مشاشة (2) المنكبين، طويل ما بين المنكبين، شثن (3) الكفين، ضخم القدمين.
# عاري الثديين، خمصان الاخمصين (4)، مخطوط المتينين (5)، اهدب الاشفار (6)، كث اللحية ذا وفرة، وافر السبلة (7)، اخضر الشمط (8)، ضليع الفم، اشم، اشنب (9) مفلج الاسنان، سبط الشعر، دقيق المسربة (10) معتدل الخلق، مفاض البطن، عريض الصدر، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة.
# ساءل الاطراف، منهوس العقب (11) قصير الحنك، داني الجبهة، ضرب اللحم بين الرجلين، كان في حاضرته انفتاق، قعم (12) الاوصال، لم يكن بالطويل الباءن،
# PageV00P098
# ولا بالقصير الشاءن، ولا بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد (1) ولا بالجعد القطط (2) ولا بالسبط، ولا بالمطهم، ولا بالمكلثم (3) ولا بالابيض الامهق (4) ضخم الكراديس (5)، جليل المشاش (6)، كنوز المنخر (7)، لم يكن في بطنه ولا في صدره شعر الا موصل ما بين اللبة (8) الي السرة كالخط، جليل الكتد (9)، اجرد ذا مسربة (10)، وكان اكثر شيبه في فودي (11) راسه (صلي الله عليه واله).
# وكان كفه كف عطار مسها بطيب، رحب الراحة، سبط القصب (12) وكان اذا رضي وسر فكان وجهه المراة، وكان فيه شء من صور، يخطو تكفءا، ويمشي
# PageV00P099
# هوينا، يبدو القوم اذا سارع الي خير، واذا مشي تقلع كانما ينحط من صبب (1) اذا تبسم يتبسم عن مثل المنحدر من بطون الغمام، واذا افتر افتر عن سنا البرق اذا تلالا.
# لطيف الخلق، عظيم الخلق، لين الجانب. اذا طلع بوجهه علي الناس راوا جبينه كانه ضوء السراج المتوقد، كان عرقه في وجهه اللءلء، وريح عرقه اطيب من ريح المسك الاذفر، بين كتفيه خاتم النبوة (2).
# 2 - ابو هريرة: كان يقبل جميعا، ويدبر جميعا (3).
# 3 - جابر بن سمرة: كان في ساقه حموشة (4).
# 4 - ابو جحيفة: كان قد سمط عارضاه وعنفقته بيضاء (5).
# 5 - ام هاني: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) ذا ضفاير اربع. والصحيح انه كان له ذءابتان ومبداها من هاشم (6).
# 6 - انس: ما عددت في راس رسول الله (صلي الله عليه واله) ولحيته الا اربع عشرة شعرة بيضاء (7).
# 7 - ويقال: سبع عشرة (8).
# 8 - ابن عمر: انما كان شيبه نحوا من عشرين شعرة بيضاء (9).
# PageV00P100
# 9 - البراء بن عازب: كان يضرب شعره كتفيه (1).
# 10 - انس: له لمة الي شحمة اذنيه (2).
# 11 - عاءشة: كان شعره فوق الوفرة دون الجمة (3).
# 12 - وفي قصص الانبياء: لم يمض النبي (صلي الله عليه واله) في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه، من طيب عرقه. ولم يكن يمر بحجر ولا شجر الا سجد له (4).
# 13 - وعن الصفار في بصاءر الدرجات: مسندا عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا معاشر الانبياء تنام عيوننا ولا تنام قلوبنا، ونري من خلفنا كما نري من بين ايدينا (5).
# 14 - وعن القطب في الخراءج والجراءح: من معجزاته (صلي الله عليه واله): ان الاخبار تواترت واعترف بها الكافر والمءمن بخاتم النبوة الذي بين كتفيه، علي شعرات متراكمة (6).
# 15 - وفي المناقب: لم يقع ظله (صلي الله عليه واله) علي الارض (7).
# 16 - وعن الكليني في الكافي: مسندا، عن علي بن محمد النوفلي، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: ذكرت الصوت عنده. فقال: ان علي بن الحسين (عليهما السلام) كان يقرا، فربما يمر به المار فصعق من حسن صوته، وان الامام لو اظهر من ذلك شيءا لما احتمله الناس من حسنه. قلت: ولم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي بالناس ويرفع
# PageV00P101
# صوته بالقران؟ فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يحمل الناس من خلفه ما يطيقون (1).
# اقول: ورويت هذه الاخبار ايضا بطرق اخري كثيرة.
# 17 - وعن الصدوق في معاني الاخبار: بطريق عن ابن ابي هالة التميمي عن الحسن بن علي (عليهما السلام). وبطريق اخر عن الرضا عن اباءه، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن علي (عليهم السلام). وبطريق اخر عن رجل من ولد ابي هالة عن ابيه عن الحسن بن علي (عليهما السلام) قال: سالت خالي - هند بن ابي هالة - وكان وصافا للنبي (صلي الله عليه واله)، وانا اشتهي ان يصف لي منه شيءا لعلي اتعلق به. فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشنب، عظيم الهامة، رجل الشعر، ان تفرقت عقيقته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم.
# كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، مفلج، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، عريض الصدر، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك.
# اشعر الذراعين والمنكبين واعلي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين. ساءل الاطراف، سبط القصب، خمصان الاخمصين، فسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفءا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط في صبب، واذا التفت التفت جميعا.
# خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يبدر من لقيه بالسلام.
# PageV00P102
# قال (عليه السلام): فقلت له: صف لي منطقه، فقال: كان (صلي الله عليه واله) متواصل الاحزان، داءم الفكر، ليس له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، يتكلم بجوامع الكلم فصلا لا فضول فيه. ولا تقصير، دمثا (1)، ليس بالجافي ولا بالمهين، تعظم عنده النعمة، وان دقت لا يذم منها شيءا، غير انه كان لا يذم ذواقا ولا يمدحه.
# ولا تغضبه الدنيا وما نالها (2) فاذا تعوطي الحق لم يعرفه احد، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها، فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض وانشاح (3)، واذا غضب غض طرفه. جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حب الغمام.
# قال الصدوق (رحمه الله): الي هنا رواية القاسم بن المنيع عن اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد، والباقي رواية عبد الرحمان الي اخره:
# قال الحسن (عليه السلام): فكتمتها الحسين (عليه السلام) زمانا ثم حدثته به، فوجدته قد سبقني اليه، فسالته عنه فوجدته قد سال اباه عن مدخل النبي (صلي الله عليه واله) ومخرجه ومجلسه وشكله، فلم يدع منه شيءا.
# قال الحسين (عليه السلام): سالت ابي (عليه السلام) عن مدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: كان دخوله في نفسه ماذونا في ذلك، فاذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء:
# جزء لله، وجزء لاهله، وجزء لنفسه. ثم جزا جزءه بينه وبين الناس، فيرد ذلك بالخاصة علي العامة ولا يدخر عنهم منه شيءا، وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل بادبه، وقسمه علي قدر فضلهم في الدين فمنهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما اصلحهم. والامة من مسالته عنهم وباخبارهم بالذي ينبغي ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يقدر علي ابلاغ حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا
# PageV00P103
# يقدر علي ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره، يدخلون روادا، ولا يفترقون الا عن ذواق ويخرجون ادلة.
# وسالته (عليه السلام) عن مخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) كيف كان يصنع فيه ؟ فقال (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخزن لسانه الا عما كان يعنيه، ويءلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد بشره ولا خلقه، ويتفقد اصحابه. ويسال الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهنه. معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا ويميلوا، ولا يقصر عن الحق ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم. افضلهم عنده اعمهم نصيحة للمسلمين، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مءاساة ومءازرة.
# قال: فسالته (عليه السلام) عن مجلسه، فقال: كان لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر لا يوطن الاماكن وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك. ويعطي كل جلساءه نصيبه، ولا يحسب احد من جلساءه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه صابره حتي يكون هو المنصرف، من ساله حاجة لم يرجع الا بها او ميسور من القول. قد وسع الناس منه خلقه فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الخلق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء، وصدق وامانة. ولا ترفع فيه الاصوات ولا تءبن فيه الحرم. ولا تثني فلتاته، متعادلين متواصلين فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون الكبير، ويرحمون الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب.
# فقلت: كيف كان سيرته في جلساءه؟ فقال (عليه السلام): كان داءم البشر سهل الخلق، لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ، ولا ضحاك (1)، ولا فحاش، ولا عياب، ولا مداح.
# يتغافل عما لا يشتهي. فلا يءيس منه، ولا يخيب فيه مءمليه. قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه. وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا، ولا يعيره، ولا يطلب عثراته ولا عورته. ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، اذا تكلم اطرق
# PageV00P104
# جلساءه، كان علي رءوسهم الطير. فاذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث. من تكلم انصتوا له حتي يفرغ. حديثهم عنده حديث اولهم. يضحك مما يضحكون منه. ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في مسالته ومنطقه، حتي ان كان اصحابه يستجلبونهم (1)، ويقول: اذا رايتم طالب الحاجة يطلبها فارفدوه. ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد كلامه حتي يجوز فيقطعه بنهي او قيام.
# قال: فسالته (عليه السلام) عن سكوت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال (عليه السلام): كان سكوته علي اربع: علي الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكير. فاما التقدير ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس. واما تفكره ففيما يبقي ويفني. وجمع له الحلم والصبر، فكان لا يغضبه شء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في اربع: اخذه بالحسن ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاده الراي في صلاح امته، والقيام فيما جمع له (2) خير الدنيا والاخرة (3).
# اقول: ورواه في مكارم الاخلاق (4) نقلا من كتاب محمد بن اسحاق بن ابراهيم الطالقاني بروايته عن ثقاته. عن الحسن والحسين (عليهما السلام).
# قال في البحار: وهذا الخبر من الاخبار المشهورة روته العامة في اكثر كتبهم (5).
# 18 - وعن الطبرسي في مكارم الاخلاق: عن انس بن مالك، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان ازهر اللون، كان لونه اللءلء، واذا مشي تكفا، وما شممت راءحة مسك ولا عنبر اطيب من راءحته، ولا مسست ديباجا ولا حريرا الين من كف رسول الله (صلي الله عليه واله) (6) الخبر.
# PageV00P105
# 19 - وعنه: عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سره الامر استنار وجهه كانه دارة القمر (1).
# 20 - وعن الغزالي في الاحياء: كان (صلي الله عليه واله) افصح الناس منطقا واحلاهم، ويقول: انا افصح العرب، وان اهل الجنة يتكلمون بلغة محمد - الي ان قال: - وكان (صلي الله عليه واله) يتكلم بجوامع الكلم، لا فضول ولا تقصير، كانه يتبع بعضه بعضا، بين كلامه توقف يحفظه سامعه ويعيه. وكان (صلي الله عليه واله) جهير الصوت، احسن الناس نغمة (2).
# 21 - وفي المناقب: عن عاءشة، قلت: يا رسول الله، انك تدخل الخلاء فاذا خرجت دخلت علي اثرك فما اري شيءا، الا اني اجد راءحة المسك؟! فقال: انا معاشر الانبياء تنبت اجسادنا علي ارواح الجنة، فما يخرج منه شء الا ابتلعته الارض (3).
# 22 - وفي المحاسن: عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خلق الله العقل فقال له: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل فاقبل، ثم قال: ما خلقت خلقا احب الي منك، فاعطي الله محمدا تسعة وتسعين جزء، ثم قسم بين العباد جزء واحدا (4).
# 23 - وعن الشيخ في التهذيب: باسناده عن اسحاق بن جعفر عن اخيه موسي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: بعثت بمكارم الاخلاق ومحاسنها (5).
# 24 - وعن الصدوق في الفقيه: باسناده عن عبد الله بن مسكان، عن ابي
# PageV00P106
# عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تعالي خص رسوله بمكارم الاخلاق، فامتحنوا انفسكم، فان كانت فيكم فاحمدوا الله عز وجل وارغبوا اليه في الزيادة منها. فذكرها عشرة:
# اليقين، والقناعة، والصبر، والشكر، والحلم، وحسن الخلق، والسخاء، والغيرة والشجاعة، والمروة.
# اقول: ورواه الكليني، وكذلك هو في ساءر كتبه (1).
# 25 - وفي مكارم الاخلاق نقلا من كتاب النبوة: عن انس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اشجع الناس، واحسن الناس، واجود الناس، قال: لقد فزع اهل المدينة ليلة فانطلق الناس قبل الصوت. قال: فتلقاهم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد سبقهم وهو يقول: لم تراعوا، وهو علي فرس لابي طلحة وفي عنقه السيف. قال: فجعل يقول للناس: لم تراعوا، وجدناه بحرا، او انه لبحر (2).
# 26 - وفيه: عن علي (عليه السلام) قال: كنا اذا احمر الباس ولقي القوم القوم اتقينا برسول الله (صلي الله عليه واله) فما يكون احد اقرب الي العدو منه (3).
# 27 - وفيه: عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اشد حياء من العذراء في خدرها. وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه (4).
# 28 - وفي الكافي: مسندا عن حفص بن غياث قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# يا حفص، ان من صبر صبر قليلا، وان من جزع جزع قليلا. ثم قال: عليك بالصبر في جميع امورك، فان الله عز وجل بعث محمدا (صلي الله عليه واله) فامره بالصبر والرفق فقال:
# " واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا * وذرني والمكذبين اولي النعمة " (5) وقال: " ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي
# PageV00P107
# حميم * وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم " (1) فصبر حتي ما نالوه بالعظاءم ورموه بها فضاق صدره، فانزل الله عليه: " ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون * فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين " (2) ثم كذبوه ورموه فحزن لذلك، فانزل الله: " قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون * ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا " (3) فالزم النبي (صلي الله عليه واله) نفسه الصبر، فتعدوا، فذكر الله تبارك وتعالي، فكذبوه، فقال (صلي الله عليه واله): قد صبرت في نفسي واهلي وعرضي، ولا صبر لي علي ذكر الهي. فانزل الله عز وجل: " فاصبر علي ما يقولون " (4) فصبر في جميع احواله. ثم بشر في عترته بالاءمة ووصفوا بالصبر فقال عز ثناءه:
# " وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون " (5) فعند ذلك قال النبي (صلي الله عليه واله): الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد. فشكر الله ذلك له فانزل الله: " وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون " (6) فقال (صلي الله عليه واله): انه بشري وانتقام. فاباح الله له قتال المشركين، فانزل الله: " فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد " (7) " واقتلوهم حيث ثقفتموهم " (8) فقتلهم الله علي يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) واحباءه وجعل له ثواب صبره مع ما ادخر له في الاخرة. فمن صبر واحتسب لم يخرج من الدنيا حتي يقر الله له عينه في اعداءه مع ما يدخر له في الاخرة (9).
# 29 - وفي معاني الاخبار: باسناده عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه في حديث مرفوع الي النبي (صلي الله عليه واله) قال: جاء جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا رسول الله ان الله
# PageV00P108
# ارسلني اليك بهدية، لم يعطها احدا قبلك، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما هي؟ قال: الصبر واحسن منه، قال: وما هو؟ قال: الرضا واحسن منه. قال: وما هو؟ قال: الزهد واحسن منه. قال: وما هو؟ قال: الاخلاص واحسن منه. قال: وما هو؟ قال: اليقين واحسن منه. قال: قلت: ما هو يا جبرءيل؟ قال: ان مدرجة ذلك التوكل علي الله عز وجل، فقلت: وما التوكل علي الله؟ - قال: العلم بان المخلوق لا يضر ولا ينفع، ولا يعطي ولا يمنع، واستعمال الياس من الخلق، فاذا كان العبد كذلك لا يعمل لاحد سوي الله ولم يرج ولم يخف سوي الله ولم يطمع في احد سوي الله فهذا هو التوكل.
# قال: قلت: يا جبرءيل فما تفسير الصبر؟ قال: يصبر في الضراء كما يصبر في السراء. وفي الفاقة كما يصبر في الغني، وفي البلاء كما يصبر في العافية، فلا يشكو حاله - بما يصيبه من البلاء.
# قلت: فما تفسير القناعة؟ قال: يقنع بما يصيبه من الدنيا، يقنع بالقليل ويشكر اليسير.
# قلت: فما تفسير الرضا؟ قال: الراضي لا يسخط علي سيده، اصاب من الدنيا ام لم يصب، ولا يرضي لنفسه باليسير من العمل.
# قلت: فما تفسير الزهد؟ قال: يحب من يحب خالقه، ويبغض من يبغض خالقه، ويتحرج من حلال الدنيا ولا يلتفت الي حرامها، فان حلالها حساب وحرامها عقاب، ويرحم جميع المسلمين كما يرحم نفسه، ويتحرج من الكلام كما يتحرج من الميتة التي قد اشتد نتنها، ويتحرج من حطام الدنيا وزينتها كما يتجنب النار ان تغشاه، وان يقصر امله، وكان بين عينيه اجله.
# قلت: يا جبرءيل فما تفسير الاخلاص؟ قال: المخلص الذي لا يسال الناس شيءا حتي يجد، واذا وجد رضي، واذا بقي عنده شء اعطاه في الله، فان لم يسال المخلوق فقد اقر لله بالعبودية، واذا وجد فرضي فهو عن الله راض، والله تبارك وتعالي عنه راض، واذا اعطي الله عز وجل فهو علي حد الثقة بربه. PageV00P109
# قلت: فما تفسير اليقين؟ قال: المءمن (1) يعمل لله كانه يراه، فان لم يكن يري الله فان الله يراه، وان يعلم يقينا ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، وهذا كله اغصان التوكل ومدرجة الزهد (2).
# 30 - وفي كتاب عاصم بن حميد الحناط: عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: جاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ملك فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام وهو يقول: ان شءت جعلت لك بطحاء مكة رضراض (3) ذهب. قال: فرفع راسه الي السماء فقال: يا رب اشبع يوما فاحمدك واجوع يوما فاسالك (4).
# 31 - وفي الكافي: مسندا عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يذكر انه اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) ملك فقال: ان الله يخيرك ان تكون عبدا رسولا متواضعا، او ملكا رسولا. قال: فنظر الي جبرءيل (عليه السلام) واومي بيده ان تواضع، فقال: عبدا رسولا متواضعا. فقال الرسول: مع انه لا ينقصك مما عند ربك شيءا. قال: ومعه مفاتيح خزاءن الارض (5).
# 32 - وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): فتاس بنبيك الاطيب الاطهر - الي ان قال: - قضم (6) الدنيا قضما ولم يعرها طرفا، اهضم (7) اهل الدنيا كشحا (8) واخمصهم (9) من الدنيا بطنا، عرضت عليه الدنيا فابي ان يقبلها، وعلم ان الله سبحانه ابغض شيءا
# PageV00P110
# فابغضه، وحقر شيءا فحقره، وصغر شيءا فصغره. ولو لم يكن فينا الا حبنا ما ابغض الله ورسوله، وتعظيمنا لما صغر الله ورسوله لكفي به شقاقا لله ومحادة عن امر الله (1) ولقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل علي الارض، ويجلس جلسة العبد، ويخصف بيده نعله، ويرقع بيده ثوبه، ويركب الحمار العاري ويردف خلفه ويكون الستر علي باب بيته فتكون فيه التصاوير فيقول: " يا فلانة - لاحدي ازواجه - غيبيه عني، فاني اذا نظرت اليه ذكرت الدنيا وزخارفها ". فاعرض عن الدنيا بقلبه، وامات ذكرها من نفسه، واحب ان تغيب زينتها عن عينه، لكي لا يتخذ منها رياشا (2) ولا يعتقدها قرارا، ولا يرجو فيها مقاما. فاخرجها من النفس، واشخصها عن القلب، وغيبها عن البصر، وكذلك من ابغض شيءا ابغض ان ينظر اليه وان يذكر عنده (3).
# 33 - وفي الكافي: مسندا عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما اعجب رسول الله (صلي الله عليه واله) شء من الدنيا الا ان يكون فيها جاءعا خاءفا (4).
# اقول: وروي هذا المعني ايضا مسندا عن هشام وغيره عنه (عليه السلام) (5).
# 34 - وعن الطبرسي في الاحتجاج: عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن الحسين بن علي (عليهم السلام) - في خبر طويل يذكر فيه حالاته (صلي الله عليه واله) -: وكان يبكي حتي يبتل مصلاه خشية من الله عز وجل من غير جرم (6) الخبر.
# 35 - وفي المناقب: وكان (صلي الله عليه واله) يبكي حتي يغشي عليه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: افلا اكون عبدا شكورا. وكذلك كان غشيات علي بن ابي طالب وصيه في مقاماته (7).
# PageV00P111
# 36 - وعن الديلمي في الارشاد: وروي ان ابراهيم (عليه السلام) كان يسمع منه في صلاته ازيز كازيز المرجل (1) من خوف الله تعالي. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) كذلك (2).
# 37 - وعن الشيخ ابي الفتوح في تفسيره: عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزل قوله تعالي: " اذكروا الله ذكرا كثيرا " (3) اشتغل رسول الله (صلي الله عليه واله) بذكر الله حتي قال الكفار: انه جن (4).
# 38 - وفي الكافي: مسندا عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتوب الي الله في كل يوم سبعين مرة، قلت: اكان يقول: استغفر الله واتوب اليه؟ قال: لا، ولكن كان يقول: اتوب الي الله، قلت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتوب ولا يعود ونحن نتوب ونعود، فقال: الله المستعان (5).
# 39 - وفيه: مسندا عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان لا يقوم من مجلس وان خف حتي يستغفر الله عز وجل خمسا وعشرين مرة (6).
# 40 - وفي مكارم الاخلاق، نقلا من كتاب النبوة: عن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان اذا وصف رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: كان اجود الناس كفا، واجرا الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، واوفاهم ذمة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، لم ار قبله ولا بعده مثله (صلي الله عليه واله) (7).
# 41 - وعن الشيخ في الامالي: مسندا عن محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي عن الرضا عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عليكم بمكارم
# PageV00P112
# الاخلاق فان الله بعثني بها، وان من مكارم الاخلاق ان يعفو الرجل عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه، وان يعود من لا يعوده (1).
# 42 - وفي الكافي: عن عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي عن ابيه (عليه السلام) قال:
# كانت من ايمان رسول الله (صلي الله عليه واله): لا، واستغفر الله (2).
# 43 - وفي مكارم الاخلاق: عن ابن عمر، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعرف رضاه وسخطه في وجهه، كان اذا رضي فكانما يلاحك الجدر ضوء وجهه، واذا غضب خسف لونه واسود (3).
# 44 - وفي الكافي: مسندا عن محمد بن عرفة عن ابي عبد الله (صلي الله عليه واله) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): الا اخبركم باشبهكم بي؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: احسنكم خلقا، والينكم كنفا، وابركم بقرابته، واشدكم حبا لاخوانه في دينه، واصبركم علي الحق، واكظمكم للغيظ، واحسنكم عفوا، واشدكم من نفسه انصافا في الرضا والغضب (4).
# 45 - وعن الغزالي في الاحياء: وكان (صلي الله عليه واله) اذا اشتد وجده اكثر من مس لحيته الكريمة (5).
# 46 - وفيه: قال: وكان (صلي الله عليه واله) اسخي الناس لا يبيت عنده دينار ولا درهم، وان فضل شء ولم يجد من يعطيه وفجاه الليل لم ياو الي منزله حتي يتبرا منه الي من يحتاج اليه، لا ياخذ مما اتاه الله الا قوت عامه فقط من ايسر ما يجد من التمر والشعير، ويضع ساءر ذلك في سبيل الله، لا يسال شيءا الا اعطاه، ثم يعود الي قوت عامه فيءثر منه، حتي انه ربما احتاج قبل انقضاء العام ان لم ياته شء - الي ان قال: - وينفذ الحق وان عاد ذلك عليه بالضرر او علي اصحابه - الي ان قال: - ويمشي وحده بين اعداءه بلا حارس - الي ان قال: - لا يهوله شء من امور الدنيا - الي ان قال: - ويجالس الفقراء، ويواكل المساكين، ويكرم اهل الفضل في
# PageV00P113
# اخلاقهم، ويتالف اهل الشرف بالبر لهم، يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم، لا يجفو علي احد، يقبل معذرة المعتذر اليه - الي ان قال: - وكان له عبيد واماء من غير ان يرتفع عليهم في ماكل ولا ملبس، ولا يمضي له وقت في غير عمل الله تعالي، او لما لابد منه من صلاح نفسه، يخرج الي بساتين اصحابه، لا يحتقر مسكينا لفقره او زمانته، ولا يهاب ملكا لملكه، يدعو هذا وهذا الي الله دعاء مستويا (1).
# 47 - وفيه: قال: وكان ابعد الناس غضبا واسرعهم رضا، وكان اراف الناس بالناس، وخير الناس للناس، وانفع الناس للناس (2).
# 48 - وفيه: قال: وكان (صلي الله عليه واله) اذا سر ورضي فهو احسن الناس رضا، فان وعظ وعظ بجد، وان غضب - ولا يغضب الا لله - لم يقم لغضبه شء. وكذلك كان في اموره كلها، وكان اذا نزل به الامر فوض الامر الي الله وتبرا من الحول والقوة، واستنزل الهدي (3).
# 49 - وفي الكافي: مسندا عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ان لكل عبادة شرة ثم تصير الي فترة، فمن صارت شرة عبادته الي سنتي فقد اهتدي، ومن خالف سنتي فقد ضل، وكان عمله في تبار (4) اما اني اصلي، وانام، واصوم، وافطر، واضحك، وابكي. فمن رغب عن منهاجي وسنتي فليس مني (5).
# اقول: والاخبار في معاني ما مر لا تحصي كثرة. وانما اوردنا من كل باب خبرا او خبرين. واما وقاءعه الجزءية فاكثر.
# PageV00P114
# الباب الثاني في معاشرته (صلي الله عليه واله) مع الناس وفيه ستة وثلاثون حديثا PageV00P115
# 2 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في العشرة 1 - في الكافي: مسندا عن بحر السقا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا بحر حسن الخلق يسر - ثم ذكر حديثا معناه -: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان حسن الخلق (1).
# 2 - وعن الصدوق في العلل: عن الحسين بن موسي عن ابيه عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) مكفرا لا يشكر معروفه، ولقد كان معروفه علي القرشي والعربي والعجمي، ومن كان اعظم معروفا من رسول الله (صلي الله عليه واله) علي هذا الخلق! وكذلك نحن اهل البيت مكفرون لا يشكر معروفنا وكذلك خيار المءمنين لا يشكر معروفهم (2).
# 3 - وعن الديلمي في الارشاد: قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يرقع ثوبه ويخصف نعله، ويحلب شاته، وياكل مع العبد، ويجلس علي الارض، ويركب الحمار، ويردف، ولا يمنعه الحياء ان يحمل حاجته من السوق الي اهله، ويصافح الغني والفقير، ولا ينزع يده من يد احد حتي ينزعها هو، ويسلم علي من استقبله من غني وفقير،
# PageV00P117
# وكبير وصغير. ولا يحقر ما دعي اليه ولو الي حشف التمر. وكان خفيف المءونة، كريم الطبيعة، جميل المعاشرة، طلق الوجه، بساما من غير ضحك، محزونا من غير عبوس، متواضعا من غير مذلة، جوادا من غير سرف، رقيق القلب، رحيما بكل مسلم. ولم يتجشا (1) من شبع قط، ولم يمد يده الي طمع قط (2).
# 4 - وفي مكارم الاخلاق: عن النبي (صلي الله عليه واله) كان ينظر في المراة ويرجل جمته (3) ويمتشط، وربما نظر في الماء وسوي جمته فيه. ولقد كان يتجمل لاصحابه، فضلا علي تجمله لاهله. وقال: ان الله يحب من عبده اذا خرج الي اخوانه ان يتهيا لهم ويتجمل (4).
# 5 - وعن الصدوق في العلل وعيون الاخبار: مسندا عن الرضا عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خمس لا ادعهن حتي الممات: الاكل علي الارض مع العبيد، وركوبي مءكفا (5) وحلبي العنز بيدي، ولبس الصوف، والتسليم علي الصبيان، ليكون سنة من بعدي.
# اقول: وروي هذا المعني في المجالس ايضا (6).
# 6 - وعن القطب في لب اللباب: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يسلم علي الصغير والكبير (7).
# 7 - وعن الصدوق في الفقيه: عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال لرجل من بني سعد: الا احدثك عني وعن فاطمة - الي ان قال: - فغدا علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن في لحافنا. فقال: السلام عليكم. فسكتنا واستحيينا لمكاننا. ثم قال: السلام
# PageV00P118
# عليكم. فسكتنا، ثم قال: السلام عليكم. فخشينا ان لم نرد عليه ان ينصرف، وقد كان يفعل ذلك، فيسلم ثلاثا، فان اذن له والا انصرف. فقلنا: وعليك السلام يا رسول الله ادخل، فدخل (1) الخبر.
# 8 - وفي الكافي: مسندا عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسلم علي النساء ويردون عليه السلام. وكان امير المءمنين (عليه السلام) يسلم علي النساء، وكان يكره ان يسلم علي الشابة منهن ويقول: اتخوف ان يعجبني صوتها فيدخل علي اكثر مما اطلب من الاجر (2).
# اقول: ورواه الصدوق مرسلا (3) وكذا سبط الطبرسي في المشكاة نقلا عن المحاسن (4).
# 9 - وفيه: مسندا عن عبد العظيم بن عبد الله بن الحسن العلوي (رحمه الله) رفعه قال:
# كان النبي (صلي الله عليه واله) يجلس ثلاثا: القرفصاء، وهو ان يقيم ساقيه ويستقبلهما بيده، ويشد يده في ذراعه. وكان يجثو علي ركبتيه، وكان يثني رجلا واحدا ويبسط عليها الاخري. ولم ير متربعا قط (5).
# 10 - وفي المكارم، نقلا من كتاب النبوة: عن علي (عليه السلام) قال: ما صافح رسول الله (صلي الله عليه واله) احدا قط فنزع يده من يده حتي يكون هو الذي ينزع يده، وما فاوضه احد قط في حاجة او حديث فانصرف حتي يكون الرجل هو الذي ينصرف، وما نازعه احد الحديث فيسكت حتي يكون هو الذي يسكت، وما رءي مقدما رجله بين يدي جليس له قط، ولا خير بين امرين الا اخذ باشدهما.
# وما انتصر لنفسه من مظلمة حتي ينتهك محارم الله فيكون حينءذ غضبه لله تبارك وتعالي، وما اكل متكءا قط حتي فارق الدنيا، وما سءل شيءا قط فقال: لا،
# PageV00P119
# وما رد ساءل حاجة قط الا اتي بها او بميسور من القول، وكان اخف الناس صلاة في تمام. وكان اقصر الناس خطبة واقلهم هذرا. وكان يعرف بالريح الطيب اذا اقبل.
# وكان اذا اكل مع القوم كان اول من يبدا واخر من يرفع يده، وكان اذا اكل اكل مما يليه، فاذا كان الرطب والتمر جالت يده، واذا شرب شرب ثلاثة انفاس، وكان يمص الماء مصا، ولا يعبه عبا وكان يمينه لطعامه، وكان شماله لما سوي ذلك من بدنه. وكان يحب التيمن في جميع اموره، في لبسه وتنعله وترجله.
# وكان اذا دعا دعا ثلاثا، واذا تكلم تكلم وفرا، واذا استاذن استاذن ثلاثا.
# وكان كلامه فصلا يتبينه كل من سمعه، واذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه، واذا رايته قلت: افلج، وليس بافلج.
# وكان نظره اللحظ بعينه، وكان لا يكلم احدا بشء يكرهه. وكان اذا مشي كانما ينحط في صبب. وكان يقول: ان خياركم احسنكم اخلاقا. وكان لا يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا يتنازع اصحابه الحديث عنده. وكان المحدث عنه يقول: لم ار بعيني مثله قبله ولا بعده (صلي الله عليه واله) (1).
# 11 - وفي الكافي: مسندا عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقسم لحظاته بين اصحابه فينظر الي ذا، وينظر الي ذا بالسوية.
# قال: ولم يبسط رسول الله رجليه بين اصحابه قط. وان كان ليصافحه الرجل فما يترك رسول الله (صلي الله عليه واله) يده حتي يكون هو التارك. فلما فطنوا لذلك كان الرجل اذا صافحه مال بيده فنزعها من يده (2).
# اقول: وروي هذا المعني بطريقين اخرين. في احدهما: وما منع ساءلا قط، ان كان عنده اعطي والا قال: ياتي الله به (3).
# PageV00P120
# 12 - وعن العياشي في تفسيره: عن صفوان عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن سعد الاسكاف في حديث شريف في حلية رسول الله (صلي الله عليه واله) - الي ان قال: - واذا جلس لم يحل حبوته حتي يقوم جليسه (1).
# 13 - وفي المكارم: قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا حدث بحديث تبسم في حديثه (2).
# 14 - وفيه: عن يونس الشيباني قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): كيف مداعبة بعضكم بعضا؟ قلت: قليلا، قال: هلا تفعلوا؟ فان المداعبة من حسن الخلق وانك لتدخل بها السرور علي اخيك. ولقد كان النبي (صلي الله عليه واله) يداعب الرجل يريد به ان يسره (3) 15 - وعن ابي القاسم الكوفي في كتاب الاخلاق: عن الصادق (عليه السلام) قال: ما من مءمن الا وفيه دعابة، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يداعب ولا يقول الا حقا (4).
# 16 - وفي الكافي: مسندا عن معمر بن خلاد قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك الرجل يكون مع القوم فيمضي بينهم كلام يمزحون ويضحكون، فقال: لا باس ما لم يكن - فظننت انه عني الفحش - ثم قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان ياتيه الاعرابي فياتي اليه الهدية ثم يقول مكانه: اعطنا ثمن هديتنا، فيضحك رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان اذا اغتم يقول: ما فعل الاعرابي اتانا (5).
# اقول: والاخبار في هذا المعني كثيرة جدا (6).
# 17 - وفي الكافي: مسندا عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اكثر ما يجلس تجاه القبلة (7).
# PageV00P121
# 18 - وفي المكارم: قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يءتي بالصبي الصغير ليدعو له بالبركة، فيضعه في حجره تكرمة لاهله. وربما بال الصبي عليه فيصيح بعض من راه حين يبول، فيقول (صلي الله عليه واله): لا تزرموا (1) بالصبي حتي يقضي بوله، ثم يفرغ له من دعاءه او تسميته ويبلغ سرور اهله فيه، ولا يرون انه يتاذي ببول صبيهم، فاذا انصرفوا غسل ثوبه بعده (2).
# 19 - وفيه: روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان لا يدع احدا يمشي معه اذا كان راكبا حتي يحمله معه، فان ابي قال: تقدم امامي وادركني في المكان الذي تريد (3).
# 20 - وعن ابي القاسم الكوفي في كتاب " الاخلاق ": وجاء في الاثار ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم ينتقم لنفسه من احد قط، بل كان يعفو ويصفح (4).
# 21 - وفي المكارم: قال: وما قعد الي رسول الله (صلي الله عليه واله) رجل قط فقام حتي يقوم (5) 22 - وفيه ايضا: قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة ايام سال عنه، فان كان غاءبا دعا له، وان كان شاهدا زاره، وان كان مريضا عاده (6).
# 23 - وفيه ايضا: عن انس قال: خدمت النبي (صلي الله عليه واله) تسع سنين، فما اعلم انه قال لي قط: هلا فعلت كذا، ولا عاب علي شيءا قط (7).
# 24 - وعن الغزالي في الاحياء قال: قال انس: والذي بعثه بالحق، ما قال لي في شء قط كرهه: لم فعلته؟ ولا لامني نساءه الا قال: دعوه، انما كان هذا بكتاب وقدر (8).
# PageV00P122
# 25 - وعنه فيه: كان (صلي الله عليه واله) لا يدعوه احد من اصحابه وغيرهم الا قال:
# لبيك (1).
# 26 - وعنه فيه: ولقد كان يدعو اصحابه بكناهم اكراما لهم واستمالة لقلوبهم.
# ويكني من لم يكن له كنية. فكان يدعي بما كناه به. ويكني ايضا النساء اللاتي لهن الاولاد، واللاتي لم يلدن، ويكني الصبيان، فيستلين به قلوبهم (2).
# 27 - وفيه: وكان (صلي الله عليه واله) يءثر الداخل عليه بالوسادة التي تحته، فان ابي ان يقبلها عزم عليه حتي يفعل (3).
# 28 - وفيه: وكان (صلي الله عليه واله) في شهر رمضان كالريح المرسلة، لا يمسك شيءا (4).
# 29 - في الكافي: مسندا عن عجلان قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فجاء ساءل، فقام الي مكتل فيه تمر فملا يده فناوله ثم جاء اخر فساله، فقام فاخذ بيده فناوله ثم جاء اخر فساله، فقام فاخذ بيده فناوله. ثم جاء اخر فقال: الله رازقنا واياك. ثم قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان لا يساله احد من الدنيا شيءا الا، اعطاه.
# فارسلت اليه امراة ابنا لها فقالت: انطلق اليه (صلي الله عليه واله) فاساله، فان قال: ليس عندنا شء فقل: اعطني قميصك، قال: فاخذ قميصه فرمي به - وفي نسخة اخري:
# فاعطاه - فادبه الله علي القصد فقال: " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا " (5).
# 30 - وفيه: مسندا عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة (6) الحديث.
# PageV00P123
# 31 - وفيه: عن موسي بن عمران بن بزيع قال: قلت للرضا (عليه السلام): جعلت فداك ان الناس رووا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اخذ في طريق رجع في غيره، كذا كان؟
# قال: فقال: نعم، فانا افعله كثيرا، فافعله. ثم قال لي: اما انه ارزق لك (1).
# 32 - وعن السيد ابن طاووس في الاقبال: مسندا عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخرج بعد طلوع الشمس (2).
# 33 - وفي الكافي: مسندا عن عبد الله بن المغيرة عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل منزلا قعد في ادني المجلس اليه حين يدخل (3).
# اقول: ورواه سبط الطبرسي في المشكاة نقلا عن المحاسن وغيره (4).
# 34 - وفي غوالي اللءالي: ونقل عنه (صلي الله عليه واله) انه كان يكره ان يقام له، فكانوا اذا قدم لا يقومون لعلمهم كراهة ذلك، فاذا قام قاموا معه حتي يدخل منزله (5).
# 35 - وفي الكافي: مسندا عن اسحاق بن عمار رفعه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اراد الحرب دعا نساءه فاستشارهن ثم خالفهن (6).
# 36 - وفي المناقب: كان النبي (صلي الله عليه واله) يقيل عند ام سلمة، فكانت تجمع عرقه وتجعله في الطيب (7).
# اقول: وروي هذا المعني عن غيره (8).
# PageV00P124
# ملحقات الباب الثاني وفيه ماءة وستة احاديث PageV00P125
# الملحقات في العشرة 1 - في الكافي : باسناده عن الحسن بن علي بن فضال عن بعض اصحابنا قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما كلم رسول الله (صلي الله عليه واله) العباد بكنه عقله قط. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم (1).
# روي هذا المعني في المحاسن، وفي امالي الصدوق، وفي تحف العقول ايضا (2).
# 2 - وفي امالي الطوسي: باسناده ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: انا امرنا معاشر الانبياء بمداراة الناس كما امرنا باقامة الفراءض (3).
# 3 - وفي الكافي: باسناده عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): امرني ربي بمداراة الناس كما امرني باداء الفراءض (4).
# روي هذا المعني في تحف العقول، وفي الخصال، ومعاني الاخبار (5).
# 4 - وفي المحجة البيضاء للفيض: قال سعد بن هشام: دخلت علي عاءشة فسالتها عن اخلاق رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: اما تقرا القران؟ قلت: بلي، قالت:
# خلق رسول الله (صلي الله عليه واله) القران (6).
# PageV00P126
# روي هذا المعني في مجموعة ورام (1).
# 5 - وفي تحف العقول: عن النبي (صلي الله عليه واله): مروتنا اهل البيت: العفو عمن ظلمنا واعطاء من حرمنا (2).
# وروي المعني الاول في امالي الصدوق (3).
# 6 - وفي الكافي: باسناده عن اسماعيل بن مخلد السراج عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله): امرني ربي بحب المساكين المسلمين منهم (4) الحديث.
# 7 - وفي الارشاد للديلمي: عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الصبر، والصدق، والحلم، وحسن الخلق، من اخلاق الانبياء (عليهم السلام) (5) الحديث.
# 8 - وفي المحجة البيضاء: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) كثير الضراعة والابتهال الي الله تعالي، داءم السءال من الله تعالي ان يزينه بمحاسن الاداب ومكارم الاخلاق، فكان يقول في دعاءه: " اللهم حسن خلقي " ويقول: " اللهم جنبني منكرات الاخلاق " (6).
# 9 - وفي المجالس للصدوق: عن الحسين بن خالد عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) في حديث. قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل الروح الامين نزل علي من عند رب العالمين فقال: يا محمد عليك بحسن الخلق، فان سوء الخلق يذهب بخير الدنيا والاخرة. الا وان اشبهكم بي احسنكم خلقا (7).
# 10 - وفي كتاب كشف الريبة للشهيد الثاني: عن الحسين بن زيد قال: قلت لجعفر بن محمد (عليهما السلام): جعلت فداك هل كانت في النبي (صلي الله عليه واله) مداعبة؟ فقال: وصفه الله بخلق عظيم، وان الله بعث انبياءه فكانت فيهم كزازة (8). وبعث محمدا (صلي الله عليه واله)
# PageV00P127
# بالرافة والرحمة، وكان من رافته (صلي الله عليه واله) لامته مداعبته لهم لكي لا يبلغ باحد منهم التعظيم حتي لا ينظر اليه.
# ثم قال: حدثني ابي محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ليسر الرجل من اصحابه اذا راه مغموما بالمداعبة.
# وكان (صلي الله عليه واله) يقول: ان الله يبغض المعبس في وجه اخوانه (1).
# 11 - وفي المكارم: عن زيد بن ثابت قال: كنا اذا جلسنا اليه (صلي الله عليه واله) ان اخذنا في حديث في ذكر الاخرة اخذ معنا، وان اخذنا في ذكر الدنيا اخذ معنا، وان اخذنا في ذكر الطعام والشراب اخذ معنا (2).
# 12 - وفي المناقب: لم يكن له (صلي الله عليه واله) خاءنة الاعين - يعني: الغمز بالعين والرمز باليد - (3).
# 13 - وفي كشف الغمة: قال (صلي الله عليه واله) لبعض نساءه: الم انهك ان لا تحبس شيءا لغد، فان الله ياتي برزق كل غد (4).
# 14 - وفي دعاءم الاسلام: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اكرم اخلاق النبيين والصديقين والشهداء والصالحين التزاور في الله (5).
# 15 - وفي مجموعة ورام: عن جابر بن عبد الله الانصاري عن النبي (صلي الله عليه واله): من اخلاق النبيين والصديقين البشاشة اذا تراءوا، والمصافحة اذا تلاقوا (6) الحديث.
# 16 - وفي المناقب: واذا لقي (صلي الله عليه واله) مسلما بدا بالمصافحة (7).
# 17 - وفي الاحياء للغزالي: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر (8).
# PageV00P128
# وروي الطبرسي هذا المعني في المكارم (1).
# 18 - وفي مصباح الشريعة: قال النبي (صلي الله عليه واله): نحن معاشر الانبياء والامناء والاتقياء براء من التكلف (2).
# 19 - وفيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بعثت للحلم مركزا وللعلم معدنا وللصبر مسكنا (3).
# 20 - وفي المكارم: عن ابي ذر قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجلس بين ظهراني اصحابه فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو، حتي يسال. فطلبنا الي النبي (صلي الله عليه واله) ان يجعل مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه، فبنينا له دكانا من طين، وكان يجلس عليه ونجلس بجانبيه (4).
# 21 - وفي مجموعة ورام: من السنة اذا حدثت القوم ان لا تقبل علي رجل واحد من جلساءك، ولكن اجعل لكل منهم نصيبا (5).
# 22 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) يخيط ثوبه، ويخصف نعله، وكان اكثر عمله في بيته الخياطة (6).
# 23 - وفيه: ما ضرب النبي (صلي الله عليه واله) مملوكا قط ولا غيره الا في سبيل الله، ولا انتصر قط لنفسه الا ان يقيم حدا من حدود الله (7).
# 24 - وفي الكافي: عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا بصدق الحديث واداء الامانة الي البر والفاجر (8).
# وروي هذا المعني العياشي في تفسيره (9).
# PageV00P129
# 25 - وفي مجموعة ورام: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ادوا الامانة، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يءدي الخيط والمخيط (1).
# 26 - وفي المكارم: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) واعد رجلا الي الصخرة فقال: انا لك هنا حتي تاتي، قال: فاشتدت الشمس عليه. فقال له اصحابه: يا رسول الله، لو انك تحولت الي الظل. قال: وعدته هاهنا وان لم يجء كان منه الحشر (2).
# 27 - وفي المحاسن: عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول:
# انا اهل البيت امرنا ان نطعم الطعام، ونءوي في الناءبة، ونصلي اذا نام الناس (3).
# وروي هذا المعني في الكافي (4).
# 28 - في الكافي: عن عبيد بن ابي عبد الله البغدادي عمن اخبره قال: نزل بابي الحسن الرضا (عليه السلام) ضيف وكان جالسا عنده يحدثه في بعض الليل فتغير السراج، فمد الرجل يده ليصلحه، فزبره (5) ابو الحسن (عليه السلام) ثم بادره بنفسه فاصلحه ثم قال له: انا قوم لا نستخدم اضيافنا (6).
# 29 - وفي امالي الصدوق: عن حريز بن عبد الله او غيره قال: نزل علي ابي عبد الله (عليه السلام) قوم من جهينة فاضافهم، فلما اراد الرحلة زودهم ووصلهم واعطاهم، ثم قال لغلمانه: تنحوا عنهم لا تعينوهم، فلما فرغوا جاءوا ليودعوه، فقالوا: يا بن رسول الله لقد اضفت فاحسنت الضيافة، ثم امرت غلمانك ان لا يعينونا علي الرحلة؟! فقال: انا اهل بيت لا نعين اضيافنا علي الرحلة من عندنا (7).
# 30 - وفي الكافي: باسناده عن علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا اتاه الضيف اكل معه، ولم يرفع يده من الخوان (8) حتي يرفع
# PageV00P130
# الضيف يده (1).
# 31 - وفي الاحياء للغزالي: ان من سنة الضيف ان يشيع الي باب الدار (2).
# 32 - وفي الكافي: باسناده عن ابن بكير عن بعض اصحابنا قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) ربما اطعمنا الفراني (3) والاخبصة (4) ثم يطعم الخبز والزيت. فقيل له (عليه السلام): لو دبرت امرك حتي تعتدل، فقال (عليه السلام): انما نتدبر بامر الله عز وجل: فاذا وسع علينا وسعنا، واذا قتر علينا قترنا (5).
# 33 - وفي مجموعة ورام: مسعدة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول لاصحابه:
# لا تطعنوا في عيوب من اقبل اليكم بمودته، ولا توقفوه علي سيءته يخضع لها، فانها ليست من اخلاق رسول الله (صلي الله عليه واله) ومن اخلاق اولياءه (6).
# 34 - وفي الفقيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلت (7).
# وروي المعني الثاني في الكافي (8).
# 35 - وفي المحاسن: باسناده عن معمر بن خلاد قال: هلك مولي لابي الحسن الرضا (عليه السلام) يقال له: سعد، فقال (عليه السلام): اشر علي برجل له فضل وامانة، فقلت: انا اشير عليك؟ فقال (عليه السلام) شبه المغضب: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يستشير اصحابه ثم يعزم علي ما يريد (9).
# 36 - وفي الاحتجاج: عن ابي محمد العسكري (عليه السلام) قال: قلت لابي علي بن محمد (عليهما السلام): هل كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يناظر اليهود والمشركين اذا عاندوه
# PageV00P131
# ويحاجهم؟ قال: بلي مرارا كثيرا (1).
# وروي هذا المعني في تفسير العسكري ايضا (2).
# 37 - وفي امالي الصدوق: باسناده عن محمد بن مسلم في حديث عن الصادق (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان اول ما نهاني عنه ربي عز وجل - الي ان قال: - وملاحاة الرجال... (3).
# 38 - وفي البحار عن دعوات الراوندي: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا سءل شيءا، فاذا اراد ان يفعله قال: نعم. واذا اراد ان لا يفعل سكت.
# وكان لا يقول لشء لا (4) الخبر.
# 39 - وفي المكارم: عن انس قال: كنا اذا اتينا النبي (صلي الله عليه واله) جلسنا حلقة (5).
# 40 - وفيه: عن جابر قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا خرج مشي اصحابه امامه وتركوا ظهره للملاءكة (6).
# 41 - وفيه: عن جابر بن عبد الله في حديث يذكر فيه بعض ادابه (صلي الله عليه واله) في غزواته، قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) في اخريات الناس يزجي الضعيف ويردفه ويدلهم (7) الحديث.
# 42 - وفي مجمع البيان: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا ينظر الي ما يستحسن من الدنيا (8).
# 43 - وفيه: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا حزنه امر فزع الي الصلاة (9).
# 44 - وفيه: انه (صلي الله عليه واله) عاشر الخلق بخلقه وزايلهم بقلبه، فكان ظاهره مع الخلق وباطنه مع الحق (10).
# 45 - وفي البحار: عن ابي الحسن البكري في كتاب الانوار: وكان النبي (صلي الله عليه واله)
# PageV00P132
# يحب الخلوة بنفسه (1).
# 46 - وفي مجمع البيان: عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) بالاخرة لا يقوم ولا يقعد ولا يجء ولا يذهب الا قال: سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه. فسالناه عن ذلك فقال (صلي الله عليه واله): اني امرت بها، ثم قرا " اذا جاء نصر الله والفتح " (2).
# 47 - وفي البحار، عن كنز الكراجكي: وقال (صلي الله عليه واله): اوصاني ربي بسبع:
# اوصاني بالاخلاص في السر والعلانية، وان اعفو عمن ظلمني، واعطي من حرمني، واصل من قطعني، وان يكون صمتي فكرا، ونظري عبرا (3).
# 48 - وفي المناقب: وكان (صلي الله عليه واله) يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويفتح الباب، ويحلب الشاة، ويعقل البعير فيحلبها، ويطحن مع الخادم اذا اعيي.
# ويضع طهوره بالليل بيده، ولا يتقدمه مطرق، ولا يجلس متكءا، ويخدم في مهنة اهله، ويقطع اللحم.
# واذا جلس علي الطعام، جلس محقرا، وكان يلطع اصابعه، ولم يتجشا قط.
# ويجيب دعوة الحر والعبد ولو علي ذراع او كراع. ويقبل الهدية ولو انها جرعة لبن وياكلها ولا ياكل الصدقة، ولا يثبت بصره في وجه احد، يغضب لربه ولا يغضب لنفسه.
# وكان (صلي الله عليه واله) يعصب الحجر علي بطنه من الجوع، ياكل ما حضر ولا يرد ما وجد.
# لا يلبس ثوبين، يلبس بردا حبرة يمنية، وشملة جبة صوف، والغليظ من القطن والكتان، واكثر ثيابه البيض، ويلبس العمامة تحت العمامة، يلبس القميص من قبل ميامنه. وكان له ثوب للجمعة خاصة، وكان اذا لبس جديدا اعطي خلق ثيابه مسكينا. وكان له عباء يفرش له حيث ما ينقل تثني ثنتين، يلبس خاتم فضة في خنصره الايمن.
# PageV00P133
# يحب البطيخ، ويكره الريح الردية، ويستاك عند الوضوء، ويردف خلفه عبده او غيره، ويركب ما امكنه من فرس او بغلة او حمار، ويركب الحمار بلا سرج وعليه العذار.
# يمشي راجلا وحافيا بلا رداء ولا عمامة ولا قلنسوة، ويشيع الجناءز، ويعود المرضي في اقصي المدينة.
# يجالس الفقراء ويواكل المساكين ويناولهم بيده، ويكرم اهل الفضل في اخلاقهم، ويتالف اهل الشرف بالبر لهم، يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي غيرهم الا بما امر الله.
# لا يجفو علي احد، يقبل معذرة المتعذر اليه، وكان اكثر الناس تبسما ما لم ينزل عليه قران، ولم تجر عظة، وربما ضحك من غير قهقهة.
# لا يرتفع علي عبيده واماءه في ماكل ولا ملبس، ما شتم احدا بشتمة، ولا لعن امراة ولا خادما بلعنة، ولا لاموا احدا الا قال دعوه.
# ولا ياتيه احد، حرا او عبدا، او امة الا قام معه في حاجته. لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يغفر ويصفح، ويبدا من لقيه بالسلام.
# من رامه بحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف، ما اخذ احد يده فيرسل يده حتي يرسلها، واذا لقي مسلما بداه بالمصافحة.
# وكان (صلي الله عليه واله) لا يقوم ولا يجلس الا علي ذكر الله. وكان لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته واقبل عليه وقال: الك حاجة؟
# وكان اكثر جلوسه ان ينصب ساقيه جميعا، وكان يجلس حيث ينتهي به المجلس، وكان اكثر ما يجلس مستقبل القبلة.
# وكان يكرم من يدخل عليه حتي ربما بسط ثوبه، ويءثر الداخل بالوسادة التي تحته.
# وكان في الرضا والغضب لا يقول الا حقا.
# وكان ياكل القثاء بالرطب وبالملح. وكان احب الفواكه الرطبة اليه، البطيخ PageV00P134
# والعنب، واكثر طعامه الماء والتمر، وكان يتمجع (1) اللبن بالتمر ويسميهما الاطيبين.
# وكان احب الطعام اليه اللحم، وياكل الثريد باللحم، وكان يحب القرع (2) وكان ياكل لحم الصيد ولا يصيده، وكان ياكل الخبز والسمن.
# وكان يحب من الشاة الذراع والكتف، ومن القدر الدباء (3) ومن الصباغ الخل، ومن التمر العجوة، ومن البقول الهندباء والبادروج والبقلة اللينة (4).
# 49 - الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره: انه (صلي الله عليه واله) كان يقول: اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين (5) الحديث.
# 50 - وفيه: عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان اذا اتي احد بصدقة عند رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اللهم صل علي ال فلان (6) الحديث.
# 51 - وفي المكارم: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يحب الفال الحسن ويكره الطيرة (7).
# 52 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله ) اذا كذب عنده الرجل تبسم وقال: انه ليقول قولا (8).
# 53 - وفي المكارم: عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا حدث الحديث او سءل عن الامر كرره ثلاثا ليفهم ويفهم عنه (9).
# 54 - علي بن ابراهيم في تفسيره: قال: كان اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) اذا اتوه يقولون له: انعم صباحا وانعم مساء - وهي تحية اهل الجاهلية - فانزل الله: " واذا
# PageV00P135
# جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله " (1) فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): قد ابدلنا الله بخير من ذلك، تحية اهل الجنة، " السلام عليكم " (2).
# وقد مر في باب الشماءل عن الصدوق في معاني الاخبار انه (صلي الله عليه واله) يبدر من لقيه بالسلام (3). الحديث.
# 55 - الشيخ ابو الفتوح في تفسيره: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان اذا سلم عليه احد من المسلمين فقال: سلام عليك يقول: وعليك السلام ورحمة الله، واذا قال: السلام عليك ورحمة الله قال النبي (صلي الله عليه واله): وعليك السلام ورحمة الله وبركاته وهكذا يزيد في جواب من يسلم عليه (4).
# 56 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا بشر بجارية قال: ريحانة ورزقها علي الله (5).
# 57 - ابن ابي الجمهور في درر اللءالي: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فاردها في فقراءكم (6).
# 58 - وفي الكافي: باسناده عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي في حديث عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقسم صدقة اهل البوادي في اهل البوادي وصدقة اهل الحضر في اهل الحضر (7) الحديث.
# ورواه بعينه احمد بن علي بن ابي طالب في الاحتجاج (8).
# 59 - وفي مكارم الاخلاق، من كتاب النبوة، عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: انا اديب الله وعلي اديبي، امرني ربي بالسخاء والبر، ونهاني عن البخل والجفاء (9) الحديث.
# 60 - الشيخ ابو الفتوح في تفسيره: عن ابي سعيد الخدري في حديث عن
# PageV00P136
# النبي (صلي الله عليه واله): من سالنا لم ندخر عنه شيءا نجده (1) الحديث.
# وروي هذا المعني في فقه الرضا (2).
# 61 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نسي الشء وضع جبهته في راحته، ثم يقول: اللهم لك الحمد، يا مذكر الشء وفاعله ذكرني ما نسيت (3).
# 62 - وفي امالي الصدوق: باسناده عن غياث بن ابراهيم عن الصادق جعفر ابن محمد عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي كره لي ست خصال وكرهتهن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي، العبث في الصلاة، والرفث في الصوم، والمن بعد الصدقة، واتيان المساجد جنبا، والتطلع في الدور، والضحك بين القبور (4).
# 63 - وفي تحف العقول: عن الصادق (عليه السلام): اربعة من اخلاق الانبياء (عليهم السلام):
# البر، والسخاء، والصبر علي الناءبة، والقيام بحق المءمن (5).
# 64 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يجعل فص خاتمه في بطن كفه وكان كثيرا ما ينظر اليه (6).
# 65 - وفي تفسير العياشي: عن سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يكره ان يصرم النخل بالليل، وان تحصد الزرع بالليل (7) الحديث.
# 66 - وفي المحاسن: باسناده عن عبد الله بن القاسم الجعفري عن ابيه قال:
# كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا بلغت الثمار امر بالحاءط فثلمت (8).
# 67 - وفي قرب الاسناد: عن ابي البختري عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال
# PageV00P137
# علي بن ابي طالب (عليه السلام): كان اناس ياتون النبي (صلي الله عليه واله) لا شء لهم، فقالت الانصار:
# لو نحلنا لهءلاء القوم من كل حاءط قنوا من تمر، فجرت السنة الي اليوم (1).
# 68 - وفي عوارف المعارف: قال جبرءيل: ما في الارض اهل عشيرة من ابيات الا قلبتهم، فما وجدت احدا اشد انفاقا لهذا المال من رسول الله (صلي الله عليه واله) (2).
# 69 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي (عليهم السلام) قال : كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اتاه الساءل قال: لا علة، لا علة (3) الحديث.
# 70 - وفي عوارف المعارف: عن جابر، قال: ما سءل النبي (صلي الله عليه واله) شيءا قط فقال: لا. قال ابن عتيبة: اذا لم يكن عنده وعده (4).
# 71 - وفيه: وكان (صلي الله عليه واله) اذا اراد ان يبعث سرية بعثها اول النهار (5).
# 72 - وفي الكافي: باسناده عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) اذا بعث بسرية دعا لها (6).
# 73 - وفي قرب الاسناد: عن الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا وجه جيشا فامهم امير بعث معه من ثقاته من يتجسس له خبره (7).
# 74 - وفي الكافي: باسناده عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا بعث اميرا له سرية امره بتقوي الله عز وجل في خاصة نفسه، ثم في اصحابه عامة، ثم يقول: " اغز بسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله، ولا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، ولا متبتلا في شاهق، ولا تحرقوا النخل، ولا تغرقوه بالماء، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تحرقوا زرعا لانكم لا تدرون، لعلكم تحتاجون اليه، ولا تعقروا من البهاءم مما يءكل لحمه الا ما لابد لكم من اكله، واذا لقيتم عدوا للمسلمين فادعوهم الي احدي ثلاث، فان هم
# PageV00P138
# اجابوكم اليها فاقبلوا منهم وكفوا عنهم (1).
# وروي هذا المعني في التهذيب، والمحاسن، والدعاءم (2).
# 75 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا لقي العدو عبا الرجال وعبا الخيل وعبا الابل، ثم يقول: اللهم انت عصمتي وناصري ومانعي، اللهم بك احول وبك اقاتل (3).
# وروي المعني الاول في الدعاءم (4).
# 76 - وفي المجمع: قال قتادة: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا شهد قتالا قال: رب احكم بالحق (5).
# 77 - وفي نهج البلاغة: من كتاب له (عليه السلام) الي معاوية - الي ان قال -: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا احمر الباس (6) واحجم الناس قدم اهل بيته، فوقي بهم اصحابه حر السيوف والاسنة (7) الخطبة.
# 78 - وفي المناقب: في حديث بيعة المامون، عن الرضا (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) هكذا كان يبايع الناس، فبايع ويده (عليه السلام) فوق ايديهم (8).
# 79 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يصافح النساء، فكان اذا اراد ان يبايع النساء اتي باناء فيه ماء، فغمس يده ثم يخرجها ثم يقول: اغمسن ايديكن فيه فقد بايعتكن (9).
# ورواه ابن شعبة في تحف العقول (10).
# 80 - وفي الدعاءم: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان مما ياخذ علي النساء في
# PageV00P139
# البيعة ان لا يحدثن مع الرجال الا ذا محرم (1).
# 81 - وفي جامع الاخبار: عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نظر الي الرجل فاعجبه قال: له حرفة؟ فان قالوا: لا، قال (صلي الله عليه واله): سقط من عيني، قيل:
# وكيف ذاك يا رسول الله؟! قال: لان المءمن اذا لم يكن له حرفة يعيش بدينه (2).
# 82 - وفي دعاءم الاسلام: عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: القرض والعارية وقري الضيف من السنة (3).
# 83 - وفي مجمع البحرين: كان (صلي الله عليه واله) يستقرض الدراهم الفسولة - اي الرزيلة - ويرد الجياد (4).
# 84 - وفي تفسير العياشي وعن ابي جميلة عن بعض اصحابه عن احدهما (عليهما السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان الله اوحي الي ان احب اربعة: عليا، وابا ذر، وسلمان، والمقداد (5) الحديث.
# ورواه الطبري في كتابه الامامة (6).
# 85 - وفي كتاب جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي: عن جابر، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبرءيل فقال: ان الله يامرك ان تحب عليا، وان تامر بحبه وولايته (7) الحديث.
# 86 - وفيه: عن عبد الله بن طلحة النهدي عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): امرني ربي بسبع خصال: حب المساكين والدنو منهم، وان اكثر من " لا حول ولا قوة الا بالله "، وان اصل برحمي وان قطعني، وان انظر الي من هو اسفل مني ولا انظر من هو فوقي، وان لا ياخذني في الله لومة لاءم، وان اقول الحق وان كان مرا، وان لا اسال احدا شيءا (8).
# PageV00P140
# 87 - وفي عوارف المعارف: عن رسول الله (صلي الله عليه واله): ان قدرت ان تصبح وتمسي وليس في قلبك غش لاحد فافعل، وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي فقد احياني، ومن احياني كان معي في الجنة (1).
# 88 - كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل علي ال فلان (2).
# 89 - قال الحسن (عليه السلام): كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا ذكر عنده اصحاب الاخدود تعوذ بالله من جهد البلاء (3).
# 90 - كان النبي (صلي الله عليه واله) يخرج الي الشعاب مع امير المءمنين (عليه السلام) للصلاة (4) ويوم انذار عشيرته.
# 91 - كانت حليمة تدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فيكرمها، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يبعث اليها بعد الهجرة بكسوة وصلة حتي ماتت بعد فتح خيبر (5).
# 92 - انه (صلي الله عليه واله) قال: ما من نبي الا وقد رعي الغنم، قيل: وانت يا رسول الله؟
# قال (صلي الله عليه واله): وانا (6).
# 93 - وروي ابو داود: ان النبي (صلي الله عليه واله) كانت له ماءة شاة لا يريد ان يزيد، وكان (صلي الله عليه واله) كلما ولدت سخلة ذبح مكانها شاة (7).
# 94 - وفي البحار: عن الصادق (عليه السلام) قال: انا قوم نسال الله ما نحب فيمن نحب فيعطينا، فاذا احب ما نكره فيمن نحب رضينا (8).
# 95 - وعن الكافي: باسناده عن معمر بن خلاد، عن الرضا (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا اصبح قال لاصحابه: هل من مبشرات؟ يعني به الرءيا (9).
# 96 - وفي المستطرف: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا بلغه عن الرجل شء لم يقل ما بال فلان ولكن يقول: ما بال اقوام يقولون حتي لا يفضح احدا (10).
# PageV00P141
# 97 - وفي الكشكول للشيخ البهاءي من الاحياء في كتاب العزلة، كان سيد المرسلين (صلي الله عليه واله) يشتري الشء فيحمله بنفسه فيقول له صاحبه. اعطني احمله يا رسول الله فيقول (صلي الله عليه واله): صاحب المتاع احق بحمله (1).
# 98 - وفي المجمع: عن مقاتل لما نزلت هذه السورة " النصر " قرا (صلي الله عليه واله) علي اصحابه ففرحوا واستبشروا، وسمعها العباس فبكي، فقال (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا عم؟
# قال: اظن انه قد نعيت اليك نفسك يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): انه كما تقول. فعاش بعدها سنتين ما رءي بعدها ضاحكا مستبشرا (2).
# 99 - وفي الميزان: وقد ورد في الصحيح من طرق الفريقين ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يتفاءل بالخير ويامر به وينهي عن التطير ويامر بالمضي معه والتوكل علي الله تعالي. وله دام بقاءه بيان في هذا المعني فان اردت فارجع (3).
# 100 - ان النبي (صلي الله عليه واله) كان لا يتطير، وكان يتفال.
# وكانت قريش جعلت ماءة من الابل فيمن ياخذ نبي الله (صلي الله عليه واله) فيرده عليهم حين توجه الي المدينة فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم.
# فتلقي نبي الله (صلي الله عليه واله) فقال نبي الله (صلي الله عليه واله): من انت؟ قال: انا بريدة، فالتفت (صلي الله عليه واله) الي ابي بكر فقال (صلي الله عليه واله): يا ابا بكر برد امرنا وصلح، ثم قال (صلي الله عليه واله): وممن انت؟ قال: من اسلم، قال (صلي الله عليه واله): سلمنا قال (صلي الله عليه واله): ممن؟ قال: من بني سهم، قال (صلي الله عليه واله): خرج سهمك، فقال بريدة للنبي (صلي الله عليه واله): من انت؟ فقال (صلي الله عليه واله): انا محمد بن عبد الله رسول الله. فقال بريدة: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# فاسلم بريدة واسلم من كان معه جميعا. فلما اصبح قال بريدة للنبي (صلي الله عليه واله): لا تدخل المدينة الا ومعك لواء... (4).
# 101 - وفي المجمع: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يكره ويشق عليه ان يوجد منه ريح غير طيبة لانه ياتيه الملك (5).
# PageV00P142
# 102 - وعن اكمال الدين: باسناده عن الصيرفي في حديث طويل عن الصادق (عليه السلام)... " قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك " (1) فروي انه قضي اتمها لان الانبياء (عليهم السلام) لا تاخذ، الا بالفضل والتمام (2).
# 103 - وفي الكافي: باسناده عن ابان عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث شراءط البيعة علي النساء قال (صلي الله عليه واله): لا تلطمن خدا ولا تخمشن وجها ولا تنتفن شعرا ولا تشققن جيبا ولا تسودن ثوبا ولا تدعين بويل... (3).
# 104 - كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يناظر اليهود والمشركين اذا عاتبوه ويحاجهم (4).
# 105 - وفي الكافي: باسناده عن الريان بن الصلت قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: ما بعث الله نبيا الا بتحريم الخمر وان يقر لله بالبداء (5).
# 106 - وفي الكافي: باسناده عن معمر بن خلاد قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): ادعو لوالدي اذا كانا يعرفان الحق؟ قال (عليه السلام): ادع لهما وتصدق عنهما، وان كانا حيين لا يعرفان الحق فدارهما، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان الله بعثني بالرحمة لا بالعقوق (6).
# PageV00P143
# الباب الثالث في النظافة واحكام الزينة وفيه اربعة وثلاثون حديثا PageV00P145
# 3 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في التنظف واحكام الزينة ونحوها 1 - في المكارم: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا غسل راسه ولحيته غسلهما بالسدر (1).
# 2 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يرجل شعره، واكثر ما كان يرجل شعره بالماء ويقول:
# كفي بالماء طيبا للمءمن (2).
# 3 - وعن الصدوق في الخصال: مسندا عن عبد الرحمان بن الحجاج عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " (3) قال: المشط، فان المشط يجلب الرزق، ويحسن الشعر، وينجز الحاجة، ويزيد في ماء الصلب، ويقطع البلغم، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسرح تحت لحيته اربعين مرة، ومن فوقها سبع مرات ويقول: انه يزيد في الذهن ويقطع البلغم (4).
# PageV00P147
# اقول: ورواه الفتال في الروضة مرسلا (1).
# 4 - وفي الكافي: مسندا عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من السنة ان تاخذ من الشارب حتي يبلغ الاطار (2).
# 5 - وفي الفقيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان المجوس جزوا لحاهم ووفروا شواربهم، وانا نحن نجز الشوارب ونعفي اللحي (3).
# 6 - وفيه: وروي: من السنة دفن الشعر والظفر والدم (4).
# 7 - وفي الكافي: مسندا عن ابن عقبة عن ابيه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من السنة تقليم الاظفار (5).
# 8 - وفي الفقيه: باسناده عن محمد بن مسلم انه سال ابا جعفر (عليه السلام) عن الخضاب، فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يختضب وهذا شعره عندنا (6).
# 9 - وفيه: قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) والحسين بن علي وابو جعفر محمد بن علي (عليهم السلام) يختضبون بالكتم، وكان علي بن الحسين (عليهما السلام) يختضب بالحناء والكتم (7).
# 10 - وفي المكارم: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يطلي، فيطليه من يطليه، حتي اذا بلغ ما تحت الازار تولاه بنفسه (8).
# 11 - وفي الكافي: عن حذيفة بن منصور قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يطلي العانة وما تحت الاليين في كل جمعة (9).
# 12 - وعن الفتال في روضة الواعظين: قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): السنة في
# PageV00P148
# النورة في كل خمسة عشر يوما. ومن اتت عليه عشرون يوما فليستدن علي الله عز وجل وليتنور، ومن اتي عليه اربعون يوما ولم يتنور فليس بمءمن ولا كافر، ولا كرامة (1).
# 13 - وفي الفقيه: قال علي (عليه السلام): نتف الابط ينفي الراءحة المكروهة، وهو طهور وسنة، مما امر به الطيب (صلي الله عليه واله) (2).
# 14 - وفي الكافي: مسندا عن سليم الفزاري عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يكتحل بالاثمد اذا اوي الي فراشه وترا وترا (3).
# 15 - وفيه: مسندا عن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يكتحل قبل ان ينام اربعا في اليمني وثلاثا في اليسري (4).
# 16 - وفي المكارم: قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يكتحل في عينه اليمني ثلاثا وفي اليسري اثنتين - الي ان قال: - وكان له مكحلة يكتحل بها في الليل، وكان كحله الاثمد (5).
# 17 - وعن الحسين بن بسطام في طب الاءمة: مسندا عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان للنبي (صلي الله عليه واله) مكحلة يكتحل منها في كل ليلة ثلاث مراود، وفي كل عين عند منامه (6).
# اقول: اختلاف الاخبار في عدد المراود يعطي اختلاف عمله (صلي الله عليه واله) في الاوقات، فالسنة اصل الاكتحال عند المنام دون العدد (7).
# 18 - وفي الفقيه: قال الصادق (عليه السلام): اربع من اخلاق الانبياء: التطيب،
# PageV00P149
# والتنظيف بالموسي، وحلق الجسد بالنورة، وكثرة الطروقة (1).
# اقول: والروايات في هذا المعني متظافرة. وقد مر بعضها وسياتي بعضها.
# 19 - وفي الكافي: مسندا عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) ممسكة اذا هو توضا اخذ بيده وهي رطبة، فكان اذا خرج عرفوا انه رسول الله براءحته (2).
# 20 - وفي المكارم: وكان لا يعرض له طيب الا تطيب، ويقول: هو طيب ريحه خفيف محمله، وان لم يتطيب وضع اصبعه في ذلك الطيب ثم لعق منه (3).
# 21 - وفيه: وكان (صلي الله عليه واله) يستجمر بالعود القماري (4).
# 22 - وفي ذخيرة المعاد: وكان - اي المسك - احب الطيب اليه (صلي الله عليه واله) (5).
# 23 - وفي الكافي: مسندا عن اسحاق الطويل العطار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ينفق في الطيب اكثر مما ينفق في الطعام (6).
# 24 - وفيه: مسندا عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الطيب في الشارب من اخلاق النبيين وكرامة الكاتبين (7).
# 25 - وفيه: مسندا عن السكن الخزاز قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: حق علي كل محتلم في كل جمعة اخذ شاربه واظفاره ومس شء من الطيب. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا كان يوم الجمعة ولم يكن عنده طيب دعا ببعض خمر نساءه فبلها في الماء ثم وضعها علي وجهه (8).
# 26 - وفي الفقيه: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا كان يوم الجمعة ولم يصب طيبا دعا
# PageV00P150
# بثوب مصبوغ بزعفران فرش عليه الماء، ثم مسح بيده ثم مسح به وجهه (1).
# 27 - وفي الكافي: مسندا عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اتي بطيب يوم الفطر بدا بنساءه (2).
# 28 - وفيه: مسندا عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي (عليه السلام) قال:
# ان النبي (صلي الله عليه واله) كان لا يرد الطيب والحلواء (3).
# 29 - وعن الغزالي في الاحياء عند عده اخلاقه (صلي الله عليه واله): يحب الطيب ويكره الراءحة الرديءة (4).
# اقول: وقد ظهر من مطاوي الاخبار انه (صلي الله عليه واله) كان يتطيب باصناف الطيب (5).
# 30 - وفي المكارم: قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يحب الدهن ويكره الشعث، ويقول:
# ان الدهن يذهب البءس (6).
# 31 - وفيه: وكان يدهن باصناف من الدهن، وكان اذا ادهن بدا براسه قبل لحيته ويقول: ان الراس قبل اللحية (7).
# 32 - وفيه: وكان يدهن بالبنفسج ويقول: هو افضل الادهان (8).
# 33 - وفيه: وكان اذا ادهن بدا بحاجبيه، ثم شاربيه، ثم يدخل في انفه ويشمه، ثم يدهن راسه (9).
# 34 - وفيه: وكان يدهن حاجبيه من الصداع، ويدهن شاربيه بدهن سوي دهن لحيته (10).
# PageV00P151
# ملحقات الباب الثالث وفيه واحد وعشرون حديثا PageV00P153
# الملحقات في النظافة والزينة 1 - في تحف العقول: عن الرضا (عليه السلام): من اخلاق الانبياء التنظف (1).
# 2 - وفي الفقيه: قال الصادق (عليه السلام): اربع من سنن المرسلين، التعطر، والسواك، والنساء، والحناء (2) 3 - وفي الدعاءم: عن رسول الله (صلي الله عليه واله): انه كان يكثر الطيب حتي كان ذلك يغير لون لحيته وراسه الي الصفرة (3).
# وروي قريبا منه في قرب الاسناد (4).
# 4 - وفي المكارم: وكان (صلي الله عليه واله) يتمشط ويرجل راسه بالمدري - الي ان قال: - ولربما سرح (صلي الله عليه واله) لحيته في اليوم مرتين، وكان يضع المشط تحت وسادته اذا تمشط به (5).
# 5 - وفي الكافي: باسناده عن عمرو بن ثابت عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت:
# PageV00P154
# انهم يروون ان الفرق من السنة [قال: من السنة؟] قلت: يزعمون ان النبي (صلي الله عليه واله) فرق، قال: ما فرق النبي (صلي الله عليه واله) ولا كان الانبياء (عليهم السلام) تمسك الشعر (1).
# وروي هذا الحديث في المكارم (2).
# 6 - وفيه: عن ايوب بن هارون عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يفرق شعره؟ قال: لا، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا طال شعره كان الي شحمة اذنه (3).
# رواه الطبرسي في المكارم (4).
# 7 - وفي كتاب التعريف للصفواني: ويبتدا في جز الراس من الناصية، فانه من سنن الانبياء (عليهم السلام) (5).
# رواه زيد النرسي في اصله: عن ابي الحسن (عليه السلام) (6).
# 8 - وفي الكافي: باسناده عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الفرق من السنة؟ قال: لا، قلت: فهل فرق رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم، قلت: كيف فرق رسول الله (صلي الله عليه واله) وليس من السنة؟ قال: من اصابه ما اصاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يفرق كما فرق رسول الله (صلي الله عليه واله) فقد اصاب سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) والا فلا، قلت له: كيف ذلك؟ قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين صد عن البيت وقد كان ساق الهدي واحرم اراه الله الرءيا التي اخبره الله بها في كتابه، اذ يقول: " لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون " (7) فعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الله سيفي له بما اراه، فمن ثم وفر ذلك الشعر الذي كان علي راسه حين احرم انتظارا لحلقه في الحرم حيث وعده الله عز وجل، فلما حلقه لم يعد في توفير الشعر، ولا كان ذلك من قبله (8).
# 9 - وفيه: باسناده عن حفص الاعور قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن خضاب
# PageV00P155
# اللحية والراس امن السنة؟ فقال: نعم (1) الحديث.
# وروي الطبرسي هذا المعني في المكارم (2).
# 10 - وفي الخصال: عن عاءشة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يامر بدفن سبعة اشياء من الانسان: الشعر، والظفر، والدم، والحيض، والمشيمة، والسن، والعلقة (3).
# 11 - وفي الكافي: باسناده عن عبد الله بن ابي يعفور قال: كنا بالمدينة فلاحاني زرارة في نتف الابط وحلقه، فقلت: حلقه افضل، وقال زرارة: نتفه افضل، فاستاذنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) فاذن لنا وهو في الحمام يطلي قد اطلي ابطيه. فقلت لزرارة: يكفيك؟ قال: لا، لعله فعل هذا لما لا يجوز لي ان افعله، فقال (عليه السلام): فيم انتم؟ فقلت: لاحاني زرارة في نتف الابط وحلقه فقلت: حلقه افضل، وقال: نتفه افضل، فقال (عليه السلام): اصبت السنة واخطاها زرارة، حلقه افضل من نتفه، وطليه افضل من حلقه (4) الحديث.
# ورواه الشيخ الصدوق في العلل (5).
# 12 - وفيه: باسناده عن ياسر عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# قال لي حبيبي جبراءيل: تطيب يوما ويوما لا. ويوم الجمعة لابد منه ولا تترك له (6).
# 13 - وفي المكارم: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، عليك بالطيب في كل جمعة فانه من سنتي، وتكتب لك حسناته ما دام يوجد منك راءحته (7).
# 14 - وفيه: عن انس قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا رفع اليه الريحان شمه ورده، الا المرزنجوش (8) فانه لا يرده (9).
# PageV00P156
# 15 - وفي البحار عن رسالة الشهيد الثاني: وكان (صلي الله عليه واله) يقلم اظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل ان يخرج الي الصلاة (1).
# 16 - الشيخ فخر الدين في المنتخب في حديث عن رجل نصراني: فسالت من اصحابه (صلي الله عليه واله ): اي شء احب اليه من الهدايا؟ فقالوا: الطيب احب اليه من كل شء وان له رغبة فيه (2).
# 17 - وفي الخصال: باسناده عن الحسن بن الجهم قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): خمس من السنن في الراس، وخمس في الجسد، فاما التي في الراس: فالسواك، واخذ الشارب، وفرق الشعر، والمضمضة، والاستنشاق، واما التي في الجسد: فالختان، وحلق العانة، ونتف الابطين، وتقليم الاظفار، والاستنجاء (3) 18 - فقه الرضا (عليه السلام): وعليكم بالسنن يوم الجمعة، وهي سبعة: اتيان النساء، وغسل الراس واللحية بالخطمي، واخذ الشارب، وتقليم الاظافير، وتغيير الثياب، ومس الطيب (4).
# 19 - الشهيد الثاني في رسالة اعمال يوم الجمعة: وكان (صلي الله عليه واله) يقلم اظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل ان يخرج الي الصلاة (5).
# 20 - جعفر بن احمد في كتاب " العروس ": عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: قال لي حبيبي جبراءيل: تطيب يوم ويوم لا، ويوم الجمعة لابد منه (6). الحديث.
# 21 - وفيه: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من السنة الصلاة علي محمد وال محمد يوم الجمعة الف مرة، وفي غير الجمعة ماءة مرة (7) الحديث.
# ورواه الشيخ في التهذيب باسناده عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) (8).
# PageV00P157
# الباب الرابع في السفر وادابه وفيه احد عشر حديثا PageV00P159
# 4 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في السفر وادابه 1 - عن الصدوق في الفقيه: باسناده عن عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسافر يوم الخميس (1).
# اقول: وفي هذا المعني احاديث كثيرة (2).
# 2 - وعن ابن طاووس في امان الاخطار وفي مصباح الزاءر قال: ذكر صاحب كتاب عوارف المعارف: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا سافر حمل معه خمسة اشياء: المراة، والمكحلة، والمذري، والسواك. قال: وفي رواية اخري:
# والمقراض (3).
# اقول: وروي هذا المعني في مكارم الاخلاق (4) والجعفريات (5).
# 3 - وفي المكارم: عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا مشي مشي
# PageV00P161
# مشيا يعرف انه ليس بعاجز ولا كسلان (1).
# اقول: وقد تقدم في احاديث جمة انه (صلي الله عليه واله) كان يخطو تكفءا، واذا مشي تقلع كانما ينحط من صبب.
# 4 - وفي المكارم، نقلا من كتاب النبوة، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحب الركوب علي الحمار مءكفا (2) الخبر.
# 5 - وفي الكافي: مسندا عن اسماعيل بن همام عن ابي الحسن (عليه السلام) قال:
# اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) حين غدا من مني في طريق ضب (3) ورجع ما بين المازمين (4). وكان اذا سلك طريقا لم يرجع فيه (5).
# اقول: ورواه الصدوق مرسلا (6). وروي هو ايضا قريبا منه مسندا عن موسي عن الرضا (عليه السلام).
# 6 - وفي البحار: وكان (صلي الله عليه واله) اذا اراد حربا وري بغيره (7).
# 7 - وفي الفقيه: باسناده عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في سفره اذا هبط سبح، واذا صعد كبر (8).
# 8 - وعن القطب في لب اللباب: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه لم يرتحل من منزل، الا وصلي عليه ركعتين، وقال: حتي يشهد علي بالصلاة (9).
# 9 - وفي الفقيه: قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا ودع المءمنين قال: زودكم الله
# PageV00P162
# التقوي، ووجهكم الي كل خير، وقضي لكم كل حاجة، وسلم لكم دينكم ودنياكم، وردكم الي سالمين (1).
# 10 - وعن البرقي في المحاسن: مسندا عن علي بن اسباط عمن ذكره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ودع رجلا فقال: استودع الله دينك وامانتك، وزودك زاد التقوي، ووجهك للخير حيث توجهت. قال: ثم التفت الينا ابو عبد الله (عليه السلام) فقال:
# هذا وداع رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) اذا وجهه في وجه من الوجوه (2).
# اقول: والاخبار في دعاءه (صلي الله عليه واله) عند الوداع كثيرة مختلفة اختلافا فاحشا، لكنها علي اختلافها تتضمن الدعاء بالسلامة والغنيمة.
# 11 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقول للقادم من مكة: تقبل الله نسكك، وغفر ذنبك، واخلف عليك نفقتك (3).
# PageV00P163
# ملحقات الباب الرابع وفيه اثنان وعشرون حديثا PageV00P165
# الملحقات في السفر 1 - وفي المحاسن: عن محمد بن ابي الكرام عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال له: احب اليك ان تخرج يوم الخميس، وهو اليوم الذي كان (صلي الله عليه واله) يخرج فيه اذا غزا (1).
# 2 - وفي مجموعة ورام: وكان (صلي الله عليه واله) يقرع بين نساءه اذا اراد سفرا (2).
# وروي هذا المعني الطبرسي في المجمع، والشيخ المفيد في الاختصاص (3).
# 3 - وفيه: وكان (صلي الله عليه واله) يكره ان يسافر الرجل في غير رفقة (4).
# 4 - وفي المحاسن: عن السكوني باسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من السنة اذا خرج القوم في سفر ان يخرجوا نفقتهم، فان ذلك اطيب لانفسهم واحسن لاخلاقهم (5).
# PageV00P166
# ورواه الصدوق في الفقيه (1).
# 5 - وفي المكارم: وكان (صلي الله عليه واله) لا يفارقه في اسفاره قارورة الدهن والمكحلة والمقراض والمسواك والمشط. وفي رواية: يكون معه (صلي الله عليه واله) الخيوط، والابرة والمخصف، والسيور، فيخيط ثيابه ويخصف نعله (2).
# 6 - وفيه: عن انس بن مالك قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يرد سفرا الا قال حين ينهض من مجلسه او من جلوسه: اللهم بك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت، انت ثقتي ورجاءي. اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم له وما انت اعلم به مني، اللهم زودني التقوي واغفر لي ووجهني الي الخير حيثما توجهت، ثم يخرج (3).
# 7 - وفي معاني الاخبار: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص، يعني زاد في السير (4).
# وروي هذا المعني الشيخ المفيد في الاختصاص (5) 8 - وروي البرقي في المحاسن: والصدوق في الفقيه، والطبرسي في المكارم:
# باسنادهم عن ابي جعفر (عليه السلام): انه (صلي الله عليه واله) اذا ودع مسافرا اخذ بيده، ثم دعا له بما اراد (6).
# 9 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال في حديث: وكان لرسول الله (صلي الله عليه واله) عنزة في اسفلها عكاز يتوكا عليها ويخرجها في العيدين يصلي اليها ، وكان يجعلها في السفر قبلة يصلي اليها (7).
# PageV00P167
# 10 - وفي المكارم: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء (1).
# وروي هذا المعني في عوارف المعارف (2).
# 11 - وفي عوارف المعارف: التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء (3).
# وروي هذا المعني في الفقيه، والمحجة البيضاء (4).
# 12 - وفي عوارف المعارف: روي كعب بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان لا يقدم من السفر الا نهارا في الضحي (5).
# 13 - وفي المحجة البيضاء: لا ينزل حتي يحمي النهار فهو السنة، ويكون اكثر سيره في الليل (6).
# 14 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) اذا نام في سفره في ابتداء الليل افترش ذراعه، وان نام في اخر الليل نصب ذراعه نصبا وجعل راسه في كفه (7).
# 15 - وفي عوارف المعارف: والسنة ان يرحل من المنازل بكرة، ويبتدء بيوم الخميس (8).
# 16 - وفيه: واخذ الركوة (9) ايضا من السنة (10).
# 17 - وفيه: فقد روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا قفل من غزو او حج يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث مرات ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اءبون عابدون ساجدون ربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده (11).
# PageV00P168
# ورواه بعينه الفيض في المحجة (1).
# 18 - وفيه: وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا قدم دخل المسجد اولا وصلي ركعتين، ثم دخل البيت (2).
# وروي هذا المعني الفيض (3).
# 19 - وفي الدر المنثور: عن جابر بن عبد الله قال: لم يكن رسول الله يغزو في الشهر الحرام حتي يغزي ويغزو، فاذا حضر اقام حتي ينسلخ (4).
# 20 - وفي المكارم: عن جابر بن عبد الله - في حديث يذكر فيه بعض ادابه (صلي الله عليه واله) في غزواته - قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) في اخريات الناس يزجي الضعيف ويردفه ويدعو لهم (5) الحديث.
# 21 - وفي الاقبال: باسناده عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخرج بعد طلوع الشمس (6).
# 22 - وفي الدر المنثور: عن ابي موسي (رضي الله عنه) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يكره الصوت عند القتال، وفيه كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا كان عند القتال لم يقاتل اول النهار واخره الي ان تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر (7).
# PageV00P169
# الباب الخامس في اداب اللباس وما يتعلق به وفيه ثمانية عشر حديثا PageV00P171
# 5 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الملابس وما يتعلق بها 1 - عن الغزالي في الاحياء: كان (صلي الله عليه واله) يلبس من الثياب ما وجد، من ازار او رداء او قميص او جبة او غير ذلك.
# وكان يعجبه الثياب الخضر.
# وكان اكثر ثيابه البياض، ويقول: البسوها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم.
# وكان يلبس القباء، المحشو للحرب وغير الحرب.
# وكان له قباء سندس، فيلبسه فتحسن خضرته علي بياض لونه.
# وكانت ثيابه كلها مشمرة فوق الكعبين. ويكون الازار فوق ذلك الي نصف الساق.
# وكان قميصه مشدود الازار، وربما حل الازار في الصلاة وغيرها.
# وكانت له ملحفة مصبوغة بالزعفران، وربما صلي بالناس فيها وحدها. وربما لبس الكساء وحده ما عليه غيره.
# وكان له كساء ملبد يلبسه، ويقول: انما انا عبد، البس كما يلبس العبد.
# وكان له ثوبان، لجمعته خاصة، سوي ثيابه في غير الجمعة. PageV00P173
# وربما لبس الازار الواحد ليس عليه غيره، ويعقد طرفيه بين كتفيه، وربما ام به الناس علي الجناءز، وربما صلي في بيته في الازار الواحد ملتحفا به، مخالفا بين طرفيه، ويكون ذلك الازار الذي جامع فيه يومءذ، وكان ربما صلي بالليل في الازار، ويرتدي ببعض الثوب مما يلي هدبه، ويلقي البقية علي بعض نساءه، فيصلي كذلك.
# ولقد كان له كساء اسود، فوهبه. فقالت له ام سلمة: بابي انت وامي ما فعل ذلك الكساء الاسود؟ فقال: كسوته. فقالت: ما رايت شيءا قط كان احسن من بياضك علي سواده.
# وقال انس: وربما رايته يصلي بنا الظهر في شملة عاقدا بين طرفيها.
# وكان يتختم - الي ان قال -: وكان يختم به - اي بخاتمه - علي الكتب ويقول:
# الخاتم علي الكتاب خير من التهمة .
# وكان يلبس القلانس تحت العماءم، وبغير عمامة، وربما نزع قلنسوته من راسه فجعلها سترة بين يديه، ثم يصلي اليها. وربما لم تكن العمامة فيشد العصابة علي راسه وعلي جبهته.
# وكانت له عمامة تسمي السحاب، فوهبها من علي (عليه السلام) فربما طلع علي (عليه السلام) فيها فيقول (صلي الله عليه واله): اتاكم علي في السحاب.
# وكان (صلي الله عليه واله) اذا لبس ثوبا لبسه من قبل ميامنه، ويقول: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في الناس. واذا نزع ثوبه اخرجه من مياسره.
# وكان اذا لبس جديدا اعطي خلق ثيابه مسكينا ثم يقول: ما من مسلم يكسو من سمل ثيابه - لا يكسوه الا لله - الا كان في ضمان الله وحرزه وخيره ما واراه حيا وميتا.
# وكان له فراش من ادم حشوه ليف، طوله ذراعان او نحوه، وعرضه ذراع وشبر او نحوه.
# وكانت له عباءة تفرش له حيثما تنقل، تثني طاقين تحته. PageV00P174
# وكان ينام علي الحصير ليس تحته شء غيره.
# وكان من خلقه (صلي الله عليه واله) تسمية دوابه وسلاحه ومتاعه، وكان اسم رايته " العقاب "، وسيفه الذي يشهد به الحروب " ذا الفقار ". وكان له سيف يقال له:
# " المخذم ".
# واخر يقال له: " الرسوب ". واخر يقال له: " القضيب ".
# وكانت قبضة سيفه محلاة بالفضة، وكان يلبس المنطقة من الادم، فيها ثلاث حلق من الفضة.
# وكان اسم قوسه " الكتوم " وجعبته " الكافور ".
# وكان اسم ناقته " القصوي " وهي التي يقال لها: " العضباء " واسم بغلته " الدلدل ". وكان اسم حماره " يعفور " واسم شاته التي يشرب لبنها " عينة ".
# وكان له مطهرة من فخار، يتوضا فيها ويشرب، فيرسل الناس اولادهم الصغار الذين قد عقلوا فيدخلون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فلا يدفعون عنه، فاذا وجدوا في المطهرة ماء شربوا منه ومسحوا علي وجوههم واجسادهم، يبتغون بذلك البركة (1).
# 2 - وروي: ان عمامته كانت ثلاث اكوار، او خمسا (2).
# 3 - وفي الغوالي: روي انه كان له (صلي الله عليه واله) عمامة سوداء يتعمم بها ويصلي فيها (3).
# 4 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يلبس من القلانس المضربة - الي ان قال -: وكان له درع تسمي ذات الفضول، وكانت له ثلاث حلقات من فضة. بين يديها واحدة واثنتان من خلفها، الخبر (4).
# PageV00P175
# 5 - وفي المكارم: في صفة لباس النبي (صلي الله عليه واله): وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يلبس الشملة ياتزر بها، ويلبس النمرة ياتزر بها، فيحسن عليه النمرة لسوادها علي بياض ما يبدو من ساقيه وقدميه (1).
# 6 - وفي الغوالي: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يصلي في الثوب الواحد الواسع (2).
# 7 - وعن الكراجكي في كنز الفواءد: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان له بردان معزولان للصلاة لا يلبسها الا فيها. وكان يحث امته علي النظافة ويامر بها (3).
# 8 - وفي الكافي: مسندا عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): البسوا ثياب القطن فانه لباس رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو لباسنا (4).
# 9 - وعن الصدوق في الخصال: باسناده عن علي (عليه السلام) - في حديث الاربعماءة - قال: البسوا الثياب القطن فانها لباس رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يكن يلبس الشعر والصوف الا من علة (5).
# اقول: وروي هذا المعني مرسلا الصدوق في الخصال، والصفواني في كتاب التعريف (6). ويتبين بهذا الخبر معني ما مر في العشرة من لبسه الصوف وانه لا منافاة.
# 10 - وفي المناقب: وكان له منطقة من اديم مبشور، فيها ثلاث حلق من فضة والابزيم والطرف من فضة. وكان له قدح مضبب بثلاث ضبات فضة (7).
# 11 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام):
# PageV00P176
# كان نعل سيف رسول الله (صلي الله عليه واله) من فضة، وقاءمه من فضة، وما بين ذلك حلق من فضة (1).
# 12 - وفي الفقيه: باسناده عن اسماعيل بن مسلم عن الصادق عن ابيه (عليهما السلام) قال: كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) عنزة في اسفلها عكاز يتوكا عليها ويخرجها في العيدين، يصلي اليها (2).
# اقول : وروي هذا المعني في الجعفريات (3).
# 13 - وفي المكارم: مسندا عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله) من ورق (4).
# اقول: وروي هذا المعني ايضا بطريق اخر. وكذلك في قرب الاسناد (5).
# 14 - وفيه (6): مسندا عن ابي خديجة قال: قال: الفص مدور. وقال: هكذا كان خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله).
# 15 - وفيه: مسندا عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان نقش خاتم النبي (صلي الله عليه واله) " محمد رسول الله " (7).
# 16 - وعن الصدوق في الخصال: مسندا عن عبد الرحيم بن ابي البلاد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) خاتمان: احدهما عليه مكتوب:
# " لا اله الا الله ومحمد رسول الله " والاخر: " صدق الله " (8).
# 17 - وفي الكافي: مسندا عن الحسين بن خالد عن ابي الحسن الثاني (عليه السلام) في حديث ان النبي (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين والحسن والحسين والاءمة (عليهم السلام) كانوا
# PageV00P177
# يتختمون في اليمين (1).
# اقول: وروي تختمه في اليمين، ونقش الخاتم علي اختلاف ما، الكليني في الكافي بعدة طرق اخر، والصدوق في كتبه، وغيرهما (2). وروي الكليني وغيره ايضا تختم علي والحسن والحسين وبعض من بعدهم من الاءمة (عليهم السلام) في اليسار (3) ولا منافاة لجواز كونه في كلتا اليدين، او اختلاف الازمنة. ولم يرو ذلك في النبي (صلي الله عليه واله) لكن روي الكليني في الكافي: مسندا عن علي بن عطية عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما تختم رسول الله (صلي الله عليه واله) الا قليلا حتي تركه (4) فالموافق للغرض من هذا الكتاب بعض اوصاف خاتمه (صلي الله عليه واله).
# 18 - وفي المكارم: عن الصادق (عليه السلام) عن علي (عليه السلام) قال: لبس الانبياء القميص قبل السراويل (5).
# اقول: ورواه ايضا في الجعفريات (6) وقد تقدم بعض ما يناسب الباب.
# PageV00P178
# ملحقات الباب الخامس وفيه ستة عشر حديثا PageV00P179
# الملحقات في اللباس وما يتعلق به 1 - في المكارم: عن معمر بن خلاد عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) - في وصية النبي (صلي الله عليه واله) لابي ذر الي ان قال: - يا ابا ذر اني البس الغليظ، واجلس علي الارض، والعق اصابعي، واركب الحمار بغير سرج، واردف خلفي، فمن رغب عن سنتي فليس مني (1) الحديث.
# ورواه الشيخ ابو فراس في مجموعة ورام (2).
# 2 - وفيه: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يلبس قلنسوة بيضاء مضربة. وكان يلبس في الحرب قلنسوة لها اذنان (3).
# 3 - وفي الخصال: عن محمد بن احمد بن ابي عبد الله البرقي باسناده يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يكره السوداء الا في ثلاثة: العمامة، والخف، والكساء (4).
# ورواه الكليني في الكافي، والصدوق ايضا في الفقيه وفي العلل (5).
# PageV00P180
# 4 - في المكارم: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من السنة لبس نعل اليمين قبل اليسار، وخلع اليسار قبل اليمين (1).
# 5 - وفيه: عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: اذا اكلتم فاخلعوا نعالكم، فانه اروح لاقدامكم، وانها سنة جميلة (2).
# 6 - وفيه: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من السنة الخف الاسود، والنعل الصفراء (3).
# 7 - وفيه: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الكتان من لباس الانبياء (4).
# 8 - وفي دعاءم الاسلام: عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كره الحمرة في اللباس (5).
# 9 - وفي الفقيه: عن محمد بن قيس عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) في حديث قال: وكان له (صلي الله عليه واله) فسطاط يسمي " الكن " (6) الحديث.
# 10 - وفي المناقب: وكان (صلي الله عليه واله) يلبس يوم الجمعة برده الاحمر، ويعتم بالسحاب، ودخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء، وكانت له ربعة فيها مشط عاج ومكحلة ومقراض وسواك - الي ان قال: - وتوفي (صلي الله عليه واله) في ازار غليظ من هذه اليمانية وكساء يدعي بالملبدة. وكان له سرير اعطاه اسعد بن زرارة، وكان منبره ثلاثة مراقي من الطرفاء استعملت امراة لغلام لها نجار اسمه ميمون، وكان مسجده بلا منارة، وكان بلال يءذن علي الارض (7).
# 11 - في الكافي: عن ابن القداح عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كانت له ملحفة مورسة يلبسها في اهله حتي يردع علي جسده (8).
# 12 - وفيه: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كنا نلبس المعصفر في البيت (9).
# PageV00P181
# 13 - وفي البحار: عن رسالة الجمعة للشهيد الثاني: كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) برد يلبسه في العيدين والجمعة، سوي ثوب مهنته (1).
# 14 - وفي البحار: كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) برد اخضر حضرمي ينام فيه (2).
# 15 - في البحار، عن الكافي: باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان ثوبا رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي احرم فيهما يمانيين عبري واظفار، وفيهما كفن (3).
# 16 - في البحار: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا قدم الوفد لبس احسن ثيابه، وامر اصحابه بذلك (4).
# PageV00P182
# الباب السادس سننه (صلي الله عليه واله) في المساكن وفيه خمسة احاديث PageV00P183
# 6 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في المساكن 1 - عن ابن فهد في كتاب التحصين: مرسلا، قال: توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) وما وضع لبنة علي لبنة (1).
# 2 - وفي لب اللباب قال (صلي الله عليه واله): المساجد مجالس الانبياء (عليهم السلام) (2).
# 3 - وفي الكافي: مسندا عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا خرج في الصيف من البيت خرج يوم الخميس. واذا اراد ان يدخل في الشتاء دخل يوم الجمعة (3).
# اقول: وروي هذا المعني في الخصال مرسلا (4).
# 4 - وفي كتاب العدد القوية للشيخ علي بن الحسن بن المطهر (اخ العلامة (رحمه الله)): عن خديجة رضي الله عنها قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا دخل المنزل دعا بالاناء فتطهر للصلاة، ثم يقوم فيصلي ركعتين يوجز فيهما، ثم ياوي الي
# PageV00P185
# فراشه (1).
# 5 - وفي الكافي: مسندا عن عباد بن صهيب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما بيت رسول الله (صلي الله عليه واله ) عدوا قط (2).
# PageV00P186
# ملحقات الباب السادس وفيه ستة عشر حديثا PageV00P187
# الملحقات في المسكن 1 - في المكارم: عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الديك الابيض صديقي وعدوه عدو الله، يحرس صاحبه وسبع دور، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يبيته معه في البيت (1).
# 2 - وفي الخصال: عن محمد بن عيسي اليقطيني قال: قال الرضا (عليه السلام): في الديك الابيض خمس خصال من خصال الانبياء (عليهم السلام): معرفته باوقات الصلاة، والغيرة، والسخاء، والشجاعة، وكثرة الطروقة (2).
# ورواه ايضا في العيون (3).
# 3 - وفي المكارم: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس من بيت نبي الا وفيه حمام، لان سفهاء الجن يعبثون بصبيان البيت، فاذا كان فيه حمام عبثوا بالحمام وتركوا الناس (4).
# 4 - وفي الكافي: عن ابان عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان في منزل رسول الله (صلي الله عليه واله) زوج حمام احمر (5).
# PageV00P188
# 5 - وفيه: عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كره ان يدخل بيتا مظلما الا بسراج (1).
# 6 - وفيه: عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يستحب اذا دخل واذا خرج في الشتاء ان يكون ذلك في ليلة الجمعة (2) الحديث.
# 7 - وفي الدعاءم: عن علي (عليه السلام) قال: من السنة اذا دخلت في المسجد ان تستقبل القبلة (3).
# 8 - وفي التهذيب: باسناده عن جراح المداءني عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: لا تصوروا سقوف البيوت فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كره ذلك (4).
# 9 - روي الشيخ محب الدين الطبري: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان له ديك ابيض وكانت الصحابة يسافرون بالديكة لتعرفهم اوقات الصلاة (5).
# 10 - وكان النبي (صلي الله عليه واله) يقتنيه في البيت والمسجد (6).
# 11 - ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر (7).
# 12 - وفي اخري عن عاءشة: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعجبه النظر الي الخضرة والي الحمام الاحمر (8).
# 13 - كان النبي (صلي الله عليه واله) ياتي دار قوم من الانصار ودونه دور لا ياتيها فشق عليهم ذلك فكلموه، فقال: ان في داركم كلبا، قالوا: فان في دارهم سنورا، فقال (صلي الله عليه واله): السنور سبع (9).
# 14 - في الكافي: باسناده عن عبد الله بن المغيرة عمن ذكره قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل منزلا قعد في ادني المجلس حين يدخل (10).
# PageV00P189
# قال العلامة: ورواه سبط الطبري في المشكاة نقلا عن المحاسن وغيره (1).
# 15 - كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا انتبه من نومه يسبح الله تعالي بثلاثة الخرز (2).
# 16 - عن فضلة بن عبيد ابا برزة الاسلمي: كان النبي (صلي الله عليه واله) يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها (3).
# PageV00P190
# الباب السابع في اداب النوم والفراش وفيه ثلاثة احاديث PageV00P191
# 7 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في النوم والفراش 1 - في المكارم: كان فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) عباءة. وكانت مرفقته ادم، حشوها ليف، فثنيت ذات ليلة، فلما اصبح قال: لقد منعتني الليلة الفراش الصلاة.
# فامر (صلي الله عليه واله) ان يجعل له بطاق واحد. وكان له فراش من ادم حشوه ليف، وكانت له عباءة تفرش له حيثما انتقل، وتثني ثنتين (1).
# 2 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) ينام علي الحصير ليس تحته شء غيره (2).
# 3 - وفيه: عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما استيقظ رسول الله (صلي الله عليه واله) من نوم الا خر لله ساجدا (3).
# PageV00P193
# ملحقات الباب السابع وفيه عشرة احاديث PageV00P195
# الملحقات في النوم والفراش 1 - في الخصال: عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي عن ابيه عن الرضا عن اباءه عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في حديث قال: الانبياء (عليهم السلام) تنام علي اقفيتها مستلقية (1) الحديث.
# وروي الحديث بطوله في العيون وفي الفقيه (2).
# 2 - في مجموعة ورام: قيل: كان للنبي (صلي الله عليه واله) تسع نسوة، وكان بينهن ملحفة مصبوغة اما بورس (3) او بزعفران، فاذا كانت ليلة امراة منهن بعثن بها اليها ويرش عليها شء من ماء حتي يوجد ريحها (4).
# 3 - وفي الخصال: عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عن ابي جعفر عن اباءه عن علي (عليهم السلام) - في حديث الاربعماءة، الي ان قال: - قيام الليل مصحة للبدن، ومرضاة للرب عز وجل، وتعرض للرحمة، وتمسك باخلاق النبيين (5) الحديث.
# ورواه ابن شعبة في تحف العقول، والبرقي في المحاسن عن ابي بصير عن ابي
# PageV00P196
# عبد الله (عليه السلام) (1).
# 4 - وفي الكافي: باسناده عن ابن القداح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اوي الي فراشه قال: اللهم باسمك احيا وباسمك اموت، فاذا قام من نومه قال: الحمد لله الذي احياني بعد ما اماتني واليه النشور (2) الحديث.
# ورواه الصدوق في الفقيه، والطبرسي في المكارم (3).
# 5 - وفي الكافي: باسناده عن محمد بن مروان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الا اخبركم بما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول اذا اوي الي فراشه؟ قلت: بلي، قال: كان يقرا اية الكرسي ويقول: بسم الله امنت بالله وكفرت بالطاغوت، اللهم احفظني في منامي وفي يقظتي (4).
# 6 - وفي المكارم: وكان (صلي الله عليه واله) كثيرا ما يتوسد وسادة له من ادم، حشوها ليف، ويجلس عليها (5).
# 7 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) اذا راعه شء في منامه قال: هو الله الذي لا شريك له - الي ان قال: - واذا قام للصلاة قال: الحمد لله نور السماوات والارض والحمد لله قيوم السماوات والارض، والحمد لله رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق وقولك الحق ولقاءك الحق والجنة حق، والنار حق والساعة حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت واليك انيب، وبك خاصمت واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت. ثم يستاك قبل الوضوء (6).
# وهنا روايات اخري تاتي في باب الادعية ان شاء الله تعالي.
# 8 - وفي فلاح الساءل: عن الحسن بن علي العلوي، عن علي بن محمد بن موسي الرضا (عليهم السلام) قال: لنا اهل البيت عند نومنا عشر خصال: الطهارة، وتوسد اليمين، وتسبيح الله ثلاثا وثلاثين، وتحميده ثلاثا وثلاثين، وتكبيره اربعا
# PageV00P197
# وثلاثين، ونستقبل القبلة بوجوهنا، ونقرا فاتحة الكتاب، واية الكرسي، ونشهد الله انه لا اله الا هو - الي اخرها - فمن فعل ذلك فقد اخذ بحظه من ليلته (1).
# 9 - وفي الكافي: عن محمد بن مروان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): الا اخبركم بما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول اذا اوي الي فراشه؟ قلت: بلي، قال: كان (صلي الله عليه واله) يقرا اية الكرسي ويقول: بسم الله امنت بالله وكفرت بالطاغوت، اللهم احفظني في منامي وفي يقظتي (2).
# 10 - وفي التهذيب: قال ابو عبد الله (عليه السلام): عليكم بصلاة الليل فانها سنة نبيكم (3).
# PageV00P198
# الباب الثامن في اداب النكاح والاولاد وفيه تسعة احاديث PageV00P199
# 8 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في المناكح والاولاد 1 - في الخصال: باسناده الي علي (عليه السلام) - في حديث الاربعماءة - قال:
# تزوجوا فان التزويج سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) فانه كان يقول: من كان يحب ان يتبع سنتي فان من سنتي التزويج (1) الخبر.
# 2 - وفي الكافي: مسندا عن معمر بن خلاد، قال: سمعت علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) يقول: ثلاث من سنن المرسلين: العطر، واخذ الشعر، وكثرة الطروقة (2).
# اقول: وروي هذا المعني هو ايضا. والصدوق، والشيخ، وغيرهم (رحمهم الله) بطرق كثيرة (3).
# 3 - وعن المرتضي في رسالة المحكم والمتشابه: باسناده الي تفسير النعماني عن علي (عليه السلام) قال: ان جماعة من الصحابة كانوا حرموا علي انفسهم النساء والافطار بالنهار والنوم بالليل، فاخبرت ام سلمة رسول الله (صلي الله عليه واله) فخرج الي اصحابه فقال: اترغبون عن النساء، فاني اتي النساء واكل بالنهار وانام بالليل،
# PageV00P201
# فمن رغب عن سنتي فليس مني (1) الخبر.
# اقول: وهذا المعني مروي في كتب اصحابنا وغيرهم بطرق كثيرة (2).
# 4 - وفي الكافي: مسندا عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اخلاق الانبياء (عليهم السلام) حب النساء (3).
# 5 - وفيه مسندا عن بكار بن كردم وغير واحد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): جعل قرة عيني في الصلاة، ولذتي في النساء (4).
# اقول: وروي قريب من هذا المعني بطرق اخري ايضا (5).
# 6 - وفي الفقيه قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اراد ان يتزوج امراة بعث اليها من ينظر اليها (6) الخبر.
# 7 - وفي تفسير العياشي: عن الحسن ابن بنت الياس قال: سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: ان الله جعل الليل سكنا وجعل النساء سكنا، ومن السنة التزويج بالليل واطعام الطعام (7).
# 8 - وفي الفقيه: باسناده عن هارون بن مسلم قال: كتبت الي صاحب الدار (عليه السلام): ولد لي مولود وحلقت راسه ووزنت شعره بالدراهم وتصدقت به، قال:
# لا يجوز وزنه الا بالذهب او الفضة، وكذا جرت السنة (8).
# 9 - وفي الخصال: باسناده عن علي (عليه السلام) - في حديث الاربعماءة - قال: عقوا عن اولادكم يوم السابع، وتصدقوا بوزن شعورهم فضة علي مسلم، وكذلك فعل رسول الله (صلي الله عليه واله) بالحسن والحسين وساءر اولاده (9) الخبر.
# PageV00P202
# ملحقات الباب الثامن وفيه اثنان وثلاثون حديثا PageV00P203
# الملحقات في المناكح والاولاد 1 - في الفقيه: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الا خيركم خيركم لنساءه، وانا خيركم لنساءي (1).
# 2 - وفي الكافي: باسناده عن ابن محبوب، عن غير واحد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كان ابراهيم (عليه السلام) غيورا وانا اغير منه (2) الحديث.
# ورواه الصدوق في الفقيه، والطبرسي في المكارم (3).
# 3 - وفي الدعاءم: عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) - في قصة موسي النبي (عليه السلام): - وقال موسي: كوني خلفي وعرفيني الطريق، فانا قوم لا ننظر الي ادبار النساء (4).
# 4 - وفي الفقيه: روي بكر بن محمد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المتعة، فقال: اني لاكره للرجل المسلم ان يخرج من الدنيا وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله (صلي الله عليه واله) ولم يقضها (5).
# 5 - وفي المكارم: عن ابي قلادة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا تزوج البكر اقام 
# PageV00P204
# عندها سبعا، واذا تزوج الايم اقام عندها ثلاثا (1).
# 6 - وفي المحاسن: عن الحسن الوشاء عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام): ان النجاشي لما خطب لرسول الله (صلي الله عليه واله) ام حبيبة امنة بنت ابي سفيان فزوجه دعا بطعام، وقال: ان من سنن المرسلين الاطعام عند التزويج (2).
# 7 - وفي مجمع البيان: عن ابي قلابة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يقسم بين نساءه ويقول: اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك (3).
# 8 - وفي امالي الطوسي: عن ام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله) قال: حج رسول الله (صلي الله عليه واله) حجة الوداع بازواجه، فكان ياوي في كل يوم وليلة الي امراة منهن، يبتغي بذلك العدل (4).
# 9 - وفي المجمع: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صلي الغداة يدخل علي ازواجه امراة امراة (5).
# 10 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) كل لهو باطل الا ما كان من ثلاثة، رميك عن قوسك، وتاديبك فرسك، وملاعبتك اهلك، فانه من السنة (6).
# 11 - وفي مجمع البيان: عن جعفر الصادق عن اباءه (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يقسم بين نساءه في مرضه، فيطاف به بينهن (7).
# 12 - وفي الفقيه: عن الحلبي عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام): ان ميمونة كانت تقول: ان النبي (صلي الله عليه واله) يامرني اذا كنت حاءضا ان اتزر بثوب، ثم اضطجع معه في الفراش (8).
# 13 - وفي الكافي: عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: قال ابي: ما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) ساءر بناته ولا تزوج شيءا من نساءه علي
# PageV00P205
# اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش، الاوقية اربعون والنش عشرون درهما (1).
# روي الكليني هذا المعني باسانيد اخري، وروي الصدوق ايضا في المعاني (2) والشيخ الطوسي في التهذيب (3) وابن شهراشوب في المناقب (4).
# 14 - وفي المكارم: وكان (صلي الله عليه واله) يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من ولد يكون علي ربا. ومن مال يكون علي ضياعا، ومن زوجة تشيبني قبل اوان مشيبتي (5).
# روي المعني الاخير الكليني في الكافي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) (6).
# 15 - وفي عدة الداعي، قال الرضا (عليه السلام): ما يولد لنا مولود الا سميناه محمدا فاذا مضي سبعة ايام فان شءنا غيرنا والا تركنا (7).
# 16 - وفيه: وكان النبي (صلي الله عليه واله) اذا اصبح مسح علي رءوس ولده، وولد ولده (8).
# 17 - السيد هاشم التوبلي في مدينة المعاجز عن كتاب مسند فاطمة (عليها السلام):
# باسناده عن علي بن عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما زفت فاطمة الي علي (عليهما السلام) نزل جبرءيل وميكاءيل واسرافيل - الي ان قال -: فكبر جبرءيل وكبر اسرافيل وكبر ميكاءيل فكبرت الملاءكة وجرت السنة بالتكبير في الزفاف الي يوم القيامة (9).
# روي هذا المعني في الفقيه وامالي الطوسي وفي بعضها: وكبر المسلمون وهو اول تكبير كان في زفاف فصارت سنة (10).
# PageV00P206
# 18 - في الخصال - في حديث الاربعماءة - عن علي (عليه السلام) قال: حنكوا اولادكم بالتمر، وهكذا فعل رسول الله (صلي الله عليه واله) بالحسن والحسين (1) الحديث.
# ورواه الطبرسي في المكارم، وابن شعبة في تحف العقول (2).
# 19 - وفي المكارم: وقال (عليه السلام): - يعني الصادق - سبع خصال في الصبي اذا ولد من السنة، اولاهن يسمي، والثانية يحلق راسه، والثالثة يتصدق بوزن شعره ورقا او ذهبا ان قدر عليه، والرابعة يعق عنه، والخامسة يلطخ راسه بالزعفران، والسادسة يطهر بالختان، والسابعة يطعم الجيران من عقيقته (3).
# 20 - وفيه: عن النبي (صلي الله عليه واله): الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء (4).
# 21 - وفي الكافي: باسناده عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ثقب اذن الغلام من السنة، وختانه لسبعة ايام من السنة (5).
# ورواه الكليني بسند اخر ايضا، وروي الطبرسي ايضا هذا المعني في المكارم (6).
# 22 - وفي اكمال الدين: عن ابي احمد محمد بن زياد الازدي قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول - لما ولد الرضا (عليه السلام) -: ان ابني هذا ولد مختونا طاهرا مطهرا، وليس من الاءمة احد يولد الا مختونا طاهرا مطهرا، ولكن سنمر الموسي عليه، لاصابة السنة واتباع الحنفية (7).
# روي هذا المعني في المكارم (8).
# 23 - وفي الكافي: باسناده، عن معمر بن خثيم في حديث عن ابي جعفر (عليه السلام): انا لنكني اولادنا في صغرهم مخافة النبز ان يلحق بهم (9).
# PageV00P207
# 24 - وفي الكافي: باسناده عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من السنة والبر ان يكني الرجل باسم ابيه. وفي بعض النسخ " باسم ابنه " (1).
# 25 - وفيه: باسناده عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انا نامر صبياننا بالصلاة اذا كانوا بني خمس سنين، فمروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا ابناء سبع سنين. ونحن نامر صبياننا بالصوم اذا كانوا بني سبع سنين بما اطاقوا من صيام اليوم، ان كان الي نصف النهار او اكثر من ذلك او اقل، فاذا غلبهم العطش والغرث افطروا، حتي يتعودوا الصوم ويطيقوه. فمروا صبيانكم اذا كانوا بني تسع سنين بالصوم ما استطاعوا من صيام اليوم، فاذا غلبهم العطش افطروا (2).
# ورواه الشيخ في الفقيه (3).
# 26 - وفي مجموعة ورام: ويروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان اذا اصاب اهله خصاصة قال: قوموا الي الصلاة. ويقول: بهذا امرني ربي، قال الله تعالي: " وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي " (4).
# 27 - وفي المقنع: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان اذا اراد ان يتزوج امراة بعث اليها، فقال: شمي ليتها، فان طاب ليتها طاب عرقها، وان ورم كعبها عظم كعبتها (5).
# 28 - وعن الدر المنثور: عن المغيرة بن شعبة قال: قال سعد بن عبادة: لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف، فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: اتعجبون من غيرة سعد؟ فوالله لانا اغير من سعد، والله اغير مني، ومن اجله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شخص اغير من الله (6).
# 29 - كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا خطب المراة قال للذي يخطبها عليه: اذكر لها جفنة
# PageV00P208
# سعد بن عبادة الذي يبعث بها " ابو بكر بن حزم " (1).
# 30 - كانت خديجة (عليها السلام) اول من امن بالله ورسوله وصدقت بما جاء من الله ووازرته علي امره فخفف الله بذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
# وكان (صلي الله عليه واله) لا يسمع شيءا يكره من رد عليه وتكذيب له فيحزنه ذلك الا فرج الله ذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله) بها، اذا رجع اليها تثبته وتخفف عنه، وتهون عليه امر الناس، حتي ماتت رحمها الله وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسكن اليها (2).
# 31 - وكان (صلي الله عليه واله) اذا ذكر خديجة لم يسام من ثناء عليها واستغفار لها (3).
# 32 - نوادر الراوندي: بالاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعطينا اهل البيت سبعة لم يعطهن احد كان قبلنا ولا يعطاهن احد بعدنا: الصباحة، والفصاحة، والسماحة، والشجاعة، والعلم، والحلم، والمحبة في النساء (4).
# PageV00P209
# الباب التاسع في الاطعمة والاشربة واداب الماءدة وفيه اثنان وخمسون حديثا PageV00P211
# 9 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الاطعمة والاشربة واداب الماءدة 1 - في الكافي: مسندا عن هشام بن سالم وغيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ما كان شء احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من ان يظل جاءعا خاءفا في الله (1).
# 2 - وعن الصدوق في الامالي: عن العيص بن القاسم قال: قلت للصادق (عليه السلام):
# حديث يروي عن ابيك انه قال: ما شبع رسول الله (صلي الله عليه واله) من خبز بر قط، اهو صحيح؟ فقال: لا، ما اكل رسول الله (صلي الله عليه واله) خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير قط (2).
# 3 - وفي احتجاج الطبرسي: باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عن الحسين بن علي (عليهم السلام) في حديث طويل، في اسءلة اليهودي الشامي عن امير المءمنين (عليه السلام) - الي ان قال: - قال له اليهودي: فان عيسي (عليه السلام) يزعمون انه كان زاهدا؟ قال له علي (عليه السلام): كان كذلك، ومحمد (صلي الله عليه واله) ازهد الانبياء، كان له ثلاث عشرة نسوة، سوي من يطيف به من الاماء ما رفعت له ماءدة قط وعليها طعام، وما اكل خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير قط ثلاث ليال متواليات (3).
# PageV00P213
# 4 - وفي نهج البلاغة: قال (عليه السلام): فتاس بنبيك الاطيب الاطهر - الي ان قال: - اهضم اهل الدنيا كشحا، واخمصهم من الدنيا بطنا - الي ان قال -: خرج من الدنيا خميصا (1) وورد الاخرة سليما (2).
# 5 - وعن القطب في دعواته، قال: وروي ما اكل رسول الله (صلي الله عليه واله) متكءا الا مرة، ثم جلس فقال: اللهم اني عبدك ورسولك (3).
# اقول: وروي هذا المعني الكليني والشيخ بطرق كثيرة، وكذلك الصدوق، والبرقي، والحسين بن سعيد في كتاب الزهد (4).
# 6 - وفي الكافي: مسندا عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما اكل رسول الله (صلي الله عليه واله) متكءا منذ بعثه الله عز وجل حتي قبضه، وكان ياكل اكلة العبد ويجلس جلسة العبد، قلت: ولم؟ قال: تواضعا لله عز وجل (5).
# 7 - وفي الكافي: مسندا عن ابي خديجة قال: سال بشير الدهان ابا عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر فقال: هل كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل متكءا علي يمينه وعلي يساره؟ فقال: ما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل متكءا علي يمينه ولا علي يساره، ولكن كان يجلس جلسة العبد، قلت: ولم ذلك؟ قال: تواضعا لله عز وجل (6).
# 8 - وفيه: مسندا عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل اكل العبد ويجلس جلسة العبد، وكان ياكل علي الحضيض وينام علي الحضيض (7).
# اقول: وروي المشاءخ الثلاثة، والبرقي، والحسين بن سعيد، والطبرسي،
# PageV00P214
# وغيرهم في هذا المعني احاديث كثيرة جدا (1).
# 9 - وعن الغزالي في الاحياء: وكان (صلي الله عليه واله) اذا جلس ياكل جمع بين ركبتيه وبين قدميه كما يجلس المصلي، الا ان الركبة فوق الركبة والقدم فوق القدم، ويقول: انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد (2).
# 10 - وفي كتاب التعريف للصفواني: عن امير المءمنين (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا قعد علي الماءدة قعد قعدة العبد، وكان يتكء عن [علي] فخذه الايسر (3).
# 11 - وفي المكارم: عن ابن عباس قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يجلس علي الارض، ويعتقل الشاة، ويجيب دعوة المملوك علي خبز شعير (4).
# 12 - وعن البرقي في المحاسن: مسندا عن ابي خديجة عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# انه (صلي الله عليه واله) يجلس جلسة العبد، ويضع يده علي الارض، وياكل بثلاثة اصابع، وقال (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان ياكل هكذا، وليس كما يفعل الجبارون، كان ياكل باصبعيه (5).
# اقول: ويتبين من هنا ان الاتكاء الذي لم يفعله (صلي الله عليه واله) غير الاتكاء علي الارض باليد، بل نحو الاتكاء علي الوسادة والمخدة ونحوهما، كما كان هو المرسوم عند الملوك وغيرهم. ويشهد بذلك قول الصادق (عليه السلام) لمن نهاه عن الاتكاء بيده (عليه السلام) علي الارض، في المرة الثالثة ما معناه: والله ما نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن هذا قط (6).
# 13 - وفيه: مسندا عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) قال:
# PageV00P215
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يلعق اصابعه اذا اكل (1).
# اقول: وروي هذا المعني ايضا بطريق اخر، وكذلك الطبرسي في المكارم مرسلا (2).
# 14 - وفي المكارم: كان اذا اكله - يعني الرمان - لا يشركه [فيه] احد (3).
# 15 - وفي المكارم، نقلا من كتاب " مواليد الصادقين " قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) ياكل الاصناف من الطعام، وكان ياكل ما احل الله له مع اهله وخدمه اذا اكلوا ومع من يدعوه من المسلمين علي الارض، وعلي ما اكلوا عليه ومما اكلوا، الا ان ينزل بهم ضيف فياكل مع ضيفه، وكان احب الطعام اليه ما كان علي ضفف (4).
# 16 - وفي الكافي: مسندا عن ابن القداح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اكل مع القوم طعاما كان اول من يضع يده واخر من يرفعها لياكل القوم (5).
# 17 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا افطر عند قوم قال: افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الاخيار (6).
# اقول: وروي هذا المعني الكليني ايضا مسندا عن السكوني عن ابي
# PageV00P216
# عبد الله (عليه السلام) (1).
# 18 - وفي الكافي: مسندا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): عشاء النبيين بعد العتمة فلا تدعوه، فان ترك العشاء خراب البدن (2).
# 19 - وفيه: مسندا عن عنبسة بن بجاد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما قدم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) طعام فيه تمر الا بدا بالتمر (3).
# 20 - وفي الاقبال: عن الجزء الثاني من تاريخ النيشابوري وفي ترجمة الحسن بن بشير باسناده قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحمد الله بين كل لقمتين (4).
# 21 - وفي صحيفة الرضا عن اباءه (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اكل التمر يطرح النوي علي ظهر كفه ثم يقذف به (5).
# اقول: ورواه الكليني ايضا في الكافي (6).
# 22 - وفيها: باسناده عن اباءه (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اكل لبنا مضمض فاه وقال: ان له دسما (7).
# 23 - وفي الكافي: مسندا عن وهب بن عبد ربه قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يتخلل، فنظرت اليه فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يتخلل وهو يطيب الفم (8).
# 24 - وفي المكارم: نقلا من كتاب طب الاءمة قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتخلل بكل ما اصاب الا الخوص والقصب (9).
# PageV00P217
# 25 - وفيه: عن النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا شرب بدا فسمي - الي ان قال: - ويمص الماء مصا ولا يعبه عبا، ويقول: الكباد من العب (1).
# 26 - وفيه: عن عبد الله بن مسعود: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتنفس في الاناء ثلاثة انفاس، يسمي عند كل نفس، ويشكر الله في اخرهن (2).
# 27 - وفيه: عن ابن عباس قال: رايت النبي (صلي الله عليه واله) شرب الماء فتنفس مرتين (3).
# 28 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: تفقدت النبي (صلي الله عليه واله) غير مرة، وهو اذا شرب تنفس ثلاثا، مع كل واحدة منها تسمية اذا شرب، وتحميد اذا انقطع، فسالته عن ذلك فقال: يا علي شكر الله تعالي بالحمد، وتسميته من الداء (4).
# 29 - وفي المكارم: وكان (صلي الله عليه واله) لا يتنفس في الاناء اذا شرب، فاذا اراد ان يتنفس ابعد الاناء عن فيه حتي يتنفس (5).
# 30 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام):
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا رقي في الماء ادني الاناء الي فيه، فدعا بما شاء الله من غير ان يتفل فيه (6).
# 31 - وفي المحاسن: مسندا عن حاتم بن اسماعيل عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يشرب وهو قاءم، ثم شرب من فضل وضوءه قاءما، فالتفت الي الحسن (عليه السلام) فقال: يا بني اني رايت جدك رسول الله (صلي الله عليه واله) صنع هكذا (7) 32 - وعن الصدوق في العيون: مسندا عن دارم بن قبيصة عن الرضا عن
# PageV00P218
# اباءه (عليهم السلام) انه قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) ياكل الطلع والجمار بالتمر ويقول: ان ابليس لعنه الله يشتد غضبه ويقول: عاش ابن ادم حتي اكل العتيق بالحديث (1).
# 33 - وعن الغزالي في الاحياء: وكان (صلي الله عليه واله) اذا اكل اللحم لم يطاطء راسه اليه، ويرفعه الي فيه رفعا، ثم ينهشه انتهاشا - الي ان قال: - وكان اذا اكل اللحم خاصة غسل يديه غسلا جيدا، ثم مسح بفضل الماء علي وجهه (2).
# 34 - وفيه: وكان ياكل ما وجد (3).
# 35 - وفي المكارم: عن النبي (صلي الله عليه واله) كان ياكل الاصناف من الطعام - الي ان قال -: وكان ياكل القثاء (4) بالرطب، وكان احبها اليه البطيخ والعنب، وكان ياكل البطيخ بالخربز، وربما اكل بالسكر، وربما اكل البطيخ بالرطب - الي ان قال: - وكان اذا كان صاءما انما يفطر علي الرطب في زمانه . وكان ربما اكل العنب حبة حبة. وكان ياكل الجبن - الي ان قال: - وكان ياكل التمر ويشرب عليه الماء، وكان التمر والماء اكثر طعامه. وكان ياكل اللبن والتمر والهريسة. وكان احب الطعام اليه اللحم. وكان يحب القرع (5)، ويعجبه الدباء (6) ويلتقطه من الصحفة (7). وكان ياكل الدجاج ولحم الوحش والطير والخبز والسمن والخل والهندباء والباذروج (8) وبقلة الانصار ويقال له الكرنب (9).
# اقول: وقد روي اكثر هذه المعاني كثير من مشاءخنا، وكذلك العامة بطرق كثيرة تركناها اختصارا.
# PageV00P219
# 36 - وعن الشهيد في الدروس: وكان (صلي الله عليه واله) ياكل القثاء بالملح (1).
# 37 - وعن الغزالي في الاحياء: وكان (صلي الله عليه واله) ياكل لحم الطير الذي يصاد، وكان لا يتبعه ولا يصيد، ويحب ان يصاد له ويءتي به فياكله (2).
# 38 - وعن الحسين بن همدان الحصيني في كتاب الهداية: عن ابي عبد الله عن اباءه عن امير المءمنين (عليهم السلام) في حديث: وكان النبي (صلي الله عليه واله) يحب من اللحم الذراع (3) الخبر.
# اقول: وروي هذا المعني الطبرسي، وغيره (4).
# 39 - وفي الكافي: مسندا عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعجبه العسل (5) اقول: وروي هذا المعني ايضا هو وغيره بطرق اخر (6).
# 40 - وفيه: مسندا عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وبين يديه تمر برني، وهو مجد باكله، ياكله بشهوة، فقال:
# يا سليمان ادن فكل، فاكلت معه وانا اقول له: جعلت فداك اني اراك تاكل هذا التمر بشهوة؟ فقال: نعم، اني لاحبه، فقلت: لم؟ قال: لان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان تمريا، وكان امير المءمنين (عليه السلام) تمريا، وكان الحسن (عليه السلام) تمريا، وكان ابو عبد الله الحسين (عليه السلام) تمريا، وكان سيد العابدين (عليه السلام) تمريا، وكان ابو جعفر (عليه السلام) تمريا، وكان ابو عبد الله (عليه السلام) تمريا، وكان ابي (عليه السلام) تمريا، وانا تمري، وشيعتنا يحبون التمر لانهم خلقوا من طينتنا، واعداءنا يا سليمان يحبون المسكر لانهم خلقوا من
# PageV00P220
# مارج من نار (1).
# 41 - وعن الطوسي في الامالي: مسندا عن ابي اسامة (2) عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: كان طعام رسول الله (صلي الله عليه واله) الشعير اذا وجده، وحلواه التمر، ووقوده السعف (3).
# 42 - وعن الكليني: مسندا عن عمر بن ابان الكليني (4) قال: سمعت ابا جعفر وابا عبد الله (عليهما السلام) يقولان: ما علي وجه الارض ثمرة كانت احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من الرمان، وكان والله اذا اكلها احب ان لا يشركه فيه احد (5).
# 43 - وفي المكارم: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان لا ياكل الحار حتي يبرد ويقول:
# ان الله لم يطعمنا نارا، ان الطعام الحار غير ذي بركة فابردوه.
# وكان اذا اكل سمي، وياكل بثلاث اصابع ومما يليه، ولا يتناول من بين يدي غيره، ويءتي بالطعام فيشرع قبل القوم، ثم يشرعون، وكان ياكل باصابعه الثلاث، الابهام والتي تليها والوسطي، وربما استعان بالرابعة. وكان ياكل بكفه كلها، ولم ياكل باصبعين ويقول: ان الاكل باصبعين هو اكل الشيطان.
# ولقد جاء اصحابه يوما بفالوذج فاكل معهم وقال: مم هذا؟ فقالوا: نجعل السمن والعسل فياتي كما تري، فقال: ان هذا طعام طيب، وكان ياكل خبز الشعير غير منخول، وما اكل خبز بر قط، ولا شبع من خبز شعير قط.
# ولا اكل علي خوان (6) حتي مات، وكان ياكل البطيخ والعنب، وياكل الرطب ويطعم الشاة النوي، وكان لا ياكل الثوم ولا البصل ولا الكراث ولا العسل الذي فيه المغافير - والمغافير ما يبقي من الشجر في بطون النحل فيلقيه في العسل فيبقي له ريح في الفم -.
# PageV00P221
# وما ذم طعاما قط. كان اذا اعجبه اكله، واذا كرهه تركه. ولا يحرمه علي غيره.
# وكان يلحس القصعة، ويقول: اخر الصحفة اعظم الطعام بركة، وكان اذا فرغ لعق اصابعه الثلاث التي اكل بها، واحدة واحدة، وكان يغسل يده من الطعام حتي ينقيها، وكان لا ياكل وحده (1).
# 44 - وفي المحاسن: مسندا عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# بينا امير المءمنين (عليه السلام ) في الرحبة في نفر من اصحابه اذ اهدي اليه خوان فالوذج، فقال لاصحابه: مدوا ايديكم، فمدوا ايديهم، ومد يده، ثم قبضها وقال: اني ذكرت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم ياكله فكرهت اكله (2) *.
# 45 - وفي الكافي: مسندا عن السكوني عن جعفر عن اباءه (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اكل الدسم اقل شرب الماء، فقيل له: يا رسول الله انك لتقل شرب الماء؟ فقال: هو امرء لطعامي (3) اقول: وروي قريبا منه في الجعفريات (4).
# 46 - وفيه: مسندا عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول
# PageV00P222
# الله (صلي الله عليه واله) يعجبه ان يشرب في القدح الشامي، وكان يقول: هي انظف انيتكم (1).
# اقول: وروي هذا المعني البرقي، وكذا الكليني (رحمه الله) بطريق اخر (2).
# 47 - وفي المكارم: قال: وكان (صلي الله عليه واله) يشرب في اقداح القوارير التي يءتي بها من الشام، ويشرب في الاقداح التي تتخذ من الخشب والجلود والخزف (3).
# 48 - وفيه: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يشرب بكفه، يصب الماء فيها ويقول: ليس اناء اطيب من اليد (4).
# 49 - وفيه: انه (صلي الله عليه واله) يشرب من افواه القرب والاداوي، ولا يختنثها (5) اختناثا ويقول: ان اختناثها ينتنها (6).
# 50 - وعن ابن طاووس في كتاب المهج، نقلا من كتاب زاد العابدين: في حديث طويل: في اخذ ماء نيسان يتضمن استعمال النبي (صلي الله عليه واله) لذلك (7).
# 51 - وفي العيون: باسناده عن التميمي قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يضحي بكبشين املحين اقرنين (8).
# 52 - وفي الكافي: مسندا عن عبد الله بن سنان قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يذبح يوم الاضحي كبشين: احدهما عن نفسه، والاخر عمن لم يجد من امته (9) الحديث.
# اقول: وهذا المعني مروي بطرق كثيرة عن اهل البيت (عليهم السلام).
# PageV00P223
# ملحقات الباب التاسع وفيه ثمانية واربعون حديثا PageV00P225
# الملحقات في الاطعمة والاشربة 1 - في مقدمة طب النبي: في حديث قال (صلي الله عليه واله): نحن قوم لا ناكل حتي نجوع، واذا اكلنا لا نشبع (1).
# 2 - وفي مجموعة ورام: عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يبيت طاويا ليالي، ما له ولا لاهله عشاء، وكان غاية طعامه الشعير (2).
# 3 - وفيه: عن عاءشة: والذي بعث محمدا (صلي الله عليه واله) بالحق ما كان لنا منخل ولا اكل النبي (صلي الله عليه واله) خبزا منخولا منذ بعثه الله الي ان قبض (3).
# 4 - وفي المكارم: عن انس قال: ما اكل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي خوان ولا في سكرجة (4) ولا من خبز مرقق، فقيل لانس: علي ماذا كانوا ياكلون؟ قال: علي السفرة (5).
# 5 - وفي مجموعة ورام: وكانت عاءشة تقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يمتلء قط شبعا (6).
# PageV00P226
# 6 - وفي امالي الطوسي: باسناده عن محمد بن مسلم في حديث عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يا محمد لعلك تري ان رسول الله (صلي الله عليه واله) راته عين وهو ياكل متكءا منذ بعثه الله الي ان قبضه؟! ثم قال: يا محمد لعلك تري انه شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية منذ بعثه الله الي ان قبضه؟! ثم انه (عليه السلام) رد علي نفسه ثم قال: لا والله ما شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية الي ان قبضه الله. اما اني لا اقول:
# انه (صلي الله عليه واله) لم يجد، لقد كان يجيز الرجل الواحد بالماءة من الابل، ولو اراد ان ياكل لاكل. ولقد اتاه جبرءيل بمفاتيح خزاءن الارض ثلاث مرار [مرات]، فخيره من غير ان ينقصه الله مما اعد له يوم القيامة شيءا، فيختار التواضع لربه، وما سءل شيءا قط فقال: لا، ان كان اعطي، وان لم يكن قال: يكون ان شاء الله تعالي (1) الحديث.
# 7 - وفي العيون: باسناده عن التميمي عن الرضا عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال:
# ما شبع النبي (صلي الله عليه واله) من خبز بر ثلاثة ايام حتي مضي لسبيله (2).
# 8 - وفي مجموعة ورام: عن ابي هريرة: ما شبع رسول الله (صلي الله عليه واله) واهله ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا (3).
# 9 - وفيه: قالت عاءشة: ما شبع رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاثة ايام متوالية حتي فارق الدنيا، ولو شاء لشبع، ولكنه كان يءثر علي نفسه (4).
# 10 - وفيه: ما كان يجتمع لرسول الله (صلي الله عليه واله) لونان في لقمة في فمه، ان كان لحما لم يكن خبزا، وان كان خبزا لم يكن لحما (5).
# 11 - وفيه: ما اجتمع عند رسول الله (صلي الله عليه واله) ادامان الا اكل احدهما وتصدق بالاخر (6).
# 12 - وفي المكارم: ولقد جاءه (صلي الله عليه واله) ابن خولي باناء فيه عسل ولبن فابي ان يشربه، فقال: شربتان في شربة، واناءان في اناء واحد، فابي ان يشربه، ثم قال: ما
# PageV00P227
# احرمه ولكني اكره الفخر والحساب بفضول الدنيا غدا، واحب التواضع، فان من تواضع لله رفعه الله (1).
# 13 - وفي البحار: عن لوط بن يحيي عن اشياخه واسلافه - في حديث طويل في كيفية شهادة علي (عليه السلام) الي ان قال لابنته ام كلثوم (عليهما السلام): انا اريد ان اتبع اخي وابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما قدم اليه ادامان في طبق واحد الي ان قبضه الله (2) الحديث.
# وروي هذا المعني في المناقب (3).
# 14 - وفي المكارم: كان (صلي الله عليه واله) لا ياكل وحده ما يمكنه (4).
# 15 - وفي البحار: عن بشارة المصطفي - في حديث وصية علي (عليه السلام) لكميل ابن زياد الي ان قال -: يا كميل لا تنقد طعامك، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا ينقده (5).
# 16 - وفي الكافي: باسناده عن علي بن اسباط عن ابيه: ان ابا عبد الله (عليه السلام) سءل: اكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقوت عياله قوتا معروفا؟ قال: نعم، ان النفس اذا عرفت قوتها قنعت به ونبت عليه اللحم (6).
# 17 - وفي المحاسن: باسناده عن عمرو بن جميع عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يلطع القصعة (7).
# 18 - وفي المحاسن: عن بعض اصحابنا رفعه الي الحسن بن علي (عليهما السلام) قال:
# اثنتا عشرة خصلة ينبغي للرجل ان يتعلمها علي الطعام: اربعة منها فريضة، واربعة منها سنة، واربعة منها ادب - الي ان قال -: واما السنة فالجلوس علي الرجل اليسري، والاكل بثلاث اصابع، والاكل مما يليه (8) الحديث.
# ورواه الصدوق في الخصال والفقيه، والطبرسي في المكارم، والسيد في
# PageV00P228
# الاقبال، وفيه: " واما السنة: فالوضوء قبل الطعام... ولعق الاصابع... الحديث (1).
# 19 - وفي المستدرك: عن ابي القاسم الكوفي - في حديث سنة الطعام:
# والسنة في ذلك غسل اليدين قبل الطعام وبعده (2) الحديث.
# 20 - وفي الكافي: باسناده عن محمد بن الفضيل رفعه عنهم (عليهم السلام) قالوا: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا اكل لقم من بين عينيه، واذا شرب سقي من علي يمينه (3).
# 21 - وفي المكارم: وكان (صلي الله عليه واله) يشرب قاءما، وربما يشرب راكبا وربما قام فشرب من القربة او الجرة، وفي كل اناء يجده، وفي يديه (4).
# 22 - وفي الاحياء: يشرب (صلي الله عليه واله) في ثلاثة انفاس، يحمد الله في اواخرها، ويسمي في اواءلها، ويقول في اخر النفس الاول: الحمد لله، وفي الثاني يزيد، رب العالمين، وفي الثالث يزيد: " الرحمن الرحيم " (5).
# 23 - وفي الارشاد للديلمي: كان (صلي الله عليه واله) اذا شرب الماء قال: الحمد لله الذي لم يجعله اجاجا بذنوبنا، وجعله عذبا فراتا بنعمته (6).
# وروي هذا المعني الكليني في الكافي، والغزالي في الاحياء (7).
# 24 - وفي الاقبال: عن السيد يحيي بن الحسين بن هارون الحسيني في كتاب اماليه: باسناده قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا اكل بعض اللقمة قال: اللهم لك الحمد اطعمت وسقيت وارويت، فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغني عنك (8).
# 25 - وفي المكارم: قال (صلي الله عليه واله): نعم الادام الخل، اللهم بارك لنا في الخل فانه ادام الانبياء قبلي (9).
# PageV00P229
# 26 - وفي الكافي: باسناده عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان احب الاصباغ الي رسول الله (صلي الله عليه واله) الخل والزيت، وقال: هو طعام الانبياء (عليهم السلام) (1).
# 27 - وفي العيون: باسناده عن الرضا (عليه السلام) عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) لا ياكل الكليتين، من غير ان يحرمهما، ويقول: لقربهما من البول (2).
# 28 - وفي الكافي: باسناده عن عبد الرحمان بن الحجاج في حديث عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اهدي اليه قصعة ارز من ناحية الانصار، فدعا سلمان والمقداد وابا ذر رضي الله عنهم، فجعلوا يعذرون في الاكل، فقال (صلي الله عليه واله): ما صنعتم شيءا، اشدكم حبا لنا احسنكم اكلا عندنا (3) الحديث.
# 29 - وفيه: باسناده عن ابراهيم الكرخي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو ان مءمنا دعاني الي طعام ذراع شاة لاجبته، وكان ذلك من الدين. ولو ان مشركا او منافقا دعاني الي طعام جزور ما اجبته وكان ذلك من الدين، ابي الله عز وجل لي زبد المشركين والمنافقين وطعامهم (4).
# 30 - وفي البحار، عن العلامة في التذكرة: كان (صلي الله عليه واله) لا ياكل الثوم والبصل والكراث (5) 31 - وفي المحاسن: عن النوفلي باسناده، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اخلعوا نعالكم عند الطعام فانه سنة جميلة واروح للقدمين (6).
# 32 - وفي الكافي: باسناده عن ابن القداح عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث:
# وكان النبي (صلي الله عليه واله) يحب الذراع والكتف، ويكره الورك لقربها من المبال (7).
# ورواه البرقي في المحاسن، والصدوق في العلل (8).
# 33 - وفي عوارف المعارف: ما عاب رسول الله (صلي الله عليه واله) طعاما قط، ان اشتهاه
# PageV00P230
# اكله والا تركه (1).
# 34 - وفيه: لم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) ينفخ في طعام ولا يتنفس في الاناء (2).
# 35 - وفيه ايضا: الخل والبقل علي السفرة من السنة (3).
# 36 - وفي المحاسن: باسناده عن ابن القداح عن جعفر (عليه السلام) قال: اتي (صلي الله عليه واله) بخبيص (4) فابي ان ياكله، فقيل: اتحرمه؟ قال: لا ولكني اكره ان تتوق اليه نفسي، ثم تلا الاية: اذهبتهم طيباتكم في حياتكم الدنيا (5).
# 37 - وفي المجمع: كان (صلي الله عليه واله) يصغي الاناء للهرة (6).
# 38 - وفي الدعاءم: عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه كان ياكل بالخمس الاصابع ويقول: هكذا كان ياكل رسول الله (صلي الله عليه واله) ليس كما ياكل الجبارون (7).
# 39 - وفيه: عن علي (عليه السلام) انه قال: كنا ننقع لرسول الله (صلي الله عليه واله) زبيبا او تمرا في مطهرة في الماء لنحليه له، فاذا كان اليوم واليومان شربه، فاذا تغير امر به فهريق (8).
# 40 - ومن الدعاءم: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا اكل استوفز علي احدي رجليه واطمان بالاخري (9).
# 41 - ان النبي (صلي الله عليه واله) اذا اكل او شرب قال: الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا (10).
# PageV00P231
# 42 - وفي المجمع: في قصة غزوة الخندق بعد ذكر قتل نوفل بن عبد العزي الي ان قال: وبعث المشركون الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يشترون جيفته بعشرة الاف، فقال النبي (صلي الله عليه واله): هو لكم لانا لا ناكل ثمن الموتي (1).
# 43 - وفي مكارم الاخلاق: مرسلا عن الرضا (عليه السلام) قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله) سفرجلا فضرب بيده علي سفرجلة فقطعها، وكان (صلي الله عليه واله) يحبه حبا شديدا، فاكل واطعم من بحضرته من اصحابه، ثم قال (صلي الله عليه واله): عليكم بالسفرجل فانه يجلو القلب ويذهب بطخاء الصدر (2).
# 44 - وفي مكارم الاخلاق: بالاسناد عن الرضا (عليه السلام) مرسلا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل جعل البركة في العسل، وفيه شفاء من الاوجاع، وقد بارك عليه سبعون نبيا (3).
# 45 - وفي عيون الاخبار: بالاسناد عن الرضا عن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): عليكم بالعدس فانه مبارك مقدس، يرقق القلب ويكثر الدمعة وقد بارك فيه سبعون نبيا اخرهم عيسي بن مريم (عليه السلام) (4).
# 46 - وعن ابي عمر: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا اراد ان ياكل دجاجة امر بها فربطت اياما ثم ياكلها بعد ذلك (5).
# 47 - وفي المحاسن: بالاسناد عن اديم بياع الهروي عن الصادق (عليه السلام) في حديث - الي ان قال: - وكان (صلي الله عليه واله) لحميا يحب اللحم (6).
# 48 - وفي الكافي: بالاسناد عن علي عن النبي (صلي الله عليه واله): كان لا يرد الطيب والحلواء (7)
# PageV00P232
# الباب العاشر في اداب الخلوة ولواحقها وفيه تسعة احاديث PageV00P233
# 10 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الخلوة ولواحقها 1 - عن الشهيد الثاني في شرح النفلية: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه لم ير علي بول ولا غاءط (1) 2 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام):
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا اراد ان يتنخع (2) غطي راسه ثم دفنه. واذا اراد ان يبزق فعل مثل ذلك، وكان اذا اراد الكنيف غطي راسه (3).
# 3 - وعن الشيخ في المجالس والاخبار: مسندا عن ابي ذر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في وصيته قال: يا ابا ذر استح من الله، فاني والذي نفسي بيده لاظل حين اذهب الي الغاءط متقنعا بثوبي، استحيي من الملكين اللذين معي (4).
# 4 - وعن المفيد في المقنعة: ان تغطية الراس - ان كان مكشوفا - سنة من سنن
# PageV00P235
# النبي (صلي الله عليه واله) (1).
# 5 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا بال نتر ذكره ثلاث مرات (2).
# 6 - وفي الكافي: مسندا عن الحسين بن خالد عن ابي الحسن الثاني (عليه السلام) قال: قلت له: انا روينا في الحديث: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يستنجي وخاتمه في اصبعه، وكذلك كان يفعل امير المءمنين (عليه السلام) وكان نقش خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله) " محمد رسول الله "؟ قال: صدقوا، قلت: فينبغي لنا ان نفعل؟ قال: ان اولءك كانوا يتختمون في اليد اليمني، وانكم انتم تتختمون في اليسري (3) الحديث.
# اقول: وروي هذا المعني في المكارم نقلا عن كتاب اللباس للعياشي عن الحسين بن سعيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) وكذلك في الجعفريات (4).
# 7 - وفي الخصال: مسندا عن الحسين بن مصعب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# جري في البراء بن معرور الانصاري ثلاث من السنن : اما اولاهن فان الناس كانوا يستنجون بالاحجار، فاكل البراء بن معرور الدباء، فلان بطنه، فاستنجي بالماء، فانزل الله فيه: " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " (5) فجرت السنة في الاستنجاء بالماء. فلما حضرته الوفاة كان غاءبا عن المدينة فامر ان يحول وجهه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) واوصي بالثلث من ماله، فنزل الكتاب بالقبلة. وجرت السنة بالثلث (6).
# 8 - وفي التهذيب: باسناده عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اشد الناس توقيا عن البول، كان اذا اراد البول يعمد الي مكان مرتفع من الارض، او الي مكان من الامكنة يكون فيه التراب الكثير، كراهية ان
# PageV00P236
# ينضح عليه البول (1).
# 9 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال ابي (علي بن الحسين): يا بني اتخذ ثوبا للغاءط؟ رايت الذباب يقعن علي الشء الرقيق ثم يقعن علي، قال: ثم اتيته فقال: ما كان لرسول الله ولا لاصحابه الا ثوبا ثوبا، فرفضه (2).
# PageV00P237
# ملحقات الباب العاشر وفيه سبعة احاديث PageV00P239
# الملحقات في الخلوة ولواحقها 1 - في الهداية: السنة في دخول الخلاء ان يدخل الرجل رجله اليسري قبل اليمني، ويغطي راسه، ويذكر الله عز وجل (1).
# 2 - وفي الكافي: باسناده عن ابي اسامة في حديث عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# فساله رجل من المغيرية - الي ان قال -: فما السنة في دخول الخلاء؟ قال (عليه السلام):
# تذكر الله، وتتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واذا فرغت قلت: الحمد لله علي ما اخرج مني من الاذي في يسر وعافية (2) الحديث.
# ورواه البرقي في المحاسن، والصدوق في العلل (3).
# 3 - وفي التهذيب: باسناده عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا صلاة الا بطهور، ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار، وبذلك جرت السنة من رسول الله (صلي الله عليه واله) واما البول فانه لابد من غسله (4).
# ورواه في الاستبصار (5).
# 4 - وفي التهذيب: عن احمد بن محمد عن بعض اصحابنا رفعه الي ابي
# PageV00P240
# عبد الله (عليه السلام) قال: جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة احجار ابكار، ويتبع بالماء (1).
# 5 - وفي الدعاءم: قال علي (عليه السلام): والسنة في الاستنجاء بالماء، هو ان يبدا بالفرج، ثم ينزل الي الشرج، ولا يجمعا معا (2).
# 6 - وفيه: انة (صلي الله عليه واله) اذا اراد قضاء حاجته في السفر ابعد ما شاء واستتر (3).
# 7 - وفيه: رووا (اي الاءمة (عليهم السلام)) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل الخلاء تقنع وغطي راسه ولم يره احد (4).
# PageV00P241
# الباب الحادي عشر في الاموات وما يتعلق بها وفيه احد عشر حديثا PageV00P243
# 11 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الاموات وما يتعلق بها 1 - في المكارم: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا راي من جسمه بثرة عاذ بالله واستكان له وجار اليه (1) فيقال له: يا رسول الله ما هو بباس، فيقول: ان الله اذا اراد ان يعظم صغيرا عظم، واذا اراد ان يصغر عظيما صغر (2).
# 2 - وفي كتاب التمحيص: عن ابي سعيد الخدري انه وضع يده علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعليه حمي، فوجدها من فوق اللحاف، فقال: ما اشدها عليك يا رسول الله؟!! قال: انا كذلك يشتد علينا البلاء ويضعف علينا الاجر (3).
# اقول: وقد تقدم عدة احاديث انه (صلي الله عليه واله) كان يعود المرضي (4).
# 3 - وفي الكافي: مسندا عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: السنة ان يحمل السرير من جوانبه الاربع، وما كان بعد ذلك من حمل فهو تطوع (5).
# 4 - وفيه: مسندا عن الفضل بن يونس عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) في حديث:
# PageV00P245
# فان تربيع الجنازة التي جرت به السنة ان تبدا باليد اليمني، ثم بالرجل اليمني، ثم بالرجل اليسري، ثم باليد اليسري، حتي تدور حولها (1).
# 5 - وعن عبد الله بن جعفر في قرب الاسناد: عن الحسن بن ظريف عن الحسين بن علوان عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام): ان الحسن بن علي (عليهما السلام) كان جالسا ومعه اصحاب له، فمر بجنازة، فقام بعض القوم ولم يقم الحسن (عليه السلام) فلما مضوا بها قال بعضهم: الا قمت عافاك الله؟! فقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقوم للجنازة اذا مروا بها، فقال الحسن (عليه السلام): انما قام رسول الله (صلي الله عليه واله) مرة واحدة، وذلك انه مر بجنازة يهودي، وقد كان المكان ضيقا، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) وكره ان تعلو راسه (2).
# 6 - وعن القطب في دعواته انه قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا تبع جنازة غلبته كابة، واكثر حديث النفس، واقل الكلام (3).
# 7 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يحثو ثلاث حثيات من تراب علي القبر (4).
# 8 - وفي الكافي: مسندا عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصنع بمن مات من بني هاشم خاصة شيءا لا يصنعه باحد من المسلمين كان اذا صلي بالهاشمي ونضح قبره بالماء وضع رسول الله (صلي الله عليه واله) كفه علي القبر حتي تري اصابعه في الطين، فكان الغريب يقدم او المسافر من اهل المدينة فيري القبر الجديد علي اثر كف رسول الله (صلي الله عليه واله) فيقول: من مات من ال محمد (صلي الله عليه واله)؟! (5).
# اقول: ورواه الشيخ ايضا (6).
# 9 - وفيه: مسندا عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله قال: سالته عن وضع الرجل
# PageV00P246
# يده علي القبر ما هو ولم صنع؟ فقال: صنعه رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ابنه بعد النضح.
# قال: وسالته كيف اضع يدي علي قبور المسلمين؟ فاشار بيده الي في الارض ثم رفعها وهو مقابل القبلة (1).
# 10 - وعن الشهيد الثاني في مسكن الفءاد: عن علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا عزي قال: اجركم الله ورحمكم، واذا هنا قال: بارك الله لكم وبارك الله عليكم (2).
# 11 - وعن القطب في دعواته: قال زين العابدين (عليه السلام): ما اصيب امير المءمنين (عليه السلام) بمصيبة الا صلي في ذلك اليوم الف ركعة، وتصدق علي ستين مسكينا، وصام ثلاثة ايام. وقال لاولاده : اذا اصبتم بمصيبة فافعلوا بمثل ما افعل، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) هكذا يفعل، فاتبعوا اثر نبيكم ولا تخالفوا، فيخالف الله بكم، ان الله تعالي يقول: " ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور " (3) قال زين العابدين (عليه السلام): فما زلت اعمل بعمل امير المءمنين (عليه السلام) (4).
# PageV00P247
# ملحقات الباب الحادي عشر وفيه اثنان وعشرون حديثا PageV00P249
# الملحقات في الاموات وما يتعلق بها 1 - في المكارم: عن انس بن مالك قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعود المريض ويتبع الجنازة (1) الحديث.
# روي هذا المعني غيره ايضا (2).
# 2 - وفي المجالس للشيخ الطوسي: باسناده عن الحارث عن علي (عليه السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل علي مريض قال: اذهب الباس رب الباس، واشف انت الشافي، لا شافي الا انت (3).
# وروي قريبا منه الطبرسي في المكارم (4).
# 3 - وفي طب الاءمة: عن جابر عن الباقر (عليه السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا رمد هو او احد من اهله او من اصحابه دعا بهذه الدعوات: اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارثين مني، وانصرني علي من ظلمني، وارني فيه ثاري (5).
# 4 - وفي المكارم: عن ابن عباس قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يعلمنا من الاوجاع كلها والحمي والصداع: باسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار،
# PageV00P250
# ومن شر حر النار (1).
# 5 - وفي مجموعة ورام: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا حزنه امر استعان بالصوم والصلاة (2) 6 - الشهيد الثاني في مسكن الفءاد: عنه (صلي الله عليه واله) انه كان اذا اصيب بمصيبة قام فتوضا وصلي ركعتين وقال: اللهم قد فعلت ما امرتنا فانجز لنا ما وعدتنا (3).
# 7 - وفي الكافي: عن علاء بن كامل قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فصرخت صارخة من الدار، فقام ابو عبد الله (عليه السلام) ثم جلس فاسترجع وعاد في حديثه حتي فرغ منه، ثم قال: انا لنحب ان نعافي في انفسنا واولادنا واموالنا، فاذا وقع القضاء ليس لنا ان نحب ما لم يحب الله لنا (4).
# روي الكليني هذا المعني في حديثين اخرين، وروي الشيخ الصدوق ايضا في الفقيه واكمال الدين (5).
# 8 - وفي الكافي: عن علي بن ابراهيم عن ابيه رفعه قال: السنة في الحنوط ثلاثة عشر درهما وثلث اكثره. وقال: ان جبرءيل نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) بحنوط وكان وزنه اربعين درهما، فقسمها رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاثة اجزاء، جزء له، وجزء لعلي (عليه السلام)، وجزء لفاطمة (عليها السلام) (6).
# وروي هذا المعني الشيخ الطوسي في التهذيب، والصدوق في العلل والفقيه، وفقه الرضا، والهداية (7).
# 9 - وفيه: باسناده عن زرارة ومحمد بن مسلم قال: قلنا لابي جعفر (عليه السلام):
# العمامة للميت من الكفن؟ قال: لا انما الكفن المفروض ثلاثة اثواب وثوب تام
# PageV00P251
# لا اقل منه يواري جسده كله، فما زاد فهو سنة الي ان يبلغ خمسة اثواب، فما زاد فهو مبتدع. والعمامة سنة (1) الحديث.
# ورواه الشيخ الطوسي في التهذيب (2).
# 10 - وفي التهذيب في حديث: ان اتخاذ الجريد من السنة (3).
# ورواه الصدوق في المقنع والفقيه (4).
# 11 - الشيخ الطوسي في غيبته: عن محمد بن الحسن العلوي وغيره في حديث طويل عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: انا اهل بيت مهور نساءنا وحج صرورتنا واكفان موتانا من طهرة اموالنا وعندي كفني... (5).
# 12 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا صلي علي الجنازة ان كان رجلا قام عند صدره، وان كان امراة قام عند راسها (6).
# وروي هذا المعني في الدعاءم ايضا. وفي التهذيب عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) (7).
# 13 - وفي غوالي اللءالي: عن ابي سعيد الخدري: انه (صلي الله عليه واله) ما ركب في عيد ولا جنازة قط (8).
# 14 - وفي الكافي: باسناده عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): مضت السنة من رسول الله (صلي الله عليه واله) ان المراة لا يدخل قبرها الا من يراها في حياتها (9).
# PageV00P252
# وروي هذا المعني في الجعفريات (1).
# 15 - وفيه: باسناده عن علي بن يقطين قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول:
# لا تنزل في القبر وعليك العمامة والقلنسوة ولا الحذاء ولا الطيلسان، وحل ازرارك، وبذلك سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) جرت، وليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وليقرا: فاتحة الكتاب والمعوذتين وقل هو الله احد واية الكرسي (2) الحديث.
# ورواه الصدوق في العلل، والشيخ الطوسي في التهذيب (3).
# 16 - وفيه: باسناده عن عمر بن اذينة قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يطرح التراب علي الميت فيمسكه ساعة في يده ثم يطرحه ولا يزيد علي ثلاثة اكف، قال: فسالته عن ذلك فقال: يا عمر كنت اقول: " ايمانا وتصديقا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله - الي قوله -: تسليما " هكذا كان يفعل رسول الله (صلي الله عليه واله) وبه جرت السنة (4).
# 17 - في قرب الاسناد: عن علي (عليه السلام): والسنة يرش علي القبر الماء (5).
# 18 - في التهذيب: باسناده عن موسي بن اكيل النميري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: السنة في رش الماء علي القبر ان يستقبل القبلة ويبدا من عند الراس الي عند الرجل، ثم يدور علي القبر من الجانب الاخر، ثم يرش علي وسط القبر، فكذلك السنة فيه (6).
# 19 - وفي فقه الرضا: والسنة ان القبر يرفع اربع اصابع مفروجة من الارض، وان كان اكثر فلا باس، ويكون مسطحا، ولا يكون مسنما (7).
# 20 - وفي الكافي: باسناده عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قتل جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) امر رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة (عليها السلام) ان تتخذ طعاما
# PageV00P253
# لاسماء بنت عميس ثلاثة ايام وتاتيها ونساءها فتقيم عندها ثلاثة ايام، فجرت بذلك السنة ان يصنع لاهل المصيبة طعاما ثلاثا (1).
# وروي هذا المعني البرقي في المحاسن، والصدوق في الفقيه وفقه الرضا والشيخ الطوسي في الامالي (2).
# 21 - وفيه: باسناده عن حريز او غيره، قال: اوصي ابو جعفر (عليه السلام) بثمانماءة درهم لماتمه، وكان يري ذلك من السنة، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اتخذوا لال جعفر طعاما فقد شغلوا (3).
# 22 - وفي الفقيه: قال الصادق (عليه السلام): الاكل عند اهل المصيبة من عمل الجاهلية. والسنة البعث اليهم بالطعام (4) الحديث.
# PageV00P254
# الباب الثاني عشر في اداب المداواة وفيه ثلاثة احاديث PageV00P255
# 12 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في مداواته 1 - في قرب الاسناد: باسناده عن حسين بن ظريف عن الحسين بن علوان عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) احتجم وسط راسه. حجمه ابو ظبية بمحجمة صفر، واعطاه رسول الله (صلي الله عليه واله) صاعا من تمر. قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يستعط بدهن الجلجلان اذا وجع راسه (1).
# اقول: وروي هذا المعني الكليني ايضا (2) وقد تقدم في باب التنظف. انه (صلي الله عليه واله) كان يدهن حاجبيه من الصداع (3).
# 2 - وفي الكافي: مسندا عن بكر بن صالح والنوفلي وغيرهما يرفعونه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يتداوي من الزكام، ويقول: ما من احد الا وبه عرق من الجذام، فاذا اصابه الزكام قمعه (4).
# 3 - وفيه: مسندا عن محمد بن الفيض قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يمرض منا المريض فيامره المعالجون بالحمية، فقال (عليه السلام): لكنا اهل بيت لا نحتمي الا من
# PageV00P257
# التمر، ونتداوي بالتفاح والماء البارد، قلت: ولم تحتمون من التمر؟ قال: لان رسول الله (صلي الله عليه واله) حمي عليا (عليه السلام) منه في مرضه (1).
# اقول: ورواه الصدوق في العلل (2) وقد روي ايضا قريب هذا المعني (3).
# PageV00P258
# ملحقات الباب الثاني عشر وفيه احد عشر حديثا PageV00P259
# الملحقات في اداب المداواة 1 - في معاني الاخبار: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحتجم علي راسه ويسميها " المغيثة " او " المنقذة " (1).
# 2 - في المكارم: عن الصادق (عليه السلام) قال: كان (عليه السلام) يحتجم يوم الاثنين بعد العصر (2).
# ورواه الصدوق في الخصال (3).
# 3 - وفي البحار، كتاب زيد النرسي، قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: غسل الراس بالخطمي يوم الجمعة من السنة، يدر الرزق، ويصرف الفقر، ويحسن الشعر والبشر ، وهو امان من الصداع (4).
# 4 - وفيه: عن بعض اصحابنا قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يغسل راسه بالسدر ويقول: من غسل راسه بالسدر صرف الله عنه وسوسة الشيطان، ومن صرف عنه وسوسة الشيطان لم يعص، ومن لم يعص دخل
# PageV00P260
# الجنة (1).
# وروي الصدوق المعني الاول في ثواب الاعمال (2).
# 5 - ابنا بسطام في طب الاءمة: بذكر السند عن عمار عن فضيل الرسان قال:
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): من دواء الانبياء (عليهم السلام) الحجامة والنورة والسعوط (3).
# 6 - القطب الراوندي في دعواته: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الا اعلمكم بدواء علمني جبرءيل ما لا تحتاجون الي طبيب ودواء؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من ياخذ ماء المطر ويقرا عليه فاتحة الكتاب سبعين مرة وقل اعوذ برب الناس سبعين مرة، وقل اعوذ برب الفلق سبعين مرة، ويصلي علي النبي (صلي الله عليه واله) سبعين مرة، ويسبح سبعين مرة ويشرب من ذلك الماء غدوة وعشيا سبعة ايام متواليات (4).
# 7 - وفي الكافي: باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) شكا الي ربه عز وجل وجع الظهر فامره باكل الحب باللحم - يعني الهريسة - (5).
# 8 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: ما وجع رسول الله (صلي الله عليه واله) وجعا قط الا كان فزعه الي الحجامة (6).
# 9 - ابنا بسطام في طب الاءمة باسناده عن ابي اسامة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما اختار جدنا للحمي الا وزن عشرة درهم سكر بماء بارد علي الريق (7).
# الظاهر انه عني بقوله: " جدنا " رسول الله (صلي الله عليه واله).
# 10 - وفي طب الاءمة: باسناد عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يحتجم في الاخدعين، فاتاه جبرءيل به عن الله تبارك وتعالي بحجامة الكاهل (8)
# PageV00P261
# 11 - وفيه: بالاسناد عن شعيب قال: فذكرت لابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا احتجم هاج به الدم وتبيغ فاغتسل بالماء البارد، وان امير المءمنين (عليه السلام) كان اذا دخل الحمام هاجت به الحرارة صب عليه الماء البارد فتسكن عنه الحرارة (1).
# PageV00P262
# الباب الثالث عشر في السواك وفيه سبعة احاديث PageV00P263
# 13 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في السواك 1 - في الكافي: مسندا عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: السواك من سنن المرسلين (1).
# 2 - وفي الخصال: باسناده عن علي (عليه السلام) في حديث الاربعماءة: والسواك مرضاة الله عز وجل، وسنة النبي (صلي الله عليه واله) ومطيبة للفم (2).
# اقول: والروايات في هذا المعني متظافرة او متواترة (3).
# 3 - وفي المكارم: كان النبي (صلي الله عليه واله) يستاك كل ليلة ثلاث مرات، مرة قبل نومه، ومرة اذا قام من نومه الي ورده، ومرة قبل خروجه الي صلاة الصبح (4).
# 4 - وفي الكافي: مسندا عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا صلي العشاء الاخرة امر بوضوءه وسواكه، فوضع عند راسه مخمرا، فيرقد ما شاء الله، ثم يقوم فيستاك ويتوضا
# PageV00P265
# ويصلي اربع ركعات، ثم يرقد، ثم يقوم فيستاك ويتوضا ويصلي، ثم قال: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " (1). وقال في اخر الحديث: انه كان (صلي الله عليه واله) يستاك في كل مرة قام من نومه (2).
# 5 - وعن الصدوق في المقنع قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يستاك لكل صلاة (3).
# 6 - وفي المكارم: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا استاك استاك عرضا (4).
# 7 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) يستاك بالاراك، امره بذلك جبرءيل (عليه السلام) (5).
# PageV00P266
# ملحقات الباب الثالث عشر وفيه خمسة احاديث PageV00P267
# الملحقات في السواك 1 - في المحاسن: عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يكثر من السواك (1) الحديث.
# ورواه الصدوق في الفقيه، وابن ابي جمهور في لب اللباب، والقاضي في الدعاءم (2).
# 2 - وفي الفقيه: السواك في السحر قبل الوضوء من السنة (3) الحديث.
# 3 - وفي الكافي: وروي ان السنة في السواك في وقت السحر (4).
# 4 - وعن القطب الراوندي في لب اللباب: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة، يطيب الفم ويذهب بالحفر، وهي سواكي وسواك الانبياء قبلي (5).
# 5 - وفي جامع الاخبار: في حديث عن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله): ومن استاك كل يوم مرتين فقد دام سنة الانبياء (عليهم السلام) (6) الحديث.
# PageV00P268
# الباب الرابع عشر في اداب الوضوء وفيه ثمانية احاديث PageV00P269
# 14 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الوضوء 1 - في الفقيه: وكان النبي (صلي الله عليه واله) يجدد الوضوء لكل فريضة وكل صلاة (1).
# 2 - وعن القطب في ايات الاحكام: عن سليمان بن بريدة عن ابيه: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان عام الفتح صلي الصلوات بوضوء واحد، فقال عمر: يا رسول الله صنعت شيءا ما كنت صنعته؟ فقال (صلي الله عليه واله): عمدا فعلته (2).
# 3 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام): ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان يتوضا لكل صلاة ويقرا: " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم " الاية (3). قال جعفر بن محمد (عليهما السلام): يطلب بذلك الفضل. وقد جمع رسول الله (صلي الله عليه واله) وجمع امير المءمنين (عليه السلام) وجمع اصحاب رسول الله صلوات الله عليه بوضوء واحد (4).
# PageV00P271
# 4 - وفي الكافي: مسندا عن زرارة، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): الا احكي لكم وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقلنا: بلي، فدعا بقعب فيه شء من ماء، ثم وضعه بين يديه، ثم حسر عن ذراعيه، ثم غمس فيه كفه اليمني، ثم قال: هكذا اذا كانت الكف طاهرة. ثم غرف، ملاها ماء فوضعها علي جبينه، ثم قال: بسم الله، وسدله علي اطراف لحيته، ثم امر يده علي وجهه وظاهر جبينه مرة واحدة. ثم غمس يده اليسري فغرف بها، ملاها، ثم وضعه علي مرفقه اليمني وامر كفه علي ساعده، حتي جري الماء علي اطراف اصابعه. ثم غرف بيمينه، ملاها، فوضعه علي مرفقه اليسري، وامر كفه علي ساعده، حتي جري الماء علي اطراف اصابعه. ومسح مقدم راسه وظهر قدميه، ببلة يساره وبقية بلة يمناه.
# قال: وقال ابو جعفر (عليه السلام): ان الله وتر يحب الوتر، فقد يجزيك من الوضوء ثلاث غرفات: واحدة للوجه، واثنتان للذراعين. وتمسح ببلة يمناك ناصيتك، وما بقي من بلة يمينك ظهر قدمك اليمني، وتمسح ببلة يسارك ظهر قدمك اليسري.
# قال زرارة: قال ابو جعفر (عليه السلام): سال رجل امير المءمنين (عليه السلام) عن وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) فحكي له مثل ذلك (1).
# اقول: وروي ايضا هذا المعني بطرق متعددة عن زرارة وبكير. وكذلك الصدوق، والشيخ، والعياشي، والمفيد، والكراجكي، وغيرهم. واخبار اهل البيت (عليهم السلام) في ذلك مستفيضة او متواترة (2).
# 5 - وعن مفيد الدين الطوسي في اماليه: مسندا عن ابي هريرة: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا توضا بدا بميامنه (3).
# 6 - وفي التهذيب: باسناده عن الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الوضوء؟ فقال: كان
# PageV00P272
# رسول الله (صلي الله عليه واله) يتوضا بمد من ماء، ويغتسل بصاع (1).
# اقول: وروي ايضا مثله عن ابي جعفر (عليه السلام) بطريق اخر (2).
# 7 - وفي العيون: مسندا بطريقين، عن الرضا عن اباءه (عليهم السلام) - في حديث طويل - قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا اهل بيت لا تحل لنا الصدقة، وامرنا باسباغ الطهور، ولا ننزي حمارا علي عتيقة (3).
# 8 - وفي التهذيب: باسناده عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المضمضة والاستنشاق مما سن رسول الله (صلي الله عليه واله) (4).
# PageV00P273
# ملحقات الباب الرابع عشر وفيه ستة احاديث PageV00P275
# الملحقات في اداب الوضوء 1 - في الخصال: عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خصلتان لا احب ان يشاركني فيهما احد، وضوءي فانه من صلاتي، وصدقتي فانها تقع في يد الرحمان (1).
# روي هذا المعني في الجعفريات (2).
# 2 - وفي المناقب: وكان (صلي الله عليه واله) يضع طهوره بالليل بيده (3).
# 3 - وفي الاختصاص: عن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا توضا للصلاة حرك خاتمه ثلاثا (4).
# 4 - وفي مجمع البيان: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يمسح علي ناصيته، وهي قريب من ربع الراس (5).
# 5 - وفي امالي الشيخ الطوسي: عن ابي اسحاق الهمداني - في حديث اعزام محمد بن ابي بكر الي مصر - عن علي (عليه السلام) قال: تمضمض ثلاث مرات، واستنشق
# PageV00P276
# ثلاثا، واغسل وجهك، ثم يدك اليمني، ثم اليسري ثم امسح راسك ورجليك، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يصنع ذلك (1) الحديث.
# 6 - وفي الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): امرني جبرءيل عن ربي ان اغسل منكبي عند الوضوء (2).
# PageV00P277
# الباب الخامس عشر في اداب الغسل وفيه ستة احاديث PageV00P279
# 15 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الغسل 1 - في التهذيب: باسناده عن الحسين بن سعيد عن النضر عن محمد بن ابي جعفر عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يغتسل بصاع، واذا كان معه بعض نساءه يغتسل بصاع ومد (1).
# اقول: وروي هذا المعني الكليني مسندا عن محمد بن مسلم وفيه: يغتسلان جميعا من اناء واحد، وكذلك الشيخ بطريق اخر (2).
# 2 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) قال: سال الحسن بن محمد جابر بن عبد الله عن غسل رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال جابر: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يغرف علي راسه ثلاث مرات، فقال الحسن بن محمد: ان شعري كثير كما تري. فقال جابر: يا حر لا تقل ذلك، فلشعر رسول الله كان اكثر واطيب (3).
# اقول: وروي هذا المعني ايضا عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) عن جابر (4).
# 3 - وعن ابن شعبة في تحف العقول: عن علي (عليه السلام) - في حديث الاربعماءة -:
# PageV00P281
# غسل الاعياد طهور لمن اراد طلب الحواءج واتباع للسنة (1).
# اقول: وروي هذا المعني في البحار (2).
# 4 - وعن الصدوق في الهداية: قال الصادق (عليه السلام): غسل يوم الجمعة سنة واجبة علي الرجال والنساء، في السفر والحضر - الي ان قال -: وقال الصادق (عليه السلام): غسل الجمعة طهور وكفارة لما بينهما من الذنوب من الجمعة الي الجمعة. قال: والعلة في غسل الجمعة: ان الانصار كانت تعمل في نواضحها واموالها، فاذا كان يوم الجمعة حضروا المسجد، فتتاذي الناس بارياح اباطهم.
# فامر الله النبي (صلي الله عليه واله) بالغسل، فجرت به السنة (3).
# اقول: وروي المعني الاول في المقنع (4).
# 5 - وعن السيد ابن طاووس، في الاقبال باسناده عن ابن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الغسل يوم الفطر سنة (5).
# 6 - وفيه: قال: وعن كتاب الاغسال لاحمد بن محمد بن عياش الجوهري باسناده عن علي (عليه السلام) - في حديث -: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا دخل العشر [الاواخر] من شهر رمضان شمر، وشد الميزر، وبرز من بيته، واعتكف، واحيا الليل كله، وكان يغتسل كل ليلة منه بين العشاءين (6).
# اقول: وروي هذا المعني ايضا بطريقين (7) وسياتي ان شاء الله في باب الصلاة بعض الاغسال الاخر.
# PageV00P282
# ملحقات الباب الخامس عشر وفيه ثلاثة احاديث PageV00P283
# الملحقات في اداب الغسل 1 - في الجعفريات: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): امرني جبرءيل ان احرك خاتمي عند الوضوء وعند الغسل من الجنابة (1) الحديث.
# 2 - وفيه: عن النبي (صلي الله عليه واله): امرني جبرءيل ان اجعل اصبعي في سرتي فاغسلها عند الغسل من الجنابة (2) الحديث.
# 3 - كان النبي (صلي الله عليه واله) يغتسل في هذه الايام: يوم الجمعة وعرفة والفطر والاضحي (3).
# PageV00P284
# الباب السادس عشر في اداب الصلاة وفيه ستون حديثا PageV00P285
# 16 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الصلاة 1 - في الكافي: مسندا عن الفضيل بن يسار وعبد الملك وبكير، قالوا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي من التطوع مثلي الفريضة ويصوم من التطوع مثلي الفريضة (1).
# اقول: ورواه الشيخ ايضا (2).
# 2 - وفيه: مسندا عن حنان قال: سال عمرو بن حريث ابا عبد الله (عليه السلام) وانا جالس، فقال له: جعلت فداك اخبرني عن صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال (عليه السلام): كان النبي (صلي الله عليه واله) يصلي ثمان ركعات الزوال واربعا الاولي، وثماني بعدها واربعا العصر، وثلاثا المغرب، واربعا بعد المغرب، والعشاء الاخرة اربعا، وثماني صلاة الليل، وثلاثا الوتر، وركعتي الفجر وصلاة الغداة ركعتين.
# قلت: جعلت فداك: وان كنت اقوي علي اكثر من هذا يعذبني الله علي كثرة الصلاة؟ فقال: لا، ولكن يعذبك علي ترك السنة (3).
# PageV00P287
# 3 - وفي التهذيب: باسناده الي الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي العتمة ثم ينام (1).
# اقول: والروايات في هذه المعاني تتجاوز حد التواتر، اكتفينا عنها بما اوردناه. ويظهر منها ان العتمة خارجة عن الخمسين، محسوبة ركعتاها بواحدة.
# وانما شرعت بدلا عن الوتر احتياطا عن نزول الموت قبل القيام الي الوتر.
# فقد روي الصدوق (رحمه الله) في العلل: مسندا عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يبيتن الا بوتر، قلت: يعني الركعتين بعد العشاء الاخرة؟ قال: نعم، انهما بركعة، فمن صلاهما ثم حدث الموت مات علي وتر، فان لم يحدث به حدث الموت يصلي الوتر في اخر الليل، فقلت له: هل صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) هاتين الركعتين؟ قال: لا، قلت: ولم؟ قال: لان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان ياتيه الوحي. وكان يعلم انه هل يموت في تلك الليلة ام لا، وغيره لا يعلم، فمن اجل ذلك لم يصلهما وامر بهما (2).
# ومعني قوله: " هل صلاهما... " هل سنهما بفعله وداوم عليها؟
# 4 - وفي الكافي: مسندا عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر، وركعتا الفجر في السفر والحضر (3).
# 5 - وفي الخصال: مسندا عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الرضا (عليه السلام) قال:
# في الديك الابيض خمس خصال من خصال الانبياء، معرفته باوقات الصلاة (4) الخبر.
# 6 - وفي الفقيه: باسناده عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن وقت
# PageV00P288
# الظهر، فقال: ذراع من زوال الشمس، ووقت العصر ذراعان من وقت الظهر، فذاك اربعة اقدام من زوال الشمس. ثم قال: ان حاءط مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) كان قامة، فكان اذا مضي منه ذراع صلي الظهر، واذا مضي منه ذراعان صلي العصر، ثم قال:
# اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت: لم جعل ذلك؟ قال: لمكان النافلة، لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يمضي ذراع، فاذا بلغ فيءك ذراعا بدات بالفريضة وتركت النافلة، واذا بلغ فيءك ذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة (1).
# اقول: وروي هذا المعني الشيخ في التهذيب (2) قال: قال ابن مسكان:
# وحدثني بالذراع والذراعين: سليمان بن خالد وابو بصير المرادي، وحسين بن القلانسي، وابن ابي يعفور ومن لا احصيه منهم.
# اقول: وروي هذا المعني جم غفير من الاصحاب (3).
# 7 - وفي التهذيب: باسناده عن الحسين بن سعيد عن النضر عن موسي بن بكر عن زرارة، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يصلي من النهار شيءا حتي تزول الشمس، فاذا زالت قدر نصف اصبع صلي ثماني ركعات، فاذا فاء الفء ذراعا صلي الظهر، ثم صلي بعد الظهر ركعتين. ويصلي قبل وقت العصر ركعتين، فاذا فاء الفء ذراعين صلي العصر. وصلي المغرب حتي يغيب الشمس، فاذا غاب الشفق دخل وقت العشاء واخر وقت المغرب اياب الشفق، فاذا اب الشفق دخل وقت العشاء ثلث الليل. وكان لا يصلي بعد العشاء حتي ينتصف الليل. ثم يصلي ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر، ومنها ركعتا الفجر قبل الغداة. فاذا طلع الفجر واضاء صلي الغداة (4).
# اقول: ورووا في وقت صلاة الليل روايات اخر مسندة كذلك، وكذا العياشي في وقت نافلة الظهر، وكذلك الصدوق في الهداية، وغيرهم (5). ولم يستوعب تمام
# PageV00P289
# نافلة العصر في الرواية. والظاهر انه قوله: " ويصلي قبل وقت العصر " بيان لما قبله.
# 8 - وفي التهذيب: باسناده عن محمد بن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: - وذكر صلاة النبي (صلي الله عليه واله) قال -: كان يءتي بطهور فيخمر عند راسه، ويوضع سواكه تحت فراشه، ثم ينام ما شاء الله، فاذا استيقظ جلس ثم قلب بصره في السماء. ثم تلا الايات من ال عمران: " ان في خلق السماوات والارض " الايات (1). ثم يستن ويتطهر ثم يقوم الي المسجد فيركع اربع ركعات، علي قدر قراءته ركوعه، وسجوده علي قدر ركوعه، يركع حتي يقال: متي يرفع راسه، ويسجد حتي يقال: متي يرفع راسه. ثم يعود الي فراشه فينام ما شاء الله، ثم يستيقظ فيجلس فيتلو الايات من ال عمران، ويقلب بصره في السماء. ثم يستن ويتطهر، ويقوم الي المسجد فيوتر ويصلي الركعتين، ثم يخرج الي الصلاة (2).
# اقول: وروي هذا المعني الكليني ايضا بطريقين (3). وسياتي تفصيل صنعه (صلي الله عليه واله) في الوتر.
# 9 - وروي: انه (صلي الله عليه واله) كان يوجز في نافلة الصبح، يصليهما عند اول الفجر، ثم يخرج الي الصلاة (4).
# 10 - وعن الشيخ في مصباح المتهجد، قال: صلاة النبي (صلي الله عليه واله) هما ركعتان:
# تقرا في كل ركعة الحمد مرة وانا انزلناه خمس عشرة مرة وانت قاءم، وخمس عشرة مرة في الركوع، وخمس عشرة مرة اذا استويت قاءما، وخمس عشرة مرة اذا سجدت، وخمس عشرة مرة اذا رفعت راسك، وخمس عشرة في السجدة الثانية، وخمس عشرة اذا رفعت راسك من السجدة الثانية، ثم تقوم وتصلي ايضا
# PageV00P290
# ركعة اخري كما صليت الركعة الاولي. فاذا سلمت عقبت بما اردت وانصرفت، ليس بينك وبين الله عز وجل ذنب الا غفره لك (1).
# اقول: وروي هذا المعني السيد ابن طاووس في جمال الاسبوع: مسندا عن يونس بن هشام عن الرضا (عليه السلام) (2).
# 11 - وفي التهذيب: باسناده عن علي بن حاتم عن حميد بن زياد عن عبد الله عن علي بن الحسن عن محمد بن زياد عن ابي خديجة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة، وانا ازيد، فزيدوا (3).
# 12 - وفيه: باسناده عن علي بن الحسن بن فضال عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن المحسن المروزي عن يونس بن عبد الرحمان عن محمد بن يحيي قال:
# كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فسءل: هل يزاد في شهر رمضان في صلاة النوافل؟
# فقال: نعم، قد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي بعد العتمة في مصلاه ويكثر. وكان الناس يجتمعون خلفه ليصلوا بصلاته، فاذا كثروا خلفه تركهم ودخل منزله، فاذا تفرق الناس عاد الي مصلاه، فيصلي كما كان يصلي، فاذا كثروا خلفه تركهم ودخل، وكان يصنع ذلك مرارا (4).
# اقول: وفي هذا المعني روايات كثيرة (5).
# 13 - وفيه: باسناده الي علي بن حاتم عن احمد بن علي عن محمد بن ابي الصهبان عن محمد بن سليمان قال: ان عدة من اصحابنا اجتمعوا علي هذا الحديث منهم: يونس بن عبد الرحمان عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) وصباح الحذاء عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن (عليه السلام) وسماعة بن مهران عن ابي عبد الله (عليه السلام). قال محمد بن سليمان: وسالت الرضا (عليه السلام) عن هذا الحديث، فاخبرني به.
# PageV00P291
# وقال هءلاء: سالنا عن الصلاة في شهر رمضان كيف هي؟ وكيف فعل رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقالوا جميعا: انه لما دخلت اول ليلة من شهر رمضان صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) المغرب، ثم صلي الاربع ركعات التي كان يصليهن بعد المغرب في كل ليلة ، ثم صلي ثماني ركعات، فلما صلي العشاء الاخرة صلي الركعتين اللتين كان يصليهما بعد العشاء الاخرة وهو جالس في كل ليلة، قام وصلي اثنتا عشرة ركعة ثم دخل بيته. فلما راي ذلك الناس ونظروا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد زاد في الصلاة حين دخل شهر رمضان سالوه عن ذلك، فاخبرهم: ان هذه الصلاة صليتها لفضل شهر رمضان علي الشهور.
# فلما كان من الليل قام يصلي فاصطف الناس خلفه، فانصرف اليهم، فقال: ايها الناس ان هذه الصلاة نافلة، ولن تجتمع للنافلة، فليصل كل رجل منكم وحده، ليقل ما علمه الله في كتابه، واعلموا انه لا جماعة في نافلة. فافترق الناس فصلي كل واحد منهم علي حياله لنفسه.
# فلما كان ليلة تسع عشرة من شهر رمضان اغتسل حين غابت الشمس، وصلي المغرب. فلما صلي المغرب وصلي اربع ركعات التي كان يصليها فيما مضي في كل ليلة بعد المغرب دخل الي بيته. فلما اقام بلال الصلاة للعشاء الاخرة خرج النبي (صلي الله عليه واله) فصلي بالناس، فلما انفتل صلي الركعتين وهو جالس كما كان يصلي كل ليلة ثم قام فصلي ماءة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد عشر مرات، فلما فرغ من ذلك صلي صلاته التي كان يصلي كل ليلة في اخر الليل، واوتر.
# فلما كان ليلة عشرين من شهر رمضان فعل كما كان يفعل قبل ذلك من الليالي من شهر رمضان، ثمان ركعات بعد المغرب، واثنتا عشرة بعد العشاء الاخرة.
# فلما كان ليلة احدي وعشرين اغتسل حين غابت الشمس وصلي فيها مثل ما فعل في ليلة تسع عشرة.
# فلما كان ليلة اثنتين وعشرين زاد في صلاته، فصلي ثماني ركعات بعد PageV00P292
# المغرب واثنتين وعشرين ركعة بعد العشاء الاخرة.
# فلما كانت ليلة ثلاث وعشرين اغتسل ايضا كما اغتسل في ليلة تسع عشرة وكما اغتسل في ليلة احدي وعشرين ثم فعل مثل ذلك.
# قالوا: فسالوه عن صلاة الخمسين ما حالها في شهر رمضان؟ فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي هذه الصلاة ويصلي صلاة الخمسين علي ما كان يصلي في غير شهر رمضان ولا ينقص منها شيءا (1).
# اقول: وحال الليالي بعد ليلة ثلاث وعشرين الي اخر الشهر حال ليلة اثنتين وعشرين، لورود الاخبار بذلك (2).
# 14 - وعن السيد ابن طاووس في الاقبال: مسندا عن محمد بن الفضيل الصيرفي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه، عن جده عن اباءه (عليهم السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي اول يوم من المحرم ركعتين (3) الحديث.
# 15 - وفي الكافي: مسندا عن يزيد بن خليفة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان عمر بن حنظلة اتانا عنك بوقت، قال: اذا لا يكذب علينا - الي ان قال -: قلت:
# وقال: وقت المغرب اذا غاب القرص، الا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا جد به السير اخر المغرب ويجمع بينهما وبين العشاء، فقال (عليه السلام): صدق (4).
# 16 - وفي التهذيب: باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) كان في الليلة الممطرة يءخر في المغرب ويعجل في العشاء، يصليهما جميعا ويقول: من لا يرحم لا يرحم (5).
# 17 - وفيه: باسناده عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا كان في سفر او عجلت
# PageV00P293
# به الحاجة يجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء الاخرة (1) الخبر.
# اقول: وفي هذا المعني روايات كثيرة من الكليني والشيخ وابنه والشهيد الاول (2).
# 18 - وفي الفقيه: باسناده عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال:
# كان المءذن ياتي النبي (صلي الله عليه واله) في الحر في صلاة الظهر فيقول له رسول الله (صلي الله عليه واله):
# ابرد، ابرد (3).
# اقول: قال الصدوق: يعني عجل، عجل. واخذ ذلك من البريد. وروي ذلك في كتاب " مدينة العلم " (4). والظاهر ان المراد به التاخير ليزول شدة الحر، كما يدل عليه ما في كتاب العلاء عن محمد بن مسلم قال: مر بي ابو جعفر (عليه السلام) بمسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا اصلي، فلقيني بعد فقال: اياك ان تصلي الفريضة في تلك الساعة، اتءديها في شدة الحر؟ قلت: اني كنت اتنفل (5).
# 19 - وعن الغزالي، في الاحياء قال: وكان (صلي الله عليه واله) لا يجلس اليه احد، وهو يصلي الا خفف صلاته واقبل عليه فقال: الك حاجة، فاذا فرغ من حاجاته عاد الي صلاته (6).
# 20 - وعن جعفر بن احمد القمي في كتاب زهد النبي، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا
# PageV00P294
# قام الي الصلاة يربد وجهه خوفا من الله، وكان لصدره او لجوفه ازيز كازيز المرجل (1).
# اقول: وروي هذا المعني ابن فهد وغيره ايضا (2).
# 21 - وفيه: قال في رواية اخري: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا قام الي الصلاة كانه ثوب ملقي (3).
# 22 - وفي البحار: قالت عاءشة: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحدثنا ونحدثه، فاذا حضرت الصلاة فكانه لم يعرفنا ولم نعرفه (4).
# 23 - وفي الغوالي: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره (5).
# 24 - وعن مفيد الدين الطوسي في المجالس: باسناده الي علي (عليه السلام) في كتابه الي محمد بن ابي بكر حين ولاه مصر - الي ان قال -: ثم انظر ركوعك وسجودك، فان رسول الله كان اتم الصلاة واخفهم عملا فيها (6).
# 25 - وفي التهذيب: مسندا عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي وقد اكل اللحم من غير ان يغسل يده، وان كان لبنا لم يصل حتي يغسل يده ويتمضمض (7).
# 26 - وفيه: باسناده عن الحسين بن سعيد عن النضر عن ابن سنان قال: قلت له: ان لنا مءذنا يءذن بليل، فقال: اما ان ذلك ينفع الجيران لقيامهم الي الصلاة، واما
# PageV00P295
# السنة فانه ينادي بطلوع الفجر، ولا يكون بين الاذان والاقامة الا الركعتان (1).
# 27 - وفي الكافي: مسندا عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله في حديث قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لبلال اذا دخل الوقت: يا بلال اعل فوق الجدار، وارفع صوتك بالاذان (2) الحديث.
# اقول: ورواه الشيخ ايضا (3).
# 28 - وفي الفقيه: باسناده عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الصلاة وقد كان الحسين (عليه السلام) ابطا عن الكلام، حتي تخوفوا انه لا يتكلم وان يكون به خرس، فخرج (صلي الله عليه واله) حامله علي عاتقه، وصف الناس خلفه، فاقامه علي يمينه. فافتتح رسول الله الصلاة فكبر الحسين (عليه السلام)، فلما سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) فكبر، فكبر الحسين، حتي كبر رسول الله (صلي الله عليه واله) سبع تكبيرات وكبر الحسين (عليه السلام) فجرت السنة بذلك (4).
# اقول: وروي هذا المعني ايضا في العلل، والشيخ في التهذيب، وابن طاووس في فلاح الساءل، وغيرهم (5). وفي بعض الروايات " الحسن " بدل الحسين.
# والاول اعرف.
# 29 - وفي الدعاءم: عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يرفع يديه حين يكبر تكبيرة الاحرام حذاء اذنيه، وحين يكبر للركوع، وحين يرفع راسه من الركوع (6).
# 30 - وعن السياري في كتاب التنزيل والتحريف: عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل الازدي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، يرفع بها صوته (7).
# PageV00P296
# 31 - وعن العياشي في تفسيره: عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صلي بالناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم (1) الخبر.
# 32 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا تثاءب في الصلاة ردها بيده اليمني (2).
# اقول: وروي في الدعاءم مثله (3).
# 33 - وفيه: بالاسناد عن علي (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يمس لحيته احيانا في الصلاة فقلنا: يا رسول الله نراك تمس لحيتك في الصلاة؟ فقال: اذا كثرت همومي (4).
# 34 - وعن الشهيد الاول في الذكري: عن ابي سعيد الخدري عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يقول قبل القراءة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (5).
# 35 - وفي الفقيه: قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتم الناس صلاة واوجزهم، كان اذا دخل في صلاته قال: الله اكبر، بسم الله الرحمن الرحيم (6).
# 36 - وفي التهذيب: مسندا عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام): ان رجلين من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) اختلفا في صلاة رسول الله، فكتبا الي ابي بن كعب: كم كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) من سكتة؟ قال: كانت له سكتتان، اذا فرغ من ام الكتاب، واذا فرغ من السورة (7).
# اقول: ورواه الصدوق مفصلا، وفيه: ان السكتة الاولي بعد التكبير. والثانية بعد القراءة قبل الركوع (8) 37 - وعن الشهيد في الذكري: قال ابن الجنيد: روي سمرة وابي بن كعب عن
# PageV00P297
# النبي (صلي الله عليه واله) ان السكتة الاولي بعد تكبيرة الافتتاح، والثانية بعد الحمد (1).
# 38 - وفي التهذيب: مسندا عن عيسي بن عبد الله القمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي الغداة بعم يتساءلون، وهل اتاك حديث الغاشية [وهل اتي علي الانسان]، ولا اقسم بيوم القيامة وشبهها، وكان يصلي الظهر بسبح اسم، والشمس وضحاها، وهل اتاك حديث الغاشية، وشبهها، وكان يصلي المغرب بقل هو الله احد، واذا جاء نصر الله والفتح، واذا زلزلت، وكان يصلي العشاء الاخرة بنحو ما يصلي في الظهر، والعصر بنحو من المغرب (2).
# 39 - وفيه: مسندا عن ابن ابي عمير عن ابي مسعود الطاءي عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقرا في اخر صلاة الليل: هل اتي علي الانسان (3).
# 40 - وفي المصباح، قال: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يصلي الثلاث ركعات بتسع سور، في الاولي: الهاكم التكاثر ، وانا انزلناه، واذا زلزلت، وفي الثانية:
# الحمد، والعصر، واذا جاء نصر الله، وفي المفردة من الوتر: قل يا ايها الكافرون، وتبت وقل هو الله احد (4).
# 41 - وفي الخصال: مسندا عن الاعمش عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) - في حديث شراءع الدين - قال: والقنوت في جميع الصلوات سنة واجبة، في الركعة الثانية قبل الركوع وبعد القراءة (5).
# اقول: وروي هذا المعني في العيون عن الرضا (عليه السلام) (6).
# 42 - وفي الغوالي: روي البراء بن عازب قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يصلي مكتوبة الا قنت فيها (7).
# PageV00P298
# وروي ايضا هذا المعني عن الحسين (عليه السلام) (1).
# 43 - وعن الحسين بن حمدان الحصيني في الهداية عن عيسي بن مهدي الجوهري، وعسكر مولي ابي جعفر والريان مولي الرضا (عليه السلام) وجماعة اخري - تقرب من نيف وسبعين رجلا - عن العسكري (عليه السلام) في حديث طويل انه قال: ان الله عز وجل اوحي الي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله): اني خصصتك وعليا وحججي منه الي يوم القيامة بعشر خصال - الي ان قال -: والقنوت في ثاني كل ركعتين (2).
# 44 - وفي معاني الاخبار: مسندا عن قاسم بن سلام رفعه، قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) لو صب في ظهره ماء لاستقر (3).
# 45 - وفي العلل: مسندا عن هشام بن الحكم عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) في حديث قال: قلت له: لاي علة يقال في الركوع " سبحان ربي العظيم وبحمده " ويقال في السجود " سبحان ربي الاعلي وبحمده "؟ فقال: يا هشام ان رسول الله لما اسري به وصلي وذكر ما راي من عظمة الله ارتعدت فراءصه، فانبرك علي ركبتيه واخذ يقول: " سبحان ربي العظيم وبحمده " فلما اعتدل من ركوعه قاءما نظر اليه في موضع اعلي من ذلك خر لوجهه وهو يقول: " سبحان ربي الاعلي وبحمده " فلما قالها سبع مرات سكن ذلك الرعب، فلذلك جرت به السنة (4).
# 46 - وعن الثقفي في كتاب الغارات: مسندا عن عباية قال: كتب امير المءمنين (عليه السلام) الي محمد بن ابي بكر: انظر ركوعك وسجودك، فان النبي (صلي الله عليه واله) كان اتم الناس صلاة واحفظهم لها. وكان اذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات - الي ان قال -: فاذا سجد قال: " سبحان ربي الاعلي وبحمده " (5).
# اقول: وهذا المعني مروي في روايات اخر (6).
# PageV00P299
# 47 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سجد يستقبل الارض بركبتيه قبل يديه (1).
# اقول: وفي اخبار كثيرة عن اهل البيت (عليهم السلام): استحباب وضع اليدين علي الارض في السجدة قبل الركبتين (2) فلعل المراد بالاستقبال في هذا الحديث التثنية في الهوي دون الوضع.
# 48 - وفيه: بالاسناد عن الحسين عن علي (عليهما السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سجد سجد علي راحتيه، وابدا ضبعيه حتي يستبين من خلفه بباطن ابطيه وهو مجنح (3).
# 49 - وعن السيد الرضي في المجازات النبوية: روي ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يسجد علي الخمرة، وهي الحصير الصغير يعمل من سعف النخل (4).
# 50 - وفي الجعفريات: اخبرنا محمد حدثني موسي حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسكب الماء علي موضع سجوده (5).
# 51 - وفي الفقيه: باسناده عن اسماعيل بن مسلم عن الصادق عن ابيه (عليهما السلام) قال: كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) عنزة في اسفلها عكاز يتوكا عليها، ويخرجها في العيدين يصلي اليها (6).
# 52 - وفي الكافي: مسندا عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجعل العنزة بين يديه اذا صلي (7).
# 53 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يكبر في العيدين والاستسقاء، في الاولي سبعا، وفي
# PageV00P300
# الثانية خمسا (1).
# اقول: وروي هذا المعني في المناقب بعلته مفصلا (2).
# 54 - وفيه: بالاسناد عن علي (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقرا في العيدين، بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية (3).
# 55 - وفي الفقيه: باسناده عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي للاستسقاء ركعتين ويستسقي وهو قاعد. وقال: بدا بالصلاة قبل الخطبة وجهر بالقراءة (4) 56 - وعن الصدوق في الهداية: قال ابو جعفر (عليه السلام): من السنة ان يبرز اهل الامصار من امصارهم الي العيدين، الا اهل مكة، فانهم يصلون في المسجد الحرام (5).
# اقول: وفي هذا المعني روايات كثيرة (6).
# 57 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا خرج الي المصلي، لم يرجع في [من] طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس وكان (صلي الله عليه واله) يقصد في الخروج ابعد الطريقين، ويقصد في الرجوع اقر بهما (7).
# 58 - وعن الصدوق في الهداية: قال امير المءمنين (عليه السلام): السنة ان لا يستسقي الا بالبراري، حيث ينظر الناس الي السماء. ولا يستسقي في المساجد الا بمكة (8).
# 59 - وعن الشيخ ورام بن ابي فراس في تنبيه الخواطر: عن النعمان قال: كان
# PageV00P301
# رسول الله (صلي الله عليه واله) يسوي صفوفنا كانما يسوي بها القداح، حتي راي انا قد اغفلنا عنه، ثم خرج يوما فقام حتي كاد ان يكبر، فراي رجلا بادءا صدره، فقال: عباد الله لتسوون صفوفكم او ليخالفن بين وجوهكم (1).
# 60 - وفيه: عن ابن مسعود قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم (2) الخبر.
# PageV00P302
# ملحقات الباب السادس عشر وفيه اربعة وسبعون حديثا PageV00P303
# الملحقات في اداب الصلاة 1 - في اسرار الصلاة للشهيد الثاني: كان النبي (صلي الله عليه واله) ينتظر وقت الصلاة ويشتد شوقه ويترقب دخوله ويقول لبلال مءذنه: ارحنا يا بلال (1).
# 2 - وفي مجموعة ورام: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يءثر علي الصلاة عشاء ولا غيره، وكان اذا دخل وقتها كانه لا يعرف اهلا ولا حميما (2).
# 3 - وفي العلل: عن ليث عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يءثر علي صلاة المغرب شيءا اذا غربت الشمس حتي يصليها (3).
# 4 - وفي المكارم: وكان (صلي الله عليه واله) يقول: جعل قرة عيني في الصلاة والصوم (4).
# 5 - وفي امالي الشيخ الطوسي: عن ابي حرب ابن ابي الاسود الدءلي عن ابيه ابي الاسود عن ابي ذر في حديث طويل عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا ابا ذر ان الله تعالي جعل قرة عيني في الصلاة، وحببها الي كما حبب الي الجاءع الطعام والي الظمان
# PageV00P304
# الماء، فان الجاءع اذا اكل الطعام شبع واذا شرب الماء روي، وانا لا اشبع من الصلاة (1) الحديث.
# ورواه الطبرسي في المكارم، والشيخ ورام في مجموعته (2).
# 6 - وفي جامع الاخبار: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يصلي وقلبه كالمرجل يغلي من خشية الله تعالي (3).
# وروي هذا المعني في غيره ايضا (4).
# 7 - وفي البحار، عن بيان التنزيل لابن شهراشوب: قيل: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا صلي رفع بصره الي السماء فلما نزل: " الذين هم في صلاتهم خاشعون " (5) طاطا راسه ورمي ببصره الي الارض (6).
# 8 - وفي الفقيه: من السنة التوجه في ست صلوات: وهي اول ركعة من صلاة الليل، والمفردة من الوتر، واول ركعة من ركعتي الزوال، واول ركعة من ركعتي الاحرام، واول ركعة من نوافل المغرب، واول ركعة من الفريضة (7).
# ورواه ايضا في الخصال، والهداية، والمقنع (8).
# 9 - وفي الاحتجاج: عن محمد بن عبد الله ابن الحميري - في حديث جوابات مساءله عن الناحية المحفوظة بالقدس - الي ان قال: - فاجابه (عليه السلام): التوجه كله ليس بفرض، والسنة المءكدة فيه التي كالاجماع الذي لا خلاف فيه: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما علي ملة ابراهيم ودين محمد وهدي علي امير المءمنين وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم
# PageV00P305
# اجعلني من المسلمين، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم " ثم تقرا الحمد (1).
# 10 - وفي الخصال: عن ابي الحسن ابن راشد، قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن تكبيرات الافتتاح فقال (عليه السلام): سبع، قلت: روي ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يكبر واحدة، فقال: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يكبر واحدة يجهر بها ويسر ستا (2).
# وروي الصدوق هذا المعني في العيون (3).
# 11 - وفي فلاح الساءل: عن كردين بن مسمع في كتابه المعروف باسناده فيه الي النبي (صلي الله عليه واله): ثم يكبر ثلاث تكبيرات (اي بعد الصلاة) رافعا يديه الي شحمتي اذنيه، سنة مءكدة سنها النبي (صلي الله عليه واله) عند بعض البشارات له (4).
# 12 - في امالي الشيخ الطوسي: عن زريق قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# من السنة الجلسة بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة وصلاة المغرب وصلاة العشاء، ليس بين الاذان والاقامة سبحة. ومن السنة ان يتنفل بركعتين بين الاذان والاقامة في صلاة الظهر والعصر (5).
# 13 - في المكارم: عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث: جرت السنة ان لا ترفع النساء رءوسهن من الركوع والسجود حتي يرفع الرجال (6) الحديث.
# 14 - وفي معاني الاخبار: عن القاسم بن سلام في حديث مرفوع: وكان (صلي الله عليه واله) اذا ركع لم يصوب راسه ولم يقنعه، معناه انه لم يرفعه حتي يكون اعلي من جسده ولكن بين ذلك (7).
# 15 - وفي العلل: عن عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد عن ابيه في
# PageV00P306
# حديث قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يسمع صوت الصبي يبكي وهو في الصلاة، فيخفف الصلاة فتصير اليه امه (1).
# 16 - وفي الكافي: عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان طول رحل (2) رسول الله (صلي الله عليه واله) ذراعا، وكان اذا صلي وضعه بين يديه ليستر به ممن يمر بين يديه (3).
# 17 - وفيه: عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اية ساعة كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يوتر؟ فقال: علي مثل مغيب الشمس الي صلاة المغرب (4).
# 18 - وفي الفقيه: عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: جرت السنة ان ياكل الانسان يوم الفطر قبل ان يخرج الي المصلي، ولا ياكل في الاضحي الا بعد الخروج الي المصلي (5) الحديث.
# ورواه في الهداية (6).
# 19 - وفي الكافي: عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتي ابي بالخمرة (7) يوم الفطر فامر بردها، ثم قال: هذا يوم كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحب ان ينظر الي افاق السماء ويضع جبهته علي الارض (8).
# وروي هذا المعني في الدعاءم. وفي الفقيه ايضا وفيه: يوم الفطر والاضحي (9) الحديث.
# 20 - وفيه: عن ليث المرادي عن ابي عبد الله (عليه السلام): قيل لرسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الفطر او يوم الاضحي: لو صليت في مسجدك! فقال: اني احب ان ابرز الي افاق
# PageV00P307
# السماء (1).
# 21 - وفي المقنعة: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يلبس في العيدين بردا ويعتم، شاتيا كان او قايظا (2).
# 22 - وفي نهاية العلامة: كان النبي (صلي الله عليه واله) يخرج يوم الفطر والاضحي رافعا صوته بالتكبير (3).
# 23 - وفي الكافي: عن محمد بن الفضل الهاشمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ركعتان من السنة ليس تصليان في موضع الا بالمدينة. وتصلي في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) في العيدين قبل ان يخرج الي المصلي، ليس ذلك الا بالمدينة لان رسول الله فعله (4).
# ورواه الصدوق في الفقيه (5).
# 24 - وفي العيون: عن ياسر الخادم وعن ريان بن صلت، وغيرهما من محدثي اخبار ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في حديث: فلما حضر العيد بعث المامون الي الرضا (عليه السلام) يساله ان يركب ويحضر العيد ويخطب - الي ان قال -: فلما الح عليه قال (عليه السلام): يا امير المءمنين ان اعفيتني من ذلك فهو احب الي، وان لم تعفني خرجت كما كان يخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وكما خرج امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) - الي ان قال: - فلما طلعت الشمس قام الرضا (عليه السلام) فاغتسل وتعمم بعمامة بيضاء من قطن والقي طرفا منها علي صدره وطرفا بين كتفيه، وشمر، ثم قال لجميع مواليه: افعلوا مثل ما فعلت. ثم اخذ بيده عكازة، وخرج ونحن بين يديه، وهو (عليه السلام) حاف قد شمر سراويله الي نصف الساق، وعليه ثياب مشمرة، فلما قام ومشينا بين يديه رفع راسه الي السماء وكبر اربع تكبيرات - الي ان قال -:
# ولما طلع الرضا (عليه السلام) وقف وقفة علي الباب وقال: " الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر،
# PageV00P308
# علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام، والحمد لله علي ما ابلانا " ورفع بذلك صوته ورفعنا اصواتنا. - الي ان قال: - فقالها ثلاث مرات. - الي ان قال -: وكان ابو الحسن (عليه السلام) يمشي ويقف في كل عشرة خطوة وقفة، يكبر الله اربع مرات (1) الحديث.
# 25 - وفي الفقيه: وفي رواية السكوني: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا خرج الي العيد لم يرجع في الطريق الذي بدا فيه، ياخذ في طريق غيره (2).
# روي ذلك في الدعاءم ايضا (3).
# 26 - وفي التهذيب: باسناده عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي (عليه السلام) قال: ما كان يكبر النبي (صلي الله عليه واله) في العيدين الا تكبيرة واحدة، حتي ابطا عليه لسان الحسين (عليه السلام)، فلما كان ذات يوم البسته امه (عليها السلام) وارسلته مع جده، فكبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فكبر الحسين (عليه السلام) حين كبر النبي (صلي الله عليه واله) سبعا، ثم قام في الثانية فكبر النبي (صلي الله عليه واله) وكبر الحسين (عليه السلام) حين كبر خمسا، فجعلها رسول لله (صلي الله عليه واله) سنة، وثبتت السنة الي اليوم (4).
# وروي هذا المعني في المناقب (5).
# 27 - وفي نوادر الراوندي: باسناده عن موسي بن جعفر عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: مضت السنة في الاستسقاء، ان يقوم الامام فيصلي ركعتين، ثم يبسط يده وليدع (6).
# 28 - وفي العلل: باسناده عن ابي حمزة انس بن عياض الليثي عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا استسقي ينظر الي السماء، ويحول رداءه عن يمينه الي يساره ومن يساره الي يمينه. قال: قلت له: ما معني
# PageV00P309
# ذلك؟ قال: علامة بينه وبين اصحابه يحول الجدب خصبا (1).
# وروي هذا المعني في الكافي، والتهذيب، والفقيه، والدعاءم (2).
# 29 - وفي الفقيه: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا استسقي قال: " اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحيي بلادك الميتة " يرددها ثلاث مرات (3).
# 30 - وفي الجعفريات: عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: ان المطر الذي يكون منه ارزاق الحيوان من تحت العرش، فمن ثم كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يستمطر اول مرة ويقوم حتي يبل راسه ولحيته (4) الحديث.
# ورواه الراوندي في نوادره مع اختلاف يسير (5).
# 31 - وفي الجعفريات ايضا: عن علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نظر الي المطر قال: اللهم اجعله صبا نافعا (6).
# 32 - وفي التهذيب: باسناده عن عبد الله بن ميمون عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا خرج الجمعة قعد علي المنبر حتي يفرغ المءذنون (7).
# 33 - وفي التهذيب: باسناده عن عمرو بن جميع رفعه عن علي (عليه السلام) قال: من السنة اذا صعد الامام المنبر ان يسلم اذا استقبل الناس (8).
# 34 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده (عليهم السلام) بان النبي (صلي الله عليه واله) كان يخطب خطبتين ثم يجلس ثم يقوم (9).
# 35 - وفيه: باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) قال: اجهروا بالقراءة في صلاة الجمعة فانها سنة (10).
# 36 - وفيه: باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) قال: كان
# PageV00P310
# رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي الجمعة حين تنزع الشمس من وسط السماء (1).
# 37 - وفيه: باسناده عن علي بن الحسين قال: القنوت في الجمعة سنة (2).
# 38 - وفي الدعاءم: عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: السنة ان يقرا الامام في اول ركعة يوم الجمعة بسورة الجمعة، وفي الثانية بسورة المنافقون (3).
# 39 - وفي التهذيب: باسناده عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي (عليهم السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا دخل المسجد وبلال يقيم الصلاة جلس (4).
# 40 - الشهيد الثاني في الذكري: عن سهل الساعدي قال: كان بين مصلي النبي (صلي الله عليه واله) وبين الجدار ممر الشاة (5).
# 41 - وفي التهذيب: باسناده عن هشام بن سالم انه سءل ابا عبد الله (عليه السلام) عن التسبيح، فقال له: تقول " سبحان ربي العظيم " في الركوع. وفي السجود " سبحان ربي الاعلي " ثم قال: الفريضة من ذلك تسبيحة واحدة والسنة ثلاث والفضل في سبع (6).
# 42 - وفيه: باسناده عن محمد بن ابي حمزة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقرا في كل ركعة خمس عشرة اية، ويكون ركوعه مثل قيامه، وسجوده مثل ركوعه ورفع راسه من الركوع والسجود سواء (7).
# وروي المعني الاخر في الكافي (8).
# 43 - وفيه: باسناده عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي ركعتي الصبح - وهي الفجر - اذا اعترض الفجر واضاء حسنا (9).
# وروي هذا المعني في الغارات للثقفي (10).
# PageV00P311
# 44 - وفيه: باسناده عن اسحاق بن الفضل انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن السجود علي الحصير والبواري، فقال: لا باس، وان يسجد علي الارض احب الي، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحب ذلك ان يمكن جبهته من الارض، فانا احب لك ما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحبه (1).
# 45 - وفيه: باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في صلاة النافلة - قال: السنة في صلاة النهار بالاخفات، والسنة في صلاة الليل بالاجهار (2).
# 46 - وفيه: قال الحرث: سمعته وهو يقول: " قل هو الله احد " ثلث القران، و " قل يا ايها الكافرون " تعدل ربعه، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجمع " قل هو الله احد " في الوتر لكي يجمع القران كله (3).
# 47 - في الفقيه: عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا، وبذلك جرت السنة (4).
# 48 - وفي التهذيب: باسناده عن ابي هارون المكفوف عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يا ابا هارون انا نامر صبياننا بتسبيح فاطمة (عليها السلام) كما نامرهم بالصلاة، فالزمه فانه لم يلزمه عبد فشقي (5).
# 49 - وفي قرب الاسناد: عن الحسين بن علوان عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال:
# قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي عليك بتلاوة " اية الكرسي " في دبر صلاة المكتوبة، فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد (6).
# وروي هذا المعني في الدعاءم (7).
# 50 - وفي الدعاءم: عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان يقرا في الركعتين من الوتر في الاولي " سبح اسم ربك الاعلي "، وفي الثانية " قل يا ايها الكافرون "، وفي
# PageV00P312
# الثالثة التي يقنت فيها " قل هو الله احد " وكل ذلك بعد فاتحة الكتاب (1).
# 51 - في عوارف المعارف: روي امير المءمنين علي (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقول في سجوده: اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، فتبارك الله احسن الخالقين (2).
# 52 - وفي كتاب الغارات للثقفي، عن عباية قال: كتب امير المءمنين (عليه السلام) الي محمد بن ابي بكر: انظر ركوعك - الي ان قال: - واذا رفع (صلي الله عليه واله) صلبه قال: سمع الله لمن حمده، اللهم لك الحمد ملء سماواتك، وملء ارضك، وملء ما شءت من شء (3).
# 53 - وفي البحار عن الذكري - في الدعاء بين السجدتين -: روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان يقول بينهما: اللهم اغفر لي وارحمني واجرني وعافني، اني لما انزلت الي من خير فقير، تبارك الله رب العالمين (4).
# 54 - وفي عوارف المعارف: روت ميمونة زوجة رسول الله قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) تبسط له الخمرة في المسجد حتي يصلي عليها (5).
# 55 - وفي الهداية للحسين بن حمدان الحصيني: عن عيسي بن مهدي الجوهري وجماعة كثيرة في حديث عن ابي محمد العسكري: ان الله عز وجل اوحي الي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله): اني خصصتك وعليا وحججي منه الي يوم القيامة وشيعتكم بعشر خصال - الي ان قال -: والتعفير في دبر كل صلاة (6).
# 56 - وفي المجمع: كان (صلي الله عليه واله) اذا صلي صلاة اثبتها (7).
# 57 - وفي در اللالي لابن جمهور في حديث: انه كان احب الصلاة الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما داوم عليها وان قلت، وكان اذا صلي صلاة من الصلوات داوم عليها (8).
# PageV00P313
# 58 - وفي علل الشراءع: باسناده عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لركعتان في جوف الليل احب الي من الدنيا وما فيها (1).
# 59 - الصدوق في " فضاءل الاشهر " باسناده عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: والذي بعثني بالحق ان جبرءيل خبرني عن اسرافيل عن ربه تبارك وتعالي انه قال: من صلي في اخر ليلة من شهر رمضان عشر ركعات يقول في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد عشر مرات، ويقول في ركوعه وسجوده عشرات مرات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ويتشهد في كل ركعتين، ثم يسلم، فاذا فرغ من اخر عشر ركعات قال بعد فراغه من التسليم: استغفر الله الف مرة، فاذا فرغ من الاستغفار وسجد، يقول في سجوده:
# يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، يا ارحم الراحمين، يا اله الاولين والاخرين، اغفر لنا ذنوبنا، وتقبل منا صلاتنا وصيامنا وقيامنا - الي ان قال: - قال النبي (صلي الله عليه واله) هذه هدية لي خاصة ولامتي من الرجال والنساء لم يعطها الله عز وجل احدا ممن كان قبلي من الانبياء وغيرهم (2).
# 60 - وفي عوارف المعارف: وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي في بيته اول ما يدخل قبل ان يجلس اربعا ويقرا في هذه الاربع سورة لقمان، ويس، وحم الدخان، وتبارك الملك (3).
# 61 - وعن التهذيب: باسناده عن ابن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال: السنة في الاذان يوم عرفة ان يءذن ويقيم الظهر، ثم يصلي، ثم يقوم فيقيم العصر بغير اذان، وكذلك في المغرب والعشاء بمزدلفة (4).
# 62 - وعن الكافي: باسناده عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سمع المءذن يءذن قال مثل ما يقول في كل شء (5).
# PageV00P314
# 63 - وعن التهذيب والاستبصار: باسناده عن زرارة والفضيل بن يسار عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما اسري برسول الله (صلي الله عليه واله) فبلغ البيت المعمور حضرت الصلاة، فاذن جبرءيل واقام، فتقدم رسول الله (صلي الله عليه واله) وصف الملاءكة والنبيون خلف رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: فقلنا له: كيف اذن؟ فقال: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، حي علي خير العمل، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله، والاقامة مثلها الا ان فيها: " قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة " بين حي علي خير العمل وبين الله اكبر، فامر بها رسول الله (صلي الله عليه واله) بلالا فلم يزل يءذن بها حتي قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) (1).
# 64 - وفي مجمع البيان: باسناده قال انس بن مالك: كان النبي (صلي الله عليه واله) ينحر قبل ان يصلي، فامر ان يصلي ثم ينحر (2).
# 65 - وفي المجمع للطبرسي: باسناده عن جابر بن سمرة: ما رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) خطب الا وهو قاءم، فمن حدثك انه خطب وهو جالس فكذبه (3).
# روي هذا المعني عن عبد الله بن مسعود ايضا (4).
# 66 - وفي الخصال: بالاسناد عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عندي يصلي بعد العصر ركعتين (5).
# 67 - وفي الاختصاص: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا خطب قال في اخر خطبته:
# طوبي لمن طاب خلقه وطهرت سجيته وصلحت سريرته وحسنت علانيته وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من كلامه وانصف الناس من نفسه (6).
# 68 - وفي عيون الاخبار: باسانيد عن الفضل بن شاذان عن الرضا (عليه السلام) في كتابه
# PageV00P315
# الي المامون قال: والاجهار ببسم الله الرحمن الرحيم في جميع الصلوات سنة (1).
# اقول: اي جميع الصلاة في الليل والنهار فريضة او تطوعا.
# 69 - في مجمع البيان: باسناده عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه السورة - الكوثر - قال النبي (صلي الله عليه واله) لجبرءيل (عليه السلام) ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي؟ قال: ليست بنحيرة، ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك من الركوع واذا سجدت، فانه صلاتنا وصلاة الملاءكة في السماوات السبع، فان لكل شء زينة وان زينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة (2).
# وروي هذا المعني في الدر المنثور (3).
# 70 - وعن التهذيب: باسناده عن علي بن جعفر قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الاذان في المنارة اسنة هو؟ فقال: انما كان يءذن للنبي (صلي الله عليه واله) في الارض ولم يكن يومءذ منارة (4).
# 71 - وعن الفقيه: باسناده عن الحسن بن السري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# من السنة اذا اذن الرجل ان يضع اصبعيه في اذنيه (5).
# وروي هذا المعني في التهذيب ايضا (6).
# 72 - وفي التهذيب: باسناده عن ابن سنان قال: سالته عن النداء قبل طلوع الفجر؟ قال: لا باس، واما السنة مع الفجر (7).
# 73 - وفي الدعاءم: عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا انكسفت الشمس او القمر قال للناس: اسعوا الي مساجدكم (8).
# 74 - وفية: والسنة ان تصلي في المسجد اذا صلوا في جماعة (9).
# PageV00P316
# الباب السابع عشر في اداب الصوم وفيه سبعة عشر حديثا PageV00P317
# 17 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الصوم 1 - في الفقيه: مسندا عن محمد بن مروان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصوم حتي يقال لا يفطر، ويفطر حتي يقال لا يصوم. ثم صام يوما وافطر يوما. ثم صام الاثنين والخميس. ثم ال من ذلك الي صيام ثلاثة ايام في الشهر: الخميس في اول الشهر، والاربعاء في وسط الشهر، والخميس في اخر الشهر، وكان (صلي الله عليه واله) يقول: ذلك صوم الدهر. وقد كان ابي (عليه السلام) يقول: ما من احد ابغض الي الله عز وجل من رجل يقال له: " كان رسول الله يفعل كذا وكذا " فيقول:
# لا يعذبني الله عز وجل علي ان اجتهد في الصلاة والصوم، كانه يري ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ترك شيءا من الفضل عجزا عنه (1).
# 2 - وفي الكافي: مسندا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اول ما بعث يصوم حتي يقال ما يفطر. ويفطر حتي يقال ما يصوم.
# ثم ترك ذلك وصام يوما وافطر يوما وهو صوم داود (عليه السلام)، ثم ترك ذلك وصام
# PageV00P319
# الثلاثة الايام الغر، ثم ترك ذلك وفرقها في كل عشرة يوما، خميسين بينهما اربعاء.
# فقبض (صلي الله عليه واله) وهو يعمل ذلك (1).
# 3 - وفي حديث الاربعماءة: قال (عليه السلام): وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، اربعاء بين خميسين، وصوم شعبان يذهب بوسوسة الصدر وبلابل القلب - الي ان قال -:
# ونحن نصوم خميسين بينهما اربعاء (2).
# 4 - وفي الكافي: مسندا عن عنبسة العابد قال: قبض النبي (صلي الله عليه واله) علي صوم شعبان ورمضان، وثلاثة ايام في كل شهر (3) الخبر.
# 5 - وعن الصدوق في كتابيه المعاني والمجالس: مسندا عن ابي بصير عن الصادق عن اباءه (عليهم السلام) في حديث قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاصحابه يوما: ايكم يصوم الدهر؟ فقال سلمان: انا يا رسول الله، فقال رجل لسلمان: رايتك في اكثر نهارك تاكل!؟ فقال: ليس حيث تذهب، انا اصوم الثلاثة في الشهر، قال الله عز وجل: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها، واصل شعبان برمضان، فذلك صوم الدهر، الخبر. وفيه: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال للرجل: اني لك بمثل لقمان الحكيم؟ سله فانه ينبءك (4).
# 6 - وعن احمد بن محمد بن عيسي في نوادره: عن علي بن نعمان عن زرعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن صوم شعبان اصامه رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم، ولم يصمه كله. قلت: كم افطر منه؟ قال: افطره، فاعدتها واعادها (عليه السلام) ثلاث مرات لا يزيدني علي ان " افطره "، ثم سالته في العام المقبل عن ذلك فاجابني بمثل ذلك (5) الخبر.
# 7 - وفي الكافي: مسندا عن عمرو بن خالد عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصوم شعبان ورمضان، يصلهما، وينهي الناس ان يصلوهما، وكان
# PageV00P320
# يقول: هما شهر [شهرا] الله، وهما كفارة لما قبلهما ولما بعدهما من الذنوب (1).
# اقول: لعل المراد بالنهي عن الوصل النهي عن استيعاب الشهرين، كما ورد في عدة من احاديثنا، الامر بالفصل ولو بيوم في اواسط الشهر (2).
# 8 - وفي المكارم: عن انس قال: كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) شربة يفطر عليها وشربة للسحر. وربما كانت واحدة، وربما كانت لبنا، وربما كانت الشربة خبزا يماث (3) الخبر.
# 9 - وفي الكافي: مسندا عن ابن القداح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اول ما يفطر عليه في زمن الرطب، الرطب، وفي زمن التمر التمر (4).
# 10 - وفيه: مسندا عن السكوني عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صام فلم يجد الحلواء افطر علي الماء (5).
# 11 - وفي بعض الروايات: انه (صلي الله عليه واله) ربما افطر علي الزبيب (6).
# 12 - وعن المفيد في " المقنعة " قال: روي عن ال محمد (عليهم السلام) انهم قالوا:
# يستحب السحور. ولو بشربة من الماء. قال: وروي ان افضله التمر والسويق لموضع استعمال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذلك في سحوره (7).
# 13 - وفي المكارم: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان ياكل الهريسة اكثر ما ياكل
# PageV00P321
# ويتسحر بها (1).
# 14 - وفي الفقيه: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير، واعطي كل ساءل (2).
# 15 - وفي الدعاءم: عن علي (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يطوي فراشه ويشد مءزره في العشر الاواخر من شهر رمضان، وكان يوقظ اهله ليلة ثلاث وعشرين، وكان يرش وجوه النيام بالماء في تلك الليلة، وكانت فاطمة (عليها السلام) لا تدع احدا من اهلها ينام تلك الليلة، وتداويهم بقلة الطعام وتتاهب لها من النهار وتقول: محروم من حرم خيرها (3).
# 16 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر عن اباءه عن علي (عليهم السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا اراد ان يخرج الي المصلي يوم الفطر كان يفطر علي تمرات او زبيبات (4).
# 17 - وعن الصدوق في المقنع: والسنة ان يطعم الرجل في الاضحي بعد الصلاة، وفي الفطر قبل الصلاة (5).
# * * *
# PageV00P322
# ملحقات الباب السابع عشر وفيه سبعة عشر حديثا PageV00P323
# الملحقات في اداب الصوم 1 - في درر اللالء: عن بعض ازواج النبي (صلي الله عليه واله) انه كان (صلي الله عليه واله) يصوم تسع ذي الحجة، وثلاثة ايام من كل شهر (1).
# 2 - وفي الاقبال: في الجزء الثاني من تاريخ النيسابور، في ترجمة خلف بن ايوب العامري باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله) انه كان اذا دخل شهر رمضان تغير لونه وكثرت صلاته وابتهل في الدعاء واشفق منه (2).
# 3 - وفي مجموعة ورام: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا حزنه امر استعان بالصوم والصلاة (3).
# 4 - وفي العيون: عن دارم بن قبيصة عن الرضا عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل شهر شعبان يصومه في اوله ثلاثا وفي وسطه ثلاثا وفي اخر ثلاثا، واذا دخل شهر رمضان يفطر قبله بيومين ثم يصوم (4).
# 5 - وفي الكافي: عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا افطر بدا بحلواء يفطر عليها، فان لم يجد فسكرة او تمرات، فاذا
# PageV00P324
# اعوز ذلك كله فماء فاتر (1) الحديث.
# 6 - وفي الاقبال: عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يفطر علي الاسودين، قلت: رحمك الله وما الاسودين؟ قال : التمر والماء والرطب والماء (2).
# 7 - وفي المكارم: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يفطر علي التمر، وكان اذا وجد السكر افطر عليه (3).
# 8 - وفي الكافي: باسناده عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل العشر الاواخر شد المءزر واجتنب النساء واحيا الليل وتفرغ للعبادة (4).
# ورواه الصدوق في الفقيه، والطبرسي في المجمع (5).
# 9 - وفي التهذيب: وما ثبت ايضا من سنة النبي (صلي الله عليه واله) انه يتولي رءية الهلال ويلتمس الهلال ويتصدي لرءيته (6).
# 10 - وفي الدعاءم: عن علي (عليه السلام) انه قال: اخراج صدقة الفطر قبل الفطر من السنة (7).
# 11 - الصدوق في المقنع: ومن السنة التكبير ليلة الفطر ويوم الفطر في عشر صلوات، والتكبير في الاضحي، من صلاة الظهر يوم النحر في الامصار الي صلاة الفجر من بعد الغد عشر صلوات (8).
# 12 - وفي التهذيب: باسناده عن سعيد النقاش قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام):
# اما ان في الفطر تكبيرا ولكنه مسنون، قال: قلت: واين هو؟ قال: في ليلة الفطر في
# PageV00P325
# المغرب والعشاء الاخرة وفي صلاة الفجر وصلاة العيد، ثم يقطع... الحديث (1).
# 13 - وفي الدعاءم: روينا عن علي (عليه السلام) انه قال: السنة تعجيل الفطر وتاخير السحور، والابتداء بالصلاة - يعني صلاة المغرب - قبل الفطر (2) الحديث.
# 14 - وفي التهذيب: باسناده عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: في الفطرة جرت السنة بصاع من تمر او صاع من زبيب، او صاع من شعير (3) الحديث.
# 15 - وفيه: باسناده عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله كره لي ست خصال وكرهتهن للاوصياء من ولدي واتباعهم من بعدي: الرفث في الصوم (4).
# ورواه الصدوق في الامالي باسناده عن غياث بن ابراهيم (5).
# 16 - وفي تحف العقول: قال للرضا (عليه السلام) رجل يوم الفطر: اني افطرت اليوم علي تمر وطين القبر، فقال (عليه السلام): جمعت السنة والبركة (6).
# 17 - وفي عوارف المعارف: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يفطر علي جرعة من ماء او مذفة من لبن او تمرات (7).
# * * *
# PageV00P326
# الباب الثامن عشر في اداب الاعتكاف وفيه ثلاثة احاديث PageV00P327
# 18 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الاعتكاف 1 - في الفقيه: باسناده عن داود بن الحصين عن ابي العباس عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اعتكف رسول الله (صلي الله عليه واله) في شهر رمضان في العشر الاولي، ثم اعتكف في الثانية في العشر الوسطي، ثم اعتكف في الثالثة في العشر الاواخر، ثم لم يزل يعتكف في العشر الاواخر (1).
# 2 - وفيه: قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كانت بدر في شهر رمضان، فلم يعتكف رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما ان كان من قابل اعتكف عشرين، عشرا لعامه، وعشرا قضاء لما فاته (2).
# اقول: وروي هذا المعني والذي قبله الكليني ايضا (3).
# 3 - وفي الكافي: مسندا عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل العشر الاواخر اعتكف في المسجد وضربت له قبة من شعر، وشمر المءزر. وقال بعضهم: واعتزل النساء؟ قال: اما اعتزال النساء فلا (4).
# PageV00P329
# اقول: وهذا المعني مروي في روايات كثيرة، وقد تقدم بعضها. وقد ذكروا ان المراد من نفي الاعتزال: تجويز مخالطتهن ومعاشرتهن دون الجماع (1).
# PageV00P330
# الباب التاسع عشر في الصدقة وفيه ثلاثة احاديث PageV00P331
# 19 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في الصدقة 1 - في المحاسن: في وصية النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) - الي ان قال: - والسادسة:
# الاخذ بسنتي في صلاتي وصيامي وصدقتي - الي ان قال: - واما الصدقة فجهدك حتي تقول: قد اسرفت (1).
# 2 - وفي الكافي: مسندا عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: ما منع رسول الله (صلي الله عليه واله) ساءلا قط، ان كان عنده اعطي، والا قال: ياتي الله به (2).
# اقول: وهذا المعني مستفيض: بل متواتر في اخبار الخاصة والعامة (3). وقد مر بعض الاخبار فيه في العشرة وغيره (4).
# 3 - وعن السيد ابن طاووس في المهج: في حديث انه - يعني الصادق (عليه السلام) - قال: انا اهل بيت لا نرجع في معروفنا (5) الخبر.
# PageV00P333
# ملحقات الباب التاسع عشر وفيه ستة احاديث PageV00P335
# الملحقات في الصدقة وادابها 1 - في المكارم: عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لست ادع ركوب الحمار مءكفا، والاكل علي الحصير مع العبيد، ومناولة الساءل بيدي (1).
# 2 - وفي تحف العقول: عن النبي (صلي الله عليه واله): مروتنا اهل البيت العفو عمن ظلمنا واعطاء من حرمنا (2).
# 3 - وفي كشف الغمة: انه (صلي الله عليه واله) كان اجود الناس بالخير من الريح الهابة، يعطي فلا يبخل، ويمنح فلا يمنع (3).
# 4 - وفي عدة الداعي: قال (عليه السلام): انا لنعطي غير المستحق حذرا من رد المستحق (4).
# 5 - وفي البحار، عن دعوات الراوندي: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سءل شيءا، فاذا اراد ان يفعله قال: نعم، واذا اراد ان لا يفعل سكت، وكان لا يقول لشء: لا (5).
# PageV00P336
# 6 - وفي العلل: عن علي بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن امير المءمنين (عليه السلام)، لم لم يسترجع فدكا لما ولي الناس؟ فقال (عليه السلام): لانا اهل بيت لا ياخذ حقوقنا ممن ظلمنا الا هو، ونحن اولياء المءمنين، انما نحكم لهم وناخذ حقوقهم ممن ظلمهم، ولا ناخذ لانفسنا (1).
# وروي هذا المعني الاربلي في كشف الغمة عن رسول الله (صلي الله عليه واله) (2).
# * * *
# PageV00P337
# الباب العشرون في قراءة القران وفيه ثمانية احاديث PageV00P339
# 20 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في قراءة القران 1 - عن الشيخ في المجالس: مسندا عن ابي الدنيا عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يحجزه عن قراءة القران الا الجنابة (1).
# 2 - وعن الطبرسي في مجمع البيان: عن ام سلمة انها قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله) يقطع قراءته اية اية (2).
# 3 - وعن الشيخ ابي الفتوح في تفسيره: كان (صلي الله عليه واله) لا يرقد حتي يقرا المسبحات، ويقول: في هذه السور اية هي افضل من الف اية، قالوا: وما المسبحات؟ قال: سورة الحديد، والحشر، والصف، والجمعة، والتغابن (3).
# اقول: وروي هذا المعني في مجمع البيان ايضا عن العرباص بن سارية (4).
# 4 - وعن ابن ابي جمهور في درر اللالء: عن جابر قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) لا
# PageV00P341
# ينام حتي يقرا تبارك، والم التنزيل (1).
# 5 - وفي مجمع البيان: وروي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحب هذه السورة " سبح اسم ربك الاعلي ". واول من قال: " سبحان ربي الاعلي " ميكاءيل (عليه السلام) (2).
# اقول: وروي المعني الاول في البحار، عن السيوطي في الدر المنثور (3).
# 6 - وفيه: عن ابن عباس: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا قرا " سبح اسم ربك الاعلي " قال: سبحان ربي الاعلي. وكذلك روي عن علي (عليه السلام) (4) الخبر.
# 7 - وفي الدر المنثور للسيوطي: عن ابي امامة قال: صليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد حجته، فكان يكثر قراءة " لا اقسم بيوم القيامة " فاذا قال: " اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي " (5) وسمعته يقول: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين (6).
# اقول: وفي هذا المعني روايات اخر مع اختلاف ما فيما كان يقوله (صلي الله عليه واله) (7).
# 8 - وفيه: عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا تلا هذه الاية " ونفس
# PageV00P342
# وما سواها * فالهمها فجورها وتقواها " (1) وقف ثم قال: " اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها " قال: وهو في الصلاة (2).
# * * *
# PageV00P343
# ملحقات الباب العشرين وفيه خمسة عشر حديثا PageV00P345
# الملحقات في قراءة القران وادابها 1 - في البحار عن الذكري: عن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يقول قبل القراءة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (1).
# 2 - في تفسير العياشي: عن زيد بن علي عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان احسن الناس صوتا بالقران (2).
# 3 - وفي الدعوات للراوندي: عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: امرني جبرءيل ان اقرا القران قاءما (3) الحديث.
# 4 - وفي مجمع البيان: عن انس قال: كان (صلي الله عليه واله) يمد صوته (4).
# 5 - وفي الكافي: عن عبد الله بن فرقد والمعلي بن خنيس عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في حديث - قال: اما نحن فنقرا علي قراءة ابي (5).
# وفي بعض الروايات ما يدل علي جواز ساءر قراءات السبع كما في
# PageV00P346
# الخصال (1).
# 6 - وفي مجمع البيان - في تفسير سورة " التين " -: عن مقاتل، قال قتادة: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا ختم السورة قال: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين (2).
# 7 - وفي الدر المنثور: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا قرا هذه الاية " اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي " (3) قال: سبحانك اللهم وبلي (4).
# ورواه الشيخ الطوسي في تفسيره " التبيان " عن قتادة وعن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) (5).
# 8 - وفي مجمع البيان - في تفسير هذه الاية " وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين " (6) - قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا قرا هذه الاية بكي بكاء شديدا (7).
# 9 - وفي مجمع البيان - في ذيل سورة الاخلاص -: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يقف عند اخر كل اية من هذه السورة (8).
# 10 - وفي الدر المنثور: اخرج احمد وابن الضريس والبيهقي عن عاءشة قالت: كنت اقوم مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في الليل فيقرا (صلي الله عليه واله) بالبقرة، وال عمران، والنساء، فاذا مر باية فيها استبشار دعا ورغب، واذا مر باية فيها تخويف دعا واستعاذ (9).
# 11 - وفي ثواب الاعمال باسناده عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قرا سورة الطلاق والتحريم في فريضته اعاذه الله من ان
# PageV00P347
# يكون يوم القيامة ممن يخاف او يحزن، وعوفي من النار، وادخله الله الجنة بتلاوته اياهما ومحافظته عليهما لانهما للنبي (صلي الله عليه واله) (1).
# 12 - وفي الميزان عن الدر المنثور: عن ابن عباس قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا انزل عليه القران تعجل بقراءته ليحفظه، فنزلت هذه الاية " لا تحرك به لسانك " (2).
# 13 - وفيه: فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد ذلك اذا اتاه جبرءيل اطرق - وفي لفظ:
# استمع -، فاذا ذهب قرا كما وعده الله (3).
# 14 - وفيه: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يعلم ختم سورة حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم (4).
# 15 - وفي تفسير القمي: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقعد في الحجر ويقرا القران (5).
# * * *
# PageV00P348
# الباب الحادي والعشرون في الدعاء وادابه وفيه تسعة وخمسون حديثا PageV00P349
# 21 - باب ما نورده من سننه (صلي الله عليه واله) في ادعيته واذكاره ولواحقها 1 - عن القطب في دعواته: عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: امرني جبرءيل ان اقرا القران قاءما، وان احمده راكعا، وان اسبحه ساجدا، وان ادعوه جالسا (1).
# 2 - وعن احمد بن الفهد في عدة الداعي قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يرفع يديه اذا ابتهل ودعا كما يستطعم المسكين (2).
# اقول: ورواه الشيخ في المجالس والاخبار مسندا عن محمد وزيد ابني علي ابن الحسين عن ابيهما عن الحسين (عليهما السلام) (3).
# دعاءه اذا نظر في المراة 3 - في الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي اكمل خلقي، واحسن
# PageV00P351
# صورتي، وزان مني ما شان من غيري، وهداني للاسلام، ومن علي بالنبوة (1).
# 4 - وعن الشيخ ابي الفتوح في تفسيره: عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي احسن خلقي وخلقي، وزان مني ما شان من غيري (2).
# دعاءه اذا استوي علي راحلته 5 - في غوالي اللءالي: عن النبي (صلي الله عليه واله): كان اذا استوي علي راحلته خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا واطوعنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال. فاذا رجع قال: اءبون تاءبون عابدون لربنا حامدون (3).
# دعاءه بالليل في السفر 6 - في الغوالي: عن النبي (صلي الله عليه واله): اذا كان في سفر فاقبل الليل قال: " ارض ربي وربك الله، اعوذ من شرك وشر ما فيك وشر ما يدب عليك، واعوذ بالله من اسد واسود ومن الحية والعقرب ومن ساكن البلد ووالد وما ولد (4).
# دعاءه اذا لبس ثوبا جديدا 7 - في المكارم: عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كان اذا لبس ثوبا جديدا قال: الحمد لله الذي كساني ما يواري عورتي واتجمل به في الناس (5).
# PageV00P352
# اقول: وروي قريبا منه مفيد الدين الطوسي في الامالي مسندا عن ابي مطر، وكذا في البحار عن المناقب عن ابي مطر (1).
# 8 - وفيه: وكان (صلي الله عليه واله) اذا نزعه نزعه من مياسره اولا وكان من فعله اذا لبس الثوب الجديد حمد الله ثم يدعو مسكينا فيعطيه خلقانه، ثم يقول: ما من مسلم يكسو مسلما من سمل ثيابه - لا يكسوه الا لله عز وجل - الا كان في ضمان الله وحرزه وخيره، ما واراه حيا وميتا (2).
# 9 - وفيه: وكان (صلي الله عليه واله) اذا لبس ثيابه واستوي قاءما قبل ان يخرج قال: اللهم بك استترت واليك توجهت وبك اعتصمت وعليك توكلت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم به وما انت اعلم به مني عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك، اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنبي ووجهني للخير حيث ما توجهت. ثم يندفع لحاجته (3).
# دعاءه اذا قام من مجلسه 10 - عن الغزالي في الاحياء: وكان اذا قام من مجلسه قال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك (4).
# دعاءه اذا دخل المسجد واذا خرج 11 - عن الشيخ في المجالس: مسندا عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن ابيها عن علي (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا دخل المسجد قال: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. فاذا خرج قال: اللهم افتح لي ابواب رزقك (5).
# 12 - وعن الطبري في كتاب الامامة: مسندا عن عبد الله بن الحسن عن فاطمة الصغري عن ابيها الحسين عن فاطمة الكبري ابنة رسول الله صلوات الله
# PageV00P353
# عليهم اجمعين: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا دخل المسجد يقول: بسم الله، اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج يقول: بسم الله، اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك (1).
# دعاءه اذا اوي الي فراشه 13 - في المكارم: كان اذا اوي الي فراشه اضطجع علي شقه الايمن ووضع يده اليمني تحت خده الايمن ثم يقول: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك (2).
# 14 - وفيه: كان له (صلي الله عليه واله) اصناف من الدعوات يدعو بها اذا اخذ مضجعه - الي ان قال: - وكان يقول عند منامه: بسم الله اموت واحيا والي الله المصير، اللهم امن روعتي، واستر عورتي، واد عني امانتي (3).
# 15 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) يقرا اية الكرسي عند منامه ويقول: اتاني جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد ان عفريتا من الجن يكيدك في منامك فعليك باية الكرسي (4).
# دعاءه اذا وضعت الماءدة 16 - في الكافي: مسندا عن احمد بن الحسن الميثمي رفعه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا وضعت الماءدة بين يديه قال: سبحانك اللهم ما احسن ما تبتلينا، سبحانك ما اكثر ما تعطينا، سبحانك ما اكثر ما تعافينا، اللهم اوسع علينا وعلي فقراء المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات (5).
# 17 - وفي المكارم قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا وضعت الماءدة بين يديه قال:
# بسم الله، اللهم اجعلها نعمة مشكورة تصل بها نعمة الجنة (6).
# PageV00P354
# دعاءه اذا وضع يده علي الطعام 18 - وفي المكارم قال: وكان (صلي الله عليه واله) اذا وضع يده علي الطعام قال: بسم الله، بارك لنا فيما رزقتنا وعليك خلفه (1).
# دعاءه اذا رفعت الماءدة 19 - في الكافي: مسندا عن ابراهيم بن مهزم عن رجل عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا رفعت الماءدة قال: اللهم اكثرت واطبت وباركت فاشبعت وارويت، الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم (2).
# دعاءه عند الطعام وشرب اللبن 20 - في الكافي: مسندا عن عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل طعاما ولا يشرب شرابا الا قال: اللهم بارك لنا فيه وابدلنا به خيرا منه، الا اللبن فانه كان يقول: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه (3).
# اقول: وروي هذا المعني ايضا هو، والبرقي بطرق اخري (4).
# 21 - وفي الاقبال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يقول اذا اكل بعض اللقمة: اللهم لك الحمد اطعمت واسقيت ورويت، فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغني عنك (5).
# دعاءه اذا راي فاكهة جديدة 22 - عن الصدوق في المجالس: مسندا عن وهب عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا راي الفاكهة الجديدة قبلها ووضعها علي عينيه وفمه، ثم قال: اللهم كما اريتنا اولها في عافية فارنا اخرها في عافية (6).
# PageV00P355
# اقول: ورواه الطبرسي في المكارم بحذف " وفمه "، وفي كتاب معاذ الجوهري مسندا عن ابن ابي عمير عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل ذلك: لكن بحذف لفظ " في عافية " الاول (1).
# دعاءه عند دخول المتوضا 23 - في الفقيه: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اراد دخول المتوضا قال: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان، اللهم امط عني الاذي واعذني من الشيطان الرجيم.
# واذا استوي جالسا للوضوء قال: اللهم اذهب عني القذي والاذي، واجعلني من المتطهرين.
# واذا تزحر [انزجر] قال: اللهم كما اطعمتنيه طيبا في عافية فاخرجه مني خبيثا في عافية.
# وكان (صلي الله عليه واله) اذا دخل الخلاء يقول: الحمد لله الحافظ المءدي.
# فاذا خرج مسح بطنه وقال: الحمد لله الذي اخرج عني اذاه، وابقي في قوته، فيالها من نعمة لا يقدر القادرون قدرها (2).
# دعاءه اذا مر بالقبور 24 - عن ابن قولويه في الكامل: باسناده عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا مر بقبور قوم مءمنين قال:
# " السلام عليكم من ديار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون " (3).
# دعاءه عند زيارة القبور 25 - عن ابن قولويه في الكامل: باسناده عن صفوان الجمال قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخرج في ملا من الناس من اصحابه كل
# PageV00P356
# عشية خميس الي بقيع المدنيين فيقول - ثلاثا -: " السلام عليكم يا اهل الديار، و - ثلاثا - رحمكم الله " (1) الحديث.
# دعاءه اذا ورد عليه ما يسره او ما يغمه 26 - في الكافي: مسندا عن المثني الحناط عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا ورد عليه امر يسره قال: الحمد لله علي هذه النعمة. واذا ورد عليه امر يغتم به قال: الحمد لله علي كل حال (2).
# دعاءه اذا راي ما يحب 27 - في المكارم: عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا راي ما يحب قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات (3).
# اقول: ورواه الشيخ في الامالي: مسندا عن الفراء عن الرضا عن اباءه عن علي (عليهم السلام) (4).
# ذكره عند استماع الاذان 28 - في الدعاءم: وروينا عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا سمع المءذن قال كما يقول فاذا قال: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، فاذا انقضت الاقامة قال: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة اعط محمدا سءله يوم القيامة، وبلغه الدرجة الوسيلة من الجنة، وتقبل شفاعته في امته (5).
# ذكره في اخر المغرب 29 - في الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) ان
# PageV00P357
# رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقرا في الركعة الثالثة من المغرب: " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب " (1).
# ذكره ودعاءه في قنوت الوتر 30 - في الفقيه: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يستغفر في الوتر سبعين مرة ويقول:
# " هذا مقام العاءذ بك من النار " سبعا (2).
# 31 - وفيه: كان النبي (صلي الله عليه واله) يقول في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، سبحانك رب البيت، استغفرك واتوب اليك، واءمن بك واتوكل عليك، ولا حول ولا قوة الا بك يا رحيم (3).
# دعاءه عند الافطار 32 - في الكافي: مسندا عن السكوني عن جعفر عن اباءه (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا افطر قال: " اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبله منا، ذهب الظما وابتلت العروق وبقي الاجر " (4).
# اقول: في عدة من الروايات ما يقرب من ذلك (5).
# دعاءه بعد الصلاة 33 - في مجموعة الشهيد، نقلا من كتاب فضل بن محمد الاشعري: عن مسمع
# PageV00P358
# عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا فرغ من الشهادتين وسلم تربع ووضع يده اليمني علي راسه ثم قال: بسم الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم صل علي محمد وال محمد واذهب عني الهم والحزن (1).
# ايضا دعاءه بعد الصلاة 34 - في الكافي: مسندا عن محمد بن الفرج قال: كتب الي ابو جعفر ابن الرضا (عليهما السلام) - الي ان قال -: وكان النبي (صلي الله عليه واله) يقول اذا فرغ من صلاته: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، واسرافي علي امري [نفسي خ] وما انت اعلم به مني، اللهم انت المقدم والمءخر لا اله الا انت بعلمك الغيب وبقدرتك علي الخلق اجمعين ما علمت الحياة خيرا لي فاحيني، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك خشيتك في السر والعلانية، وكلمة الحق في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا ينقطع، واسالك الرضا بالقضاء، وبركة الموت بعد العيش، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي رءيتك ولقاءك، من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهديين. اللهم اهدنا فيمن هديت، اللهم اني اسالك عزيمة الرشاد، والثبات في الامر والرشد، واسالك شكر نعمك، وحسن عافيتك، واداء حقك، واسالك يا رب قلبا سليما، ولسانا صادقا، واستغفرك لما تعلم، واسالك خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، فانك تعلم ولا نعلم، وانت علام الغيوب (2).
# دعاءه بعد نافلة الصبح 35 - في الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا صلي ركعتين قبل صلاة الغداة اضطجع علي شقه الايمن
# PageV00P359
# وجعل يده اليمني تحت خده اليمني، ثم قال: " استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها، واستعصمت بحبل الله المتين، اعوذ بالله من فورة العرب والعجم، واعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن، توكلت علي الله، طلبت حاجتي من الله، حسبي الله ونعم الوكيل، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " (1).
# دعاءه بعد صلاة الصبح 36 - عن مفيد الدين في المجالس: مسندا عن ابي برزة الاسلمي عن ابيه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صلي الصبح رفع صوته حتي يسمع اصحابه، يقول:
# اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة (ثلاث مرات) اللهم اصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي (ثلاث مرات) اللهم اصلح لي اخرتي التي جعلت اليها مرجعي (ثلاث مرات) اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بعفوك من نقمتك (ثلاث مرات) اللهم اني اعوذ بك لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد (2).
# 37 - وعن القطب في دعواته: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صلي الغداة قال: اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارثين مني، وارني ثاري من عدوي (3).
# ذكره بعد صلاة الصبح 38 - عن السيد ابن طاووس في الاقبال: مسندا عن جعفر بن محمد عن ابيه في حديث قال (عليه السلام): وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صلي الغداة استقبل القبلة بوجهه الي طلوع الشمس يذكر الله عز وجل، ويتقدم علي بن ابي طالب (عليه السلام) خلف النبي (صلي الله عليه واله) بوجهه فيستاذنون في حواءجهم، وبذلك امرهم رسول الله (صلي الله عليه واله) (4) الخبر.
# PageV00P360
# دعاءه بعد صلاة الظهر 39 - عن السيد ابن طاووس في الاقبال: مسندا عن الهادي عن اباءه عن ابي عبد الله عن امير المءمنين (عليهم السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: كان من دعاءه عقيب صلاة الظهر: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل خير والسلامة من كل اثم، اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا كربا الا كشفته، ولا سقما الا شفيته، ولا عيبا الا سترته، ولا رزقا الا بسطته، ولا خوفا الا امنته، [ولا دينا الا قضيته] ولا سوء الا صرفته، ولا حاجة هي لك رضا ولي فيها صلاح الا قضيتها، يا ارحم الراحمين، امين رب العالمين (1).
# دعاءه في سجوده 40 - في البحار: مسندا عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا وضع وجهه للسجود [يقول:] اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي ورحمتك ارجي عندي من عملي، فاغفر لي ذنوبي يا حيا لا يموت (2).
# دعاءه اذا اراد الانصراف من صلاته 41 - في الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اراد الانصراف من الصلاة مسح جبهته بيده اليمني، ثم يقول:
# اللهم لك الحمد لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة، اللهم اذهب عنا الهم والحزن والفتن ما ظهر منها وما بطن. وقال: ما من احد من امتي يفعل ذلك الا اعطاه عز وجل ما سال (3).
# اقول: وروي السيد ابن طاووس في فلاح الساءل عن كتاب مسمع كردين قريبا منه (4).
# PageV00P361
# دعاءه في اثر الصلاة 42 - في كنز الكراجكي: مسندا عن انس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يدعو في اثر الصلاة فيقول: " اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع، اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع " (1).
# صلاته ودعاءه اول السنة 43 - وعن السيد ابن طاووس في الاقبال: مسندا عن محمد بن الفضيل الصيرفي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده عن اباءه (عليهم السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي اول يوم من المحرم ركعتين، فاذا فرغ رفع يديه ودعا بهذا الدعاء ثلاث مرات: اللهم انت الاله القديم، وهذه سنة جديدة، فاسالك فيها العصمة من الشيطان، والقوة علي هذه النفس الامارة بالسوء، والاشتغال بما يقربني اليك، يا كريم، يا ذا الجلال والاكرام، يا عماد من لا عماد له، يا ذخيرة من لا ذخيرة له، يا حرز من لا حرز له، يا غياث من لا غياث له، يا سند من لا سند له، يا كنز من لا كنز له، يا حسن البلاء يا عظيم الرجاء، يا عز الضعفاء، يا منقذ الغرقي، يا منجي الهلكي، يا منعم، يا مجمل، يا مفضل، يا محسن، انت الذي سجد لك سواد الليل، ونور النهار، وضوء القمر، وشعاع الشمس، ودوي الماء، وحفيف الشجر، يا الله لا شريك لك، اللهم اجعلنا خيرا مما يظنون، واغفر لنا ما لا يعلمون، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، امنا به، كل من عند ربنا، وما يذكر الا اولو الالباب، ربنا لا تزغ قلوبنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب (2).
# دعاءه ليلة النصف من شعبان 44 - وعن السيد ابن طاووس في الاقبال: في اعمال ليلة النصف من شعبان - الي ان قال: - وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يدعو فيها ويقول: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به رضوانك، ومن اليقين ما
# PageV00P362
# يهون علينا به مصيبات الدنيا، اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، برحمتك يا ارحم الراحمين (1).
# عمل اخر له ليلة النصف من شعبان 45 - في الاقبال: بروايته عن جده ابي جعفر الطوسي عن بعض نساء النبي، قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في ليلته التي كان عندي فيها، فانسل من لحافي فانتبهت، فدخلني ما يدخل النساء من الغيرة، فظننت انه في بعض حجر نساءه، فاذا انا به كالثوب الساقط علي وجه الارض ساجدا علي اطراف اصابع قدميه وهو يقول: اصبحت اليك فقيرا خاءفا مستجيرا فلا تبدل اسمي ولا تغير جسمي ولا تجتهد بلاءي واغفر لي.
# ثم رفع راسه وسجد الثانية فسمعته يقول: سجد لك سوادي وخيالي، وامن بذلك فءادي، هذه يداي بما جنيت علي نفسي، يا عظيم ترجي لكل عظيم اغفر لي ذنبي العظيم فانه لا يغفر الذنب العظيم الا العظيم.
# ثم رفع راسه وسجد في الثالثة، فسمعته يقول: اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، انت كما اثنيت علي نفسك وفوق ما يقول القاءلون.
# ثم رفع راسه وسجد له الرابعة فقال: اللهم اني اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض، وقشعت به الظلمات، وصلح به امر الاولين والاخرين، ان يحل علي غضبك او ينزل علي سخطك، اعوذ من زوال نعمتك وفجاة نقمتك وتحويل عافيتك وجميع سخطك، لك العتبي فيما استطعت ولا حول ولا قوة الا بك.
# PageV00P363
# قالت: فلما رايت ذلك منه تركته وانصرفت نحو المنزل فاخذني نفس عال، ثم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتبعني فقال: ما هذه النفس العالي؟ قالت: قلت: كنت عندك يا رسول الله، فقال: اتدرين اي ليلة هذه، هذه ليلة النصف من شعبان، فيها تنسخ الاعمال، وتقسم الارزاق، وتكتب الاجال، ويغفر الله تعالي الا لمشرك او شاحن، او قاطع رحم، او مدمن مسكر، او مصر علي ذنب، او شاعر، او كاهن (1).
# اقول: وروي ايضا في الاقبال عن جده ابي جعفر الطوسي عن حماد عن ابان عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثل الحديث والدعاء فيه يختلف مع ما في هذا الحديث اختلافا تاما (2).
# وروي ايضا الزمخشري هذا المعني في الفاءق ولم يذكر الدعاء (3).
# دعاءه عند رءية الهلال 46 - عن الشيخ في الامالي: مسندا عن محمد بن الحنفية عن علي (عليه السلام) قال:
# كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا نظر الي الهلال رفع يديه ثم قال: بسم الله، اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله (4).
# اقول: وهنا روايات اخر فيما يقرب من هذا (5).
# دعاءه عند رءية هلال شهر رمضان 47 - عن السيد ابن طاووس في كتاب عمل شهر رمضان: عن محمد بن الحنفية عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا استهل هلال شهر رمضان استقبل القبلة بوجهه، وقال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، والعافية المجللة، ودفاع الاسقام، والعون علي الصلاة والصيام وتلاوة
# PageV00P364
# القران، اللهم سلمنا لشهر رمضان، وتسلمه منا، وسلمنا فيه، حتي ينقضي عنا شهر رمضان وقد عفوت عنا وغفرت لنا ورحمتنا (1).
# ذكره كل يوم 48 - في الكافي: مسندا عن ابي الحسن الانباري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يحمد الله في كل يوم ثلاثماءة مرة وستين مرة، عدد عروق الجسد، يقول: الحمد لله رب العالمين كثيرا علي كل حال (2).
# 49 - وفيه: مسندا عن يعقوب بن شعيب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في ابن ادم ثلاثماءة وستين عرقا، منها ماءة وثمانون متحركة، ومنها ماءة وثمانون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم ينم، ولو تحرك الساكن لم ينم. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اصبح قال: الحمد لله كثيرا علي كل حال - ثلاثماءة وستين مرة - واذا امسي مثل ذلك (3).
# 50 - وعن الشيخ في المجالس والاخبار: مسندا عن سبرة بن يعقوب عن ابيه عن الصادق عن اباءه (عليهم السلام) في حديث: وكان النبي (صلي الله عليه واله) في كل يوم اذا اصبح وطلعت الشمس يقول: الحمد لله رب العالمين كثيرا طيبا علي كل حال.
# يقول ثلاثماءة وستين مرة شكرا (4).
# ذكره صباحا ومساء 51 - عن القطب الراوندي: روي انه لما حمل علي بن الحسين (عليهما السلام) الي يزيد هم بضرب عنقه، فوقفه بين يديه وهو يكلمه ليستنطقه بكلمة يوجب بها قتله، وعلي (عليه السلام) يجيبه حيثما يكلمه وفي يده مسبحة صغيرة يديرها باصابعه وهو يتكلم، فقال له يزيد: انا اكلمك وانت تجيبني وتدير اصابعك بسبحة في يدك
# PageV00P365
# فكيف يجوز ذلك؟ فقال (عليه السلام): حدثني ابي عن جدي انه كان اذا صلي الغداة وانفتل لا يتكلم حتي ياخذ سبحة بين يديه فيقول:
# اللهم اني اصبحت اسبحك وامجدك واحمدك واهل لك بعدد ما ادير به سبحتي، وياخذ السبحة بيده ويديرها وهو يتكلم بما يريد من غير ان يتكلم بالتسبيح، وذكر ان ذلك محتسب له وهو حرز الي ان ياوي الي فراشه، فاذا اوي الي فراشه قال مثل ذلك القول، ووضع السبحة تحت راسه فهو محسوب له من الوقت الي الوقت، ففعلت هذا اقتداء بجدي. فقال له يزيد - مرة بعد اخري -: لست اكلم احدا منكم الا ويجيبني بما يفوز به، وعفا عنه وامر باطلاقه (1).
# اقول: ظاهر الرواية انه عني بجده رسول الله (صلي الله عليه واله).
# عوذته للصداع 52 - في طب الاءمة: عن احمد بن زياد عن فضالة عن اسماعيل بن زياد عن ابي عبد الله (عليه السلام ) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اصابه كسل او صداع بسط يديه فقرا فاتحة الكتاب والمعوذتين فيذهب عنه ما كان يجد (2).
# عوذته للحمي والاوجاع 53 - في دعوات الراوندي: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتعوذ من الحمي والاوجاع ويقول: اللهم اني اعوذ بك من شر عرق نعار ومن شر حر النار (3).
# عوذته (صلي الله عليه واله) للحمي 54 - وعن طب الاءمة: مسندا عن عمرو ذي قرة وثعلبة الجمال قالا: سمعنا امير المءمنين (عليه السلام) يقول: حم رسول الله (صلي الله عليه واله) حمي شديدة فاتاه جبرءيل فعوذه وقال: بسم الله ارقيك، بسم الله اشفيك من كل داء يءذيك، والله شافيك، بسم الله
# PageV00P366
# خذها فلتهنيك، بسم الله الرحمن الرحيم، ولا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم، لتبران باذن الله عز وجل. فانطلق النبي (صلي الله عليه واله) من عقاله. فقال: يا جبرءيل هذه عوذة بليغة!! قال: هي من خزانة في السماء السابعة (1).
# عوذة له لدفع السحر 55 - في البحار: عن ابن عباس قال: ان لبيد بن اعصم سحر رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم دس ذلك في بءر لبني زريق. فمرض رسول الله (صلي الله عليه واله) فبينما هو ناءم اذ اتاه ملكان، فقعد احدهما عند راسه والاخر عند رجليه، فاخبراه بذلك، وانه في بءر ذروان، في جف طلعة تحت راعوفة - والجف قشر الطلع. والراعوفة، حجر في اسفل البءر يقوم عليه الماءح - فانتبه رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعث عليا (عليه السلام) والزبير وعمارا، فنزحوا ماء البءر ثم رفعوا الصخرة واخرجوا الجف، فاذا فيه مشاطة راسه واسنان من مشطه، واذا هو معقد فيه احدي عشرة عقدة مغروزة بالابرة، فنزلت هاتان السورتان. فجعل كلما يقرا اية انحلت عقدة ووجد رسول الله (صلي الله عليه واله) خفة، فقام كانما انشط من عقال، وجعل جبرءيل يقول: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من حاسد وعين والله يشفيك (2).
# اقول: والسورتان هما المعوذتان كما في روايات اخر (3).
# عوذة اخري له (صلي الله عليه واله) 56 - عن البحار عن تفسير الامام: ان النبي (صلي الله عليه واله) وضع يده علي الذراع المسمومة وقال: بسم الله الشافي، بسم الله الكافي، بسم الله المعافي، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم. ثم قال: كلوا
# PageV00P367
# علي اسم الله، فاكل رسول الله واكلوا حتي شبعوا ولم يضرهم شيءا (1).
# دعاءه اذا نزل به كرب او هم 57 - عن الشيخ في الامالي: مسندا عن زيد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال:
# كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا نزل به كرب او هم دعا: يا حي يا قيوم، يا حيا لا يموت، يا حي، لا اله الا انت، كاشف الهم، مجيب دعوة المضطرين، اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام، رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، رب ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، يا ارحم الراحمين. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما دعا احد من المسلمين بهذه ثلاث مرات الا اعطي مسالته، الا ان يسال ماثما او قطيعة رحم (2).
# دعاءه لحفظ القران 58 - في قرب الاسناد: عن مسعدة بن صدقة قال: حدثني جعفر عن اباءه (عليهم السلام) ان هذا من دعاء النبي (صلي الله عليه واله): اللهم ارحمني بترك معاصيك ما ابقيتني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني والزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، واجعلني اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم نور بكتابك بصري، واشرح به صدري، وفرح به قلبي، واطلق به لساني، واستعمل به بدني، وقوني علي ذلك، فانه لا حول ولا قوة الا بك (3).
# حجابه (صلي الله عليه واله) 59 - في المهج: حجاب رسول الله (صلي الله عليه واله): " وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا " (4) " واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا " (5) اللهم بما وارت الحجب من جلالك وجمالك، وبما اطاف به العرش من
# PageV00P368
# بهاء كمالك، وبمعاقد العز من عرشك، وبما تحيط به قدرتك من ملكوت سلطانك، يا من لا راد لامره ولا معقب لحكمه، اضرب بيني وبين اعداءي بسترك الذي لا تفرقه العواصف من الرياح، ولا تقطعه البواتر من الصفاح، ولا تنفذه عوامل الرماح، حل يا شديد البطش بيني وبين من يرميني بخوافقه، ومن تسري الي طوارقه، وفرج عني كل هم وغم، يا فارج هم يعقوب فرج عني، يا كاشف ضر ايوب اكشف ضري، واغلب لي من غلبني، يا غالبا غير مغلوب. " ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا " (1) " فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين (2) " (3).
# * * *
# PageV00P369
# ملحقات الباب الحادي والعشرين وفيه اثنان وخمسون حديثا PageV00P371
# الملحقات في الدعاء والاذكار 1 - في المناقب: وكان (صلي الله عليه واله) لا يقوم ولا يجلس الا علي ذكر الله (1).
# وروي هذا المعني في مجمع البيان (2).
# 2 - وفي الكافي: باسناده عن ابن فضال عن بعض اصحابنا عن الرضا (عليه السلام) انه كان يقول لاصحابه: عليكم بسلاح الانبياء، فقيل: وما سلاح الانبياء؟ قال:
# الدعاء (3).
# 3 - وفي الدعوات للراوندي قال: كان (صلي الله عليه واله) يتضرع عند الدعاء حتي يكاد يسقط رداءه (4).
# 4 - وفي كشف الغمة: قال احمد بن حمدون في تذكرته: قال محمد بن علي بن الحسين (عليهما السلام): " ندعو الله فيما نحب، فاذا وقع الذي نكره لم نخالف الله فيما احب " (5).
# دعاءه عند الصباح 5 - في الكافي: باسناده عن الفضل بن ابي قرة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# PageV00P372
# ثلاث تناسخها الانبياء من ادم (عليه السلام) حتي وصلن الي رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا اصبح يقول: اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي، ويقينا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي، ورضني بما قسمت لي (1).
# دعاءه عند الشداءد والكربات 6 - وفي الخصال: في حديث ان النبي (صلي الله عليه واله) علم عليا (عليه السلام) الدعاء الذي نزل به جبرءيل من عند الله تعالي وامر النبي (صلي الله عليه واله) ان يدعوه عند الشداءد والكربات:
# يا عماد من لا عماد له، ويا حرز من لا حرز له، ويا ذخر من لا ذخر له، ويا سند من لا سند له، ويا غياث من لا غياث له، ويا كريم العفو، ويا حسن البلاء، ويا عظيم الرجاء، ويا عون الضعفاء، ويا منقذ الغرقي، ويا منجي الهلكي، يا محسن، يا مجمل، يا منعم، يا مفضل، انت الذي سجد لك سواد الليل، ونور النهار وضوء القمر، وشعاع الشمس، ودوي الماء، وحفيف الشجر، يا الله، يا الله، يا الله، انت وحدك لا شريك لك. ثم تقول: اللهم افعل بي كذا وكذا، فانك لا تقوم من محل مجلسك حتي تستجاب لك ان شاء الله (2).
# عوذته (صلي الله عليه واله) 7 - في المهج: باسناده عن ابي بصير ومحمد بن مسلم قالا: حدثنا جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال:
# كان النبي (صلي الله عليه واله) يعوذ الحسن والحسين (عليهما السلام) بهذه، وكان يامر بذلك اصحابه، وهو هذا:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذ نفسي وديني واهلي ومالي وولدي وخواتيم عملي وما رزقني ربي وخولني بعزة الله وعظمة الله وجبروت الله وسلطان الله ورحمة الله ورافة الله وغفران الله وقوة الله وقدرة الله وبالاء الله وبصنع الله
# PageV00P373
# وباركان الله وبجمع الله عز وجل وبرسول الله (صلي الله عليه واله) وقدرة الله علي ما يشاء، من شر السامة والهامة، ومن شر الجن والانس، ومن شر ما دب في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شر ما ينزل من السماء، وما يعرج فيها، ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم، وهو علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله (1).
# عوذة اخري في الكربة والهم والشدة 8 - في كتاب المجتبي لابن طاووس: باسناده عن جابر قال: وكان النبي (صلي الله عليه واله) اذا اهمه امر او كربة او بلغه من المشركين باس قبض يده ثم قال: تضايقي تفرجي.
# ثم استقبل القبلة ورفع يده فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم اياك نعبد واياك نستعين، اللهم كف باس الذين كفروا فانك اشد باسا واشد تنكيلا. فوالله ما يبسطها حتي ياتيه الفرج (2).
# دعاءه اذا حزنه امر 9 - وفي البحار: في حديث عن الصادق (عليه السلام) قال: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا حزنه امر دعا بهذا الدعاء - وكان يقال له: دعاء الفرج - وهو:
# اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، وارحمني بقدرتك علي، ولا اهلك وانت رجاءي، فكم من نعمة انعمت بها علي قل لها شكري، وكم من بلية ابتليتني قل لك بها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد. اللهم اعني علي ديني بالدنيا، وعلي الاخرة بالتقوي، واحفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني الي نفسي فيما حضرته، يا من لا تضره الذنوب، ولا تنقصه المغفرة، هب لي ما لا ينقصك، واغفر لي ما لا يضرك، انك رب وهاب، اسالك فرجا قريبا، وصبرا جميلا، ورزقا واسعا،
# PageV00P374
# والعافية من جميع البلاء، وشكر العافية (1) الحديث.
# دعاءه عند رءية الهلال 10 - في العيون: عن دارم بن قبيصة عن علي بن موسي الرضا عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا راي الهلال قال: " ايها الخلق المطيع الداءب السريع المتصرف في ملكوت الجبروت بالتقدير! ربي وربك الله، اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاحسان، وكما بلغتنا اوله فبلغنا اخره، واجعله شهرا مباركا تمحو فيه السيءات وترفع لنا فيه الدرجات، يا عظيم الخيرات (2).
# وفي المستدرك قريبا منه عن الاقبال (3).
# دعاءه عند هلال رجب وغيره 11 - في الاقبال: الدعاء عند هلال رجب، وجدناه في كتب الدعوات، مروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان يقول: اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام ، ربي وربك الله عز وجل (4).
# 12 - وفيه: وروي انه (صلي الله عليه واله) كان اذا راي هلال رجب قال: اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا شهر رمضان، واعنا علي الصيام والقيام وحفظ اللسان وغض البصر، ولا تجعل حظنا منه الجوع والعطش (5).
# 13 - وفيه: وروي انه (صلي الله عليه واله) كان اذا راي الهلال كبر ثلاثا وهلل ثلاثا، ثم قال: الحمد لله الذي اذهب شهر كذا وجاء بشهر كذا (6).
# PageV00P375
# دعاءه في تعقيب صلاة الظهر 14 - في فلاح الساءل: باسناده عن محمد بن ابي عبد الله بن محمد التميم عن ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكري عن ابيه عن اباءه، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، عن امير المءمنين عن رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين قال: كان من دعاءه (صلي الله عليه واله) عقيب صلاة الظهر: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش الكريم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل خير، والسلامة من كل اثم، اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا سقما الا شفيته، ولا عيبا الا سترته، ولا رزقا الا بسطته، ولا خوفا الا امنته، ولا سوء الا صرفته، ولا حاجة هي لك رضا ولي صلاح الا قضيتها، يا ارحم الراحمين، امين رب العالمين (1).
# دعاءه عقيب كل ركعتين من نوافل الزوال 15 - في فلاح الساءل: باسناده عن فاطمة بنت الحسن (عليها السلام) عن ابيها الحسن بن علي صلوات الله عليهما قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يدعو بهذا الدعاء بين كل ركعتين من صلاة الزوال، الركعتان الاولتان:
# اللهم انت اكرم ماتي، واكرم مزور، وخير من طلب اليه الحاجات، واجود من اعطي، وارحم من استرحم، واراف من عفا، واعز من اعتمد. اللهم بي اليك فاقة، ولي اليك حاجات، ولك عندي طلبات، من ذنوب انا بها مرتهن قد اوقرت ظهري واوبقتني، والا ترحمني وتغفر لي اكن من الخاسرين. اللهم اعتمدتك فيها تاءبا اليك، فصل علي محمد واله، واغفر لي ذنوبي كلها قديمها وحديثها سرها وعلانيتها، خطاها وعمدها، صغيرها وكبيرها، وكل ذنب اذنبته وانا مذنبه، مغفرة جزما، لا تغادر ذنبا واحدا، ولا اكتسب بعدها محرما ابدا، واقبل مني اليسير، من طاعتك وتجاوزني عن الكبير من معصيتك، يا عظيم انه لا يغفر العظيم الا العظيم،
# PageV00P376
# يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان، يا من هو كل يوم في شان، صل علي محمد واله، واجعل لي في شانك شان حاجتي، وحاجتي هي فكاك رقبتي من النار، والامان من سخطك، والفوز برضوانك وجنتك، وصل علي محمد وال محمد، وامنن بذلك علي وبكل ما فيه صلاحي، اسالك بنورك الساطع في الظلمات ان تصلي علي محمد وال محمد، ولا تفرق بيني وبينهم في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.
# اللهم واكتب لي عتقا من النار مبتولا، واجعلني من المنيبين اليك التابعين لامرك، المخبتين الذين اذا ذكرت وجلت قلوبهم، والمستكملين مناسكهم، والصابرين في البلاء، والشاكرين في الرخاء، والمطيعين لامرك فيما امرتهم به، والمقيمين الصلاة، والمءتين الزكاة، والمتوكلين عليك، اللهم اضعفني يا كريم كرامتك واجزل لي عطيتك والفضيلة لديك والراحة منك، والوسيلة اليك والمنزلة عندك ما تكفيني به كل هول دون الجنة وتظلني في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك، وتعظم نوري، وتعطيني كتابي بيميني، وتضعف حسناتي، وتحشرني في افضل الوافدين اليك من المتقين، وتسكنني في عليين، واجعلني ممن تنظر اليه بوجهك الكريم، وتتوفاني وانت عني راض، والحقني بعبادك الصالحين.
# اللهم صل علي محمد واله، واقلبني بذلك كله مفلحا منجحا قد غفرت لي خطاياي وذنوبي كلها، وكفرت عني سيءاتي، وحططت عني وزري، شفعتني في جميع حواءجي في الدنيا والاخرة في يسر منك وعافية. اللهم صل علي محمد واله، ولا تخلط بشء من عملي ولا بما تقربت به اليك رياء ولا سمعة ولا اشرا ولا بطرا، واجعلني من الخاشعين لك.
# اللهم صل علي محمد واله، واعطني السعة في رزقي، والصحة في جسمي، والقوة في بدني علي طاعتك وعبادتك، واعطني من رحمتك ورضوانك وعافيتك ما تسلمني به من كل بلاء الاخرة والدنيا، وارزقني الرهبة منك، والرغبة اليك، والخشوع لك، والوقار والحياء منك، والتعظيم لذكرك، والتقديس لمجدك، ايام PageV00P377
# حياتي، حتي تتوفاني وانت عني راض.
# اللهم واسالك السعة والدعة، والامن والكفاية، والسلامة والصحة، والقنوع والعصمة، والهدي والرحمة، والعفو والعافية، واليقين والمغفرة، والشكر والرضا والصبر، والعلم والصدق، والبر والتقوي، والحلم والتواضع واليسر والتوفيق.
# اللهم صل علي محمد واله، واعصم بذلك اهل بيتي وقرباتي واخواني فيك ومن احببت، واحبني فيك او وليته وولدني من جميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، واسالك يا رب حسن الظن بك والصدق في التوكل عليك، واعوذ بك يا رب ان تبتليني ببلية تحملني ضرورتها علي التغوث بشء من معاصيك، واعوذ بك يا رب ان اكون في حال عسر او يسر اظن ان معاصيك انجح في طلبتي من طاعتك، واعوذ بك من تكلف ما لا تقدر لي فيه رزقا، وما قدرت لي من رزق، فصل علي محمد واله واتني به في يسر منك وعافية يا ارحم الراحمين (1).
# دعاءه بعد صلاة الفجر 16 - في الفقيه: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقول بعد صلاة الفجر:
# اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال، وبوار الايم والغفلة، والذلة والقسوة، والعيلة والمسكنة.
# واعوذ بك من نفس لا تشبع ومن قلب لا يخشع، ومن عين لا تدمع، ومن دعاء لا يسمع، ومن صلاة لا تنفع (ترفع)، واعوذ بك من امراة تشيبني قبل اوان مشيبي، واعوذ بك من ولد يكون علي ربا، واعوذ بك من مال يكون علي عذابا، واعوذ بك من صاحب خديعة، ان راي حسنة دفنها، وان راي سيءة افشاها، اللهم لا تجعل لفاجر علي (عندي) يدا ولا منة (2).
# دعاءه اول ليلة من شهر رمضان 17 - في المستدرك عن الاقبال: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان يدعو اول ليلة
# PageV00P378
# من شهر رمضان هذا الدعاء:
# الحمد لله الذي اكرمني بك ايها الشهر المبارك، اللهم فقونا علي صيامنا وقيامنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين، اللهم انت الواحد فلا ولد لك، وانت الصمد فلا شبه لك، وانت العزيز فلا يعزك شء، وانت الغني وانا الفقير، وانت المولي وانا العبد، وانت الغفور وانا المذنب، وانت الرحيم وانا المخطء، وانت الخالق وانا المخلوق، وانت الحي وانا الميت، اسالك برحمتك ان تغفر لي وترحمني وتجاوز عني، انك علي كل شء قدير (1).
# دعاءه في الصباح والمساء 18 - وفي تفسير علي بن ابراهيم: باسناده عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث المعراج: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا رب اعطيت انبياءك فضاءل فاعطني، فقال الله: قد اعطيتك كلمتين من تحت عرشي: " لا حول ولا قوة الا بالله ولا منجا منك الا اليك ". قال: وعلمتني الملاءكة قولا اقوله اذا اصبحت وامسيت: اللهم ان ظلمي اصبح مستجيرا بعفوك، وذنبي اصبح مستجيرا بمغفرتك، وذلي اصبح مستجيرا بعزتك، وفقري اصبح مستجيرا بغناك، ووجهي البالي الفاني اصبح مستجيرا بوجهك الداءم الباقي الذي لا يفني. واقول ذلك اذا امسيت (2).
# دعاءه عند طلوع الشمس 19 - في محاسبة النفس لابن طاووس، من كتاب الربيع بن محمد المستكين:
# باسناده الي ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا احمرت الشمس علي قلة الجبل هملت عيناه دموعا قال: اللهم امسي ظلمي مستجيرا بعفوك، وامست ذنوبي مستجيرا بمغفرتك، وامسي خوفي مستجيرا بامنك، وامسي ضعفي مستجيرا بقوتك، وامسي وجهي البالي الفاني مستجيرا بوجهك الداءم الباقي، البسني عافيتك، وغشني برحمتك، وجللني كرامتك، وقني شر خلقك من الجن والانس،
# PageV00P379
# يا الله يا رحمن يا رحيم (1).
# ومن دعاءه (صلي الله عليه واله) 20 - في البحار، عن دعوات الراوندي: ومن دعاء النبي (صلي الله عليه واله): يا من اظهر الجميل وستر القبيح، يا من لم يهتك الستر، ولم يءاخذ بالجريرة، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوي، ومنتهي كل شكوي، يا مقيل العثرات، يا كريم الصفح، يا عظيم المن، يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها، يا رباه، يا سيداه، يا املاه، يا غاية رغبتاه، اسالك بك يا الله ان لا تشوه خلقي بالنار، وان تقضي لي حواءج اخرتي ودنياي، وتفعل بي كذا وكذا، وتصلي علي محمد وال محمد (2).
# 21 - الشيخ المفيد في الامالي: عن جابر الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) عن جابر بن عبد الله الانصاري عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في حديث قال:
# قال جبرءيل: يا محمد قل في كل اوقاتك: الحمد لله رب العالمين (3) الحديث.
# 22 - وفي المهج: ومن دعاء النبي (صلي الله عليه واله) وهو دعاء الفرج: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اسالك يا الله يا الله يا الله، يا من علا فقهر، ويا من بطن فخبر، ويا من ملك فقدر، ويا من عبد فشكر، ويا من عصي فغفر، يا من لا يحيط به الكفر، يا من لا يدركه بصر، ويا من لا يخفي عليه اثر، يا عالي المكان، يا شديد الاركان، يا منزل القران، يا مبدل الزمان يا قابل القربان، يا نير البرهان يا عظيم الشان، يا ذا المن والاحسان، ويا ذا العز والسلطان يا رحيم يا رحمن يا رب الارباب، يا تواب، يا وهاب، يا معتق الرقاب، يا منشء السحاب، يا من حيث ما دعي اجاب، يا مرخص الاسعار، يا منزل الامطار، يا منبت الاشجار في الارض القفار، يا مخرج النبات، يا محيي الاموات، يا مقيل العثرات، يا كاشف الكربات، يا من لا
# PageV00P380
# تضجره الاصوات، ولا تشبه عليه اللغات، ولا تغشاه الظلمات، يا معطي السءلات، يا ولي الحسنات، يا دافع البليات، يا قابل الصدقات، يا قابل التوبات يا عالم الخفيات، يا مجيب الدعوات، يا رافع الدرجات، يا قاضي الحاجات، يا راحم العبرات، يا منجح الطلبات، يا منزل البركات، يا جامع الشتات، يا راد ما كان فات، يا جمال الارضين والسماوات، يا سابغ النعم، يا كاشف الالم، يا شافي السقم، يا معدن الجود والكرم، يا اجود الاجودين ، يا اكرم الاكرمين، يا اسمع السامعين، يا ابصر الناظرين، يا ارحم الراحمين، يا اقرب الاقربين، يا اله العالمين، يا غياث المستغيثين، يا جار المستجيرين، يا متجاوزا عن المسيءين، يا من لا يعجل علي الخاطءين، يا فكاك الماسورين، يا مفرج غم المغمومين، يا جامع المتفرقين، يا مدرك الهاربين، يا غاية الطالبين، يا صاحب كل غريب، يا مءنس كل وحيد، يا راحم الشيخ الكبير، يا رازق الطفل الصغير، يا جابر العظم الكسير، يا عصمة الخاءف المستجير، يا من له التدبير واليه التقدير، يا من العسير عليه سهل يسير، يا من هو بكل شء خبير، يا من هو علي كل شء قدير، يا خالق السماء والقمر المنير، يا فالق الاصباح، يا مرسل الرياح، يا باعث الارواح، يا ذا الجود والسماح، يا من بيده كل مفتاح، يا عماد من لا عماد له، يا سند من لا سند له، يا ذخر من لا ذخر له، يا عز من لا عز له، يا كنز من لا كنز له، يا حرز من لا حرز له، يا عون من لا عون له، يا ركن من لا ركن له، يا غياث من لا غياث له، يا عظيم المن، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها، يا ذا الحجة البالغة، يا ذا الملك والملكوت، يا ذا العز والجبروت، يا من هو حي لا يموت، اسالك بعلمك الغيوب، وبمعرفتك ما في ضماءر القلوب، وبكل اسم هو لك اصطفيته لنفسك، او انزلته في كتاب من كتبك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، وباسماءك الحسني كلها حتي انتهي الي اسمك العظيم الاعظم الذي فضلته علي جميع اسماءك، اسالك به، اسالك به، اسالك به ان تصلي علي محمد واله، وان تيسر لي من امري ما اخاف PageV00P381
# عسره، وتفرج عني الهم والغم والكرب، وما ضاق به صدري، وعيل به صبري، فانه لا يقدر علي فرجي سواك وافعل بي ما انت اهله، يا اهل التقوي واهل المغفرة، يا من لا يكشف الكرب غيره، ولا تجلي الحزن سواه، ولا يفرج عني الا هو، اكفني شر نفسي خاصة، وشر الناس عامة، واصلح لي شاني كله، واصلح اموري، واقض لي حواءجي، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علي كل شء قدير، برحمتك يا ارحم الراحمين (1).
# 23 - وفي المهج ايضا: عن محمد بن الحسن الصفار، باسناده عن الصادق (عليه السلام) قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يدعو في دعاءه: اللهم اجعلني صبورا، واجعلني شكورا، واجعلني في امانك (2).
# 24 - وفي الارشاد للديلمي: وكان (صلي الله عليه واله) يدعو فيقول: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما يهون علينا من مصاءب الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.
# اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان، وفيما عندك من الرغبة ولديك غاية الطلبة. اللهم امن روعتي واستر عورتي. اللهم اصلح ديننا الذي هو عصمة امرنا، واصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، واصلح اخرتنا التي اليها منقلبنا واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، والوفاة راحة لنا من كل سوء. اللهم انا نسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم، يا موضع كل شكوي، وشاهد كل نجوي، وكاشف كل بلوي، فانك تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، اسالك الجنة وما يقرب اليها من قول او فعل، واعوذ بك من النار وما يقرب اليها من قول او فعل. اللهم اني اسالك خير الخير رضوانك والجنة، واعوذ بك من شر الشر سخطك والنار. اللهم اني اسالك خير ما تعلم واعوذ بك من
# PageV00P382
# شر ما تعلم، فانك انت علام الغيوب (1).
# 25 - وفي جامع الاخبار: دعاء مروي عن النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اني اعوذ بك من سوء القضاء وسوء القدر، وسوء المنظر في الاهل والمال والولد (2).
# 26 - وفيه: ومن دعاءه (صلي الله عليه واله): اللهم اني اعوذ بك من غني يطغيني، وفقر ينسيني، وهوي يرديني، وعمل يخزيني، وجار يءذيني (3).
# 27 - وفيه: ومن دعاءه (صلي الله عليه واله): اللهم اجعلنا مشغولين بامرك، امنين بوعدك، ايسين من خلقك، انسين بك، مستوحشين من غيرك، راضين بقضاءك، صابرين علي بلاءك، شاكرين علي نعماءك، متلذذين بذكرك، فرحين بكتابك، مناجين اياك اناء الليل واطراف النهار، مستعدين للموت، مشتاقين الي لقاءك، مبغضين للدنيا، محبين للاخرة، واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد (4).
# 28 - وفي الكافي: باسناده عن احمد بن محمد بن خالد رفعه قال: اتي جبرءيل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: ان ربك يقول لك: اذا اردت ان تعبدني يوما وليلة حق عبادتي فارفع يديك الي وقل: اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا منتهي له دون علمك، ولك الحمد حمدا لا امد له دون مشيتك، ولك الحمد حمدا لا جزاء لقاءله الا رضاك.
# اللهم لك الحمد كله ولك المن كله، ولك الفخر كله، ولك البهاء كله، ولك النور كله، ولك العزة كلها، ولك الجبروت كلها، ولك العظمة كلها، ولك الدنيا كلها، ولك الاخرة كلها، ولك الليل والنهار كله، ولك الخلق كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره.
# اللهم لك الحمد حمدا ابدا، انت حسن البلاء، جليل الثناء، سابغ النعماء، عدل القضاء، جزيل العطاء، حسن الالاء، اله من في الارض، واله من في السماء.
# PageV00P383
# اللهم لك الحمد في السبع الشداد، ولك الحمد في الارض المهاد، ولك الحمد طاقة العباد، ولك الحمد سعة البلاد، ولك الحمد في الجبال الاوتاد، ولك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك الحمد في المثاني والقران العظيم. وسبحان الله وبحمده والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، سبحانه وتعالي عما يشركون، سبحان الله وبحمده، كل شء هالك الا وجهه.
# سبحانك ربنا وتعاليت وتباركت وتقدست، خلقت كل شء بقدرتك، وقهرت كل شء بعزتك، وعلوت فوق كل شء بارتفاعك، وغلبت كل شء بقوتك، وابتدعت كل شء بحكمتك وعلمك، وبعثت الرسل بكتبك، وهديت الصالحين باذنك، وايدت المءمنين بنصرك، وقهرت الخلق بسلطانك، لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، لا نعبد غيرك، ولا نسال الا اياك، ولا نرغب الا اليك، انت موضع شكوانا، ومنتهي رغبتنا، والهنا ومليكنا (1).
# 29 - وفي الجعفريات: باسناده عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا رفعت الماءدة من بين يديه قال: اللهم اجعلها نعمة محصورة مشكورة موصولة بالجنة (2).
# 30 - وفي عوارف المعارف: عن العرباص بن سارية قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يدعو: اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي وسمعي وبصري واهلي ومالي ومن الماء البارد (3).
# 31 - وفي الفقيه: وكان النبي (صلي الله عليه واله) يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من ولد يكون علي ربا، ومن مال يكون علي ضياعا، ومن زوجة تشيبني قبل اوان مشيبتي، ومن خليل ما كر، عيناه تراني وقلبه يرعاني، ان راي خيرا دفنه، وان راي شرا اذاعه، واعوذ بك من وجع البطن (4).
# PageV00P384
# ورواه الطبرسي في المكارم (1).
# 32 - وفي المهج: من دعاء النبي (صلي الله عليه واله): " اللهم اني اعوذ بك ان افتقر في غناك، او اضل في هداك، او اذل في عزك، او اضام في سلطانك، او اضطهد والامر اليك. اللهم اني اعوذ بك ان اقول زورا، او اغشي فجورا، او اكون بك مغرورا (2).
# حجابه (صلي الله عليه واله) 33 - في البحار عن الخراءج: روي ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يصلي مقابل الحجر الاسود، ويستقبل الكعبة، ويستقبل بيت المقدس، فلا يري حتي يفرغ من صلاته، وكان يستتر بقوله: " واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا " (3) وبقوله: " اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم " (4) وبقوله:
# " وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا " (5) وبقوله: " افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة (6) " (7).
# اقول: ولا يخفي ان الادعية المروية من سننه (صلي الله عليه واله) كثيرة جدا ونقلها يخرج الكتاب عن وضعه، فمن اراد فليرجع الي مظانه.
# وله (صلي الله عليه واله) دعاء طويل كان يدعو به بين النافلة والفريضة من صلاة الفجر، فمن شاء فليراجع كتاب " عوارف المعارف " (8).
# وله (صلي الله عليه واله) ادعية كان يدعو بها في ليالي شهر رمضان نقلها الكفعمي في كتابه " البلد الامين " (9) والعلامة المجلسي في البحار (10).
# PageV00P385
# 34 - وفي الخصال: بالاسناد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يتعوذ في كل يوم من ست: من الشك، والشرك، والحمية، والغضب، والبغي، والحسد (1).
# 35 - وفي الاقبال: باسنادنا الي جعفر بن بابويه رضوان الله عليه من كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله) بصريح مقاله فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) - وقد تذاكر، اصحابه عنده فضاءل شعبان فقال (صلي الله عليه واله) -: شهر شريف وهو شهري (2).
# 36 - وفيه: عن الصادق (عليه السلام) قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده (عليهم السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): شعبان شهري ورمضان شهر الله عز وجل (3).
# 37 - وفيه: بالاسناد عن العباس بن مجاهد عن ابيه قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يدعو عند كل زوال من ايام شعبان وفي ليلة النصف منه ويصلي علي النبي (صلي الله عليه واله) بهذه الصلوات: اللهم صل علي محمد وال محمد، شجرة النبوة وموضع الرسالة... وهذا شهر نبيك سيد رسلك صلواتك عليه واله، شعبان الذي حففته منك بالرحمة والرضوان، الذي كان رسولك صلواتك عليه واله يداب في صيامه وقيامه في لياليه وايامه بخوعا لك في اكرامه واعظامه الي محل حمامه، اللهم فاعنا علي الاستنان بسنته فيه ونيل الشفاعة لديه... (4).
# 38 - وفي الكشكول للشيخ البهاءي: من خط والدي طاب ثراه، سءل عطاء عن معني قول النبي (صلي الله عليه واله): خير الدعاء دعاءي ودعاء الانبياء من قبلي، وهو: لا اله الا الله وحده وحده وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم قال: وليس هذا دعاء انما هو تقديس وتمجيد (5).
# PageV00P386
# دعاءه عند بخوره 39 - وفي البحار، عن امان الاخطار: روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقول عن بخوره: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، اللهم طيب عرفنا، وزك رواءحنا، واحسن منقلبنا، واجعل التقوي زادنا، والجنة معادنا، ولا تفرق بيننا وبين عافيتنا ايانا وكرامتك لنا انك علي كل شء قدير (1).
# ذكره في كل يوم لقد مر انفا وتحت رقم 38 من الباب الاول و 46 و 47 و 48 من الباب الحادي والعشرون ما كان يقوله (صلي الله عليه واله) في كل يوم.
# 40 - وفي عوارف المعارف: عن انس بن مالك قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله) رجل فقال: يا رسول الله اني رجل ذرب اللسان واكثر ذلك علي اهلي، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): اين انت من الاستغفار؟ فاني استغفر الله في اليوم ماءة مرة (2).
# ورواه في الميزان عن المجمع (3).
# 41 - وفيه ايضا: بسند اخر: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في اليوم ماءة مرة (4).
# ورواه في الميزان (5).
# 42 - وفي الاختصاص: في حديث طويل عن النبي (صلي الله عليه واله) فما من نبي الا دعا علي قومه، وانا اخترت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة... (6).
# 43 - وفي كتاب منية المريد: وقد ورد ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يختم مجلسه بالدعاء (7).
# 44 - وفيه: انه (صلي الله عليه واله) كان اذا فرغ من حديثه واراد ان يقوم من مجلسه يقول:
# PageV00P387
# " اللهم اغفر لنا ما اخطانا وما تعمدنا وما اسررنا وما انت اعلم به منا، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت (1).
# 45 - وفي الدر المنثور: عن ام سلمة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يكثر في دعاءه ان يقول: اللهم مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قلت: يا رسول الله وان القلوب تقلب؟ قال: نعم، ما خلق الله من بشر من بني ادم الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله، فان شاء اقامه وان شاء ازاغه (2) الحديث.
# 46 - في مجمع البيان: وكان (صلي الله عليه واله) اذا سمع صوت الرعد قال: سبحان منه يسبح الرعد بحمده (3).
# 47 - وفيه: وروي سالم بن عبد الله عن ابيه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سمع الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك (4).
# 48 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) اذا ذكر امامه اصحاب الاخدود تعوذ بالله من جهد البلاء (5).
# 49 - وفي امالي الشيخ الطوسي: ان النبي (صلي الله عليه واله) اذا راي ناشءا ترك كل شء وقال: اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه. فان ذهب حمد الله، وان امطر قال: اللهم ناشءا نافعا (6).
# 50 - وفي الفقيه: وقال علي (عليه السلام): الرياح خمسة، منها العقيم فنعوذ بالله من شرها (7).
# 51 - وفي البحار: وكان النبي (صلي الله عليه واله) اذا راي الريح قد هاجت يقول: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا (8).
# PageV00P388
# 52 - وفي مهج الدعوات: عن جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال جبرءيل: يا نبي الله اعلم اني لم احب نبيا من الانبياء كحبي اياك، فاكثر ان تقول: اللهم انك تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، وان اليك المنتهي والرجعي، وان لك الاخرة والاولي، وان لك الممات والمحيا، رب اعوذ بك ان اذل واخزي (1).
# PageV00P389
# ملحقات في الحج وفيه اثنا عشر حديثا PageV00P391
# ملحقات في الحج 1 - في الكافي: باسناده عن ابي الفرج قال: سال ابان ابا عبد الله (عليه السلام) اكان لرسول الله (صلي الله عليه واله) طواف يعرف به؟ فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يطوف بالليل والنهار عشرة اسابيع، ثلاثة اول الليل، وثلاثة اخر الليل، واثنين اذا اصبح، واثنين بعد الظهر، وكان فيما بين ذلك راحته (1).
# ورواه الشيخ الصدوق في الفقيه والخصال (2).
# 2 - وفيه: عن عبد الرحمان بن الحجاج عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يستلم الحجر في كل طواف، فريضة ونافلة (3).
# 3 - وفيه: عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر عن ابيه (عليهما السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يستلم الا الركن الاسود واليماني، ثم يقبلهما ويضع خده عليهما، ورايت ابي يفعله (4).
# ورواه الشيخ الطوسي في التهذيب والاستبصار (5).
# 4 - وفي الدعاءم: عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يستلم
# PageV00P392
# الركنين، الركن الذي فيه الحجر الاسود، والركن اليماني، كلما مر بهما في الطواف (1).
# 5 - وفي المحاسن: باسناده عن جعفر عن ابن القداح عن ابي عبد الله عن ابيه (عليهما السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يستهدي ماء زمزم وهو بالمدينة (2).
# ورواه الصدوق في الفقيه، والطوسي في التهذيب (3).
# 6 - في الكافي: باسناده عن عبد الله بن سنان في حديث عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يكثر من ذي المعارج، وكان يلبي كلما لقي راكبا، او علا اكمة، او هبط واديا. ومن اخر الليل، وفي ادبار الصلوات (4) الحديث.
# 7 - وفي الجعفريات: قال جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام): واخبرني ابي عن جابر بن عبد الله ان تلبية رسول الله (صلي الله عليه واله) كانت " لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك (5).
# 8 - وفي التهذيب: عن محمد بن مسلم في حديث عن احدهما (عليهما السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يضحي بكبش اقرن، عظيم، فحل، ياكل في سواد وينظر في سواد (6) الحديث.
# وروي هذه المعاني في الدعاءم (7).
# 9 - وفي الكافي: باسناده عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم النحر يحلق راسه، ويقلم اظفاره، وياخذ من شاربه ومن اطراف لحيته (8).
# 10 - وفي المقنع: والسنة في الاحرام: تقليم الاظفار، واخذ الشارب، وحلق
# PageV00P393
# العانة (1).
# 11 - وفيه: ومن السنة ان يجتمع الناس في الامصار عشية يوم عرفة بغير امام يدعون الله (2).
# 12 - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال حج رسول الله (صلي الله عليه واله) عشرين حجة مستسره كلها يمر بالمازمين (3) فينزل فيبول (4).
# * * *
# PageV00P394
# ملحقات في النوادر وفيه ثمانية عشر حديثا PageV00P395
# ملحقات في النوادر 1 - في الكافي: باسناده عن ابي مريم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يكون عليه الثني فيعطي الرباع (1).
# وروي هذا المعني في قرب الاسناد (2).
# 2 - وفي الاحتجاج: في حديث طويل عن موسي بن جعفر (عليه السلام) عن علي (عليه السلام): كان (صلي الله عليه واله) اذا ذكر لنفسه فضيلة قال: ولا فخر (3) الحديث.
# وروي هذا المعني المجلسي في البحار عن ارشاد القلوب (4).
# 3 - وفي البحار: وجدت بخط بعض الافاضل نقلا من خط الشهيد محمد بن مكي قدس الله روحهما قال: روي عن النبي (صلي الله عليه واله) ان من السنن ان يقول المءمن في يوم الغدير ماءة مرة: الحمد لله الذي جعل كمال دينه وتمام نعمته بولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) (5).
# 4 - وعن كتاب الامامة والتبصرة، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عيادة بني هاشم فريضة،
# PageV00P396
# وزيارتهم سنة (1).
# 5 - وفي الدعاءم: عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه سءل عن شاة تذبح قاءمة؟
# قال: لا ينبغي ذلك، السنة ان تضجع وتستقبل بها القبلة (2).
# 6 - وفي تحف العقول: عن الرضا (عليه السلام) قال: انا اهل بيت نري وعدنا علينا دينا كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله) (3).
# ورواه النوري في المستدرك عن الطبرسي في المشكاة (4).
# 7 - في مجمع البيان: وكان (صلي الله عليه واله) اذا سمع صوت الرعد قال: سبحان من يسبح الرعد بحمده (5).
# 8 - وفيه: وروي سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سمع الرعد والصواعق قال: " اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك " (6).
# 9 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) اذا ذكر امامه " اصحاب الاخدود " تعوذ بالله من البلاء (7).
# 10 - وفي الفقيه: وكان النبي (صلي الله عليه واله) اذا هبت ريح صفراء او حمراء او سوداء، تغير وجهه واصفر، وكان كالخاءف الوجل، حتي تنزل من السماء قطرة من مطر فيرجع اليه لونه ويقول: جاءتكم بالرحمة (8).
# 11 - وفي امالي الشيخ الطوسي: ان النبي (صلي الله عليه واله) اذا راي ناشءا ترك كل شء.
# وقال: اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه، فان ذهب حمد الله، وان امطر قال: " اللهم ناشءا نافعا ". الناشء: السحاب (9).
# 12 - وفي الدعاءم: عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا انكسفت الشمس والقمر قال للناس: اسعوا الي مسجدكم (10).
# PageV00P397
# 13 - وفيه: والسنة ان تصلي في المسجد اذا صلوا في جماعة (1).
# 14 - وفي البحار، عن كتاب الغارات للثقفي: باسناده عن علي (عليه السلام) قال: كان خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يحبس شيءا لغد، وكان ابو بكر يفعل، وقد راي عمر بن الخطاب في ذلك ان دون الدواوين واخر المال من سنة الي سنة. واما انا فاصنع كما صنع خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله). قال: وكان علي (عليه السلام) يعطيهم من الجمعة الي الجمعة، وكان يقول:
# هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه (2) [الختام] 15 - وفي البحار: عن رسول الله (صلي الله عليه واله): انا اهل بيت قد اذهب الله عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن (3).
# 16 - وفيه: عنه (صلي الله عليه واله): انا اهل بيت اختار الله عز وجل لنا الاخرة علي الدنيا (4).
# 17 - تفسير فرات بسنده عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما بعث الله نبيا قط الا قال لقومه: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (5).
# 18 - وفي البحار: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا خص رجلا بالترحم عليه والاستغفار استشهد (6).
# * * * تم الكتاب والملحقات بحمد الله ومنه سبحانه الا ان الاستاذ العلامة المءلف دام بقاءه قد وضع في اول الكتاب بابا في شماءل النبي (صلي الله عليه واله) للتبرك ونحن نوضع في اخره ايضا بابا في شماءله، اقتداء للاستاذ ولما فيه من الفواءد واللطاءف والنكات.
# PageV00P398
# ملحقات باب الشماءل وفيه واحد وثمانون حديثا PageV00P399
# الملحقات في شماءله وجوامع اخلاقه (صلي الله عليه واله) 1 - في البحار، عن رياض الجنان لفضل الله بن محمود الفارسي: عن جابر بن عبد الله قال: قلت لرسول الله (صلي الله عليه واله): اول شء خلق الله تعالي ما هو؟ فقال: نور نبيك يا جابر، خلقه ثم خلق منه كل خير (1).
# 2 - وفيه: عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اول ما خلق الله نوري (2).
# 3 - وفي بصاءر الدرجات: عن بشر بن ابي عقبة عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) قال: ان الله خلق محمدا (صلي الله عليه واله) من جوهرة تحت العرش (3) الحديث.
# 4 - وفي تفسير الفرات: عن عبد الله بن عباس في حديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: خلقني واهل بيتي من طينة لم يخلق منها احدا غيرنا. فكنا اول من ابتدا من خلقه (4).
# والروايات في هذه المعاني مستفيضة، او متواترة.
# 5 - في الكافي: باسناده عن اسحاق بن غالب عن ابي عبد الله (عليه السلام) في خطبة
# PageV00P400
# له خاصة يذكر فيها حال النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة وصفاتهم (عليهم السلام):
# فلم يمنع ربنا لحلمه واناته وعطفه ما كان من عظيم جرمهم وقبيح افعالهم ان انتخب لهم احب انبياءه اليه واكرمهم عليه محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) في حومة العز مولده، وفي دومة الكرم محتده، غير مشوب حسبه، ولا ممزوج نسبه، ولا مجهول عند اهل العلم صفته، بشرت به الانبياء في كتبها، ونطقت به العلماء بنعتها، وتاملته الحكماء بوصفها، مهذب لا يداني، هاشمي لا يوازي، ابطحي لا يسامي، شيمته الحياء وطبيعته السخاء، مجبول علي اوقار النبوة واخلاقها، مطبوع علي اوصاف الرسالة واحلامها، الي ان انتهت به اسباب مقادير الله الي اوقاتها، وجري بامر الله القضاء فيه الي نهاياتها اداه محتوم قضاء الله الي غاياتها، تبشر به كل امة من بعدها، ويدفعه كل اب الي اب، من ظهر الي ظهر، لم يخلطه في عنصره سفاح، ولم ينجسه في ولادته نكاح من لدن ادم الي ابيه عبد الله في خير فرقة، واكرم سبط، وامنع رهط، واكلا حمل، واودع حجر، اصطفاه الله وارتضاه واجتباه، واتاه من العلم مفاتيحه، ومن الحكم ينابيعه... (1).
# 6 - في الاحتجاج: عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في حديث: محمد (صلي الله عليه واله) سقط من بطن امه واضعا يده اليسري علي الارض ورافعا يده اليمني الي السماء، يحرك شفتيه بالتوحيد... (2).
# 7 - وفي البحار: عن ابي الحسن البكري في كتاب " الانوار " عن امنة (عليها السلام) ام النبي (صلي الله عليه واله) - في حديث - قالت: فلما سقط الي الارض سجد تلقاء الكعبة رافعا يديه الي السماء كالمتضرع الي ربه... (3).
# 8 - في اكمال الدين: باسناده عن ابان بن عثمان يرفعه في حديث عن امنة
# PageV00P401
# بنت وهب الزهري (عليها السلام) انها قالت: حملت برسول الله (صلي الله عليه واله) لم اشعر بالحمل، ولم يصبني ما يصيب النساء من ثقل الحمل... (1).
# 9 - وفية: ونشا رسول الله (صلي الله عليه واله) في اليوم كما ينشا غيره في الجمعة، وينشا في الجمعة كما ينشا غيره في الشهر (2).
# وروي هذا المعني عن حليمة مرضعة النبي (صلي الله عليه واله) (3).
# 10 - وفي المناقب: كان القمر يحرك مهده حال صباه (4).
# 11 - وفي البحار: عن الواقدي: وكانوا يسمعون من مهده التسبيح والتحميد والثناء علي الله تعالي (5).
# 12 - وفي مجمع البيان: انه (صلي الله عليه واله) ولد مختونا (6).
# وروي هذا المعني في المناقب والعيون والخصال والعلل، وفي البحار عن الخراءج (7).
# 13 - وفي البحار، عن العدد: قالت حليمة: ما اخرجته (صلي الله عليه واله) قط في شمس الا وسحابة تظله ولا في مطر الا وسحابة تكنه من المطر (8).
# 14 - وفي الاحتجاج: عن موسي بن جعفر عن اباءه عن علي (عليهم السلام) في حديث: ان الغمامة تظله من يوم ولد الي يوم قبض في حضره واسفاره - الي ان قال -: اوتي الحكم والفهم صبيا بين عبدة الاوثان وحزب الشيطان، فلم يرغب في صنم قط، ولم ينشط لاعيادهم، ولم ير منه كذب قط... (9).
# 15 - وفي المناقب: عن ابي طالب قال: لم ار منه (صلي الله عليه واله) كذبة قط، ولا جاهلية قط، ولا رايته يضحك في موضع الضحك، ولا وقف مع صبيان في لعب، ولا التفت
# PageV00P402
# اليهم، وكان الوحدة احب اليه والتواضع (1).
# 16 - في البحار، عن العدد: قالت حليمة: ما نظرت في وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ناءم الا ورايت عينيه مفتوحتين كانه يضحك، وكان لا يصيبه حر ولا برد (2).
# 17 - في نهج البلاغة عن علي (عليه السلام): ولقد قرن الله به (صلي الله عليه واله) من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل (3) اثر امه، يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما (4) ويامرني بالاقتداء به. ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء (5) فاراه ولا يراه غيري - الي ان قال: - ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه (صلي الله عليه واله) فقلت:
# يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد ايس من عبادته، انك تسمع ما اسمع وتري ما اري، الا انك لست نبيا (6).
# 18 - وفي البحار: عن عبد الحميد بن ابي الحديد عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) في تفسير قوله تعالي: " الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا " (7). فقال (عليه السلام): يوكل الله تعالي بانبياءه ملاءكة يحصنون اعمالهم ويءدون اليهم تبليغهم الرسالة، ووكل بمحمد (صلي الله عليه واله) ملكا عظيما منذ فصل عن الرضاع يرشده الي الخيرات ومكارم الاخلاق، ويصده عن الشر ومساوي الاخلاق (8).
# 19 - في علل الشراءع: باسناده عن ابن المغيرة عمن ذكره عن ابي عبد الله (صلي الله عليه واله) قال: استاذن زليخا علي يوسف (عليه السلام) - الي ان قال : - قال لها: يا زليخا
# PageV00P403
# ما الذي دعاك الي ما كان؟ قالت: حسن وجهك يا يوسف، فقال (عليه السلام): كيف لو رايت نبيا يقال له: محمد، يكون في اخر الزمان احسن مني وجها واحسن مني خلقا واسمح مني كفا... (1).
# وروي هذا المعني في عدة الداعي (2).
# 20 - وفي المناقب: قال (صلي الله عليه واله): كان يوسف احسن مني، ولكني املح (3).
# 21 - وفي المحجة البيضاء: وكان (صلي الله عليه واله) معتدل الخلق في السمن، بدن في اخر زمانه. وكان لحمه متماسكا يكاد يكون علي الخلق لم يضره السن (4).
# 22 - وفي الخصال: باسناده عن عبد الله بن العباس في حديث عن علي (عليه السلام) في جواب اسءلة اليهودي من رءساء اليهود: وكان بين كتفيه خاتم النبوة مكتوب علي الخاتم سطرين، اما اول سطر: لا اله الا الله، واما الثاني محمد رسول الله... (5).
# 23 - وفي المناقب: كان بين كتفيه خاتم النبوة، كلما ابداه علا نوره نور الشمس، مكتوب عليه: لا اله الا الله وحده لا شريك له، توجه حيث شءت فانت منصور (6).
# 24 - وفي المحجة البيضاء: كان (صلي الله عليه واله) واسع الظهر، ما بين كتفيه خاتم النبوة، وهو مما يلي منكبه الايمن، فيه شامة سوداء تضرب الي الصفرة، حولها شعرات متواليات كانها من عرف فرس (7).
# 25 - وفي الكافي: باسناده عن ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث:
# به (صلي الله عليه واله) شامة كلون الخز الادكن (8).
# 26 - وفي البحار: عن جابر بن سمرة قال: كان خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي
# PageV00P404
# بين كتفيه غدة حمراء مثل بيضة الحمامة (1).
# 27 - وفي العيون: باسناده التميمي عن الرضا عن اباءه عن علي (عليهم السلام): ما رايت احدا ابعد ما بين المنكبين من رسول الله (صلي الله عليه واله) (2).
# 28 - وفي المحجة البيضاء: كان (صلي الله عليه واله) من احسن عباد الله عنقا، لا ينسب الي الطول ولا الي القصر (3).
# 29 - وفي امالي الشيخ: باسناده عن محمد بن عيسي المعيدي قال: حدثنا مولي علي بن موسي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) في حديث : وكان في وجهه (صلي الله عليه واله) تداوير... (4).
# وروي هذا المعني المجلسي في البحار: عن ابراهيم الثقفي في كتابه الغارات (5).
# 30 - وفي البحار: عن الكازروني في حديث عن علي (عليه السلام): علي شفته السفلي خال... (6).
# وروي هذا المعني العياشي في تفسيره: باسناده عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله (عليه السلام) (7).
# 31 - وفيه: عن الكازروني في المنتقي عن علي (عليه السلام) في حديث: اسود الحدقة (8).
# 32 - وفيه: قيل لجابر بن سمرة: كان في راس رسول الله (صلي الله عليه واله) شيب؟ قال: لم يكن في راس رسول الله (صلي الله عليه واله) شيب الا في مفرق راسه اذا ادهن واراهن الدهن (9).
# PageV00P405
# 33 - في المحجة البيضاء: كانت له (صلي الله عليه واله) عكن (1) يغطي الازار منها واحدة ويظهر اثنتان (2).
# 34 - في كشف الغمة: من مناقب الخوارزمي في حديث عن علي (عليه السلام) قال:
# كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) جلالة وهيبة (3).
# 35 - وفي المناقب: كان (صلي الله عليه واله) عظيما مهيبا في النفوس (4).
# روي هذا المعني غير واحد من المحدثين (5).
# 36 - وفي الاحتجاج: عن موسي بن جعفر عن اباءه عن علي (عليهم السلام) في حديث اسءلة اليهودي: ان نورا كان يضء عن يمينه حيثما جلس وعن يساره حيثما جلس وكان يراه الناس... (6).
# وروي هذا المعني في المناقب (7).
# 37 - وفي الكافي: باسناده عن اسماعيل بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا رءي في الليلة الظلماء رءي له نور كانه شقة قمر (8).
# وروي هذا المعني في المكارم والمناقب ومجمع البيان (9).
# 38 - وفي البحار: عن ابي الحسن البكري في كتاب الانوار: وكان من عادته (صلي الله عليه واله) اذا اراد زيارة قوم سبقه النور الي بيتهم (10).
# 39 - في المكارم: عن ابن عمر قال: ما رايت احدا اجود ولا انجد ولا اشجع ولا اوضع من رسول الله (صلي الله عليه واله) (11).
# 40 - وفي الكافي: باسناده عن سالم بن ابي حفصة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# PageV00P406
# كان في رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاث خصال لم يكن في احد غيره: لم يكن له فء، كان لا يمر في طريق فيمر بعد يومين او ثلاثة الا عرف انه (صلي الله عليه واله) قد مر فيه لطيب عرقه، وكان لا يمر بحجر ولا شجر الا سجد له (1).
# ورواه الطبرسي في المكارم (2).
# 41 - وفي المكارم: كان (صلي الله عليه واله) يعرف في الليلة المظلمة قبل ان يري بالطيب فيقال: هذا النبي (صلي الله عليه واله) (3).
# 42 - في البحار: عن جابر قال: وذكر اسحاق بن راهويه: ان ذلك راءحته (صلي الله عليه واله) بلا طيب (4).
# 43 - وفي المناقب: كان (صلي الله عليه واله) يمج في الكوز فيجدون له راءحة اطيب من المسك (5) 44 - وفي المكارم: في حديث: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر (6).
# 45 - وفي مجموعة ورام: عن انس بن مالك وعن سليم قال: دخل علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقعد فقال عندنا، فجاءت امي بقارورة فجعلت تسكب العرق فيها، فاستيقظ فقال (صلي الله عليه واله): يا ام سلمة ما هذا الذي تصنعين؟ فقالت: هذا عرقك نجعله في طيبنا وهو من اطيب الطيب. فقال (صلي الله عليه واله): اصبت (7).
# 46 - وفي المناقب: كلما مشي مع احد كان (صلي الله عليه واله) اطول منه براس وان كان طويلا (8).
# ورواه الطبرسي في المجمع (9).
# PageV00P407
# 47 - وفي البحار: عن ابي الحسن البكري في كتاب الانوار: وكان (صلي الله عليه واله) اذا لبس القصير يطول، واذا لبس الطويل يقصر، كانه مفصل عليه (1).
# 48 - وفي المناقب: كان (صلي الله عليه واله) اذا مشي علي الارض السهلة لا يتبين لقدمه اثر، واذا مشي علي الصلبة بان اثرها (2).
# 49 - وفي مجمع البيان: انه كان (صلي الله عليه واله) تنام عينه ولا ينام قلبه (3).
# 50 - وفي المناقب: لا يطير الطير فوقه (صلي الله عليه واله) (4).
# 51 - وفيه: ولم يجلس عليه الذباب، ولم تدن منه هامة ولاسامة (5).
# وروي المعني الاول في المجمع (6).
# 52 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) يبصر من وراءه كما يبصر من امامه، ويري من خلفه كما يري من قدامه (7).
# وروي هذا المعني في بصاءر الدرجات عن ابي جعفر (عليه السلام) (8).
# 53 - وفيه: كان (صلي الله عليه واله) يسمع في منامه كما يسمع في انتباهه (9).
# 54 - وفيه: لم يشم منه منذ خلقه الله تعالي راءحة كريهة (10).
# وروي هذا المعني في البحار عن حليمة (11).
# 55 - وفيه: ما احتلم (صلي الله عليه واله) قط (12).
# 56 - وفيه: كل دابة ركبها النبي (صلي الله عليه واله) بقيت علي سنها لا يهرم قط (13).
# 57 - وفي البحار، عن التذكرة: كان يستشفي به (صلي الله عليه واله) (14).
# PageV00P408
# 58 - وفي المناقب: كان (صلي الله عليه واله) لا يقاومه احد (1).
# 59 - وفي تفسير العياشي: باسناده عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)، قول الناس لعلي (عليه السلام): ان كان له حق فما منعه ان يقوم به؟ قال:
# فقال (عليه السلام): ان الله لا يكلف هذا الانسان واحدا الا رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: " فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين " (2) فليس هذا الا للرسول.
# وقال لغيره: " الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة " (3) فلم يكن يومءذ فءة يعينونه علي امره (عليه السلام).
# وروي العياشي بطرق اخري والكليني في الكافي باسناده عن مرازم (4).
# 60 - وفي المناقب: لم يكن علي وجه الارض اعلم منه (صلي الله عليه واله) (5).
# 61 - في المناقب: انه (صلي الله عليه واله) كان اذا نزل عليه الوحي كرب لذلك ويربد (6) وجهه ونكس راسه (7).
# 62 - في اكمال الدين: باسناده عن عمرو بن ثابت قال: سءل الصادق (عليه السلام) عن الغشية التي كانت تاخذ النبي (صلي الله عليه واله) اكانت تكون عند هبوط جبرءيل؟ فقال (عليه السلام):
# لا، ان جبرءيل كان اذا اتي النبي (صلي الله عليه واله) لم يدخل عليه حتي يستاذن، واذا دخل عليه قعد بين يديه قعدة العبد وانما ذلك عند مخاطبة الله عز وجل اياه بغير ترجمان وواسطة (8).
# وروي هذا المعني في التوحيد والاعتقادات والعلل، وبسند اخر ايضا (9).
# PageV00P409
# 63 - وفي امالي الطوسي: باسناده عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام ) قال: قال بعض اصحابنا: اصلحك الله اكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: قال جبرءيل، وهذا جبرءيل يامرني، ثم يكون في حال اخري يغمي عليه؟ قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): انه اذا كان الوحي من الله اليه ليس بينهما جبرءيل اصابه ذلك لثقل الوحي من الله، واذا كان بينهما جبرءيل لم يصبه ذلك، فقال (صلي الله عليه واله): قال لي جبرءيل، وهذا جبرءيل (1).
# 64 - وفي المناقب: روي انه (صلي الله عليه واله) اذا نزل عليه الوحي يسمع عند وجهه دوي كدوي النحل. وكان ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم (2) عنه، وان جبينه لينفصد (3) عرقا (4).
# 65 - وفيه: سمعت مذاكرة: انه نزل جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ستين الف مرة (5).
# 66 - وفي ارشاد القلوب للديلمي في حديث: قال (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل كان ياتيني يعارضني بالقران في كل سنة مرة، وانه قد عارضني به في هذه السنة مرتين... (6).
# 67 - في الكافي: باسناده عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# سالته عن علم الامام بما في اقطار الارض وهو في بيته مرخي عليه ستره؟
# فقال (عليه السلام): يا مفضل ان الله تبارك وتعالي جعل في النبي (صلي الله عليه واله) خمسة ارواح، روح الحياة فبه دب ودرج، وروح القوة فبه نهض وجاهد، وروح الشهوة فبه اكل وشرب واتي النساء من الحلال، وروح الايمان فبه امن وعدل. وروح القدس فبه حمل النبوة، فاذا قبض النبي (صلي الله عليه واله) انتقل روح القدس الي الامام، وروح القدس لا
# PageV00P410
# ينام ولا يغفل ولا يلهو ولا يزهو. والاربعة الارواح تنام وتغفل وتزهو وتلهو.
# وروح القدس كان يري به (1).
# وروي هذا المعني الكليني بغير هذا السند، والصفار في بصاءر الدرجات، والمفيد في الاختصاص، وغيرهم من المحدثين (2).
# 68 - وفيه: باسناده عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالي: " وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان " (3) قال (عليه السلام): خلق من خلق الله عز وجل، اعظم من جبرءيل وميكاءيل، كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله) يخبره ويشده وهو مع الاءمة من بعده (4).
# وروي هذا المعني الكشي في رجاله باسناده عن عبد الله بن طاووس عن الرضا (عليه السلام)، والقمي في تفسيره، والصفار في بصاءر الدرجات (5).
# 69 - وفيه ايضا باسناده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): لم يكن مع احد ممن مضي غير محمد (صلي الله عليه واله) (6).
# 70 - في الكافي: باسناده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما عرج برسول الله (صلي الله عليه واله) انتهي جبرءيل الي مكان فخلي عنه فقال له: يا جبرءيل اتخليني علي هذا الحال؟ فقال: امضه فوالله لقد وطات مكانا ما وطاه بشر وما مشي فيه بشر قبلك (7).
# 71 - وفي البحار، عن كتاب المحتضر للحسن بن سليمان: عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) في حديث طويل: والذي بعثك بالحق نبيا ان هذا المسلك ما سلكه نبي مرسل ولا ملك مقرب (8).
# PageV00P411
# والروايات في هذا المعني مستفيضة روتها اكثر المحدثين.
# 72 - وفي صحيفة الرضا: عن الرضا عن اباءه عن علي (عليهم السلام) في حديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: فركبتها - البراق - حتي انتهيت الي الحجاب الذي يلي الرحمان عز وجل... (1).
# 73 - في التوحيد: باسناده عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام):
# هل راي رسول الله (صلي الله عليه واله) ربه عز وجل؟ فقال: نعم بقلبه راه، اما سمعت الله عز وجل يقول: " ما كذب الفءاد ما راي " (2). اي لم يره بالبصر ولكن راه بالفءاد (3).
# 74 - وفي تفسير القمي: باسناده عن اسماعيل الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) في حديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله): فرايت ربي وحال بيني وبينه السبحة... (4).
# 75 - وفي البحار: عن رسول الله (صلي الله عليه واله): لي مع الله وقت لا يسعه ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان (5).
# 76 - وفي كشف اليقين، في حديث المعراج عن رسول الله (صلي الله عليه واله): فلما وصلت الي السماء السابعة وتخلف عني جميع من كان معي من ملاءكة السماوات وجبرءيل والملاءكة المقربين، ووصلت الي حجب ربي، دخلت سبعين الف حجاب بين كل حجاب الي حجاب من حجب العزة والقدرة والبهاء والكرامة والكبرياء والعظمة والنور والظلمة والوقار، حتي وصلت الي حجاب الجلال فناجيت ربي تبارك وتعالي وقمت بين يديه... (6).
# 77 - في الكافي: باسناده عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله): انه ليس من يوم ولا ليلة الا ولي فيهما تحفة من الله... (7).
# PageV00P412
# 78 - وفي الكافي: باسناده عن هارون بن الجهم، عن رجل من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان عيسي بن مريم اعطي حرفين كان يعمل بهما، واعطي موسي اربعة احرف، واعطي ابراهيم ثمانية احرف، واعطي نوح خمسة عشر حرفا، واعطي ادم خمسة وعشرين حرفا، وان الله تعالي جمع ذلك كله لمحمد (صلي الله عليه واله) وان اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا، اعطي محمدا (صلي الله عليه واله) اثنين وسبعين حرفا وحجب عنه حرف واحد (1).
# وروي هذا المعني في تفسير العياشي (2) باسناده عن عبد الله بن بشير عن ابي عبد الله (عليه السلام) وفي بصاءر الدرجات (3).
# 79 - وفي سفينة البحار: قال القاضي في الشفا: وروي انه لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم احد شق ذلك علي اصحابه شديدا وقالوا: لو دعوت عليهم، فقال (صلي الله عليه واله): اني لم ابعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة، اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون (4).
# 80 - وفي المجمع: كان (صلي الله عليه واله) يتغير حاله عند نزوله ويعرق، واذا كان راكبا يبرك راحلته ولا تستطيع المشي (5).
# 81 - وفي البحار: نقلا عن كنز الكراجكي: روي عن حليمة السعدية قالت:
# لما تمت للنبي (صلي الله عليه واله) سنة تكلم بكلام لم اسمع احسن منه، سمعته يقول: قدوس قدوس، نامت العيون والرحمن لا تاخذه سنة ولا نوم. ولقد ناولتني امراة كف تمر من صدقة، فناولته (صلي الله عليه واله) وهو ابن ثلاث سنين، فرده علي وقال (صلي الله عليه واله): يا امة لا تاكلي الصدقة، فقد عظمت نعمتك وكثر خيرك، فاني لا اكل الصدقة. قالت: فوالله ما قبلتها بعد ذلك (6).
# * * *
# PageV00P413


#####ENDNOTES#


(١) البحار ٧٧: ١٣١.
# (٢) نهج البلاغة: ٤٦٩، الحكمة ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=571#top">كشف الغمة ١: ٥٧١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/84" target="_blank">الانعام: ٨٤</a> - ٩٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/4" target="_blank">الممتحنة: ٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/68" target="_blank">ال عمران: ٦٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/24" target="_blank">القصص: ٢٤</a>.
(١) نهج البلاغة: ٢٢٦، الخطبة ١٦٠، ورواه الزمخشري في ربيع الابرار: باب الياس والقناعة.
# (٢) ارشاد القلوب: ١: ١٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=402#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ٤٠٢</a>، ح ٥٨٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=342#top">الاختصاص: ٣٤٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/159" target="_blank">ال عمران: ١٥٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/4" target="_blank">القلم: ٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/31" target="_blank">ال عمران: ٣١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/24" target="_blank">الانفال: ٢٤</a>.
# (٦) امالي الشيخ المفيد: ص ٥٣.
# (٧) جامع الاخبار: الفصل ١٠١ ص ١٤٠.
# (٨) البحار ١٦: ٢١٠.
# (٩) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>: ص 150.
(1) نهج البلاغة: 227، الخطبة 160.
# (2) مكارم الاخلاق: 95، الحديث 183.
(1) كتبت هذه المقدمة علي عهد حياة السيد المءلف العلامة (قدس سره).
(1) الميزان: ج 6 ص 256.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/44" target="_blank">البقرة: ٤٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/88" target="_blank">هود: ٨٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/30" target="_blank">محمد: ٣٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/83" target="_blank">الانعام: ٨٣</a> - 90.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/73" target="_blank">الانبياء: ٧٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/123" target="_blank">النحل: ١٢٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/87" target="_blank">يونس: ٨٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/58" target="_blank">مريم: ٥٨</a> - ٦٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/121" target="_blank">طه: ١٢١</a> - ١٢٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/38" target="_blank">الاحزاب: ٣٨</a> و 39.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/86" target="_blank">ص: ٨٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/7" target="_blank">الطلاق: ٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/52" target="_blank">المءمنون: ٥٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/13" target="_blank">الشوري: ١٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/21/25" target="_blank">الانبياء: ٢٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/7" target="_blank">الفرقان: ٧</a> - ٢٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/23" target="_blank">الاعراف: ٢٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/117" target="_blank">طه: ١١٧</a> - 119.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/42" target="_blank">هود: ٤٢</a> - ٤٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/40" target="_blank">هود: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/10" target="_blank">التحريم: ١٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/36" target="_blank">هود: ٣٦</a> و 37.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/26" target="_blank">نوح: ٢٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/15" target="_blank">النور: ١٥</a> - ١٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/28" target="_blank">نوح: ٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/26" target="_blank">نوح: ٢٦</a> و 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/79" target="_blank">الصافات: ٧٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/75" target="_blank">الشعراء: ٧٥</a> - 87.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/78" target="_blank">الانعام: ٧٨</a> و ٧٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/47" target="_blank">مريم: ٤٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف: ٢٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/130" target="_blank">البقرة: ١٣٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/109" target="_blank">الصافات: ١٠٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/100" target="_blank">الصافات: ١٠٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/126" target="_blank">البقرة: ١٢٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/57" target="_blank">القصص: ٥٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/67" target="_blank">العنكبوت: ٦٧</a>.
(1) ابراهيم: 35 - 41.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/127" target="_blank">البقرة: ١٢٧</a> - 129.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/101" target="_blank">الصافات: ١٠١</a> و ١٠٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/17" target="_blank">القلم: ١٧</a> و ١٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/23" target="_blank">الكهف: ٢٣</a> و 24.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/84" target="_blank">يوسف: ٨٤</a> - ٨٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/90" target="_blank">الانعام: ٩٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/84" target="_blank">الانعام: ٨٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/26" target="_blank">ص: ٢٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/33" target="_blank">يوسف: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/22" target="_blank">يوسف: ٢٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/40" target="_blank">يوسف: ٤٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/35" target="_blank">يوسف: ٣٥</a>.
# (٢) البحار: ج ٤٥ ص ٥٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/99" target="_blank">يوسف: ٩٩</a> - 101.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/6" target="_blank">يوسف: ٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/100" target="_blank">يوسف: ١٠٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/130" target="_blank">البقرة: ١٣٠</a> - ١٣٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/83" target="_blank">الشعراء: ٨٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/16" target="_blank">القصص: ١٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/24" target="_blank">القصص: ٢٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/199" target="_blank">البقرة: ١٩٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/23" target="_blank">الاعراف: ٢٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/51" target="_blank">مريم: ٥١ </a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/82" target="_blank">ص: ٨٢</a> و 83.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/25" target="_blank">طه: ٢٥</a> - ٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/38" target="_blank">الاحزاب: ٣٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/88" target="_blank">يونس: ٨٨</a> و ٨٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/158" target="_blank">الانعام: ١٥٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/156" target="_blank">الاعراف: ١٥٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/56" target="_blank">طه: ٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/155" target="_blank">الاعراف: ١٥٥</a> و 156.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/156" target="_blank">الاعراف: ١٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/55" target="_blank">البقرة: ٥٥</a> و ٥٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/26" target="_blank">البقرة: ٢٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/150" target="_blank">الاعراف: ١٥٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/151" target="_blank">الاعراف: ١٥١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/152" target="_blank">الاعراف: ١٥٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/24" target="_blank">الماءدة: ٢٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/25" target="_blank">الماءدة: ٢٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/89" target="_blank">الاعراف: ٨٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/47" target="_blank">يونس: ٤٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/88" target="_blank">الاعراف: ٨٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/15" target="_blank">النمل: ١٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/78" target="_blank">القصص: ٧٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/83" target="_blank">غافر: ٨٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/74" target="_blank">الفرقان: ٧٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/18" target="_blank">النمل: ١٨</a> و ١٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/87" target="_blank">الانبياء: ٨٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/143" target="_blank">الصافات: ١٤٣</a> و 144.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/88" target="_blank">الانبياء: ٨٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/145" target="_blank">الصافات: ١٤٥</a> - ١٤٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/83" target="_blank">الانبياء: ٨٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/2" target="_blank">مريم: ٢</a> - 6.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/37" target="_blank">ال عمران: ٣٧</a> و ٣٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/8" target="_blank">مريم: ٨</a> و 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/114" target="_blank">الماءدة: ١١٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/112" target="_blank">الماءدة: ١١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/113" target="_blank">الماءدة: ١١٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/116" target="_blank">الماءدة: ١١٦</a> - ١١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/26" target="_blank">الانبياء: ٢٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/285" target="_blank">البقرة: ٢٨٥</a> و 286.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/93" target="_blank">البقرة: ٩٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/181" target="_blank">ال عمران: ١٨١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/80" target="_blank">البقرة: ٨٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/26" target="_blank">ال عمران: ٢٦</a> و ٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/46" target="_blank">الزمر: ٤٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/59" target="_blank">النمل: ٥٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/162" target="_blank">الانعام: ١٦٢</a> و ١٦٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/114" target="_blank">طه: ١١٤</a>.
# (٦ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/97" target="_blank">المءمنون: ٩٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/32" target="_blank">هود: ٣٢</a> - ٣٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/19" target="_blank">الانبياء: ١٩</a> و ٢٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/86" target="_blank">طه: ٨٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/23" target="_blank">يوسف: ٢٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/91" target="_blank">يوسف: ٩١</a> و ٩٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/40" target="_blank">النمل: ٤٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/258" target="_blank">البقرة: ٢٥٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/51" target="_blank">الزخرف: ٥١</a> - 53.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/24" target="_blank">النازعات: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/40" target="_blank">التوبة: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/3" target="_blank">التحريم: ٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/63" target="_blank">الفرقان: ٦٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/27" target="_blank">هود: ٢٧</a> و ٢٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/54" target="_blank">هود: ٥٤</a> و ٥٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/46" target="_blank">مريم: ٤٦</a> و ٤٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/66" target="_blank">الاعراف: ٦٦</a> - ٦٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/24" target="_blank">الشعراء: ٢٤</a> - ٢٨.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/27" target="_blank">مريم: ٢٧</a> - ٣٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/29" target="_blank">الطور: ٢٩</a> - 31.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/8" target="_blank">الفرقان: ٨</a> و ٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/43" target="_blank">طه: ٤٣</a> و ٤٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/28" target="_blank">الاسراء: ٢٨</a>.
# (٤) الكافي: كتاب العقل والجهل ج ١ ص ٢٣ ح ١٥، وموسوعة اطراف الحديث النبوي: ج ٣ ص ٤٧٩ نقلا عن الضعفاء للعقيلي.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/51" target="_blank">الكهف: ٥١</a>.
(١) الاسراء: ٧٤ و ٧٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/38" target="_blank">الاحزاب: ٣٨</a> و ٣٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/171" target="_blank">الصافات: ١٧١</a> - ١٧٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/51" target="_blank">غافر: ٥١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/29" target="_blank">هود: ٢٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/50" target="_blank">هود: ٥٠</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/71" target="_blank">الاعراف: ٧١</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/81" target="_blank">الاعراف: ٨١</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/67" target="_blank">الانبياء: ٦٧</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/101" target="_blank">الاسراء: ١٠١</a> و 102.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/145" target="_blank">الاعراف: ١٤٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/17" target="_blank">الزمر: ١٧</a> و ١٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/32" target="_blank">يونس: ٣٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/28" target="_blank">الكهف: ٢٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/52" target="_blank">الانعام: ٥٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/88" target="_blank">الحجر: ٨٨</a> و 89.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/27" target="_blank">هود: ٢٧</a> - ٣١.
# (٢ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/88" target="_blank">هود: ٨٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank">التوبة: ١٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة: ٦١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/4" target="_blank">القلم: ٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/107" target="_blank">الانبياء: ١٠٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
# (٢) المحاسن: ١٧ ب ١٠ من وصايا النبي (صلي الله عليه واله) ح ٤٨، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=66#top">الكافي ٨: ٦٦</a>، ح ٣٣، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=188#top">الفقيه ٤: ١٨٨</a>، ح ٥٤٣٢. ومجموعة ورام ٢: ٩١، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">دعاءم الاسلام ٢: ٣٤٧</a>، ح ١٢٩٦.
# (٣) التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام): ١٧ اداب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح ٣. <a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=214#top">بحار الانوار ٩٢: ٢١٤</a>.
(1) مكارم الاخلاق: 39.
# (2) قد حذفنا من المقدمة باجازة المءلف العلامة (قدس سره) بعض ما لم يكن ذكره ضروريا.
(1) الثجل: رجل اثجل اي عظيم البطن (ترتيب العين: 116).
# (2) الاغر: الابيض ومنه الغرة في الجبهة وهي بياض يغر (ترتيب العين: 602).
# (3) رجل ابلج اي طليق الوجه بالمعروف (ترتيب العين: 92).
# (4) الحور: شدة بياض العين وشدة سوادها (ترتيب العين: 204).
# (5) الدعج: شدة سواد العين وشدة بياضها (ترتيب العين: 263).
# (6) الزجج: دقة الحاجب واستقوامه (ترتيب العين: 341).
(١) العرنين: الانف: واقني العرنين اي ارتفاع في اعلي الانف بين القصبة والمارن من غير قبح، (ترتيب العين: ٥٣٦ مادة: عرن و ٦٩٠ مادة: قنو).
# (٢) مشاش العظم: اي مخ العظم، (ترتيب العين: ٧٦٦).
# (٣) شثن الكفين: اي غليظ الكفين، والشثن: الرجل الذي في انامله غلظ (ترتيب العين: ٤٠٣).
# (٤) الاخمصان: البطن وخصر القدم، وخماصة البطن هو دقة خلقته، (ترتيب العين: ٢٤٣).
# (٥) المتنتان: لحمتان معصوبتان بينهما صلب الظهر (ترتيب العين: ٧٥٣).
# (٦) الشفر: شفر العين والجمع اشفار، واهدب الاشفار اي طويل اشفار العينين وكثيرهما (ترتيب العين: ٤٢١ مادة: شفر و ٨٧٧ مادة: هدب).
# (٧) السبلة: ما علي الشفة العليا من الشعر تجمع الشاربين وما بينهما (ترتيب العين: ٣٦٠).
# (٨) الشمط: في الرجل شيب اللحية (ترتيب العين: ٤٢٧).
# (٩) الشنب: رقة الانياب مع ماء وصفاء (ترتيب العين: ٤٢٩).
# (١٠) المسربة : شعرات تنبت في وسط الصدر الي اصل السرة (ترتيب العين: ٣٦٩).
# (١١) النهس، نهس اللحم: اخذه بمقدم الاسنان واطرافها، والعقب: مءخر القدم والمعني هنا انه (صلي الله عليه واله) منهوس العقب، اي ان قدمه الشريفة خالية اللحم من الخلف (راجع <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=121#top">مجمع البحرين ٤: ١٢١</a> مادة: نهس و 2: 127 مادة: عقب، وترتيب العين: 560 مادة: عقب).
# (12) القعم: ردة في الانف اي ميل (ترتيب العين: 679).
(١) قولهم: ليس بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد اي ليس بالباءن الطول، (ترتيب العين: ٧٧٣).
# (٢) القطط: شعر قط وقطط شديد الجعود، والجعود في الشعر: ضد السبوطة يقال جعد الشعر جعودة: اذا كان فيه التواء وتقبض فهو جعد وذلك خلاف المسترسل (<a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=269#top">مجمع البحرين ٤: ٢٦٩</a> مادة: قطط و 3: 25 مادة: جعد).
# (3) لا بالمطهم ولا بالمكلثم: قال صاحب مجمع البحرين اي لم يكن بالمدور الوجه ولا بالمجتمع لحم الوجه. ولكنه مستوي الوجه (6: 107 مادة: طهم).
# (4) الامهق: بياض في زرقة: وهو الكريه البياض كلون الجص، والمعني انه لا بالابيض الامهق:
# اي انه (صلي الله عليه واله) نير البياض (ترتيب العين: 780، ومجمع البحرين 5: 237).
# (5) وهي رءوس العظام، جمع كردوس (مجمع البحرين 4: 100).
# (6) المشاش: وهي رءوس العظام اللينة (مجمع البحرين 4: 153).
# (7) لم نجد لها معني وليست العبارة موجودة في المصادر المتوفرة لدينا.
# (8) اللبة بفتح اللام والتشديد: المنحر وموضع القلادة (ترتيب العين: 737، ومجمع البحرين 2: 165).
# (9) الكتد: ما بين الثبج الي منصف الكاهل من الظهر، والثبج: اعلي الظهر، والكاهل: مقدم الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الاعلي (ترتيب العين: 700 مادة: كتد و 115 مادة: ثبج و 723 مادة: كهل).
# (10) اجرد ذا مسربة: رجل اجرد: لا شعر علي جسده، والمسربة: شعرات تنبت في وسط الصدر الي اصل السرة كقضيب (ترتيب العين: 133 مادة: جرد و 369 مادة: سرب).
# (11) الفود: احد فودي الراس، وهما معظم شعر اللمة مما يلي الاذنين (ترتيب العين: 639).
# (12) القصب: عظام اليدين والرجلين (ترتيب العين: 666).
(١) الصبب: ما انحدر من الارض (<a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">مجمع البحرين ٢: ٩٦</a>).
# (٢) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١ /الصفحة_0?pageno=155#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٥</a>، وقريب منه في فيض القدير ٥: ٧٦ - ٧٩، وراجع وساءل الوصول الي شماءل الرسول: ٣٧ - ٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٧</a>، وقريب منه في فيض القدير ٥: ٨٠، والحموشة: الدقة (<a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=134#top">مجمع البحرين ٤: ١٣٤</a>).
# (٥) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٨</a>، والعنفقة: بين الشفة السفلي وبين الذقن (ترتيب العين: ٥٨٣).
# (٦) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الفقيه ١: ١٢٢</a>، و<a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٨</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٨</a>، و<a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=191#top">بحار الانوار ١٦: ١٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٨</a>، واللمة: شعر الراس اذا كان فوق الوفرة، والوفرة من الشعرة:
# ما بلغ الاذنين (ترتيب العين: ٧٤٣ مادة: لم و ٨٦٠ مادة: وفر).
# (٣) في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">الفقيه ١: ١٢٩</a> وكان شعر رسول الله وفرة لم يبلغ الفرق، <a href="/الكتب /1349_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٥٨</a>، والجمة: الشعر المتدلي البالغ المنكبين (مجمع البحرين ٦: ٣٠).
# (٤) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=172#top">بحار الانوار ١٦: ١٧٢</a> نقلا عن قصص الانبياء (٢٨٧)، مكارم الاخلاق: ٢٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=420#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٠</a>، ح ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٢</a>، ح ٢٩، و<a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=174#top">بحار الانوار ١٦: ١٧٤</a>، و<a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ١: ١٦٥، وفي كتاب عبد الملك : ٩٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>، روي اكثر هذه المعاني في الخراءج ايضا، راجع: 221.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=615#top">الكافي ٢: ٦١٥</a>، ورواه الطبرسي بعينه في الاحتجاج: 204.
(1) الدماثة: اللين (ترتيب العين: 272 مادة: دمث).
# (2) في المصدر " وما كان لها ".
# (3) في المصدر " اشاح ".
(1) في المصدر " ولا صخاب ".
(١) في المصدر " ليستجلبونهم ".
# (٢) في المصدر " لهم من ".
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=83#top">معاني الاخبار: ٨٣</a>، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ٢٤٦، والسيرة النبوية لابن كثير ٢: ٦٠١، وفيض القدير ٥: ٧٦، واحياء علوم الدين ٢: ٣٨١، و<a href="/الكتب/2166_دلاءل-النبوة-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">دلاءل النبوة ١: ٢١١</a>.
# (٤) مكارم الاخلاق: ١١.
# (٥) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=161#top">بحار الانوار ١٦: ١٦١</a>.
# (٦) مكارم الاخلاق: ٢٤، وعوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=224#top">المعارف: ٢٢٤</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ١٩، ومجمع البيان ٥: ٦٩ سورة التوبة.
# (٢) احياء علوم الدين ٢: ٣٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٥</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٤.
# (٤) المحاسن: ١٩٢، ح ٨.
# (٥) لم نجده في التهذيب بل وجدناه في امالي الشيخ الطوسي ٢: ٢٠٩، الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): ٣٥٣، و<a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=243#top">مشكاة الانوار: ٢٤٣</a>، وعوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=211#top">المعارف: ٢١١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=554#top">الفقيه ٣: ٥٥٤</a>، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=191#top">معاني الاخبار: ١٩١</a>، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=431#top">الخصال: ٤٣١</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=362#top">تحف العقول: ٣٦٢</a>، و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=56#top">الكافي ٢: ٥٦</a>، وفيه " خص رسله "، وامالي الصدوق: ١٨٤.
# (٢) مكارم الاخلاق: ١٩.
# (٣) مكارم الاخلاق: ١٨، ونهج البلاغة: ٥٢٠ في غريب كلامه الحديث ٩ وليس فيه " ولقي القوم القوم "، و<a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">كشف الغمة ١: ٩</a>.
# (٤) مكارم الاخلاق: ١٧.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/10" target="_blank">المزمل: ١٠</a> و 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/34" target="_blank">فصلت: ٣٤</a> و ٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/97" target="_blank">الحجر: ٩٧</a> و ٩٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/33" target="_blank">الانعام: ٣٣</a> و ٣٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/39" target="_blank">ق: ٣٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/24" target="_blank">السجدة: ٢٤</a>.
# (٦ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/137" target="_blank">الاعراف: ١٣٧</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/5" target="_blank">التوبة: ٥</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/191" target="_blank">البقرة: ١٩١</a>، النساء: ٩١.
# (٩) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">الكافي ٢: ٨٨</a>.
(١) في المصدر " الموقن ".
# (٢) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=260#top">معاني الاخبار: ٢٦٠</a>، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي">عدة الداعي</a> لابن فهد: ٩٤.
# (٣) الرضراض: حجارة متكسرة علي وجه الارض (ترتيب العين: ٣١٤).
# (٤) <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر/الصفحة_0?pageno=37#top">الاصول الستة عشر: ٣٧</a>، مكارم الاخلاق: ٢٤، <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=131#top">الكافي ٨: ١٣١</a>، جامع الاخبار: ٢٩٥، امالي الشيخ الطوسي ٢: ١٤٤، <a href="/الكتب /1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=283#top">بحار الانوار ١٦: ٢٨٣</a> و ٧٠: ٣١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">الكافي ٢: ١٢٢</a>، و ٨: ١٣١، امالي الصدوق: ٣٦٥، <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=334#top">بحار الانوار ١٨: ٣٣٤</a>.
# (6) القضم: الاكل باطراف الاسنان (مجمع البحرين 6: 140).
# (7) الهضم: النقص (مجمع البحرين 6: 186).
# (8) الكشح: من لدن السرة الي المتن ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف (ترتيب العين: 710).
# (9) الخمص: خلاء البطن من الطعام (ترتيب العين: 243).
(١) حاد الله: اي شاق الله، اي عادي الله وخالفه (<a href="/الكتب /3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">مجمع البحرين ٣: ٣٣</a>).
# (٢) الرياش: اللباس الحسن (ترتيب العين: ٣٣٧).
# (٣) نهج البلاغة: ٢٢٧ الخطبة ١٦٠، ومكارم الاخلاق: ٩، <a href="/الكتب /1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=285#top">بحار الانوار ١٦: ٢٨٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي ٢: ١٢٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي ٨: ١٢٩</a>.
# (٦) الاحتجاج: ٢٢٣ في احتجاج الامام علي (عليه السلام) مع اليهود.
# (٧) المستدرك ١١: ٢٤٧، وارشاد القلوب: ٩١، ولم نجده في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
(١) المرجل: قدر من نحاس (ترتيب العين: ٧٥٩).
# (٢) ارشاد القلوب: ١٠٥، و<a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=138#top">عدة الداعي: ١٣٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/41" target="_blank">الاحزاب: ٤١</a>.
# (٤) روح الجنان وروح الجنان (تفسير ابي الفتوح الرازي) ١: ٣٧٥، سورة البقرة ذيل الاية ١٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي ٢: ٤٣٨</a>، و<a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=250#top">عدة الداعي: ٢٥٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=504#top">الكافي ٢: ٥٠٤</a>، و<a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=250#top">عدة الداعي: ٢٥٠</a>.
# (٧) مكارم الاخلاق: ١٨، و<a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=194#top">بحار الانوار ١٦: ١٩٤</a>، ب 8 ح 33.
(١) امالي الشيخ الطوسي ٢: ٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=463#top">الكافي ٧: ٤٦٣</a>.
# (٣) مكارم الاخلاق: ١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">الكافي ٢: ٢٤٠</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=48#top">تحف العقول: ٤٨</a>.
# (5) احياء علوم الدين 2: 378.
(١) احياء علوم الدين ٢: ٣٦٠، وروي اكثر هذه المعاني في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ١٤٥، والمحجة البيضاء ٤: ١٢٣.
# (٢) احياء علوم الدين ٢: ٣٦٩.
# (٣) احياء علوم الدين ٢: ٣٦٩، وللمءلف (قدس سره) بيان لهذا الحديث فراجع الميزان ٦: ٣١١ سورة الماءدة اية ١١٦ - ١٢٠.
# (٤) التبار: الهلاك والفناء (ترتيب العين: ١٠٥).
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ٢: ٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">الكافي ٢: ١٠٢</a>.
# (2) علل الشراءع: 560.
(١) الجشاء: هو تنفس المعدة عند الامتلاء (ترتيب العين: ١٤٠).
# (٢) ارشاد القلوب: ١١٥.
# (٣) الجمة: مجتمع شعر الناصية، والجمة كذلك: الشعر المتدلي البالغ المنكبين (مجمع البحرين ٦: ٣٠).
# (٤) مكارم الاخلاق: ٣٤.
# (٥) الكفء: قلبك الشء لوجهه (ترتيب العين: ٧١٢).
# (٦) امالي الصدوق: ٦٨ المجلس السابع عشر، وعلل الشراءع: ١٣٠، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٨١، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=271#top">الخصال: ٢٧١</a> باب الخمسة.
# (7) نقله عنه في المستدرك 8: 364.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه ١: ٣٢٠</a>، ح ٩٤٧، وعلل الشراءع: ٣٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=648#top">الكافي ٢: ٦٤٨</a> و ٥: ٥٣٥، والمستدرك ٨: ٣٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">الفقيه ٣: ٤٦٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=197#top">مشكاة الانوار: ١٩٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=661#top">الكافي ٢: ٦٦١</a>، مكارم الاخلاق: 26، والمستدرك 8: 400، وفيض القدير 5: 85، 145، 233.
(١) مكارم الاخلاق: ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=671#top">الكافي ٢: ٦٧١</a>، المستدرك ٨: ٤٣٧، ومكارم الاخلاق: ١٧ و ٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=15#top">الكافي ٤: ١٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">تفسير العياشي ١: ٢٠٤</a>، ح ١٦٤ سورة ال عمران.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=663#top">الكافي ٢: ٦٦٣</a>، ومكارم الاخلاق: ٢١.
# (٤) المستدرك ٨: ٤٠٨، و<a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٤٧</a>، وعوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=133#top">المعارف: ١٣٣</a>، و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج -١/الصفحة_0?pageno=9#top">كشف الغمة ١: ٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=663#top">الكافي ٢: ٦٦٣</a>، و<a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٤٩</a>، و<a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=259#top">بحار الانوار ١٦: ٢٥٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=294#top">بحار الانوار ١٦: ٢٩٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=661#top">الكافي ٢: ٦٦١</a>، ومكارم الاخلاق: 26، والمستدرك 8: 406.
(١) الازرام: القطع، وازرم بوله: قطعه (ترتيب العين: ٣٤٣).
# (٢) مكارم الاخلاق: ٢٥.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٢٢.
# (٤) المستدرك ٩: ٧، واحياء علوم الدين ٢: ٣٦٥.
# (٥) مكارم الاخلاق: ١٧.
# (٦) مكارم الاخلاق: ١٩.
# (٧) مكارم الاخلاق: ١٦، ورواه ابن ابي فراس في مجموعته: ٤٦ والسهروردي في عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=224#top">المعارف: ٢٢٤</a> وفيهما: عشر سنين، وفيض القدير 5: 152.
# (8) احياء علوم الدين 2: 365.
(١) احياء علوم الدين ٢: ٣٨١.
# (٢) احياء علوم الدين ٢: ٣٦٦.
# (٣) احياء علوم الدين ٢: ٣٦٦.
# (٤) احياء علوم الدين ٢: ٣٧٩، و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1803#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٠٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي ٤: ٥٥</a>، و<a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">تفسير العياشي ٢: ٢٨٩</a>، ح ٥٩، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=351#top">تحف العقول: ٣٥١</a> احتجاجه مع سفيان الثوري.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=143#top">الكافي ٥: ١٤٣</a>، و<a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ١: ١٦٥، وفيض القدير ٥: ١٩٥، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=62#top">الخصال: ٦٢</a>، ح ٨٨، وامالي الطوسي ١: ٢٣١، و<a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">تفسير العياشي ٢: ٩٣</a>، ح ٧٥، و<a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=165#top">بشارة المصطفي: ١٦٥</a>، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٤٦</a> و 258 و 259، ورواه حسين بن عثمان بن شريك في كتابه. راجع المستدرك 7: 122.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=314#top">الكافي ٥: ٣١٤</a>، و ٨: ١٤٧، والاقبال: ٢٨٣.
# (٢) الاقبال: ٢٨١.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=662#top">الكافي ٢: ٦٦٢</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٦، والمستدرك ٨: ٤٠٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=204#top">مشكاة الانوار: ٢٠٤</a>.
# (٥) غوالي اللءالي ١: ١٤١، والمستدرك ٩: ١٥٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي ٥: ٥١٨</a>، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=468#top">الفقيه ٣: ٤٦٨</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٣٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (8) مجموعة ورام: 23.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">الكافي ١: ٢٣</a> و ٨: ٢٢٣.
# (٢) المحاسن: ١٩٥، وامالي الصدوق: ٣٤١، و<a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=37#top">تحف العقول: ٣٧</a>.
# (٣) امالي الطوسي ٢: ١٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">الكافي ٢: ١١٧</a>، و<a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=177#top">مشكاة الانوار: ١٧٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=48#top">تحف العقول: ٤٨</a>، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=82#top">الخصال: ٨٢</a>، و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=184#top">معاني الاخبار: ١٨٤</a>.
# (6) المحجة البيضاء 4: 120.
(١) مجموعة ورام: ٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=38#top">تحف العقول: ٣٨</a>.
# (٣) امالي الصدوق: ٢٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a>، و<a href="/الكتب /1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=315#top">تحف العقول: ٣١٥</a>.
# (٥) ارشاد القلوب: ١٣٣، وروي هذا المعني في <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=9#top">تحف العقول: ٩</a>.
# (٦) المحجة البيضاء ٤: ١١٩، وفيض القدير ٢: ١١٠ - ١٢٠.
# (٧) امالي الصدوق: ٢٢٣.
# (٨) الكززة: الانقباض واليبس، والكز: المعبس (<a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">مجمع البحرين ٤: ٣٢</a>).
(١) كشف الريبة: ١١٩، والاربعون حديثا للسيد ابن زهرة الحلبي: ٨٢.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٤٤</a>، ومجمع البيان ٨: ٣٦٠، سورة الاحزاب.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">كشف الغمة ١: ١٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٠٦</a>.
# (٦) مجموعة ورام: ٢٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٤٧</a>.
# (8) احياء علوم الدين 2: 378.
(١) مكارم الاخلاق: ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=140#top">مصباح الشريعة: ١٤٠</a>، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=276#top">الكافي ٦: ٢٧٦</a>، والجعفريات: ١٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1266_مصباح-الشريعة/الصفحة_0?pageno=155#top">مصباح الشريعة: ١٥٥</a>.
# (٤) مكارم الاخلاق: ١٦.
# (٥) مجموعة ورام: ٢٦.
# (٦) مجموعة ورام: ٣٤.
# (٧) مجموعة ورام: ٢٧٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي ٢: ١٠٤</a>، و<a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=171#top">مشكاة الانوار: ١٧١</a>، والمستدرك ٨: ٤٥٥.
# (٩) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">تفسير العياشي ١: ٢٥١</a>، سورة النساء.
(١) مجموعة ورام: ١٠، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=636#top">الكافي ٢: ٦٣٦</a>.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٢٤. وفي حديث اخر، انه كان ثلاثة ايام.
# (٣) المحاسن: ٣٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=50#top">الكافي ٤: ٥٠</a>.
# (٥) زبره: اي انتهره (ترتيب العين: ٣٤٠).
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=283#top">الكافي ٦: ٢٨٣</a>.
# (7) امالي الصدوق: 437.
# (8) الخوان: الماءدة (ترتيب العين: 249).
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي ٦: ٢٨٦</a>.
# (٢) احياء علوم الدين ٢: ١٨.
# (٣) الفرني: طعام. الواحدة فرنية وهي خبزة مسلكة مصعنبة تشوي ثم تروي لبنا وسمنا وسكرا، ويسمي ذلك المختبز فرنا (ترتيب العين: ٦٢٦).
# (٤) الخبيص: طعام معمول من التمر والزبيب والسمن (<a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=167#top">مجمع البحرين ٤: ١٦٧</a>).
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=280#top">الكافي ٦: ٢٨٠</a>.
# (٦) مجموعة ورام: ٣٨٣، <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=150#top">الكافي ٨: ١٥٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">الفقيه ٣: ٢٩٩</a>، <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٠٧</a> و ٣٢٥، المستدرك ١٦: ٢٣٧.
# (٨) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=141#top">الكافي ٥: ١٤١</a>.
# (9) المحاسن: 601.
(١) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الاحتجاج ١: ٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام): ٥٣٠.
# (٣) امالي الصدوق: ٣٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ٩٣: ٣٢٧</a>.
# (5) مكارم الاخلاق: 22.
# (6) مكارم الاخلاق: 22.
# (7) مكارم الاخلاق: 20.
# (8) مجمع البيان 6: 345، سورة الحجر.
# (9) مجمع البيان 6: 347، سورة الحجر.
# (10) مجمع البيان 10: 333، سورة القلم.
(١) <a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=41#top">بحار الانوار ١٦: ٤١</a>.
# (٢) مجمع البيان ١٠: ٥٥٤، سورة النصر.
# (٣) <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=170#top">بحار الانوار ٧٧: ١٧٠</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=36#top">تحف العقول: ٣٦</a>.
(١) التمجع: وهو اكل التمر باللبن (ترتيب العين: ٧٥٤).
# (٢) القرع: حمل اليقطين (ترتيب العين: ٦٥٨).
# (٣) الدباء: القرع (ترتيب العين: ٢٥٢).
# (٤) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٤٧</a>.
# (٥) نقله النوري في المستدرك ٧: ٢٠٣، وفيض القدير ٢: ١٠٣.
# (٦) نقله النوري في المستدرك ٧: ١٣٦.
# (٧) مكارم الاخلاق: ٣٥٠، والطيرة: التشاءم (<a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=383#top">مجمع البحرين ٣: ٣٨٣</a>).
# (8) الجعفريات: 169.
# (9) مكارم الاخلاق: 20.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/8" target="_blank">المجادلة: ٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=355#top">تفسير القمي ٢: ٣٥٥</a>، سورة المجادلة.
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=81#top">معاني الاخبار : ٨١</a>.
# (٤) نقله النوري في المستدرك ٨: ٣٧١.
# (٥) الجعفريات: ١٨٩.
# (٦) مخطوط، لا يوجد لدينا.
# (٧) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ٥: ٢٧</a>.
# (8) الاحتجاج: 364.
# (9) مكارم الاخلاق: 17.
(١) نقله النوري في المستدرك ٧: ٢٢٣.
# (٢) فقه الامام الرضا (عليه السلام): ٣٦٥.
# (٣) الجعفريات: ٢١٧.
# (٤) امالي الصدوق: ٦٠، والمحاسن: ١٠، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=195#top">التهذيب ٤: ١٩٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=375#top">تحف العقول: ٣٧٥</a>.
# (6) الجعفريات: 185.
# (7) تفسير العياشي: 379، سورة الانعام.
# (8) المحاسن: 528.
(١) قرب الاسناد: ٦٦.
# (٢) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=239#top">المعارف: ٢٣٩</a>.
# (٣) الجعفريات: ٥٧.
# (٤) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=239#top">المعارف: ٢٣٩</a>.
# (٥) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=126#top">المعارف: ١٢٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=29#top">الكافي ٥: ٢٩</a>.
# (7) قرب الاسناد: 148.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=29#top">الكافي ٥: ٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=138#top">تهذيب الاحكام ٦: ١٣٨</a>، والمحاسن: ٣٥٥، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">دعاءم الاسلام ١: ٣٦٩</a>.
# (٣) الجعفريات: ٢١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">دعاءم الاسلام ١: ٣٧٢</a>.
# (٥) مجمع البيان ٧: ٦٨، سورة الانبياء.
# (٦) الباس: الشدة في الحرب (<a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=50#top">مجمع البحرين ٤: ٥٠</a>).
# (٧) نهج البلاغة: ٣٦٨.
# (٨) مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٦٤.
# (٩) الجعفريات: ٨٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=457#top">تحف العقول: ٤٥٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">دعاءم الاسلام ٢: ٢١٤</a>.
# (٢) جامع الاخبار: ٣٩٠، والمستدرك ١٣: ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">دعاءم الاسلام ٢: ٤٨٩</a>، والمستدرك ١٣: ٣٩٥.
# (٤) مجمع البحرين ٥: ٤٣٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">تفسير العياشي ١: ٣٢٨</a>، سورة الماءدة.
# (٦) لم نعثر عليه، ووجدناه في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=9#top">الاختصاص: ٩</a> - ١٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر/الصفحة_0?pageno=62#top">الاصول الستة عشر: ٦٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر/الصفحة_0?pageno=75#top">الاصول الستة عشر: ٧٥</a>.
(١) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=47#top">المعارف: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=275#top">الدر المنثور ٣: ٢٧٥</a>، سورة التوبة.
# (٣) <a href="/الكتب/1445_بحار- الانوار-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=443#top">بحار الانوار ١٤: ٤٤٣</a>.
# (٤) السيرة النبوية لابن هشام ١: ٢٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=384#top">بحار الانوار ١٥: ٣٨٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1495_بحار- الانوار-ج-٦٤/الصفحة_0?pageno=117#top">بحار الانوار ٦٤: ١١٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب /1495_بحار- الانوار-ج-٦٤/الصفحة_0?pageno=116#top">بحار الانوار ٦٤: ١١٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1513_بحار- الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=133#top">بحار الانوار ٨٢: ١٣٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي ٨: ٩٠</a>.
# (10) المستطرف 1: 116.
(١) الكشكول للشيخ البهاءي ٢: ٣٠٨.
# (٢) مجمع البيان ١٠: ٥٥٤، سورة النصر.
# (٣) <a href="/الكتب/2411_تفسير- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=119#top">تفسير الميزان ٦: ١١٩</a>، سورة الماءدة.
# (٤) <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=40#top">بحار الانوار ١٩: ٤٠</a>.
# (5) مجمع البيان 10: 313، سورة التحريم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/27" target="_blank">القصص: ٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ١: ١٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=527#top">الكافي ٥: ٥٢٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1440_بحار- الانوار-ج-٩/الصفحة_0?pageno=269#top">بحار الانوار ٩: ٢٦٩</a>، نقله عن <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام).
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الكافي ١: ١٤٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">الكافي ٢: ١٥٩</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ٣٢، وثواب الاعمال: ٣٧، وفي اصل زيد النرسي: ٥٥.
# (٢) الجعفريات: ١٥٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/31" target="_blank">الاعراف: ٣١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=268#top">الخصال: ٢٦٨</a>، ومكارم الاخلاق: 70.
(١) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=308#top">روضة الواعظين: ٣٠٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=487#top">الكافي ٦: ٤٨٧</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=100#top">تحف العقول: ١٠٠</a>، ومكارم الاخلاق: ٦٧، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: حديث الاربعماءة.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">الفقيه ١: ١٣٠</a>، ومكارم الاخلاق: ٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">الفقيه ١: ١٢٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=490#top">الكافي ٦: ٤٩٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الفقيه ١: ١٢٢</a>، ومكارم الاخلاق: ٨٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الفقيه ١: ١٢٢</a>، ومكارم الاخلاق: ٨٠، والكتم: نبات يخلط مع الوسمة للخضاب الاسود (ترتيب العين: ٧٠٠).
# (٨) مكارم الاخلاق: ٣٥.
# (٩) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=507#top">الكافي ٦: ٥٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=308#top">روضة الواعظين: ٣٠٨</a>، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=506#top">الكافي ٦: ٥٠٦</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">الفقيه ١: ١١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">الفقيه ١: ١٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: حديث الاربعماءة، ومكارم الاخلاق: ٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=493#top">الكافي ٦: ٤٩٣</a>، ومكارم الاخلاق: ٤٦ - ٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=495#top">الكافي ٦: ٤٩٥</a>.
# (٥) مكارم الاخلاق: ٣٤، والاثمد: حجر يكتحل به (<a href="/الكتب /3963_مجمع-البحرين -ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">مجمع البحرين ٣: ٢٠</a>).
# (٦) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=83#top">طب الاءمة: ٨٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1507_بحار- الانوار-ج-٧٦/الصفحة_0?pageno=95#top">بحار الانوار ٧٦: ٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">الفقيه ١: ١٣١</a>، ومكارم الاخلاق: ٦٣، و<a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=442#top">تحف العقول: ٤٤٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=515#top">الكافي ٦: ٥١٥</a>، ومكارم الاخلاق: ٤٢.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٣٤.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٣٤.
# (٥) لم نعثر عليه في ذخيرة المعاد، وروي هذا المعني الكليني في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=515#top">الكافي ٦: ٥١٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=512#top">الكافي ٦: ٥١٢</a>، ومكارم الاخلاق: ٤٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=510#top">الكافي ٦: ٥١٠</a>، ومكارم الاخلاق: ٤٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=511#top">الكافي ٦: ٥١١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">الفقيه ١: ٤٢٥</a>، ومكارم الاخلاق: ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=170#top">الكافي ٤: ١٧٠</a>، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">الفقيه ٢: ١٧٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=513#top">الكافي ٦: ٥١٣</a>، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=300#top">الفقيه ٣: ٣٠٠</a>.
# (4) احياء علوم الدين 2: 362.
# (5) مكارم الاخلاق: 33.
# (6) مكارم الاخلاق: 33.
# (7) مكارم الاخلاق: 33.
# (8) مكارم الاخلاق: 33.
# (9) مكارم الاخلاق: 33.
# (10) مكارم الاخلاق: 33.
(١) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=442#top">تحف العقول: ٤٤٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الفقيه ١: ٥٢</a>، ومكارم الاخلاق: ٤٩، والجعفريات: ١٦، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">دعاءم الاسلام ١: ١١٩</a>، ولب اللباب ٢: ٥٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٦٦</a>.
# (4) قرب الاسناد: 70.
# (5) مكارم الاخلاق: 33.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=486#top">الكافي ٦: ٤٨٦</a>.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=485#top">الكافي ٦: ٤٨٥</a>.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٧٠.
# (٥) التعريف: ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر/الصفحة_0?pageno=56#top">الاصول الستة عشر: ٥٦</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/27" target="_blank">الفتح: ٢٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=486#top">الكافي ٦: ٤٨٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=481#top">الكافي ٦: ٤٨١</a>.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=340#top">الخصال: ٣٤٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=508#top">الكافي ٦: ٥٠٨</a>.
# (٥) علل الشراءع: ٢٩٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=511#top">الكافي ٦: ٥١١</a>، والمستدرك 6: 48.
# (7) مكارم الاخلاق: 43.
# (8) المنجد: 755، انظر مادة " المردقوش " و " المرزنجوش ".
# (9) مكارم الاخلاق: 45.
(١) <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩/الصفحة_0?pageno=358#top">بحار الانوار ٨٩: ٣٥٨</a>، والمستدرك ٦: ٤٦.
# (٢ ) المنتخب: ٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=271#top">الخصال: ٢٧١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (عليه السلام): ١٢٨.
# (٥) المستدرك ٦: ٤٥.
# (٦) المستدرك ٦: ٤٨.
# (٧) المستدرك ٦: ٧١.
# (٨) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">التهذيب ٣: ٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">الفقيه ٢: ٢٦٦</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٤٠، وعوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=126#top">المعارف: ١٢٦</a>.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٣٧.
# (٣) الامان: ٥٤، ومصباح الزاءر: ٢٨، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">دعاءم الاسلام ١: ١١٨</a> و 2: 165.
# (4) مكارم الاخلاق: 35.
# (5) الجعفريات: 185.
(١) مكارم الاخلاق: ٢٢.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٢٤.
# (٣) الضب - بفتح المعجمة وتشديد الباء الموحدة -: اسم الجبل الذي مسجد الخيف في اصله (<a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الصحاح ١: ١٦٨</a>).
# (٤) المازم: كل طريق ضيق بين جبلين: ومنه سمي الموضع الذي بين المشعر وبين عرفة مازمين (<a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1861#top">الصحاح ٥: ١٨٦١</a>).
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=248#top">الكافي ٤: ٢٤٨</a> و ٨: ١٤٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">الفقيه ٢: ٢٣٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1444_بحار- الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=135#top">بحار الانوار ١٣: ١٣٥</a>، نقلا عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=386#top">معاني الاخبار: ٣٨٦</a>، وفيهما " سفرا ".
# (٨) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=273#top">الفقيه ٢: ٢٧٣</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=287#top">الكافي ٤: ٢٨٧</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٦١.
# (٩) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=126#top">المعارف: ١٢٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">الفقيه ٢: ٢٧٦</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٤٩، وعوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=125#top">المعارف: ١٢٥</a>، والمحاسن: ٣٥٤.
# (٢) المحاسن: ٣٥٤، والمستدرك ٨: ٢٠٨، ومكارم الاخلاق: ٢٤٩.
# (٣) الجعفريات: ٧٥، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">الفقيه ٢: ٢٩٩</a>، والمستدرك 8: 232.
(١) المحاسن: ٣٤٧، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">الفقيه ٢: ٢٦٦</a>، والمحجة البيضاء ٤: ٦٥.
# (٢) مجموعة ورام: ٦٦.
# (٣) مجمع البيان ٧: ١٣٠، سورة النور، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=118#top">الاختصاص: ١١٨</a>.
# (٤) مجموعة ورام: ٢٨.
# (٥) المحاسن: ٣٥٩، والجعفريات: ١٧٠، <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">دعاءم الاسلام ١: ٣٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">الفقيه ٢: ٢٧٨</a>.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٣٥، والجعفريات: ١٨٥، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">دعاءم الاسلام ١: ١١٨</a>، والمستدرك ٨: ٢١٧.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٢٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=378#top">معاني الاخبار: ٣٧٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب /1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=120#top">الاختصاص: ١٢٠</a>.
# (٦) المحاسن: ٣٥٤، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">الفقيه ٢: ٢٧٦</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٤٩.
# (٧) الجعفريات: ١٨٤، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">الفقيه ١: ٥٠٩</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ٢٤٤.
# (٢) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=127#top">المعارف: ١٢٧</a>.
# (٣) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=127#top">المعارف: ١٢٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">الفقيه ٢: ٢٧٠</a>، والمحجة البيضاء ٤: ٧٤.
# (٥) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=133#top">المعارف: ١٣٣</a>.
# (٦) المحجة البيضاء ٤: ٦٧.
# (٧) المحجة البيضاء ٤: ٦٨.
# (٨) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=126#top">المعارف: ١٢٦</a>.
# (٩) الركوة: وهي دلو صغير من جلد (<a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">مجمع البحرين ١: ١٩٤</a>).
# (١٠) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=127#top">المعارف: ١٢٧</a>.
# (١١) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=129#top">المعارف: ١٢٩</a>.
(١) المحجة البيضاء ٤: ٧٥.
# (٢) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=130#top">المعارف: ١٣٠</a>.
# (٣) المحجة البيضاء ٤: ٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">الدر المنثور ١: ٢٠٧</a>، سورة البقرة.
# (٥) مكارم الاخلاق: ٢٠.
# (٦) اقبال الاعمال: ٢٨١.
# (٧) <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">الدر المنثور ٣: ١٨٩</a>، سورة الانفال.
(١) احياء علوم الدين ٢: ٣٧٤ - ٣٧٧.
# (٢) لم نعثر عليه.
# (٣) عوالي اللءالي: باب الصلاة ٢: ٢١٤.
# (٤) الجعفريات: ١٨٤، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٥٩</a>، ومكارم الاخلاق: 120.
(١) مكارم الاخلاق: ٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">المستدرك ٣: ٢١٣</a>، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">دعاءم الاسلام ١: ١٧٦</a>.
# (٣) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=285#top">الفواءد: ٢٨٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=446#top">الكافي ٦: ٤٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٥٥</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=103#top">تحف العقول: ١٠٣</a>، ومكارم الاخلاق: ١٠٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=613#top">الخصال: ٦١٣</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=103#top">تحف العقول: ١٠٣</a>، ومكارم الاخلاق: ١٠٣، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي ٦: ٤٤٥</a>، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٥٥</a>.
# (٦) نقله صاحب <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=248#top">المستدرك ٣: ٢٤٨</a> عن كتاب التعريف للصفواني، و<a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=103#top">تحف العقول: ١٠٣</a>، ومكارم الاخلاق: ١٠٣.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٧٠</a>.
(١) الجعفريات: ١٨٥، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٦٤</a>، و<a href="/الكتب /1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=475#top">الكافي ٦: ٤٧٥</a>، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">المستدرك ٣: ٣٠٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">الفقيه ١: ٥٠٩</a>.
# (٣) الجعفريات: ١٨٤.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٨٥.
# (٥) قرب الاسناد: ٣١.
# (٦) كذا، والحديث بعينه ورد في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=468#top">الكافي ٦: ٤٦٨</a>.
# (٧) مكارم الاخلاق: ٩١، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=473#top">الكافي ٦: ٤٧٣</a>، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=165#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٦٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=61#top">الخصال: ٦١</a>، وامالي الصدوق: 370.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=474#top">الكافي ٦: ٤٧٤</a>، وعلل الشراءع: ١٥٨، والجعفريات: ١٨٥، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام): ٢: ٥٥.
# (٢) امالي الصدوق: ٣٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=469#top">الكافي ٦: ٤٦٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=469#top">الكافي ٦: ٤٦٩</a>.
# (5) مكارم الاخلاق: 101.
# (6) الجعفريات: 240.
(١) مكارم الاخلاق: ١١٥.
# (٢) مجموعة ورام: ٣٠٦.
# (٣) مكارم الاخلاق: ١٢٠، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٥٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=148#top">الخصال: ١٤٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=449#top">الكافي ٦: ٤٤٩</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">الفقيه ١: ٢٥١</a>، وعلل الشراءع: 347.
(١) مكارم الاخلاق: ١٢٣.
# (٢) مكارم الاخلاق: ١٢٤.
# (٣) مكارم الاخلاق: ١٢٥.
# (٤) مكارم الاخلاق: ١٠٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٦٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=178#top">الفقيه ٤: ١٧٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٧١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ٦: ٤٤٨</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ٦: ٤٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1520_بحار-الانوار-ج-٨٩/الصفحة_0?pageno=212#top">بحار الانوار ٨٩: ٢١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=54#top">بحار الانوار ١٩: ٥٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1452_بحار- الانوار-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=401#top">بحار الانوار ٢١: ٤٠١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1452_بحار- الانوار-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=372#top">بحار الانوار ٢١: ٣٧٢</a>.
(١) رواه النوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">المستدرك ٣: ٤٦٦</a>، و<a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=119#top">عدة الداعي: ١١٩</a>.
# (٢) نقله النوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=363#top">المستدرك ٣: ٣٦٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=532#top">الكافي ٦: ٥٣٢</a>، و<a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=45#top">عدة الداعي: ٤٥</a>، ومكارم الاخلاق: ١٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=391#top">الخصال: ٣٩١</a>.
(١) رواه المجلسي في البحار ١٦: ٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج -٥/الصفحة_0?pageno=28#top">الكافي ٥: ٢٨</a>، و<a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=174#top">تهذيب الاحكام ٦: ١٧٤</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ١٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=298#top">الخصال: ٢٩٨</a>.
# (٣) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ٢٧٧.
# (٤) مكارم الاخلاق: ١٣١.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=548#top">الكافي ٦: ٥٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي ٦: ٥٣٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي ٣: ٤١٣</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">تهذيب الاحكام ٣: ٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">دعاءم الاسلام ١: ١٤٨</a>، وفي <a href="/الكتب/1514_بحار-الانوار-ج-٨٣/الصفحة_0?pageno=380#top">بحار الانوار ٨٣: ٣٨٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_تهذيب- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">تهذيب الاحكام ١: ٤٦١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1496_بحار-الانوار-ج-٦٥/الصفحة_0?pageno=7#top">بحار الانوار ٦٥: ٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1496_بحار-الانوار-ج-٦٥/الصفحة_0?pageno=7#top">بحار الانوار ٦٥: ٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1496_بحار- الانوار-ج-٦٥/الصفحة_0?pageno=26#top">بحار الانوار ٦٥: ٢٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1496_بحار- الانوار-ج-٦٥/الصفحة_0?pageno=26#top">بحار الانوار ٦٥: ٢٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1496_بحار- الانوار-ج-٦٥/الصفحة_0?pageno=67#top">بحار الانوار ٦٥: ٦٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=662#top">الكافي ٢: ٦٦٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=204#top">مشكاة الانوار: ٢٠٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=292#top">بحار الانوار ١٥: ٢٩٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1507_بحار- الانوار-ج-٧٦/الصفحة_0?pageno=118#top">بحار الانوار ٧٦: ١١٨</a>، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=520#top">الخصال: ٥٢٠</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ٣٨، وامالي الصدوق: ٣٧٧، و<a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=217#top">بحار الانوار ١٦: ٢١٧</a>، والجعفريات: ١٨٤.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٣٨، واحياء علوم الدين ٢: ٣٧٦.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٣٩، و<a href="/الكتب/1400_محاسبة- النفس/الصفحة_0?pageno=36#top">محاسبة النفس: ٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=263#top">الخصال: ٢٦٣</a>.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ٢٤٦، و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=365#top">الفقيه ٤: ٣٦٥</a>.
# (٣) الورس: نبات اصفر يخرج اخر الشتاء، اذا اصاب الثوب لونه (ترتيب العين: ٨٤٨).
# (٤) مجموعة ورام: ٢٦٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=121#top">الخصال: ١٢١</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">الاحكام ٢: ١٢١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=101#top">تحف العقول: ١٠١</a>، والمحاسن: ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=539#top">الكافي ٢: ٥٣٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=480#top">الفقيه ١: ٤٨٠</a>، ومكارم الاخلاق: ٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=536#top">الكافي ٢: ٥٣٦</a>.
# (5) مكارم الاخلاق: 38.
# (6) مكارم الاخلاق: 292.
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=280#top">فلاح الساءل: ٢٨٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=536#top">الكافي ٢: ٥٣٦</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الاحكام ٢: ١٢٠</a>، ودعوات الراوندي: 272.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=614#top">الخصال: ٦١٤</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=105#top">تحف العقول: ١٠٥</a>، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٨٩</a>، وجامع الاخبار: ٢٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">الكافي: ٥: ٣٢٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=382#top">الفقيه ٣: ٣٨٢</a>، و<a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=403#top">تهذيب الاحكام ٧: ٤٠٣</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=442#top">تحف العقول: ٤٤٢</a>.
(١) المحكم والمتشابه: ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٩١</a>، وجامع الاخبار: ٢٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">الكافي ٥: ٣٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=403#top">تهذيب الاحكام ٧: ٤٠٣</a>، ومكارم الاخلاق: ١٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=321#top">الكافي ٥: ٣٢١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=321#top">الكافي ٥: ٣٢١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=388#top">الفقيه ٣: ٣٨٨</a>، و<a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=402#top">تهذيب الاحكام ٧: ٤٠٢</a>، ومكارم الاخلاق: ١٩٩، والمستدرك ١٤: ١٨٠.
# (٧) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">تفسير العياشي ١: ٣٧١</a> سورة الانعام، و<a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=418#top">تهذيب الاحكام ٧: ٤١٨</a>، وتفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">البرهان ١: ٥٤٤</a> سورة الانعام، و<a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=445#top">تحف العقول: ٤٤٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=489#top">الفقيه ٣: ٤٨٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=619#top">الخصال: ٦١٩</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=109#top">تحف العقول: ١٠٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=443#top">الفقيه ٣: ٤٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=536#top">الكافي ٥: ٥٣٦</a>، و<a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">المحاسن ١: ١١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=444#top">الفقيه ٣: ٤٤٤</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">دعاءم الاسلام ٢: ٢٠١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=463#top">الفقيه ٣: ٤٦٣</a>، والمستدرك ١٤: ٤٥١، و<a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣/الصفحة_0?pageno=305#top">بحار الانوار ١٠٣: ٣٠٥</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ٢١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">المحاسن ٢: ٤١٨</a>.
# (٣) مجمع البيان ٣: ١٢١، سورة النساء.
# (٤) امالي الطوسي ٢: ٨٩.
# (٥) مجمع البيان ١٠: ٣١٣، سورة التحريم.
# (٦) الجعفريات: ٨٧.
# (٧) مجمع البيان ٣: ١٢١، سورة النساء.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه ١: ٩٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=376#top">الكافي ٥: ٣٧٦</a>.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=214#top">معاني الاخبار: ٢١٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=356#top">تهذيب الاحكام ٧: ٣٥٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٦١</a>.
# (٥) مكارم الاخلاق: ٢٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=326#top">الكافي ٥: ٣٢٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=77#top">عدة الداعي: ٧٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=79#top">عدة الداعي: ٧٩</a>، و<a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤/الصفحة_0?pageno=99#top">بحار الانوار ١٠٤: ٩٩</a>.
# (٩) رواه النوري في المستدرك ١٤: ١٩٧، ودلاءل الامامة: ٢٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=401#top">الفقيه ٣: ٤٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=637#top">الخصال: ٦٣٧</a>.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٢٢٩، و<a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=124#top">تحف العقول: ١٢٤</a>.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٢٢٨، و<a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤/الصفحة_0?pageno=122#top">بحار الانوار ١٠٤: ١٢٢</a>.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٢٢٩، و<a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=283#top">الدعوات: ٢٨٣</a>، والمستدرك ١٥: ١٤٩، و<a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=445#top">تهذيب الاحكام ٧: ٤٤٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=35#top">الكافي ٦: ٣٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=36#top">الكافي ٦: ٣٦</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٣٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ٢: ٤٣٣.
# (٨) مكارم الاخلاق: ٢٣٠.
# (٩) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=20#top">الكافي ٦: ٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=438#top">تهذيب الاحكام ٧: ٤٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">الكافي ٢: ١٦٢</a>، والجعفريات: ١٨٩، والمستدرك ١٥: ١٣١، و<a href="/الكتب/1535_بحار- الانوار-ج-١٠٤/الصفحة_0?pageno=131#top">بحار الانوار ١٠٤: ١٣١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=409#top">الكافي ٣: ٤٠٩</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">الاحكام ٢: ٣٨٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الفقيه ١: ٢٨٠</a>.
# (٤) مجموعة ورام ١: ١٨٤، و<a href="/الكتب/1401_مسكن- الفءاد/الصفحة_0?pageno=50#top">مسكن الفءاد: ٥٠</a>، والمستدرك ٦: ٣٩٥، والاية: ١٣٢ من سورة طه.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=100#top">المقنع: ١٠٠</a>، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=388#top">الفقيه ٣: ٣٨٨</a>، و<a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=402#top">تهذيب الاحكام ٧: ٤٠٢</a>، والمستدرك ١٤: ١٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=81#top">الدر المنثور ٣: ٨١</a>، سورة الاعراف.
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=10#top">بحار الانوار ١٦: ١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=12#top">بحار الانوار ١٦: ١٢</a>.
# (٤) نوادر الراوندي: ١٥، و<a href="/الكتب/1534_بحار- الانوار-ج-١٠٣/الصفحة_0?pageno=228#top">بحار الانوار ١٠٣ : ٢٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي ٨: ١٢٩</a> و 163.
# (2) امالي الصدوق: 263، ومكارم الاخلاق: 28.
# (3) الاحتجاج: 225.
(١) الخميص: الخالي البطن من الطعام، وخماصة البطن: دقة خلقته (ترتيب العين: ٢٤٣).
# (٢) نهج البلاغة (صبحي الصالح): ٢٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=138#top">الدعوات: ١٣٨</a>، والمستدرك ١٦: ٢٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ٦: ٢٧٢</a>، و<a href="/الكتب/1169_تهذيب- الاحكام-ج-٩/الصفحة_0?pageno=93#top">تهذيب الاحكام ٩: ٩٣</a>، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=354#top">الفقيه ٣: ٣٥٤</a>، والمحاسن: ٤٥٦ و ٤٥٧، والزهد لابن سعيد الاهوازي: ٥٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=270#top">الكافي ٦: ٢٧٠</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٧، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">دعاءم الاسلام ٢: ١١٩</a>، وفيض القدير ٥: ١٨١.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي ٦: ٢٧١</a>، المحاسن: ٤٥٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي ٦: ٢٧١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ٦: ٢٧</a>، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=354#top">الفقيه ٣: ٣٥٤</a>، و<a href="/الكتب/1169_تهذيب- الاحكام-ج-٩/الصفحة_0?pageno=93#top">تهذيب الاحكام ٩: ٩٣</a>، والمحاسن: ٤٥٧، ومكارم الاخلاق: ٢٧.
# (٢) احياء علوم الدين ٢: ٣٦٩، ومكارم الاخلاق: ٢٧.
# (٣) رواه النوري في المستدرك ١٦: ٢٢٨.
# (٤) مكارم الاخلاق: ١٦، وامالي الطوسي ٢: ٧.
# (٥) المحاسن: ٤٤١، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=297#top">الكافي ٦: ٢٩٧</a>، فيض القدير ٥: ١٩٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي ٦: ٢٧١</a>، وفيض القدير 5: 128.
(١) المحاسن: ٤٤٣.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٣٠، والمحاسن: ٤٤٣، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=297#top">الكافي ٦: ٢٩٧</a>.
# (٣) مكارم الاخلاق: ١٧١، والمحاسن: ٥٤١، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٤٣.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٢٦، والضفف: كثرة الايدي علي الطعام (ترتيب العين: ٤٧٤).
# قال العلامة الطباطباءي (قدس سره) في هذا المورد: اقول: ثم ذكر الطبرسي اصنافا من الطعام كان (صلي الله عليه واله) ياكلها، كالخبز واللحم علي اقسامه، والبطيخ والخربز والسكر والعنب والرمان والتمر واللبن والهريسة والسمن والخل والهندباء والباذروج والكرنب. وروي: انه كان يحب التمر. وروي: انه كان يعجبه العسل. وروي: انه كان احب الثمرات اليه الرمان (راجع الميزان ٦: ٣٢٦).
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=285#top">الكافي ٦: ٢٨٥</a>، والمحاسن: ٤٤٨.
# (٦) الجعفريات: ٦٠، ومكارم الاخلاق : ٢٧، و<a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=99#top">تهذيب الاحكام ٦: ٩٩</a>، ونوادر الراوندي: 35.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=294#top">الكافي ٦: ٢٩٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=288#top">الكافي ٦: ٢٨٨</a>، والمحاسن: ٤٢٠، وفيهما: عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ومكارم الاخلاق: ١٩٤، و<a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=110#top">تحف العقول: ١١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=345#top">الكافي ٦: ٣٤٥</a>.
# (٤) اقبال الاعمال: ١١٦.
# (٥) صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ٧٥، ومكارم الاخلاق: ١٦٩، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٤١.
# (٦) لم نعثر عليه.
# (٧) صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ٦٩، ومكارم الاخلاق: ١٩٣، والمستدرك ١٦: ٣٧٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=376#top">الكافي ٦: ٣٧٦</a>، والمحاسن: ٥٥٩، ومكارم الاخلاق: ١٥٢، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=357#top">الفقيه ٣: ٣٥٧</a>.
# (٩) مكارم الاخلاق: ١٥٣، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ٦: ٣٧٧</a>، والمحاسن: 564.
(١) مكارم الاخلاق: ٣١.
# (٢) مكارم الاخلاق: ١٥١.
# (٣) مكارم الاخلاق: ١٥١.
# (٤) الجعفريات: ١٦١، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٣٠</a>، والمستدرك ١٧: ١٢.
# (٥) مكارم الاخلاق: ٣١.
# (٦) الجعفريات: ٢١٧.
# (٧) المحاسن: ٥٨٠، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=383#top">الكافي ٦: ٣٨٣</a>.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٧٢.
# (٢) احياء علوم الدين ٢: ٣٧١، ومكارم الاخلاق: ٣٠ - ٣١.
# (٣) احياء علوم الدين ٢: ٣٦١.
# (٤) القثاء: الخيار (<a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">مجمع البحرين ١: ٣٣٥</a>).
# (٥) القرع: اليقطين، وتسمي الدبا (<a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=378#top">مجمع البحرين ٤: ٣٧٨</a>).
# (٦) الدباء: القرع (<a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">مجمع البحرين ١: ١٣٣</a>).
# (7) الصحفة: كالقصعة الكبيرة منبسطة تشبع الخمسة (مجمع البحرين 5: 77).
# (8) الباذروج: بقلة امير المءمنين (عليه السلام). وهو نبت يءكل (مجمع البحرين 2: 276).
# (9) مكارم الاخلاق: 29 - 30.
(١) الدروس الشرعية ٣: ٤٦، والمحاسن: ٥٥٨، ومكارم الاخلاق: ١٨٥، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=373#top">الكافي ٦: ٣٧٣</a>.
# (٢) احياء علوم الدين ٢: ٣٧١، ومكارم الاخلاق: ٣٠.
# (٣) نقله النوري في المستدرك ١٦: ٣٥٠ عن <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٣٠، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=315#top">الكافي ٦: ٣١٥</a>، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">دعاءم الاسلام ٢: ١١٠ </a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=332#top">الكافي ٦: ٣٣٢</a>، ومكارم الاخلاق: ١٦٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=320#top">الكافي ٥: ٣٢٠</a> و 6: 332، ومكارم الاخلاق: 165.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=346#top">الكافي ٦: ٣٤٦</a>.
# (٢) في المصدر: عن عمرو بن سعيد بن هلال.
# (٣) امالي الطوسي ٢: ٢٩٤، و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">الكافي ٢: ١٣٧</a>، وامالي المفيد: ١٩٥.
# (٤) في المصدر: عن عمر بن ابان الكلبي.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=352#top">الكافي ٦: ٣٥٢</a>، والمحاسن: 541.
# (6) الخوان: الذي يءكل عليه (مجمع البحرين 6: 245).
(١) مكارم الاخلاق: ٢٨ - ٣٠.
# قال العلامة الطباطباءي في الميزان اقول: قوله: " الابهام والتي تليها والوسطي " من جميل ادب الراوي حيث لم يقل: الابهام والسبابة... الخ صونا له (صلي الله عليه واله) عن اطلاق السبابة علي اصبعه الشريفة لما في اللفظ من الايهام.
# ثم قال العلامة، والذي رواه من اكله (صلي الله عليه واله) الفالوذج يخالف ما في المحاسن مسندا علي يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بينا امير المءمنين (عليه السلام) في الرحبة في نفر من اصحابه اذ اهدي اليه خوان فالوذج فقال لاصحابه: مدوا ايديكم فمدوا ايديهم ومد يده ثم قبضها وقال: اني ذكرت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم ياكله فكرهت اكله (راجع الميزان: ٦: ٣٢٦).
# (٢) المحاسن: ٤١٠، و<a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٩٩</a>، و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">كشف الغمة ١: ١٦٣</a>.
# * في الدعاءم: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعجبه الفالوذج وكان اذا اراده قال: اتخذوه لنا واقلوا.
# ثم قال القاضي النعماني: واظنه كان يتقي الاكثار منه لءلا يضره (<a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">دعاءم الاسلام ٢: ١١١</a>).
# (3) لم نجده في الكافي ورواه في مكارم الاخلاق: 157.
# (4) الجعفريات: 161.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=386#top">الكافي ٦: ٣٨٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ٦: ٣٨٥</a>، والمحاسن: ٥٧٧.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٣١.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٣١.
# (٥) الخنث: ثني افواه الاسقية ثم يشرب منها (<a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">مجمع البحرين ٢: ٢٥٣</a>).
# (٦ ) مكارم الاخلاق: ٣١.
# (٧) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=355#top">الدعوات: ٣٥٥</a> - ٣٥٦.
# (٨) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٦٣.
# (٩) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=495#top">الكافي ٤: ٤٩٥</a>.
(١) طب النبي (صلي الله عليه واله): المقدمة ص ٣.
# (٢) مجموعة ورام: ٣٩.
# (٣) مجموعة ورام: ٣٩.
# (٤) السكرجة: اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم (<a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">مجمع البحرين ٢: ٣١٠</a>).
# (5) مكارم الاخلاق: 149.
# (6) مجموعة ورام: 82.
(1) امالي الطوسي 2: 303.
# (2) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 64.
# (3) مجموعة ورام: 39.
# (4) مجموعة ورام: 141.
# (5) مجموعة ورام: 39.
# (6) مجموعة ورام: 39.
(١) مكارم الاخلاق: ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=276#top">بحار الانوار ٤٢: ٢٧٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٩٩</a>.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٣١.
# (٥) <a href="/الكتب/1508_بحار- الانوار-ج-٧٧/الصفحة_0?pageno=268#top">بحار الانوار ٧٧: ٢٦٨</a>، و<a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=25#top">بشارة المصطفي: ٢٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=12#top">الكافي ٤: ١٢</a>.
# (7) المحاسن: 443.
# (8) المحاسن: 459.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=485#top">الخصال: ٤٨٥</a>، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">الفقيه ٣: ٣٥٩</a>، ومكارم الاخلاق: ١٤١، واقبال الاعمال: ١١٣.
# (٢) المستدرك ١٦: ٢٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٦: ٢٩٩</a>، والمستدرك ١٦: ٢٨٧.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٣١ - ٣٢.
# (٥) احياء علوم الدين ٢: ٦.
# (٦) لم نجده في الارشاد، ووجدناه في الوساءل ١٧: ٢٠٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=384#top">الكافي ٦: ٣٨٤</a>، واحياء علوم الدين ٢: ٦، وقرب الاسناد: ١٢.
# (٨) اقبال الاعمال: ١١٦.
# (٩) مكارم الاخلاق: ١٩٠، وعوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=314#top">المعارف: ٣١٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=328#top">الكافي ٦: ٣٢٨</a>، والمحاسن: ٤٨٣.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=278#top">الكافي ٦: ٢٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ٦: ٢٧٤</a>، والمحاسن: ٤١١.
# (٥) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=387#top">بحار الانوار ١٦: ٣٨٧</a>.
# (٦) المحاسن: ٤٤٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=315#top">الكافي ٦: ٣١٥</a>.
# (8) المحاسن: 470، ولم نجده في العلل.
(١) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=313#top">المعارف: ٣١٣</a>.
# (٢) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=314#top">المعارف: ٣١٤</a>، واحياء علوم الدين ٢: ٥ - ٦.
# (٣) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=314#top">المعارف: ٣١٤</a>.
# (٤) الخبيص: طعام معمول من التمر والزبيب والسمن (<a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين -ج-٤/الصفحة_0?pageno=167#top">مجمع البحرين ٤: ١٦٧</a>).
# (٥) المحاسن: ٤٠٩، والاية ٢٠ من سورة الاحقاف.
# (٦) مجمع البيان ٤: ٣٥٢، سورة الانعام.
# (٧) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">دعاءم الاسلام ٢: ١١٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٢٨</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">دعاءم الاسلام ٢: ١١٨</a>، و<a href="/الكتب/1497_بحار-الانوار-ج-٦٦/الصفحة_0?pageno=389#top">بحار الانوار ٦٦: ٣٨٩</a>.
# (10) سنن ابي داود 3: 366.
(١) مجمع البيان ٨: ٣٤٣، سورة الاحزاب.
# (٢) مكارم الاخلاق: ١٧٢، ومسند الامام الرضا (عليه السلام): ٣٤٢.
# (٣) مكارم الاخلاق: ١٦٦، ومسند الامام الرضا (عليه السلام): ٣٥١.
# (٤) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٤٠، ومسند الامام الرضا (عليه السلام): ٣٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1496_بحار-الانوار-ج-٦٥/الصفحة_0?pageno=6#top">بحار الانوار ٦٥: ٦</a>.
# (٦) المحاسن: ٤٦٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=513#top">الكافي ٦: ٥١٣</a>، <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">وساءل الشيعة ١: ٤٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية في شرح النفلية: ١٧، وعوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=261#top">المعارف: ٢٦١</a>، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">دعاءم الاسلام ١: ١٠٤</a>.
# (٢) النخاعة: النخامة، وهي ما يخرجه الانسان من حلقه (<a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=395#top">مجمع البحرين ٤: ٣٩٥</a>).
# (٣) الجعفريات: ٣٠، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">دعاءم الاسلام ١: ١٠٤</a>، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">المستدرك ١: ٢٤٨</a>.
# (4) امالي الطوسي 2: 147، ومجموعة ورام: 307، ومكارم الاخلاق: 465.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=39#top">المقنعة: ٣٩</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">الاحكام ١: ٢٤</a>.
# (٢) الجعفريات: ١٢، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">المستدرك ١: ٢٦٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=474#top">الكافي ٦: ٤٧٤</a>، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٥٥.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٩٢، والجعفريات: ١٨٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=192#top">الخصال: ١٩٢</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الاحكام ١: ٣٣</a>، وعلل الشراءع: ٢٧٨، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الفقيه ١: ٢٢</a>.
# (2) الجعفريات: 14.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=15#top">الهداية: ١٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ٣: ٦٩</a>.
# (٣) علل الشراءع: ٢٧٦، ولم نعثر عليه في المحاسن.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">الاحكام ١: ٥٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">الاستبصار ١: ٥٥</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج -١/الصفحة_0?pageno=46#top">الاحكام ١: ٤٦</a>.
# (٢) دعاءم الاسلام ١: ١٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">دعاءم الاسلام ١: ١٠٤</a>، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">المستدرك ١: ٢٤٩</a>، وعوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=261#top">المعارف: ٢٦١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">دعاءم الاسلام ١: ١٠٤</a>.
(١) جار: رفع صوته بالدعاء (<a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=239#top">مجمع البحرين ٣: ٢٣٩</a>).
# (٢) مكارم الاخلاق: ٣٥٧.
# (٣) التمحيص: ٣٤، و<a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=275#top">بحار الانوار ١٦: ٢٧٥</a>.
# (٤) باب الشماءل: الحديث ٤١، باب العشرة: الحديث ٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ٣: ١٦٨</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الاحكام ١: ٤٥٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ٣: ١٦٨</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الاحكام ١: ٤٥٣</a>.
# (٢) قرب الاسناد: ٤٢، ورواه الشيخ في التهذيب بسند اخر ١: ٤٥٦ (وفيه: الحسين (عليه السلام)).
# (٣) <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=256#top">الدعوات: ٢٥٦</a>.
# (٤) الجعفريات: ٢٠٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">الكافي ٣: ٢٠٠</a>.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=460#top">الاحكام ١: ٤٦٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">الكافي ٣: ٢٠٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1401_مسكن-الفءاد/الصفحة_0?pageno=108#top">مسكن الفءاد: ١٠٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/43" target="_blank">الشوري: ٤٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>: مستدركات <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=287#top">الدعوات: ٢٨٧</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ١٤٦.
# (٣) امالي الطوسي ٢: ٢٥٢.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٣٩٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=83#top">طب الاءمة: ٨٣</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ٤٠١.
# (٢) مجموعة ورام: ٢٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1401_مسكن-الفءاد/الصفحة_0?pageno=56#top">مسكن الفءاد: ٥٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=226#top">الكافي ٣: ٢٢٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">الكافي ٣: ٢٢٥</a> و ٢٢٦، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">الفقيه ١: ١٨٧</a>، و<a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ١: ٧٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">الكافي ٣: ١٥١</a>.
# (٧) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">الاحكام ١: ٢٩٠</a>، وعلل الشراءع: ٣٠٢، وفقه الامام الرضا (عليه السلام): ١٦٨، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">الفقيه ١: ١٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٣: ١٤٤</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">الاحكام ١: ٢٩٢</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">الاحكام ١: ٣٢٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=18#top">المقنع: ١٨</a>، و<a href="/الكتب /1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">الفقيه ١: ١٤٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=23#top">الغيبة: ٢٣</a>، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">المستدرك ٢: ٢٣١</a>، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=412#top">تحف العقول: ٤١٢</a>.
# (٦) الجعفريات: ٢١٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٣٥</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=190#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٩٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1396_عوالي- اللءالي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=220#top">عوالي اللءالي ٢: ٢٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">المستدرك ٢: ٣٠٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=194#top">الكافي ٣: ١٩٤</a>، و<a href="/الكتب/1161_تهذيب- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">تهذيب الاحكام ١: ٣٢٥</a>.
(١) الجعفريات: ٢٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">الكافي ٣: ١٩٢</a>.
# (٣) علل الشراءع: ٣٠٥، وتهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">الاحكام ١: ٣١٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=198#top">الكافي ٣: ١٩٨</a>.
# (٥) قرب الاسناد: ٧٢، والجعفريات: ٢٠٣.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">الاحكام ١: ٣٢٠</a>.
# (٧) الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): ١٧٥، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=335#top">المستدرك ٢: ٣٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=217#top">الكافي ٣: ٢١٧</a>.
# (٢) المحاسن: ٤١٩، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الفقيه ١: ١٨٢</a>، وفقه الامام الرضا (عليه السلام): ١٧٢، وامالي الطوسي ٢: ٢٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=217#top">الكافي ٣: ٢١٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الفقيه ١: ١٨٢</a>.
(١) قرب الاسناد: ٥٢ و ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=524#top">الكافي ٦: ٥٢٤</a>.
# (٣) راجع ص ١٥١ ب ٣، ح ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=382#top">الكافي ٨: ٣٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=291#top">الكافي ٨: ٢٩١</a>.
# (2) علل الشراءع: 464.
# (3) المستدرك 16: 452، والجعفريات: 199.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=247#top">معاني الاخبار: ٢٤٧</a> - ٢٤٨.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=384#top">الخصال: ٣٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1507_بحار- الانوار-ج-٧٦/الصفحة_0?pageno=88#top">بحار الانوار ٧٦: ٨٨</a>، و<a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة-عشر/الصفحة_0?pageno=55#top">الاصول الستة عشر: ٥٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1507_بحار-الانوار-ج-٧٦/الصفحة_0?pageno=88#top">بحار الانوار ٧٦: ٨٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=37#top">ثواب الاعمال: ٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (عليهم السلام): ٥٧.
# (٤) <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=183#top">الدعوات: ١٨٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=320#top">الكافي ٦: ٣٢٠</a>.
# (٦) الجعفريات: ١٦٢، والمستدرك ١٣: ٧٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (عليهم السلام): ٥٠.
# (٨) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (عليهم السلام): 58.
(١ ) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (عليهم السلام): 58.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=495#top">الكافي ٦: ٤٩٥</a> وفي ٣: ٢٣ عن ابي اسامة، والمحاسن: ٥٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٦١١، ومكارم الاخلاق: ٥١، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=495#top">الكافي ٦: ٤٩٥</a>، والجعفريات: ١٥، والمحاسن:
# ٥٦٢، و<a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=101#top">تحف العقول: ١٠١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">وساءل الشيعة ١: ٣٤٦</a>.
# (4) مكارم الاخلاق: 39.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي ٣: ٤٤٥</a>، ومجمع البيان ٢: ٥٥٥، وتهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=334#top">الاحكام ٢: ٣٣٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنع: ٨</a>.
# (4) مكارم الاخلاق: 35.
# (5) مكارم الاخلاق: 39.
(١) المحاسن: ٥٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">الفقيه ١: ٥٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=481#top">الفقيه ١: ٤٨١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=23#top">الكافي ٣: ٢٣</a>.
# (٥) نقله النوري في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">المستدرك ١: ٣٦٩</a>، عن لب اللباب.
# (6) جامع الاخبار: 68.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الفقيه ١: ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">دعاءم الاسلام ١: ١٠٠</a>، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">المستدرك ١: ٢٩٤</a>.
# (٢) فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (٤) الجعفريات: ١٧، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">المستدرك ١: ٢٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الكافي ٣: ٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الفقيه ١: ٣٦</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">الاحكام ١: ٥٥</a>، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الاستبصار ١: ٥٨</a>، و<a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">تفسير العياشي ١: ٢٩٨</a>، سورة الماءدة، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=69#top">الفواءد: ٦٩</a>.
# (3) امالي الطوسي 1: 397.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الاحكام ١: ١٣٦</a>، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">الاستبصار ١: ١٢١</a>، والجعفريات: ١٦.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الاحكام ١: ١٣٦</a>.
# (٣) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢٨، وصحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ٤٦.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">الاحكام ١: ٧٩</a>، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=36#top">الاختصاص: ٣٦</a>، و<a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة-عشر/الصفحة_0?pageno=157#top">الاصول الستة عشر: ١٥٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١: ٣٣، وفيه " خلتان " بدل " خصلتان "، و<a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">تفسير العياشي ٢: ١٠٨</a>، سورة التوبة.
# (٢) الجعفريات: ١٧ .
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ١٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=160#top">الاختصاص: ١٦٠</a>، وفيه (عن عبيد الله...).
# (5) مجمع البيان 3: 164، سورة الماءدة.
(1) امالي الطوسي 1: 29.
# (2) الجعفريات: 18.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الاحكام ١: ١٣٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">الكافي ٣: ٢٢</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الاحكام ١: ١٣٧</a>.
# (3) الجعفريات: 22.
# (4) الجعفريات: 22.
(١) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=101#top">تحف العقول: ١٠١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1512_بحار-الانوار-ج-٨١/الصفحة_0?pageno=3#top">بحار الانوار ٨١: ٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=22#top">الهداية: ٢٢</a> - ٢٣، وعلل الشراءع: ٢٨٥، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">تهذيب الاحكام ٣: ٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥</a>.
# (٥) اقبال الاعمال: ٢٧٩، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">دعاءم الاسلام ١: ١٨٧</a>.
# (٦) لم نعثر عليه، ووجدناه في <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٨٦</a>.
# (7) اقبال الاعمال: 195.
(١) الجعفريات: ١٨.
# (٢) الجعفريات: ١٨.
# (٣) مسند احمد ٤: ٧٨، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">دعاءم الاسلام ١: ٣١٩</a>، و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">سنن ابن ماجة ١: ٤١٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=443#top">الكافي ٣: ٤٤٣</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">الاحكام ٢: ٤</a>، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الاستبصار ١: ٢١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=443#top">الكافي ٣: ٤٤٣</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">الاحكام ٢: ٤</a>، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الاستبصار ١: ٢١٨</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=5#top">الاحكام ٢: ٥</a>.
# (٢) علل الشراءع: ٣٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=446#top">الكافي ٣: ٤٤٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=298#top">الخصال: ٢٩٨</a>، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) 1: 277، وروي هذا المعني ايضا الكليني 6: 550.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">الفقيه ١: ٢١٧</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">الاحكام ٢: ٢٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">الكافي ٣: ٢٨٨</a>، و<a href="/الكتب/1141_علل- الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">علل الشراءع ٢: ٣٤٩</a>.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">الاحكام ٢: ٢٦٢</a> - ٢٦٣.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الاحكام ٢: ١١٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=30#top">الهداية: ٣٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/190" target="_blank">ال عمران: ١٩٠</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=334#top">الاحكام ٢: ٣٣٤</a>، مجمع البيان ٢: ٥٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي ٣: ٤٤٥</a>.
# (4) لم نعثر عليه.
(١) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=255#top">مصباح المتهجد: ٢٥٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=246#top">جمال الاسبوع: ٢٤٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">تهذيب الاحكام ٣: ٦٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">تهذيب الاحكام ٣: ٦٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">الكافي ٤: ١٥٥</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">تهذيب الاحكام ٣: ٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">تهذيب الاحكام ٣: ٦٤</a> - ٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">الكافي ٤: ١٥٥</a>.
# (٣) اقبال الاعمال: ٥٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">الكافي ٣: ٢٧٩</a>، و<a href="/الكتب/1162_تهذيب- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">تهذيب الاحكام ٢: ٣١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_تهذيب- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">تهذيب الاحكام ٢: ٣٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=233#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٣٣</a>، وعلل الشراءع: ٣٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=431#top">الكافي ٣: ٤٣١</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=234#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٣٤</a>، وذكري الشيعة: ١١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">الفقيه ١: ٢٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">منتهي المطلب ١: ٢٠٠</a> نقلا عن كتاب مدينة العلم، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">المستدرك ٣: ٢١٢</a>، و<a href="/الكتب/1514_بحار- الانوار-ج-٨٣/الصفحة_0?pageno=44#top">بحار الانوار ٨٣: ٤٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر/الصفحة_0?pageno=154#top">الاصول الستة عشر: ١٥٤</a>.
# وفي هذا المعني روايات اخري منها عن الدعاءم عن جعفر بن محمد (عليهما السلام): انه كان يامر بالابراد بصلاة الظهر في شدة الحر، وذلك ان تءخر بعد الزوال شيءا. وعن الشهيد في رسالة الجمعة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، وانه (صلي الله عليه واله) اذا اشتد الحر ابرد بالصلاة بغير الجمعة (راجع المستدرك 6: 19).
# (6) احياء علوم الدين 2: 365.
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=161#top">فلاح الساءل: ١٦١</a> نقلا عن كتاب زهد النبي، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=93#top">المستدرك ٤: ٩٣</a>، و<a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=248#top">بحار الانوار ٨٤: ٢٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=151#top">عدة الداعي: ١٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=161#top">فلاح الساءل: ١٦١</a>، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=93#top">المستدرك ٤: ٩٣</a>، و<a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=248#top">بحار الانوار ٨٤: ٢٤٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=258#top">بحار الانوار ٨٤: ٢٥٨</a>، <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=152#top">عدة الداعي: ١٥٢</a>، و<a href="/الكتب /1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=100#top">المستدرك ٤: ١٠٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">عوالي اللءالي ١: ١٧٥</a>، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=114#top">المستدرك ٤: ١١٤</a>.
# (٦) امالي الطوسي ١: ٢٩، وامالي المفيد: ٢٦٧.
# (٧) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">الاحكام ١: ٣٥٠</a>. و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">الاستبصار ١: ٩٧</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">الاحكام ٢: ٥٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=307#top">الكافي ٣: ٣٠٧</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">الاحكام ٢: ٥٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">الفقيه ١: ٣٠٥</a>.
# (٥) علل الشراءع: ٣٣٢، وتهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">الاحكام ٢: ٦٧</a>، و<a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=130#top">فلاح الساءل: ١٣٠</a>، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٧٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">دعاءم الاسلام ١: ١٦٢</a>، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">المستدرك ٤: ١٤٤</a>.
# (٧) رواه في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=185#top">المستدرك ٤: ١٨٥</a>، و<a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=295#top">تفسير العياشي ٢: ٢٩٥</a>، سورة الاسراء.
(١) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=295#top">تفسير العياشي ٢: ٢٩٥</a>، سورة الاسراء.
# (٢) الجعفريات: ٣٦، والمستدرك ٥: ٤١٦.
# (٣) دعاءم الاسلام ١: ١٧٥.
# (٤) الجعفريات: ٣٩، والمستدرك ٥: ٤١٧.
# (٥) ذكري الشيعة: ١٩١، و<a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=5#top">بحار الانوار ٨٥: ٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">الفقيه ١: ٣٠٦</a>.
# (٧) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">الاحكام ٢: ٢٩٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=74#top">الخصال: ٧٤</a>.
(١) ذكري الشيعة: ١٩٢، و<a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=189#top">بحار الانوار ٨٤: ١٨٩</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=95#top">الاحكام ٢: ٩٥</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">الاحكام ٢: ١٢٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=132#top">مصباح المتهجد: ١٣٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=604#top">الخصال: ٦٠٤</a>.
# (٦) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ١٢٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1396_عوالي- اللءالي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">عوالي اللءالي ٢: ٤٢</a>، ورواه في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=396#top">المستدرك ٤: ٣٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1396_عوالي- اللءالي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">عوالي اللءالي ٢: ٢١٩</a> وفيه عن الحسن (عليه السلام)، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=396#top">المستدرك ٤: ٣٩٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=395#top">المستدرك ٤: ٣٩٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=280#top">معاني الاخبار: ٢٨٠</a>، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">دعاءم الاسلام ١: ١٦٢</a>.
# (٤ ) <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">علل الشراءع ٢: ٣٣٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الغارات ١: ٢٤٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">الفقيه ١: ٣٠٠</a>.
(١) الجعفريات: ٢٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=445#top">المستدرك ٤: ٤٤٥</a>.
# (٣) الجعفريات: ٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/1155_المجازات- النبوية/الصفحة_0?pageno=255#top">المجازات النبوية: ٢٥٥</a>، وفيه " الحمرة " بدل " الخمرة "، و<a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=10#top">المستدرك ٤: ١٠</a>.
# (٥) الجعفريات: ١٧، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">المستدرك ١: ٣٥٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">الفقيه ١: ٥٠٩</a>، والجعفريات: ١٨٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=296#top">الكافي ٣: ٢٩٦</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">الاحكام ٢: ٣٢٢</a>، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=335#top">المستدرك ٣: ٣٣٥</a>.
(١) الجعفريات: ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ١٣.
# (٣) الجعفريات: ٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">الفقيه ١: ٥٣٥</a>، وقرب الاسناد: ٥٤، والجعفريات: ٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=53#top">الهداية: ٥٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=461#top">الكافي ٣: ٤٦١</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">الفقيه ١: ٥٠٨</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٣٨</a>، والمستدرك ٦: ١٣٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1396_عوالي- اللءالي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">عوالي اللءالي ٢: ٢٢١</a>، والمستدرك ٦: ١٤٩، والجعفريات: ٤٧.
# (٨) <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=37#top">الهداية: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=150#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٥٠</a>، وقرب الاسناد: ٦٤، و<a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=321#top">بحار الانوار ٩١: ٣٢١</a>.
(١) مجموعة ورام: ٢٦٧.
# (٢) مجموعة ورام: ٢٦٦، و<a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر/الصفحة_0?pageno=66#top">الاصول الستة عشر: ٦٦</a> و 152.
(١) اسرار الصلاة (ضمن رساءل الشهيد): ١٢٠.
# (٢) مجموعة ورام: ٣٢٣، و<a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=139#top">عدة الداعي: ١٣٩</a>.
# (3) علل الشراءع: 350.
# (4) مكارم الاخلاق: 34.
(١) امالي الطوسي ٢: ١٤١.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٤٦١، ومجموعة ورام: ٣٠٣.
# (٣) جامع الاخبار: ٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=248#top">بحار الانوار ٨٤: ٢٤٨</a>، و<a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=161#top">فلاح الساءل: ١٦١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/2" target="_blank">المءمنون: ٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=256#top">بحار الانوار ٨٤: ٢٥٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">الفقيه ١: ٤٨٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=333#top">الخصال: ٣٣٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=38#top">الهداية: ٣٨</a>.
(١) الاحتجاج: ٤٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=347#top">الخصال: ٣٤٧</a>.
# (٣) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ٢١٧.
# (٤) <a href="/الكتب /3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=135#top">فلاح الساءل: ١٣٥</a>.
# (٥) امالي الطوسي ٢: ٣٠٦.
# (٦) مكارم الاخلاق: ٩٥، وقرب الاسناد: ١٠، وعلل الشراءع: ٣٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=280#top">معاني الاخبار: ٢٨٠</a>.
(١) علل الشراءع: ٣٤٤.
# (٢) الرحل: رحل البعير، وهو كالسرج للفرس (مجمع البحرين ٥: ٣٨١).
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=296#top">الكافي ٣: ٢٩٦</a>، وتهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">الاحكام ٢: ٣٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ٣: ٤٤٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">الفقيه ١: ٥٠٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=53#top">الهداية: ٥٣</a>.
# (٧) الخمرة: سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل (مجمع البحرين ٣: ٢٩٢).
# (٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=461#top">الكافي ٣: ٤٦١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">دعاءم الاسلام ١: ١٨٥</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">الفقيه ١: ٥٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=460#top">الكافي ٣: ٤٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=202#top">المقنعة: ٢٠٢</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٣٠</a>.
# (٣) نهاية الاحكام ٢: ٦٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=461#top">الكافي ٣: ٤٦١</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٣٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">الفقيه ١: ٥٠٩</a>.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ١٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=510#top">الفقيه ١: ٥١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">دعاءم الاسلام ١: ١٨٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٨٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ١٣.
# (٦) نوادر الراوندي: ٢٩، و<a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=315#top">بحار الانوار ٩١: ٣١٥</a>، والجعفريات: 49.
(١) علل الشراءع: ٢٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=463#top">الكافي ٣: ٤٦٣</a>، و<a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٤٩</a> - ١٥٠، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">الفقيه ١: ٥٣٥</a>، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم-الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٠٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">الفقيه ١: ٥٢٧</a>.
# (٤) الجعفريات: ٢٤١، والمستدرك ٦: ١٩١.
# (٥) نوادر الراوندي: ٤١.
# (٦) الجعفريات: ٢١٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=244#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٤٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=244#top">تهذيب الاحكام ٣: ٢٤٤</a>.
# (9) الجعفريات: 43.
# (10) الجعفريات: 43.
(١) الجعفريات: ٤٤.
# (٢) الجعفريات: ٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">دعاءم الاسلام ١: ١٨٣</a>.
# (٤ ) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">الاحكام ٢: ٢٨١</a>.
# (٥) ذكري الشيعة: ١٥٣ س ٢٨، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=336#top">المستدرك ٣: ٣٣٦</a>.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">الاحكام ٢: ٨١</a>.
# (٧) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">الاحكام ٢: ١٢٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=329#top">الكافي ٣: ٣٢٩</a>.
# (٩) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=36#top">الاحكام ٢: ٣٦</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الغارات ١: ٢٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">المستدرك ٣: ١١٦</a>، و<a href="/الكتب/1514_بحار- الانوار-ج-٨٣/الصفحة_0?pageno=23#top">بحار الانوار ٨٣: ٢٣</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">الاحكام ٢: ٣١١</a>.
# (٢) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">الاحكام ٢: ٢٨٩</a>.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">الاحكام ٢: ١٢٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الفقيه ١: ٣٢٨</a>.
# (٥) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">الاحكام ٢: ١٠٥</a>.
# (٦) قرب الاسناد: ٥٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">دعاءم الاسلام ١: ١٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٠٥</a>.
# (٢) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=284#top">المعارف: ٢٨٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الغارات ١: ٢٤٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=137#top">بحار الانوار ٨٥: ١٣٧</a>.
# (٥) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=103#top">المعارف: ١٠٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=290#top">المستدرك ٣: ٢٩٠</a> ذيل ح 7.
# (7) لم نجده في المجمع.
# (8) رواه النوري في المستدرك 7: 539 عن درر اللالي.
(١) علل الشراءع: ٣٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=134#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٣٤</a> - ١٣٥.
# (٣) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=335#top">المعارف: ٣٣٥</a>.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">الاحكام ٢: ٢٨٢</a>، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=665#top">وساءل الشيعة ٤: ٦٦٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=307#top">الكافي ٣: ٣٠٧</a>، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=671#top">وساءل الشيعة ٤: ٦٧١</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">الاحكام ٢: ٦٠</a>، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">الاستبصار ١: ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=644#top">وساءل الشيعة ٤: ٦٤٤</a>.
# (٢) مجمع البيان ١٠: ٥٤٩، سورة الكوثر.
# (٣) مجمع البيان ١٠: ٢٨٩، سورة الجمعة.
# (٤) مجمع البيان ١٠: ٢٨٩، سورة الجمعة.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١: ٧١، و<a href="/الكتب /1514_بحار-الانوار-ج-٨٣/الصفحة_0?pageno=148#top">بحار الانوار ٨٣: ١٤٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=228#top">الاختصاص: ٢٢٨</a>، والمستدرك 11: 309.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢ : ١٢٢، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=758#top">وساءل الشيعة ٤: ٧٥٨</a>.
# (٢) مجمع البيان ١٠: ٥٥٠، سورة الكوثر.
# (٣) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=403#top">الدر المنثور ٦: ٤٠٣</a>، سورة الكوثر.
# (٤) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">الاحكام ٢: ٢٨٤</a>، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=640#top">وساءل الشيعة ٤: ٦٤٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الفقيه ١: ٢٨٤</a>، <a href="/الكتب/1190_وساءل- الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=641#top">وساءل الشيعة ٤: ٦٤١</a>.
# (٦) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">الاحكام ٢: ٢٨٤</a>.
# (٧) تهذيب <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">الاحكام ٢: ٥٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٠٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٠٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">الفقيه ٢: ٨١</a>، ومكارم الاخلاق: ١٣٨، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي ٤: ٩٠</a>، وقرب الاسناد: ٤٣، و<a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=302#top">تهذيب الاحكام ٤: ٣٠٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي ٤: ٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٦١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=91#top">الكافي ٤: ٩١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=234#top">معاني الاخبار: ٢٣٤</a>، وامالي الصدوق: ٣٧.
# (٥) نوادر احمد بن محمد بن عيسي لا يوجد لدينا، <a href="/الكتب /1193_وساءل-الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=367#top">وساءل الشيعة ٧: ٣٦٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">الكافي ٤: ٩٢</a>، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">الفقيه ٢: ٩٣</a>، و<a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=307#top">تهذيب الاحكام ٤: ٣٠٧</a>، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=606#top">الخصال: ٦٠٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1193_وساءل- الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">وساءل الشيعة ٧: ٣٨٧</a> - ٣٩٠.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٣٢، وماث الشء في الماء اذابه فيه (<a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=265#top">مجمع البحرين ٢: ٢٦٥</a>).
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">الكافي ٤: ١٥٣</a>، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">دعاءم الاسلام ٢: ١١١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=152#top">الكافي ٤: ١٥٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">تهذيب الاحكام ٤: ١٩٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=316#top">المقنعة: ٣١٦</a>.
# قال العلامة في تفسيره الميزان: اقول: وهذا في سننه الجارية، وكان من مختصاته صوم الوصال، وهو الصوم اكثر من يوم من غير فصل بالافطار، وقد نهي (صلي الله عليه واله) الامة عن ذلك، وقال:
# انكم لا تطيقون ذلك، وان لي عند ربي ما يطعمني ويسقين (راجع الميزان 6: 337).
(١) مكارم الاخلاق: ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه ٢: ٩٩</a>، وامالي الصدوق: ٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٨٢</a>.
# (٤) الجعفريات: ٤٠، ونوادر الراوندي: ٣٩ و<a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=122#top">بحار الانوار ٩١: ١٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنع: ٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">الفقيه ١: ٥٠٨</a>.
(1) نقله النوري في المستدرك 7: 520.
# (2) اقبال الاعمال: 20.
# (3) مجموعة ورام: 255.
# (4) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 70.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">الكافي ٤: ١٥٣</a>.
# (٢) اقبال الاعمال: ١١٤.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">الكافي ٤: ١٥٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه ٢: ١٥٦</a>، ومجمع البيان ١٠: ٥١٨، سورة القدر.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">تهذيب الاحكام ٤: ١٥٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٦٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنع: ٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٣٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٨٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=83#top">تهذيب الاحكام ٤: ٨٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=195#top">تهذيب الاحكام ٤: ١٩٥</a>.
# (٥) امالي الصدوق: ٦٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=448#top">تحف العقول: ٤٤٨</a>.
# (٧) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=304#top">المعارف: ٣٠٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">الفقيه ٢: ١٨٩</a>، و<a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٨٦</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=175#top">الكافي ٤: ١٧٥</a>، والمستدرك ٧: ٥٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الفقيه ٢: ١٨٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=175#top">الكافي ٤: ١٧٥</a>، والمستدرك ٧: ٥٦٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=175#top">الكافي ٤: ١٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الفقيه ٢: ١٨٤</a>، و<a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=287#top">تهذيب الاحكام ٤: ٢٨٧</a>، و<a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة-عشر/الصفحة_0?pageno=112#top">الاصول الستة عشر: ١١٢</a>.
(١) المحاسن: ١٧، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=89#top">الكافي ٨: ٨٩</a>، و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=189#top">الفقيه ٤: ١٨٩</a>، ومجموعة ورام ٢: ٢٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=15#top">الكافي ٤: ١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">تفسير العياشي ١: ٢٦١</a>، والمستدرك ٧: ٢٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=230#top">بحار الانوار ١٦: ٢٣٠</a> - ٢٣٢، ومكارم الاخلاق: ٢٣.
# (٥) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=196#top">الدعوات: ١٩٦</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=33#top">تحف العقول: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">كشف الغمة ١: ١٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=101#top">عدة الداعي: ١٠١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ٩٣: ٣٢٧</a>.
(١) علل الشراءع: ١٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=494#top">كشف الغمة ١: ٤٩٤</a>.
(١) لم نجده في امالي الطوسي، وعنه في <a href="/الكتب/1512_بحار- الانوار-ج-٨١/الصفحة_0?pageno=68#top">بحار الانوار ٨١: ٦٨</a>، و ٩٢: ٢١٦، و<a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=465#top">المستدرك ١: ٤٦٥</a>.
# (٢) مجمع البيان ١٠: ٣٧٨، سورة المزمل، فيض القدير ٥: ٢٣٨.
# (٣) روح الجنان لابي الفتوح الرازي ١١: ٣٠، سورة الحديد، و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=170#top">الدر المنثور ٦: ١٧٠</a>، سورة الحديد، و<a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=312#top">بحار الانوار ٩٢: ٣١٢</a>.
# (4) مجمع البيان 9: 229، سورة الحديد.
(١) لا يوجد لدينا، ووجدناه في مجمع البيان ٨: ٣٢٥، و<a href="/الكتب /1523_بحار-الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=316#top">بحار الانوار ٩٢: ٣١٦</a> نقلا عن الدر المنثور.
# (٢) مجمع البيان ١٠: ٤٧٢ - ٤٧٣، سورة الاعلي.
# قال العلامة الاستاذ (قدس سره) في تفسيره الميزان: اخبار اخر في ما كان يقوله (صلي الله عليه واله) عند تلاوة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> او عند تلاوة سورة او ايات مخصوصة، من ارادها فعليه بمظانها.
# وله (صلي الله عليه واله) خطب وبيانات يرغب فيها ويحث علي التمسك ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والتدبر فيه والاهتداء بهدايته والاستنارة بنوره، وكان (صلي الله عليه واله) اولي الناس بما يندب اليه من الكمال واسبق الناس واسرعهم الي كل خير وهو القاءل في الرواية المشهورة: شيبتني سورة هود، وقد روي عن ابن مسعود قال: امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اتلو عليه شيءا من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فقرات عليه من سورة يونس حتي اذا بلغت قوله تعالي: " وردوا الي الله مولاهم الحق " الاية، رايته واذا الدمع تدور في عينيه الكريمتين (الميزان ٦: ٣٣٨).
# (٣) <a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=322#top">بحار الانوار ٩٢: ٣٢٢</a>، و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=337#top">الدر المنثور ٦: ٣٣٧ </a>.
# (٤) مجمع البيان ١٠: ٤٧٣، سورة الاعلي.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/40" target="_blank">القيامة: ٤٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=296#top">الدر المنثور ٦: ٢٩٦</a>، سورة القيامة، وعنه في <a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=219#top">بحار الانوار ٩٢: ٢١٩</a>.
# (٧) راجع <a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=219#top">بحار الانوار ٩٢: ٢١٩</a> - 220.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/91/7" target="_blank">الشمس: ٧</a> و ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=356#top">الدر المنثور ٦: ٣٥٦</a>، سورة الشمس، و<a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=220#top">بحار الانوار ٩٢: ٢٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1516_بحار-الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=5#top">بحار الانوار ٨٥: ٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=295#top">تفسير العياشي ٢: ٢٩٥</a>، سورة الاسراء، و<a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=326#top">بحار الانوار ٩٢: ٣٢٦</a>، و<a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات-الكوفي/الصفحة_0?pageno=85#top">تفسير فرات الكوفي: ٨٥</a>، وعنه في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=185#top">المستدرك ٤: ١٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=47#top">الدعوات: ٤٧</a>، وعنه في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=427#top">المستدرك ٤: ٤٢٧</a>.
# (٤) مجمع البيان ١٠: ٣٧٨، سورة المزمل.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=634#top">الكافي ٢: ٦٣٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=358#top">الخصال: ٣٥٨</a>.
# (٢) مجمع البيان ١٠: ٥١٢، سورة التين.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/40" target="_blank">القيامة: ٤٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=296#top">الدر المنثور ٦: ٢٩٦</a>، سورة القيامة، وعنه في <a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=219#top">بحار الانوار ٩٢: ٢١٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2350_التبيان-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=203#top">التبيان ١٠: ٢٠٣</a>، سورة القيامة.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/61" target="_blank">يونس: ٦١</a>.
# (٧) مجمع البيان ٥: ١١٦، سورة يونس.
# (٨) مجمع البيان ١٠: ٥٦٧، سورة الاخلاص.
# (٩) <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الدر المنثور ١: ١٨</a>، سورة البقرة.
(١) <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=146#top">ثواب الاعمال: ١٤٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=289#top">الدر المنثور ٦: ٢٨٩</a>، سورة القيامة، والميزان ٢٠: ١١٦، سورة الواقعة.
# (٣) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=289#top">الدر المنثور ٦: ٢٨٩</a>، سورة القيامة، الميزان ٢٠: ١١٦، سورة الواقعة.
# (٤) <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=289#top">الدر المنثور ٦: ٢٨٩</a>، سورة القيامة، والميزان ٢٠: ١١٦، سورة الواقعة.
# (٥) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">تفسير القمي ٢: ٣٩٣</a>، سورة المدثر، و<a href="/الكتب/1440_بحار-الانوار-ج-٩/الصفحة_0?pageno=245#top">بحار الانوار ٩: ٢٤٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=47#top">الدعوات: ٤٧</a>، و <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=427#top">المستدرك ٤: ٤٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=196#top">عدة الداعي: ١٩٦</a>.
# (3) امالي الطوسي 2: 198 (لم يرد في المصدر عن الحسين (عليه السلام))، ومكارم الاخلاق: 268، ومجموعة ورام: 320.
(١) الجعفريات: ١٨٦.
# (٢) تفسير روح الجنان ١: ٢٦، ونقله النوري في المستدرك ٥: ٣٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">عوالي اللءالي ١: ١٤٥</a>، والمستدرك ٨: ١٣٧، مجمع البيان ٩: ٤١، سورة الزخرف، و<a href="/الكتب/1507_بحار- الانوار-ج-٧٦/الصفحة_0?pageno=293#top">بحار الانوار ٧٦: ٢٩٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">عوالي اللءالي ١: ١٥٦</a>، والمستدرك ٨: ٢٤٥.
# (٥) مكارم الاخلاق: ٣٦، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٥٧</a>، و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=164#top">كشف الغمة ١: ١٦٤</a>.
(١) امالي الطوسي ١: ٣٩٨، و<a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=251#top">بحار الانوار ١٦: ٢٥١</a>.
# (2) مكارم الاخلاق: 36.
# (3) مكارم الاخلاق: 36.
# (4) احياء علوم الدين 2: 367.
# (5) امالي الطوسي 2: 209.
(١) دلاءل الامامة: ٧، و<a href="/الكتب/1515_بحار- الانوار-ج-٨٤/الصفحة_0?pageno=23#top">بحار الانوار ٨٤: ٢٣</a>، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=394#top">المستدرك ٣: ٣٩٤</a>.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٣٨، والمستدرك ٥: ٤٦.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٣٨.
# (٤) مكارم الاخلاق: ٣٨، و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=536#top">الكافي ٢: ٥٣٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=293#top">الكافي ٦: ٢٩٣</a>.
# (6) مكارم الاخلاق: 27.
(١) مكارم الاخلاق: ٢٧ و ١٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=294#top">الكافي ٦: ٢٩٤</a>، والمحاسن: ٤٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=336#top">الكافي ٦: ٣٣٦</a>، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 38.
# (4) المحاسن: 437.
# (5) اقبال الاعمال: 116 س 24.
# (6) امالي الصدوق: 219.
(١) مكارم الاخلاق: ١٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">الفقيه ١: ٢٣</a> و ٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=322#top">كامل الزيارات: ٣٢٢</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">الفقيه ١: ١٧٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=320#top">كامل الزيارات: ٣٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1533_بحار- الانوار-ج-١٠٢/الصفحة_0?pageno=296#top">بحار الانوار ١٠٢: ٢٩٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي ٢: ٩٧</a>، وقريب منه في امالي الطوسي ١: ٤٩.
# (٣) مكارم الاخلاق: ١٩.
# (٤) امالي الطوسي ١: ٤٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">دعاءم الاسلام ١: ١٤٥</a>، وفيض القدير 5: 143.
(١) الجعفريات: ٤١، الاية ٨ من سورة ال عمران.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">الفقيه ١: ٤٨٩ </a>، و<a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=165#top">تفسير العياشي ١: ١٦٥</a>، سورة ال عمران، بالمعني.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">الفقيه ١: ٤٨٧</a>، و<a href="/الكتب/1518_بحار- الانوار-ج-٨٧/الصفحة_0?pageno=205#top">بحار الانوار ٨٧: ٢٠٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">الكافي ٤: ٩٥</a>، و<a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=200#top">تهذيب الاحكام ٤: ٢٠٠</a>، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">الفقيه ٢: ١٠٦</a>، ومكارم الاخلاق: ٢٧، والجعفريات: ٦٠، وفيض القدير ٥: ١٠٧.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/1193_وساءل- الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=106#top">وساءل الشيعة ٧: ١٠٦</a>.
(١) نقله النوري في المستدرك ٥: ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=548#top">الكافي ٢: ٥٤٨</a>، و<a href="/الكتب/1517_بحار- الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=2#top">بحار الانوار ٨٦: ٢</a>.
(١) الجعفريات: ٣٤، والمستدرك ٥: ١٠٦.
# (٢) امالي الطوسي ١: ١٥٨، و<a href="/الكتب/1517_بحار- الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=134#top">بحار الانوار ٨٦: ١٣٤</a>.
# (٣) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1517_بحار- الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=130#top">بحار الانوار ٨٦: ١٣٠</a>.
# (٤) اقبال الاعمال: ٣٢٠، و<a href="/الكتب/1466_بحار- الانوار-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=289#top">بحار الانوار ٣٥: ٢٨٩</a>.
(١) لم نعثر عليه في الاقبال، لكن رواه السيد في <a href="/الكتب /3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=171#top">فلاح الساءل: ١٧١</a>، والمستدرك ٥: ٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1517_بحار- الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=217#top">بحار الانوار ٨٦: ٢١٧</a>.
# (٣) الجعفريات: ٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=187#top">فلاح الساءل: ١٨٧</a>.
(١) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٣٨٥، و<a href="/الكتب/1517_بحار-الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=18#top">بحار الانوار ٨٦: ١٨</a>.
# (2) اقبال الاعمال: 553.
(1) اقبال الاعمال: 699 - 700.
(١) اقبال الاعمال: ٧٠٢.
# (٢) اقبال الاعمال: ٧٠٢.
# (٣) لم نعثر عليه في الفاءق.
# (٤) امالي الطوسي ٢: ١٠٩.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/1193_وساءل- الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=233#top">وساءل الشيعة ٧: ٢٣٣</a> - 235.
(١) اقبال الاعمال: ١٧، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=70#top">الكافي ٤: ٧٠</a>، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">الفقيه ٢: ١٠٠</a>، و<a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=196#top">تهذيب الاحكام ٤: ١٩٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ٢: ٥٠٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ٢: ٥٠٣</a>.
# (٤) امالي الطوسي ٢: ٢١٠، ومجموعة ورام: ٣٢٢، و<a href="/الكتب /1517_بحار-الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=266#top">بحار الانوار ٨٦: ٢٦٦</a> نقلا عن المكارم، و 93: 216.
(١) <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=61#top">الدعوات: ٦١</a>، والمستدرك ٥: ١٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (عليهم السلام): ٣٩ (وفي المصدر عن احمد بن ابي زياد)، و<a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=7#top">بحار الانوار ٩٥: ٧</a>، والجعفريات: ٢١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=208#top">الدعوات: ٢٠٨</a>، و<a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=31#top">بحار الانوار ٩٥: ٣١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (عليهم السلام): ٣٨ (وفي المصدر عن عمرو ذي قرة وتغلبة الجمالي)، و<a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=20#top">بحار الانوار ٩٥: ٢٠</a>، وقرب الاسناد: ٤٦، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=109#top">الكافي ٨: ١٠٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=129#top">بحار الانوار ٩٥: ١٢٩</a>، ومكارم الاخلاق: ٤١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=126#top">بحار الانوار ٩٥: ١٢٦</a>، و<a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة">طب الاءمة</a> (عليهم السلام): ١١٤، ومجمع البيان ١٠: ٥٦٨، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٣٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1526_بحار-الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=144#top">بحار الانوار ٩٥: ١٤٤</a>، التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام): ١٧٨.
# (٢) امالي الطوسي ٢: ١٢٥.
# (٣) قرب الاسناد: ٤، و<a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=341#top">بحار الانوار ٩٥: ٣٤١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/25" target="_blank">الانعام: ٢٥</a>، والاسراء: ٤٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/46" target="_blank">الاسراء: ٤٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/25" target="_blank">الاحزاب: ٢٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/14" target="_blank">الصف: ١٤</a>.
# (٣) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=296#top">الدعوات: ٢٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٤٧</a>.
# (٢) مجمع البيان ٢: ٥٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=468#top">الكافي ٢: ٤٦٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=22#top">الدعوات: ٢٢</a>، و<a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=339#top">بحار الانوار ٩٣: ٣٣٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">كشف الغمة ٢: ١٥٠</a> و 151.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">الكافي ٢: ٥٢٤</a>، و<a href="/الكتب/1517_بحار- الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=289#top">بحار الانوار ٨٦: ٢٨٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 510.
(١) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=10#top">الدعوات: ١٠</a>.
# (2) كتاب المجتبي لابن طاووس: 2.
(١) <a href="/الكتب/1526_بحار-الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=197#top">بحار الانوار ٩٥: ١٩٧</a>.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٧٠.
# (٣) المستدرك ٧: ٤٤٠، واقبال الاعمال: ١٧.
# (٤) اقبال الاعمال: ٦٢٧ - ٦٢٨، و<a href="/الكتب/1529_بحار- الانوار-ج-٩٨/الصفحة_0?pageno=376#top">بحار الانوار ٩٨: ٣٧٦</a>.
# (٥) اقبال الاعمال: ٦٢٨، و<a href="/الكتب/1529_بحار- الانوار-ج-٩٨/الصفحة_0?pageno=376#top">بحار الانوار ٩٨ : ٣٧٦</a>.
# (٦) اقبال الاعمال: ٦٢٨، و<a href="/الكتب/1529_بحار- الانوار-ج-٩٨/الصفحة_0?pageno=376#top">بحار الانوار ٩٨: ٣٧٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=171#top">فلاح الساءل: ١٧١</a> - 172.
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=138#top">فلاح الساءل: ١٣٨</a> - ١٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الفقيه ١: ٣٣٥</a>، و<a href="/الكتب/1517_بحار- الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=186#top">بحار الانوار ٨٦: ١٨٦</a>.
(١) المستدرك ٧: ٤٤٦، و<a href="/الكتب/1529_بحار- الانوار-ج-٩٨/الصفحة_0?pageno=74#top">بحار الانوار ٩٨: ٧٤</a>، واقبال الاعمال: ٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">تفسير القمي ٢: ١١</a>، و<a href="/الكتب/1517_بحار- الانوار-ج-٨٦/الصفحة_0?pageno=248#top">بحار الانوار ٨٦: ٢٤٨</a>، و 18: 329.
(١) <a href="/الكتب/1400_محاسبة-النفس/الصفحة_0?pageno=30#top">محاسبة النفس: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=164#top">بحار الانوار ٩٥: ١٦٤</a>.
# (3) امالي الشيخ المفيد: 347.
(١) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=90#top">الدعوات: ٩٠</a>.
# (٢) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=70#top">الدعوات: ٧٠</a>.
(1) الارشاد للديلمي: 82.
# (2) جامع الاخبار: 132.
# (3) جامع الاخبار: 132.
# (4) جامع الاخبار: 132.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=581#top">الكافي ٢: ٥٨١</a>.
# (٢) الجعفريات: ٢١٦.
# (٣) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=454#top">المعارف: ٤٥٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=558#top">الفقيه ٣: ٥٥٨</a>.
(١) مكارم الاخلاق: ٢٠٣.
# (٢) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=102#top">الدعوات: ١٠٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/45" target="_blank">الاسراء: ٤٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/108" target="_blank">النحل: ١٠٨</a>، محمد: ١٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/46" target="_blank">الاسراء: ٤٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/23" target="_blank">الجاثية: ٢٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=218#top">بحار الانوار ٩٥: ٢١٨</a>.
# (٨) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=344#top">المعارف: ٣٤٤</a>.
# (٩) البلد الامين: ١٩٥.
# (١٠) <a href="/الكتب/1529_بحار- الانوار-ج-٩٨/الصفحة_0?pageno=74#top">بحار الانوار ٩٨: ٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=329#top">الخصال: ٣٢٩</a>، و<a href="/الكتب/1503_بحار- الانوار-ج-٧٢/الصفحة_0?pageno=191#top">بحار الانوار ٧٢: ١٩١</a>.
# (2) اقبال الاعمال: 684.
# (3) اقبال الاعمال: 684 - 685.
# (4) اقبال الاعمال: 687.
# (5) الكشكول 2: 209.
(١) <a href="/الكتب/1507_بحار-الانوار-ج-٧٦/الصفحة_0?pageno=143#top">بحار الانوار ٧٦: ١٤٣</a>.
# (٢) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=428#top">المعارف: ٤٢٨</a>.
# (٣) الميزان ١٨: ٢٤٥، سورة محمد.
# (٤) عوارف <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=428#top">المعارف: ٤٢٨</a>.
# (٥) الميزان ١٨: ٢٤٥، سورة محمد.
# (٦) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=30#top">الاختصاص: ٣٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=107#top">منية المريد: ١٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=107#top">منية المريد: ١٠٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">الدر المنثور ٢: ٨</a>، سورة ال عمران.
# (٣) مجمع البيان ٦: ٢٨٣، سورة الرعد، و<a href="/الكتب/1490_بحار- الانوار-ج-٥٩/الصفحة_0?pageno=356#top">بحار الانوار ٥٩: ٣٥٦</a>.
# (٤) مجمع البيان ٦: ٢٨٣، سورة الرعد ، و<a href="/الكتب/1490_بحار- الانوار-ج-٥٩/الصفحة_0?pageno=357#top">بحار الانوار ٥٩: ٣٥٧</a>.
# (٥) مجمع البيان ١٠: ٤٦٥، سورة البروج.
# (٦) امالي الطوسي ١: ١٢٨، والناشء: السحاب.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=547#top">الفقيه ١: ٥٤٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1491_بحار- الانوار-ج-٦٠/الصفحة_0?pageno=17#top">بحار الانوار ٦٠: ١٧</a>.
(١) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=172#top">الدعوات: ١٧٢</a>، و<a href="/الكتب/1525_بحار- الانوار-ج-٩٤/الصفحة_0?pageno=268#top">بحار الانوار ٩٤: ٢٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=428#top">الكافي ٤: ٤٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">الفقيه ٢: ٤١١</a>، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=449#top">الخصال: ٤٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=404#top">الكافي ٤: ٤٠٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ٤: ٤٠٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=105#top">تهذيب الاحكام ٥: ١٠٥</a>، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">الاستبصار ٢: ٢١٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">دعاءم الاسلام ١: ٣١٢</a>.
# (٢) المحاسن: ٥٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">الفقيه ٢: ٢٠٨</a>، <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=372#top">تهذيب الاحكام ٥: ٣٧٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=250#top">الكافي ٤: ٢٥٠</a>.
# (٥) الجعفريات: ٦٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=205#top">تهذيب الاحكام ٥: ٢٠٥</a>، وفيض القدير ٥: ٢٢٧.
# (٧) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">دعاءم الاسلام ١: ٣٢٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=502#top">الكافي ٤: ٥٠٢</a>، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=507#top">الفقيه ٢: ٥٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=70#top">المقنع: ٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنع: ٤٦</a>.
# (٣) المازمان: مضيق بين جمع وعرفة، واخر بين مكة ومني.
# (٤) <a href="/الكتب/1452_بحار- الانوار-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=401#top">بحار الانوار ٢١: ٤٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=254#top">الكافي ٥: ٢٥٤</a>.
# (٢) قرب الاسناد: ٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">الاحتجاج ١: ٢١١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=341#top">بحار الانوار ١٦: ٣٤١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1529_بحار- الانوار-ج-٩٨/الصفحة_0?pageno=321#top">بحار الانوار ٩٨: ٣٢١</a>.
(١) عنه المجلسي في البحار ٩٦: ٢٣٤. ولم نظفر عليه في المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">دعاءم الاسلام ٢: ١٧٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=446#top">تحف العقول: ٤٤٦</a>.
# (٤) المستدرك ٨: ٤٥٨، و<a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=173#top">مشكاة الانوار: ١٧٣</a>.
# (٥) مجمع البيان ٦: ٢٨٣.
# (٦) مجمع البيان ٦: ٢٨٣.
# (٧) مجمع البيان ١٠: ٤٦٥.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=547#top">من لا يحضره الفقيه ١ : ٥٤٧</a>.
# (٩) امالي الطوسي ١: ١٢٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٠٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">دعاءم الاسلام ١: ٢٠٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=60#top">بحار الانوار ١٠٠: ٦٠</a>، <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">الغارات ١: ٤٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=116#top">بحار الانوار ٢٣: ١١٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=116#top">بحار الانوار ٢٣: ١١٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات- الكوفي/الصفحة_0?pageno=149#top">تفسير فرات الكوفي: ١٤٩</a>، عنه <a href="/الكتب/1454_بحار-الانوار-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=248#top">بحار الانوار ٢٣: ٢٤٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1513_بحار- الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=148#top">بحار الانوار ٨٢: ١٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=24#top">بحار الانوار ١٥: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=24#top">بحار الانوار ١٥: ٢٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=14#top">بصاءر الدرجات: ١٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات- الكوفي/الصفحة_0?pageno=110#top">تفسير فرات الكوفي: ١١٠</a>، و<a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=375#top">بحار الانوار ١٦: ٣٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">الكافي ١: ٤٤٤</a>.
# (٢) الاحتجاج: ٢٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=326#top">بحار الانوار ١٥: ٣٢٦</a>.
(١) كمال الدين: ١٩٦.
# (٢) كمال الدين: ١٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=376#top">بحار الانوار ١٥: ٣٧٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=293#top">بحار الانوار ١٥: ٢٩٣</a>.
# (٦) مجمع البيان ٢: ٤٨١، سورة ال عمران.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٢٣</a>، و<a href="/الكتب/1448_بحار-الانوار-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=299#top">بحار الانوار ١٧: ٢٩٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=341#top">بحار الانوار ١٥: ٣٤١</a>.
# (9) الاحتجاج: 219 و 223.
(١) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٣٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=341#top">بحار الانوار ١٥: ٣٤١</a>.
# (٣) الفصيل: ولد الابل (ترتيب العين: ٦٢٩).
# (٤) العلم: العلامة التي يهتدي بها (ترتيب العين: ٥٧٤).
# (٥) حراء: جبل بمكة (<a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">مجمع البحرين ١: ٩٩</a>).
# (٦) نهج البلاغة: ٣٠٠ و ٣٠١.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/27" target="_blank">الجن: ٢٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=361#top">بحار الانوار ١٥: ٣٦١</a>.
(١) علل الشراءع: ٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب /1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=164#top">عدة الداعي: ١٦٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٢١٨</a>.
# (٤) المحجة البيضاء ٤: ١٥٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=599#top">الخصال: ٥٩٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (٧) المحجة البيضاء ٤: ١٥٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=249#top">الكافي ٨: ٢٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=180#top">بحار الانوار ١٦: ١٨٠</a>.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٦٢.
# (٣) المحجة البيضاء ٤: ١٥٥.
# (٤) امالي الطوسي ١: ٣٥١.
# (٥) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=194#top">بحار الانوار ١٦: ١٩٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=186#top">بحار الانوار ١٦: ١٨٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">تفسير العياشي ١: ٢٠٣</a>، سورة ال عمران.
# (٨) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=190#top">بحار الانوار ١٦: ١٩٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=191#top">بحار الانوار ١٦: ١٩١</a>.
(١) العكن: الاطواء في البطن من السمنة (ترتيب العين: ٥٦٩).
# (٢) المحجة البيضاء ٤: ١٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">كشف الغمة ١: ٣٤٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=179#top">بحار الانوار ١٦: ١٧٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الاحتجاج ١: ٢١٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٢٢٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">الكافي ١: ٤٤٦</a>.
# (٩) مكارم الاخلاق: ٢٣، و<a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٣</a>، ومجمع البيان ٢: ٤٨١.
# (١٠) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=27#top">بحار الانوار ١٦: ٢٧</a>.
# (11) مكارم الاخلاق: 18.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">الكافي ١: ٤٤٢</a>.
# (٢) مكارم الاخلاق: ٣٤.
# (٣) مكارم الاخلاق: ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=192#top">بحار الانوار ١٦: ١٩٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (٦) مكارم الاخلاق: ٤٤.
# (٧) مجموعة ورام: ٢٣.
# (٨) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (9) مجمع البيان 2: 481، سورة ال عمران.
(١) <a href="/الكتب/1447_بحار-الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=28#top">بحار الانوار ١٦: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٦</a>.
# (٣) مجمع البيان ٢: ٤٨١، سورة ال عمران، و<a href="/الكتب/1349_مناقب-ال- ابي-طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٦</a>.
# (٦) مجمع البيان ٢: ٤٨١، سورة ال عمران.
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=420#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=347#top">بحار الانوار ١٥: ٣٤٧</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٥</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٥</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=401#top">بحار الانوار ١٦: ٤٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/84" target="_blank">النساء: ٨٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/16" target="_blank">الانفال: ١٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">تفسير العياشي ١: ٢٦١</a>، سورة النساء، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ٨: ٢٧٤</a>، و<a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=340#top">بحار الانوار ١٦: ٣٤٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٢٤</a>.
# (٦) تربد وجهه من الغضب: تسود منه مواضع (ترتيب العين: ٢٩٦).
# (٧) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٤٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=85#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٨٥</a>، و<a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=256#top">بحار الانوار ١٨: ٢٥٦</a>.
# (٩) علل الشراءع: ٧، و<a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=256#top">بحار الانوار ١٨: ٢٥٦</a>، نقلا عن التوحيد والعلل.
(١) <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=268#top">بحار الانوار ١٨: ٢٦٨</a>.
# (٢) الفصم: الانصداع، يقال فصمته فصما اي كسرته من غير ابانة (مجمع البحرين ٦: ١٣١).
# (٣) الفصد: قطع العروق، وتفصد عرقا: اي سال عرقه، تشبيها (مجمع البحرين ٣: ١٢١).
# (٤) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٤٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٤٤</a>.
# (6) ارشاد القلوب: 33.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ١: ٢٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=454#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٤</a>، ونقله البحار عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ١٧: ١٠٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/52" target="_blank">الشوري: ٥٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ١: ٢٧٣</a>.
# (٥) رجال الكشي: ٦٠٤، و<a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">تفسير القمي ٢: ٢٧٩</a>، سورة الشوري، و<a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=455#top">بصاءر الدرجات: ٤٥٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ١: ٢٧٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">الكافي ١: ٤٤٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=313#top">بحار الانوار ١٨: ٣١٣</a>.
(١) صحيفة الامام الرضا (عليه السلام): ٦٥، و<a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=378#top">بحار الانوار ١٨: ٣٧٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/11" target="_blank">النجم: ١١</a>.
# (٣) التوحيد: ١١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">تفسير القمي ٢: ٢٤٣</a>، سورة ص، و<a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=373#top">بحار الانوار ١٨: ٣٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=360#top">بحار الانوار ١٨: ٣٦٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=158#top">اليقين: ١٥٨</a>، و<a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=398#top">بحار الانوار ١٨: ٣٩٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي ٨: ٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الكافي ١: ٢٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">تفسير العياشي ١: ٣٥٢</a>، سورة الماءدة.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=228#top">بصاءر الدرجات: ٢٢٨</a>.
# (٤) الشفا بتعريف حقوق المصطفي: ١٠٥.
# (٥) مجمع البيان ١٠: ٣٧٨، سورة المزمل.
# (٦) <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=401#top">بحار الانوار ١٥: ٤٠١</a>.#