

 منهاج الصالحين العبادات فتاوي مرجع المسلمين زعيم الحوزة العلمية السيد ابو القاسم الموسوي الخوءي 
 الكتاب: منهاج الصالحين ج  المءلف: فتاوي اية الله العظمي السيد ابو القاسم الخوءي الطبعة: الثامنة والعشرون / ذو الحجة  ه‍ المطبعة: مهر  قم الكمية:  نسخة نشر مدينة العلم  اية الله العظمي السيد الخوءي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد اشرف الانبياء والمرسلين وعلي اله الاءمة الهداة الميامين.
 وبعد: يقول العبد المفتقر الي رحمة ربه، الراجي توفيقه وتسديده " ابو القاسم " خلف العلامة الجليل المغفور له " السيد علي اكبر الموسوي الخوءي " ان رسالة " منهاج الصالحين " لاية الله العظمي المغفور له " السيد محسن الطباطباءي الحكيم " قدس سره لما كانت حاوية لمعظم المساءل الشرعية المبتلي بها في: العبادات والمعاملات " فقد طلب مني جماعة من اهل الفضل وغيرهم من المءمنين ان اعلق عليها، وابين موارد اختلاف النظر فيها فاجبتهم الي ذلك.
 ثم رايت ان ادراج " التعليقة " في الاصل يجعل هذه الرسالة اسهل تناولا، وايسر استفادة، فادرجتها فيه.
 وقد زدت فيه فروعا كثيرة اكثرها في المعاملات لكثرة الابتلاء بها، مع بعض التصرف في العبارات من الايضاح والتيسير، وتقديم بعض المساءل او تاخيرها، فاصبحت هذه الرسالة الشريفة مطابقة لفتاوانا.
 واسال الله تعالي مضاعفة التوفيق، والله ولي الرشاد والسداد.
 ابو القاسم الموسوي الخوءي 
 بسم الله الرحمن الرحيم العمل بهذه الرسالة الشريفة مجز ومبرء للذمة ان شاء الله تعالي ابو القاسم الموسوي الخوءي 
 التقليد (مسالة ): يجب علي كل مكلف لم يبلغ رتبة الاجتهاد، ان يكون في جميع عباداته، ومعاملاته، وساءر افعاله، وتروكه: مقلدا، او محتاطا، الا ان يحصل له العلم بالحكم، لضرورة او غيرها، كما في بعض الواجبات، وكثير من المستحبات والمباحات.
 (مسالة ): عمل العامي بلا تقليد ولا احتياط باطل، لا يجوز له الاجتزاء الا ان يعلم بمطابقته للواقع، او لفتوي من يجب عليه تقليده فعلا...
 (مسالة ): الاقوي جواز ترك التقليد، والعمل بالاحتياط، سواء اقتضي التكرار، كما اذا ترددت الصلاة بين القصر والتمام ام لا، كما اذا احتمل وجوب الاقامة في الصلاة، لكن معرفة موارد الاحتياط متعذرة غالبا، او متعسرة علي العوام.
 (مسالة ): التقليد هو العمل اعتمادا علي فتوي المجتهد ولا يتحقق بمجرد تعلم فتوي المجتهد ولا بالالتزام بها من دون عمل.
 (مسالة ): يصح التقليد من الصبي المميز، فاذا مات المجتهد الذي قلده الصبي قبل بلوغه، جاز له البقاء علي تقليده، ولا يجوز له ان يعدل عنه الي غيره، الا اذا كان الثاني اعلم.
 (مسالة ): يشترط في مرجع التقليد البلوغ، والعقل، والايمان، والذكورة، والاجتهاد، والعدالة، وطهارة المولد، وان لا يقل ضبطه عن 
 المتعارف، والحياة، فلا يجوز تقليد الميت ابتداء.
 (مسالة ): اذا قلد مجتهدا فمات، فان كان اعلم من الحي وجب البقاء علي تقليده، فيما اذا كان ذاكرا لما تعلمه من المساءل، وان كان الحي اعلم وجب العدول اليه، مع العلم بالمخالفة بينهما، ولو اجمالا، وان تساويا في العلم، او لم يحرز الاعلم منهما جاز له البقاء في المساءل التي تعلمها ولم ينسها، ما لم يعلم بمخالفة فتوي الحي لفتوي الميت، والا وجب الاخذ باحوط القولين، واما المساءل التي لم يتعلمها، او تعملها ثم نسيها فانه يجب ان يرجع فيها الي الحي.
 (مسالة ): اذا اختلف المجتهدون في الفتوي وجب الرجوع الي الاعلم، ومع التساوي وجب الاخذ باحوط الاقوال، ولا عبرة بكون احدهم اعدل.
 (مسالة ): اذا علم ان احد الشخصين اعلم من الاخر، فان لم يعلم الاختلاف في الفتوي بينهما، تخير بينهما، وان علم الاختلاف وجب الفحص عن الاعلم، ويحتاط  وجوبا  في مدة الفحص، فان عجز عن معرفة الاعلم فالاحوط  وجوبا  الاخذ باحوط القولين، مع الامكان، ومع عدمه يختار من كان احتمال الاعلمية فيه اقوي منه في الاخر، فان لم يكن احتمال الاعلمية فيه احدهما اقوي منه في الاخر تخير بينهما، وان علم انهما اما متساويان، او احدهما المعين اعلم وجب الاحتياط، فان لم يمكن وجب تقليد المعين.
 (مسالة ): اذا قلد من ليس اهلا للفتوي وجب العدول عنه الي من هو اهل لها، وكذا اذا قلد غير الاعلم وجب العدول الي الاعلم ، مع العلم بالمخالفة بينهما، وكذا لو قلد الاعلم ثم صار غيره اعلم.
 (مسالة ): اذا قلد مجتهدا، ثم شك في انه كان جامعا للشراءط ام لا، وجب عليه الفحص، فان تبين له انه كان جامعا للشراءط 
 بقي علي تقليده، وان تبين انه كان فاقدا لها، او لم يتبين له شء عدل الي غيره، واما اعماله السابقة فان عرف كيفيتها رجع في الاجتزاء بها الي المجتهد الجامع للشراءط وان لم يعرف كيفيتها قيل بني علي الصحة ولكن فيه اشكال بل منع، نعم اذا كان الشك في خارج الوقت لم يجب القضاء.
 (مسالة ): اذا بقي علي تقليد الميت  غفلة او مسامحة  من دون ان يقلد الحي في ذلك كان كمن عمل من غير تقليد، وعليه الرجوع الي الحي في ذلك.
 (مسالة ): اذا قلد من لم يكن جامعا للشراءط، والتفت اليه  بعد مدة  كان كمن عمل من غير تقليد.
 (مسالة ): لا يجوز العدول من الحي الي الميت الذي قلده اولا كما لا يجوز العدول من الحي الي الحي، الا اذا صار الثاني اعلم.
 (مسالة ): اذا تردد المجتهد في الفتوي، او عدل من الفتوي الي التردد، تخير المقلد بين الرجوع الي غيره والاحتياط ان امكن.
 (مسالة ): اذا قلد مجتهدا يجوز البقاء علي تقليد الميت، فمات ذلك المجتهد لا يجوز البقاء علي تقليده في هذه المسالة، بل يجب الرجوع فيها الي الاعلم من الاحياء، واذا قلد مجتهدا فمات فقلد الحي القاءل بجواز العدول الي الحي، او بوجوبه، فعدل اليه ثم مات فقلد من يقول بوجوب البقاء، وجب عليه البقاء علي تقليد الاول في ما تذكره من فتاواه فعلا.
 (مسالة ): اذا قلد المجتهد وعمل علي رايه، ثم مات ذلك المجتهد فعدل الي المجتهد الحي لم يجب عليه اعادة الاعمال الماضية، وان كانت علي خلاف راي الحي في ما اذا لم يكن الخلل فيها موجبا لبطلانها مع الجهل، كمن ترك السورة في صلاته اعتمادا علي راي مقلده ثم قلد من يقول بوجوبها فلا تجب عليه اعادة ما صلاها بغير سورة. 
 (مسالة ): يجب تعلم اجزاء العبادات الواجبة وشراءطها، ويكفي ان يعلم  اجمالا  ان عباداته جامعة لما يعتبر فيها من الاجزاء والشراءط ولا يلزم العلم  تفصيلا  بذلك، واذا عرضت له في اثناء العبادة مسالة لا يعرف حكمها جاز له العمل علي بعض الاحتمالات، ثم يسال عنها بعد الفراغ، فان تبينت له الصحة اجتزا بالعمل، وان تبين البطلان اعاده.
 (مسالة ): يجب تعلم مساءل الشك والسهو، التي هي في معرض الابتلاء، لءلا يقع في مخالفة الواقع.
 (مسالة ): تثبت عدالة المرجع في التقليد بامور:
 الاول: العلم الحاصل بالاختبار او بغيره.
 الثاني: شهادة عادلين بها، ولا يبعد ثبوتها بشهادة العدل الواحد بل بشهادة مطلق الثقة ايضا.
 الثالث: حسن الظاهر، والمراد به حسن المعاشرة والسلوك الديني بحيث لو سءل غيره عن حاله لقال لم نر منه الا خيرا.
 ويثبت اجتهاده  واعلميته ايضا  بالعلم، وبالشياع المفيد للاطمءنان وبالبينة وبخبر الثقة في وجه، ويعتبر في البينة وفي خبر الثقة  هنا  ان يكون المخبر من اهل الخبرة.
 (مسالة ): من ليس اهلا للمرجعية في التقليد يحرم عليه الفتوي بقصد عمل غيره بها، كما ان من ليس اهلا للقضاء يحرم عليه القضاء ولا يجوز الترافع اليه ولا الشهادة عنده، والمال الماخوذ بحكمه حرام وان كان الاخذ محقا، الا اذا انحصر استنقاذ الحق المعلوم بالترافع اليه هذا اذا كان المدعي به كليا، واما اذا كان شخصيا فحرمة المال الماخوذ بحكمه، لا تخلو من اشكال.
 (مسالة ): الظاهر ان المتجزي في الاجتهاد يجوز له العمل 
 بفتوي نفسه، بل اذا عرف مقدارا معتدا به من الاحكام جاز لغيره العمل بفتواه الا مع العلم بمخالفة فتواه لفتوي الافضل، او فتوي من يساويه في العلم وينفذ قضاءه ولو مع وجود الاعلم.
 (مسالة ): اذا شك في موت المجتهد، او في تبدل رايه، او عروض ما يوجب عدم جواز تقليده، جاز البقاء علي تقليده الي ان يتبين الحال.
 (مسالة ): الوكيل في عمل يعمل بمقتضي تقليد موكله، لا تقليد نفسه، وكذلك الحكم في الوصي.
 (مسالة ): الماذون، والوكيل، عن المجتهد في التصرف في الاوقاف او في اموال القاصرين ينعزل بموت المجتهد، وكذلك المنصوب من قبله وليا وقيما فانه ينعزل بموته علي الاظهر.
 (مسالة ): حكم الحاكم الجامع للشراءط لا يجوز نقضه حتي لمجتهد اخر، الا اذا علم مخالفته للواقع، او كان صادرا عن تقصير في مقدماته.
 (مسالة ): اذا نقل ناقل ما يخالف فتوي المجتهد، وجب عليه اعلام من سمع منه ذلك، ولكنه اذا تبدل راي المجتهد، لم يجب عليه اعلام مقلديه فيما اذا كانت فتواه السابقة مطابقة لموازين الاجتهاد.
 (مسالة ): اذا تعارض الناقلان في الفتوي، فمع اختلاف التاريخ واحتمال عدول المجتهد عن رايه الاول يعمل بمتاخر التاريخ، وفي غير ذلك عمل بالاحتياط  علي الاحوط وجوبا  حتي يتبين الحكم.
 (مسالة ): العدالة المعتبرة في مرجع التقليد عبارة عن الاستقامة في جادة الشريعة المقدسة، وعدم الانحراف عنها يمينا وشمالا، بان لا يرتكب معصية بترك واجب، او فعل حرام، من دون عذر 
 شرعي، ولا فرق في المعاصي في هذه الجهة، بين الصغيرة، والكبيرة، وفي عدد الكباءر خلاف.
 وقد عد من الكباءر الشرك بالله تعالي، والياس من روح الله تعالي والامن من مكر الله تعالي، وعقوق الوالدين  وهو الاساءة اليهما  وقتل النفس المحترمة، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم ظلما، والفرار من الزحف، واكل الربا، والزنا، واللواط، والسحر، واليمين الغموس الفاجرة  وهي الحلف بالله تعالي كذبا علي وقوع امر، او علي حق امرء او منع حقه خاصة  كما قد يظهر من بعض النصوص  ومنع الزكاة المفروضة، وشهادة الزور، وكتمان الشهادة، وشرب الخمر، ومنها ترك الصلاة او غيرها مما فرضه الله متعمدا، ونقض العهد، وقطيعة الرحم،  بمعني ترك الاحسان اليه من كل وجه في مقام يتعارف فيه ذلك  والتعرب بعد الهجرة، الي البلاد التي ينقص بها الدين، والسرقة، وانكار ما انزل الله تعالي، والكذب علي الله، او علي رسوله صلي الله عليه واله، او علي الاوصياء عليهم السلام، بل مطلق الكذب، واكل الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل به لغير الله، والقمار، واكل السحت، كثمن الميتة والخمر، والمسكر ، واجر الزانية، وثمن الكلب الذي لا يصطاد، والرشوة علي الحكم ولو بالحق، واجر الكاهن، وما اصيب من اعمال الولاة الظلمة، وثمن الجارية المغنية وثمن الشطرنج، فان جميع ذلك من السحت.
 ومن الكباءر: البخس في المكيال والميزان، ومعونة الظالمين، والركون اليهم، والولاية لهم، وحبس الحقوق من غير عسر، والكبر، والاسراف والتبذير، والاستخفاف بالحج، والمحاربة لاولياء الله تعالي، والاشتغال بالملاهي  كالغناء بقصد التلهي  وهو الصوت المشتمل علي الترجيع علي ما يتعارف اهل الفسوق  وضرب الاوتار ونحوها مما يتعاطاه اهل الفسوق، والاصرار علي الذنوب الصغاءر. 
 والغيبة، وهي: ان يذكر المءمن بعيب في غيبته، سواء اكان بقصد الانتقاص، ام لم يكن، وسواء اكان العيب في بدنه، ام في نسبه، ام في خلقه، ام في فعله، ام في قوله، ام في دينه، ام في دنياه، ام في غير ذلك مما يكون عيبا مستورا عن الناس، كما لا فرق في الذكر بين ان يكون بالقول، ام بالفعل الحاكي عن وجود العيب، والظاهر اختصاصها بصورة وجود سامع يقصد افهامه واعلامه، كما ان الظاهر انه لا بد من تعيين المغتاب، فلو قال: واحد من اهل البلد جبان لا يكون غيبة، وكذا لو قال: احد اولاد زيد جبان، نعم قد يحرم ذلك من جهة لزوم الاهانة والانتقاص، لا من جهة الغيبة، ويجب عند وقوع الغيبة التوبة والندم والاحوط  استحبابا  الاستحلال من الشخص المغتاب  اذا لم تترتب علي ذلك مفسدة  او الاستغفار له.
 وقد تجوز الغيبة في موارد: منها المتجاهر بالفسق، فيجوز اغتيابه في غير العيب المتستر به، ومنها: الظالم لغيره، فيجوز للمظلوم غيبته والاحوط  استحبابا  الاقتصار علي ما لو كانت الغيبة بقصد الانتصار لا مطلقا، ومنها: نصح المءمن، فتجوز الغيبة بقصد النصح، كما لو استشار شخص في تزويج امراة فيجوز نصحه، ولو استلزم اظهار عيبها بل لا يبعد جواز ذلك ابتداء بدون استشارة، اذا علم بترتب مفسدة عظيمة علي ترك النصيحة، ومنها: ما لو قصد بالغيبة ردع المغتاب عن المنكر، فيما اذا لم يمكن الردع بغيرها، ومنها: ما لو خيف علي الدين من الشخص المغتاب، فتجوز غيبته، لءلا يترتب الضرر الديني ومنها: جرح الشهود، ومنها: ما لو خيف علي المغتاب الوقوع في الضرر اللازم حفظه عن الوقوع فيه، فتجوز غيبته لدفع ذلك عنه، ومنها: القدح في المقالات الباطلة، وان ادي ذلك الي نقص في قاءلها، وقد صدر من جماعة كثيرة من العلماء القدح في القاءل بقلة التدبر، والتامل، وسوء الفهم ونحو ذلك، وكان صدور ذلك منهم لءلا يحصل التهاون في تحقيق الحقاءق عصمنا الله تعالي من الزلل، ووفقنا للعلم والعمل، انه حسبنا ونعم الوكيل. 
 وقد يظهر من الروايات عن النبي والاءمة عليهم افضل الصلاة والسلام: انه يجب علي سامع الغيبة ان ينصر المغتاب، ويرد عنه، وانه اذا لم يرد خذله الله تعالي في الدنيا والاخرة، وانه كان عليه كوزر من اغتاب.
 ومن الكباءر: البهتان علي المءمن  وهو ذكره بما يعيبه وليس هو فيه  ومنها: سب المءمن واهانته واذلاله ومنها: النميمة بين المءمنين بما يوجب الفرقة بينهم، ومنها: القيادة وهي السعي بين اثنين لجمعهما علي الوطء المحرم، ومنها: الغش للمسلمين، ومنها: استحقار الذنب فان اشد الذنوب ما استهان به صاحبه، ومنها الرياء وغير ذلك مما يضيق الوقت عن بيانه.
 (مسالة ): ترتفع العدالة بمجرد وقوع المعصية، وتعود بالتوبة والندم، وقد مر انه لا يفرق في ذلك بين الصغيرة والكبيرة.
 (مسالة ): الاحتياط المذكور في مساءل هذه الرسالة  ان كان مسبوقا بالفتوي او ملحوقا بها  فهو استحبابي يجوز تركه، والا تخير العامي بين العمل بالاحتياط والرجوع الي مجتهد اخر الاعلم فالاعلم وكذلك موارد الاشكال والتامل، فاذا قلنا: يجوز علي اشكال او علي تامل فالاحتياط في مثله استحبابي، وان قلنا: يجب علي اشكال، او علي تامل فانه فتوي بالوجوب، وان قلنا المشهور: كذا، او قيل كذا وفيه تامل، او فيه اشكال، فاللازم العمل بالاحتياط، او الرجوع الي مجتهد اخر.
 (مسالة ): ان كثيرا من المستحبات المذكورة في ابواب هذه الرسالة يبتني استحبابها علي قاعدة التسامح في ادلة السنن، ولما لم تثبت عندنا فيتعين الاتيان بها برجاء المطلوبية، وكذا الحال في المكروهات فتترك برجاء المطلوبية، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب. 
 كتاب الطهارة وفيه مباحث 
 المبحث الاول اقسام المياه واحكامها وفيه فصول الفصل الاول ينقسم ما يستعمل فيه لفظ الماء الي قسمين:
 الاول: ماء مطلق، وهو: ما يصح استعمال لفظ الماء فيه  بلا مضاف اليه  كالماء الذي يكون في البحر، او النهر، او البءر، او غير ذلك فانه يصح ان يقال له: ماء، واضافته الي البحر مثلا للتعيين، لا لتصحيح الاستعمال.
 الثاني: ماء مضاف، وهو ما لا يصح استعمال لفظ الماء فيه بلا مضاف اليه، كماء الرمان، وماء الورد، فانه لا يقال له ماء الا مجازا ولذا يصح سلب الماء عنه.
 الفصل الثاني الماء المطلق اما لا مادة له، او له مادة.
 والاول: اما قليل لا يبلغ مقداره الكر، او كثير يبلغ مقداره الكر والقليل ينفعل بملاقاة النجس، او المتنجس علي الاقوي، الا اذا كان متدافعا بقوة، فالنجاسة تختص حينءذ بموضع الملاقاة ولا تسري الي 
 غيره، سواء اكان جاريا من الاعلي الي الاسفل  كالماء المنصب من الميزاب الي الموضع النجس، فانه لا تسري النجاسة الي اجزاء العمود المنصب فضلا عن المقدار الجاري علي السطح  ام كان متدافعا من الاسفل الي الاعلي  كالماء الخارج من الفوارة الملاقي للسقف النجس، فانه لا تسري النجاسة الي العمود، ولا الي ما في داخل الفوارة، وكذا اذ كان متدافعا من احد الجانبين الي الاخر.
 واما الكثير الذي يبلغ الكر، فلا ينفعل بملاقاة النجس، فضلا عن المتنجس، الا اذا تغير بلون النجاسة، او طعمها، او ريحها تغيرا فعليا (مسالة ): اذا كانت النجاسة لا وصف لها، او كان وصفها يوافق الوصف الماء، لم ينجس الماء بوقوعها فيه، وان كان بمقدار بحيث لو كان علي خلاف وصف الماء لغيره ولكنه في الفرض الثاني مشكل بل ممنوع.
 (مسالة ): اذا تغير الماء بغير اللون، والطعم، والريح، بل بالثقل او الثخانة، او نحوهما لم يتنجس ايضا.
 (مسالة ): اذا تغير لونه، او طعمه، او ريحه بالمجاورة للنجاسة لم ينجس ايضا.
 (مسالة ): اذا تغير الماء بوقوع المتنجس لم ينجس، الا ان يتغير بوصف النجاسة التي تكون للمتنجس، كالماء المتغير بالدم يقع في الكر فيغير لونه، فيصير اصفر فانه ينجس.
 (مسالة ): يكفي في حصول النجاسة التغير بوصف النجس في الجملة، ولو لم يكن متحدا معه، فاذا اصفر الماء بملاقاة الدم تنجس.
 والثاني: وهو ما له مادة لا ينجس بملاقاة النجاسة، الا اذا تغير علي النهج السابق، فيما لا مادة له، من دون فرق بين ماء الانهار، وماء 
 البءر وماء العيون، وغيرها مما كان له مادة، ولا بد في المادة من ان تبلغ الكر، ولو بضميمة ماله المادة اليها، فاذا بلغ ما في الحياض في الحمام مع مادته كرا لم ينجس بالملاقاة علي الاظهر.
 (مسالة ): يعتبر في عدم تنجس الجاري اتصاله بالمادة، فلو كانت المادة من فوق تترشح وتتقاطر، فان كان دون الكر ينجس، نعم اذا لاقي محل الرشح للنجاسة لا ينجس.
 (مسالة ): الراكد المتصل بالجاري كالجاري في عدم انفعاله بملاقاة النجس والمتنجس فالحوض المتصل بالنهر بساقية لا ينجس بالملاقاة، وكذا اطراف النهر وان كان ماءها راكدا.
 (مسالة ): اذا تغير بعض الجاري دون بعضه الاخر فالطرف المتصل بالمادة لا ينجس بالملاقاة وان كان قليلا، والطرف الاخر حكمه حكم الراكد ان تغير تمام قطر ذلك البعض، والا فالمتنجس هو المقدار المتغير فقط لاتصال ما عداه بالمادة.
 (مسالة ): اذا شك في ان للجاري مادة ام لا  وكان قليلا  ينجس بالملاقاة.
 (مسالة ): ماء المطر بحكم ذي مادة لا ينجس بملاقاة النجاسة في حالة نزوله. اما لو وقع علي شء كورق الشجر، او ظهر الخيمة او نحوهما، ثم وقع علي النجس تنجس.
 (مسالة ): اذا اجتمع ماء المطر في مكان  وكان قليلا  فان كان يتقاطر عليه المطر فهو معتصم كالكثير، وان نقطع عنه التقاطر كان بحكم القليل.
 (مسالة ): الماء النجس اذا وقع معه ماء المطر  بمقدار معتد به لا مثل القطرة، او القطرات  طهر، وكذا ظرفه، كالاناء والكوز ونحوهما. 
 (مسالة ): يعتبر في جريان حكم ماء المطر ان يصدق عرفا ان النازل من السماء ماء مطر، وان كان الواقع علي النجس قطرات منه واما اذا كان مجموع ما نزل من السماء قطرات قليلة، فلا يجري عليه الحكم.
 (مسالة ): الثوب او الفراش النجس اذا تقاطر عليه المطر ونفذ في جميعه طهر الجميع، ولا يحتاج الي العصر او التعدد، واذا وصل الي بعضه دون بعض طهر ما وصل اليه دون غيره، هذا اذا لم يكن فيه عين النجاسة، والا فلا يطهر الا اذا تقاطر عليه بعد زوال عينها.
 (مسالة ): الارض النجسة تطهر بوصول المطر اليها، بشرط ان يكون من السماء ولو باعانة الريح، واما لو وصل اليها بعد الوقوع علي محل اخر  كما اذا ترشح بعد الوقوع علي مكان، فوصل مكانا نجسا  لا يطهر، نعم لو جري علي وجه الارض فوصل الي مكان مسقف طهر.
 (مسالة ): اذا تقاطر علي عين النجس، فترشح منها علي شء اخر لم ينجس، ما دام بماء السماء بتوالي تقاطره عليه.
 (مسالة ): في مقدار الكر وزنا بحقة الاسلامبول التي هي ماءتان وثمانون مثقالا صيرفيا (ماءتان واثنتان وتسعون حقة ونصف حقة) وبحسب وزنة النجف التي هي ثمانون حقة اسلامبول (ثلاث وزنات ونصف وثلاث حقق وثلاث اوقية) وبالكيلو (ثلاثماءة وسبعة وسبعون كيلوا) تقريبا. ومقداره في المساحة ما بلغ مكسره سبعة وعشرين شبرا.
 (مسالة ): لا فرق في اعتصام الكر بين تساوي سطوحه واختلافها، ولا بين وقوف الماء وركوده وجريانه. نعم اذا كان الماء متدافعا لا تكفي كرية المجموع، ولا كرية المتدافع اليه في اعتصام المتدافع منه، نعم تكفي كرية المتدافع منه بل وكرية المجموع في اعتصام المتدافع اليه وعدم تنجسه بملاقاة النجس. 
 (مسالة ): لا فرق بين ماء الحمام وغيره في الاحكام، فما في الحياض الصغيرة  اذا كان متصلا بالمادة، وكانت وحدها، او بضميمة ما في الحياض اليها كرا  اعتصم، واما اذا لم يكن متصلا بالمادة، او لم تكن المادة  ولو بضميمة ما في الحياض اليها كرا  لم يعتصم.
 (مسالة ): الماء الموجود في الانابيب المتعارفة في زماننا بمنزلة المادة، فاذا كان الماء الموضوع في اجانة ونحوها من الظروف نجسا وجري عليه ماء الانبوب طهر، بل يكون ذلك الماء ايضا معتصما، ما دام ماء الانبوب جاريا عليه، ويجري عليه حكم ماء الكر في التطهير به، وهكذا الحال في كل ماء نجس، فانه اذا اتصل بالمادة طهر، اذا كانت المادة كرا.
 الفصل الثالث حكم الماء القليل:
 الماء القليل المستعمل في رفع الحدث الاصغر طاهر ومطهر من الحدث والخبث، والمستعمل في رفع الحدث الاكبر طاهر ومطهر من الخبث والاحوط  استحبابا  عدم استعماله في رفع الحدث، اذا تمكن من ماء اخر والا جمع بين الغسل او الوضوء به والتيمم، والمستعمل في رفع الخبث نجس، عدا ما يتعقب استعماله طهارة المحل، وعدا ماء الاستنجاء وسياتي حكمه.
 الفصل الرابع اذا علم  اجمالا  بنجاسة احد الاناءين وطهارة الاخر لم يجز رفع الخبث باحدهما ولا رفع الحدث، ولكن لا يحكم بنجاسة الملاقي لاحدهما، الا اذا كانت الحالة السابقة فيهما النجاسة، واذا اشتبه المطلق بالمضاف جاز رفع الخبث بالغسل باحدهما، ثم الغسل بالاخر، وكذلك 
 رفع الحدث، واذا اشتبه المباح بالمغصوب، حرم التصرف بكل منهما ولكن لو غسل نجس باحدهما طهر، ولا يرفع باحدهما الحدث، واذا كانت اطراف الشبهة غير محصورة جاز الاستعمال مطلقا، وضابط غير المحصورة ان تبلغ كثرة الاطراف حدا يوجب خروج بعضها عن مورد التكليف، ولو شك في كون الشبهة محصورة، او غير محصورة فالاحوط  استحبابا  اجراء حكم المحصورة.
 الفصل الخامس الماء المضاف الماء المضاف كماء الورد ونحوه، وكذا ساءر المايعات ينجس القليل والكثير منها بمجرد الملاقاة للنجاسة، الا اذا كان متدافعا علي النجاسة بقوة كالجاري من العالي، والخارج من الفوارة، فتختص النجاسة  حينءذ  بالجزء الملاقي للنجاسة، ولا تسري الي العمود، واذا تنجس المضاف لا يطهر اصلا، وان اتصل بالماء المعتصم، كماء المطر او الكر، نعم اذا استهلك في الماء المعتصم كالكر فقد ذهبت عينه، ومثل المضاف في الحكم المذكور ساءر المايعات.
 (مسالة ): الماء المضاف لا يرفع الخبث ولا الحدث.
 (مسالة ): الاستار  كلها  طاهرة الا سءر الكلب، والخنزير والكافر غير الكتابي، بل الكتابي ايضا علي الاحوط وجوبا، نعم يكره سءر غير ماكول اللحم عدا الهرة، واما المءمن فان سءره شفاء بل في بعض الروايات انه شفاء من سبعين داء. 
 المبحث الثاني احكام الخلوة وفيه فصول الفصل الاول احكام التخلي:
 يجب حال التخلي بل في ساءر الاحوال ستر بشرة العورة  وهي القبل والدبر والبيضتان  عن كل ناظر مميز عدا الزوج والزوجة، وشبههما كالمالك ومملوكته، والامة المحللة بالنسبة الي المحلل له، فانه يجوز لكل من هءلاء ان ينظر الي عورة الاخر نعم اذا كانت الامة مشتركة او مزوجة او محللة، او معتدة لم يجز لمولاها النظر الي عورتها وفي حكم العورة ما بين السرة والركبة علي الاحوط وكذا لا يجوز لها النظر الي عورته، ويحرم علي المتخلي استقبال القبلة واستدبارها حال التخلي، ويجوز حال الاستبراء والاستنجاء، وان كان الاحوط استحبابا الترك، ولو اضطر الي احدهما فالاقوي التخيير، والاولي اجتناب الاستقبال.
 (مسالة ): لو اشتبهت القبلة لم يجز له التخلي، الا بعد الياس عن معرفتها، وعدم امكان الانتظار، او كون الانتظار حرجيا او ضرريا.
 (مسالة ): لا يجوز النظر الي عورة غيره من وراء الزجاجة ونحوها، ولا في المراة، ولا في الماء الصافي.
 (مسالة ): لا يجوز التخلي في ملك غيره الا باذنه ولو بالفحوي. 
 (مسالة ): لا يجوز التخلي في المدارس ونحوها ما لم يعلم بعموم الوقف، ولو اخبر المتولي، او بعض اهل المدرسة بذلك كفي وكذا الحال في ساءر التصرفات فيها.
 الفصل الثاني كيفية غسل موضع البول:
 يجب غسل موضع البول بالماء القليل مرتين علي الاحوط وجوبا، وفي الغسل بغير القليل يجزء مرة واحدة علي الاظهر، ولا يجزء غير الماء واما موضع الغاءط فان تعدي المخرج تعين غسله بالماء كغيره من المتنجسات، وان لم يتعد المخرج تخير بين غسله بالماء حتي ينقي ومسحه بالاحجار، او الخرق، او نحوهما من الاجسام القالعة للنجاسة، والماء افضل، والجمل اكمل.
 (مسالة ): الاحوط  وجوبا  اعتبار المسح بثلاثة احجار او نحوها، اذا حصل النقاء بالاقل .
 (مسالة ): يجب ان تكون الاحجار او نحوها طاهرة.
 (مسالة ): يحرم الاستنجاء بالاجسام المحترمة، واما العظم والروث، فلا يحرم الاستنجاء بهما، ولكن لا يطهر المحل بل علي الاحوط.
 (مسالة ): يجب في الغسل بالماء ازالة العين والاثر، ولا تجب ازالة اللون والراءحة، ويجزء في المسح ازالة العين، ولا تجب ازالة الاثر الذي لا يزول بالمسح بالاحجار عادة.
 (مسالة ): اذا خرج مع الغاءط او قبله، او بعده، نجاسة اخري مثل الدم، ولاقت المحل لا يجزء في تطهيره الا الماء. 
 الفصل الثالث مستحبات التخلي:
 يستحب للمتخلي  علي ما ذكره العلماء رضوان الله تعالي عليهم ان يكون بحيث لا يراه الناظر ولو بالابتعاد عنه كما يستحب له تغطية الراس والتقنع وهو يجزء عنها، والتسمية عند التكشف، والدعاء بالماثور وتقديم الرجل اليسري عند الدخول، واليمني عند الخروج، والاستبراء وان يتكء  حال الجلوس  علي رجله اليسري، ويفرج اليمني، ويكره الجلوس في الشوارع، والمشارع، ومساقط الثمار، ومواضع اللعن: كابواب الدور ونحوها من المواضع التي يكون المتخلي فيها عرضة للعن الناس والمواضع المعدة لنزول القوافل، واستقبال قرص الشمس، او القمر بفرجه، واستقبال الريح بالبول، والبول في الارض الصلبة، وفي ثقوب الحيوان، وفي الماء خصوصا الراكد، والاكل والشرب حال الجلوس للتخلي والكلام بغير ذكر الله، الي غير ذلك مما ذكره العلماء رضوان الله تعالي عليهم.
 (مسالة ): ماء الاستنجاء طاهر علي الاقوي، وان كان من البول فلا يجب الاجتناب عنه ولا عن ملاقيه، اذا لم يتغير بالنجاسة، ولم تتجاوز نجاسة الموضع عن المحل المعتاد، ولم تصحبه اجزاء النجاسة متميزة، ولم تصحبه نجاسة من الخارج او من الداخل، فاذا اجتمعت هذه الشروط كان طاهرا، ولكن لا يجوز الوضوء به علي الاحوط.
 الفصل الرابع كيفية الاستبراء:
 كيفية الاستبراء من البول، ان يمسح من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا، ثم من الي راس الحشفة ثلاثا، ثم ينترها ثلاثا وفاءدة طهارة البلل الخارج بعده اذا احتمل انه بول، ولا يجب الوضوء منه، ولو خرج البلل المشتبه بالبول قبل الاستبراء وان كان تركه لعدم التمكن منه ، او كان المشتبه مرددا بين البول والمني 
 بني علي كونه بولا، فيجب التطهير منه والوضوء، ويلحق بالاستبراء  في الفاءدة المذكورة  طول المدة علي وجه يقطع بعدم بقاء شء في المجري، ولا استبراء للنساء، والبلل المشتبه الخارج منهن طاهر لا يجب له الوضوء، نعم الاولي للمراة ان تصبر قليلا وتتنحنح وتعصر فرجها عرضا ثم تغسله.
 (مسالة ): فاءدة الاستبراء تترتب عليه ولو كان بفعل غيره.
 (مسالة ): اذا شك في الاستبراء او الاستنجاء بني علي عدمه وان كان من عادته فعله، واذا شك من لم يستبرء في خروج رطوبة بني علي عدمها، وان كان ظانا بالخروج.
 (مسالة ): اذا علم انه استبرا او استنجي وشك في كونه علي الوجه الصحيح بني علي الصحة.
 (مسالة ): لو علم بخروج المذي، ولم يعلم استصحابه لجزء من البول بني علي طهارته، وان كان لم يستبرء.
 المبحث الثالث الوضوء وفيه فصول الفصل الاول كيفية الوضوء واحكامه:
 في اجزاءه وهي: غسل الوجه واليدين ومسح الراس والرجلين فهنا امور:
 الاول: يجب غسل الوجه ما بين قصاص الشعر الي طرف الذقن طولا، وما اشتملت عليه الاصبع الوسطي والابهام عرضا، والخارج عن 
 ذلك ليس من الوجه، وان وجب ادخال شء من الاطراف اذا لم يحصل العلم باتيان الواجب الا بذلك، ويجب الابتداء باعلي الوجه الي الاسفل فالاسفل عرفا ولا يجوز النكس، نعم لو رد الماء منكوسا، ونوي الوضوء بارجاعه الي الاسفل صح وضوءه.
 (مسالة ): غير مستوي الخلقة  لطول الاصابع او لقصرها  يرجع الي متناسب الخلقة المتعارف، وكذا لو كان اغم قد نبت الشعر علي جبهته، او كان اصلع قد انحسر الشعر عن مقدم راسه فانه يرجع الي المتعارف، واما غير مستوي الخلقة  بكبر الوجه او لصغره  فيجب عليه غسل ما دارت عليه الوسطي والابهام المتناسبان مع ذلك الوجه.
 (مسالة ): الشعر النابت فيما دخل في حد الوجه يجب غسل ظاهره، ولا يجب البحث عن الشعر المستور فضلا عن البشرة المستورة نعم ما لا يحتاج غسله الي بحث وطلب يجب غسله، وكذا الشعر الرقيق النابت في البشرة يغسل مع البشرة، ومثله الشعرات الغليظة التي لا تستر البشرة علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): لا يجب غسل باطن العين، والفم، والانف، ومطبق الشفتين، والعينين.
 (مسالة ): الشعر النابت في الخارج عن الحد اذا تدلي علي ما دخل في الحد لا يجب غسله، وكذا المقدار الخارج عن الحد، وان كان نابتا في داخل الحد كمسترسل اللحية.
 (مسالة ): اذا بقي مما في الحد شء لم يغسل ولو بمقدار راس ابرة لا يصح الوضوء، فيجب ان يلاحظ اماق واطراف عينيه ان لا يكون عليها شء من القيح، او الكحل المانع، وكذا يلاحظ حاجبه ان لا يكون عليه شء من الوسخ، وان لا يكون علي حاجب المراة وسمة وخطاط له جرم مانع. 
 (مسالة ): اذا تيقن وجود ما يشك في مانعيته عن الغسل او المسح يجب تحصيل اليقين بزواله، ولو شك في اصل وجوده يجب الفحص عنه  علي الاحوط وجوبا  الا مع الاطمءنان بعدمه.
 (مسالة ): الثقبة في الانف الحلقة، او الخزامة لا يجب غسل باطنها بل يكفي غسل ظاهرها، سواء اكانت فيها الحلقة ام لا.
 الثاني: يجب غسل اليدين من المرفقين الي اطراف الاصابع، ويجب الابتداء بالمرفقين، ثم الاسفل منها فالاسفل  عرفا  الي اطراف الاصابع والمقطوع بعض يده يغسل ما بقي، ولو قطعت من فوق المرفق سقط وجوب غسلها، ولو كان له ذراعان دون المرفق وجب غسلهما، وكذا اللحم الزاءد، والاصبع الزاءدة، ولو كان له يد زاءدة فوق المرفق فالاحوط  استحبابا  غسلها ايضا، ولو اشتبهت الزاءدة بالاصلية غسلهما جميعا ومسح بهما علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): المرفق مجمع عظمي الذراع والعضد، ويجب غسله مع اليد.
 (مسالة ): يجب غسل الشعر النابت في اليدين مع البشرة، حتي الغليظ منه علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): اذا دخلت شوكة في اليد لا يجب اخراجها الا اذا كان ما تحتها محسوبا من الظاهر، فيجب غسله  حينءذ  ولو باخراجها.
 (مسالة ): الوسخ الذي يكون علي الاعضاء  اذا كان معدودا جزءا من البشرة  لا تجب ازالته، وان كان معدودا  اجنبيا عن البشرة  تجب ازالته .
 (مسالة ): ما هو المتعارف بين العوام من غسل اليدين الي الزندين والاكتفاء عن غسل الكفين بالغسل المستحب قبل الوجه، باطل.
 (مسالة ): يجوز الوضوء برمس العضو في الماء من اعلي الوجه 
 او من طرف المرفق، مع مراعاة غسل الاعلي فالاعلي، ولكن لا يجوز ان ينوي الغسل لليسري بادخالها في الماء من المرفق، لانه يلزم تعذر المسح بماء الوضوء، وكذا الحال في اليمني اذا لم يغسل بها اليسري، واما قصد الغسل باخراج العضو من الماء  تدريجا  فهو غير جاءز مطلقا علي الاحوط.
 (مسالة ): الوسخ تحت الاظفار اذا لم يكن زاءدا علي المتعارف لا تجب ازالته الا اذا كان ما تحته معدودا من الظاهر، واذا قص اظفاره فصار ما تحتها ظاهرا وجب غسله بعد ازالة الوسخ.
 (مسالة ): اذا انقطع لحم من اليدين غسل ما ظهر بعد القطع ويجب غسل ذلك اللحم ايضا ما دام لم ينفصل، وان كان اتصاله بجلدة رقيقة، ولا يجب قطعه ليغسل ما كان تحت الجلدة، وان كان هو الاحوط وجوبا، لو عد ذلك اللحم شيءا خارجيا، ولم يحسب جزءا من اليد.
 (مسالة ): الشقوق التي تحدث علي ظهر الكف  من جهة البر  ان كانت وسيعة يري جوفها، وجب ايصال الماء اليها والا فلا، ومع الشك فالاحوط  استحبابا  الايصال.
 (مسالة ): ما يتجمد علي الجرح  عند البرء  ويصير كالجلد لا يجب رفعه، وان حصل البرء، ويجزي غسل ظاهره وان كان رفعه سهلا.
 (مسالة ): يجوز الوضوء بماء المطر، اذا قام تحت السماء حين نزوله، فقصد بجريانه علي وجهه غسل الوجه، مع مراعاة الاعلي فالاعلي وكذلك بالنسبة الي يديه، وكذلك اذا قام تحت الميزاب او نحوه، ولو لم ينو من الاول، لكن بعد جريانه علي جميع محال الوضوء مسح بيده علي وجهه بقصد غسله، وكذا علي يديه اذا حصل الجريان كفي ايضا. 
 (مسالة ): اذا شك في شء انه من الظاهر حتي يجب غسله او الباطن فالاحوط  استحبابا  غسله. نعم اذا كان قبل ذلك من الظاهر وجب غسله.
 الثالث: يجب مسح مقدم الراس  وهو ما يقارب ربعه مما يلي الجبهة  ويكفي فيه المسمي طولا وعرضا، والاحوط  استحبابا  ان يكون العرض قدر ثلاثة اصابع، والطول قدر طول اصبع، والاحوط  وجوبا  ان يكون المسح من الاعلي الي الاسفل ويكون بنداوة الكف اليمني، بل الاحوط  وجوبا  ان يكون بباطنها.
 (مسالة ): يكفي المسح علي الشعر المختص بالمقدم، بشرط ان لا يخرج بمده عن حده، فلو كان كذلك فجمع، وجعل علي الناصية لم يجز المسح عليه.
 (مسالة ): لا تضر كثرة بلل الماسح، وان حصل معه الغسل.
 (مسالة ): لو تعذر المسح بباطن الكف مسح بغيره، والاحوط  وجوبا  المسح بظاهر الكف، فان تعذر فالاحوط  وجوبا  ان يكون بباطن الذراع.
 (مسالة ): يعتبر ان لا يكون علي الممسوح بلل ظاهر، بحيث يختلط ببلل الماسح بمجرد المماسة.
 (مسالة ): لو اختلط بلل اليد ببلل اعضاء الوضوء لم يجز المسح به علي الاحوط وجوبا، نعم لا باس باختلاط بلل اليد اليمني بلل اليد اليسري الناشء من الاستمرار في غسل اليسري بعد الانتهاء من غسلها، اما احتياطا، او للعادة الجارية.
 (مسالة ): لو جف ما علي اليد من البلل لعذر، اخذ من بلل لحيته الداخلة في حد الوجه ومسح به. 
 (مسالة ): لو لم يمكن حفظ الرطوبة في الماسح لحر او غيره فالاحوط  استحبابا  الجمع بين المسح بالماء الجديد والتيمم، والاظهر جواز الاكتفاء بالتيمم.
 (مسالة ): لا يجوز المسح علي العمامة، والقناع، او غيرهما من الحاءل وان كان شيءا رقيقا لا يمنع من وصول الرطوبة الي البشرة.
 الرابع: يجب مسح القدمين من اطراف الاصابع الي الكعبين والاحوط  وجوبا  المسح الي مفصل الساق، ويجزء المسمي عرضا والاحوط  وجوبا  مسح اليمني باليمني اولا، ثم اليسري باليسري وحكم العضو المقطوع من الممسوح حكم العضو المقطوع من المغسول وكذا حكم الزاءد من الرجل والراس، وحكم البلة، وحكم جفاف الممسوح والماسح كما سبق.
 (مسالة ): لا يجب المسح علي خصوص البشرة، بل يجوز المسح علي الشعر النابت فيها ايضا، اذا لم يكن خارجا عن المتعارف، والا وجب المسح علي البشرة.
 (مسالة ): لا يجوز المسح علي الحاءل كالخف لغير ضرورة، او تقية بل في جوازه مع الضرورة والاجتراء به مع التقية، اشكال.
 (مسالة ): لو دار الامر بين المسح علي الخف، والغسل للرجلين للتقية، اختار الثاني.
 (مسالة ): يعتبر عدم المندوحة في مكان التقية علي الاقوي، فلو امكنه ترك التقية واراءة المخالف عدم المخالفة لم تشرع التقية ولا يعتبر عدم المندوحة في الحضور في مكان التقية وزمانها، كما لا يجب بذل مال لرفع التقية، واما في ساءر موارد الاضطرار فيعتبر فيها عدم المندوحة مطلقا، نعم لا يعتبر فيها بذل المال لرفع الاضطرار، اذا كان ضرريا. 
 (مسالة ): اذا زال السبب المسوغ لغسل الرجلين بعد الوضوء لم تجب الاعادة في التقية، ووجبت في ساءر الضرورات، كما تجب الاعادة اذا زوال السبب المسوغ اثناء الوضوء مطلقا.
 (مسالة ): لو توضا علي خلاف التقية فالاظهر وجوب الاعادة.
 (مسالة ): يجب في مسح الرجلين ان يضع يده علي الاصابع ويمسح الي الكعبين بالتدريج، او بالعكس فيضع يده علي الكعبين ويمسح الي اطراف الاصابع تدريجا، ولا يجوز ان يضع تمام كفه علي تمام ظهر القدم من طرف الطول الي المفصل، ويجرها قليلا بمقدار صدق المسح علي الاحوط.
 الفصل الثاني من كان علي بعض اعضاء وضوءه جبيرة فان تمكن من غسل ما تحتها بنزعها او بغمسها في الماء  مع امكان الغسل من الاعلي الي الاسفل  وجب، وان لم يتمكن  لخوف الضرر  اجتزا بالمسح عليها، ولا يجزء غسل الجبيرة عن مسحها علي الاقوي، ولا بد من استيعابها بالمسح، الا ما يتعسر استيعابه بالمسح عادة، كالخلل التي تكون بين الخيوط ونحوها.
 (مسالة ): الجروح والقروح المعصبة، حكمها حكم الجبيرة المتقدم، وان لم تكن معصبة، غسل ما حولها، والاحوط  استحبابا  المسح عليها ان امكن، ولا يجب وضع خرقة عليها ومسحها، وان كان احوط استحبابا. 
 (مسالة ): اللطوخ المطلي بها العضو للتداوي يجري عليها حكم الجبيرة، واما الحاجب اللاصق  اتفاقا  كالقير ونحوه فان امكن رفعه وجب، والا وجب التيمم، ان لم يكن الحاجب في مواضعه، والا جمع بين الوضوء والتيمم.
 (مسالة ): يختص الحكم المتقدم بالجبيرة الموضوعة علي الموضع في موارد الجرح، او القرح، او الكسر، واما في غيرها كالعصابة التي يعصب بها العضو، لالم، او ورم، ونحو ذلك، فلا يجزء المسح علي الجبيرة، بل يجب التيمم ان لم يمكن غسل المحل لضرر ونحوه، كما يختص الحكم بالجبيرة غير المستوعبة للعضو، اما اذا كانت مستوعبة لعضو، فان كانت في الراس او الرجلين تعين التيمم، وان كانت في الوجه، او اليد، فلا يترك الاحتياط الوجوبي فيها بالجمع بين وضوء الجبيرة والتيمم، وكذلك الحال مع استيعاب الجبيرة تمام الاعضاء، واما الجبيرة النجسة التي لا تصلح ان يمسح عليها فان كانت بمقدار الجرح، اجزاه غسل اطرافه، ويضع خرقة طاهرة علي الجبيرة ويمسح عليها علي الاحوط، وان كانت ازيد من مقدار الجرح ولم يمكن رفعها وغسل ما حول الجرح، تعين التيمم علي الاظهر اذا لم تكن الجبيرة في مواضع التيمم، والا جمع بين الوضوء والتيمم.
 (مسالة ): يجري حكم الجبيرة في الاغسال  غير غسل الميت  كما كان يجري في الوضوء، ولكنه يختلف عنه بان المانع عن الغسل  اذا كان قرحا او جرحا وكان مكشوفا  تخير المكلف بين الغسل والتيمم، واذا اختار الغسل فالاحوط ان يضع خرقة علي موضع القرح، او الجرح، ويمسح عليها وان كان الاظهر جواز الاجتراء بغسل اطرافه، واما اذا كان المانع كسرا فان كان محل الكسر مجبورا تعين عليه الاغتسال مع المسح علي الجبيرة، واما اذا كان المحل مكشوفا، او لم يتمكن من المسح علي الجبيرة تعين عليه التيمم. 
 (مسالة ): لو كانت الجبيرة علي العضو الماسح مسح ببلتها.
 (مسالة ): الارمد ان كان يضره استعمال الماء تيمم، وان امكن غسل ما حول العين فالاحوط  استحبابا  له الجمع بين الوضوء والتيمم.
 (مسالة ): اذا برء ذو الجبيرة في ضيق الوقت اجزا وضوءه سواء برء في اثناء الوضوء ام بعده، قبل الصلاة ام في اثناءها ام بعدها ولا تجب عليه اعادته لغير ذات الوقت  اذا كانت موسعة  كالصلوات الاتية، اما لو برء في السعة فالاحوط وجوبا  ان لم يكن اقوي  الاعادة في جميع الصور المتقدمة.
 (مسالة ): اذا كان في عضو واحد جباءر متعددة يجب الغسل او المسح في فواصلها.
 (مسالة ): اذا كان بعض الاطراف الصحيح تحت الجبيرة، فان كان بالمقدار المتعارف مسح عليها، وان كان ازيد من المقدار المتعارف، فان امكن رفعها، رفعها وغسل المقدار الصحيح، ثم وضعها ومسح عليها وان لم يمكن ذلك وجب عليه التيمم ان لم تكن الجبيرة في مواضعه، والا جمع بين الوضوء والتيمم.
 (مسالة ): في الجرح المكشوف اذا اراد وضع طاهر عليه ومسحه يجب  اولا  ان يغسل ما يمكن من اطرافه، ثم وضعه.
 (مسالة ): اذا اضر الماء باطراف الجرح بالمقدار المتعارف يكفي المسح علي الجبيرة، والاحوط  وجوبا  ضم التيمم اذا كانت الاطراف المتضررة ازيد من المتعارف.
 (مسالة ): اذا كان الجرح او نحوه في مكان اخر غير مواضع الوضوء، لكن كان بحيث يضره استعمال الماء في مواضعه، فالمتعين التيمم. 
 (مسالة ): لا فرق في حكم الجبيرة بين ان يكون الجرح، او نحوه حدث باختياره علي وجه العصيان ام لا.
 (مسالة ): اذا كان ظاهر الجبيرة طاهرا، لا يضره نجاسة باطنها.
 (مسالة ): محل الفصد داخل في الجروح، فلو كان غسله مضرا يكفي المسح علي الوصلة التي عليه، ان لم تكن ازيد من المتعارف والا حلها، وغسل المقدار الزاءد ثم شدها، واما اذا لم يمكن غسل المحل لا من جهة الضرر، بل الامر اخر، كعدم انقطاع الدم  مثلا  فلا بد من التيمم، ولا يجري عليه حكم الجبيرة.
 (مسالة ): اذا كان ما علي الجرح من الجبيرة مغصوبا لا يجوز المسح عليه، بل يجب رفعه وتبديله، وان كان ظاهره مباحا، وباطنه مغصوبا فان لم يعد مسح الظاهر تصرفا فيه فلا يضر، والا بطل.
 (مسالة ): لا يشترط في الجبيرة ان تكون مما تصح الصلاة فيه فلو كانت حريرا او ذهبا، او جزء حيوان غير ماكول، لم يضر بوضوءه فالذي يضر هو نجاسة ظاهرها، او غصبيتها.
 (مسالة ): ما دام خوف الضرر باقيا يجري حكم الجبيرة، وان احتمل البرء، واذا ظن البرء وزال الخوف وجب رفعها.
 (مسالة ): اذا امكن رفع الجبيرة وغسل المحل، لكن كان موجبا لفوات الوقت فالاظهر العدول الي التيمم.
 (مسالة ): الدواء الموضوع علي الجرح ونحوه اذا اختلط مع الدم، وصار كالشء الواحد، ولم يمكن رفعه بعد البرء، بان كان مستلزما لجرح المحل، وخروج الدم فلا يجري عليه حكم الجبيرة بل تنتقل الوظيفة الي التيمم. 
 (مسالة ): اذا كان العضو صحيحا، لكن كان نجسا، ولم يمكن تطهيره لا يجري عليه حكم الجرح، بل يتعين التيمم.
 (مسالة ): لا يلزم تخفيف ما علي الجرح من الجبيرة ان كانت علي المتعارف، كما انه لا يجوز وضع شء اخر عليها مع عدم الحاجة الا ان يحسب جزءا منها بعد الوضع.
 (مسالة ): الوضوء مع الجبيرة رافع للحدث، وكذلك الغسل.
 (مسالة ) يجوز لصاحب الجبيرة الصلاة في اول الوقت برجاء استمرار العذر، فاذا انكشف ارتفاعه في الوقت اعاد الوضوء والصلاة.
 (مسالة ): اذا اعتقد الضرر في غسل البشرة  لاعتقاده الكسر مثلا  فعمل بالجبيرة ثم تبين عدم الكسر في الواقع، لم يصح الوضوء ولا الغسل، واما اذا تحقق الكسر فجبره، واعتقد الضرر في غسله فمسح علي الجبيرة، ثم تبين عدم الضرر فالظاهر صحة وضوءه وغسله، واذا اعتقد عدم الضرر فغسل، ثم تبين انه كان مضرا، وكان وظيفته الجبيرة صح وضوءه وغسله، الا اذا كان الضرر ضررا كان تحمله حراما شرعا وكذلك يصحان لو اعتقد الضرر، ولكن ترك الجبيرة وتوضا، او اغتسل ثم تبين عدم الضرر، وان وظيفته غسل البشرة، ولكن الصحة في هذه الصورة تتوقف علي امكان قصد القربة.
 (مسالة ): في كل مورد يشك في ان وظيفته الوضوء الجبيري او التيمم، الاحوط وجوبا الجمع بينهما. 
 الفصل الثالث في شراءط الوضوء.
 منها: طهارة الماء، واطلاقه، واباحته، وكذا عدم استعماله في التطهير من الخبث علي الاحوط، بل ولا في رفع الحدث الاكبر علي الاحوط استحبابا، علي ما تقدم.
 ومنها: طهارة اعضاء الوضوء.
 ومنها: اباحة الفضاء الذي يقع فيه الوضوء علي الاحوط وجوبا والاظهر عدم اعتبار اباحة الاناء الذي يتوضا منه مع عدم الانحصار به بل مع الانحصار  ايضا  وان كانت الوظيفة مع الانحصار التيمم لكنه لو خالف وتوضا بماء مباح من اناء مغصوب اثم، وصح وضوءه من دون فرق بين الاغتراف منه دفعة، او تدريجا والصب منه، نعم لا يصح الوضوء في الاناء المغصوب اذا كان بنحو الارتماس فيه، كما ان الاظهر ان حكم المصب اذا كان وضع الماء علي العضو مقدمة للوصول اليه حكم الاناء مع الانحصار وعدمه.
 (مسالة ): يكفي طهارة كل عضو حين غسله، ولا يلزم ان تكون جميع الاعضاء  قبل الشروع  طاهرة، فلو كانت نجسة وغسل كل عضو بعد تطهيره، او طهره بغسل الوضوء كفي، ولا يضر تنجس عضو بعد غسله، وان لم يتم الوضوء.
 (مسالة ): اذا توضا من اناء الذهب، او الفضة، بالاغتراف منه دفعة، او تدريجا، او بالصب منه، فصحة الوضوء لا تخلو من وجه من دون فرق بين صورة الانحصار وعدمه، ولو توضا بالارتماس فيه فالصحة مشكلة. 
 ومنها: عدم المانع من استعمال الماء لمرض، او عطش يخاف منه علي نفسه، او علي نفس محترمة. نعم الظاهر صحة الوضوء مع المخالفة في فرض العطش، ولا سيما اذا اراق الماء علي اعلي جبهته، ونوي الوضوء  بعد ذلك  بتحريك الماء من اعلي الوجه الي اسفله.
 (مسالة ): اذا توضا في حال ضيق الوقت عن الوضوء، فان قصد امر الصلاة الاداءي، وكان عالما بالضيق بطل، وان كان جاهلا به صح، وان قصد امر غاية اخري، ولو كانت هي الكون علي الطهارة صح حتي مع العلم بالضيق.
 (مسالة ): لا فرق في عدم صحة الوضوء بالماء المضاف، او النجس، او مع الحاءل، بين صورة العلم، والعمد، والجهل، والنسيان وكذلك الحال اذا كان الماء مغصوبا، فانه يحكم ببطلان الوضوء به حتي مع الجهل، نعم يصح الوضوء به مع النسيان، اذا لم يكن الناسي هو الغاصب.
 (مسالة ): اذا نسي غير الغاصب وتوضا بالماء المغصوب والتفت الي الغصبية في اثناء الوضوء، صح ما مضي من اجزاءه، ويجب تحصيل الماء المباح للباقي، ولكن اذا التفت الي الغصبية بعد الغسلات، وقبل المسح، فجواز المسح بما بقي من الرطوبة لا يخلو من قوة، وان كان الاحوط  استحبابا  اعادة الوضوء.
 (مسالة ): مع الشك في رضا المالك لا يجوز التصرف ويجري عليه حكم الغصب فلا بد من العلم باذن المالك، ولو بالفحوي او شاهد الحال.
 (مسالة ): يجوز الوضوء والشرب من الانهار الكبار المملوكة لاشخاص خاصة، سواء اكانت قنوات، او منشقة من شط، وان لم يعلم رضا المالكين، وكذلك الاراضي الوسيعة جدا، او غير المحجبة، فيجوز 
 الوضوء والجلوس، والنوم، ونحوها فيها، ما لم ينه المالك، او علم بان المالك صغير، او مجنون.
 (مسالة ): الحياض الواقعة في المساجد والمدارس  اذا لم يعلم كيفية وقفها من اختصاصها بمن يصلي فيها، او الطلاب الساكنين فيها او عدم اختصاصها  لا يجوز لغيرهم الوضوء منها، الا مع جريان العادة بوضوء كل من يريد، مع عدم منع احد، فانه يجوز الوضوء لغيرهم منها اذا كشفت العادة عن عموم الاذن.
 (مسالة ): اذا علم او احتمل ان حوض المسجد وقف علي المصلين فيه لا يجوز الوضوء منه بقصد الصلاة في مكان اخر، ولو توضا بقصد الصلاة فيه، ثم بدا له ان يصلي في مكان اخر، فالظاهر بطلان وضوءه وكذلك اذا توضا بقصد الصلاة في ذلك المسجد، ولكنه لم يتمكن وكان يحتمل انه لا يتمكن، واما اذا كان قاطعا بالتمكن، ثم انكشف عدمه، فالظاهر صحة وضوءه، وكذلك يصح لو توضا غفلة، او باعتقاد عدم الاشتراط، ولا يجب عليه ان يصلي فيه، وان كان احوط.
 (مسالة ): اذا دخل المكان الغصبي  غفلة وفي حال الخروج  توضا بحيث لا ينافي فوريته، فالظاهر صحة وضوءه، واما اذا دخل عصيانا وخرج، وتوضا في حال الخروج، فالحكم فيه هو الحكم فيما اذا توضا حال الدخول.
 ومنها: النية، وهي ان يقصد الفعل، ويكون الباعث الي القصد المذكور، امر الله تعالي، من دون فرق بين ان يكون ذلك بداعي الحب له سبحانه، او رجاء الثواب، او الخوف من العقاب، ويعتبر فيها الاخلاص فلو ضم اليها الرياء بطل، ولو ضم اليها غيره من الضماءم الراجحة ، كالتنظيف من الوسخ، او المباحة كالتبريد، فان كانت الضميمة تابعة، او كان كل من الامر والضميمة صالحا للاستقلال في البعث الي 
 الفعل، لم تقدح، وفي غير ذلك تقدح، والاظهر عدم قدح العجب حتي المقارن، وان كان موجبا لحبط الثواب.
 (مسالة ): لا تعتبر نية الوجوب، ولا الندب، ولا غيرهما من الصفات والغايات، ولو نوي الوجوب في موضع الندب، او العكس  جهلا او نسيانا  صح، وكذا الحال اذا نوي التجديد وهو محدث او نوي الرفع وهو متطهر.
 (مسالة ): لا بد من استمرار النية بمعني صدور تمام الاجزاء عن النية المذكورة.
 (مسالة ): لو اجتمعت اسباب متعددة للوضوء كفي وضوء واحد، ولو اجتمعت اسباب للغسل، اجزا غسل واحد بقصد الجميع وكذا لو قصد الجنابة فقط، بل الاقوي ذلك ايضا اذا قصد منها واحدا غير الجنابة، ولو قصد الغسل قربة من دون نية الجميع ولا واحد بعينه فالظاهر البطلان، الا ان يرجع ذلك الي نية الجميع اجمالا.
 ومنها: مباشرة المتوضء للغسل والمسح، فلو توضا غيره  علي نحو لا يسند اليه الفعل  بطل الا مع الاضطرار، فيوضءه غير، ولكن هو الذي يتولي النية، والاحوط ان ينوي الموضء ايضا.
 ومنها: الموالاة، وهي التتابع في الغسل والمسح بنحو لا يلزم جفاف تمام السابق في الحال المتعارفة، فلا يقدح الجفاف لاجل حرارة الهواء او البدن الخارجة عن المتعارف.
 (مسالة ): الاحوط  وجوبا  عدم الاعتداد ببقاء الرطوبة في مسترسل اللحية الخارج عن حد الوجه.
 ومنها: الترتيب بين الاعضاء بتقديم الوجه، ثم اليد اليمني، ثم 
 اليسري، ثم مسح الراس، والاحوط تقديم الرجل اليمني علي اليسري وكذا يجب الترتيب في اجزاء كل عضو علي ما تقدم، ولو عكس الترتيب  سهوا  اعاد علي ما يحصل به الترتيب مع عدم فوات الموالاة، والا استانف، وكذا لو عكس  عمدا  الا ان يكون قد اتي بالجميع عن غير الامر الشرعي فيستانف.
 الفصل الرابع في احكام الخلل.
 (مسالة ): من تيقن الحديث وشك في الطهارة تطهر، وكذا لو ظن الطهارة ظنا غير معتبر شرعا، ولو تيقن الطهارة، وشك في الحدث بني علي الطهارة، وان ظن الحدث ظنا غير معتبر شرعا.
 (مسالة ): اذا تيقن الحدث والطهارة، وشك في المتقدم والمتاخر، تطهرا سواء علم تاريخ الطهارة، او علم تاريخ الحدث، او جهل تاريخهما جميعا.
 (مسالة ): اذا شك في الطهارة بعد الصلاة او غيرهما مما يعتبر فيه الطهارة بني علي صحة العمل، وتطهر لما ياتي، الا اذا تقدم منشا الشك علي العمل، بحيث لو التفت اليه قبل العمل لشك، فان الاظهر  حينءذ  الاعادة.
 (مسالة ): اذا شك في الطهارة في اثناء الصلاة  مثلا  قطعها وتطهر، واستانف الصلاة.
 (مسالة ): لو تيقن الاخلال بغسل عضو او مسحه اتي به وبما بعده، مراعيا للترتيب والموالاة وغيرهما من الشراءط، وكذا لو شك في فعل من افعال الوضوء قبل الفراغ منه، اما لو شك بعد الفراغ لم 
 يلتفت، واذا شك في الجزء الاخير، فان كان ذلك قبل الدخول في الصلاة ونحوها مما يتوقف علي الطهارة، وقبل فوت الموالاة لزمه الاتيان به، والا فلا.
 (مسالة ): ما ذكرناه انفا من لزوم الاعتناء بالشك، فيما اذا كان الشك اثناء الوضوء، لا يفرق فيه بين ان يكون الشك بعد الدخول في الجزء المترتب او قبله، ولكنه يختص بغير الوسواسي، واما الوسواسي (وهو من لا يكون لشكه منشا عقلاءي بحيث لا يلتفت العقلاء الي مثله) فلا يعتني بشكه مطلقا.
 (مسالة ): اذا كان مامورا بالوضوء من جهة الشك فيه بعد الحدث اذا نسي شكه وصلي، فلا اشكال في بطلان صلاته بحسب الظاهر فتجب عليه الاعادة ان تذكر في الوقت، والقضاء ان تذكر بعده.
 (مسالة ): اذا كان متوضءا، وتوضا للتجديد، وصلي، ثم تيقن بطلان احد الوضوءين، ولم يعلم ايهما، فلا اشكال في صحة صلاته ولا تجب عليه اعادة الوضوء للصلوات الاتية ايضا.
 (مسالة ): اذا توضا وضوءين، وصلي بعدهما، ثم علم بحدوث حدث بعد احدهما، يجب الوضوء للصلاة الاتية، لان الوضوء الاول معلوم الانتفاض، والثاني غير محكوم ببقاءه، للشك في تاخره وتقدمه علي الحدث واما الصلاة فيبني علي صحتها لقاعدة الفراغ، واذا كان في محل الفرض قد صلي بعد كل وضوء صلاة، اعاد الوضوء لما تقدم، واعاد الصلاة الثانية، واما الصلاة الاولي فيحكم بصحتها لاستصحاب الطهارة بلا معارض والاحوط استحبابا  في هذه الصورة  اعادتها ايضا.
 (مسالة ): اذا تيقن بعد الفراغ من الوضوء انه ترك جزءا منه ولا يدري انه الجزء الواجب، او المستحب، فالظاهر الحكم بصحة وضوءه. 
 (مسالة ): اذا علم بعد الفراغ من الوضوء انه مسح علي الحاءل او مسح في موضع الغسل، او غسل في موضع المسح، ولكن شك في انه هل كان هناك مسوغ لذلك من جبيرة، او ضرورة، او تقية او لا بل كان علي غير الوجه الشرعي فالاظهر وجوب الاعادة.
 (مسالة ): اذا تيقن انه دخل في الوضوء واتي ببعض افعاله ولكن شك في انه اتمه علي الوجه الصحيح او لا، بل عدل عنه  اختيارا او اضطرارا  فالظاهر عدم صحة وضوءه.
 (مسالة ): اذا شك بعد الوضوء في وجوب الحاجب، او شك في حاجبيته كالخاتم، او علم بوجوده ولكن شك بعده في انه ازاله، او انه اوصل الماء تحته، بني علي الصحة مع احتمال الالتفات حال الوضوء وكذا اذا علم بوجود الحاجب، وشك في ان الوضوء كان قبل حدوثه او بعده بني علي الصحة.
 (مسالة ): اذا كانت اعضاء وضوءه او بعضها نجسا فتوضا وشك  بعده  في انه طهرها ام لا، بني علي بقاء النجاسة، فيجب غسله لما ياتي من الاعمال، واما الوضوء فمحكوم بالصحة، وكذلك لو كان الماء الذي توضا منه نجسا ثم شك  بعد الوضوء  في انه طهره قبله ام لا، فانه يحكم بصحة وضوءه، وبقاء الماء نجسا، فيجب عليه تطهير ما لاقاه من ثوبه وبدنه.
 الفصل الخامس في نواقض الوضوء. يحصل الحديث بامور:
 الاول والثاني: خروج البول والغاءط، سواء اكان من الموضع المعتاد بالاصل، ام بالعارض، ام كان من غيره علي الاحوط وجوبا، والبلل المشتبه الخارج قبل الاستبراء، بحكم البول ظاهرا. 
 الثالث: خروج الريح من الدبر، او من غيره، اذا كان من شانه ان يخرج من الدبر، ولا عبرة بما يخرج من القبل ولو مع الاعتياد.
 الرابع: النوم الغالب علي العقل، ويعرف بغلبته علي السمع من غير فرق بين ان يكون قاءما، وقاعدا، ومضطجعا، ومثله كل ما غلب علي العقل من جنون، او اغماء، او سكر، او غير ذلك.
 الخامس: الاستحاضة علي تفصيل ياتي ان شاء الله تعالي.
 (مسالة ): اذا شك في طرو احد النواقض بني علي العدم وكذا اذا شك في ان الخارج بول، او مذي، فانه يبني علي عدم كونه بولا، الا ان يكون قبل الاستبراء، فيحكم بانه بول، فان كان متوضءا انتقض وضءوه.
 (مسالة ): اذا خرج ماء الاحتقان ولم يكن معه شء من الغاءط لم ينتقض الوضوء، وكذا لو شك في خروج شء من الغاءط معه.
 (مسالة ): لا ينتقض الوضوء بخروج المذي، او الوذي، او الوذي والاول، ما يخرج بعد الملاعبة، والثاني ما يخرج بعد خروج البول والثالث ما يخرج بعد خروج المني.
 الفصل السادس من استمر به الحديث في الجملة كالمبطون، والمسلوس، ونحوهما، له احوال اربع:
 الاول: ان تكون له فترة تسع الوضوء والصلاة الاختيارية، وحكمه وجوب انتظار تلك الفترة، والوضوء والصلاة فيها.
 الثانية: ان لا تكون له فترة اصلا، او تكون له فترة يسيرة لا تسع الطهارة وبعض الصلاة، وحكمه الوضوء والصلاة، وليس عليه الوضوء لصلاة 
 اخري، الا ان يحدث حدثا اخر، كالنوم وغيره، فيجدد الوضوء لها.
 الثالثة: ان تكون له فترة تسع الطهارة وبعض الصلاة، ولا يكون عليه  في تجديد الوضوء في الاثناء مرة او مرات  حرج، وحكمه الوضوء والصلاة في الفترة، ولا يجب عليه اعادة الوضوء اذا فاجاه الحدث اثناء الصلاة وبعدها، وان كان الاحوط ان يجدد الوضوء كلما فاجاه الحدث اثناء صلاته ويبني عليها، كما ان الاحوط اذا احدث  بعد الصلاة  ان يتوضا للصلاة الاخري.
 الرابعة: الصورة الثالثة، لكن يكون تجديد الوضوء  في الاثناء  حرجا عليه، وحكمه الاجتراء بالوضوء الواحد، ما لم يحدث حدثا اخر والاحوط ان يتوضا لكل صلاة.
 (مسالة ): الاحوط لمستمر الحدث الاجتناب عما يحرم علي المحدث، وان كان الاظهر عدم وجوبه ، فيما اذا جاز له الصلاة.
 (مسالة ): يجب علي المسلوس والمبطون التحفظ من تعدي النجاسة الي بدنه وثوبه مهما امكن بوضع كيس او نحوه، ولا يجب تغييره لكل صلاة.
 الفصل السابع لا يجب الوضوء لنفسه، وتتوقف صحة الصلاة  واجبة كانت، او مندوبة  عليه، وكذا اجزاءها المنسية بل سجود السهو علي الاحوط استحبابا، ومثل الصلاة الطواف والواجب، وهو ما كان جزءا من حجة او عمرة، دون المندوب وان وجب بالنذر، نعم يستحب له.
 (مسالة ): لا يجوز للمحدث مس كتابة القران، حتي المد والتشديد ونحوهما، ولا مس اسم الجلالة وساءر اسماءه وصفاته علي الاحوط وجوبا، والاولي الحاق اسماء الانبياء والاوصياء وسيدة النساء 
  صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين  به.
 (مسالة ): الوضوء مستحب لنفسه فلا حاجة في صحته الي جعل شء غاية له وان كان يجوز الاتيان به لغاية من الغايات المامور بها مقيدة به فيجوز الاتيان به لاجلها، ويجب ان وجبت، ويستحب ان استحبت، سواء اتوقف عليه صحتها، ام كمالها.
 (مسالة ): لا فرق في جريان الحكم المذكور بين الكتابة بالعربية والفارسية، وغيرهما، ولا بين الكتاب بالمداد، والحفر، والتطريز، وغيرهما كما لا فرق في الماس، بين ما تحله الحياة، وغيره، نعم لا يجري الحكم في المس بالشعر اذا كان الشعر غير تابع للبشرة.
 (مسالة ): الالفاظ المشتركة بين القران وغيره يعتبر فيها قصد الكاتب، وان شك في قصد الكاتب جاز المس.
 (مسالة ): يجب الوضوء اذا وجبت احدي الغايات المذكورة انفا، ويستحب اذا استحبت، وقد يجب بالنذر، وشبهه، ويستحب للطواف المندوب، ولساءر افعال الحج، ولطلب الحاجة، ولحمل المصحف الشريف لصلاة الجناءز، وتلاوة القران، وللكون علي الطهارة، ولغير ذلك.
 (مسالة ): اذا دخل وقت الفريضة يجوز الاتيان بالوضوء بقصد فعل الفريضة، كما يجوز الاتيان به بقصد الكون علي الطهارة وكذا يجوز الاتيان به بقصد الغايات المستحبة الاخري.
 (مسالة ): سنن الوضوء علي ما ذكره العلماء " رض " وضع الاناء الذي يغترف منه علي اليمين، والتسمية والدعاء بالماثور، وغسل اليدين من الزندين قبل ادخالهما في الاناء الذي يغترف منه، لحدث النوم، او البول مرة، وللغاءط مرتين، والمضمضة، والاستنشاق، وتثليثهما 
 وتقديم المضمضة، والدعاء بالماثور عندهما، وعند غسل الوجه واليدين ومسح الراس والرجلين، وتثنية الغسلات، والاحوط استحبابا عدم التثنية في اليسري احتياطا للمسح بها، وكذلك اليمني اذا اراد المسح بها من دون ان يستعملها في غسل اليسري، وكذلك الوجه لاخذ البلل منه عند جفاف بلل اليد، ويستحب ان يبدا الرجل بظاهر ذراعيه في الغسلة الاولي والثانية والمراة تبدا بالباطن فيهما، ويكره الاستعانة بغيره في المقدمات القريبة.
 المبحث الرابع الغسل والواجب منه لغيره غسل الجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس ومس الاموات، والواجب لنفسه، غسل الاموات، فهنا مقاصد:
 المقصد الاول غسل الجنابة وفيه فصول الفصل الاول ما تتحقق به الجنابة سبب الجنابة امران:
 الاول: خروج المني من الوضع المعتاد وغيره، وان كان الاحوط استحبابا عند الخروج من غير المعتاد الجمع بين الطهارتين اذا كان محدثا بالاصغر. 
 (مسالة ): ان عرف المني فلا اشكال، وان لم يعرف فالشهوة والدفق، وفتور الجسد امارة عليه، ومع انتفاء واحد منها لا يحكم بكونه منيا وفي المريض يرجع الي الشهوة والفتور.
 (مسالة ): من وجد علي بدنه، او ثوبه منيا وعلم انه منه بجنابة لم يغتسل منها وجب عليه الغسل، ويعيد كل صلاة لا يحتمل سبقها علي الجنابة المذكورة، دون ما يحتمل سبقها عليها، وان علم تاريخ الجنابة وجهل تاريخ الصلاة، وان كانت الاعادة لها احوط استحبابا وان لم يعلم انه منه لم يجب عليه شء.
 (مسالة ): اذا دار امر الجنابة بين شخصين يعلم كل منهما انها من احدهما ففيه صورتان: الاولي: ان يكون جنابة الاخر موضوعا لحكم الزامي بالنسبة الي العالم بالجنابة اجمالا، وذلك كحرمة استيجاره لدخول المسجد، او للنيابة عن الصلاة عن ميت مثلا، ففي هذه الصورة يجب علي العالم بالاجمال ترتيب اثار العلم فيجب علي نفسه الغسل، ولا يجوز له استيجاره لدخول المسجد، او للنيابة في الصلاة نعم لا بد له من التوضي ايضا تحصيلا للطهارة لما يتوقف عليها. الثانية: ان لا تكون جنابة الاخر موضوعا لحكم الزامي بالاضافة الي العالم بالجنابة اجمالا ففيها لا يجب الغسل علي احدهما لا من حيث تكليف نفسه، ولا من حيث تكليف غيره اذا لم يعلم بالفساد، اما لو علم به ولو اجمالا لزمه الاحتياط فلا يجوز الاءتمام لغيرهما باحدهما ان كان كل منهما موردا للابتلاء فضلا عن الاءتمام بكليهما، او اءتمام احدهما بالاخر، كما لا يجوز لغيرهما استنابة احدهما في صلاة، او غيرها مما يعتبر فيه الطهارة.
 (مسالة ): البلل المشكوك الخارج بعد خروج المني وقبل الاستبراء منه بالبول بحكم المني ظاهرا.
 الثاني: الجماع ولو لم ينزل، ويتحقق بدخول الحشفة في القبل، او 
 الدبر، من المراة واما في غيرها فالاحوط الجمع بين الغسل والوضوء للواطء والموطوء فيما اذا كانا محدثين بالحدث الاصغر، والا يكتفي بالغسل فقط ويكفي في مقطوع الحشفة دخول مقدارها، بل الاحوط وجوبا الاكتفاء  بمجرد الادخال منه.
 (مسالة ): اذا تحقق الجماع تحققت الجنابة للفاعل والمفعول به، من غير فرق بين الصغير والكبير، والعاقل والمجنون، والقاصد وغيره، بل الظاهر ثبوت الجنابة للحي اذا كان احدهما ميتا.
 (مسالة ): اذا خرج المني بصورة الدم، وجب الغسل بعد العلم بكونه منيا.
 (مسالة ): اذا تحرك المني عن محله بالاحتلام ولم يخرج الي الخارج، لا يجب الغسل.
 (مسالة ): يجوز للشخص اجناب نفسه بمقاربة زوجته ولو لم يقدر علي الغسل وكان بعد دخول الوقت، نعم اذا لم يتمكن من التيمم ايضا لا يجوز ذلك، واما في الوضوء فلا يجوز لمن كان متوضءا  ولم يتمكن من الوضوء لو احدث  ان يبطل وضوءه اذا كان بعد دخول الوقت.
 (مسالة ): اذا شك في انه هل حصل الدخول ام لا، لا يجب عليه الغسل، وكذا لا يجب لو شك في ان المدخول فيه فرج، او دبر، او غيرهما.
 (مسالة ): الوطء في دبر الخنثي موجب للجنابة علي الاحوط فيجب الجمع بين الغسل والوضوء اذا كان الواطء، او الموطوء محدثا بالاصغر دون قبلها الا مع الانزال فيجب عليه الغسل دونها الا ان تنزل هي ايضا، ولو ادخلت الخنثي، في الرجل، او الانثي مع عدم الانزال لا يجب الغسل علي الواطء ولا علي الموطوء، واذا ادخل الرجل بالخنثي 
 وتلك الخنثي بالاثني، وجب الغسل، علي الخنثي دون الرجل والانثي علي تفصيل تقدم في المسالة "  ".
 الفصل الثاني فيما يتوقف صحته او جوازه علي غسل الجنابة، وهو امور:
 الاول: الصلاة مطلقا، عدا صلاة الجناءز، وكذا اجزاءها المنسية بل سجود السهو علي الاحوط استحبابا.
 الثاني: الطواف الواجب بالاحرام مطلقا كما تقدم في الوضوء.
 الثالث: الصوم، بمعني انه لو تعمد البقاء علي الجنابة حتي طلع الفجر بطل صومه، وكذا صوم ناسي الغسل، علي تفصيل ياتي في محله ان شاء الله تعالي.
 الرابع: مس كتابة القران الشريف، ومس اسم الله تعالي علي ما تقدم في الوضوء.
 الخامس: اللبث في المساجد، بل مطلق الدخول فيها، وان كان لوضع شء فيها، بل لا يجوز وضع شء فيها حال الاجتياز ومن خارجها، كما لا يجوز الدخول لاخذ شء منها، ويجوز الاجتياز فيها بالدخول من باب مثلا، والخروج من اخر الا في المسجدين الشريفين  المسجد الحرام، ومسجد النبي " ص "  والاحوط وجوبا الحاق المشاهد المشرفة، بالمساجد في الاحكام المذكورة.
 السادس: قراءة اية السجدة من سور العزاءم، وهي (الم السجدة وحم السجدة، والنجم، والعلق) والاحوط استحبابا الحاق تمام السورة بها حتي بعض البسملة.
 (مسالة ): لا فرق في حرمة دخول الجنب في المساجد بين المعمور منها والخراب، وان لم يصل فيه احد ولم تبق اثار المسجدية 
 وكذلك المساجد في الاراضي المفتوحة عنوة اذا ذهبت اثار المسجدية بالمرة.
 (مسالة ): ما يشك في كونه جزءا من المسجد من صحنه وحجراته ومنارته وحيطانه ونحو ذلك لا تجري عليه احكام المسجدية.
 (مسالة ): لا يجوز ان يستاجر الجنب لكنس المسجد في حال الجنابة بل الاجارة فاسدة، ولا يستحق الاجرة المسماة، وان كان يستحق اجرة المثل، هذا اذا علم الاجير بجنابته، اما اذا جهل بها فالاظهر جواز استءجاره، وكذلك الصبي والمجنون الجنب.
 (مسالة ): اذا علم اجمالا جنابة احد الشخصين، لا يجوز استءجارهما، ولا استءجار احدهما لقراءة العزاءم، او دخول المساجد او نحو ذلك مما يحرم علي الجنب.
 (مسالة ): مع الشك في الجنابة لا يحرم شء من المحرمات المذكورة، الا اذا كانت حالته السابقة هي الجنابة.
 الفصل الثالث قد ذكروا انه يكره للجنب الاكل والشرب الا بعد الوضوء، او المضمضة، والاستنشاق، ويكره قراءة ما زاد علي سبع ايات من غير العزاءم، بل الاحوط استحبابا عدم قراءة شء من القران ما دام جنبا ويكره ايضا مس ما عدا الكتابة من المصحف، والنوم جنبا الا ان يتوضا او يتيمم بدل الغسل.
 الفصل الرابع واجبات غسل الجنابة:
 في واجباته: فمنها النية، ولا بد فيها من الاستدامة الي اخر الغسل كما تقدم تفصيل ذلك كله في الوضوء. 
 ومنها: غسل ظاهر البشرة علي وجه يتحقق به مسماه، فلا بد من رفع الحاجب وتخليل ما لا يصل الماء معه الي البشرة الا بالتخليل، ولا يجب غسل الشعر، الا ما كان من توابع البدن، كالشعر الرقيق، ولا يجب غسل الباطن ايضا. نعم الاحوط استحبابا غسل ما يشك في انه من الباطن، او الظاهر، الا اذا علم سابقا انه من الظاهر ثم شك في تبدله.
 ومنها: الاتيان بالغسل علي احدي كيفيتين:
 اولاهما: الترتيب بان يغسل اولا تمام الراس، ومنه العنق ثم بقية البدن، والاحوط الاولي ان يغسل اولا تمام النصف الايمن ثم تمام النصف الايسر، ولا بد في غسل كل عضو من ادخال شء من الاخر من باب المقدمة، ولا ترتيب هنا بين اجزاء كل عضو، فله ان يغسل الاسفل منه قبل الاعلي، كما انه لا كيفية مخصوصة للغسل هنا، بل يكفي المسمي كيف كان فيجزي رمس الراس بالماء اولا، ثم الجانب الايمن، ثم الجانب الايسر، كما يكفي رمس البعض، والصب علي الاخر ولا يكفي تحريك العضو المرموس في الماء علي الاحوط.
 ثانيتهما: الارتماس، وهو تغطية البدن في الماء تغطية واحدة بنحو يحصل غسل تمام البدن فيها، فيخلل شعره فيها ان احتجاج الي ذلك ويرفع قدمه عن الارض ان كانت موضوعة عليها، والاحوط وجوبا ان يحصل جميع ذلك في زمان واحد عرفا.
 (مسالة ): النية في هذه الكيفية، يجب ان تكون مقارنة لتغطية تمام البدن.
 (مسالة ): يعتبر خروج البدن كلا، او بعضا من الماء ثم رمسه بقصد الغسل علي الاحوط، ولو ارتمس في الماء لغرض ونوي الغسل بعد الارتماس، لم يكفه وان حرك بدنه تحت الماء. 
 ومنها: اطلاق الماء، وطهارته، واباحته، والمباشرة اختيارا، وعدم المانع من استعمال الماء من مرض ونحوه، وطهارة العضو المغسول علي نحو ما تقدم في الوضوء وقد تقدم فيه ايضا التفصيل في اعتبار اباحة الاناء والمصب، وحكم الجبيرة، والحاءل وغيرهما، من افراد الضرورة وحكم الشك، والنسيان، وارتفاع السبب المسوغ للوضوء الناقص في الاثناء وبعد الفراغ منها فان الغسل كالوضوء في جميع ذلك، نعم يفترق عنه في جواز المضي مع الشك بعد التجاوز وان كان في الاثناء، وفي عدم اعتباره الموالاة فيه في الترتيبي.
 (مسالة ): الغسل الترتيبي افضل من الغسل الارتماسي.
 (مسالة ): يجوز العدول من الغسل الترتيبي الي الارتماسي.
 (مسالة ): يجوز الارتماس فيما دون الكر، وان كان يجري علي الماء حينءذ حكم المستعمل في رفع الحدث الاكبر.
 (مسالة ): اذا اغتسل باعتقاد سعة الوقت، فتبين ضيقه فغسله صحيح.
 (مسالة ): ماء غسل المراة من الجنابة، او الحيض، او نحوهما عليها، لا علي الزوج.
 (مسالة ): اذا خرج من بيته بقصد الغسل في الحمام فدخله واغتسل، ولم يستحضر النية تفصيلا، كفي ذلك في نية الغسل اذا كان بحيث لو سءل ماذا تفعل، لاجاب بانه يغتسل، اما لو كان يتحير في الجواب، بطل لانتفاء النية.
 (مسالة ): اذا كان قاصدا عدم اعطاء العوض للحمامي، او كان بناءه علي اعطاء الاموال المحرمة، او علي تاجيل العوض مع عدم 
 احراز رضا الحمامي بطل غسله وان استرضاه بعد ذلك.
 (مسالة ): اذا ذهب الي الحمام ليغتسل، وبعد الخروج شك في انه اغتسل ام لا بني علي العدم، ولو علم انه اغتسل، لكن شك في انه اغتسل علي الوجه الصحيح ام لا، بني علي الصحة.
 (مسالة ): اذا كان ماء الحمام مباحا، لكن سخن بالحطب المغصوب، لا مانع من الغسل فيه.
 (مسالة ): لا يجوز الغسل في حوض المدرسة، الا اذا علم بعموم الوقفية، او الاباحة. نعم اذا كان الاغتسال فيه لاهلها من التصرفات المتعارفة جاز.
 (مسالة ): الماء الذي يسبلونه، لا يجوز الوضوء، ولا الغسل منه الا مع العلم بعموم الاذن.
 (مسالة ): لبس المءزر الغصبي حال الغسل وان كان محرما في نفسه، لكنه لا يوجب بطلان الغسل.
 الفصل الخامس مستحبات غسل الجنابة:
 قد ذكر العلماء " رض " انه يستحب غسل اليدين امام الغسل، من المرفقين ثلاثا، ثم المضمضة ثلاثا، ثم الاستنشاق ثلاثا، وامرار اليد علي ما تناله من الجسد، خصوصا في الترتيبي، بل ينبغي التاكد في ذلك وفي تخليل ما يحتاج الي التخليل، ونزع الخاتم ونحوه، والاستبراء بالبول قبل الغسل.
 (مسالة ): الاستبراء بالبول ليس شرطا في صحة الغسل، 
 لكن اذا تركه واغتسل ثم خرج منه بلل مشتبه بالمني، جري عليه حكم المني طاهرا، فيجب الغسل له كالمني، سواء استبراء بالخرطات، لتعذر البول ام لا، الا اذا علم بذلك او بغيره عدم بقاء شء من المني في المجري.
 (مسالة ): اذا بال بعد الغسل ولم يكن قد بال قبله، لم تجب اعادة الغسل وان احتمل خروج شء من المني مع البول.
 (مسالة ): اذا دار امر المشتبه بين البول والمني بعد الاستبراء بالبول والخرطات، فان كان متطهرا من الحدثين، وجب عليه الغسل والوضوء معا، وان كان محدثا بالاصغر وجب عليه الوضوء فقط.
 (مسالة ): يجزي غسل الجنابة عن الوضوء لكل ما اشترط به.
 (مسالة ): اذا خرجت رطوبة مشتبه بعد الغسل، وشك في انه استبرا بالبول، ام لا، بني علي عدمه، فيجب عليه الغسل.
 (مسالة ): لا فرق في جريان حكم الرطوبة المشتبه، بين ان يكون الاشتباه بعد الفحص والاختبار، وان يكون لعدم امكان الاختبار من جهة العمي، او الظلمة، او نحو ذلك.
 (مسالة ): لو احدث بالاصغر في اثناء الغسل من الجنابة استانف الغسل، والاحوط استحبابا ضم الوضوء اليه.
 (مسالة ): اذا احدث اثناء ساءر الاغسال بالحدث الاصغر اتمها وتوضا، ولكنه اذا عدل عن الغسل الترتيبي الي الارتماسي، فلا حاجة الي الوضوء، الا في الاستحاضة المتوسطة.
 (مسالة ): اذا احدث بالاكبر في اثناء الغسل، فان كان مماثلا للحدث السابق كالجنابة في اثناء غسلها، اوا لمس في اثناء غسله، 
 فلا اشكال في وجوب الاستءناف، وان كان مخالفا له فالاقوي عدم بطلانه، فيتمه وياتي بالاخر، ويجوز الاستءناف بغسل واحد لهما ارتماسا.
 واما في الترتيبي فيقصد به رفع الحدث الموجود علي النحو المامور به واقعا، ولا يجب الوضوء بعده في غير الاستحاضة المتوسطة.
 (مسالة ): اذا شك في غسل الراس والرقبة قبل الدخول في غسل البدن، رجع واتي به، وان كان بعد الدخول فيه لم يعتن ويبني علي الاتيان به علي الاقوي، واما اذا شك في غسل الطرف الايمن فاللازم الاعتناء به حتي مع الدخول في غسل الطرف الايسر.
 (مسالة ): اذا غسل احد الاعضاء، ثم شك في صحته وفساده فالظاهر انه لا يعتني بالشك، سواء كان الشك بعد دخوله في غسل العضو الاخر، ام كان قبله.
 (مسالة ): اذا شك في غسل الجنابة بني علي عدمه، واذا شك فيه بعد الفراغ من الصلاة، واحتمل الالتفات الي ذلك قبلها فالصلاة محكومة بالصحة، لكنه يجب عليه ان يغتسل للصلوات الاتية.
 هذا اذا لم يصدر منه الحدث الاصغر بعد الصلاة، والا وجب عليه الجمع بين الوضوء والغسل، بل وجبت اعادة الصلاة ايضا اذا كان الشك في الوقت واما بعد مضيه فلا تجب اعادتها. واذا علم  اجمالا  بعد الصلاة ببطلان صلاته او غسله، وجبت عليه اعادة الصلاة فقط.
 (مسالة ): اذا اجتمع عليه اغسال متعددة واجبة، او مستحبة او بعضها واجب، وبعضها مستحب، فقد تقدم حكمها في شراءط الوضوء في المسالة "  " فراجع.
 (مسالة ): اذا كان يعلم  اجمالا  ان عليه اغسالا، لكنه لا يعلم بعضها بعينه، يكفيه ان يقصد جميع ما عليه، واذا قصد البعض المعين كفي عن غير المعين، واذا علم ان في جملتها غسل الجنابة وقصده 
 في جملتها، او بعينه لم يحتج الي الوضوء بل الاظهر عدم الحاجة الي الوضوء مطلقا في غير الاستحاضة المتوسطة.
 المقصد الثاني غسل الحيض وفيه فصول الفصل الاول في سببه وهو خروج دم الحيض الذي تراه المراة في زمان مخصوص غالبا، سواء خرج من الموضع المعتاد، ام من غيره، وان كان خروجه بقطنة، واذا انصب من الرحم الي فضاء الفرج ولم يخرج منه اصلا ففي جريان حكم الحيض عليه اشكال، وان كان الاظهر عدمه، ولا اشكال في بقاء الحدث ما دام باقيا في باطن الفرج.
 (مسالة ): اذا افتضت البكر فسال دم كثير وشك في انه من دم الحيض، او من العذرة، او منهما، ادخلت قطنة وتركتها مليا ثم اخرجتها اخراجا رفيقا، فان كانت مطوقة بالدم، فهو من العذرة وان كانت مستنقعة فهو من الحيض، ولا يصح عملها بقصد الامر الجزمي بدون ذلك ظاهرا.
 (مسالة ): اذا تعذر الاختبار المذكور فالاقوي الاعتبار بحالها السابق، من حيض، او عدمه، واذا جهلت الحالة السابقة فالاحوط استحبابا الجمع بين عمل الحاءض، والطاهرة، والاظهر جواز البناء علي الطهارة. 
 الفصل الثاني كل دم تراه الصبية قبل بلوغها تسع سنين ولو بلحظة، لا تكون له احكام الحيض، وان علمت انه حيض واقعا، وكذا المراة بعد الياس ويتحقق الياس ببلوغ خمسين سنة في غير القرشية علي المشهور ولكن الاحوط، في القرشية وغيرها الجمع بين تروك الحاءض، وافعال المستحاضة بعد بلوغها خمسين، وقبل بلوغها ستين اذا كان الدم بصفات الحيض، او انها راته ايام عادتها.
 (مسالة ): الاقوي اجتماع الحيض والحمل حتي بعد استبانته، لكن لا يترك الاحتياط فيما يري بعد اول العادة بعشرين يوما، اذا كان واجدا للصفات.
 الفصل الثالث اقل الحيض واكثره:
 اقل الحيض ما يستمر ثلاثة ايام ولو في باطن الفرج، وليلة اليوم الاول كليلة الرابع خارجتان، والليلتان المتوسطتان داخلتان، ولا يكفي وجوده في بعض كل يوم في الثلاثة، ولا مع انقطاعه في الليل، ويكفي التلفيق من ابعاض اليوم، واكثر الحيض عشرة ايام، وكذلك اقل الطهر فكل دم تراه المراة ناقصا عن ثلاثة، او زاءدا علي العشرة، او قبل مضي عشرة من الحيض الاول، فليس بحيض.
 الفصل الرابع تصير المراة ذات عادة بتكرر الحيض مرتين متواليتين من غير فصل بينهما بحيضة مخالفة، فان اتفقا في الزمان والعدد  بان رات في اول كل من الشهرين المتواليين او اخره سبعة ايام مثلا  فالعادة وقتية وعددية وان 
 اتفقا في الزمان خاصة دون العدد  بان رات في قول الشهر الاول سبعة وفي اول الثاني خمسة  فالعادة وقتية خاصة، وان اتفقا في العدد فقط  بان رات الخمسة في اول الشهر الاول وكذلك في اخر الشهر الثاني  مثلا فالعادة عددية فقط.
 (مسالة ): ذات العادة الوقتية  سواء اكانت عددية ام لا  تتحيض بمجرد رءية الدم في العادة او قبلها، بيوم، او يومين وان كان اصفر رقيقا فتترك العبادة، وتعمل عمل الحاءض في جميع الاحكام ولكن اذا انكشف ان ليس بحيض لانقطاعه قبل الثلاثة مثلا وجب عليها قضاء الصلاة.
 (مسالة ): غير ذات العادة الوقتية، سواء اكانت ذات عادة عددية فقط ام لم تكن ذات عادة اصلا كالمبتدءة، اذا رات الدم وكان جامعا للصفات، مثل الحرارة، والحمرة او السواد، والخروج بحرقة، تتحيض ايضا بمجرد الرءية، ولكن اذا انكشف انه ليس بحيض لانقطاعه قبل الثلاثة مثلا، وجب عليها قضاء الصلاة، وان كان فاقدا للصفات، فلا يحكم بكونه حيضا.
 (مسالة ): اذا تقدم الدم علي العادة الوقتية، بمقدار كثير او تاخر عنها فان كان الدم جامع للصفات، تحيضت به ايضا، والا تجري عليه احكام الاستحاضة.
 (مسالة ) الاقوي عدم ثبوت العادة بالتمييز، فغير ذات العادة المتعارفة ترجع الي الصفات مطلقا. 
 الفصل الخامس كل ما تراه المراة من الدم ايام العادة فهو حيض، وان لم يكن الدم بصفات الحيض، وكل ما تراه في غير ايام العادة  وكان فاقدا للصفات  فهو استحاضة، واذا رات الدم ثلاثة ايام وانقطع، ثم رات ثلاثة اخري او ازيد، فان كان مجموع النقاء والدمين لا يزيد علي عشرة ايام كان الكل حيضا واحدا، والنقاء المتخلل بحكم الدمين علي الاقوي. هذا اذا كان كل من الدمين في ايام العادة، او مع تقدم احدهما عليها بيوم او يومين، او كان كل منهما بصفات الحيض، او كان احدهما بصفات الحيض ، والاخر في ايام العادة. واما اذا كان احدهما، او كلاهما فاقدا للصفات، ولم يكن الفاقد في ايام العادة، كان الفاقد استحاضة. وان تجاوز المجموع عن العشرة، ولكن لم يفصل بينهما اقل الطهر، فان كان احدهما في العادة دون الاخر، كان ما في العادة حيضا، والاخر استحاضة مطلقا، اما اذا لم يصادف شء منهما العادة  ولو لعدم كونها ذات عادة  فان كان احدهما واجدا للصفات دون الاخر، جعلت الواجد حيضا، والفاقد استحاضة، وان تساويا، فان كان كل منهما وجدا للصفات تحيضت بالاول علي الاقوي، والاولي ان تحتاط في كل من الدمين، وان لم يكن شء منهما واجدا للصفات  عملت بوظاءف المستحاضة في كليهما.
 (مسالة ): اذا تخلل بين الدمين اقل الطهر، كان كل منهما حيضا مستقلا، اذا كان كل منهما في العادة، او واجدا للصفات، او كان احدهما في العادة، والاخر واجدا للصفات. واما الدم الفاقد لها في غير ايام العادة، فهو استحاضة.
 الفصل السادس اذا انقطع دم الحيض لدون العشرة، فان احتملت بقاءه في الرحم استبرات بادخال القطنة، فان خرجت ملوثة بقيت علي التحيض، كما 
 سياتي، وان خرجت نقية اغتسلت وعملت عمل الطاهر، ولا استظهار عليها  هنا  حتي مع ظن العود، الا مع اعتياد تخلل النقاء علي وجه تعلم او تطمءن بعوده، فعليها، حينءذ ترتيب اثار الحيض، والاولي لها في كيفية ادخال القطنة ان تكون ملصقة بطنها بحاءط، او نحوه، رافعة احدي رجليها ثم تدخلها، واذا تركت الاستبراء لعذر، من نسيان او نحوه، واغتسلت، وصادف براءة الرحم صح غسلها، وان تركته  لا لعذر  ففي صحة غسلها اذا صادف براءة الرحم وجهان: اقواهما ذلك ايضا وان لم تتمكن من الاستبراء، فالاحوط وجوبا لها الاغتسال في كل وقت تحتمل فيه النقاء، الي ان تعلم بحصوله، فتعيد الغسل والصوم.
 (مسالة ): اذا استبرات فخرجت القطنة ملوثة، فان كانت مبتدءة، او لم تستقر لها عادة، او عادتها عشرة، بقيت علي الحيض الي تمام العشرة، او يحصل النقاء قبلها، وان كانت ذات عادة  دون العشرة  فان كان ذلك الاستبراء في ايام العادة، فلا اشكال في بقاءها علي التحيض، وان كان بعد انقضاء العادة بقيت علي التحيض استظهارا يوما واحدا، وتخيرت  بعده  في الاستظهار وعدمه الي العشرة، الي ان يظهر لها حال الدم، وانه ينقطع علي العشرة، او يستمر الي ما بعد العشرة. فان اتضح لها الاستمرار  قبل تمام العشرة  اغتسلت وعملت عمل المستحاضة، والا فالاحوط لها  استحبابا  الجمع بين اعمال المستحاضة، وتروك الحاءض.
 (مسالة ): قد عرفت حكم الدم اذا انقطع علي العشرة في ذات العادة وغيرها، واذا تجاوز العشرة، فان كانت ذات عادة وقتية وعددية تجعل ما في العادة حيضا، وان كان فاقدا للصفات، وتجعل الزاءد عليها استحاضة، وان كان واجدا لها، هذا فيما اذا لم يمكن جعل واجد الصفات حيضا، لا منضما، ولا مستقلا. واما اذا امكن ذلك، كما 
 اذا كانت عادتها ثلاثة  مثلا  ثم انقطع الدم، ثم عاد بصفات الحيض، ثم رات الدم الاصفر فتجاوز العشرة، فالظاهر في مثله جعل الدم الواجد للصفات مع ما في العادة والنقاء المتخلل بينهما حيضا، وكذلك اذا رات الدم الاصفر بعد ايام عادتها، وتجاوز العشرة، وبعد ذلك رات الدم الواجد للصفات، وكان الفصل بينه وبين ايام العادة عشرة ايام او اكثر، فانها تجعل الدم الثاني حيضا مستقلا.
 (مسالة ): المبتدءة وهي المراة التي تري الدم لاول مرة والمضطربة وهي التي رات الدم ولم تستقر لها عادة، اذا رات الدم وقد تجاوز العشرة، رجعت الي التمييز، بمعني ان الدم المستمر اذا كان بعضه بصفات الحيض، وبعضه فاقدا لها او كان بعضه اسود، وبعضه احمر وجب عليها التحيض بالدم الواجد للصفات، او بالدم الاسود بشرط عدم نقصه عن ثلاثة ايام، وعدم زيادته علي العشرة، وان لم تكن ذات تمييز، فان كان الكل فاقدا للصفات، او كان الواجد اقل من ثلاثة كان الجميع استحاضة، وان كان الكل واجدا للصفات، وكان علي لون واحد، او كان المتميز اقل من ثلاثة، او اكثر من عشرة ايام، فالمبتدءة ترجع الي عادة اقاربها عددا، وان اختلفن في العدد، فالاظهر انها تتحيض في الشهر الاول ستة او سبعة ايام، وتحتاط الي تمام العشرة وبعد ذلك في الاشهر تتحيض بثلاثة ايام، وتحتاط الي الستة او السبعة واما المضطربة فالاظهر انها تتحيض ستة او سبعة ايام وتعمل  بعد ذلك  بوظاءف المستحاضة.
 (مسالة ): اذا كانت ذات عادة عددية فقط، ونسيت عادتها ثم رات الدم بصفات الحيض ثلاثة ايام او اكثر، ولم يتجاوز العشرة كان جميعه حيضا، واذا تجاوز العشرة جعلت المقدار الذي تحتمل العادة فيه حيضا، والباقي استحاضة. وان احتملت العادة  فيما زاد علي السبعة  فالاحوط ان تجمع بين تروك الحاءض، واعمال المستحاضة في المقدار المحتمل الي تمام العشرة. 
 (مسالة ): اذا كانت ذات عادة وقتية فقط ونسيتها، ثم رات الدم بصفات الحيض ثلاثة ايام او اكثر، ولم يتجاوز العشرة، كان جميعه حيضا. واذا تجاوز الدم العشرة، فان علمت المراة  اجمالا  بمصادفة الدم ايام عادتها، لزمها الاحتياط في جميع ايام الدم، حتي فيما اذا لم يكن الدم في بعض الايام، او في جميعها بصفات الحيض، وان لم تعلم بذلك فان كان الدم مختلفا من جهة الصفات، جعلت ما بصفات الحيض  اذا لم يقل عن ثلاثة ولم يزد عن عشرة ايام  حيضا، وما بصفة الاستحاضة استحاضة، وان لم يختلف الدم في الصفة، وكان جميعه بصفة الحيض، او كان ما بصفة الحيض اكثر من عشرة ايام، جعلت ستة، او سبعة ايام، حيضا، والباقي استحاضة، والاحوط ان تحتاط الي العشرة والاولي ان تحتاط في جميع ايام الدم.
 (مسالة ): اذا كانت ذات عادة عددية ووقتية، فنسيتها ففيها صور:
 الاولي: ان تكون ناسية للوقت مع حفظ العدد، والحكم فيها هو الحكم في المسالة السابقة، غير ان الدم اذا كان بصفة الحيض وتجاوز العشرة ولم تعلم المراة بمصادفة الدم ايام عادتها  رجعت الي عادتها من جهة العدد، فتتحيض بمقدارها، والزاءد عليه استحاضة.
 الثانية: ان تكون حافظ للوقت وناسية للعدد، ففي هذه الصورة كان ما تراه من الدم في وقتها المعتاد  بصفة الحيض او بدونها  حيضا فان كان الزاءد عليه بصفة الحيض  ولم يتجاوز العشرة  فجميعه حيض وان تجاوزها تحيضت فيما تحتمل العادة فيه من الوقت، والباقي استحاضة، لكنها اذا احتملت العادة  فيما زاد علي السبعة الي العشرة  فالاحوط ان تعمل فيه بالاحتياط.
 الثالثة: ان تكون ناسية للوقت والعدد معا، والحكم في هذه الصورة وان كان يظهر مما سبق، الا انا نذكر فروعا للتوضيح. 
 الاول: اذا رات الدم بصفة الحيض اياما  لا تقل عن ثلاثة، ولا تزيد علي عشرة  كان جميعه حيضا، واما اذا كان ازيد من عشرة ايام  ولم تعلم بمصادفته ايام عادتها  تحيضت بمقدار ما تحتمل انه عادتها لكن المحتمل اذا زاد علي سبعة ايام احتاطت في الزاءد.
 الثاني: اذا رات الدم بصفة الحيض اياما، لا تقل عن ثلاثة ولا تزيد علي عشرة، واياما بصفة الاستحاضة، ولم تعلم بمصادفة ما راته ايام عادتها، جعلت ما بصفة الحيض حيضا وما بصفة الاستحاضة استحاضة والاولي ان تحتاط في الدم الذي ليس بصفة الحيض. اذا لم يزد المجموع علي عشرة ايام.
 الثالث: اذا رات الدم وتجاوز عشرة ايام او لم يتجاوز، وعلمت بمصادفته ايام عادتها، لزمها الاحتياط في جميع ايام الدم، سواء اكان الدم جميعه او بعضه بصفة الحيض، ام لم يكن.
 (مسالة ): اذا كانت المراة ذات عادة مركبة، كما اذا رات في الشهر الاول ثلاثة، وفي الثاني اربعة، وفي الثالث ثلاثة، وفي الرابع اربعة، فالاحوط لها الاحتياط بترتيب احكام المضطربة، وترتيب احكام ذات العادة، بان تجعل حيضها في شهر الفرد ثلاثة، وفي شهر الزوج اربعة وتحتاط بعد ذلك الي الستة او السبعة، وكذا اذا رات في شهرين متواليين ثلاثة، وفي شهرين متواليين اربعة، ثم شهرين متواليين ثلاثة ثم شهرين متواليين اربعة، فانها تجعل حيضها في شهرين ثلاثة وشهرين اربعة، ثم تحتاط الي الستة او السبعة. 
 الفصل السابع في احكام الحيض:
 (مسالة ): يحرم علي الحاءض جميع ما يشترط فيه الطهارة من العبادات، كالصلاة، والصيام، والطواف، والاعتكاف، ويحرم عليها جميع ما يحرم علي الجنب مما تقدم.
 (مسالة ): يحرم وطءها في القبل ، عليها وعلي الفاعل، بل قيل انه من الكباءر، بل الاحوط وجوبا ترك ادخال بعض الحشفة ايضا اما وطءها في الدبر فالاحوط وجوبا تركه، بل الاحوط ترك الوطء في الدبر مطلقا ولا باس بالاستمتاع بها بغير ذلك وان كره بما تحت المءزر مما بين السرة والركبة، واذا نقيت من الدم، جاز وطءها وان لم تغتسل ولا يجب غسل فرجها قبل الوطء، وان كان احوط.
 (مسالة ): الاحوط  استحبابا  للزوج  دون الزوجة  الكفارة عن الوطء في اول الحيض بدينار، وفي وسطه بنصف دينار وفي اخره بربع دينار، والدينار هو () حمصة، من الذهب المسكوك والاحوط  استحبابا  ايضا دفع الدينار نفسه مع الامكان، والا دفع القيمة وقت الدفع. ولا شء علي الساهي، والناسي، والصبي، والمجنون، والجاهل بالموضوع او الحكم.
 (مسالة ): لا يصح طلاق الحاءض وظهارها، اذا كانت مدخولا بها  ولو دبرا  وكان زوجها حاضرا، او في حكمه، الا ان تكون حاملا فلا باس به  حينءذ  واذا طلقها علي انها حاءض، فبانت طاهرة صح، وان عكس فسد.
 (مسالة ): يجب الغسل من حدث الحيض لكل مشروط بالطهارة من الحدث الاكبر ويستحب للكون علي الطهارة، وهو كغسل 
 الجنابة في الكيفية من الارتماس، والترتيب. والظاهر انه يجزء عن الوضوء كغسل الجنابة.
 (مسالة ): يجب عليها قضاء ما فاتها من الصوم في رمضان بل والمنذور في وقت معين  علي الاقوي، ولا يجب عليها قضاء الصلاة اليومية، وصلاة الايات، والمنذورة في وقت معين.
 (مسالة ): الظاهر انها تصح طهارتها من الحدث الاكبر غير الحيض، فاذا كانت جنبا واغتسلت عن الجنابة صح، وتصح منها الاغسال المندوبة حينءذ، وكذلك الوضوء.
 (مسالة ): يستحب لها التحشي والوضوء في وقت كل صلاة واجبة، والجلوس في مكان طاهر مستقبلة القبلة، ذاكرة لله تعالي والاولي لها اختيار التسبيحات الاربع.
 (مسالة ): يكره لها الخضاب بالحناء، او غيرها، وحمل المصحف ولمس هامشه، وما بين سطوره، وتعليقه.
 المقصد الثالث الاستحاضة (مسالة ): دم الاستحاضة في الغالب اصفر بارد رقيق يخرج بلا لذع وحرقة، عكس دم الحيض، وربما كان بصفاته، ولا حد لكثيره، ولا لقليله ، ولا للطهر المتخلل بين افراده، ويتحقق قبل البلوغ وبعده، وبعد الياس، وهو ناقض للطهارة بخروجه، ولو بمعونة القطنة من المحل المعتاد بالاصل، او بالعارض، وفي غيره اشكال، ويكفي في بقاء حديثه، 
 بقاءه في باطن الفرج بحيث يمكن اخراجه بالقطنة ونحوها، والظاهر عدم كفاية ذلك في انتقاض الطهارة به، كما تقدم في الحيض.
 (مسالة ): الاستحاضة علي ثلاثة اقسام: قليلة، ومتوسطة، وكثيرة.
 الاولي: ما يكون الدم فيها قليلا، بحيث لا يغمس القطنة.
 الثانية: ما يكون فيها اكثر من ذلك، بان يغمس القطنة ولا يسيل.
 الثالثة: ما يكون فيها اكثر من ذلك، بان يغمسها ويسيل منها.
 (مسالة ): الاحوط لها الاختبار  حال الصلاة  بادخال القطنة في الموضع المتعارف، والصبر عليها بالقدر المتعارف، واذا تركته  عمدا او سهوا  وعملت، فان طابق عملها الوظيفة اللازمة لها، صح، والا بطل.
 (مسالة ): حكم القليلة وجوب تبديل القطنة، او تطهيرها علي الاحوط وجوبا، ووجوب الوضوء لكل صلاة، فريضة كانت، او نافلة، دون الاجزاء المنسية وصلاة الاحتياط، فلا يحتاج فيها الي تجديد الوضوء او غيره.
 (مسالة ): حكم المتوسطة  مضافا الي ما ذكر من الوضوء وتجديد القطنة، او تطهيرها لكل صلاة علي الاحوط  غسل قبل صلاة الصبح قبل الوضوء، او بعده.
 (مسالة ): حكم الكثيرة  مضافا الي وجوب تجديد القطنة علي الاحوط والغسل للصبح  غسلان اخران، احدهما للظهرين تجمع بينهما، والاخر للعشاءين كذلك، ولا يجوز لها الجمع بين اكثر من صلاتين بغسل واحد، ويكفي للنوافل اغسال الفراءض، ولا يجب لكل صلاة منها 
 الوضوء، بل الظاهر عدم وجوبه للفراءض ايضا، وان كان الاحوط  استحبابا  ان تتوضا لكل غسل.
 (مسالة ): اذا حدثت المتوسطة  بعد صلاة الصبح  وجب الغسل للظهرين، واذا حدثت  بعدهما  وجب الغسل للعشاءين، واذا حدثت  بين الظهرين او العشاءين  وجب الغسل للمتاخرة منها، واذا حدث  قبل صلاة الصبح  ولم تغتسل لها عمدا، او سهوا، وجب الغسل للظهرين، وعليها اعادة صلاة الصبح، وكذا اذا حدثت  اثناء الصلاة  وجب استءنافها بعد الغسل والوضوء.
 (مسالة ): اذا حدثت الكبري  بعد صلاة الصبح  وجب غسل للظهرين، واخر للعشاءين، واذا حدثت  بعد الظهرين  وجب غسل واحد للعشاءين، واذا حدثت  بين الظهرين او العشاءين  وجب الغسل للمتاخرة منهما.
 (مسالة ): اذا انقطع دم الاستحاضة انقطاع برء قبل الاعمال وجبت تلك الاعمال ولا اشكال، وان كان بعد الشروع في الاعمال  قبل الفراغ من الصلاة  استانفت الاعمال، وكذا الصلاة ان كان الانقطاع في اثناءها، وان كان بعد الصلاة اعادت الاعمال والصلاة، وهكذا الحكم اذا كان الانقطاع انقطاع فترة تسع الطهارة والصلاة، بل الاحوط ذلك ايضا، اذا كانت الفترة تسع الطهارة وبعض الصلاة، او شك في ذلك، فضلا عما اذا شك في انها تسع الطهارة وتمام الصلاة، او ان الانقطاع لبرء، او فترة تسع الطهارة وبعض الصلاة.
 (مسالة ): اذا علمت المستحاضة ان لها فترة تسع الطهارة والصلاة، وجب تاخير الصلاة اليها، واذا صلت قبلها بطلت صلاتها، ولو مع الوضوء والغسل، واذا كانت الفترة في اول الوقت، فاخرت الصلاة عنها  عمدا او نسيانا  عصت، وعليها الصلاة بعد فعل وضيفتها. 
 (مسالة ): اذا انقطع الدم انقطاع برء، وجددت الوظيفة اللازمة لها، لم تجب المبادرة الي فعل الصلاة، بل حكمها  حينءذ  حكم الطاهرة في جواز تاخير الصلاة.
 (مسالة ): اذا اغتسلت ذات الكثيرة لصلاة الظهرين ولم تجمع بينهما  عمدا او لعذر  وجب عليها تجديد الغسل للعصر، وكذا الحكم في العشاءين.
 (مسالة ): اذا انتقلت الاستحاضة من الادني الي الاعلي كالقليلة الي المتوسطة، او الي الكثيرة، وكالمتوسطة الي الكثيرة، فان كان قبل الشروع في الاعمال، فلا اشكال في انها تعمل عمل الا علي للصلاة الاتية، اما الصلاة التي فعلتها قبل الانتقال فلا اشكال في عدم لزوم اعادتها، وان كان بعد الشروع في الاعمال فعليها الاستءناف، وعمل الاعمال التي هي وظيفة الاعلي كلها، وكذا اذا كان الانتقال في اثناء الصلاة، فتعمل اعمال الاعلي، وتستانف الصلاة، بل يجب الاستءناف حتي اذا كان الانتقال من المتوسطة، الي الكثيرة، فيما اذا كانت المتوسطة محتاجة الي الغسل واتت به، فاذا اغتسلت ذات المتوسطة للصبح، ثم حصل الانتقال اعادت الغسل، حتي اذا كان في اثناء الصبح ، فتعيد الغسل، وتستانف الصبح، واذا ضاق الوقت عن الغسل، تيممت بدل الغسل وصلت، واذا ضاق الوقت عن ذلك  ايضا  فالاحوط الاستمرار علي عملها، ثم القضاء.
 (مسالة ): اذا انتقلت الاستحاضة من الاعلي الي الادني استمرت علي عملها للاعلي بالنسبة الي الصلاة الاولي، وتعمل عمل الادني بالنسبة الي الباقي، فاذا انتقلت الكثيرة الي المتوسطة، او القليلة اغتسلت للظهر، واقتصرت علي الوضوء بالنسبة الي العصر والعشاءين.
 (مسالة ): قد عرفت انه يجب عليها المبادرة الي الصلاة بعد الوضوء والغسل لكن يجوز لها الاتيان بالاذان والاقامة والادعية الماثورة 
 وما تجري العادة بفعله قبل الصلاة، او يتوقف فعل الصلاة علي فعله ولو من جهة لزوم العسر والمشقة بدونه، مثل الذهاب الي المصلي، وتهيءة المسجد، ونحو ذلك، وكذلك يجوز لها الاتيان بالمستحبات في الصلاة.
 (مسالة ): يجب عليها التحفظ من خروج الدم بحشو الفرج بقطنة، وشده بخرقة ونحو ذلك، فاذا قصرت  وخرج الدم  اعادت الصلاة، بل الاحوط  وجوبا  اعادة الغسل.
 (مسالة ) الظاهر توقف صحة الصوم من المستحاضة علي فعل الاغسال النهارية في الكثيرة، وعلي غسل الليلة الماضية علي الاحوط، والاحوط  استحبابا  في المتوسطة توقفه علي غسل الفجر، كما ان الاحوط  استحبابا  توقف جواز وطءها علي الغسل. واما دخول المساجد وقراءة العزاءم، فالظاهر جوازهما مطلقا، ولا يجوز لها مس المصحف ونحوه قبل الغسل والوضوء، بل الاحوط  وجوبا  عدم الجواز بعدهما ايضا، ولا سيما مع الفصل المعتد به.
 المقصد الرابع النفاس (مسالة ): دم النفاس هو دم تقذفه الرحم بالولادة معها او بعدها، علي نحو يعلم استناد خروج الدم اليها، ولا حد لقليله. وحد كثيره عشرة ايام، من حين الولادة وفيما اذا انفصل خروج الدم عن الولادة تحتاط في احتساب العشرة من حين الولادة، او من زمان رءية الدم، واذا راته بعد العشرة لم يكن نفاسا، واذا لم تر فيها دما لم يكن لها نفاس اصلا، ومبدا حساب الاكثر من حين تمام الولادة، لا من حين 
 الشروع فيها، وان كان جريان الاحكام عليه من حين الشروع ولا يعتبر فصل اقل الطهر بين النفاسين، كما اذا ولدت توامين  وقد رات الدم عند كل منهما  بل النقاء المتخلل بينهما طهر، ولو كانت لحظة، بل لا يعتبر الفصل بين النفاسين اصلا، كما اذا ولدت ورات الدم الي عشرة.
 ثم ولدت اخر علي راس العشرة، ورات الدم الي عشرة اخري، فالدمان  جميعا  نفاسان متواليان، واذا لم تر الدم حين الولادة، وراته قبل العشرة، وانقطع عليها، فذلك الدم نفاسها واذا راته حين الولادة، ثم انقطع، ثم راته قبل العشرة وانقطع عليها فالدمان والنقاء بينهما كلها نفاس واحد، وان كان الاحوط  استحبابا  في النقاء الجمع بين عمل الطاهرة والنفساء.
 (مسالة ): الدم الخارج قبل ظهور الولد، ليس بنفاس فان كان منفصلا عن الولادة بعشرة ايام نقاء فلا اشكال وان كان متصلا بها وعلم انه حيض وكان بشراءطه، جري عليه حكمه، وان كان منفصلا عنها باقل من عشرة ايام نقاء، او كان متصلا بالولادة ولم يعلم انه حيض فالاظهر انه ان كان بشراءط الحيض وكان في ايام العادة، او كان واجد لصفات الحيض فهو حيض، والا فهو استحاضة.
 (مسالة ): النفساء ثلاثة اقسام: () التي لا يتجاوز دمها العشرة، فجميع الدم في هذه الصورة نفاس () التي يتجاوز دمها العشرة وتكون ذات عادة عددية في الحيض، ففي هذه الصورة كان نفاسها بمقدار عادتها، والباقي استحاضة () التي يتجاوز دمها العشرة، ولا تكون ذات عادة في الحيض، ففي هذه الصورة جعلت مقدار عادة حيض اقاربها نفاسا، واذا كانت عادتهن اقل من العشرة، احتاطت فيما زاد عنها الي العشرة.
 (مسالة ): اذا رات الدم في اليوم الاول من الولادة، ثم انقطع، ثم عاد في اليوم العاشر من الولادة، او قبله ففيه صورتان: 
 الاولي: ان لا يتجاوز الدم الثاني اليوم العاشر من اول رءية الدم ففي هذه الصورة كان الدم الاول والثاني كلاهما نفاسا، ويجري علي النقاء المتخلل حكم النفاس علي الاظهر، وان كان الاحوط فيه الجمع بين اعمال الطاهرة وتروك النفساء.
 الثانية: ان يتجاوز الدم الثاني اليوم العاشر من اول رءية الدم وهذا علي اقسام:
   ان تكون المراة ذات عادة عددية في حيضها، وقد رات الدم الثاني في زمان عادتها، ففي هذه الصورة كان الدم الاول  وما راته في ايام العادة والنقاء المتخلل  نفاسا، وما زاد علي العادة استحاضة. مثلا اذا كانت عادتها في الحيض سبعة ايام، فرات الدم حين ولادتها يومين فانقطع، ثم راته في اليوم السادس واستمر الي ان تجاوز اليوم العاشر من حين الولادة، كان زمان نفاسها، اليومين الاولين، واليوم السادس والسابع، والنقاء المتخلل بينهما، وما زاد علي اليوم السابع فهو استحاضة.
   ان تكون المراة ذات عادة، ولكنها لم تر الدم الثاني حتي انقضت مدة عادتها فرات الدم، وتجاوز اليوم العاشر، ففي هذه الصورة كان نفاسها هو الدم الاول، وكان الدم الثاني استحاضة. ويجري عليها احكام الطاهرة في النقاء المتخلل.
   ان لا تكون المراة ذات عادة في حيضها، وقد رات الدم الثاني قبل مضي عادة اقاربها، ويتجاوز اليوم العاشر، ففي هذه الصورة كان نفاسها مقدار عادة اقاربها، واذا كانت عادتهن اقل من العشرة احتاطت الي اليوم العاشر، وما بعده استحاضة.
   ان لا تكون المراة ذات عادة في حيضها، وقد رات الدم الثاني الذي 
 تجاوز اليوم العاشر بعد مضي عادة اقاربها، ففي هذه الصورة كان نفاسها هو الدم الاول، وتحتاط ايام النقاء، وايام الدم الثاني الي اليوم العاشر.
 ثم ان ما ذكرناه في الدم الثاني يجري في الدم الثالث والرابع وهكذا... مثلا اذا رات الدم في اليوم الاول، والرابع، والسادس، ولم يتجاوز اليوم العاشر، كان جميع هذه الدماء والنقاء المتخلل بينها نفاسا، واذا تجاوز الدم اليوم العاشر، في هذه الصورة، وكانت عادتها في الحيض تسعة ايام، كان نفاسها الي اليوم التاسع وما زاد استحاضة، واذا كانت عادتها خمسة ايام كان نفاسها الايام الاربعة الاولي، وفيما بعدها كانت طاهرة، ومستحاضة.
 (مسالة ): النفساء بحكم الحاءض، في الاستظهار عند تجاوز الدم ايام العادة، وفي لزوم الاختبار عند ظهور انقطاع الدم، وتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، ويحرم وطءها، ولا يصح طلاقها. والمشهور ان احكام الحاءض من الواجبات، والمحرمات ، والمستحبات، والمكروهات تثبت للنفساء ايضا، ولكن جملة من الافعال التي كانت محرمة علي الحاءض تشكل حرمتها علي النفساء، وان كان الاحوط ان تجتنب عنها.
 وهذه الافعال هي:
   قراءة الايات التي تجب فيها السجدة.
   الدخول في المساجد بغير قصد العبور.
   المكث في المساجد.
   وضع شء فيها.
   دخول المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله ولو كان بقصد العبور.
 (مسالة ): ما تراه النفساء من الدم الي عشرة ايام  بعد تمام نفاسها  فهو استحاضة، سواء اكان الدم بصفات الحيض، او لم يكن، 
 وسواء اكان الدم في ايام العادة، ام لم يكن، وان استمر الدم بها الي ما بعد العشرة، او انقطع وعاد بعد العشرة، فما كان منه في ايام العادة او واجدا لصفات الحيض، فهو حيض، بشرط ان لا يقل عن ثلاثة ايام، وما لم يكن واجدا للصفات ولم يكن في ايام العادة، فهو استحاضة، واذا استمر بها الدم، او انقطع وعاد بعد عشرة ايام من نفاسها، وصادف ايام عادتها، او كان الدم واجدا، لصفات الحيض ولم ينقطع علي العشرة فالمراة  ان كانت ذات عادة عددية  جعلت مقدار عادتها حيضا، والباقي استحاضة، وان لم تكن ذات عادة عددية رجعت الي التمييز، ومع عدمه رجعت الي العدد، علي ما تقدم في الحيض.
 المقصد الخامس غسل الاموات وفيه فصول الفصل الاول في احكام الاحتضار:
 (مسالة ): يجب علي الاحوط توجيه المحتضر الي القبلة، بان يلقي علي ظهره، ويجعل وجهه وباطن رجليه اليها، بل الاحوط وجوب ذلك علي المحتضر نفسه ان امكنه ذلك. ويعتبر في توجيه غير الولي اذن الولي علي الاحوط، وذكر العلماء (رضوان الله عليهم) انه يستحب نقله الي مصلاه ان اشتد عليه النزع، وتلقينه الشهادتين، والاقرار بالنبي " ص " والاءمة عليهم السلام وساءر الاعتقادات الحقة، وتلقينه كلمات الفرج ويكره ان يحضره جنب، او حاءض، وان يمس حال النزع، واذا مات يستحب ان تغمض عيناه، ويطبق فوه، ويشد لحياه، وتمد يداه الي 
 جانبيه، وساقاه، ويغطي بثوب، وان يقرا عنده القران، ويسرج في المكان الذي مات فيه ان مات في الليل، واعلام المءمنين بموته ليحضروا جنازته، ويعجل تجهيزه، الا اذا شك في موته فينتظر به حتي يعلم موته ويكره ان يثقل بطنه بحديد او غيره، وان يترك وحده.
 الفصل الثاني في الغسل:
 تجب ازالة النجاسة عن جميع بدن الميت قبل الشروع في الغسل علي الاحوط الاولي، والاقوي كفاية ازالتها عن كل عضو قبل الشروع فيه بل الاظهر كفاية الازالة بنفس الغسل اذا لم يتنجس الماء بملاقاة المحل.
 ثم ان الميت يغسل ثلاثة اغسال: الاول: بماء السدر، الثاني: بماء الكافور، الثالث: بماء القراح، كل واحد منها كغسل الجنابة الترتيبي ولا بد فيه من تقديم الايمن علي الايسر، ومن النية علي ما عرفت في الوضوء.
 (مسالة ): اذا كان المغسل غير الولي فلا بد من اذن الولي علي الاحوط وهو الزوج بالنسبة الي الزوجة، ثم المالك، ثم الطبقة الاولي في الميراث وهم الابوان والاولاد، ثم الثانية، وهم الاجداد والاخوة، ثم الثالثة وهم الاعمام والاخوال، ثم المولي المعتق، ثم ضامن الجريرة، ثم الحاكم الشرعي علي الاحوط.
 (مسالة ): البالغون في كل طبقة مقدمون علي غيرهم والذكور مقدمون علي الاناث، وفي تقديم الاب في الطبقة الاولي علي الاولاد والجد علي الاخ، والاخ من الابوين علي الاخ من احدهما، والاخ من الاب علي الاخ من الام، والعم علي الخال اشكال، والاحوط  وجوبا  الاستءذان من الطرفين. 
 (مسالة ): اذا تعذر استيذان الولي لعدم حضوره مثلا، او امتنع عن الاذن، وعن مباشرة التغسيل، وجب تغسيله علي غيره ولو بلا اذن.
 (مسالة ): اذا اوصي ان يغسله شخص معين لم يجب عليه القبول، لكن اذا قبل لم يحتج الي اذن الولي، واذا اوصي ان يتولي تجهيزه شخص معين، جاز له الرد في حياة الموصي، وليس له الرد بعد ذلك علي الاحوط، وان كان الاظهر جوازه، لكنه اذا لم يرد وجب الاستيذان منه دون الولي.
 (مسالة ): يجب في التغسيل طهارة الماء واباحته، واباحة السدر والكافور، بل الفضاء الذي يشغله الغسل، ومجري الغسالة علي النحو الذي مر في الوضوء، ومنه السدة التي يغسل عليها فمع عدم الانحصار يصح الغسل عليها، اما معه فيسقط الغسل، لكن اذا غسل  حينءذ  صح الغسل، وكذلك التفصيل في ظرف الماء اذا كان مغصوبا.
 (مسالة ): يجزي تغسيل الميت قبل برده.
 (مسالة ): اذا تعذر السدر والكافور فالاحوط  وجوبا  الجمع بين التيمم بدلا عن كل من الغسل بماء السدر، والكافور، وبين تغسيله ثلاث مرات بالماء القراح، وينوي بالاولين البدلية عن الغسل بالسدر والكافور.
 (مسالة ): يعتبر في كل من السدر، والكافور، ان لا يكون كثيرا بمقدار يوجب خروج الماء عن الاطلاق الي الاضافة، ولا قليلا بحيث لا يصدق انه مخلوط بالسدر والكافور، ويعتبر في الماء القراح ان يصدق خلوصه منهما، فلا باس ان يكون فيه شء منهما، اذا لم يصدق الخلط، ولا فرق في السدر بين اليابس، والاخضر. 
 (مسالة ): اذا تعذر الماء، او خيف تناثر لحم الميت بالتغسيل ييمم علي الاحوط  وجوبا  ثلاث مرات، ينوي بواحد منها ما في الذمة.
 (مسالة ): يجب ان يكون التيمم بيد الحي، والاحوط وجوبا  مع الامكان ان يكون بيد الميت ايضا.
 (مسالة ): يشترط في الانتقال الي التيمم الانتظار اذا احتمل تجدد القدرة علي التغسيل، فاذا حصل الياس جاز التيمم، لكن اذا اتفق تجدد القدرة قبل الدفن وجب التغسيل، واذا تجددت بعد الدفن وخيف علي الميت من الضرر، او الهتك، لم يجب الغسل، والا ففي وجوب نبشه واستيناف الغسل اشكال، وان كان الاظهر وجوب النبش والغسل، وكذا الحكم فيما اذا تعذر السدر، او الكافور.
 (مسالة ) اذا تنجس بدن الميت بعد الغسل، او في اثناءه بنجاسة خارجية، او منه. وجب تطهيره، ولو بعد وضعه في القبر، نعم لا يجب ذلك بعد الدفن.
 (مسالة ): اذا خرج من الميت بول، او مني، لا تجب اعادة غسله، ولو قبل الوضع في القبر.
 (مسالة ): لا يجوز اخذ الاجرة علي تغسيل الميت، ويجوز اخذ العوض علي بذل الماء ونحوه، مما لا يجب بذله مجانا.
 (مسالة ): لا يجوز ان يكون المغسل صبيا  علي الاحوط وجوبا  وان كان تغسيله علي الوجه الصحيح.
 (مسالة ): يجب في المغسل ان يكون مماثلا للميت في الذكورة والانوثة، فلا يجوز تغسيل الذكر للانثي، ولا العكس، ويستثني من ذلك صور: 
 الاولي: ان يكون الميت طفلا لم يتجاوز ثلاث سنين، فيجوز للذكر وللانثي تغسيله، سواء اكان ذكرا، ام انثي، مجردا عن الثياب، ام لا وجد المماثل له، او لا.
 الثانية: الزوج والزوجة، فانه يجوز لكل منهما تغسيل الاخر، سواء اكان مجردا ام من وراء الثياب، وسواء وجد المماثل ام لا، من دون فرق بين الحرة والامة، والداءمة والمنقطعة، وكذا المطلقة الرجعية اذا كان الموت في اثناء العدة.
 الثالثة: المحارم بنسب، او رضاع، او مصاهرة، والاحوط  وجوبا  اعتبار فقد المماثل، وكونه من وراء الثياب.
 (مسالة ): اذا اشتبه ميت بين الذكر والانثي، غسله كل من الذكر والانثي من وراء الثياب.
 (مسالة ): اذا انحصر المماثل بالكافر الكتابي، امره المسلم ان يغتسل اولا ثم يغسل الميت، والامر هو الذي يتولي النية، والاحوط  استحبابا  نية كل من الامر والمغسل، واذا امكن التغسيل بالماء المعتصم  كالكر والجاري  تعين ذلك علي الاحوط، الا اذا امكن ان لا يمس الماء ولا بدن الميت فتخير حينءذ بينهما، واذا امكن المخالف قدم علي الكتابي، واذا امكن المماثل بعد ذلك اعاد التغسيل.
 (مسالة ): اذا لم يوجد المماثل حتي المخالف والكتابي، سقط الغسل، ولكن الاحوط  استحبابا  تغسيل غير المماثل من وراء الثياب من غير لمس ونظر، ثم ينشف بدنه بعد التغسيل قبل التكفين.
 (مسالة ): اذا دفن الميت بلا تغسيل  عمدا او خطا  جاز بل وجب نبشه لتغسيله او تيممه، وكذا اذا ترك بعض الاغسال ولو 
 سهوا او تبين بطلانها، او بطلان بعضها، كل ذلك اذا لم يلزم محذور من هتكه او الاضرار ببدنه.
 (مسالة ): اذا مات الميت محدثا بالاكبر  كالجنابة او الحيض  لا يجب الا تغسيله غسل الميت فقط.
 (مسالة ): اذا كان محرما لا يجعل الكافور في ماء غسله الثاني الا ان يكون موته بعد السعي في الحج، وكذلك لا يحنط بالكافور، بل لا يقرب اليه طيب اخر، ولا يلحق به المعتدة للوفاة، والمعتكف.
 (مسالة ): يجب تغسيل كل مسلم حتي المخالف عدا صنفين:
 الاول: الشهيد المقتول في المعركة مع الامام او ناءبه الخاص، او في حفظ بيضة الاسلام، ويشترط فيه ان يكون خروج روحه في المعركة قبل انقضاء الحرب، او بعدها بقليل ولم يدركه المسلمون وبه رمق، فاذا ادركه المسلمون وبه رمق، غسل علي الاحوط وجوبا، واذا كان في المعركة مسلم وكافر، واشتبه احدهما بالاخر، وجب الاحتياط بتغسيل كل منهما وتكفينه، ودفنه.
 الثاني: من وجب قتله برجم او قصاص، فانه يغتسل غسل الميت  المتقدم تفصيله  ويحنط ويكفن كتكفين الميت، ثم يقتل فيصلي عليه، ويدفن بلا تغسيل.
 (مسالة ): قد ذكروا للتغسيل سننا، مثل ان يوضع الميت في حال التغسيل علي مرتفع، وان يكون تحت الظلال، وان يوجه الي القبلة كحالة الاحتضار، وان ينزع قميصه من طرف رجليه وان استلزم فتقه بشرط اذن الوارث، والاولي ان يجعل ساترا لعورته، وان تلين اصابعه برفق، وكذا جميع مفاصله، وان يغسل راسه برغوة السدر وفرجه 
 بالاشنان، وان يبدا بغسل يديه الي نصف الذراع في كل غسل ثلاث مرات ثم بشق راسه الايمن، ثم الايسر، ويغسل كل عضو ثلاثا في كل غسل ويمسح بطنه في الاولين الا الحامل التي مات ولدها في بطنها فيكره ذلك، وان يقف الغاسل علي الجانب الايمن للميت، وان يحفر للماء حفيرة، وان ينشف بدنه بثوب نظيف او نحوه. وذكروا ايضا انه يكره اقعاده حال الغسل، وترجيل شعره، وقص اظافره وجعله بين رجلي الغاسل، وارسال الماء في الكنيف، وحلق راسه، او عانته، وقص شاربه، وتخليل ظفره، وغسله بالماء الساخن بالنار، او مطلقا الا مع الاضطرار، والتخطي عليه حين التغسيل.
 الفصل الثالث في التكفين، يجب تكفين الميت بثلاث اثواب:
 الاول: المءزر، ويجب ان يكون ساترا ما بين السرة والركبة.
 الثاني: القميص، ويجب ان يكون ساترا ما بين المنكبين الي نصف الساق.
 الثالث: الازار، ويجب ان يغطي تمام البدن، والاحوط وجوبا في كل واحد منها ان يكون ساترا لما تحته غير حاك عنه وان حصل الستر بالمجموع.
 (مسالة ): لا بد في التكفين من اذن الولي علي نحو ما تقدم في التغسيل، ولا يعتبر فيه نية القربة.
 (مسالة ): اذا تعذرت القطعات الثلاث فالاحوط الاقتصار علي الميسور، فاذا دار الامر بينها يقدم الازار، وعند الدوران بين المءزر والقميص، يقدم القميص، وان لم يكن الا مقدار ما يستر العورة تعين الستر به، واذا دار الامر بين ستر القبل والدبر، تعين ستر القبل.. 
 (مسالة ): لا يجوز اختيارا التكفين بالحرير، ولا بالنجس حتي اذا كانت نجاسته معفوا عنها، بل الاحوط  وجوبا  ان لا يكون مذهبا، ولا من اجزاء ما لا يءكل لحمه، بل ولا من جلد الماكول واما وبره وشعره، فيجوز التكفين به، واما في حال الاضطرار فيجوز بالجميع فاذا انحصر في واحد منها تعين، واذا تعدد ودار الامر بين تكفينه بالمتنجس وتكفينه بغيره من تلك الانواع، فالاحوط الجمع بينهما واذا دار الامر بين الحرير وغير المتنجس منها، قدم غير الحرير، ولا يبعد التخيير في غير ذلك من الصور.
 (مسالة ): لا يجوز التكفين بالمغصوب حتي مع الانحصار وفي جلد الميتة اشكال، والاحوط وجوبا مع الانحصار التكفين به.
 (مسالة ): يجوز التكفين بالحرير غير الخالص بشرط ان يكون الخيط ازيد من الحرير علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): اذا تنجس الكفن بنجاسة من الميت، او من غيره وجب ازالتها ولو بعد الوضع في القبر، بغسل او بقرض اذا كان الموضع يسيرا، وان لم يمكن ذلك وجب تبديله مع الامكان.
 (مسالة ): القدر الواجب من الكفن يخرج من اصل التركة قبل الدين والوصية، وكذا ما وجب من مءنة تجهيزه ودفنه، من السدر والكافور، وماء الغسل، وقيمة الارض، وما ياخذه الظالم من الدفن في الارض المباحة، واجرة الحمال، والحفار، ونحوها.
 (مسالة ): كفن الزوجة علي زوجها وان كانت صغيرة او مجنونة او امة او غير مدخول بها، وكذا المطلقة الرجعية، ولا يترك الاحتياط في الناشزة والمنقطعة ولا فرق في الزوج بين احواله من الصغر والكبر وغيرهما من الاحوال. 
 (مسالة ): يشترط في وجوب كفن الزوجة علي زوجها يساره وان لا يكون محجورا عليه قبل موتها بفلس، وان لا يكون ماله متعلقا به حق غيره برهن، وان لا يقترن موتها بموته، وعدم تعيينها الكفن بالوصية، لكن الاحوط وجوبا ان لم يكن اقوي في صورة فقد احد الشروط الثلاثة الاول، وجوب الاستقراض ان امكن ولم يكن حرجيا وكذا الاحتياط في صورة عدم العمل بوصيتها بالكفن.
 (مسالة ): كما ان كفن الزوجة علي زوجها، كذلك ساءر مءن التجهيز من السدر، والكافور وغيرهما مما عرفت علي الاحوط وجوبا ان لم يكن اقوي.
 (مسالة ): الزاءد علي المقدار الواجب من الكفن وساءر مءن التجهيز، لا يجوز اخراجه من الاصل الا مع رضا الورثة، واذا كان فيهم صغير، او غير رشيد، لا يجوز لوليه الاجازة في ذلك، فيتعين حينءذ اخراجه من حصة الكاملين، برضاهم، وكذا الحال في قيمة القدر الواجب فان الذي يخرج من الاصل ما هو اقل قيمة، ولا يجوز اخراج الاكثر منه الا مع رضاء الورثة الكاملين، فلو كان الدفن في بعض المواضع لا يحتاج الي بذل مال، وفي غيره يحتاج الي ذلك، لا يجوز للولي مطالبة الورثة بذلك ليدفنه فيه.
 (مسالة ): كفن واجب النفقة من الاقارب في ماله لا علي من تجب عليه النفقة.
 (مسالة ): اذا لم يكن للميت تركة بمقدار الكفن فلا يترك الاحتياط ببذله ممن تجب نفقته عليه، ومع عدمه يدفن عاريا، ولا يجب علي المسلمين بذل كفنه.
 تكملة: فيما ذكروا من سنن هذا الفصل، يستحب في الكفن العمامة للرجل ويكفي فيها المسمي، والاولي ان تدار علي راسه ويجعل 
 طرفها تحت حنكه علي صدره، الايمن علي الايسر، والايسر علي الايمن والمقنعة للمراة، ويكفي فيها ايضا المسمي، ولفافة لثدييها يشدان بها الي ظهرها، وخرقة يعصب بها وسط الميت ذكرا كان او انثي، وخرقة اخري للفخذين تلف عليهما، ولفافة فوق الازار يلف بها تمام بدن الميت، والاولي كونها بردا يمانيا، وان يجعل القطن او نحوه عند تعذره بين رجليه، يستر به العورتان، ويوضع عليه شء من الحنوط، وان يحشي دبره ومنخراه، وقبل المراة اذا خيف خروج شء منها، واجادة الكفن، وان يكون من القطن، وان يكون ابيض، وان يكون من خالص المال وطهوره، وان يكون ثوبا قد احرم، او صلي فيه، وان يلقي عليه الكافور والذريرة وان يخاط بخيوطه اذا احتاج الي الخياطة، وان يكتب علي حاشية الكفن: فلان ابن فلان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمد رسول الله، ثم يذكر الاءمة عليهم السلام واحدا بعد واحد، وانهم اولياء الله واوصياء رسوله، وان، البعث والثواب والعقاب حق، وان يكتب علي الكفن دعاء الجوشن الصغير، والكبير، ويلزم ان يكون ذلك كله في موضع يءمن عليه من النجاسة والقذارة، فيكتب في حاشية الازار من طرف راس الميت، وقيل: ينبغي ان يكون ذلك في شء يستصحب معه بالتعليق في عنقه او الشد في يمينه، لكنه لا يخلو من تامل، ويستحب في التكفين ان يجعل طرف الايمن من اللفافة علي ايسر الميت، والايسر علي ايمنه، وان يكون المباشر للتكفين علي طهارة من الحدث، وان كان هو المغسل غسل يديه من المرفقين بل المنكبين ثلاث مرات، ورجليه الي الركبتين، ويغسل كل موضع تنجس من بدنه، وان يجعل الميت حال التكفين مستقبل القبلة، والاولي ان يكون كحال الصلاة عليه. ويكره قطع الكفن بالحديد، وعمل الاكمام والزرور له، ولو كفن في قميصه قطع ازراره ويكره بل الخيوط التي تخاط بها بريقه، وتبخيره، وتطييبه بغير الكافور والذريرة، وان يكون اسود بل مطلق المصبوغ، وان يكتب عليه بالسواد، وان يكون من الكتان، وان يكون ممزوجا بابريسم، 
 والمماكسة في شراءه، وجعل العمامة بلا حنك وكونه وسخا، وكونه مخيطا.
 (مسالة ): يستحب لكل احد ان يهء كفنه قبل موته وان يكرر نظره اليه.
 الفصل الرابع في التحنيط:
 يجب امساس مساجد الميت السبعة بالكافور، ويكفي المسمي والاحوط  وجوبا  ان يكون بالمسح باليد، بل بالراحة، والافضل ان يكون وزنه سبعة مثاقيل صيرفية، ويستحب سحقه باليد، كما يستحب مسح مفاصله ولبته، وصدره، وباطن قدميه، وظاهر كفيه.
 (مسالة ): محل التحنيط بعد التغسيل، او التيمم، قبل التكفين او في اثناءه.
 (مسالة ): يشتر في الكافور ان يكون طاهرا مباحا مسحوقا له راءحة.
 (مسالة ): يكره ادخال الكافور في عين الميت، وانفه، واذنه وعلي وجهه.
 الفصل الخامس في الجريدتين:
 يستحب ان يجعل مع الميت جريدتان رطبتان، احداهما من الجانب الايمن من عند الترقوة ملصة ببدنه، والاخري من الجانب الايسر من عند الترقوة بين القميص والازار، والاولي ان تكونا من النخل، فان لم يتيسر 
 فمن السدر، فان لم يتيسر فمن الخلاف، او الرمان، والرمان مقدم علي الخلاف، والا فمن كل عود رطب.
 (مسالة ): اذا تركت الجريدتان لنسيان، او نحوه، فالاولي جعلهما فوق القبر، واحدة عند راسه، والاخري عند رجليه.
 (مسالة ): الاولي ان يكتب عليهما ما يكتب علي حواشي الكفن مما تقدم، ويلزم الاحتفاظ عن تلوثهما بما يوجب المهانة ولو بلفهما بما يمنعهما عن ذلك من قطن ونحوه.
 الفصل السادس في الصلاة علي الميت:
 تجب الصلاة وجوبا كفاءيا علي كل ميت مسلم ذكرا كان، ام انثي حرا ام عبدا، مءمنا ام مخالفا، عادلا ام فاسقا، ولا تجب علي اطفال المسلمين الا اذا بلغوا ست سنين، وفي استحبابها علي من لم يبلغ ذلك وقد تولد حيا اشكال، والاحوط الاتيان بها برجاء المطلوبية، وكل من وجد ميتا في بلاد الاسلام فهو مسلم ظاهرا، وكذا لقيط دار الاسلام بل دار الكفر، اذا احتمل كونه مسلما علي الاحوط.
 (مسالة ): الاحوط في كيفيتها ان يكبر اولا، ويتشهد الشهادتين، ثم يكبر ثانيا، ويصلي علي النبي (صلي الله عليه واله) ثم يكبر ثالثا ويدعو للمءمنين، ثم يكبر رابعا ويدعو للميت، ثم يكبر خامسا وينصرف، والاحوط استحبابا الجمع بين الادعية بعد كل تكبيرة ولا قراءة فيها ولا تسليم، ويجب فيها امور:
 منها: النية علي نحو ما تقدم في الوضوء.
 ومنها: حضور الميت فلا يصلي علي الغاءب. 
 ومنها: استقبال المصلي القبلة.
 ومنها: ان يكون راس الميت الي جهة يمين المصلي، ورجلاه الي جهة يساره.
 ومنها: ان يكون مستلقيا علي قفاه.
 ومنها: وقوف المصلي خلفه محاذيا لبعضه، الا ان يكون ماموما وقد استطال الصف حتي خرج عن المحاذاة.
 ومنها: ان لا يكون المصلي بعيدا عنه علي نحو لا يصدق الوقوف عنده الا مع اتصال الصفوف في الصلاة جماعة.
 ومنها: ان لا يكون بينهما حاءل من ستر، او جدار، ولا يضر الستر بمثل التابوت ونحوه.
 ومنها: ان يكون المصلي قاءما، فلا تصح صلاة غير القاءم، الا مع عدم التمكن من صلاة القاءم.
 ومنها: الموالاة بين التكبيرات والادعية.
 ومنها: ان تكون الصلاة بعد التغسيل، والتحنيط، والتكفين، وقبل الدفن.
 ومنها: ان يكون الميت مستور العورة ولو بنحو الحجر، واللبن ان تعذر الكفن.
 ومنها: اباحة مكان المصلي علي الاحوط الاولي.
 ومنها: اذن الولي علي الاحوط الا اذا اوصي الميت بان يصلي عليه شخص معين فلم ياذن له الولي واذن لغيره فلا يحتاج الي الاذن.
 (مسالة ): لا يعتبر في الصلاة علي الميت الطهارة من الحدث والخبث، واباحة اللباس، وستر العورة، وان كان الاحوط اعتبار جميع شراءط الصلاة، بل لا يترك الاحتياط وجوبا بترك الكلام في اثناءها والضحك والالتفات عن القبلة.
 (مسالة ): اذا شك في انه صلي علي الجنازة ام لا، بني علي 
 العدم، واذا صلي وشك في صحة الصلاة، وفسادها بني علي الصحة، واذا علم ببطلانها وجبت اعادتها علي الوجه الصحيح، وكذا لو ادي اجتهاده او تقليده الي بطلانها.
 (مسالة ): يجوز تكرار الصلاة علي الميت الواحد، لكنه مكروه الا اذا كان الميت من اهل الشرف في الدين.
 (مسالة ): لو دفن الميت بلا صلاة صحيحة، صلي علي قبره ما لم يتلاش بدنه.
 (مسالة ): يستحب ان يقف الامام والمنفرد عند وسط الرجل وعند صدر المراة.
 (مسالة ): اذا اجتمعت جناءز متعددة جاز تشريكها بصلاة واحدة، فتوضع الجميع امام المصلي مع المحاذاة بينها، والاولي مع اجتماع الرجل والمراة، ان يجعل الرجل اقرب الي المصلي، ويجعل صدرها محاذيا لوسط الرجل، ويجوز جعل الجنازة صفا واحدا، فيجعل راس كل واحد عند الية الاخر، شبه الدرج ويقف المصلي وسط الصف ويراعي في الدعاء بعد التكبير الرابع، تثنية الضمير، وجمعه.
 (مسالة ): يستحب في صلاة الميت الجماعة، ويعتبر في الامام ان يكون جامعا لشراءط الامامة، من البلوغ، والعقل، والايمان، بل يعتبر فيه العدالة ايضا علي الاحوط استحبابا والاحوط  وجوبا  اعتبار شراءط الجماعة من انتفاء البعد، والحاءل، وان لا يكون موقف الامام اعلي من موقف الماموم، وغير ذلك.
 (مسالة ): اذا حضر شخص في اثناء صلاة الامام، كبر مع الامام، وجعله اول صلاته وتشهد الشهادتين بعده وهكذا يكبر مع الامام 
 وياتي بما هو وظيفة نفسه، فاذا فرغ الامام اتي ببقية التكبير بلا دعاء وان كان الدعاء احوط.
 (مسالة ): لو صلي الصبي علي الميت، لم تجز صلاته عن صلاة البالغين، وان كانت صلاته صحيحة.
 (مسالة ): اذا كان الولي للميت امراة، جاز لها مباشرة الصلاة والاذن لغيرها ذكرا كان، ام انثي.
 (مسالة ): لا يتحمل الامام في صلاة الميت شيءا عن الماموم.
 (مسالة ): قد ذكروا للصلاة علي الميت ادابا.
 منها: ان يكون المصلي علي طهارة، ويجوز التيمم مع وجدان الماء اذا خاف فوت الصلاة ان توضا، او اغتسل.
 ومنها: رفع اليدين عند التكبير.
 ومنها: ان يرفع الامام صوته بالتكبير والادعية.
 ومنها: اختيار المواضع التي يكثر فيها الاجتماع.
 ومنها: ان تكون الصلاة بالجماعة.
 ومنها: ان يقف الماموم خلف الامام.
 ومنها: الاجتهاد في الدعاء للميت وللمءمنين.
 ومنها: ان يقول قبل الصلاة: الصلاة  ثلاث مرات .
 (مسالة ): اقل ما يجزء من الصلاة ان يقول المصلي: الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله (ص)، ثم يقول: الله اكبر اللهم صلي علي محمد واله محمد، ثم يقول: الله اكبر اللهم اغفر للمءمنين، ثم يقول: الله اكبر اللهم اغفر لهذا، ويشير الي الميت ثم يقول: الله اكبر. 
 الفصل السابع في التشييع: يستحب اعلام المءمنين بموت المءمن ليشيعوه، ويستحب لهم تشييعه، وقد ورد في فضله اخبار كثيرة، ففي بعضها من تبع جنازة اعطي يوم القيامة اربع شفاعات. ولم يقل شيءا الا وقال الملك: ولك مثل ذلك، وفي بعضها ان اول ما يتحف به المءمن في قبره، ان يغفر لمن تبع جنازته، وله اداب كثيرة مذكورة في الكتب المبسوطة، مثل ان يكون المشيع ماشيا خلف الجنازة خاشعا متفكرا، حاملا للجنازة. علي الكتف، قاءلا حين الحمل: بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد واله محمد، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، ويكره الضحك واللعب، واللهو والاسراع في المشي وان يقول: ارفقوا به، واستغفروا له، والركوب والمشي قدام الجنازة، والكلام بغير ذكر الله تعالي والدعاء والاستغفار، ويكره وضع الرداء من غير صاحب المصيبة، فانه يستحب له ذلك، وان يمشي حافيا.
 الفصل الثامن في الدفن: تجب كفاية مواراة الميت في الارض، بحيث يءمن علي جسده من السباع، وايذاء راءحته للناس، ولا يكفي وضعه في بناء، او تابوت، وان حصل فيه الامران، ويجب وضعه علي الجانب الايمن موجها وجهه الي القبلة، واذا اشتبهت القبلة عمل بالظن علي الاحوط، ومع تعذره يسقط وجوب الاستقبال ان لم يمكن التاخير، واذا كانت الميت في البحر، ولم يمكن دفنه في البر، ولو بالتاخير غسل وحنط وصلي عليه ووضع في خابية واحكم راسها والقي في البحر، او ثقل بشد حجر او 
 نحوه برجليه ثم يلقي في البحر، والاحوط وجوبا اختيار الاول مع الامكان وكذلك الحكم اذا خيف علي الميت من نبش العدو قبره وتمثيله.
 (مسالة ): لا يجوز دفن المسلم في مقبرة الكافرين، وكذا العكس.
 (مسالة ): اذا ماتت الحامل الكافرة، ومات في بطنها حملها من مسلم، دفنت في مقبرة المسلمين علي جانبها الايسر، مستدبرة للقبلة وكذلك الحكم ان كان الجنين لم تلجه الروح.
 (مسالة ): لا يجوز دفن المسلم في مكان يوجب هتك حرمته كالمزبلة، والبالوعة، ولا في المكان المملوك بغير اذن المالك، او الموقوف لغير الدفن كالمدارس، والمساجد، والحسينيات المتعارفة في زماننا والخانات الموقوفة وان اذن الولي بذلك.
 (مسالة ): لا يجوز الدفن في قبر ميت قبل اندراسه وصيرورته ترابا، نعم اذا كان القبر منبوشا، جاز الدفن فيه علي الاقوي.
 (مسالة ): يستحب حفر القبر قدر قامة، او الي الترقوة وان يجعل له لحد مما يلي القبلة في الارض الصلبة بقدر ما يمكن فيه الجلوس وفي الرخوة يشق وسط القبر شبه النهر ويجعل فيه الميت، ويسقف عليه ثم يهال عليه التراب، وان يغطي القبر بثوب عند ادخال المراة، والذكر عند تناول الميت، وعند وضعه في اللحد، والتحفي، وحل الازرار وكشف الراس للمباشرة لذلك، وان تحل عقد الكفن بعد الوضع في القبر من طرف الراس، وان يحسر عن وجهه ويجعل خده علي الارض ويعمل له وسادة من تراب، وان يوضع شء من تربة الحسين (ع) معه وتلقينه الشهادتين والاقرار بالاءمة عليهم السلام، وان يسد اللحد باللبن وان يخرج المباشر من طرف الرجلين، وان يهيل الحاضرون التراب بظهور 
 الاكف غير ذي الرحم، وطم القبر وتربيعه لا مثلثا، ولا مخمسا، ولا غير ذلك، ورش الماء عليه دورا يستقبل القبلة، ويبتدا من عند الراس فان فضل شء صب علي وسطه، ووضع الحاضرين ايديهم عليه غمزا بعد الرش، ولا سيما اذا كان الميت هاشميا، او الحاضر لم يحضر الصلاة عليه، والترحم عليه بمثل: اللهم جاف الارض عن جنبيه، وصعد روحه الي ارواح المءمنين في عليين، والحقه بالصالحين، وان يلقنه الولي بعد انصراف الناس رافعا صوته، وان يكتب اسم الميت علي القبر، او علي لوح، او حجر وينصب علي القبر.
 (مسالة ): يكره دفن ميتين في قبر واحد، ونزول الاب في قبر ولده، وغير المحرم في قبر المراة، واهالة الرحم التراب، وفرش القبر بالساج من غير حاجة، وتجصيصه وتطيينه وتسنيمه والمشي عليه والجلوس والاتكاء وكذا البناء عليه وتجديده الا ان يكون الميت من اهل الشرف.
 (مسالة ): يكره نقل الميت من بلد موته الي بلد اخر، الا المشاهد المشرفة والمواضع المحترمة، فانه يستحب، ولا سيما الغري والحاءر وفي بعض الروايات ان من خواص الاول، اسقاط عذاب القبر ومحاسبة منكر ونكير.
 (مسالة ): لا فرق في جواز النقل بين ما قبل الدفن وما بعده اذا اتفق تحقق النبش، بل لا يبعد جواز النبش لذلك اذا كان باذن الولي ولم يلزم هتك حرمة الميت.
 (مسالة ): يحرم نبش قبر المءمن علي نحو يظهر جسده، الا مع العلم باندراسه، وصيرورته ترابا، من دون فرق بين الصغير والكبير والعاقل والمجنون، ويستثني من ذلك موارد: 
 منها: ما اذا كان النبش لمصلحة الميت، كالنقل الي المشاهد، كما تقدم او لكونه مدفونا في موضع يوجب مهانة عليه كمزبلة، او بالوعة او نحوهما، او في موضع يتخوف فيه علي بدنه من سيل، او سبع، او عدو.
 ومنها: ما لو عارضه امر راجح اهم، كما اذا توقف دفع مفسدة علي رءية جسده.
 ومنها: ما لو لزم من ترك نبشه ضرر مالي، كما اذا دفن معه مال غيره، من خاتم ونحوه، فينبش لدفع ذلك الضرر المالي، ومثل ذلك ما اذا دفن في ملك الغير من دون اذنه او اجازته.
 ومنها: ما اذا دفن بلا غسل، او بلا تكفين او تبين بطلان غسله، او بطلان تكفينه، او لكون دفنه علي غير الوجه الشرعي، لوضعه في القبر علي غير القبلة، او في مكان اوصي بالدفن في غيره، او نحو ذلك فيجوز نبشه في هذه الموارد اذا لم يلزم هتك لحرمته، والا ففيه اشكال.
 (مسالة ): لا يجوز التوديع المتعارف عند بعض الشيعة (ايدهم الله تعالي) بوضع الميت في موضع والبناء عليه، ثم نقله الي المشاهد الشريفة، بل اللازم ان يدفن بمواراته في الارض مستقبلا بوجهه القبلة علي الوجه الشرعي، ثم ينقل بعد ذلك باذن الولي علي نحو لا يءدي الي هتك حرمته.
 (مسالة ): اذا وضع الميت في سرداب، جاز فتح بابه وانزال ميت اخر فيه، اذا لم يظهر جسد الاول، اما للبناء عليه، او لوضعه في لحد داخل السرداب، واما اذا كان بنحو يظهر جسده ففي جوازه اشكال. 
 (مسالة ): اذا مات ولد الحامل دونها، فان امكن اخراجه صحيحا وجب، والا جاز تقطيعه، ويتحري الارفق فالارفق، وان ماتت هي دونه، شق بطنها من الجانب الايسر ان احتمل دخله في حياته، والا فمن اي جانب كان واخرج، ثم يخاط بطنها، وتدفن.
 (مسالة ): اذا وجد بعض الميت، وفيه الصدر، غسل وحنط وكفن وصلي عليه ودفن، وكذا اذا كان الصدر وحده، او بعضه علي الاحوط وجوبا، وفي الاخيرين يقتصر في التكفين علي القميص والازار وفي الاول يضاف اليهما المءزر ان وجد له محل، وان وجد غير عظم الصدر مجردا كان، او مشتملا عليه اللحم، غسل وحنط ولف بخرقة ودفن علي الاحوط وجوبا ولم يصل عليه، وان لم يكن فيه عظم لف بخرقة ودفن علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): السقط اذا تم له اربعة اشهر غسل وحنط وكفن ولم يصل عليه، واذا كان لدون ذلك لف بخرقة ودفن علي الاحوط وجوبا، لكن لو ولجته الروح حينءذ فالاحوط ان لم يكن اقوي جريان حكم الاربعة اشهر عليه.
 المقصد السادس غسل مسل الميت يجب الغسل بمس الميت الانساني بعد برده وقبل اتمام غسله، مسلما كان او كافرا، حتي السقط اذا ولجته الروح وان لم يتم له اربعة اشهر 
 علي الاحوط، ولو غسله الكافر لفقد المماثل، او غسل بالقراح لفقد الخليط، فالاقوي عدم وجوب الغسل بمسه ولو يمم الميت للعجز عن تغسيله فالظاهر وجوب الغسل بمسه.
 (مسالة ): لا فرق في الماس والممسوس بين ان يكون من الظاهر والباطن، كما لا فرق بين كون الماس والممسوس مما تحله الحياة وعدمه والعبرة في وجوب الغسل بالمس بالشعر، او بمسه بالصدق العرفي، ويختلف ذلك بطول الشعر وقصره.
 (مسالة ): لا فرق بين العاقل والمجنون، والصغير والكبير والمس الاختياري والاضطراري.
 (مسالة ): اذا مس الميت قبل برده، لم يجب الغسل بمسه نعم يتنجس العضو الماس بشرط الرطوبة المسرية في احدهما، وان كان الاحوط تطهيره مع الجفاف ايضا.
 (مسالة ): يجب الغسل بمس القطعة المبانة من الحي، او الميت اذا كانت مشتملة علي العظم، دون الخالية منه، ودون العظم المجرد من الحي، اما العظم المجرد من الميت، او السن منه، فالاحوط استحبابا الغسل بمسه.
 (مسالة ): اذا قلع السن من الحي وكان معه لحم يسير، لم يجب الغسل بمسه.
 (مسالة ): يجوز لمن عليه غسل المس دخول المساجد والمشاهد والمكث فيها، وقراءة العزاءم، نعم لا يجوز له مس كتابة القران ونحوها مما لا يجوز للمحدث مسه، ولا يصح له كل عمل مشروط بالطهارة كالصلاة الا بالغسل، والاحوط ضم الوضوء اليه. وان كان الاظهر عدم وجوبه. 
 المقصد السابع الاغسال المندوبة زمانية، ومكانية وفعلية الاول الاغسال الزمانية، ولها افراد كثيرة:
 منها: غسل الجمعة، وهو اهمها حتي قيل بوجوبه لكنه ضعيف، ووقته من طلوع الفجر الثاني يوم الجمعة الي الزوال، والاحوط ان ينوي فيما بين الزوال الي الغروب القربة المطلقة، واذا فاته الي الغروب قضاه يوم السبت الي الغروب، ويجوز تقديمه يوم الخميس رجاءا ان خاف اعواز الماء يوم الجمعة، ولو اتفق تمكنه منه يوم الجمعة اعاده فيه، واذا فاته حينءذ اعاده يوم السبت.
 (مسالة ): يصح غسل الجمعة من الجنب والحاءض، ويجزء عن غسل الجنابة والحيض اذا كان بعد النقاء علي الاقوي.
 ومنها: غسل يوم العيدين، ووقته من الفجر الي زوال الشمس والاولي الاتيان به قبل الصلاة، وغسل ليلة الفطر، والاولي الاتيان به اول الليل ويوم عرفة والاولي الاتيان به قبيل الظهر، ويوم التروية وهو الثامن من ذي الحجة، والليلة الاولي والسابع عشرة، والرابع والعشرين، من شهر رمضان وليالي القدر، والغسل عند احتراق قرص الشمس في الكسوف.
 (مسالة ): جميع الاغسال الزمانية يكفي الاتيان بها في وقتها مرة واحدة، ولا حاجة الي اعادتها اذا صدر الحدث الاكبر او الاصغر بعدها ويتخير في الاتيان بها بين ساعات وقتها. 
 والثاني: الاغسال المكانية، ولها ايضا افراد كثيرة، كالغسل لدخول الحرم، ولدخول مكة، ولدخول الكعبة، ولدخول حرم الرسول صلي الله عليه واله ولدخول المدينة.
 (مسالة ): وقت الغسل في هذا القسم قبل الدخول في هذه الامكنة قريبا منه.
 والثالث: الاغسال الفعلية وهي قسمان: القسم الاول: ما يستحب لاجل ايقاع فعل كالغسل للاحرام، او لزيارة البيت، والغسل للذبح والنحر، والحلق، والغسل للاستخارة، او الاستسقاء، او المباهلة مع الخصم، والغسل لوداع قبر النبي صلي الله عليه واله والغسل لقضاء صلاة الكسوف اذا تركها متعمدا عالما به مع احتراق القرص والقسم الثاني: ما يستحب بعد وقوع فعل منه كالغسل لمس الميت بعد تغسيله:
 (مسالة ): يجزء في القسم الاول من هذا النوع غسل اول النهار ليومه، واول الليل لليلته، ولا يخلو القول بالاجتزاء بغسل الليل للنهار وبالعكس عن قوة، والظاهر انتقاضه بالحدث بينه وبين الفعل.
 (مسالة ): هذه الاغسال قد ثبت استحبابها بدليل معتبر والظاهر انها تغني عن الوضوء، وهناك اغسال اخر ذكرها الفقهاء في الاغسال المستحبة، ولكنه لم يثبت عندنا استحبابها ولا باس بالاتيان بها رجاء، وهي كثيرة نذكر جملة منها:
   الغسل في الليالي الفرد من شهر رمضان المبارك وجميع ليالي العشر الاخيرة منه واول يوم منه.
   غسل اخر في الليلة الثالثة والعشرين من شهر رمضان المبارك قبيل الفجر. 
   الغسل في يوم الغدير وهو الثامن عشر من شهر ذي الحجة الحرام، وفي اليوم الرابع والعشرين منه.
   الغسل يوم النيروز، واول رجب، واخره، ونصفه، ويوم المبعث وهو السابع والعشرون منه.
   الغسل في اليوم النصف من شعبان.
   الغسل في اليوم التاسع، والسابع عشر من ربيع الاول.
   الغسل في اليوم الخامس والعشرين من ذي القعدة.
   الغسل لزيارة كل معصوم من قريب او بعيد.
   الغسل لقتل الوزغ، وهذه الاغسال لا يغني شء منها عن الوضوء.
 المبحث الخامس التيمم وفيه فصول الفصل الاول في مسوغاته:
 ويجمعها العذر المسقط لوجوب الطهارة الماءية وهو امور: الاول:
 عدم وجدان ما يكفيه من الماء لوضوءه، او غسله.
 (مسالة ): ان علم بفقد الماء لم يجب عليه الفحص عنه، وان احتمل وجوده في رحله او في القافلة، فالاحوط الفحص الي ان يحصل العلم، او الاطمءنان بعدمه، ولا يبعد عدم وجوبه فيما اذا علم بعدم وجود الماء قبل ذلك واحتمل حدوثه، واما اذا احتمل وجود الماء 
 وهو في الفلاة وجب عليه الطلب فيها بمقدار رمية سهم في الارض الحزنة وسهمين في الارض السهلة في في الجهات الاربع ان احتمل وجوده في كل واحدة منها، وان علم بعدمه في بعض معين من الجهات الاربع لم يجب عليه الطلب فيها، فان لم يحتمل وجوده الا في جهة معينة وجب عليه الطلب فيها دون غيرها، والبينة بمنزلة العلم فان شهدت بعدم الماء في جهة، او جهات معينة لم يجب الطلب فيها.
 (مسالة ): يجوز الاستنابة في الطلب اذا كان الناءب ثقة علي الاظهر، واما اذا حصل العلم او الاطمءنان من قوله فلا اشكال.
 (مسالة ): اذا اخل بالطلب وتيمم صح تيممه ان صادف عدم الماء.
 (مسالة ): اذا علم او اطمان بوجود الماء في خارج الحد المذكور وجب عليه السعي اليه وان بعد، الا ان يلزم منه مشقة عظيمة.
 (مسالة ): اذا طلب الماء قبل دخول الوقت فلم يجد لم تجب اعادة الطلب بعد دخول الوقت، وان احتمل العثور علي الماء لو اعاد الطلب لاحتمال تجدد وجوده، واما اذا انتقل عن ذلك المكان فيجب الطلب مع احتمال وجوده.
 (مسالة ): اذا طلب بعد دخول الوقت لصلاة يكفي لغيرها من الصلوات فلا تجب اعادة الطلب عند كل صلاة وان احتمل العثور مع الاعادة لاحتمال تجدد وجوده.
 (مسالة ): المناط في السهم والرمي والقوس، والهواء والرامي هو المتعارف المعتدل الوسط في القوة والضعف.
 (مسالة ): يسقط وجوب الطلب في ضيق الوقت، كما يسقط 
 اذا خاف علي نفسه او ماله من لص، او سبع، او نحو ذلك، وكذا اذا كان في طلب حرج ومشقة لا تتحمل.
 (مسالة ): اذا ترك الطلب حتي ضاق الوقت عصي، لكن الاقوي صحة صلاته حينءذ وان علم انه لو طلب لعثر، لكن الاحوط استحبابا القضاء خصوصا في الفرض المذكور.
 (مسالة ): اذا ترك الطلب في سعة الوقت وصلي بطلت صلاته وان تبين عدم وجود الماء، نعم لو حصل منه قصد القربة مع تبين عدم الماء بان نوي التيمم والصلاة برجاء المشروعية فالاقوي صحتها.
 (مسالة ): اذا طلب الماء فلم يجد، فتيمم وصلي ثم تبين وجوده في محل الطلب من الرمية، او الرميتين، او الرحل، او القافلة فالاحوط وجوبا الاعادة في الوقت، نعم لا يجب القضاء اذا كان التبين خارج الوقت.
 (مسالة ): اذا كانت الارض في بعض الجوانب حزنة، وفي بعضها سهلة، يلحق كلا حكمه من الرمية والرميتين.
 الثاني: عدم التمكن من الوصول الي الماء لعجز عنه ولو كان عجزا شرعيا، او ما بحكمه، بان كان الماء في اناء مغصوب، او لخوفه علي نفسه او عرضه، او ماله من سبع، او عدو، او لص، او ضياع، او غير ذلك.
 الثالث: خوف الضرر من استعمال الماء بحدوث مرض او زيادته او بطءه، او علي النفس، او بعض البدن، ومنه الرمد المانع من استعمال الماء كما ان منه خوف الشين، الذي يعسر تحمله وهو الخشونة المشوهة للخلقة، والمءدية في بعض الابدان الي تشقق الجلد. 
 الرابع: خوف العطش علي نفسه، او علي غيره الواجب حفظه عليه او علي نفس حيوان يكون من شان المكلف الاحتفاظ بها والاهتمام بشانها  كدابته وشاته ونحوها  مما يكون تلفه موجبا للحرج او الضرر.
 الخامس: توقف تحصيله علي الاستيهاب الموجب لذله، وهوانه، او علي شراءه بثمن يضر بحاله، ويلحق به كل مورد يكون الوضوء فيه حرجيا لشدة حر، او برد، او نحو ذلك.
 السادس: ان يكون مبتلي بواجب يتعين صرف الماء فيه علي نحو لا يقوم غير الماء مقامه، مثل ازالة الخبث عن المسجد، فيجب عليه التيمم وصرف الماء في ازالة الخبث، واما اذا دار الامر بين ازالة الحدث وازالة الخبث عن لباسه او بدنه فالاولي ان يصرف الماء اولا في ازالة الخبث ثم يتيمم بعد ذلك.
 السابع: ضيق الوقت عن تحصيل الماء او عن استعماله بحيث يلزم من الوضوء وقوع الصلاة او بعضها في خارج الوقت، فيجوز التيمم في جميع الموارد المذكورة.
 (مسالة ): اذا خالف المكلف عمدا فتوضا في مورد يكون الوضوء فيه حرجيا  كالوضوء في شدة البرد  صح وضوءه واذا خالف في مورد يكون الوضوء فيه محرما بطل وضوءه، واذا خالف في مورد يجب فيه حفظ الماء  كما في الامر الرابع  فالظاهر صحة وضوءه، ولا سيما اذا اراقه علي الوجه ثم رده من الاسفل الي الاعلي ونوي الوضوء بالغسل من الاعلي الي الاسفل، وكذا الحال في بقية الاعضاء.
 (مسالة ): اذا خالف فتطهر بالماء لعذر من نسيان، او غفلة صح وضوءه في جميع الموارد المذكورة وكذلك مع الجهل فيما اذا لم يكن الوضوء محرما في الواقع اما اذا توضا في ضيق الوقت فان نوي الامر 
 المتعلق بالوضوء فعلا صح، من غير فرق بين العمد والخطا، وكذلك ما اذا نوي الامر الاداءي فيما اذا لم يكن مشرعا في عمله.
 (مسالة ): اذا اوي الي فراشه وذكر انه ليس علي وضوء جاز له التيمم رجاء وان تمكن من استعمال الماء، كما يجوز التيمم لصلاة الجنازة ان لم يتمكن من استعمال الماء وادراك الصلاة، بل لا باس به مع التمكن ايضا رجاء.
 الفصل الثاني فيما يتيمم به: الاقوي جواز التيمم بما يسمي ارضا، سواء اكان ترابا، ام رملا، او مدرا، ام حصي، ام صخرا املس، ومنه ارض الجص والنورة قبل الاحراق، ولا يعتبر علوق شء منه باليد، وان كان الاحوط استحبابا الاقتصار علي التراب مع الامكان.
 (مسالة ): لا يجوز التيمم بما لا يصدق عليه اسم الارض وان كان اصله منها، كالرماد، والنبات، والمعادن، والذهب والفضة ونحوها مما لا يسمي ارضا واما العقيق، والفيروزج ونحوهما، من الاحجار الكريمة فالاحوط ان لا يتيمم بها، وكذلك الخزف، والجص والنورة، بعد الاحراق حال الاختيار، ومع الانحصار لزمه التيمم بها والصلاة، والاحوط القضاء خارج الوقت.
 (مسالة ): لا يجوز التيمم بالنجس، ولا المغصوب، ولا الممتزج بما يخرج عن اسم الارض، نعم لا يضر اذا كان الخليط مستهلكا فيه عرفا، ولو اكره علي المكث في المكان المغصوب فالاظهر جواز التيمم فيه.
 (مسالة ): اذا اشتبه التراب المغصوب بالمباح وجب الاجتناب 
 عنهما، واذا اشتبه التراب بالرماد فتيمم بكل منهما صح، بل يجب ذلك مع الانحصار، وكذلك الحكم اذا اشتبه الطاهر بالنجس.
 (مسالة ): اذا عجز عن التيمم بالارض لاحد الامور المتقدمة في سقوط الطهارة الماءية يتيمم بالغبار المجتمع علي ثوبه، او عرف دابته او نحوهما، اذا كان غبار ما يصح التيمم به دون غيره كغبار الدقيق ونحوه، ويجب مراعاة الاكثر فالاكثر علي الاحوط، واذا امكنه نفض الغبار وجمعه علي نحو يصدق عليه التراب تعين ذلك.
 (مسالة ): اذا عجز عن التيمم بالغبار تيمم بالوحل وهو الطين، واذا امكن تجفيفه والتيمم به، تعين ذلك.
 (مسالة ): اذا عجز عن الارض، والغبار، والوحل، كان فاقدا للطهور، والاحوط له الصلاة في الوقت والقضاء في خارجه، وان كان الاظهر عدم وجوب الاداء، واذا تمكن من الثلج ولم تمكنه اذابته والوضوء به، ولكن امكنه مسح اعضاء الوضوء به علي نحو يتحقق مسمي الغسل وجب واجتزا به، واذا كان علي نحو لا يتحقق الغسل تعين التيمم وان كان الاحوط له الجمع، بين التيمم، والمسح به والصلاة في الوقت.
 (مسالة ): الاحوط وجوبا نفض اليدين بعد الضرب، ويستحب ان يكون ما يتيمم به من ربي الارض وعواليها، ويكره ان يكون من مهابطها، وان يكون من تراب الطريق.
 الفصل الثالث كيفية التيمم ان يضرب بيديه علي الارض، وان يكون دفعة واحدة علي الاحوط وجوبا، وان يكون بباطنهما ثم يمسح بهما جميعا تمام جبهته وجبينه، من 
 قصاص الشعر الي الحاجبين، والي طرف الانف الاعلي المتصل بالجبهة، والاحوط مسح الحاجبين ايضا، ثم مسح تمام ظاهر الكف اليمني من الزند الي اطراف الاصابع بباطن اليسري، ثم مسح تمام ظاهر الكف اليسري كذلك بباطن الكف اليمني.
 (مسالة ): لا يجب المسح بتمام كل من الكفين، بل يكفي المسح ببعض كل منهما علي نحو يستوعب الجبهة والجبينين.
 (مسالة ): المراد من الجبهة الموضع المستوي، والمراد من الجبين ما بينه وبين طرف الحاجب الي قصاص الشعر.
 (مسالة ): الاظهر كفاية ضربة واحدة في التيمم بدلا عن الغسل، او الوضوء، وان كان الاحوط تعدد الضرب فيضرب ضربة للوجه وضربة للكفين، ويكفي في الاحتياط ان يمسح الكفين مع الوجه في الضربة الاولي، ثم يضرب ضربة ثانية فيمسح كفيه.
 (مسالة ): اذا تعذر الضرب والمسح بالباطن، انتقل الي الظاهر وكذا اذا كان نجسا نجاسة متعدية ولم تمكن الازالة، اما اذا لم تكن متعدية ضرب به ومسح بل الظاهر عدم اعتبار الطهارة في الماسح والممسوح مطلقا، واذا كان علي الممسوح حاءل لا تمكن ازالته مسح عليه، واما اذا كان ذلك علي الباطن الماسح فالاحوط وجوبا الجمع بين الضرب والمسح به، والضرب والمسح بالظاهر .
 (مسالة ): المحدث بالاصغر يتيمم بدلا عن الوضوء، والجنب يتيمم بدلا عن الغسل، والمحدث بالاكبر غير الجنابة يتيمم عن الغسل واذا كان محدثا بالاصغر ايضا، او كان الحدث استحاضة متوسطة، وجب عليه ان يتيمم ايضا عن الوضوء، واذا تمكن من الوضوء دون الغسل اتي به وتيمم عن الغسل، واذا تمكن من الغسل اتي به وهو يغني عن 
 الوضوء الا في الاستحاضة المتوسطة فلا بد فيها من الوضوء فان لم يتمكن تيمم عنه.
 الفصل الرابع يشترط في التيمم النية، علي ما تقدم في الوضوء مقارنا بها الضرب علي الاظهر.
 (مسالة ): لا تجب فيه نية البدلية عن الوضوء او الغسل، بل تكفي نية الامر المتوجه اليه، ومع تعدد الامر لا بد من تعيينه بالنية.
 (مسالة ): الاقوي ان التيمم رافع للحدث حال الاضطرار لكن لا تجب فيه نية الرفع ولا نية الاستباحة للصلاة مثلا.
 (مسالة ): يشترط فيه المباشرة والموالاة حتي فيما كان بدلا عن الغسل، ويشترط فيه ايضا الترتيب علي حسب ما تقدم، والاحوط وجوبا البداة من الاعلي والمسح منه الي الاسفل.
 (مسالة ): مع الاضطرار يسقط المعسور، ويجب الميسور علي حسب ما عرفت في الوضوء من حكم الاقطع، وذي الجبيرة، والحاءل والعاجز عن المباشرة، كما يجري هنا حكم اللحم الزاءد، واليد الزاءدة وغير ذلك.
 (مسالة ): العاجز ييممه غيره ولكن يضرب بيدي العاجز ويمسح بهما مع الامكان، ومع العجز يضرب المتولي بيدي نفسه، ويمسح بهما.
 (مسالة ): الشعر المتدلي علي الجبهة يجب رفعه ومسح البشرة تحته، واما النابت فيها فالظاهر الاجتراء بمسه. 
 (مسالة ): اذا خالف الترتيب بطل مع فوات الموالاة وان كانت لجهل او نسيان، او لو لم تفت صح اذا اعاد علي نحو يحصل به الترتيب.
 (مسالة ): الخاتم حاءل يجب نزعه حال التيمم.
 (مسالة ): الاحوط وجوبا اعتبار اباحة الفضاء الذي يقع فيه التيمم، واذا كان التراب في اناء مغصوب لم يصح الضرب عليه.
 (مسالة ): اذا شك في جزء منه بعد الفراغ لم يلتفت، ولكن الشك اذا كان في الجزء الاخير ولم تفت الموالاة ولم يدخل في الامر المرتب عليه من صلاة ونحوها، فالاحوط الالتفات الي الشك، ولو شك في جزء منه بعد التجاوز عن محله لم يلتفت، وان كان الاحوط استحبابا التدارك.
 الفصل الخامس احكام التيمم:
 لا يجوز التيمم لصلاة موقتة قبل دخول وقتها، ويجوز عند ضيق وقتها، وفي جوازه في السعة اشكال، والاظهر الجواز مع الياس عن التمكن من الماء، ولو اتفق التمكن منه بعد الصلاة وجبت الاعادة.
 (مسالة ): اذا تيمم لصلاة فريضة، او نافلة، لعذر ثم دخل وقت اخري فان يءس من ارتفاع العذر والتمكن من الطهارة الماءية جاز له المبادرة الي الصلاة في سعة وقتها، بل تجوز المبادرة مع عدم الياس ايضا، وعلي كلا التقديرين، فان ارتفع العذر اثناء الوقت وجبت الاعادة.
 (مسالة ): لو وجد الماء في اثناء العمل فان كان دخل في صلاة فريضة او نافلة وكان وجدانه بعد الدخول في ركوع الركعة الاولي 
 مضي في صلاته وصحت علي الاقوي، وفيما عدا ذلك يتعين الاستءناف بعد الطهارة الماءية.
 (مسالة ): اذا تيمم المحدث بالاكبر بدلا عن غسل الجنابة ثم احدث بالاصغر، انتقض تيممه ولزمه التيمم بعد ذلك، والاحوط استحبابا الجمع بين التيمم والوضوء، ولو كان التيمم بدلا عن الحدث الاكبر غير الجنابة، ثم احدث بالاصغر لزمه التيمم بدلا عن الغسل مع الوضوء، فان لم يتمكن من الوضوء ايضا لزمه تيمم اخر بدلا عنه.
 (مسالة ): لا تجوز اراقة الماء الكافي للوضوء، او الغسل بعد دخول الوقت، واذا تعمد اراقة الماء بعد دخول وقت الصلاة، وجب عليه التيمم مع الياس من الماء واجزا، ولو تمكن بعد ذلك وجبت عليه الاعادة في الوقت، ولا يجب القضاء اذا كان التمكن خارج الوقت، ولو كان علي وضوء لا يجوز ابطاله بعد دخول الوقت اذا علم بعدم وجود الماء او يءس منه، ولو ابطله والحال هذه وجب عليه التيمم واجزا ايضا علي ما ذكر.
 (مسالة ): يشرع التيمم لكل مشروط بالطهارة من الفراءض والنوافل، وكذا كل ما يتوقف كماله علي الطهارة اذا كان مامورا به علي الوجه الكامل، كقراءة القران، والكون في المساجد ونحو ذلك بل لا يبعد مشروعيته للكون علي الطهارة، بل الظاهر جواز التيمم لاجل ما يحرم علي المحدث من دون ان يكون مامورا به  كمس القران ومس اسم الله تعالي  كما اشرنا الي ذلك في غايات الوضوء.
 (مسالة ): اذا تيمم المحدث لغاية، جازت له كل غاية وصحت منه، فاذا تيمم للكون علي الطهارة صحت منه الصلاة، وجاز له دخول المساجد والمشاهد وغير ذلك مما يتوقف صحته او كماله، او جوازه علي الطهارة الماءية، نعم لا يجزء ذلك فيما اذا تيمم لضيق الوقت. 
 (مسالة ): ينتقض التيمم بمجرد التمكن من الطهارة الماءية وان تعذرت عليه بعد ذلك، واذا وجد من تيمم تيممين  من الماء  ما يكفيه لوضوءه، انتقض تيممه الذي هو بدل عنه، واذا وجد ما يكفيه للغسل انتقض ما هو بدل عنه خاصة وان امكنه الوضوء به، فلو فقد الماء بعد ذلك اعاد التيمم بدلا عن الغسل خاصة علي اشكال في الاستحاضة المتوسطة.
 (مسالة ): اذا وجد جماعة متيممون ماء مباحا لا يكفي الا لاحدهم، فان تسابقوا اليه جميعا ولم يسبق احدهم، لم يبطل تيممهم، وان سبق واحد بطل تيمم السابق، وان لم يتسابقوا اليه، بطل تيمم الجميع، وكذا اذا كان الماء مملوكا واباحه المالك للجميع، وان اباحه لبعضهم، بطل تيمم ذلك البعض لا غير.
 (مسالة ): حكم التداخل الذي مر سابقا في الاغسال يجري في التيمم ايضا، فلو كان هناك اسباب عديدة للغسل، يكفي تيمم واحد عن الجميع، وحينءذ فان كان من جملتها الجنابة، لم يحتج الي الوضوء او التيمم بدلا عنه، والا وجب الوضوء او تيمم اخر بدلا عنه، اذا كان محدثا بالاصغر ايضا او كان من جملتها غسل الاستحاضة المتوسطة.
 (مسالة ): اذا اجتمع جنب، ومحدث بالاصغر، وميت، وكان هناك ماء لا يكفي الا لاحدهم، فان كان مملوكا لاحدهم تعين صرفه لنفسه والا فالمشهور انه يغتسل الجنب، وييمم الميت، ويتيمم المحدث بالاصغر ولكن تعين صرفه في الجنب لا يخلو من اشكال.
 (مسالة ): اذا شك في وجود حاجب في بعض مواضع التيمم فحاله حال الوضوء والغسل في وجوب الفحص حتي يحصل اليقين، او الاطمءنان بالعدم. 
 المبحث السادس الطهارة من الخبث وفيه فصول الفصل الاول في عدد الاعيان النجسة وهي عشرة:
 الاول والثاني: البول والغاءط من كل حيوان له نفس ساءلة محرم الاكل بالاصل، او بالعارض، كالجلال والموطوء، اما ما لا نفس له ساءلة او كان محلل الاكل، فبوله وخرءه، طاهران.
 (مسالة ): بول الطير، وذرقه، طاهران وان كان غير ماكول اللحم، كالخفاش والطاووس، ونحوهما.
 (مسالة ): ما يشك في انه له نفس ساءلة، محكوم بطهارة بوله وخرءه، وكذا ما يشك في انه محلل الاكل، او محرمة.
 الثالث: المني من كل حيوان له نفس ساءلة وان حل اكل لحمه واما مني ما لا نفس له ساءلة فطاهر.
 الرابع: الميتة من الحيوان ذي النفس الساءلة وان كان محلل الاكل وكذا اجزاءها المبانة منها وان كانت صغارا.
 (مسالة ): الجزء المقطوع من الحي بمنزلة الميتة، ويستثني من ذلك الثالول، والبثور، وما يعلو الشفة، والقروح، ونحوها عند البرء وقشور الجرب ونحوه، المتصل بما ينفصل من شعره، وما ينفصل 
 بالحك، ونحوه من بعض الابدان، فان ذلك كله طاهر اذا فصل من الحي.
 (مسالة ): اجزاء الميتة اذا كانت لا تحلها الحياة طاهرة، وهي الصوف، والشعر، والوبر، والعظم، والقرن، والمنقار، والظفر والمخلب، والريش، والظلف، والسن، والبيضة اذا اكتست القشر الاعلي، وان لم يتصلب سواء اكان ذلك كله ماخوذا من الحيوان الحلال ام الحرام، وسواء اخذ بجز، ام نتف، ام غيرهما، نعم يجب غسل المنتوف من رطوبات الميتة، ويلحق بالمذكورات الانفحة، وكذلك اللبن في الضرع، اذا كان مما يءكل لحمه. ولا ينجس بملاقاة الضرع النجس وان كان الاحوط استحبابا اجتنابه، هذا كله في ميتة طاهرة العين، اما ميتة نجسة العين: فلا يستثني منها شء.
 (مسالة ): فارة المسك طاهرة، اذا انفصلت من الظبي الحي اما اذا انفصلت من الميت ففيها اشكال، ومع الشك في ذلك يبني علي الطهارة، واما المسك فطاهر علي كل حال، الا ان يعلم برطوبته المسرية حال موت الظبي ففيه اشكال.
 (مسالة ): ميتة ما لا نفس له ساءلة طاهرة، كالوزغ، والعقرب والسمك، ومنه الخفاش علي ما قضي به الاختبار، وكذا ميتة ما يشك في ان له نفسا ساءلة، ام لا.
 (مسالة ): المراد من الميتة ما استند موته الي امر اخر، غير التذكية علي الوجه الشرعي.
 (مسالة ): ما يءخذ من يد المسلم، او سوقهم من اللحم والشحم، والجلد، اذا شك في تذكية حيوانه فهو محكوم بالطهارة، والحلية ظاهرا، بل لا يبعد ذلك حتي لو علم بسبق يد الكافر عليه اذا احتمل ان المسلم قد احرز تذكيته علي الوجه الشرعي، وكذا ما صنع في ارض 
 الاسلام، او وجد مطروحا في ارض المسلمين اذا كان عليه اثر الاستعمال منهم الدال علي التذكية مثل ظرف الماء والسمن واللبن، لا مثل ظروف العذرات والنجاسات.
 (مسالة ): المذكورات اذا اخذت من ايدي الكافرين محكومة بالطهارة ايضا، اذا احتمل انها ماخذوة من المذكي، لكنه لا يجوز اكلها، ولا الصلاة فيها ما لم يحرز اخذها من المذكي، ولو من جهة العلم بسبق يد المسلم عليها.
 (مسالة ): السقط قبل ولوج الروح نجس، وكذا الفرخ في البيض علي الاحوط وجوبا فيهما.
 (مسالة ): الانفحة هي ما يستحيل اليه اللبن الذي يرتضعه الجدي، او السخل قبل ان ياكل.
 الخامس: الدم من الحيوان ذي النفس الساءلة، اما دم ما لا نفس له ساءل كدم السمك، والبرغوث، والقمل، ونحوها فانه طاهر.
 (مسالة ): اذا وجد في ثوبه مثلا دما لا يدري انه من الحيوان ذي النفس الساءلة او من غيره بني علي طهارته.
 (مسالة ): دم العلقة المستحيلة من النطفة، والدم الذي يكون في البيضة نجس علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): الدم المتخلف في الذبيحة بعد خروج ما يعتاد خروجه منها بالذبح طاهر، الا ان يتنجس بنجاسة خارجية، مثل السكين التي يذبح بها.
 (مسالة ): اذا خرج من الجرح، او الدمل شء اصفر يشك في انه دم ام لا، يحكم بطهارته، وكذا اذا شك من جهة الظلمة انه دم، ام قيح، ولا يجب عليه الاستعلام، وكذلك اذا حك جسده فخرجت رطوبة يشك في انها دم، او ماء اصفر يحكم بطهارتها. 
 (مسالة ): الدم الذي قد يوجد في اللبن عند الحلب، نجس ومنجس له.
 السادس والسابع: الكلب، والخنزير البريان بجميع اجزاءهما وفضلاتهما ورطوباتهما دون البحريين.
 الثامن: المسكر الماءع بالاصالة بجميع اقسامه  لكن الحكم في غير الخمر والنبيذ المسكر مبني علي الاحتياط، واما الجامد كالحشيشة  وان غلي وصار ماءعا بالعارض  فهو طاهر لكنه حرام، واما السبيرتو المتخذ من الاخشاب او الاجسام الاخر، فالظاهر طهارته بجميع اقسامه.
 (مسالة ): العصير العنبي اذا غلي بالنار، او بغيرها، فالظاهر بقاءه علي الطهارة وان صار حراما، فاذا ذهب ثلثاه بالنار صار حلالا والظاهر عدم كفاية ذهاب الثلثين بغير النار في الحلية.
 (مسالة ): العصير العنبي، والتمري لا ينجس ولا يحرم بالغليان بالنار، فيجوز وضع التمر، والزبيب، والكشمش في المطبوخات مثل المرق، والمحشي، والطبيخ وغيرها، وكذا دبس التمر المسمي بدبس الدمعة.
 التاسع: الفقاع: وهو شراب مخصوص متخذ من الشعير، وليس منه ماء الشعير الذي يصفه الاطباء.
 العاشر: الكافر: وهو من لم ينتحل دينا او انتحل دنيا غير الاسلام او انتحل الاسلام وجحد ما يعلم انه من الدين الاسلامي، بحيث رجع جحده الي انكاره الرسالة، نعم انكار المعاد يوجب الكفر مطلقا، ولا فرق بين المرتد، والكافر الاصلي، والحربي، والذمي، والخارجي، والغالي، والناصب، هذا في غير الكتابي، اما الكتابي فالمشهور نجاسته وهو الاحوط. 
 (مسالة ): عرق الجنب من الحرام طاهر ولكن لا تجوز الصلاة فيه علي الاحوط الاولي ويختص الحكم بما اذا كان التحريم ثابتا لموجب الجنابة بعنوانه كالزنا، واللواط، والاستمناء، بل ووطء الحاءض ايضا، واما اذا كان بعنوان اخر كافطار الصاءم، او مخالفة النذر، ونحو ذلك فلا يعمه الحكم.
 (مسالة ): عرق الابل الجلالة، وغيرها من الحيوان الجلال طاهر ولكن لا تجوز الصلاة فيه.
 الفصل الثاني في كيفية سراية النجاسة الي الملاقي:
 (مسالة ): الجسم الطاهر اذا لاقي الجسم النجس لا تسري النجاسة اليه، الا اذا كان في احدهما رطوبة مسرية، يعني: تنتقل من احدهما الي الاخر بمجرد الملاقاة، فاذا كانا يابسين، او نديين جافين لم يتنجس الطاهر بالملاقاة، وكذا لو كان احدهما ماءعا بلا رطوبة كالذهب والفضة، ونحوهما من الفلزات، فانها اذا اذيبت في ظرف نجس لا تنجس.
 (مسالة ): الفراش الموضوع في ارض السرداب اذا كانت الارض نجسة، لا ينجس وان سرت رطوبة الارض اليه وصار ثقيلا بعد ان كان خفيفا، فان مثل هذه الرطوبة غير المسرية لا توجب سراية النجاسة وكذلك جدران المسجد المجاور لبعض المواضع النجسة، مثل الكنيف ونحوه فان الرطوبة السارية منها الي الجدارن ليست مسرية، ولا موجبة لتنجسها وان كانت مءثرة في الجدار علي نحو قد تءدي الي الخراب.
 (مسالة ): يشترط في سراية النجاسة في الماءعات، ان لا 
 يكون الماءع متدافعا الي النجاسة، والا اختصت النجاسة بموضع الملاقاة، ولا تسري الي ما اتصل به من الاجزاء، فان صب الماء من الابريق علي شء نجس، لا تسري النجاسة الي العمود، فضلا عما في الابريق، وكذا الحكم لو كان التدافع من الاسفل الي الاعلي كما في الفوارة.
 (مسالة ): الاجسام الجامدة اذا لاقت النجاسة مع الرطوبة المسرية تنجس موضع الاتصال، اما غيره من الاجزاء المجاورة له فلا تسري النجاسة اليه، وان كانت الرطوبة المسرية مستوعبة للجسم، فالخيار او البطيخ، او نحوهما، اذا لاقته النجاسة يتنجس موضع الاتصال منه لا غير، وكذلك بدن الانسان اذا كان عليه عرق، ولو كان كثيرا، فانه اذ لاقي النجاسة تنجس الموضع الملاقي لا غير، الا ان يجري العرق المتنجس علي الموضع الاخر فانه ينجسه ايضا.
 (مسالة ): يشترط في سراية النجاسة في الماءعات ان لا يكون الماءع غليظا، والا اختصت بموضع الملاقاة لا غير، فالدبس الغليظ اذا اصابته النجاسة، لم تسر النجاسة الي تمام اجزاء، بل يتنجس موضع الاتصال لا غير، وكذا الحكم في اللبن الغليظ. نعم اذا كان الماءع رقيقا سرت النجاسة الي تمام اجزاءه، كالسمن، والعسل، والدبس، في ايام الصيف، بخلاف ايام البرد، فان الغلظ مانع من سراية النجاسة الي تمام الاجزاء. والحد في الغلظ والرقة، هو ان الماءع اذا كان بحيث لو اخذ منه شء بقي مكانه خاليا حين الاخذ وان امتلا بعد ذلك، فهو غليظ، وان امتلا مكانه بمجرد الاخذ، فهو رقيق.
 (مسالة ): المتنجس بملاقاة عين النجاسة كالنجس، ينجس ما يلاقيه مع الرطوبة المسرية، وكذلك المتنجس بملاقاة المتنجس، ينجس الماء القليل بملاقاة، واما في غير ذلك فالحكم بالنجاسة مبني علي الاحتياط. 
 (مسالة ): تثبت النجاسة بالعلم، وبشهادة العدلين، وباخبار ذي اليد، بل اخبار مطلق الثقة ايضا علي الاظهر.
 (مسالة ): ما يءخذ من ايدي الكافرين من الخبز، والزيت والعسل، ونحوها، من الماءعات، والجامدات طاهر، الا ان يعلم بمباشرتهم له بالرطوبة المسرية، وكذلك ثيابهم، واوانيهم، والظن بالنجاسة لا عبرة به.
 الفصل الثالث في احكام النجاسة:
 (مسالة ): يشترط في صحة الصلاة الواجبة والمندوبة، وكذلك في اجزاءها المنسية، طهارة بدن المصلي، وتوابعه، من شعره وظفره ونحوهما وطهارة ثيابه، من غير فرق بين الساءر وغيره، والطواف الواجب والمندوب، كالصلاة في ذلك.
 (مسالة ): الغطاء الذي يتغطي به المصلي ايماءا ان كان ملتفا به المصلي بحيث يصدق انه صلي فيه، وجب ان يكون طاهرا، والا فلا.
 (مسالة ): يشترط في صحة الصلاة طهارة محل السجود، وهو ما يحصل به مسمي وضع الجبهة دون غيره من مواضع السجود وان كان اعتبار الطهارة فيها احوط  استحبابا .
 (مسالة ): كل واحد من اطراف الشبهة المحصورة بحكم النجس، فلا يجوز لبسه في الصلاة، ولا السجود عليه، بخلاف ما هو من اطراف الشبهة غير المحصورة.
 (مسالة ): لا فرق في بطلان الصلاة لنجاسة البدن، او 
 اللباس او المسجد بين العالم بالحكم التكليفي، او الوضعي، والجاهل بهما عن تقصير، وكذلك فيما اذا كان المسجد نجسا في السجدتين معا حتي اذا كان الجهل عن قصور، واما في غير ذلك، فالاظهر صحة الصلاة في موارد الجهل القصوري لاجتهاد، او تقليد.
 (مسالة ): لو كان جاهلا، بالنجاسة ولم يعلم بها حتي فرع من صلاته، فلا اعادة عليه في الوقت، ولا القضاء في خارجه.
 (مسالة ): لو علم في اثناء الصلاة بوقوع بعض الصلاة في النجاسة، فان كان الوقت واسعا بطلت واستانف الصلاة ، وان كان الوقت ضيقا حتي عن ادراك ركعة، فان امكن التبديل او التطهير بلا لزوم المنافي فعل ذلك واتم الصلاة والا صلي فيه، والاحوط استحبابا القضاء ايضا.
 (مسالة ): لو عرضت النجاسة في اثناء الصلاة، فان امكن التطهير، او التبديل، علي وجه لا ينافي الصلاة فعل ذلك واتم صلاته ولا اعادة عليه، واذا لم يمكن ذلك، فان كان الوقت واسعا استانف الصلاة بالطهارة، وان كان ضيقا فمع عدم امكان النزع لبرد ونحوه ولو لعدم الامن من الناظر، يتم صلاته ولا شء عليه، ولو امكنه النزع ولا ساتر له غيره فالاظهر وجوب الاتمام فيه.
 (مسالة ): اذا نسي ان ثوبه نجس وصلي فيه، كان عليه الاعادة ان ذكر في الوقت، وان ذكر بعد خروج الوقت، فعليه القضاء ولا فرق بين الذكر بعد الصلاة، وفي اثناءها مع امكان التبديل، او التطهير، وعدمه.
 (مسالة ): اذا طهر ثوبه النجس، وصلي فيه ثم تبين ان النجاسة باقية فيه، لم تجب الاعادة ولا القضاء لانه كان جاهلا بالنجاسة. 
 (مسالة ): اذا لم يجد الا ثوبا نجسا، فان لم يمكن نزعه لبرد او نحوه، صلي فيه بلا اشكال، ولا يجب عليه القضاء، وان امكن نزعه فالظاهر وجوب الصلاة فيه، والاحوط استحبابا الجمع بين الصلاة فيه والصلاة عاريا.
 (مسالة ): اذا كان عنده ثوبان يعلم اجمالا بنجاسة احدهما وجبت الصلاة في كل منهما، ولو كان عنده ثوب ثالث يعلم بطهارته تخير بين الصلاة فيه، والصلاة في كل منهما.
 (مسالة ): اذا تنجس موضع من بدنه وموضع من ثوبه او موضعان من بدنه، او من ثوبه، ولم يكن عنده من الماء ما يكفي لتطهيرهما معا، لكن كان يكفي لاحدهما وجب تطهير احدهما مخيرا الا مع الدوران بين الاقل والاكثر، فيختار تطهير الاكثر.
 (مسالة ): يحرم اكل النجس وشربه، ويجوز الانتفاع به فيما لا يشترط فيه الطهارة.
 (مسالة ): لا يجوز بيع الميتة، والخمر، والخنزير، والكلب غير الصيود، ولا باس ببيع غيرها من الاعيان النجسة، والمتنجسة اذا كانت لها منفعة محللة معتد بها عند العقلاء علي نحو يبذل بازاءها المال والا فلا يجوز بيعها وان كان لها منفعة محللة جزءية علي الاحوط.
 (مسالة ): يحرم تنجس المساجد وبناءها، وساءر الاتها، وكذلك فراشها، واذا تنجس شء منها وجب تطهيره، بل يحرم ادخال النجاسة العينية غير المتعدية اليه اذا لزم ذلك هتك حرمة المسجد، مثل وضع العذرات والميتات فيه، ولا باس به مع عدم الهتك، ولا سيما فيما لا يعتد به لكونه من توابع الداخل: مثل ان يدخل الانسان وعلي ثوبه او بدنه دم، لجرح، او قرحة، او نحو ذلك. 
 (مسالة ): تجب المبادرة الي ازالة النجاسة من المسجد، بل والاته وفراشه علي الاحوط حتي لو دخل المسجد ليصلي فيه فوجد فيه نجاسة، وجبت المبادرة الي ازالتها مقدما لها علي الصلاة مع سعة الوقت لكن لو صلي وترك الازالة عصي وصحت الصلاة، اما في الضيق فتجب المبادرة الي الصلاة مقدما لها علي الازالة.
 (مسالة ): اذا توقف تطهير المسجد علي تخريب شء منه وجب تطهيره اذا كان يسيرا لا يعتد به، واما اذا كان التخريب مضرا بالوقف ففي جوازه فضلا عن الوجوب اشكال، حتي فيما اذا وجد باذل لتعميره.
 (مسالة ): اذا توقف تطهيره المسجد علي بذل مال وجب، الا اذا كان بحيث يضر بحاله، ولا يضمنه من صار سببا للتنجيس كما لا يختص وجوب ازالة النجاسة به.
 (مسالة ): اذا توقف تطهير المسجد علي تنجس بعض المواضع الطاهرة وجب، اذا كان يطهر بعد ذلك.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن الانسان من تطهير المسجد وجب عليه اعلام غيره اذا احتمل حصول التطهير باعلامه.
 (مسالة ): اذا تنجس حصير المسجد وجب تطهيره فيما اذا لم يستلزم فساده علي الاحوط، واما مع استلزام الفساد ففي جواز تطهيره او قطع موضع النجس منه اشكال.
 (مسالة ): لا يجوز تنجيس المسجد الذي صار خرابا وان كان لا يصلي فيه احد، ويجب تطهيره اذا تنجس.
 (مسالة ): اذا علم اجمالا بنجاسة احد المسجدين، او احد المكانين من مسجد وجب تطهيرهما. 
 (مسالة ): يلحق بالمساجد، المصحف الشريف، والمشاهد المشرفة، والضرايح المقدسة، والتربة الحسينية، بل تربة الرسول صلي الله عليه واله وساءر الاءمة عليهم السلام الماخوذة للتبرك، فيحرم تنجيسها اذا كان يوجب اهانتها وتجب ازالة النجاسة عنها حينءذ.
 (مسالة ): اذا غصب المسجد وجعل طريقا، او دكانا، او خانا، او نحو ذلك ففي حرمة تنجيسه ووجوب تطهيره اشكال، والاقوي عدم وجوب تطهيره من النجاسة الطارءة عليه بعد الخراب، واما معابد الكفار فلا يحرم تنجيسها ولا تجب ازالة النجاسة عنها، نعم اذا اتخذت مسجدا بان يتملكها ولي الامر ثم يجعلها مسجدا، جري عليها جميع احكام المسجد.
 تتميم: فيما يعفي عنه في الصلاة من النجاسات، وهو امور:
 الاول: دم الجروح، والقروح في البدن واللباس حتي تبرا بانقطاع الدم انقطاع برء، والاقوي اعتبار المشقة النوعية بلزوم الازالة، او التبديل، فاذا لم يلزم ذلك فلا عفو، ومنه دم البواسير اذا كانت ظاهرة، بل الباطنة كذلك علي الاظهر، وكذا كل جرح، او قرح باطني خرج دمه الي الظاهر.
 (مسالة ): كما يعفي عن الدم المذكور، يعفي ايضا عن القيح المتنجس به، والدواء الموضوع عليه، والعرق المتصل به، والاحوط  استحبابا  شده اذا كان في موضع يتعارف شده.
 (مسالة ): اذا كانت الجروح والقروح المتعددة متقاربة، بحيث تعد جرحا واحدا عرفا، جري عليه الحكم الواحد، فلو برا بعضها لم يجب غسله بل هو معفو عنه حتي يبرا الجميع. 
 (مسالة ): اذا شك في دم انه دم جرح، او قرح، اولا لا يعفي عنه.
 الثاني: الدم في البدن واللباس اذا اكنت سعته اقل من الدرهم البغلي، ولم يكن من دم نجس العين، ولا من الميتة، ولا من غير ماكول اللحم، والا فلا يعفي عنه علي الاظهر، والاحوط الحاق الدماء الثلاثة  الحيض والنفاس، والاستحاضة  بالمذكورات، ولا يلحق المتنجس بالدم به.
 (مسالة ): اذا تفشي الدم من احد الجانبين الي الاخر فهو دم واحد، نعم اذا كان قد تفشي من مثل الظهارة الي البطانة، فهو دم متعدد، فليحظ التقدير المذكور علي فرض اجتماعه، فان لم يبلغ المجموع سعة الدرهم عفي عنه والا فلا.
 (مسالة ): اذا اختلط الدم بغيره من قيح، او ماء، او غيرهما لم يعف عنه.
 (مسالة ): اذا تردد قدر الدم بين المعفو عنه والاكثر، بني علي عدم العفو، واذا كانت سعة الدم اقل من الدرهم وشك في انه من الدم المعفو عنه، او من غيره بني علي العفو، ولم يجب الاختبار، واذا انكشف بعد الصلاة انه من غير المعفو لم تجب الاعادة.
 (مسالة ): الاحوط الاقتصار في مقدار الدرهم علي ما يساوي عقد السبابة.
 الثالث: الملبوس الذي لا تتم به الصلاة وحده  يعني لا يستر العورتين  كالخف، والجورب والتكة، والقلنسوة، والخاتم، والخلخال، والسوار، ونحوها، فانه معفو عنه في الصلاة اذا كان متنجسا ولو بنجاسة من غير الماكول بشرط ان لا يكون فيه شء من اجزاءه، والا فلا يعفي عنه وكذلك اذا كان متخذا من نجس العين كالميتة، وشعر الكلب مثلا. 
 (مسالة ): الاظهر عدم العفو عن المحمول المتخذ من نجس العين كالكلب، والخنزير، وكذا ما تحله الحياة من اجزاء الميتة، وكذا ما كان من اجزاء ما لا يءكل لحمه.
 واما المحمول المتنجس فهو معفو عنه حتي اذا كان مما تتم فيه الصلاة فضلا عما اذا كان مما لا تتم به الصلاة، كالساعة والدراهم، والسكين، والمنديل الصغير، ونحوها.
 الرابع: ثوب الام المربية للطفل الذكر، فانه معفو عنه ان تنجس ببوله اذا لم يكن عندها غيره بشرط غسله في اليوم والليلة مرة، مخيرة بين ساعاته، ولا يتعدي من الام الي مربية اخري، ولا من الذكر، الي الانثي ولا من البول، الي غيره، ولا من الثوب، الي البدن، ولا من المربية الي المربي، ولا من ذات الثوب الواحد، الي ذات الثياب المتعددة، مع عدم حاجتها الي لبسهن جميعا، والا فهي كالثوب الواحد. هذا هو المشهور ولكن الاحوط عدم العفو عما ذكر الا مع الحرج الشخصي.
 الفصل الرابع في المطهرات وهي امور:
 الاول: الماء وهو مطهر لكل متنجس يغسل به علي نحو يستولي علي المحل النجس، بل يطهر الماء النجس ايضا علي تفصيل تقدم في احكام المياه، نعم لا يطهر الماء المضاف في حال كونه مضافا. وكذا غيره من الماءعات.
 (مسالة ): يعتبر في التطهير بالقليل انفصال ماء الغسالة علي النحو المتعارف، فاذا كان المتنجس مما ينفذ فيه الماء مثل الثوب، والفراش فلا بد من عصره، او غمزه بكفه او رجله، والاحوط وجوبا عدم الاكتفاء عن العصر بتوالي الصب عليه الي ان يعلم بانفصال الاول، وان 
 كان مثل الصابون، والطين، والخزف، والخشب. ونحوها مما تنفذ فيه الرطوبة المسرية يطهر ظاهره باجراء الماء عليه، وفي طهارة باطنه تبعا للظاهر اشكال، وان كان لا يبعد حصول الطهارة للباطن بنفوذ الماء الطاهر فيه علي نحو يصل الي ما وصل اليه النجس فيغلب علي المحل، ويزول بذلك الاستقذار العرفي لاستهلاك الاجزاء الماءية النجسة الداخلة فيه، اذا لم يكن قد جفف وان كان التجفيف اسهل في حصول ذلك واذا كان النافذ في باطنه الرطوبة غير المسرية، فقد عرفت انه لا ينجس بها.
 (مسالة ): الثوب المصبوغ بالصبغ النجس، يطهر بالغسل بالكثير اذا بقي الماء علي اطلاقه الي ان ينفذ الي جميع اجزاءه، بل بالقليل ايضا اذا كان الماء باقيا علي اطلاقه الي ان يتم عصره.
 (مسالة ): العجين النجس يطهر، ان خبز وجفف ووضع في الكثير علي نحو ينفذ الماء الي اعماقه، ومثله الطين المتنجس اذا جفف ووضع في الكثير حتي ينفذ الماء الي اعماقه، فحكمها حكم الخبز المتنجس الذي نفذت الرطوبة النجسة الي اعماقه.
 (مسالة ): المتنجس بالبول غير الانية اذا طهر بالقليل فلا بد من الغسل مرتين، والمتنجس بغير البول ومنه المتنجس بالمتنجس بالبول في غير الاواني يكفي في تطهيره غسلة واحدة، هذا مع زوال العين قبل الغسل، اما لو ازيلت بالغسل، فالاحوط عدم احتسابها. الا اذا استمر اجراء الماء بعد الازالة فتحسب حينءذ ويطهر المحل بها اذا كان متنجسا بغير البول، ويحتاج الي اخري ان كان متنجسا بالبول.
 (مسالة ): الانية ان تنجست بولوغ الكلب فيما فيها من ماء او غيره مما يصدق معه الولوغ غسلت بالماء القليل ثلاثا، اولاهن بالتراب ممزوجا بالماء، وغسلتان بعدها بالماء، واذا غسلت في الكثير، او الجاري 
 تكفي غسلة واحدة بعد غسلها بالتراب ممزوجا بالماء.
 (مسالة ): اذا لطع الكلب الاناء، او شرب بلا ولوغ لقطع لسانه، فالاحوط عنه بحكم الولوغ في كيفية التطهير، وليس كذلك ما اذا باشره بلعابه، او تنجس بعرقه، او ساءر فضلاته، او بملاقاة بعض اعضاءه نعم اذا صب الماء الذي ولغ فيه الكلب في اناء اخر، جري عليه حكم الولوغ.
 (مسالة ): الانية التي يتعذر تعفيرها بالتراب الممزوج بالماء تبقي علي النجاسة، اما اذا امكن ادخال شء من التراب الممزوج بالماء في داخلها وتحريكه بحيث يستوعبها، اجزا ذلك في طهرها.
 (مسالة ): يجب ان يكون التراب الذي يعفر به الاناء طاهرا قبل الاستعمال علي الاحوط.
 (مسالة ): يجب في تطهير الاناء النجس من شرب الخنزير غسله سبع مرات، وكذا من موت الجرذ، بلا فرق فيها بين الغسل بالماء القليل او الكثير، واذا تنجس الاناء بغير ما ذكر وجب في تطهيره غسله ثلاث مرات بالماء القليل، ويكفي غسله مرة واحدة في الكر والجاري. هذا في غير اواني الخمر، واما هي فيجب غسلها ثلاث مرات حتي اذا غسلت بالكثير او الجاري والاولي ان تغتسل سبعا.
 (مسالة ): الثياب ونحوها اذا تنجست بالبول يكفي غسلها في الماء الجاري مرة واحدة، وفي غيره لا بد من الغسل مرتين، ولا بد من العصر، او الدلك في جميع ذلك.
 (مسالة ): التطهير بماء المطر يحصل بمجرد استيلاءه علي المحل النجس، من غير حاجة الي عصر، ولا الي تعدد، اناءا كان ام غيره نعم الاناء المتنجس بولوغ الكلب لا يسقط فيه الغسل بالتراب 
 الممزوج بالماء وان سقط فيه التعدد.
 (مسالة ): يكفي الصب في تطهير المتنجس ببول الصبي ما دام رضيعا لم يتغذ وان تجاوز عمره الحولين، ولا يحتاج الي العصر والاحوط استحبابا اعتبار التعدد، ولا تلحق الانثي بالصبي.
 (مسالة ): يتحقق غسل الاناء بالقليل بان يصب فيه شء من الماء ثم يدار فيه الي ان يستوعب تمام اجزاءه ثم يراق، فاذا فعل به ذلك ثلاث مرات فقد غسل ثلاث مرات وطهر.
 (مسالة ): يعتبر في الماء المستعمل في التطهير طهارته قبل الاستعمال.
 (مسالة ): يعتبر في التطهير زوال عين النجاسة دون اوصافها كاللون، والريح، فاذا بقي واحد منهما، او كلاهما لم يقدح ذلك في حصول الطهارة مع العلم بزوال العين.
 (مسالة ): الارض الصلبة، او المفروشة بالاجر، او الصخر او الزفت، او نحوها يمكن تطهيرها بالماء القليل اذا جري عليها، لكن مجمع الغسالة يبقي نجسا اذا كانت الغسالة نجسة.
 (مسالة ): لا يعتبر التوالي فيما يعتبر فيه تعدد الغسل، فلو غسل في يوم مرة، وفي اخر اخري كفي ذلك، نعم الاحوط استحبابا المبادرة الي العصر فيما يعصر.
 (مسالة ): ماء الغسالة التي تتعقبها طهارة المحل اذا جري من الموضع النجس لم يتنجس ما اتصل به من المواضع الطاهرة، فلا يحتاج الي تطهير، من غير فرق بين البدن، والثوب وغيرهما من المتنجسات والماء المنفصل من الجسم المغسول طاهر، اذا كان يطهر المحل بانفصاله. 
 (مسالة ): الاواني الكبيرة المثبتة يمكن تطهيرها بالقليل بان يصب الماء فيها ويدار حتي يستوعب جميع اجزاءها، ثم يخرج حينءذ ماء الغسالة المجتمع في وسطها بنزح او غيره، والاحوط استحبابا المبادرة الي اخراجه، ولا يقدح الفصل بين الغسلات، ولا تقاطر ماء الغسالة حين الاخراج علي الماء المجتمع نفسه، والاحوط وجوبا تطهير الة الاخراج كل مرة من الغسلات.
 (مسالة ): الدسومة التي في اللحم، او اليد، لا تمنع من تطهير المحل، الا اذا بلغت حدا تكون جرما حاءلا، ولكنها حينءذ لا تكون دسومة بل شيءا اخر.
 (مسالة ): اذا تنجس اللحم، او الارز، او الماش، او نحوهما ولم تدخل النجاسة في عمقها، يمكن تطهيرها بوضعها في طشت وصب الماء عليها علي نحو يستولي عليها، ثم يراق الماء ويفرغ الطشت مرة واحدة فيطهر النجس، وكذا الطشت تبعا، وكذا اذا اريد تطهير الثوب فانه يوضع في الطشت ويصب الماء عليه. ثم يعصر ويفرغ الماء مرة واحدة فيطهر ذلك الثوب، والطشت ايضا، واذا كانت النجاسة محتاجة الي التعدد كالبول كفي الغسل مرة اخري علي النحو المذكور، هذا كله فيما اذا غسل المتنجس في الطشت ونحوه، واما اذا غسل في الاناء فلا بد من غسله ثلاثا.
 (مسالة ): الحليب النجس يمكن تطهيره بان يصنع جنبا ويوضع في الكثير حتي يصل الماء الي اعماقه.
 (مسالة ): اذا غسل ثوبه النجس ثم راي بعد ذلك فيه شيءا من الطين، او دقاق الاشنان، او الصابون الذي كان متنجسا، لا يضر ذلك في طهارة الثوب، بل يحكم ايضا بطهارة ظاهر الطين، او الاشنان او الصابون الذي راه، بل باطنه اذا نفذ فيه الماء علي الوجه المعتبر. 
 (مسالة ): الحلي الذي يصوغها الكافر اذا لم يعلم ملاقاته لها مع الرطوبة يحكم بطهارتها، وان علم ذلك يجب غسلها ويطهر ظاهرها ويبقي باطنها علي النجاسة، واذا استعملت مدة وشك في ظهور الباطن وجب تطهيرها.
 (مسالة ): الدهن المتنجس لا يمكن تطهيره بجعله في الكر الحار ومزجه به، وكذلك ساءر الماءعات المتنجسة، فانها لا تطهر الا بالاستهلاك.
 (مسالة ): اذا تنجس التنور، يمكن تطهيره بصب الماء من الابريق عليه ومجمع ماء الغسالة يبقي علي نجاسته لو كان متنجسا قبل الصب، واذا تنجس التنور بالبول، وجب تكرار الغسل مرتين.
 الثاني: من المطهرات الارض، فانها تطهر باطن القدم وما توقي به كالنعل، والخف، او الحذاء ونحوها، بالمسح بها، او المشي عليها. بشرط زوال عين النجاسة بهما، ولو زالت عين النجاسة قبل ذلك كفي مسمي المسح بها، او المشي عليها، ويشترط  علي الاحوط وجوبا  كون النجاسة حاصلة بالمشي علي الارض.
 (مسالة ): المراد من الارض مطلق ما يسمي ارضا، من حجر او تراب، او رمل، ولا يبعد عموم الحكم للاجر، والجص، والنورة، والاقوي اعتبار طهارتها، والاحوط وجوبا اعتبار جفافها.
 (مسالة ): في الحاق ظاهر القدم، وعيني الركبتين، واليدين اذا كان المشي عليها، وكذلك ما توقي به كالنعل، واسفل خشبة الاقطع وحواشي القدم القريبة من الباطن  اشكال.
 (مسالة ): اذا شك في طهارة الارض، يبني علي طهارتها فتكون مطهرة حينءذ، الا اذا كانت الحالة السابقة نجاستها. 
 (مسالة ): اذا كان في الظلمة ولا يدري ان ما تحت قدمه ارض، او شء اخر، من فرش، ونحوه، لا يكفي المشي عليه في حصول الطهارة، بل لا بد من العلم بكونه ارضا.
 الثالث: الشمس، فانها تطهر الارض وكل ما لا ينقل من الابنية وما اتصل بها من اخشاب، واعتاب وابواب، واوتاد، وكذلك الاشجار والثمار، والنبات، والخضروات، وان حان قطفها وغير ذلك، وفي تطهير الحصر، والبواري بها، اشكال بل منع.
 (مسالة ): يشترط في الطهارة بالشمس  مضافا الي زوال عين النجاسة، والي رطوبة المحل  اليبوسة المستندة الي الاشراق عرفا وان شاركها غيرها في الجملة من ريح، او غيرها.
 (مسالة ): الباطن النجس يطهر تبعا لطهارة الظاهر بالاشراق.
 (مسالة ): اذا كانت الارض النجسة جافة، واريد تطهيرها صب عليها الماء الطاهر، او النجس، فاذا يبس بالشمس طهرت.
 (مسالة ): اذا تنجست الارض بالبول، فاشرقت عليها الشمس حتي يبست طهرت، من دون حاجة الي صب الماء عليها، نعم اذا كان البول غليظا له جرم لم يطهر جرمه بالجفاف، بل لا يطهر سطح الارض الذي عليه الجرم.
 (مسالة ): الحصي، والتراب، والطين، والاحجار المعدودة جزءا من الارض، بحكم الارض في الطهارة بالشمس وان كانت في نفسها منقولة، نعم لو لم تكن معدودة من الارض كقطعة من اللبن في ارض مفروشة بالزفت او بالصخر، او نحوهما، فثبوت الحكم حينءذ لها محل اشكال. 
 (مسالة ): المسمار الثابت في الارض، او البناء، بحكم الارض فاذا قلع لم يجر عليه الحكم. فاذا رجع رجع حكمه وهكذا.
 الرابع: الاستحالة الي جسم اخر، فيطهر ما احالته النار رمادا.
 او دخانا، او بخارا سواء اكان نجسا، ام متنجسا وكذا يطهر ما استحال بخارا بغير النار، اما ما احالته النار خزفا، ام اجرا، ام جصا، او نورة، فهو باق علي النجاسة، وفيما احالته فحما اشكال.
 (مسالة ): لو استحال الشء بخارا، ثم استحال عرقا، فان كان متنجسا فهو طاهر. وان كان نجسا فكذلك، الا اذا صدق علي العرق نفسه عنوان احدي النجاسات، كعرق الخمر، فانه مسكر.
 (مسالة ): الدود المستحيل من العذرة، او الميتة طاهر، وكذا كل حيوان تكون من نجس، او متنجس.
 (مسالة ): الماء النجس اذا صار بولا لحيوان ماكول اللحم او عرقا له، او لعابا، فهو طاهر.
 (مسالة ): الغذاء النجس، او المتنجس اذا صار روثا لحيوان ماكول اللحم، او لبنا، او صار جزءا من الخضروات، او النباتات او الاشجار، او الاثمار فهو طاهر، وكذلك الكلب اذا استحال ملحا وكذا الحكم في غير ذلك مما يعد المستحال اليه متولدا من المستحال منه.
 الخامس: الانقلاب، فانه مطهر للخمر اذا انقلبت خلا بنفسها او بعلاج، نعم لو تنجس اناء الخمر بنجاسة خارجية ثم انقلبت الخمر خلا لم تطهر علي الاحوط وجوبا. واما اذا وقعت النجاسة في الخمر واستهلكت فيها ولم يتنجس الاناء بها، فانقلب الخمر خلا طهرت علي الاظهر، وكما ان الانقلاب الي الخل يطهر الخمر، كذلك العصير العنبي 
 اذا غلي بناءا علي نجاسته، فانه يطهر اذا انقلب خلا.
 السادس: ذهاب الثلثين بحسب الكم لا بحسب الثقل، فانه مطهر للعصير العنبي اذا غلي  بناءا علي نجاسته  السابع: الانتقال، فانه مطهر للمنتقل اذا اضيف الي المنتقل اليه وعد جزءا منه، كدم الانسان الذي يشربه البق، والبرغوث، والقمل، نعم لو لم يعد جزءا منه او شك في ذلك  كدم الانسان الذي يمصه العلق  فهو باق علي النجاسة.
 الثامن: الاسلام، فانه مطهر للكافر بجميع اقسامه حتي المرتد عن فطرة علي الاقوي، ويتبعه اجزاءه كشعره، وظفره، وفضلاته من بصاقه ونخامته، وقيءه، وغيرها.
 التاسع: التبعية، فان الكافر اذا اسلم يتبعه ولده في الطهارة، ابا كان الكافر، ام جدا، ام اما، والطفل المسبي للمسلم يتبعه في الطهارة اذا لم يكن مع الطفل احد اباءه، ويشترط في طهارة الطفل في الصورتين ان لا يظهر الكفر اذا كان مميزا، وكذا اواني الخمر فانها تتبعها في الطهارة اذا انقلبت الخمر خلا، وكذا اواني العصير اذا ذهب ثلثاه  بناء علي النجاسة  وكذا يد الغاسل للميت، والسدة التي يغسل عليها، والثياب التي يغسل فيها، فانها تتبع الميت في الطهارة، واما بدن الغاسل، وثيابه، وساءر الات التغسيل، فالحكم بطهارتها تبعا للميت محل اشكال.
 العاشر: زوال عين النجاسة عن بواطن الانسان وجسد الحيوان الصامت فيطهر منقار الدجاجة الملوث بالعذرة، بمجرد زوال عينها ورطوبتها، وكذا بدن الدابة المجروحة، وفم الهرة الملوث بالدم، وولد الحيوان الملوث بالدم عند الولادة بمجرد زوال عين النجاسة، وكذا يطهر باطن فم الانسان اذا اكل نجسا، او شربه بمجرد زوال العين، وكذا 
 باطن عينه عند الاكتحال بالنجس، او المتنجس، بل في ثبوت النجاسة لبواطن الانسان بالنسبة الي ما دون الحلق، وجسد الحيوان منع، بل وكذا المنع في سراية النجاسة من النجس الي الطاهر اذا كانت الملاقاة بينهما في الباطن، سواء اكان متكونين في الباطن كالمذي يلاقي البول في الباطن، او كان النجس متكونا في الباطن، والطاهر يدخل اليه كماء الحقنة، فانه لا ينجس بملاقاة النجاسة في المعاء، ام كان النجس في الخارج، كالماء النجس الذي يشربه الانسان فانه لا ينجس ما دون الحلق، واما ما فوق الحلق فانه ينجس ويطهر بزوال العين، وكذا اذا كانا معا متكونين في الخارج ودخلا وتلاقيا في الداخل، كما اذا ابتلع شيءا طاهرا، وشرب عليه ماءا نجسا، فانه اذا خرج ذلك الطاهر من جوفه حكم عليه بالطهارة ولا يجري الحكم الاخير في الملاقاة في باطن الفم فلا بد من تطهير الملاقي.
 الحادي عشر: الغيبة، فانها مطهرة للانسان وثيابه، وفراشه، واوانيه وغيرها من توابعه اذا علم بنجاستها ولم يكن ممن لا يبالي بالطهارة والنجاسة وكان يستعملها فيما يعتبر فيه الطهارة، فانه حينءذ يحكم بطهارة ما ذكر بمجرد احتمال حصول الطهارة له.
 الثاني عشر: استبراء الحيوان الجلال، فانه مطهر له من نجاسة الجلل والاحوط اعتبار مضي المدة المعينة له شرعا، وهي في الابل اربعون يوما وفي البقرة عشرون، وفي الغنم عشرة، وفي البطة خمسة، وفي الدجاجة ثلاثة، ويعتبر زوال اسم الجلل عنها مع ذلك، ومع عدم تعين مدة شرعا يكفي زوال الاسم.
 (مسالة ): الظاهر قبول كل حيوان ذي جلد للتذكية عدا نجس العين فاذا ذكي الحيوان الطاهر العين، جاز استعمال جلده، وكذا ساءر اجزاءه فيما يشترط فيه الطهارة ولو لم يدبغ جلده علي الاقوي.
 (مسالة ): تثبت الطهارة بالعلم، والبينة ، وباخبار ذي اليد 
 اذا لم تكن قرينة علي اتهامه، بل باخبار الثقة ايضا علي الاظهر، واذا شك في نجاسة ما علم طهارته سابقا يبني علي طهارته.
 خاتمة: يحرم استعمال اواني الذهب والفضة، في الاكل والشرب بل يحرم استعمالها في الطهارة من الحدث والخبث وغيرها علي الاحوط، ولا يحرم نفس الماكول والمشروب، والاحوط استحبابا عدم التزيين بها: وكذا اقتناءها وبيعها وشراءها، وصياغتها، واخذ الاجرة عليها، والاقوي الجواز في جميعها.
 (مسالة ): الظاهر توقف صدق الانية علي انفصال المظروف عن الظرف وكونها معدة لان يحرز فيها الماكول، او المشروب، او نحوهما فراس (الغرشة) وراس (الشطب) وقراب السيف، والخنجر، والسكين و (قاب) الساعة المتداولة في هذا العصر، ومحل فص الخاتم، وبيت المراة، وملعقة الشاي وامثالها، خارج عن الانية فلا باس بها، ولا يبعد ذلك ايضا في ظرف الغالية، والمعجون، والتتن (والترياك) والبن.
 (مسالة ): لا فرق في حكم الانية بين الصغيرة والكبيرة وبين ما كان علي هيءة الاواني المتعارفة من النحاس، والحديد وغيرهما.
 (مسالة ): لا باس بما يصنع بيتا للتعويذ من الذهب والفضة كحرز الجواد (عليه السلام) وغيره.
 (مسالة ): يكره استعمال القدح المفضض، والاحوط عزل الفم عن موضع الفضة، بل لا يخلو وجوبه عن قوة، والله سبحانه العالم وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 كتاب الصلاة وفيه مقاصد 
 الصلاة هي احدي الدعاءم التي بني عليها الاسلام، ان قبلت قبل ما سواها، وان ردت رد ما سواها.
 المقصد الاول اعداد الفراءض ونوافلها ومواقيتها وجملة من احكامها وفيه فصول الفصل الاول الصلوات الواجبة في هذا الزمان ست: اليومية وتندرج فيها صلاة الجمعة فان المكلف مخير بين اقامتها، وصلاة الظهر يوم الجمعة، واذا اقيمت بشراءطها اجزات عن صلاة الظهر، وصلاة الطواف، والايات والاموات وما التزم بنذر، او نحوه، او اجارة، وقضاء ما فات عن الوالد بالنسبة الي الولد الاكبر، اما اليومية فخمس: الصبح ركعتان والظهر اربع، والعصر اربع، والمغرب ثلاث، والعشاء اربع، وفي السفر والخوف تقصر الرباعية فتكون ركعتين، واما النافلة فكثيرة اهمها الرواتب اليومية: ثمان للظهر قبلها، وثمان بعدها قبل العصر للعصر، واربع بعد المغرب لها، وركعتان من جلوس تعدان بركعة بعد العشاء لها، وثمان صلاة الليل، وركعتان الشفع بعدها، وركعة الوتر بعدها، وركعتان الفجر قبل الفريضة، وفي يوم الجمعة يزاد علي الست عشرة اربع ركعات قبل الزوال، ولها اداب مذكورة في محلها، مثل كتاب مفتاح الفلاح للمحقق البهاءي (قدس سره). 
 (مسالة ): يجوز الاقتصار علي بعض النوافل المذكورة، كما يجوز الاقتصار في نوافل الليل علي الشفع والوتر، وعلي الوتر خاصة وفي نافلة المغرب علي ركعتين.
 (مسالة ): يجوز الاتيان بالنوافل الرواتب وغيرها في حال الجلوس اختيارا، لكن الاولي حينءذ عد كل ركعتين بركعة، وعليه فيكرر الوتر مرتين، كما يجوز الاتيان بها في حال المشي.
 (مسالة ): الصلاة الوسطي التي تتاكد المحافظة عليها، صلاة الظهر.
 الفصل الثاني وقت الظهرين من الزوال الي المغرب، وتختص الظهر من اوله بمقدار اداءها، والعصر من اخره كذلك، وما بينهما مشترك بينهما، ووقت العشاءين للمختار من المغرب الي نصف الليل، وتختص المغرب من اوله بمقدار اداءها، والعشاء من اخره كذلك، وما بينهما مشترك ايضا بينهما واما المضطر لنوم، او نسيان، او حيض، او غيرها فيمتد وقتهما له الي الفجر الصادق، وتختص العشاء من اخره بمقدار اداءها والاحوط وجوبا للعامد المبادرة اليها بعد نصف الليل قبل طلوع الفجر من دون نية القضاء، او الاداء، ووقت الصبح من طلوع الفجر الصادق الي طلوع الشمس.
 (مسالة ): الفجر الصادق هو البياض المعترض في الافق الذي يتزايد وضوحا وجلاءا، وقبله الفجر الكاذب، وهو البياض المستطيل من الافق صاعدا الي السماء كالعمود الذي يتناقض ويضعف حتي ينمحي. 
 (مسالة ): الزوال هو المنتصف ما بين طلوع الشمس وغروبها ويعرف بزيادة ظل كل شاخص معتدل بعد نقصانه، او حدوث ظله بعد انعدامه، ونصف الليل منتصف ما بين غروب الشمس وطلوعها، ويعرف الغروب بسقوط القرص، والاحوط لزوما تاخير صلاة المغرب الي ذهاب الحمرة المشرقية.
 (مسالة ): المراد من اختصاص الظهر باول الوقت عدم صحة العصر اذا وقعت فيه عمدا، واما اذا صلي العصر في الوقت المختص بالظهر  سهوا  صحت، ولكن الاحوط ان يجعلها ظهرا ثم ياتي باربع ركعات بقصد ما في الذمة اعم من الظهر والعصر، بل وكذلك اذا صلي العصر في الوقت المشترك قبل الظهر سهوا، سواء كان التذكر في الوقت المختص بالعصر، او المشترك، واذا قدم العشاء علي المغرب سهوا صحت ولزمه الاتيان بالمغرب بعدها.
 (مسالة ): وقت فضيلة الظهر ما بين الزوال وبلوغ الظل الحادث به مثل الشاخص، ووقت فضيلة العصر ما بين الزوال وبلوغ الظل الحادث به مقدار مثليه، ووقت فضيلة المغرب من المغرب الي ذهاب الشفق وهو الحمرة المغربية، وهو او وقت فضيلة العشاء ويمتد الي ثلث الليل ووقت فضيلة الصبح من الفجر الي ظهور الحمرة الشرقية، والغلس بها اول الفجر افضل، كما ان التعجيل في جميع اوقات الفضيلة افضل.
 (مسالة ): وقت نافلة الظهرين من الزوال الي اخر اجزاء الفريضتين، لكن الاولي تقديم فريضة الظهر علي النافلة بعد ان يبلغ الظل الحادث سبعي الشاخص، كما ان الاولي تقديم فريضة العصر بعد ان يبلغ الظل المذكور اربعة اسباع الشاخص، ووقت نافلة المغرب بعد الفراغ منها الي اخر وقت الفريضة، وان كان الاولي عدم التعرض للاداء والقضاء بعد ذهاب الحمرة المغربية، ويمتد وقت نافلة العشاء بامتداد 
 وقتها، ووقت نافلة الفجر السادس الاخير من الليل وينتهي بطلوع الحمرة المشرقية علي المشهور، ويجوز دسها في صلاة الليل قبل ذلك، ووقت نافلة الليل من منتصفه الي الفجر الصادق وافضله السحر، والظاهر انه الثلث الاخير من الليل.
 (مسالة ): يجوز تقديم نافلتي الظهرين علي الزوال يوم الجمعة بل في غيره ايضا اذا علم انه لا يتمكن منهما بعد الزوال، فيجعلهما في صدر النهار. وكذا يجوز تقديم صلاة الليل علي النصف للمسافر اذا خاف فوتها ان اخرها، او صعب عليه فعلها في وقتها، وكذا الشاب وغيره ممن يخاف فوتها اذا اخرها لغلبة النوم، او طروا الاحتلام او غير ذلك.
 الفصل الثالث اذا مضي من اول الوقت مقدار اداء نفس الصلاة الاختيارية ولم يصل ثم طرا احد الاعذار المانعة من التكليف وجب القضاء ، والا لم يجب واذا ارتفع العذر في اخر الوقت فان وسع الصلاتين مع الطهارة وجبتا جميعا، وكذا اذا وسع مقدار خمس ركعات معها، والا وجبت الثانية اذا بقي ما يسع ركعة معها، والا لم يجب شء.
 (مسالة ): لا تجوز الصلاة قبل دخول الوقت، بل لا تجزي الا مع العلم به، او قيام البينة، ولا يبعد الاجتزاء باذان الثقة العارف او باخباره ويجوز العمل بالظن في الغيم، وكذا في غيره من الاعذار النوعية.
 (مسالة ): اذا احرز دخول الوقت بالوجدان، او بطريق معتبر فصلي، ثم تبين انها وقعت قبل الوقت لزم اعادتها، نعم اذا علم 
 ان الوقت قد دخل وهو في الصلاة، فالمشهور ان صلاته صحيحة، لكن الاحوط لزوما اعادتها، واما اذا صلي غافلا وتبين دخول الوقت في الاثناء، فلا اشكال في البطلان، نعم اذا تبين دخوله قبل الصلاة اجزات، وكذا اذا صلي برجاء دخول الوقت، واذا صلي ثم شك في دخوله اعاد.
 (مسالة ): يجب الترتيب بين الظهرين بتقديم الظهر، وكذا بين العشاءين بتقديم المغرب، واذا عكس في الوقت المشترك عمدا اعاد واذا كان سهوا لم يعد علي ما تقدم، واذا كان التقديم من جهة الجهل بالحكم، فالاقرب الصحة اذا كان الجاهل معذورا، سواء اكان مترددا غير جازم، ام كان جازما غير متردد.
 (مسالة ): يجب العدول من اللاحقة الي السابقة كما اذا قدم العصر، او العشاء سهوا، وذكر في الاثناء فانه يعدل الي الظهر، او المغرب، ولا يجوز العكس كما اذا صلي الظهر، او المغرب، وفي الاثناء ذكر انه قد صلاهما، فانه لا يجوز له العدول الي العصر، او العشاء.
 (مسالة ): انما يجوز العدول من العشاء الي المغرب اذا لم يدخل في ركوع الرابعة، والا بطلت ولزم استءنافها.
 (مسالة ): يجوز تقديم الصلاة في اول الوقت لذوي الاعذار مع الياس عن ارتفاع العذر بل مع رجاءه ايضا في غير المتيمم، لكن اذا ارتفع العذر في الوقت وجبت الاعادة، نعم في التقية يجوز البدر ولو مع العلم بزوال العذر، ولا تجب الاعادة بعد زواله في الوقت.
 (مسالة ): الاقوي جواز التطوع بالصلاة لمن عليه الفريضة اداءية، او قضاءية ما لم تتضيق.
 (مسالة ): اذا بلغ الصبي في اثناء الوقت وجب عليه الصلاة اذا ادرك مقدار ركعة او ازيد، ولو صلي قبل البلوغ ثم بلغ في 
 الوقت في اثناء الصلاة او بعدها فالاقوي كفايتها، وعدم وجوب الاعادة وان كان الاحوط استحبابا الاعادة في الصورتين.
 المقصد الثاني القبلة يجب استقبال المكان الواقع فيه البيت الشريف في جميع الفراءض اليومية وتوابعها من الاجزاء المنسية، بل سجود السهو علي الاحوط الاولي، والنوافل اذا صليت علي الارض في حال الاستقرار علي الاحوط.
 اما اذا صليت حال المشي، او الركوب، او في السفينة، فلا يجب فيها الاستقبال، وان كانت منذورة.
 (مسالة ): يجب العلم بالتوجه الي القبلة وتقوم مقامه البينة بل واخبار الثقة، وكذا قبلة بلد المسلمين في صلواتهم، وقبورهم ومحاريبهم اذا لم يعلم بناءها علي الغلط، ومع تعذر ذلك يبذل جهده في تحصيل المعرفة بها، ويعمل علي ما تحصل له ولو كان ظنا، ومع تعذره يكتفي بالجهة العرفية، ومع الجهل بها صلي الي اي جهة شاء، والاحوط استحبابا ان يصلي الي اربع جهات، مع سعة الوقت، والا صلي بقدر ما وسع واذا علم عدمها في بعض الجهات اجتزا بالصلاة الي المحتملات الاخر.
 (مسالة ): من صلي الي جهة اعتقد انها القبلة، ثم تبين الخطا فان كان منحرفا الي ما بين اليمين، والشمال صحت صلاته، واذا التفت في الاثناء مضي ما سبق واستقبل في الباقي، من غير فرق بين بقاء الوقت وعدمه، ولا بين المتيقن والظان، والناسي والغافل، نعم اذا كان 
 ذلك عن جهل بالحكم، فالاقوي لزوم الاعادة في الوقت، والقضاء في خارجة واما اذا تجاوز انحرافه عما بين اليمين والشمال، اعاد في الوقت، سواء كان التفاته اثناء الصلاة، او بعدها، ولا يجب القضاء اذا التفت خارج الوقت.
 المقصد الثالث الستر والساتر وفيه فصول الفصل الاول يجب مع الاختيار ستر العورة في الصلاة وتوابعها، بل وسجود السهو علي الاحوط استحبابا وان لم يكن ناظر ، او كان في ظلمة.
 (مسالة ): اذا بدت العورة لريح او غفلة، او كانت بادية من الاول وهو لا يعلم، او نسي سترها صحت صلاته، واذا التفت الي ذلك في الاثناء اعاد صلاته علي الاظهر.
 (مسالة ): عورة الرجل في الصلاة القضيب، والانثيان، والدبر دون ما بينهما، وعورة المراة في الصلاة جميع بدنها، حتي الراس، والشعر عدا الوجه بالمقدار الذي يغسل في الوضوء، وعدا الكفين الي الزندين، والقدمين الي الساقين، ظاهرهما، وباطنهما، ولا بد من ستر شء مما هو خارج عن الحدود.
 (مسالة ): الامة، والصبية، كالحرة والبالغة في ذلك، الا في الراس وشعره والعنق، فانه لا يجب عليهما سترها. 
 (مسالة ): اذا كان المصلي واقفا علي شباك، او طرف سطح بحيث لو كان ناظر تحته لراي عورته، فالاقوي وجوب سترها من تحته نعم اذا كان واقفا علي الارض لم يجب الستر من جهة التحت.
 الفصل الثاني يعتبر في لباس المصلي امور:
 الاول: الطهارة، الا في الموارد التي يعفي عنها في الصلاة، وقد تقدمت في احكام النجاسات.
 الثاني: الاباحة فلا تجوز الصلاة فيما يكون المغصوب ساترا له بالفعل، نعم اذا كان جاهلا بالغصبية، او ناسيا لها فيما لم يكن هو الغاصب، او كان جاهلا بحرمته جهلا يعذر فيه، او ناسيا لها، او مضطرا فلا باس.
 (مسالة ): لا فرق في الغصب بين ان يكون عين المال مغصوبا او منفعته، او كان متعلقا لحق موجب لعدم جواز التصرف فيه، بل اذا اشتري ثوبا بعين مال فيه الخمس او الزكاة مع عدم اداءهما من مال اخر، كان حكمه حكم المغصوب، وكذا اذا مات الميت وكان مشغول الذمة بالحقوق المالية من الخمس، والزكاة، والمظالم وغيرها بمقدار يستوعب التركة فان امواله بمنزلة المغصوب لا يجوز التصرف فيه الا باذن الحاكم الشرعي، وكذا اذا مات وله وارث قاصر لم ينصب عليه قيما، فانه لا يجوز التصرف في تركته الا بمراجعة الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): لا باس بحمل المغصوب في الصلاة اذا لم يتحرك بحركات المصلي، بل واذا تحرك بها ايضا علي الاظهر. 
 الثالث: ان لا يكون من اجزاء الميتة التي تحلها الحياة، سواء اكانت من حيوان محلل الاكل، ام محرمه، وسواء اكانت له نفس ساءلة، ام لم تكن علي الاحوط وجوبا، وقد تقدم في النجاسات حكم الجلد الذي يشك في كونه مذكي او لا، كما تقدم بيان ما لا تحله الحياة من الميتة فراجع، والمشكوك في كونه من جلد الحيوان، او من غيره لا باس بالصلاة فيه.
 الرابع: ان لا يكون مما لا يءكل لحمه، ولا فرق بين ذي النفس وغيره، ولا بين ما تحله الحياة من اجزاء وغيره، بل لا فرق ايضا بين ما تتم فيه الصلاة، وغيره علي الاحوط وجوبا، بل لا يبعد المنع من مثل الشعرات الواقعة علي الثوب ونحوه، بل الاحوط وجوبا عموم المنع للمحمول في جيبه.
 (مسالة ): اذا صلي في غير الماكول جهلا به صحت صلاته وكذا اذا كان ناسيا، او كان جاهلا بالحكم، او ناسيا له، نعم تجب الاعادة اذا كان جاهلا بالحكم عن تقصير.
 (مسالة ): اذا شك في اللباس، او فيما علي اللباس من الرطوبة او الشعر او غيرهما في انه من الماكول، او من غيره، او من الحيوان، او من غيره، صحت الصلاة فيه.
 (مسالة ): لا باس بالشمع، والعسل، والحرير الممزوج، ومثل البق، والبرغوث، والزنبور ونحوها من الحيوانات التي لا لحم لها، وكذا لا باس بالصدف، ولا باس بفضلات الانسان كشعره، وريقه، ولبنه ونحوها وان كانت واقعة علي المصلي من غيره، وكذا الشعر الموصول بالشعر المسمي بالشعر العارية، سواء اكان ماخوذا من الرجل، ام من المراة.
 (مسالة ): يستثني من الحكم المزبور جلد الخز، والسنجاب 
 ووبرهما، وفي كون ما يسمي الان خزا، هو الخز اشكال، وان كان الظاهر جواز الصلاة فيه، والاحتياط طريق النجاة، واما السمور، والقماقم والفنك فلا تجوز الصلاة في اجزاءها علي الاقوي.
 الخامس: ان لا يكون من الذهب  للرجال  ولو كان حليا كالخاتم، اما اذا كان مذهبا بالتمويه والطلي علي نحو يعد عند العرف لونا فلا باس ويجوز ذلك كله للنساء ، كما يجوز ايضا حمله للرجال كالساعة، والدنانير. نعم الظاهر عدم جواز مثل زنجير الساعة اذا كان ذهبا ومعلقا برقبته، او بلباسه علي نحو يصدق عليه عنوان اللبس عرفا.
 (مسالة ): اذا صلي في الذهب جاهلا، او ناسيا صحت صلاته.
 (مسالة ): لا يجوز للرجال لبس الذهب في غير الصلاة ايضا وفاعل ذلك اثم، والظاهر عدم حرمة التزين بالذهب فيما لا يصدق عليه اللبس، مثل جعل مقدم الاسنان من الذهب، واما شد الاسنان به، او جعل الاسنان الداخلة منه فلا باس به بلا اشكال.
 السادس: ان لا يكون من الحرير الخالص  للرجال  ولا يجوز لبسه في غير الصلاة ايضا كالذهب، نعم لا باس به في الحرب والضرورة كالبرد والمرض حتي في الصلاة، كما لا باس بحمله في حال الصلاة وغيرها وكذا افتراشه والتغطي به ونحو ذلك مما لا يعد لبسا له، ولا باس بكف الثوب به، والاحوط ان لا يزيد علي اربع اصابع، كما لا باس بالازرار منه والسفاءف (والقياطين) وان تعددت وكثرت، واما ما لا تتم فيه الصلاة من اللباس، فالاحوط وجوبا تركه.
 (مسالة ): لا يجوز جعل البطانة من الحرير وان كانت الي النصف.
 (مسالة ): لا باس بالحرير الممتزج بالقطن، او الصوف او 
 غيرهما مما يجوز لبسه في الصلاة، لكن بشرط ان يكون الخلط بحيث يخرج اللباس به عن صدق الحرير الخالص، فلا يكفي الخلط بالمقدار اليسير المستهلك عرفا.
 (مسالة ): اذا شك في كون اللباس حريرا، او غيره جاز لبسه وكذا اذا شك في انه حرير خالص، او ممتزج.
 (مسالة ): يجوز للولي الباس الصبي الحرير، او الذهب، ولكن لا تصح صلاة الصبي فيه.
 الفصل الثالث اذا لم يجد المصلي لباسا يلبسه في الصلاة فان وجد ساترا غيره كالحشيش، وورق الشجر، والطين ونحوها، تستر به وصلي صلاة المختار وان لم يجد ذلك ايضا فان امن الناظر المحترم صلي قاءما موميا الي الركوع، والسجود، والاحوط له وضع يديه علي سواته، وان لم يامن الناظر المحترم صلي جالسا، موميا الي الركوع والسجود، والاحوط الاولي ان يجعل ايماء السجود اخفض من ايماء الركوع.
 (مسالة ): اذا انحصر الساتر بالمغصوب، او الذهب، او الحرير او ما لا يءكل لحمه، او النجس، فان اضطر الي لبسه صحت صلاته فيه، وان لم يضطر صلي عاريا في الاربعة الاولي، واما في النجس فالاحوط الجمع بين الصلاة فيه، والصلاة عاريا، وان كان الاظهر الاجتزاء بالصلاة فيه كما سبق في احكام النجاسات.
 (مسالة ): الاحوط لزوما تاخير الصلاة عن اول الوقت اذا لم يكن عنده ساتر واحتمل وجوده في اخر الوقت، واذا يءس وصلي في اول 
 الوقت صلاته الاضطرارية بدون ساتر، فان استمر العذر الي اخر الوقت صحت صلاته، وان لم يستمر لم تصح.
 (مسالة ): اذا كان عنده ثوبان يعلم اجمالا ان احدهما مغصوب او حرير، والاخر مما تصح الصلاة فيه، فلا تجوز الصلاة في واحد منهما بل يصلي عاريا، وان علم ان احدهما من غير الماكول، والاخر من الماكول، او ان احدهما نجس، والاخر طاهر، صلي صلاتين في كل منهما صلاة.
 المقصد الرابع مكان المصلي (مسالة ): لا تجوز الصلاة فريضة، او نافلة في مكان يكون احد المساجد السبعة فيه مغصوبا عينا، او منفعة، او لتعلق حق موجب لعدم جواز التصرف فيه، ولا فرق في ذلك في مسجد الجبهة بين العالم بالغصب، والجاهل به علي الاظهر نعم اذا كان معتقدا عدم الغصب، او كان ناسيا له، ولم يكن هو الغاصب صحت صلاته، وكذلك تصح صلاة من كان مضطرا، او مكرها علي التصرف في المغصوب كالمحبوس بغير حق، والاظهر صحة الصلاة في مكان الذي يحرم المكث فيه لضرر علي النفس، او البدن لحر، او برد او نحو ذلك، وكذلك المكان الذي فيه لعب قمار، او نحوه، كما ان الاظهر صحة الصلاة فيما اذا وقعت تحت سقف مغصوب، او خيمة مغصوبة.
 (مسالة ): اذا اعتقد غصب المكان، فصلي فيه بطلت صلاته وان انكشف الخلاف. 
 (مسالة ): لا يجوز لاحد الشركاء الصلاة في الارض المشتركة الا باذن بقية الشركاء، كما لا تجوز الصلاة في الارض المجهولة المالك الا باذن الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): اذا سبق واحد الي مكان في المسجد فغصبه منه غاصب، فصلي فيه ففي صحة صلاته اشكال.
 (مسالة ): انما تبطل الصلاة في المغصوب مع عدم الاذن من المالك في الصلاة، ولو لخصوص زيد المصلي، والا فالصلاة صحيحة.
 (مسالة ): المراد من اذن المالك المسوغ للصلاة، او غيرها من التصرفات، اعم من الاذن الفعلية بان كان المالك ملتفتا الي الصلاة مثلا واذن فيها، والاذن التقديرية بان يعلم من حاله انه لو التفت الي التصرف لاذن فيه، فتجوز الصلاة في ملك غيره مع غفلته اذا علم من حاله انه لو التفت لاذن.
 (مسالة ): تعلم الاذن في الصلاة، اما بالقول كان يقول:
 صل في بيتي، او بالفعل كان يفرش له سجادة الي القبلة، او بشاهد الحال كما في المضاءف المفتوحة الابواب ونحوها، وفي غير ذلك لا تجوز الصلاة ولا غيرها من التصرفات، الا مع العلم بالاذن ولو كان تقديريا، ولذا يشكل في بعض المجالس المعدة لقراءة التعزية الدخول في المرحاض والوضوء بلا اذن، ولا سيما اذا توقف ذلك علي تغير بعض اوضاع المجلس من رفع ستر، او طي بعض فراش المجلس، او نحو ذلك مما يثقل علي صاحب المجلس، ومثله في الاشكال كثرة البصاق علي الجدران النزهة، والجلوس في بعض مواضع المجلس المعدة لغير مثل الجالس لما فيها من مظاهر الكرامة المعدة لاهل الشرف في الدين مثلا، او لعدم كونها معدة للجلوس فيها، مثل الغطاء الذي يكون علي الحوض المعمول في وسط الدار، او علي درج السطح، او فتح بعض الغرف والدخول 
 فيها، والحاصل انه لا بد من احراز رضا صاحب المجلس في كيفية التصرف وكمه، وموضع الجلوس، ومقداره، ومجرد فتح باب المجلس لا يدل علي الرضا بكل تصرف يشاء الداخل.
 (مسالة ): الحمامات المفتوحة، والخانات لا يجوز الدخول فيها لغير الوجه المقصود منها، الا بالاذن، فلا يصح الوضوء من ماءها والصلاة فيها، الا باذن المالك او وكيله، ومجرد فتح ابوابها لا يدل علي الاذن في ذلك وليست هي كالمضاءف المسبلة للانتفاع بها .
 (مسالة ): تجوز الصلاة في الاراضي المتسعة والوضوء من ماءها وان لم يعلم الاذن من المالك، اذا لم يكن المالك لها صغيرا، او مجنونا او علم كراهته، وكذلك الاراضي غير المحجبة، كالبساتين التي لا سور لها ولا حجاب، فيجوز الدخول اليها والصلاة فيها وان لم يعلم الاذن من المالك، نعم اذا ظن كراهة المالك فالاحوط الاجتناب عنها.
 (مسالة ): الاقوي صحة صلاة كل من الرجل والمراة اذا كانا متحاذيين حال الصلاة، او كانت المراة متقدمة اذا كان الفصل بينما مقدار شبر، او اكثر، وان كان الاحوط استحبابا ان يتقدم الرجل بموقفه علي مسجد المراة، او يكون بينهما حاءل، او مسافة عشرة اذرع بذراع اليد، ولا فرق في ذلك بين المحارم وغيرهم، والزوج والزوجة وغيرهما، نعم يختص ذلك بصور وحدة المكان بحيث يصدق التقدم والمحاذاة، فاذا كان احدهما في موضع عال، دون الاخر علي وجه لا يصدق التقدم والمحاذاة فلا باس.
 (مسالة ): لا يجوز التقدم في الصلاة علي قبر المعصوم اذا كان مستلزما للهتك واساءة الادب، ولا باس به مع البعد المفرط، او الحاجب المانع الرافع لسوء الادب، ولا يكفي فيه الضراءح المقدسة ولا ما يحيط بها من غطاء ونحوه. 
 (مسالة ): تجوز الصلاة في بيوت من تضمنت الاية جواز الاكل فيها بلا اذن مع عدم العلم بالكراهة، كالاب، والام، والاخ، والعم، والخال، والعمة، والخالة. ومن ملك الشخص مفتاح بيته والصديق، واما مع العلم بالكراهة فلا يجوز.
 (مسالة ): اذا دخل المكان المغصوب جهلا، او نسيانا بتخيل الاذن ثم التفت وبان الخلاف ففي سعة الوقت لا يجوز التشاغل بالصلاة ويجب قطعها، وفي ضيق الوقت يجوز الاشتغال بها حال الخروج مبادرا اليه سالكا اقرب الطرق، مراعيا للاستقبال بقدر الامكان، ويومي للسجود ويركع، الا ان يستلزم ركوعه تصرفا زاءدا فيومي له حينءذ، وتصح صلاته ولا يجب عليه القضاء، والمراد بالضيق ان لا يتمكن من ادراك ركعة في الوقت علي تقدير تاخير الصلاة الي ما بعد الخروج.
 (مسالة ): يعتبر في مسجد الجبهة  مضافا الي ما تقدم من الطهارة  ان يكون من الارض، او نباتها، او القرطاس، والافضل ان يكون من التربة الشريفة الحسينية  علي مشرفها افضل الصلاة والتحية  فقد ورد فيها فضل عظيم، ولا يجوز السجود علي ما خرج عن اسم الارض من المعادن  كالذهب، والفضة وغيرهما  ولا علي ما خرج عن اسم النبات كالرماد، والفحم، ويجوز السجود علي الخزف، والاجر والجص والنورة بعد طبخها.
 (مسالة ): يعتبر في جواز السجود علي النبات، ان لا يكون ماكولا كالحنطة، والشعير، والبقول، والفواكه ونحوها من الماكول، ولو قبل وصولها الي زمان الاكل، او احتيج في اكلها الي عمل من طبخ ونحوه نعم يجوز السجود علي قشورها، ونواها وعلي التبن، والقصيل، والجت ونحوها، وفيما لم يتعارف اكله مع صلاحيته لذلك لما فيه من حسن الطعم المستوجب لاقبال النفس علي اكله اشكال، وان كان الاظهر 
 في مثله الجواز ومثله عقاقير الادوية كورد لسان الثور، وعنب الثعلب، والخوبة، ونحوها مما له طعم وذوق حسن، واما ما ليس له ذلك، فلا اشكال في جواز السجود عليه وان استعمل للتداوي به، وكذا ما يءكل عند الضرورة والمخمصة، او عند بعض الناس نادرا.
 (مسالة ): يعتبر ايضا في جواز السجود علي النبات، ان لا يكون ملبوسا كالقطن، والكتان، والقنب، ولو قبل الغزل، او النسج ولا باس بالسجود علي خشبها وورقها، وكذا الخوص، والليف، ونحوهما مما لا صلاحية فيه لذلك، وان لبس لضرورة او شبهها، او عند بعض الناس نادرا.
 (مسالة ): الاظهر جواز السجود علي القرطاس مطلقا، وان اتخذ مما لا يصح السجود عليه، كالمتخذ من الحرير، او القطن، او الكتان.
 (مسالة ): لا باس بالسجود علي القرطاس المكتوب اذا كانت الكتابة معدودة صبغا، لا جرما.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن من السجود علي ما يصح السجود عليه لتقية، جاز له السجود علي كل ما تقتضيه التقية، واما اذا لم يتمكن لفقد ما يصح السجود عليه، او لمانع من حر، او برد، فالاظهر وجوب السجود علي ثوبه، فان لم يمكن فعلي ظهر الكف، او علي شء اخر مما لا يصح السجود عليه حال الاختيار.
 (مسالة ): لا يجوز السجود علي الوحل، او التراب اللذين لا يحصل تمكن الجبهة في السجود عليهما، وان حصل التمكن جاز وان لصق بجبهته شء منهما ازاله للسجدة الثانية علي الاحوط، وان لم يجد الا الطين الذي لا يمكن الاعتماد عليه صلي ايماءا. 
 (مسالة ): اذا كان الارض ذات طين بحيث يتلطخ بدنه او ثيابه، اذا صلي فيها صلاة المختار وكان ذلك حرجيا، صلي مءميا للسجود، ولا يجب عليه الجلوس للسجود ولا للتشهد.
 (مسالة ): اذا اشتغل بالصلاة، وفي اثناءها فقد ما يصح السجود عليه، قطعها في سعة الوقت، وفي الضيق ينتقل الي البدل من الثوب او ظهر الكف علي الترتيب المتقدم.
 (مسالة ): اذا سجد علي ما لا يصح السجود عليه باعتقاده انه مما يصح السجود عليه، فان التفت بعد رفع الراس فالاحوط اعادة السجدة الواحدة حتي فيما اذا كانت الغلطة في السجدتين ثم اعادة الصلاة وان التفت في اثناء السجود رفع راسه وسجد علي ما يصح السجود عليه مع التمكن وسعة الوقت، ومع ذلك فالاحوط اعادة الصلاة.
 (مسالة ): يعتبر في مكان الصلاة ان يكون بحيث يستقر فيه المصلي ولا يضطرب فلا تجوز الصلاة علي الدابة الساءرة، والارجوحة ونحوهما مما يفوت معه الاستقرار، وتجوز الصلاة علي الدابة وفي السفينة الواقفتين مع حصول الاستقرار، وكذا اذا كانتا ساءرتين ان حصل ذلك ايضا، ونحوهما العربة، والقطار، وامثالهما، فانه تصح الصلاة فيها اذا حصل الاستقرار والاستقبال، ولا تصح اذا فات واحد منهما، الا مع الضرورة، وحينءذ ينحرف الي القبلة كلما انحرفت الدابة او نحوها، وان لم يتمكن من الاستقبال، الا في تكبيرة الاحرام اقتصر عليه، وان لم يتمكن من الاستقبال اصلا سقط، والاحوط استحبابا تحري الاقرب الي القبلة فالاقرب، وكذا الحال في الماشي وغيره من المعذورين.
 (مسالة ): الاقوي جواز ايقاع الفريضة في جوف الكعبة 
 الشريفة اختيار وان كان الاحوط تركه، اما اضطرارا فلا اشكال في جوازها، وكذا النافلة ولو اختيارا.
 (مسالة ): تستحب الصلاة في المساجد، وافضلها المسجد الحرام والصلاة فيه تعدل الف الف صلاة، ثم مسجد النبي صلي الله عليه واله والصلاة فيه تعدل عشرة الاف صلاة، ثم مسجد الكوفة والاقصي والصلاة فيهما تعدل الف صلاة، ثم مسجد الجامع والصلاة فيه بماءة صلاة، ثم مسجد القبيلة وفيه تعدل خمسا وعشرين، ثم مسجد السوق والصلاة فيه تعدل اثنتي عشرة صلاة، وصلاة المراة في بيتها افضل، وافضل البيوت المخدع.
 (مسالة ): تستحب الصلاة في مشاهد الاءمة (ع) بل قيل:
 انها افضل من المساجد، وقد ورد ان الصلاة عند علي (ع) بماءتي الف صلاة.
 (مسالة ): يكره تعطيل المسجد، ففي الخبر: ثلاثة يشكون الي الله تعالي، مسجد خراب لا يصلي فيه احد، وعالم بين جهال، ومصحف معلق قد وقع عليه الغبار لا يقرا فيه.
 (مسالة ): يستحب التردد الي المساجد، ففي الخبر من مشي الي مسجد من مساجد الله فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله عشرة حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، ويكره لجار المسجد ان يصلي في غيره لغير علة كالمطر، وفي الخبر لا صلاة لجار المسجد الا في مسجده.
 (مسالة ): يستحب للمصلي ان يجعل بين يديه حاءلا اذا كان في معرض مرور احد قدامه، ويكفي في الحاءل عود او حبل او كومة تراب. 
 (مسالة ): قد ذكروا انه تكره الصلاة في الحمام، والمزبلة والمجزرة، والموضع المعد للتخلي، وبيت المسكر، ومعاطن الابل، ومرابط الخيل، والبغال، والحمير، والغنم، بل في كل مكان قذر، وفي الطريق واذا اضرت بالمارة حرمت وبطلت، وفي مجاري المياه، والارض السبخة وبيت النار كالمطبخ، وان يكون امامه نار مضرمة، ولو سراجا، او تمثال ذي روح، او مصحف مفتوح، او كتاب كذلك، والصلاة علي القبر وفي المقبرة، او امامه قبر، وبين قبرين. واذا كان في الاخيرين حاءل، او بعد عشرة اذرع، فلا كراهة، وان يكون قدامه انسان مواجه له، وهناك موارد اخري للكراهة مذكورة في محلها. 
 المقصد الخامس افعال الصلاة وما يتعلق بها وفيه مباحث المبحث الاول الاذان والاقامة وفيه فصول الفصل الاول يستحب الاذان والاقامة استحبابا مءكدا في الفراءض اليومية اداءا وقضاءا، حضرا، وسفرا، في الصحة، والمرض، للجامع والمنفرد، رجلا كان، او امراة، ويتاكدان في الاداءية منها، وخصوص المغرب والغداة واشدهما تاكدا الاقامة خصوصا للرجال، بل الاحوط  استحبابا  لهم الاتيان بها، ولا يشرع الاذان ولا الاقامة في النوافل، ولا في الفراءض غير اليومية.
 (مسالة ): يسقط الاذان للعصر عزيمة يوم عرفة، اذا جمعت مع الظهر، وللعشاء ليلة المزدلفة، اذا جمعت مع المغرب.
 (مسالة ): يسقط الاذان والاقامة جميعا في موارد الاول: في الصلاة جماعة اذا سمع الامام الاذان والاقامة في الخارج. 
 الثاني: الداخل في الجماعة التي اذنوا لها واقاموا وان لم يسمع.
 الثالث: الداخل الي المسجد قبل تفرق الجماعة، سواء صلي جماعة اماما، ام ماموما، ام صلي منفردا بشرط الاتحاد في المكان عرفا، فمع كون احداهما في ارض المسجد، والاخري علي سطحه يشكل السقوط ويشترط ايضا ان تكون الجماعة السابقة باذان واقامة، فلو كانوا تاركين لهما لاجتزاءهم باذان جماعة سابقة عليها واقامتها، فلا سقوط، وان تكون صلاتهم صحيحة فلو كان الامام فاسقا مع علم المامومين به فلا سقوط وفي اعتبار كون الصلاتين اداءيتين واشتراكهما في الوقت، اشكال، والاحوط الاتيان حينءذ بهما برجاء المطلوبية، بل الظاهر جواز الاتيان بهما في جميع الصور برجاء المطلوبية، وكذا اذا كان المكان غير مسجد.
 الرابع: اذا سمع شخصا اخر يءذن ويقيم للصلاة اماما كان الاتي بهما، او ماموما، ام منفردا، وكذا في السامع بشرط سماع تمام الفصول وان سمع احدهما لم يجز عن الاخر.
 الفصل الثاني فصول الاذان ثمانية عشر الله اكبر اربع مرات، ثم اشهد ان لا اله الا الله، ثم اشهد ان محمدا رسول الله، ثم حي علي الصلاة، ثم حي علي الفلاح، ثم حي علي خير العمل، ثم الله اكبر، ثم لا اله الا الله كل فصل مرتان، وكذلك الاقامة، الا ان فصولها اجمع مثني مثني، الا التهليل في اخرها فمرة، ويزاد فيها بعد الحيعلات قبل التكبير، قد قامت الصلاة مرتين، فتكون فصولها سبعة عشرة. وتستحب الصلاة علي محمد واله محمد عند ذكر اسمه الشريف : واكمال الشهادتين بالشهادة لعلي (ع) بالولاية وامرة المءمنين في الاذان وغيره. 
 الفصل الثالث يشترط فيهما امور:
 الاول: النية ابتداء واستدامة، ويعتبر فيها القربة والتعيين مع الاشتراك.
 الثاني والثالث: العقل والايمان، وفي الاجتزاء باذان المميز واقامته اشكال.
 الرابع: الذكورة للذكور فلا يعتد باذان النساء واقامتهن لغيرهن حتي المحارم علي الاحوط وجوبا، نعم يجتزء بهما لهن، فاذا امت المراة النساء فاذنت واقامت كفي.
 الخامس: الترتيب بتقديم الاذان علي الاقامة، وكذا بين فصول كل منهما، فاذا قدم الاقامة اعادها بعد الاذان واذا خالف بين الفصول اعاد علي نحو يحصل الترتيب، الا ان تفوت الموالاة فيعيد من الاول.
 السادس: الموالاة بينهما وبين الفصول من كل منهما، وبينهما وبين الصلاة فاذا اخل بها اعاد.
 السابع: العربية وترك اللحن.
 الثامن: دخول الوقت فلا يصحان قبله. نعم يجوز تقديم الاذان قبل الفجر للاعلام.
 الفصل الرابع يستحب في الاذان الطهارة من الحدث، والقيام، والاستقبال، ويكره الكلام في اثناءه، وكذلك الاقامة، بل الظاهر اشتراطها بالطهارة 
 والقيام وتشتد كراهة الكلام بعد قول المقيم: " قد قامت الصلاة " الا فيما يتعلق بالصلاة، ويستحب فيهما التسكين في اواخر فصولهما مع التاني في الاذان والحدر في الاقامة، والافصاح بالالف والهاء من لفظ الجلالة ووضع الاصبعين في الاذنين في الاذان، ومد الصوت فيه ورفعه اذا كان المءذن ذكرا، ويستحب رفع الصوت ايضا في الاقامة، الا انه دون الاذان، وغير ذلك مما هو مذكور في المفصلات.
 الفصل الخامس من ترك الاذان والاقامة، او احدهما عمدا، حتي احرم للصلاة لم يجز له قطعها واستءنافها علي الاحوط، واذا تركهما عن نسيان يستحب له القطع لتداركهما ما لم يركع، واذا نسي الاقامة وحدها فالظاهر استحباب القطع لتداركها اذا ذكر قبل القراءة ولا يبعد الجواز لتداركهما او تدارك الاقامة مطلقا.
 ايقاظ وتذكير: قال الله تعالي (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) وقال النبي والاءمة عليهم افضل الصلاة والسلام كما ورد في اخبار كثيرة انه لا يحسب للعبد من صلاته الا ما يقبل عليه منها وانه لا يقدمن احدكم علي الصلاة متكاسلا، ولا ناعسا، ولا يفكرن في نفسه، ويقبل بقلبه علي ربه. ولا يشغله بامر الدنيا، وان الصلاة وفادة علي الله تعالي، وان العبد قاءم فيها بين يدي الله تعالي، فينبغي ان يكون قاءما مقام العبد الذليل، الراغب الراهب، الخاءف الراجي المسكين المتضرع، وان يصلي صلاة مودع يري ان لا يعود اليها ابدا وكان علي بن الحسين (ع) اذا قام في الصلاة كانه ساق شجرة، لا يتحرك منه الا ما حركت الريح منه، وكان ابو جعفر، وابو عبد الله عليهما السلام اذا قاما 
 الي الصلاة تغيرت الوانهما، مرة حمرة، ومرة صفرة، وكانهما يناجيان شيءا يريانه، وينبغي ان يكون صادقا في قوله: (اياك نعبد واياك نستعين) فلا يكون عابدا لهواه. ولا مستعينا بغير مولاه. وينبغي اذا اراد الصلاة، او غيرها من الطاعات ان يستغفر الله تعالي، ويندم علي ما فرط في جنب الله ليكون معدودا في عداد المتقين الذين قال الله تعالي في حقهم (انما يتقبل الله من المتقين) وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 المبحث الثاني فيما يجب في الصلاة وهو احد عشر:
 النية، وتكبيرة الاحرام، والقيام، والقراءة، والذكر، والركوع، والسجود، والتشهد، والتسليم، والترتيب، والموالاة، والاركان  وهي التي تبطل الصلاة بنقيصتها عمدا وسهوا  خمسة: النية، والتكبير، والقيام، والركوع، والسجود، والبقية اجزاء غير ركنية لا تبطل الصلاة بنقصها سهوا، وفي بطلانها بالزيادة تفصيل ياتي ان شاء الله تعالي، فهنا فصول:
 الفصل الاول في النية، وقد تقدم في الوضوء انها: القصد الي الفعل علي نحو يكون الباعث اليه امر الله تعالي، ولا يعتبر التلفظ بها، ولا اخطار صورة العمل تفصيلا عند القصد اليه، ولا نية الوجوب ولا الندب، ولا تمييز 
 الواجبات من الاجزاء عن مستحباتها، ولا غير ذلك من الصفات والغايات بل يكفي الارادة الاجمالية المنبعثة عن امر الله تعالي، المءثرة في وجود الفعل كساءر الافعال الاختيارية الصادرة عن المختار، المقابل للساهي والغافل.
 (مسالة ): يعتبر فيها الاخلاص فاذا انضم الي امر الله تعالي الرياء بطلت الصلاة وكذا غيرها من العبادات الواجبة والمستحبة سواء اكان الرياء في الابتداء ام في الاثناء، وفي تمام الاجزاء، ام في بعضها الواجبة، وفي ذات الفعل ام بعض قيوده، مثل ان يراءي في صلاته جماعة، او في المسجد او في الصف الاول، او خلف الامام الفلاني، او اول الوقت، او نحو ذلك نعم في بطلانها بالرياء في الاجزاء المستحبة مثل القنوت، او زيادة التسبيح او نحو ذلك اشكال، بل الظاهر عدم البطلان بالرياء بما هو خارج عن الصلاة، مثل ازالة الخبث قبل الصلاة، والتصدق في اثناءها، وليس من الرياء المبطل ما لو اتي بالعمل خالصا لله، ولكنه كان يعجبه ان يراه الناس كما ان الخطور القلبي لا يبطل الصلاة، خصوصا اذا كان يتاذي بهذا الخطور ولو كان المقصود من العبادة امام الناس رفع الذم عن نفسه، او ضرر اخر غير ذلك، لم يكن رياءا ولا مفسدا، والرياء المتاخر عن العبادة لا يبطلها، كما لو كان قاصدا الاخلاص ثم بعد اتمام العمل بدا له ان يذكر عمله، والعجب لا يبطل العبادة، سواء اكان متاخرا او مقارنا.
 (مسالة ): الضماءم الاخر غير الرياء ان كانت محرمة وموجبة لحرمة العبادة ابطلت العبادة، والا فان كانت راجحة، او مباحة فالظاهر صحة العبادة اذا كان داعي القربة صالحا للاستقلال في البعث الي الفعل بحيث يفعل للامر به ولو لم تكن تلك الضميمة، وان لم يكن صالحا للاستقلال، فالظاهر البطلان. 
 (مسالة ): يعتبر تعيين الصلاة التي يريد الاتيان بها اذا كانت صالحة لان تكون علي احد وجهين متميزين، ويكفي التعيين الاجمالي مثل عنوان ما اشتغلت به الذمة  اذا كان متحدا  او ما اشتغلت به اولا  اذا كان متعددا  او نحو ذلك، فاذا صلي صلاة مرددة بين الفجر ونافلتها، لم تصح كل منهما. نعم اذا لم تصلح لان تكون علي احد وجهين متميزين، كما اذا نذر نافلتين لم يجب التعيين، لعدم تميز احداهما في مقابل الاخري.
 (مسالة ): لا تجب نية القضاء، ولا الاداء، فاذا علم انه مشغول الذمة بصلاة الظهر، ولا يعلم انها قضاء. او اداء صحت اذا قصد الاتيان بما اشتغلت به الذمة فعلا، واذا اعتقد انها اداء. فنواها اداء صحت ايضا، اذا قصد امتثال الامر المتوجه اليه وان كانت في الواقع قضاءا، وكذا الحكم في العكس.
 (مسالة ): لا يجب الجزم بالنية في صحة العبادة، فلو صلي في ثوب مشتبه بالنجس لاحتمال طهارته، وبعد الفراغ تبينت طهارته صحت الصلاة، وان كان عنده ثوب معلوم الطهارة، وكذا اذا صلي في موضع الزحام لاحتمال التمكن من الاتمام فاتفق تمكنه صحت صلاته، وان كان يمكنه الصلاة في غير موضع الزحام.
 (مسالة ): قد عرفت انه لا يجب  حين العمل  الالتفات اليه تفصيلا وتعلق القصد به، بل يكفي الالتفات اليه وتعلق القصد به قبل الشروع فيه وبقاء ذلك القصد اجمالا علي نحو يستوجب وقوع الفعل من اوله الي اخره عن داعي الامر، بحيث لو التفت الي نفسه لراي انه يفعل عن قصد الامر، واذا سءل اجاب بذلك، ولا فرق بين اول الفعل واخره، وهذا المعني هو المراد من الاستدامة الحكمية بلحاظ النية التفصيلية حال حدوثها، اما بلحاظ نفس النية فهي استدامة حقيقية. 
 (مسالة ): اذا كان في اثناء الصلاة فنوي قطعها، او نوي الاتيان بالقاطع، ولو بعد ذلك، فان اتم صلاته علي هذا الحال بطلت وكذا اذا اتي ببعض الاجزاء ثم عاد الي النية الاولي، واما اذا عاد الي النية الاولي قبل ان ياتي بشء منها، صحت واتمها.
 (مسالة ): اذا شك في الصلاة التي بيده انه عينها ظهرا، او عصرا، فان لم يات بالظهر قبل ذلك نواها ظهرا واتمها وان اتي بالظهر بطلت، الا اذا راي نفسه فعلا في صلاة العصر، وشك في انه نواها عصرا من اول الامر، او انه نواها ظهرا، فانه حينءذ يحكم بصحتها ويتمها عصرا.
 (مسالة ): اذا دخل في فريضة، فاتمها بزعم انها نافلة غفلة صحت فريضة، وفي العكس تصح نافلة.
 (مسالة ): اذا قام لصلاة ثم دخل في الصلاة، وشك في انه نوي ما قام اليها، او غيرها، فالاحوط الاتمام ثم الاعادة.
 (مسالة ): لا يجوز العدول عن صلاة الي اخري، الا في موارد:
 منها: ما اذا كانت الصلاتان اداءيتين مترتبتين  كالظهرين والعشاءين  وقد دخل في الثانية قبل الاولي، فانه يجب ان يعدل الي الاولي اذا تذكر في الاثناء.
 ومنها: اذا كانت الصلاتان قضاءيتين، فدخل في اللاحقة. ثم تذكر ان عليه سابقة، فانه يجب ان يعدل الي السابقة، في المترتبتين، ويجوز العدول في غيرهما.
 ومنها: ما اذا دخل في الحاضرة فذكر ان عليه فاءتة، فانه يجوز العدول الي الفاءتة، وانما يجوز العدول في الموارد المذكورة، اذا ذكر قبل 
 ان يتجاوز محله. اما اذا ذكر في ركوع رابعة العشاء، انه لم يصل المغرب فانها تبطل، ولا بد من ان ياتي بها بعد ان ياتي بالمغرب.
 ومنها: ما اذا نسي فقرا في الركعة الاولي من فريضة يوم الجمعة غير سورة الجمعة، وتذكر بعد ان تجاوز النصف فانه يستحب له العدول الي النافلة ثم يستانف الفريضة ويقرا سورتها.
 ومنها: ما اذا دخل في فريضة منفردا ثم اقيمت الجماعة، فانه يستحب له العدول بها الي النافلة مع بقاء محله ثم يتمها ويدخل في الجماعة.
 ومنها: ما اذا دخل المسافر في القصر ثم نوي الاقامة قبل التسليم فانه يعدل بها الي التمام، واذا دخل المقيم في التمام فعدل عن الاقامة قبل ركوع الركعة الثالثة عدل الي القصر، واذا كان بعد الركوع بطلت صلاته.
 (مسالة ): اذا عدل في غير محل العدول، فان لم يفعل شيءا جاز له العود الي ما نواه اولا، وان فعل شيءا فان كان عامدا بطلت الصلاتان وان كان ساهيا، ثم التفت اتم الاولي ان لم يزد ركوعا، او سجدتين.
 (مسالة ): الاظهر جواز ترامي العدول، فاذا كان في فاءتة فذكر ان عليه فاءتة سابقة، فعدل اليها فذكر ان عليه فاءتة اخري سابقة عليها، فعدل اليها ايضا صح.
 الفصل الثاني في تكبيرة الاحرام: وتسمي تكبيرة الافتتاح وصورتها: (الله اكبر) ولا يجزء مرادفها بالعربية، ولا ترجمتها بغير العربية، واذا تمت حرم ما 
 لا يجوز فعله من منافيات الصلاة، وهي ركن تبطل الصلاة بنقصها عمدا وسهوا، وتبطل بزيادتها عمدا، فاذا جاء بها ثانية بطلت الصلاة فيحتاج الي ثالثة، فان جاء بالرابعة بطلت ايضا واحتاج الي خامسة وهكذا تبطل بالشفع، وتصح بالوتر، والظاهر عدم بطلان الصلاة بزيادتها سهوا، ويجب الاتيان بها علي النهج العربي  مادة وهيءة  والجاهل يلقنه غيره او يتعلم، فان لم يمكن اجتزا منها بالممكن، فان عجز جاء بمرادفها وان عجز فبترجمتها.
 (مسالة ): الاحوط  وجوبا  عدم وصلها بما قبلها من الكلام دعاءا كان، او غيره، ولا بما بعدها من بسملة، او غيرها، وان لا يعب اسم الجلالة بشء من الصفات الجلالية، او الجمالية، وينبغي تفخيم اللام من لفظ الجلالة، والراء من اكبر.
 (مسالة ): يجب فيها القيام التام فاذا تركه  عمدا او سهوا  بطلت، من غير فرق بين الماموم الذي ادرك الامام راكعا وغيره، بل يجب التربص في الجملة حتي يعلم بوقوع التكبير تاما قاءما، واما الاستقرار في القيام المقابل للمشي والتمايل من احد الجانبين الي الاخر، او الاستقرار بمعني الطمانينة، فهو وان كان واجبا حال التكبير، لكن الظاهر انه اذا تركه سهوا لم تبطل الصلاة.
 (مسالة ): الاخرس ياتي بها علي قدر ما يمكنه، فان عجز عن النطق اخطرها بقلبه واشار باصبعه، والاحوط الاولي ان يحرك بها لسانه ان امكن.
 (مسالة ): يشرع الاتيان بست تكبيرات، مضافا الي تكبيرة الاحرام فيكون المجموع سبعا، ويجوز الاقتصار علي الخمس، وعلي الثلاث، والاولي ان يقصد بالاخيرة تكبيرة الاحرام.
 (مسالة ): يستحب للامام الجهر بواحدة. والاسرار بالبقية 
 ويستحب ان يكون التكبير في حال رفع اليدين الي الاذنين، او مقابل الوجه، او الي النحر، مضمومة الاصابع، حتي الابهام، والخنصر مستقبلا بباطنهما القبلة.
 (مسالة ): اذا كبر ثم شك في انها تكبيرة الاحرام، او للركوع بني علي الاول. وان شك في صحتها، بني علي الصحة. وان شك في وقوعها وقد دخل فيما بعدها من القراءة، بني علي وقوعها.
 (مسالة ): يجوز الاتيان بالتكبيرات ولاءا، بلا دعاء، والافضل ان ياتي بثلاث منها ثم يقول: " اللهم انت الملك الحق، لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي، فاغفر لي ذنبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت " ثم ياتي باثنتين ويقول: " لبيك، وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، لا ملجا منك الي اليك، سبحانك وحنانيك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت " ثم ياتي باثنتين ويقول: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، ثم يستعيذ ويقرا سورة الحمد.
 الفصل الثالث في القيام:
 وهو ركن حال تكبيرة الاحرام  كما عرفت  وعند الركوع، وهو الذي يكون الركوع عنه  المعبر بالقيام المتصل بالركوع، فمن كبر للافتتاح وهو جالس بطلت صلاته، وكذا اذا ركع جالسا سهوا وان قام في اثناء الركوع متقوسا، وفي غير هذين الموردين يكون القيام الواجب واجبا غير 
 ركن، كالقيام بعد الركوع، والقيام حال القراءة، او التسبيح فاذا قرا جالسا  سهوا  او سبح كذلك، ثم قام وركع عن قيام ثم التفت صحت صلاته، وكذا اذا نسي القيام بعد الركوع حتي سجد السجدتين.
 (مسالة ): اذا هوي لغير الركوع، ثم نواه في اثناء الهوي لم يجز، ولم يكن ركوعه عن قيام فتبطل صلاته، نعم اذا لم يصل الي حد الركوع انتصب قاءما، وركع عنه وصحت صلاته، وكذلك اذا وصل ولم ينوه ركوعا.
 (مسالة ): اذا هوي الي ركوع عن قيام، وفي اثناء الهوي غفل حتي جلس للسجود، فان كانت الغفلة بعد تحقق مسمي الركوع، صحت صلاته والاحوط  استحبابا  ان يقوم منتصبا، ثم يهوي الي السجود واذا التفت الي ذلك وقد سجد سجدة واحدة مضي في صلاته، والاحوط  استحبابا  اعادة الصلاة بعد الاتمام، واذا التفت الي ذلك وقد سجد سجدتين، صح سجوده ومضي، وان كانت الغفلة قبل تحقق مسمي الركوع عاد الي القيام منتصبا، ثم هوي الي الركوع، ومضي وصحت صلاته.
 (مسالة ): يجب مع الامكان الاعتدال في القيام، والانتصاب فاذا انحني، او مال الي احد الجانبين بطل، وكذا اذا فرج بين رجليه علي نحو يخرج عن الاستقامة عرفا، نعم لا باس باطراق الراس. وتجب ايضا في القيام غير المتصل بالركوع الطمانينة والاحوط  استحبابا  الوقوف علي القدمين جميعا، فلا يقف علي احدهما ولا علي اصابعهما فقد، ولا علي اصل القدمين فقط، والظاهر جواز الاعتماد علي عصا او جدار، او انسان في القيام علي كراهية، بل الاحوط ترك ذلك مع الامكان.
 (مسالة ): اذا قدر علي ما يصدق عليه القيام عرفا، ولو 
 منحنيا، او منفرج الرجلين، صلي قاءما، وان عجز عن ذلك صلي جالسا ويجب الانتصاب، والاستقرار، والطمانينة علي نحو ما تقدم في القيام.
 هذا مع الامكان، والا اقتصر علي الممكن، فان تعذر الجلوس حتي الاضطراري صلي  مضطجعا  علي الجانب الايمن ووجهه الي القبلة كهيءة المدفون، ومع تعذره فعلي الايسر عكس الاول، وان تعذر صلي مستلقيا ورجلاه الي القبلة كهيءة المحتضر والاحوط  وجوبا  ان يومء براسه للركوع والسجود مع الامكان، والاولي ان يجعل ايماء السجود اخفض من ايماء الركوع، ومع العجز يومء بعينيه.
 (مسالة ): اذا تمكن من القيام  ولم يتمكن من الركوع قاءما وكانت وظيفته الصلاة قاءما  صلي قاءما  واوما للركوع، والاحوط  استحبابا  ان يعيد صلاته مع الركوع جالسا، وان لم يتمكن من السجود ايضا صلي قاءما واوما للسجود ايضا.
 (مسالة ): اذا قدر علي القيام في بعض الصلاة دون بعض وجب ان يقوم الي ان يعجز فيجلس، واذا احس بالقدرة علي القيام قام وهكذا، ولا يجب عليه استءناف ما فعله حال الجلوس، فلو قرا جالسا ثم تجددت القدرة علي القيام  قبل الركوع بعد القراءة  قام للركوع، وركع من دون اعادة للقراءة، هذا في ضيق الوقت، واما مع سعته فان استمر العذر الي اخر الوقت لا يعيد، وان لم يستمر، فان امكن التدارك كان تجددت القدرة بعد القراءة، وقبل الركوع، استانف القراءة عن قيام ومضي في صلاته، وان لم يمكن التدارك، فان كان الفاءت قياما ركنيا، اعاد صلاته، والا لم تجب الاعادة.
 (مسالة ): اذا دار الامر بين القيام في الجزء السابق، والقيام في الجزء اللاحق، فالترجيح للسابق، حتي فيما اذا لم يكن القيام في الجزء السابق ركنا، وكان في الجزء اللاحق ركنا. 
 (مسالة ): يستحب في القيام اسدال المنكبين، وارسال اليدين ووضع الكفين علي الفخذين، قبال الركبتين اليمني علي اليمني، واليسري علي اليسري، وضم اصابع الكفين، وان يكون نظره الي موضع سجوده وان يصف قدميه متحاذيتين مستقبلا بهما، ويباعد بينهما بثلاث اصابع مفرجات، او ازيد الي شبر، وان يسوي بينهما في الاعتماد، وان يكون علي حال الخضوع والخشوع، كقيام عبد ذليل بين يدي المولي الجليل.
 الفصل الرابع في القراءة يعتبر في الركعة الاولي والثانية من كل صلاة فريضة، او نافلة قراءة فاتحة الكتاب، ويجب في خصوص الفريضة قراءة سورة كاملة  علي الاحوط  بعدها، واذا قدمها عليها  عمدا  استانف الصلاة، واذا قدمها  سهوا  وذكر قبل الركوع، فان كان قد قرا الفاتحة  بعدها  اعاد السورة، وان لم يكن قد قرا الفاتحة وقرا السورة بعدها، وان ذكر بعد الركوع مضي، واذا ان نسيهما، او نسي احداهما وذكر بعد الركوع.
 (مسالة ): تجب السورة في الفريضة وان صارت نافلة، كالمعادة ولا تجب في النافلة وان صارت واجبة بالنذر ونحوه علي الاقوي، نعم النوافل التي وردت في كيفيتها سور مخصوصة، تجب قراءة تلك السور فيها فلا تشرع بدونها، الا اذا كانت السورة شرطا لكمالها، لا لاصل مشروعيتها.
 (مسالة ): تسقط السورة في الفريضة عن المريض، والمستعجل والخاءف من شء اذا قراها، ومن ضاق وقته، والاحوط 
  استحبابا  في الاولين الاقتصار علي صورة المشقة في الجملة بقراءتها.
 والاظهر كفاية الضرورة العرفية.
 (مسالة ): لا تجوز قراءة السور التي يفوت الوقت بقراءتها من السور الطوال فان قراها  عامدا  بطلت الصلاة، وان كان ساهيا عدل الي غيرها مع سعة الوقت، وان ذكر بعد الفراغ منها  وقد خرج الوقت  اتم صلاته، الا اذا لم يمكن قد ادرك ركعة فيحكم  حينءذ  ببطلان صلاته ولزمه القضاء.
 (مسالة ): لا تجوز قراءة احدي سور العزاءم في الفريضة علي اشكال. فاذا قراها عمدا وجب عليه السجود للتلاوة، فان سجد بطلت صلاته، وان عصي فالاحوط  وجوبا  له الاتمام والاعادة، واذا قراها  نسيانا  وذكر قبل اية السجدة عدل الي غيرها، واذا ذكر بعدها فان سجد  نسيانا  ايضا اتمها وصحت صلاته، وان التفت قبل السجود اوما اليه واتم صلاته، وسجد بعدها علي الاحوط، فان سجد وهو في الصلاة بطلت.
 (مسالة ): اذا استمع الي اية السجدة وهو في الصلاة اوما براسه الي السجود واتم صلاته، والاحوط  وجوبا  السجود ايضا بعد الفراغ، والظاهر عدم وجوب السجود بالسماع من غير اختيار مطلقا.
 (مسالة ): تجوز قراءة سور العزاءم في النافلة منفردة، او منضمة الي سورة اخري، ويسجد عند قراءة اية السجدة، ويعود الي صلاته فيتمها، وكذا الحكم لو قرا اية السجدة وحدها، وسور العزاءم اربع (الم السجدة، حم السجدة، النجم، اقرا باسم ربك).
 (مسالة ): البسملة جزء من كل سورة، فتجب قراءتها معها  عدا سورة براءة  واذا عينها لسورة لم تجز قراءة غيرها الا بعد اعادة البسملة لها، واذا قرا البسملة من دون تعيين سورة وجب اعادتها 
 ويعينها لسورة خاصة، وكذا اذا عينها لسورة ونسيها فلم يدر ما عين، واذا كان مترددا بين السور لم يجز له البسملة الا بعد التعيين، واذا كان عازما من اول الصلاة علي قراءة سورة معينة، او كان من عادته ذلك فقرا غيرها كفي ولم تجب اعادة السورة.
 (مسالة ): الاحوط ترك القران بين السورتين في الفريضة، وان كان الاظهر الجواز علي كراهة، وفي النافلة يجوز ذلك بلا كراهة.
 (مسالة ): سورتا الفيل والايلاف، سورة واحدة، وكذا سورتا الضحي والم نشرح، فلا تجزء واحدة منهما، بلا بلاد من الجمع بينهما مرتبا مع البسملة الواقعة بينهما.
 (مسالة ): تجب القراءة الصحيحة باداء الحروف واخراجها من مخارجها علي النحو اللازم في لغة العرب، كما يجب ان تكون هيءة الكلمة موافقة للاسلوب العربي، من حركة البنية، وسكونها، وحركات الاعراب والبناء وسكناتها، والحذف، والقلب، والادغام، والمد الواجب، وغير ذلك، فان اخل بشء من ذلك بطلت القراءة.
 (مسالة ): يجب حذف همزة الوصل في الدرج مثل همزة :
 الله والرحمن، والرحيم، واهدنا وغيرها، فاذا اثبتها بطلت القراءة، وكذا يجب اثبات همزة القطع مثل: اياك، وانعمت، فاذا حذفها بطلت القراءة.
 (مسالة ): الاحوط  وجوبا  ترك الوقوف بالحركة، بل وكذا الوصل بالسكون.
 (مسالة ): يجب المد في الواو المضموم ما قبلها، والياء المكسور ما قبلها، والالف المفتوح ما قبلها، اذا كان بعدها سكون لازم مثل: ضالين، بل هو الاحوط في مثل: جاء، وجء، وسوء. 
 (مسالة ): الاحوط  استحبابا  الادغام اذا كان بعد النون الساكنة، او التنوين احد حروف: يرملون.
 (مسالة ): يجب ادغام لام التعريف اذا دخلت علي التاء والثاء، والدال، والذال، والراء، والزاء، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والطاء والظاء، واللام، والنون، واظهارها في بقية الحروف فتقول في:
 الله، والرحمن، والرحيم، والصراط، والضالين بالادغام وفي الحمد، والعالمين، والمستقيم بالاظهار.
 (مسالة ): يجب الادغام في مثل مد ورد مما اجتمع مثلان في كلمة واحدة، ولا يجب في مثل اذهب بكتابي، ويدرككم مما اجتمع فيه المثلان في كلمتين وكان الاول ساكنا، وان كان الادغام احوط.
 (مسالة ): تجوز قراءة مالك يوم الدين، وملك يوم الدين ويجوز في الصراط بالصاد، والسين، ويجوز في كفوا، ان يقرا بضم الفاء وبسكونها مع الهمزة، او الواو.
 (مسالة ): اذا لم يقف علي احد. في قل هو الله احد، ووصله ب‍ (الله الصمد) فالاحوط ان يقول احدن الله الصمد، بضم الدال وكسر النون.
 (مسالة ): اذا اعتقد كون الكلمة علي وجه خاص من الاعراب او البناء، او مخرج الحرف، فصلي مدة علي ذلك الوجه، ثم تبين انه غلط، فالظاهر الصحة، وان كان الاحوط الاعادة.
 (مسالة ): الاحوط القراءة باحدي القراءات السبع، وان كان الاقوي جواز القراءة بجميع القراءات التي كانت متداولة في زمان الاءمة عليهم السلام.
 (مسالة ): يجب علي الرجال الجهر بالقراءة في الصبح 
 والاوليين من المغرب، والعشاء، والاخفات في غير الاوليين منهما، وكذا في الظهر، والعصر في غير يوم الجمعة عدا البسملة، اما فيه فيستحب الجهر في صلاة الجمعة، بل في الظهر ايضا علي الاقوي.
 (مسالة ): اذا جهر في موضع الاخفات، او اخفت في موضع الجهر  عمدا  بطلب صلاته، واذا كان ناسيا، او جاهلا بالحكم من اصله، او بمعني الجهر والاخفات صحت صلاته، والاحوط الاولي الاعادة اذا كان مترددا فجهر، او اخفت في غير محله  برجاء المطلوبية  واذ تذكر الناسي، او علم الجاهل في اثناء القراءة مضي في القراءة، ولم تجب عليه اعادة ما قراه.
 (مسالة ): لا جهر علي النساء، بل يتخيرن بينه وبين الاخفات في الجهرية، ويجب عليهن الاخفات في الاخفاتية، ويعذرن فيما يعذر الرجال فيه.
 (مسالة ): مناط الجهر والاخفات الصدق العرفي، لاسماع من بجانبه وعدمه، ولا يصدق الاخفات علي ما يشبه كلام المبحوح، وان كان لا يظهر جوهر الصوت فيه، ولا يجوز الافراط في الجهر كالصياح، والاحوط في الاخفات ان يسمع نفسه تحقيقا، او تقديرا، كما اذا كان اصم، او كان هناك مانع من سماعه.
 (مسالة ): من لا يقدر الا علي الملحون، ولو لتبديل بعض الحروف، ولا يمكنه التعلم اجزاء ذلك، ولا يجب عليه ان يصلي صلاته ماموما، وكذا اذا ضاق الوقت عن التعلم، نعم اذا كان مقصرا في ترك التعلم، وجب عليه ان يصلي ماموما، واذا تعلم بعض الفاتحة قراه والاحوط  استحبابا  ان يقرا من ساءر القران عوض البقية، واذا لم يعلم شيءا منها قرا من ساءر القران، والاحوط  وجوبا  ان يكون بقدر 
 الفاتحة، واذا لم يعرف شيءا من القران اجزاه ان يكبر ويسبح، والاحوط  وجوبا  ان يكون بقدرها ايضا، بل الاحوط الاتيان بالتسبيحات الاربع، واذا عرف الفاتحة وجهل السورة، فالظاهر سقوطها مع العجز عن تعلمها.
 (مسالة ): تجوز اختيارا القراءة في المصحف الشريف، وبالتلقين وان كان الاحوط  استحبابا  الاقتصار في ذلك علي حال الاضطرار.
 (مسالة ): يجوز العدول اختيارا من سورة الي اخري ما لم يتجاوز النصف، والاحوط عدم العدول ما بين النصف والثلثين، ولا يجوز العدول بعد بلوغ الثلثين، هذا في غير سورتي الجحد، والتوحيد، واما فيهما فلا يجوز العدول من احداهما الي غيرهما، ولا الي الاخري مطلقا، نعم يجوز العدول من غيرهما  ولو بعد تجاوز النصف  او من احدي السورتين مع الاضطرار لنسيان بعضها، او ضيق الوقت عن اتمامها، او كون الصلاة نافلة.
 (مسالة ): يستثني من الحكم المتقدم يوم الجمعة، فان من كان بانيا علي قراءة سورة الجمعة في الركعة الاولي وسورة (المنافقون) في الثانية من صلاة الجمعة، او الظهر فغفل وشرع في سورة اخري، فانه يجوز له العدول الي السورتين وان كان من سورة التوحيد، او الجحد او بعد تجاوز الثلثين من اي سورة كانت، والاحوط وجوبا عدم العدول عن الجمعة والمنافقون يوم الجمعة، حتي الي السورتين (التوحيد والجحد) الا مع الضرورة فيعدل الي احداهما دون غيرهما علي الاحوط.
 (مسالة ): يتخير المصلي في ثالثة المغرب، واخيرتي الرباعيات بين الفاتحة، والتسبيح، وصورته: " سبحانه الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " هذا في غير الماموم في الصلوات الجهرية، واما فيه فالاحوط 
  لزوما  اختيار التسبيح، وتجب المحافظة علي العربية، ويجزء ذلك مرة واحدة، والاحوط  استحبابا  التكرار ثلاثا، والافضل اضافة الاستغفار اليه، ويجب الاخفات في الذكر، وفي القراءة بدله حتي البسملة  علي الاحوط وجوبا .
 (مسالة ): لا تجب مساواة الركعتين الاخيرتين في القراءة والذكر، بل له القراءة في احداهما، والذكر في الاخري.
 (مسالة ): اذا قصد احدهما فسبق لسانه الي الاخر، فالظاهر عدم الاجتزاء به، وعليه الاستءناف له، او لبديله، واذا كان غافلا واتي به بقصد الصلاة اجتزا به، وان كان خلاف عادته، او كان عازما في اول الصلاة علي غيره، واذا قرا الحمد بتخيل انه في الاولتين، فذكر انه في الاخيرتين اجتزا، وكذا اذا قرا سورة التوحيد  مثلا  بتخيل انه في الركعة الاولي، فذكر انه في الثانية.
 (مسالة ): اذا نسي القراءة، والذكر، وتذكر بعد الوصول الي حد الركوع صحت الصلاة، واذا تذكر قبل ذلك،  ولو بعد الهوي  رجع وتدارك، واذا شك في قراءتها بعد الركوع مضي، واذا شك قبل ذلك تدارك، وان كان الشك بعد الاستغفار، بل بعد الهوي ايضا.
 (مسالة ): الذكر للماموم افضل في الصلوات الاخفاتية من القراءة، وفي افضليته للامام، والمنفرد اشكال. وتقدم ان الاحوط  لزوما  اختيار الذكر للماموم في الصلوات الجهرية.
 (مسالة ): تستحب الاستعاذة قبل الشروع في القراءة في الركعة الاولي بان يقول: " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " والاولي الاخفات بها، والجهر بالبسملة في اوليي الظهرين، والترتيل في القراءة، وتحسين الصوت بلا غناء، والوقف علي فواصل الايات، والسكتة بين الحمد والسورة، وبين السورة وتكبير الركوع، او القنوت، وان يقول بعد 
 قراءة التوحيد " كذلك الله ربي " او " ربنا " وان يقول بعد الفراغ من الفاتحة: " الحمد لله رب العالمين " والماموم يقولها بعد فراغ الامام وقراءة بعض السور في بعض الصلوات كقراءة: عم، وهل اتي، وهل اتاك، ولا اقسم، في صلاة الصبح، وسورة الاعلي، والشمس، ونحوهما في الظهر، والعشاء، وسورة النصر، والتكاثر، في العصر، والمغرب، وسورة الجمعة في الركعة الاولي، وسورة الاعلي في الثانية من العشاءين ليلة الجمعة، وسورة الجمعة في الاولي، والتوحيد في الثانية من صبحها، وسورة الجمعة في الاولي، والمنافقون في الثانية من ظهريها، وسورة هل اتي في الاولي، وهل اتاك في الثانية في صبح الخميس والاثنين، ويستحب في كل صلاة قراءة القدر في الاولي، والتوحيد في الثانية، واذا عدل عن غيرهما اليهما لما فيهما من فضل، اعطي اجر السورة التي عدل عنها، مضافا " الي اجرهما.
 (مسالة ): يكره ترك سورة التوحيد في جميع الفراءض الخمس، وقراءتها بنفس واحد، وقراءة سورة واحدة في كلتا الركعتين الاوليين الا سورة التوحيد، فانه لا باس بقراءتها في كل من الركعة الاولي والثانية.
 (مسالة ): يجوز تكرار الاية والبكاء، وتجوز قراءة المعوذتين في الصلاة وهما من القران، ويجوز انشاء الخطاب بمثل: " اياك نعبد واياك نستعين " مع قصد القرانية، وكذا انشاء الحمد بقوله: " الحمد لله رب العالمين " وانشاء المدح بمثل الرحمن الرحيم.
 (مسالة ): اذا اراد ان يتقدم او يتاخر في اثناء القراءة يسكت وبعد الطمانينة يرجع الي القراءة، ولا يضر تحريك اليد، او اصابع الرجلين حال القراءة.
 (مسالة ): اذا تحرك في حال القراءة قهرا لريح، او غيرها بحيث فاتت الطمانينة فالاحوط  استحبابا  اعادة ما قرا في تلك الحال. 
 (مسالة ): يجب الجهر في جميع الكلمات، والحروف في القراءة الجهرية .
 (مسالة ): تجب الموالاة بين حروف الكلمة بالمقدار الذي يتوقف عليه صدق الكلمة، فاذا فاتت الموالاة  سهوا  بطلت الكلمة واذا كان عمدا بطلت الصلاة، وكذا الموالاة بين الجار والمجرور، وحرف التعريف ومدخوله، ونحو ذلك مما يعد جزء الكلمة. والاحوط الموالاة بين المضاف والمضاف اليه، والمبتدا وخبره، والفعل وفاعله، والشرط وجزاءه، والموصوف وصفته، والمجرور ومتعلقه، ونحو ذلك مما له هيءة خاصة علي نحو لا يجوز الفصل فيه بالاجنبي، فاذا فاتت سهوا اعاد القراءة واذا فاتت عمدا فالاحوط  وجوبا  الاتمام والاستءناف.
 (مسالة ): اذا شك في حركة كلمة، او مخرج حروفها، لا يجوز ان يقرا بالوجهين، فيما اذا لم يصدق علي الاخر انه ذكر ولو غلطا ولكن لو اختار احد الوجهين جازت القراءة عليه، فاذا انكشف انه مطابق للواقع لم يعد الصلاة، والا اعادها.
 الفصل الخامس في الركوع:
 وهو واجب في كل ركعة مرة، فريضة كانت، او نافلة، عدا صلاة الايات كما سياتي، كما انه ركن تبطل الصلاة بزيادته، ونقيصته عمدا وسهوا، عدا صلاة الجماعة، فلا تبطل بزيادته للمتابعة كما سياتي، وعدا النافلة فلا تبطل بزيادته فيها سهوا، ويجب فيه امور:
 الاول: الانحناء بقصد الخضوع قدر ما اتصل اطراف الاصابع الي الركبتين، وغير مستوي الخلقة لطول اليدين، او قصرهما يرجع الي 
 المتعارف. ولا باس باختلاف افراد مستوي الخلقة، فان لكل حكم نفسه.
 الثاني: الذكر، ويجزء منه " سبحان ربي العظيم وبحمده "، او " سبحان الله " ثلاثا، بل يجزء مطلق الذكر، من تحميد، وتكبير، وتهليل، وغيرها، اذا كان بقدر الثلاث الصغريات، مثل: " الحمد لله " ثلاثا، او " الله اكبر " ثلاثا، ويجوز الجمع بين التسبيحة الكبري والثلاث الصغريات، وكذا بينهما وبين غيرهما من الاذكار، ويشترط في الذكر، العربية، والموالاة، واداء الحروف من مخارجها، وعدم المخالفة في الحركات الاعرابية، والبناءية.
 الثالث: الطمانينة فيه بقدر الذكر الواجب، بل الاحوط وجوبا ذلك في الذكر المندوب، اذا جاء به بقصد الخصوصية، ولا يجوز الشروع في الذكر قبل الوصول الي حد الركوع.
 الرابع: رفع الراس منه حتي ينتصب قاءما.
 الخامس: الطمانينة حال القيام المذكور . واذا لم يتمكن لمرض، او غيره سقطت، وكذا الطمانينة حال الذكر، فانها تسقط لما ذكر، ولو ترك الطمانينة في الركوع سهوا بان لم يبق في حده، بل رفع راسه بمجرد الوصول اليه، ثم ذكر بعد رفع الراس فالاحوط اتمام الصلاة ثم الاعادة.
 (مسالة ): اذا تحرك  حال الذكر الواجب  بسبب قهري وجب عليه السكوت حال الحركة، واعادة الذكر، واذا ذكر في حال الحركة، فان كان عامدا بطلت صلاته، وان كان ساهيا فالاحوط  وجوبا  تدارك الذكر.
 (مسالة ): يستحب التكبير للركوع قبله، ورفع اليدين حالة التكبير، ووضع الكفين علي الركبتين، اليمني علي اليمني، واليسر علي 
 اليسري، ممكنا كفيه من عينيهما، ورد الركبتين الي الخلف، وتسوية الظهر، ومد العنق موازيا للظهر، وان يكون نظره بين قدميه، وان يجنح بمرفقيه، وان يضع اليمني علي الركبة قبل اليسري، وان تضع المراة كفيها علي فخذيها، وتكرار التسبيح ثلاثا، او خمسا، او سبعا، او اكثر، وان يكون الذكر وترا، وان يقول قبل التسبيح: " اللهم لك ركعت ولك اسلمت، وعليك توكلت، وانت ربي، خشع لك قلبي، وسمعي، وبصري وشعري، وبشري، ولحمي ودمي، ومخي وعصبي وعظامي، وما اقلته قدماي، غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستحسر " وان يقول للانتصاب بعد الركوع " سمع الله لمن حمده "، وان يضم اليه: " الحمد لله رب العالمين " وان يضم اليه " اهل الجبروت والكبرياء والعظمة، والحمد لله رب العالمين "، وان يرفع يديه للانتصاب المذكور. وان يصلي علي النبي صلي الله عليه واله في الركوع ويكره فيه ان يطاطء راسه، او يرفعه الي فوق وان يضم يديه الي جنبيه، وان يضع احدي الكفين علي الاخري، ويدخلهما بين ركبتيه، وان يقرا القران فيه، وان يجعل يديه تحت ثيابه ملاصقا لجسده.
 (مسالة ): اذا عجز عن الانحناء التام بنفسه، اعتمد علي ما يعينه عليه، واذا عجز عنه فالاحوط ان ياتي بالممكن منه، مع الايمان الي الركوع منتصبا قاءما قبله، او بعده، واذا دار امره بين الركوع  جالسا  والايماء اليه  قاءما  تعين الثاني، والاولي الجمع بينهما بتكرار الصلاة، ولا بد في الايماء من ان يكون براسه ان امكن، والا فبالعينين تغميضا له، وفتحا للرفع منه.
 (مسالة ): اذا كان كالراكع خلقة، او لعارض، فان امكنه الانتصاب التام للقراءة، وللهوي للركوع وجب، ولو بالاستعانة بعصا ونحوها، والا فان تمكن من رفع بدنه بمقدار يصدق علي الانحناء بعده الركوع في حقه عرفا لزمه ذلك، والا اوما براسه وان لم يمكن فبعينيه. 
 (مسالة ): حد ركوع الجالس ان ينحني بمقدار يساوي وجهه ركبتيه، والافضل الزيادة في الانحناء الي ان يستوي ظهره، واذا لم يتمكن من الركوع انتقل الي الايماء كما تقدم.
 (مسالة ): اذا نسي الركوع فهوي الي السجود، وذكر قبل وضع جبهته علي الارض رجع الي القيام، ثم ركع، وكذلك ان ذكره بعد ذلك قبل الدخول في الثانية علي الاظهر، والاحوط استحبابا حينءذ اعادة الصلاة بعد الاتمام، وان ذكره بعد الدخول في الثانية، بطلت صلاته واستانف.
 (مسالة ): يجب ان يكون الانحناء بقصد الركوع، فاذا انحني ليتناول شيءا من الارض، او نحوه، ثم نوي الركوع لا يجزء، بل لا بد من القيام، ثم الركوع عنه.
 (مسالة ): يجوز للمريض  وفي ضيق الوقت وساءر موارد الضرورة  الاقتصار في ذكر الركوع علي: " سبحان الله " مرة.
 الفصل السادس في السجود:
 والواجب منه في كل ركعة سجدتان، وهما معا ركن تبطل الصلاة بنقصانهما معا، وبزيادتهما كذلك عمدا وسهوا، ولا تبطل بزيادة واحدة ولا بنقصها سهوا، والمدار في تحقق مفهوم السجدة علي وضع الجبهة، او ما يقوم مقامها بقصد التذلل والخضوع، وعلي هذا المعني تدور الزيادة والنقيصة دون بقية الواجبات: وهي امور:
 الاول: السجود علي ستة اعضاء: الكفين، والركبتين، وابهامي الرجلين، ويجب في الكفين الباطن، وفي الضرورة ينتقل الي الظاهر، ثم 
 الي الاقرب فالاقرب علي الاحوط. ولا يجزء السجود علي رءوس الاصابع وكذا اذا ضم اصابعه الي راحته وسجد علي ظهرها. ولا يجب الاستيعاب في الجبهة بل يكفي المسمي، ولا يعتبر ان يكون مقدار المسمي مجتمعا بل يكفي وان كان متفرقا، فيجوز السجود علي السبحة غير المطبوخة اذا كان مجموع ما وقعت عليه بمقدار مسمي السجود، مع كون اجزاءها غير متباعدة، ويجزء في الركبتين ايضا المسمي، وفي الابهامين وضع ظاهرهما، او باطنهما، وان كان الاحوط وضع طرفهما.
 (مسالة ): لا بد في الجبهة من مماستها لما يصح السجود عليه من ارض ونحوها، ولا تعتبر في غيرها من الاعضاء المذكورة.
 الثاني: الذكر علي نحو ما تقدم في الركوع، والاحوط في التسبيحة الكبري ابدال العظيم بالاعلي.
 الثالث: الطمانينة فيه كما في ذكر الركوع.
 الرابع: كون المساجد في محالها حال الذكر، واذا اراد رفع شء منها سكت الي ان يضعه، ثم يرجع الي الذكر.
 الخامس: رفع الراس من السجدة الاولي الي ان ينتصب جالسا مطمءنا.
 السادس:
 تساوي موضع جبهته وموقفه، الا ان يكون الاختلاف بمقدار لبنة، وقدر باربعة اصابع مضمومة، ولا فرق بين الانحدار والتسنيم فيما اذا كان الانحدار ظاهرا واما في غير الظاهر فلا اعتبار بالتقدير المذكور وان كان هو الاحوط استحبابا، ولا يعتبر ذلك في باقي المساجد علي الاقوي.
 (مسالة ): اذا وضع جبهته علي الموضع المرتفع، او 
 المنخفض فان لم يصدق معه السجود رفعها ثم سجد علي المستوي، وان صدق معه السجود، او كان المسجد مما لا يصح السجود عليه، فالظاهر ايضا لزوم الرفع والسجود علي ما يجوز السجود عليه، واذا وضعها علي ما يصح السجود عليه جاز جرها الي الافضل، او الاسهل.
 (مسالة ): اذا ارتفعت جبهته عن المسجد قهرا قبل الذكر، او بعده، فان امكن حفظها عن الوقوع ثانيا احتسبت له، وسجد اخري بعد الجلوس معتدلا، وان وقعت علي المسجد ثانيا قهرا لم تحسب الثانية فيرفع راسه ويسجد الثانية.
 (مسالة ): اذا عجز عن السجود التام انحني بالمقدار الممكن ورفع المسجد الي جبهته، ووضعها عليه ووضع ساءر المساجد في محالها وان لم يمكن الانحناء اصلا، او امكن بمقدار لا يصدق معه السجود عرفا، اوما براسه، فان لم يمكن فبالعينين، وان لم يمكن فالاولي ان يشير الي السجود باليد، او نحوها، وينويه بقلبه، والاحوط  استحبابا  له رفع المسجد الي الجبهة، وكذا وضع المساجد في محالها، وان كان الاظهر عدم وجوبه.
 (مسالة ): اذا كان بجبهته قرحة، او نحوها مما يمنعه من وضعها علي المسجد فان لم يستغرقها سجد علي الموضع السليم، ولو بان يحفر حفيرة ليقع السليم علي الارض، وان استغرقها سجد علي احد الجبينين، مقدما الايمن علي الاحوط استحبابا، والاحوط لزوما الجمع بينه وبين السجود علي الذقن ولو بتكرار الصلاة، فان تعذر السجود علي الجبين، اقتصر علي السجود علي الذقن، فان تعذر اوما الي السجود براسه او بعينيه علي ما تقدم.
 (مسالة ): لا باس بالسجود علي غير الارض ونحوها، مثل الفراش في حال التقية، ولا يجب التخلص منها بالذهاب الي مكان اخر 
 نعم لو كان في ذلك المكان وسيلة لترك التقية بان يصلي علي البارية، او نحوها مما يصح السجود عليه وجب اختيارها.
 (مسالة ): اذا نسي السجدتين فان تذكر قبل الدخول في الركوع وجب العود اليهما، وان تذكر بعد الدخول فيه بطلت الصلاة، وان كان المنسي سجدة واحدة رجع واتي بها ان تذكر قبل الركوع، وان تذكر بعده مضي وقضاها بعد السلام، وسياتي في مبحث الخلل التعرض لذلك.
 (مسالة ): يستحب في السجود التكبير حال الانتصاب بعد الركوع، ورفع اليدين حاله، والسبق باليدين الي الارض، واستيعاب الجبهة في السجود عليها، والارغام بالانف، وبسط اليدين مضمومتي الاصابع حتي الابهام حذاء الاذنين متوجها بهما الي القبلة، وشغل النظر الي طرف الانف حال السجود، والدعاء قبل الشروع في الذكر فيقول:
 " اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، وانت ربي سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره الحمد لله رب العالمين تبارك الله احسن الخالقين " وتكرار الذكر، والختم علي الوتر، واختيار التسبيح والكبري منه وتثليثها، والافضل تخميسها، والافضل تسبيعها، وان يسجد علي الارض بل التراب، ومساواة موضع الجبهة للموقف، بل مساواة جميع المساجد لهما. قيل: والدعاء في السجود بما يريد من حواءج الدنيا والاخرة، خصوصا الرزق فيقول: " يا خير المسءولين، ويا خير المعطين ارزقني وارزق عيالي من فضلك، فانك ذو الفضل العظيم "، والتورك في الجلوس بين السجدتين وبعدهما، بان يجلس علي فخذه اليسري، جاعلا ظهر قدمه اليمني علي باطنه اليسري، وان يقول في الجلوس بين السجدتين: " استغفر الله ربي واتوب اليه " وان يكبر بعد الرفع من السجدة الاولي بعد الجلوس مطمءنا، ويكبر للسجدة الثانية وهو جالس، ويكبر بعد الرفع من الثانية كذلك، ويرفع اليدين حال 
 التكبيرات، ووضع اليدين علي الفخذين حال الجلوس، واليمني علي اليمني، واليسري علي اليسري، والتجافي حال السجود عن الارض، والتجنح بمعني ان يباعد بين عضديه عن جنبيه ويديه عن بدنه، وان يصلي علي النبي واله في السجدتين، وان يقوم رافعا ركبتيه قبل يديه، وان يقول بين السجدتين: " اللهم اغفر لي، وارحمني، واجرني، وادفع عني، ان لما انزلت الي من خير فقير، تبارك الله رب العالمين " وان يقول عند النهوض: " بحول الله وقوته اقوم واقعد واركع واسجد " او " بحولك وقوتك اقوم واقعد " او " اللهم بحولك وقوتك اقوم واقعد " ويضم اليه " واركع واسجد " وان يبسط يديه علي الارض، معتمدا عليها للنهوض، وان يطيل السجود ويكثر فيه من الذكر، والتسبيح، ويباشر الارض بكفيه، وزيادة تمكين الجبهة، ويستحب للمراة وضع اليدين بعد الركبتين عند الهوي للسجود وعدم تجافيهما بل تفرش ذراعيها، وتلصق بطنها بالارض، وتضم اعضاءها ولا ترفع عجيزتها حال النهوض للقيام، بل تنهض معتدلة، ويكره الاقعاء في الجلوس بين السجدتين بل بعدهما ايضا وهو ان يعتمد بصدر قدميه علي الارض ويجلس علي عقبيه، ويكره ايضا نفخ موضع السجود اذا لم يتولد منه حرفان، والا لم يجز، وان لا يرفع بيديه عن الارض بين السجدتين، وان يقرا القران في السجود.
 (مسالة ): الاحوط  استحبابا  الاتيان بجلسة الاستراحة وهي الجلوس بعد السجدة الثانية في الركعة الاولي، والثالثة مما لا تشهد فيه.
 (تتميم): يجب السجود عند قراءة اياته الاربع في السور الاربع وهي الم تنزيل عند قوله تعالي: (ولا يستكبرون) وحم فصلت عند قوله: (تعبدون)، والنجم، والعلق في اخرهما، وكذا يجب علي المستمع اذا لم يكن في حال الصلاة، فان كان في حال الصلاة اوما الي السجود، وسجد بعد الصلاة علي الاحوط، ويستحب في احد عشر موضعا في 
 الاعراف عند قوله تعالي: (وله يسجدون) وفي الرعد عند قوله تعالي:
 (وظلالهم بالغدو والاصال)، وفي النحل عند قوله تعالي: (ويفعلون ما يءمرون) وفي بني اسراءيل عند قوله تعالي: (ويزيدهم خشوعا) وفي مريم، عند قوله تعالي: (وخروا سجدا وبكيا) وفي سورة الحج في موضعين عند قوله: (ان الله يفعل ما يشاء) وعند قوله: (لعلكم تفلحون) وفي الفرقان عند قوله (وزادهم نفورا) وفي النمل عند قوله: (رب العرش العظيم) وفي " ص " عند قوله: (خر ركعا واناب)، وفي الانشقاق عند قوله: (لا يسجدون) بل الاولي السجود عند كل اية فيها امر بالسجود.
 (مسالة ): ليس في هذا السجود تكبيرة افتتاح، ولا تشهد ولا تسليم، نعم يستحب التكبير للرفع منه، بل الاحوط  استحبابا  عدم تركه، ولا يشترط فيه الطهارة من الحدث، ولا الخبث، ولا الاستقبال ولا الطهارة محل السجود، ولا الستر، ولا صفات الساتر، بل يصح حتي في المغصوب اذا لم يكن السجود تصرفا فيه، والاحوط  وجوبا  فيه السجود علي الاعضاء السبعة، ووضع الجبهة علي الارض، او ما في حكمها وعدم اختلاف المسجد عن الموقف في العلو، والانخفاض، ولا بد فيه من النية، واباحة المكان، ويستحب فيه الذكر الواجب في سجود الصلاة.
 (مسالة ): يتكرر السجود بتكرر السبب، واذا شك بين الاقل والاكثر، جاز الاقتصار علي الاقل، ويكفي في التعدد رفع الجبهة ثم وضعها من دون رفع بقية المساجد، او الجلوس.
 (مسالة ): يستحب السجود  شكرا لله تعالي  عند تجدد كل نعمة، ودفع كل نقمة، وعند تذكر ذلك، والتوفيق لاداء كل فريضة ونافلة، بل كل فعل خير، ومنه اصلاح ذات البين، ويكفي سجدة 
 واحدة، والافضل سجدتان، فيفصل بينهما بتعفير الخدين، او الجبينين او الجميع، مقدما الايمن علي الايسر، ثم وضع الجبهة ثانيا، ويستحب فيه افتراش الذراعين، والصاق الصدر والبطن بالارض، وان يمسح موضع سجوده بيده، ثم يمرها علي وجهه، ومقاديم بدنه، وان يقول فيه " شكرا لله شكرا لله " او ماءة مرة " شكرا شكرا " او ماءة مرة " عفوا عفوا " او ماءة مرة " الحمد لله شكرا " وكلما قاله عشر مرات قال " شكرا لمجيب " ثم يقول: " يا ذا المن الذي لا ينقطع ابدا، ولا يحصيه غيره عددا، ويا ذا المعروف الذي لا ينفذ ابدا، يا كريم يا كريم يا كريم "، ثم يدعو ويتضرع ويذكر حاجته، وقد ورد في بعض الروايات غير ذلك والاحوط فيه السجود علي ما يصح السجود عليه، والسجود علي المساجد السبعة.
 (مسالة ): يستحب السجود بقصد التذلل لله تعالي، بل هو من اعظم العبادات وقد ورد انه اقرب ما يكون العبد الي الله تعالي وهو ساجد، ويستحب اطالته.
 (مسالة ): يحرم السجود لغير الله تعالي، من دون فرق بين المعصومين عليهم السلام، وغيرهم، وما يفعله الشيعة في مشاهد الاءمة عليهم السلام لا بد ان يكون لله تعالي شكرا علي توفيقهم لزيارتهم (ع) والحضور في مشاهدهم، جمعنا الله تعالي واياهم في الدنيا والاخرة انه ارحم الراحمين.
 الفصل السابع في التشهد:
 وهو واجب في الثناءية مرة بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة من الركعة الثانية، وفي الثلاثية، والرباعية مرتين، الاولي كما ذكر، والثانية 
 بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة من الركعة الاخيرة، وهو واجب غير ركن، فاذا تركه  عمدا  بطلت الصلاة، واذا تركه  سهوا  اتي به ما لم يركع، والا قضاه بعد الصلاة علي الاحوط، وكيفيته علي الاحوط " اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد واله محمد " ويجب فيه الجلوس والطمانينة وان يكون علي النهج العربي مع الموالاة بين فقراته، وكلماته، والعاجز عن التعلم اذا لم يجد من يلقنه، ياتي بما امكنه ان صدق عليه الشهادة مثل ان يقول: " اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله " وان عجز فالاحوط وجوبا ان ياتي بترجمته واذا عجز عنها اتي بساءر الاذكار بقدره.
 (مسالة ): يكره الاقعاء فيه، بل يستحب فيه الجلوس متوركا كما تقدم فيما بين السجدتين، وان يقول قبل الشروع في الذكر:
 " الحمد لله " او يقول: " بسم الله وبالله، والحمد لله، وخير الاسماء لله، او الاسماء الحسني، كلها لله "، وان يجعل يديه علي فخذيه منضمة الاصابع، وان يكون نظره الي حجره، وان يقول بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله:
 " وتقبل شفاعته وارفع درجته " في التشهد الاول، وان يقول: " سبحان الله " سبعا بعد التشهد الاول، ثم يقوم، وان يقول حال النهوض عنه:
 " بحول الله وقوته اقوم واقعد " وان تضم المراة فخذيها الي نفسها، وترفع ركبتيها عن الارض.
 الفصل الثامن في التسليم:
 وهو واجب في كل صلاة واخر اجزاءها، وبه يخرج عنها وتحل له منافياتها، وله صيغتان، الاولي: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " 
 والثانية " السلام عليكم " باضافة " ورحمة الله وبركاته " علي الاحوط وان كان الاظهر عدم وجوبها، فبايهما اتي فقد خرج عن الصلاة، واذا بدا بالاولي استحبت له الثانية بخلاف العكس، واما قول " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " فليس من صيغ السلام، ولا يخرج به عن الصلاة، بل هو مستحب.
 (مسالة ): يجب الاتيان بالتسليم علي النهج العربي، كما يجب فيه الجلوس والطمانينة حاله، والعاجز عنه كالعاجز عن التشهد في الحكم المتقدم.
 (مسالة ): اذا احدث قبل التسليم بطلت الصلاة، وكذا اذا فعل غيره من المنافيات، واذا نسي التسليم حتي وقع منه المنافي فالظاهر صحة الصلاة وان كانت اعادتها احوط، واذا نسي السجدتين حتي سلم اعاد الصلاة، اذا صدر منه ما ينافي الصلاة عمدا وسهوا، والا اتي بالسجدتين، والتشهد، والتسليم، وسجد سجدتي السهو لزيادة السلام.
 (مسالة ): يستحب فيه التورك في الجلوس حاله، ووضع اليدين علي الفخذين، ويكره الاقعاء كما سبق في التشهد.
 الفصل التاسع في الترتيب:
 يجب الترتيب بين افعال الصلاة علي نحو ما عرفت فاذا عكس الترتيب فقدم مءخرا، فان كان عمدا بطلت الصلاة، وان كان سهوا، او عن جهل بالحكم من غير تقصير، فان قدم ركنا علي ركن بطلت، وان قدم ركنا علي غيره  كما اذا ركع قبل القراءة  مضي وفات محل ما ترك 
 ولو قدم غير الركن عليه تدارك علي وجه يحصل الترتيب، وكذا لو قدم غير الاركان بعضها علي بعض.
 الفصل العاشر في الموالاة:
 وهي واجبة في افعال الصلاة، بمعني عدم الفصل بينها علي وجه يوجب محو صورة الصلاة في نظر اهل الشرع، وهي بهذا المعني تبطل الصلاة بفواتها عمدا وسهوا، ولا يضر فيها تطويل الركوع والسجود، وقراءة السور الطوال، واما بمعني توالي الاجزاء وتتابعها. وان لم يكن دخيلا في حفظ مفهوم الصلاة، فوجوبها محل اشكال، والاظهر عدم الوجوب من دون فرق بين العمد، والسهو.
 الفصل الحادي عشر في القنوت:
 وهو مستحب في جميع الصلوات، فريضة كانت، او نافلة علي اشكال في الشفع، والاحوط الاتيان به فيها برجاء المطلوبية، ويتاكد استحبابه في الفراءض الجهرية، خصوصا في الصبح، والجمعة، والمغرب، وفي الوتر من النوافل، والمستحب منه مرة بعد القراءة قبل الركوع في الركعة الثانية، الا في الجمعة، ففيه قنوتان قبل الركوع في الاولي، وبعده في الثانية، والا في العيدين ففيهما خمسة قنوتات في الاولي، واربعة في الثانية، والا في الايات، ففيها قنوتان قبل الركوع الخامس من الاولي وقبله في الثانية، بل خمسة قنوتات قبل كل ركوع زوج، كما سياتي ان 
 شاء الله تعالي، والا في الوتر ففيها قنوتان، قبل الركوع، وبعده علي اشكال في الثاني، نعم يستحب بعده ان يدعو بما دعا به ابو الحسن موسي (ع) وهو: " هذا مقام من حسناته نعمة منك، وشكره ضعيف وذنبه عظيم، وليس لذلك الا رفقك ورحمتك، فانك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل  صلي الله عليه واله  " كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون " طال والله هجوعي، وقل قيامي وهذا السحر، وانا استغفرك لذنوبي استغفار من لا يملك لنفسه ضرا، ولا نفعا، ولا موتا، ولا حياة، ولا نشورا " كما يستحب ان يدعو في القنوت قبل الركوع في الوتر بدعاء الفرج وهو: " لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين "، وان يستغفر لاربعين مءمنا امواتا، واحياءا ، وان يقول سبعين مرة: " استغفر الله ربي واتوب اليه " ثم يقول: " استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، ذو الجلال والاكرام، لجميع ظلمي وجرمي، واسرافي علي نفسي واتوب اليه "، سبع مرات، وسبع مرات " هذا مقام العاءذ بك من النار " ثم يقول: " رب اسات، وظلمت نفسي، وبءس ما صنعت، وهذي يدي جزاء بما كسبت، وهذي رقبتي خاضعة لما اتيت، وها انا ذا بين يديك، فخذ لنفسك من نفسي الرضا حتي ترضي، لك العتبي لا اعود " ثم يقول: " العفو " ثلاثماءة مرة ويقول: " رب اغفر لي، وارحمني، وتب علي، انك انت التواب الرحيم ".
 (مسالة ): لا يشترط في القنوت قول مخصوص، بل يكفي فيه ما يتيسر من ذكر، او دعاء او حمد، او ثناء، ويجزي سبحان الله خمسا او ثلاثا، او مرة، والاولي قراءة الماثور عن المعصومين عليهم السلام.
 (مسالة ): يستحب التكبير قبل القنوت، ورفع اليدين حال 
 التكبير، ووضعهما، ثم رفعهما حيال الوجه، قيل: وبسطهما جاعلا باطنهما نحو السماء، وظاهرهما نحو الارض، وان تكونا منضمتين مضمومتي الاصابع، الا الابهامين، وان يكون نظره الي كفيه.
 (مسالة ): يستحب الجهر بالقنوت للامام والمنفرد، والماموم ولكن يكره للماموم ان يسمع الامام صوته.
 (مسالة ): اذا نسي القنوت وهوي، فان ذكر قبل الوصول الي حد الركوع رجع، وان كان بعد الوصول اليه قضاه حين الانتصاب بعد الركوع، واذا ذكره بعد الدخول في السجود قضاه بعد الصلاة جالسا مستقبلا، والاحوط ذلك فيما اذا ذكره بعد الهوي الي السجود قبل وضع الجبهة، واذا تركه عمدا في محله، او بعد ما ذكره بعد الركوع فلا قضاء له.
 (مسالة ): الظاهر انه لا تءدي وظيفة القنوت بالدعاء الملحون او بغير العربي، وان كان لا يقدح ذلك في صحة الصلاة.
 الفصل الثاني عشر في التعقيب:
 وهو الاشتغال بعد الفراغ من الصلاة بالذكر، والدعاء، ومنه ان يكبر ثلاثا بعد التسليم، رافعا يديه علي نحو ما سبق، ومنه  وهو افضله  تسبيح الزهراء (ع) وهو التكبير اربعا وثلاثين، ثم الحمد ثلاثا وثلاثين ثم التسبيح ثلاثا وثلاثين، ومنه قراءة الحمد، واية الكرسي، واية شهد الله، واية الملك، ومنه غير ذلك مما هو كثير مذكور في الكتب المعدة له. 
 الفصل الثالث عشر في صلاة الجمعة. وفي فروعها:
 الاول: صلاة الجمعة ركعتان، كصلاة الصبح وتمتاز عنها بخطبتين قبلها، ففي الاولي منهما يقوم الامام ويحمد الله ويثني عليه ويوصي بتقوي الله ويقرا سورة من الكتاب العزيز ثم يجلس قليلا، وفي الثانية يقوم ويحمد الله ويثني عليه ويصلي علي محمد صلي الله عليه واله وعلي اءمة المسلمين عليهم السلام ويستغفر للمءمنين والمءمنات.
 الثاني: يعتبر في القدر الواجب من الخطبة: العربية، ولا تعتبر في الزاءد عليه، واذا كان الحاضرون غير عارفين باللغة العربية فالاحوط هو الجمع بين اللغة العربية ولغة الحاضرين بالنسبة الي الوصية بتقوي الله.
 الثالث: صلاة الجمعة واجبة تخييرا، بمعني: ان المكلف مخير يوم الجمعة بين اقامة صلاة الجمعة اذا توفرت شراءطها الاتية وبين الاتيان بصلاة الظهر، فاذا اقام الجمعة مع الشراءط اجزات عن الظهر.
 الرابع: يعتبر في وجوب صلاة الجمعة امور:
   دخول الوقت، وهو زوال الشمس علي ما مر في صلاة الظهر الي ان يصير ظل كل شء مثله.
   اجتماع سبعة اشخاص، احدهم الامام، وان كان تصح صلاة الجمعة من خمسة نفر احدهم الامام الا انه حينءذ لا يجب الحضور معهم. 
   وجود الامام الجامع لشراءط الامامة من العدالة وغيرها  علي ما نذكرها في صلاة الجماعة .
 الخامس: تعتبر في صحة صلاة الجمعة امور:
   الجماعة، فلا تصح صلاة الجمعة فرادي ويجزي فيها ادراك الامام في الركوع الاول بل في القيام من الركعة الثانية ايضا فياتي مع الامام بركعة وبعد فراغه ياتي بركعة اخري.
   ان لا تكون المسافة بينها وبين صلاة جمعة اخري اقل من فرسخ فلو اقيمت جمعتان فيما دون فرسخ بطلتا جميعا ان كانتا مقترنتين زمانا واما اذا كانت احداهما سابقة علي الاخري ولو بتكبيرة الاحرام صحت السابقة دون اللاحقة، نعم اذا كانت احدي الصلاتين فاقدة لشراءط الصحة فهي لا تمنع عن اقامة صلاة جمعة اخري ولو كانت في عرضها او متاخرة عنها.
   قراءة خطبتين قبل الصلاة  علي ما تقدم  ولا بد من ان تكون الخطبتان بعد الزوال، كما لا بد ان يكون الخطيب هو الامام.
 السادس: اذا اقيمت الجمعة في بلد واجدة لشراءط الوجوب والصحة وجب الحضور علي الاحوط، نعم لا يجب الحضور حالة الخطبة علي الاظهر.
 السابع: يعتبر في وجوب الحضور امور:
   الذكورة، فلا يجب الحضور علي النساء.
   الحرية، فلا يجب علي العبيد. 
   الحضور، فلا يجب علي المسافر سواء في ذلك المسافر الذي وظيفته القصر ومن كانت وظيفته الاتمام كالقاصد لاقامة عشرة ايام.
   السلامة من المرض والعمي، فلا يجب علي المريض والاعمي.
   عدم الشيخوخة، فلا يجب علي الشيخ الكبير.
   ان لا يكون الفصل بينه وبين المكان الذي تقام فيه الجمعة ازيد من فرسخين، كما لا يجب علي من كان الحضور له حرجيا وان لم يكن الفصل بهذا المقدار، بل لا يبعد عدم وجوب الحضور عند المطر وان لم يكن الحضور حرجيا.
 الثامن: الاحوط عدم السفر بعد زوال الشمس يوم الجمعة من بلد تقام فيه الجمعة واجدة للشراءط.
 التاسع: لا يجوز التكلم اثناء اشتغال الامام بالخطبة، والاحوط الاصغاء اليها لمن يفهم معناها.
 العاشر: يحرم البيع والشراء بعد النداء لصلاة الجمعة اذا كانا منافيين للصلاة ولكن الاظهر صحة المعاملة وان كانت محرمة.
 الحادي عشر: من يجب عليه الحضور اذا تركه وصلي صلاة الظهر فالاظهر صحة صلاته. 
 المبحث الثالث منافيات الصلاة وهي امور الاول: الحدث، سواء اكان اصغر، ام اكبر، فان مبطل للصلاة اينما وقع في اثناءها عمدا او سهوا، نعم اذا وقع قبل السلام سهوا فقد تقدم ان الظاهر صحة صلاته، ويستثني من الحكم المذكور المسلوس والمبطون ونحوهما، والمستحاضة كما تقدم.
 الثاني: الالتفات بكل البدن عن القبلة ولو سهوا، او قهرا، من ريح او نحوها، والساهي ان لم يذكره الا بعد خروج الوقت لم يجب عليه القضاء، اما اذا ذكره في الوقت اعاد، الا اذا كان لم يبلغ احدي نقطتي اليمين واليسار فلا اعادة  حينءذ  فضلا عن القضاء، ويلحق بالالتفات بالبدن الالتفات بالوجه خاصة مع بقاء البدن علي استقباله اذا كان الالتفات فاحشا فيجري فيه ما ذكرناه من البطلان في فرض العمد، وعدم وجوب القضاء مع السهو اذا كان التذكر خارج الوقت، ووجوب الاعادة اذا كان التذكر في الوقت وكان انحراف الوجه بلغ نقطتي اليمين واليسار، واما اذا كان الالتفات بالوجه يسيرا يصدق معه الاستقبال فلا بطلان ولو كان عمدا، نعم هو مكروه.
 الثالث: ما كان ماحيا لصورة الصلاة في نظر اهل الشرع، كالرقص والتصفيق، والاشتغال بمثل الخياطة والنساجة بالمقدار المعتد به، ونحو ذلك، ولا فرق في البطلان به بين صورتي العمد والسهو، ولا باس بمثل حركة اليد، والاشارة بها، والانحناء لتناول شء من الارض، والمشي الي احدي الجهات بلا انحراف عن القبلة، وقتل الحية والعقرب، 
 وحمل الطفل وارضاعه، ونحو ذلك مما لا يعد منافيا للصلاة عندهم.
 (مسالة ): الظاهر بطلان الصلاة فيما اذا اتي في اثناءها بصلاة اخري، وتصح الصلاة الثانية مع السهو، وكذلك مع العمد اذا كانت الصلاة الاولي نافلة، واما اذا كانت فريضة ففي صحتها اشكال واذا ادخل صلاة فريضة في اخري سهوا وتذكر في الاثناء فان كان التذكر قبل الركوع اتم الاولي، الا اذا كانت الثانية مضيقة فيتمها وان كان التذكر بعد الركوع اتم الثانية الا اذا كانت الاولي مضيقة فيرفع اليد عما في يده ويستانف الاولي.
 (مسالة ): اذا اتي بفعل كثير، او سكوت طويل، وشك في فوات الموالاة ومحو الصورة قطع الصلاة واستانفها والاحوط اعادتها بعد اتمامها.
 الرابع: الكلام عمدا، اذا كان مءلفا من حرفين، ويلحق به الحرف الواحد المفهم مثل (ق)  فعل امر من الوقاية  فتبطل الصلاة به بل الظاهر قدح الحرف الواحد غير المفهم ايضا، مثل حروف المباني التي تتالف منها الكلمة، او حروف المعاني، مثل همزة الاستفهام، ولام الاختصاص.
 (مسالة ): لا تبطل الصلاة بالتنحنح والنفخ، والانين، والتاوه ونحوها واذا قال: اه، او اه من ذنوبي، فان كان شكاية اليه تعالي لم تبطل، والا بطلت.
 (مسالة ): لا فرق في الكلام المبطل عمدا، بين ان يكون مع مخاطب اولا، وبين ان يكون مضطرا فيه او مختارا، نعم لا باس بالتكلم سهوا ولو لاعتقاد الفراغ من الصلاة.
 (مسالة ): لا باس بالذكر، والدعاء، وقراءة القران في جميع 
 احوال الصلاة، واما الدعاء بالمحرم فالظاهر عدم البطلان به وان كانت الاعادة احوط.
 (مسالة ): اذا لم يكن الدعاء مناجاة له سبحانه، بل كان المخاطب غيره كما اذا قال لشخص " غفر الله لك " فالاحوط ان لم يكن اقوي عدم جوازه.
 (مسالة ): الظاهر عدم جواز تسميت العاطس في الصلاة.
 (مسالة ): لا يجوز للمصلي ابتداء السلام ولا غيره من انواع التحية نعم يجوز رد السلام بل يجب، واذا لم يرد ومضي في صلاته صحت وان اثم.
 (مسالة ): يجب ان يكون رد السلام في اثناء الصلاة بمثل ما سلم فلو قال المسلم: " سلام عليكم "، يجب ان يكون جواب المصلي " سلام عليكم "، بل الاحوط وجوبا المماثلة في التعريف، والتنكير والافراد، والجمع، نعم اذا سلم المسلم بصيغة الجواب بان قال مثلا:
 عليك السلام جاز الرد باي صيغة كان واما في غير حال الصلاة فيستحب الرد بالاحسن فيقول في سلام عليكم: عليكم السلام، او بضميمة ورحمة الله وبركاته.
 (مسالة ): اذا سلم بالملحون وجب الجواب، والاحوط كونه صحيحا.
 (مسالة ): اذا كان المسلم صبيا مميزا، او امراة، فالظاهر وجوب الرد.
 (مسالة ): يجب اسماع رد السلام في حالة الصلاة وغيرها الا ان يكون المسلم اصم، او كان بعيدا ولو بسبب المشي سريعا، وحينءذ فالاولي الجواب علي النحو المتعارف في الرد.
 (مسالة ): اذا كانت التحية بغير السلام مثل: " صبحك الله 
 بالخير " لم يجب الرد وان كان احوط واولي، واذا اراد الرد في الصلاة فالاحوط  وجوبا  الرد بقصد الدعاء علي نحو يكون المخاطب به الله تعالي مثل: " اللهم صبحه بالخير ".
 (مسالة ): يكره السلام علي المصلي.
 (مسالة ): اذا سلم واحد علي جماعة كفي رد واحد منهم، واذا سلم واحد علي جماعة منهم المصلي فرد واحد منهم لم يجز له الرد، وان كان الراد صبيا مميزا فالاحوط الرد والاعادة، واذا شك المصلي في ان المسلم قصده مع الجماعة لم يجز الرد وان لم يرد واحد منهم.
 (مسالة ): اذا سلم مرات عديدة كفي في الجواب مرة، واذا سلم بعد الجواب احتاج ايضا الي الجواب من دون فرق بين المصلي وغيره.
 (مسالة ): اذا سلم علي شخص مردد بين شخصين، لم يجب علي واحد منهما الرد، وفي الصلاة لا يجوز الرد.
 (مسالة ): اذا تقارن شخصان في السلام، وجب علي كل منهما الرد علي الاخر علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا سلم سخرية، او مزاحا، فالظاهر عدم وجوب الرد.
 (مسالة ): اذا قال: سلام، بدون عليكم، فالاحوط في الصلاة الجواب بذلك ايضا.
 (مسالة ): اذا شك المصلي في ان السلام كان باي صيغة فالظاهر جواز الجواب بكل من الصيغ الاربع المتعارفة.
 (مسالة ): يجب رد السلام فورا، فاذا اخر عصيانا او نسيانا حتي خرج عن صدق الجواب لم يجب الرد، وفي الصلاة لا يجوز واذا شك في الخروج عن الصدق وجب علي الاحوط وان كان في الصلاة فالاحوط الرد واعادة الصلاة بعد الاتمام. 
 (مسالة ): لو اضطر المصلي الي الكلام في الصلاة لدفع الضرر عن النفس، او غيره تكلم وبطلت صلاته.
 (مسالة ): اذا ذكر الله تعالي في الصلاة، او دعا او قرا القران علي غير وجه العبادة بل بقصد التنبيه علي امر من دون قصد القربة لم تبطل الصلاة، نعم لو لم يقصد الذكر، ولا الدعاء، ولا القران، وانما جري علي لسانه مجرد التلفظ بطلت.
 الخامس: القهقهة: وهي الضحك المشتمل علي الصوت والترجيع ولا باس بالتبسم وبالقهقهة سهوا.
 (مسالة ): لو امتلا جوفه ضحكا واحمر ولكن حبس نفسه عن اظهار الصوت لم تبطل صلاته، والاحوط  استحبابا  الاتمام والاعادة.
 السادس: تعمد البكاء المشتمل علي الصوت، بل غير المشتمل عليه علي الاحوط وجوبا، اذا كان لامور الدنيا، او لذكر ميت، فاذا كان خوفا من الله تعالي، او شوقا الي رضوانه، او تذللا له تعالي، ولو لقضاء حاجة دنيوية، فلا باس به، وكذا ما كان منه علي سيد الشهداء (ع) اذا كان راجعا الي الاخرة، كما لا باس به اذا كان سهوا، اما اذا كان اضطرارا بان غلبه البكاء فلم يملك نفسه، فالظاهر انه مبطل ايضا.
 السابع: الاكل والشرب، وان كانا قليلين، اذا كان ماحيين للصورة اما اذا لم يكونا كذلك ففي البطلان بهما اشكال، ولا باس بابتلاع السكر المذاب في الفم، وبقايا الطعام، ولو اكل او شرب سهوا فان بلغ حد محو الصورة بطلت صلاته كما تقدم، وان لم يبلغ ذلك فلا باس به.
 (مسالة ): يستثني من ذلك ما اذا كان عطشانا مشغولا في 
 دعاء الوتر، وقد نوي ان يصوم، وكان الفجر قريبا يخشي مفاجاته، والماء امامه، او قريبا منه قدر خطوتين، او ثلاثا، فانه يجوز له التخطي والارتواء ثم الرجوع الي مكانه ويتم صلاته والاحوط الاقتصار علي الوتر المندوب دون ما كان واجبا كالمنذور، ولا يبعد التعدي من الدعاء الي ساءر الاحوال، كما لا يبعد التعدي من الوتر الي ساءر النوافل، ولا يجوز التعدي من الشرب الي الاكل.
 الثامن: التكفير، وهو وضع احدي اليدين علي الاخري، كما يتعارف عند غيرنا، فانه مبطل للصلاة اذا اتي به بقصد الجزءية من الصلاة واما اذا لم يقصد به الجزءية بل اتي به بقصد الخضوع، والتادب في الصلاة ففي بطلان الصلاة به اشكال، والاحوط وجوبا الاتمام ثم الاعادة، نعم هو حرام حرمة تشريعية مطلقا، هذا فيما اذا وقع التكفير عمدا وفي حال الاختيار، واما اذا وقع سهوا او تقية، او كان الوضع لغرض اخر غير التادب، من حك جسده ونحوه، فلا باس به.
 التاسع: تعمد قول " امين " بعد تمام الفاتحة، اماما كان او ماموما او منفردا، اخفت بها، او جهر، فانه مبطل اذا قصد الجزءية، او لم يقصد به الدعاء، واذا كان سهوا فلا باس به، وكذا اذا كان تقية، بل قد يجب، واذا تركه حينءذ اثم وصحت صلاته علي الاظهر.
 (مسالة ): اذا شك بعد السلام في انه احدث في اثناء الصلاة او فعل ما يوجب بطلانها، بني علي العدم.
 (مسالة ): اذا علم انه نام اختيارا، وشك في انه اتم الصلاة ثم نام، او نام في اثناءها غفلة عن كونه في الصلاة، بني علي صحة الصلاة، واما اذا احتمل ان نومه كان عن عمد، وابطالا منه للصلاة فالظاهر وجوب الاعادة، وكذلك اذا علم انه غلبه النوم قهرا، وشك في انه كان في اثناء الصلاة، او بعدها، كما اذا راي نفسه في 
 السجود وشك في انه سجود الصلاة، او سجود الشكر.
 (مسالة ): لا يجوز قطع الفريضة اختيارا علي الاحوط، ويجوز لضرورة دينية، او دنيوية، كحفظ المال، واخذ العبد من الاباق، والغريم من الفرار، والدابة من الشراد، ونحو ذلك، بلا لا يبعد جوازه لاي غرض يتهم به دينيا كان، او دنيويا وان لم يلزم من فواته ضرر، فاذا صلي في المسجد وفي الاثناء علم ان فيه نجاسة، جاز القطع وازالة النجاسة كما تقدم، ويجوز قطع النافلة مطلقا، وان كانت منذورة، لكن الاحوط استحبابا الترك، بل الاحوط استحبابا ترك قطع النافلة في غير مورد جواز قطع الفريضة.
 (مسالة ): اذا وجب القطع فتركه، واشتغل بالصلاة اثم.
 وصحت صلاته.
 (مسالة ): يكره في الصلاة الالتفات بالوجه قليلا وبالعين والعبث باليد، واللحية والراس، والاصابع، والقران بين السورتين، ونفخ موضع السجود، والبصاق، وفرقعة الاصابع، والتمطي والتثاءب، ومدافعة البول والغاءط والريح، والتكاسل والتناعس، والتثاقل والامتخاط، ووصل احدي القدمين بالاخري بلا فصل بينهما، وتشبيك الاصابع، ولبس الخف، او الجورب الضيق، وحديث النفس، والنظر الي نقش الخاتم والمصحف والكتاب، ووضع اليد علي الورك متعمدا، وغير ذلك مما ذكر في المفصلات.
 ختام: تستحب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله لمن ذكره او ذكر عنده، ولو كان في الصلاة، من دون فرق بين ذكره باسمه الشريف، او لقبه، او كنيته، او بالضمير.
 (مسالة ): اذا ذكر اسمه مكررا استحب تكرارها، وان كان في اثناء التشهد لم يكتف بالصلاة التي هي جزء منه. 
 (مسالة ): الظاهر كون الاستحباب علي الفور، ولا يعتبر فيها كيفية خاصة، نعم لا بد من ضم اله عليهم السلام اليه في الصلاة عليه صلي الله عليه واله.
 المقصد السادس صلاة الايات وفيه مباحث المبحث الاول تجب هذه الصلاة علي كل مكلف  عدا الحاءض والنفساء  عند كسوف الشمس، وخسوف القمر، ولو بعضهما، وكذا عند الزلزلة، وكل مخوف سماوي، كالريح السوداء، والحمراء، والصفراء، والظلمة الشديدة والصاعقة، والصيحة، والنار التي تظهر في السماء، بل عند كل مخوف ارضي ايضا علي الاحوط، كالهدة، والخسف، وغير ذلك من المخاوف.
 (مسالة ): لا يعتبر الخوف في وجوب الصلاة للكسوف والخسوف وكذا الزلزلة علي الاقوي، ويعتبر في وجوبها للمخوف حصول الخوف لغالب الناس، فلا عبرة بغير المخوف، ولا بالمخوف النادر.
 المبحث الثاني وقت صلاة الكسوفين من حين الشروع في الانكساف الي تمام الانجلاء والاحوط استحبابا اتيانها قبل الشروع في الانجلاء، واذا لم 
 يدرك المصلي من الوقت الا مقدار ركعة صلاها اداءا، وان ادرك اقل من ذلك صلاها من دون تعرض للاداء والقضاء، هذا فيما اذا كان الوقت في نفسه واسعا واما اذا كان زمان الكسوف، او الخسوف قليلا في نفسه، ولا يسع مقدارا الصلاة، ففي وجوب صلاة الايات حينءذ اشكال، والاحتياط لا يترك، واما ساءر الايات فثبوت الوقت فيها محل اشكال، فتجب المبادرة الي الصلاة بمجرد حصولها، وان عصي فبعده الي اخر العمر، علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا لم يعلم بالكسوف الي تمام الانجلاء، ولم يكن القرص محترقا كله لم يجب القضاء، واما ان كان عالما به واهمل ولو نسيانا او كان القرص محترقا كله وجب القضاء، وكذا اذا صلي صلاة فاسدة.
 (مسالة ): غير الكسوفين من الايات اذا تعمد تاخير الصلاة له عصي، ووجب الاتيان بها ما دام العمر علي الاحوط، وكذا اذا علم ونسي، واذا لم يعلم حتي مضي الوقت، او الزمان المتصل بالاية فالاحوط الوجوب ايضا.
 (مسالة ): يختص الوجوب بمن في بلد الاية، وما يلحق به مما يشترك معه في رءية الاية نوعا، ولا يضر الفصل بالنهر كدجلة والفرات، نعم اذا كان البلد عظيما جدا بنحو لا يحصل الرءية لطرف منه عند وقوع الاية في الطرف الاخر اختص الحكم بطرف الاية.
 (مسالة ): اذا حصل الكسوف في وقت فريضة يومية واتسع وقتهما تخير في تقديم ايهما شاء، وان ضاق وقت احداهما دون الاخري قدمها، وان ضاق وقتهما قدم اليومية، وان شرع في احداهما فتبين ضيق وقت الاخري علي وجه يخاف فوتها علي تقدير اتمامها، قطعها وصلي الاخري لكن اذا كان قد شرع في صلاة الاية فتبين ضيق اليومية فبعد القطع واداء اليومية يعود الي صلاة الاية من محل القطع، اذا لم يقع منه مناف غير الفصل باليومية. 
 (مسالة ): يجوز قطع صلاة الاية وفعل اليومية اذا خاف فوت فضيلتها ثم يعود الي صلاة الاية من محل القطع.
 المبحث الثالث صلاة الايات ركعتان، في كل واحدة خمسة ركوعات ينتصب بعد كل واحد منها، وسجدتان بعد الانتصاب من الركوع الخامس، ويتشهد بعدهما ثم يسلم، وتفصيل ذلك ان يحرم مقارنا للنية كما في ساءر الصلوات. ثم يقرا الحمد وسورة. ثم يركع، ثم يرفع راسه منتصبا فيقرا الحمد وسورة، ثم يركع، وهكذا حتي يتم خمسة ركوعات، ثم ينتصب بعد الركوع الخامس، ويهوي الي السجود، فيسجد سجدتين ثم يقوم ويصنع كما صنع اولا، ثم يتشهد ويسلم.
 (مسالة ): يجوز ان يفرق سورة واحدة علي الركوعات الخمسة، فيقرا بعد الفاتحة في القيام الاول، بعضا من سورة، اية كان او اقل من اية، او اكثر، ثم يركع، ثم يرفع راسه ويقرا بعضا اخر من حيث قطع اولا، ثم يركع، ثم يرفع راسه ويقرا بعضا اخر من حيث قطع ثم يركع. وهكذا يصنع في القيام الرابع والخامس حتي يتم سورة، ثم يسجد السجدتين، ثم يقوم ويصنع كما صنع في الركعة الاولي، فيكون قد قرا في كل ركعة فاتحة واحدة، وسورة تامة موزعة علي الركوعات الخمسة، ويجوز ان ياتي بالركعة الاولي علي النحو الاول وبالثانية علي النحو الثاني ويجوز العكس، كما انه يجوز تفريق السورة علي اقل من خمسة ركوعات، لكن يجب عليه في القيام اللاحق لانتهاء السورة الابتداء بالفاتحة وقراءة سورة تامة او بعض سورة، واذا لم يتم السورة في القيام السابق، لم تشرع له الفاتحة في اللاحق، بل يقتصر علي 
 القراءة من حيث قطع، نعم اذا لم يتم السورة في القيام الخامس فركع فيه عن بعض سورة وجبت عليه قراءة الفاتحة بعد القيام للركعة الثانية.
 (مسالة ): حكم هذه الصلاة حكم الثناءية في البطلان بالشك في عدد الركعات، واذا شك في عدد الركوعات بني علي الاقل، الا ان يرجع الي الشك في الركعات، كما اذا شك في انه الخامس او السادس فتبطل.
 (مسالة ): ركوعات هذه الصلاة اركان تبطل بزيادتها، ونقصها عمدا، وسهوا كاليومية، ويعتبر فيها ما يعتبر في الصلاة اليومية من اجزاء وشراءط، واذكار، واجبة، ومندوبة وغير ذلك. كما يجري فيها احكام السهو، والشك في المحل وبعد التجاوز.
 (مسالة ): يستحب فيها القنوت بعد القراءة قبل الركوع في كل قيام زوج، ويجوز الاقتصار علي قنوتين في الخامس والعاشر، ويجوز الاقتصار علي الاخير منهما، ويستحب التكبير عند الهوي الي الركوع وعند الرفع عنه، الا في الخامس والعاشر فيقول: " سمع الله لمن حمده " بعد الرفع من الركوع.
 (مسالة ): يستحب ايتانها بالجماعة اداءا كان، او قضاءا مع احتراق القرص وعدمه، ويتحمل الامام فيها القراءة، لا غيرها كاليومية وتدرك بادراك الامام قبل الركوع الاول، او فيه من كل ركعة، اما اذا ادركه في غيره ففيه اشكال.
 (مسالة ): يستحب التطويل في صلاة الكسوف الي تمام الانجلاء فان فرغ قبله جلس في مصلاه مشتغلا بالدعاء، او يعيد الصلاة، نعم اذا كان اماما يشق علي من خلفه التطويل خفف، ويستحب قراءة السور الطوال كياسين، والنور، والكهف، والحجر، 
 واكمال السورة في كل قيام، وان يكون كل من الركوع، والسجود بقدر القراءة في التطويل والجهر بالقراءة ليلا، او نهارا، حتي في كسوف الشمس علي الاصح، وكونها تحت السماء، وكونها في المسجد.
 (مسالة ): يثبت الكسوف وغيره من الايات بالعلم، وبشهادة العدلين، بل بشهادة الثقة الواحد ايضا علي الاظهر، ولا يثبت باخبار الرصدي اذا لم يوجب العلم.
 (مسالة ): اذا تعدد السبب تعدد الواجب، والاحوط استحبابا التعيين مع اختلاف السبب نوعا، كالكسوف والزلزلة.
 المقصد السابع صلاة القضاء يجب قضاء الصلاة اليومية التي فاتت في وقتها عمدا، او سهوا، او جهلا، او لاجل النوم المستوعب للوقت، او لغير ذلك، وكذا اذا اتي بها فاسدة لفقد جزء او شرط يوجب فقده البطلان، ولا يجب قضاء ما تركه المجنون في حال جنونه، او الصبي في حال صباه، او المغمي عليه اذا لم يكن بفعله، او الكافر الاصلي في حال كفره، وكذا ما تركته الحاءض او النفساء مع استيعاب المانع تمام الوقت، اما المرتد فيجب عليه قضاء ما فاته حال الارتداد بعد توبته، وتصح منه وان كان عن فطرة علي الاقوي والاحوط وجوبا القضاء علي المغمي عليه اذا كان بفعله.
 (مسالة ): اذا بلغ الصبي، وافاق المجنون، والمغمي عليه، في اثناء الوقت وجب عليه الاداء اذا ادركوا مقدار ركعة مع الشراءط 
 فاذا تركوا وجب القضاء، واما الحاءض، او النفساء اذا طهرت في اثناء الوقت فان تمكنت من الصلاة والطهارة الماءية وجب عليها الاداء، فان فاتها وجب القضاء، وكذلك ان لم تتمكن من الطهارة الماءية لمرض، او لعذر اخر وتمكنت من الطهارة الترابية، واما اذا لم تتمكن من الطهارة الماءية لضيق الوقت فالاحوط ان تاتي بالصلاة مع التيمم، لكنها اذا لم تصل لم يجب القضاء.
 (مسالة ): اذا طرا الجنون، او الاغماء بعد ما مضي من الوقت مقدار يسع الصلاة فقط وجب القضاء فيما اذا كان متمكنا من تحصيل الشراءط قبل الوقت، ويعتبر في وجوب القضاء فيما اذا طرا الحيض، او النفاس مضي مقدار يسع الصلاة والطهارة من الحدث.
 (مسالة ): المخالف اذا استبصر يقضي ما فاته ايام خلافه او اتي به علي نحو كان يراه فاسدا في مذهبه، والا فليس عليه قضاءه والاحوط استحبابا الاعادة مع بقاء الوقت، ولا فرق بين المخالف الاصلي وغيره.
 (مسالة ): يجب القضاء علي السكران، من دون فرق بين الاختياري، وغيره، والحلال، والحرام.
 (مسالة ): يجب قضاء غير اليومية من الفراءض، عدا العيدين حتي النافلة المنذورة في وقت معين، علي الاظهر.
 (مسالة ): يجوز القضاء في كل وقت من الليل والنهار، وفي الحضر والسفر، نعم يقضي ما فاته قصرا قصرا ولو في الحضر، وما فاته تماما تماما ولو في السفر، واذا كان في بعض الوقت حاضرا، وفي بعضه مسافرا قضي ما وجب عليه في اخر الوقت.
 (مسالة ): اذا فاتته الصلاة في بعض اماكن التخيير قضي 
 قصرا، ولو لم يخرج من ذلك المكان، فضلا عما اذا خرج ورجع، او خرج ولم يرجع، واذا كان الفاءت مما يجب فيه الجمع بين القصر والتمام احتياطا، فالقضاء كذلك.
 (مسالة ): يستحب قضاء النوافل الرواتب بل غيرها، ولا يتاكد قضاء ما فات منها حال المرض، واذا عجز عن قضاء الرواتب استحب له الصدقة عن كل ركعتين بمد، وان لم يتمكن فمد لصلاة الليل، ومد لصلاة النهار.
 (مسالة ): لا يعتبر الترتيب في قضاء الفواءت غير اليومية لا بعضها مع بعض ولا بالنسبة الي اليومية، واما الفواءت اليومية فيجب الترتيب بينها اذا كانت مترتبة بالاصل كالظهرين، او العشاءين، من يوم واحد، اما اذا لم تكن كذلك فاعتبار الترتيب بينها في القضاء علي نحو الترتيب في الفوات، بان يقضي الاول فواتا فالاول محل اشكال، والاظهر عدم الاعتبار، من دون فرق بين العلم به والجهل.
 (مسالة ): اذا علم ان عليه احدي الصلوات الخمس يكفيه صبح، ومغرب، ورباعية بقصد ما في الذمة، مرددة بين الظهر، والعصر، والعشاء، واذا كان مسافرا يكفيه مغرب، وثناءية بقصد ما في الذمة مرددة بين الاربع، وان لم يعلم انه كان مسافرا، او حاضرا، ياتي بثناءية مرددة بين الاربع، ورباعية مرددة بين الثلاث، ومغرب، ويتخير في المرددة في جميع الفروض بين الجهر والاخفات.
 (مسالة ): اذا علم ان عليه اثنتين من الخمس، مرددتين في الخمس من يوم، وجب عليه الاتيان باربع صلوات، فياتي بصبح، ثم رباعية مرددة بين الظهر، والعصر، ثم مغرب، ثم رباعية مرددة بين العصر والعشاء. وان كان مسافرا، يكفيه ثلاث صلوات ثناءية، مرددة 
 بين الصبح والظهر، والعصر، ومغرب، ثم ثناءية مرددة بين الظهر والعصر، والعشاء وان لم يعلم انه كان مسافرا، او حاضرا، اتي بخمس صلوات، فياتي بثناءية مرددة بين الصبح، والظهر، والعصر ، ثم برباعية مرددة بين الظهر، والعصر، ثم بمغرب، ثم بثناءية مرددة بين الظهر والعصر، والعشاء، ثم برعاية مرددة بين العصر، والعشاء.
 (مسالة ): اذا علم ان عليه ثلاثا من الخمس، وجب عليه الاتيان بالخمس، وان كان الفوت في السفر، يكفيه اربع صلوات ثناءية، مرددة بين الصبح، والظهر، وثناءية اخري، مرددة بين الظهر، والعصر، ثم مغرب، ثم ثناءية، مرددة بين العصر، والعشاء، واذا علم بفوات اربع منها، اتي بالخمس تماما. اذا كان في الحضر، وقصرا اذا كان في السفر، ويعلم حال بقية الفروض مما ذكرنا، والمدار في الجميع علي حصول العلم باتيان ما اشتغلت به الذمة ولو علي وجه الترديد.
 (مسالة ): اذا شك في فوات فريضة، او فراءض لم يجب القضاء واذا علم بالفوات وتردد بين الاقل والاكثر جاز له الاقتصار علي الاقل وان كان الاحوط استحبابا التكرار حتي يحصل العلم بالفراغ.
 (مسالة ): لا يجب الفور في القضاء، فيجوز التاخير ما لم يحصل التهاون في تفريغ الذمة.
 (مسالة ): لا يجب تقديم القضاء علي الحاضرة، فيجوز الاتيان بالحاضرة لمن عليه القضاء ولو كان ليومه، بل يستحب ذلك اذا خاف فوت فضيلة الحاضرة، والا استحب تقديم الفاءتة، وان كان الاحوط تقديم الفاءتة، خصوصا في فاءتة ذلك اليوم، بل يستحب العدول اليها من الحاضرة اذا غفل وشرع فيها.
 (مسالة ): يجوز لمن عليه القضاء الاتيان بالنوافل علي الاقوي. 
 (مسالة ): يجوز الاتيان بالقضاء جماعة، سواء اكان الامام قاضيا  ايضا  ام مءديا، بل يستحب ذلك، ولا يجب اتحاد صلاة الامام والماموم.
 (مسالة ): يجب لذوي الاعذار تاخير القضاء الي زمان رفع العذر، فيما اذا علم بارتفاع العذر بعد ذلك، ويجوز البدار، اذا علم بعدم ارتفاعه الي اخر العمر، بل اذا احتمل بقاء العذر وعدم ارتفاعه ايضا، لكن اذا قضي وارتفع العذر وجبت الاعادة، فيما اذا كان الخلل في الاركان، ولا تجب الاعادة اذا كان الخلل في غيرها.
 (مسالة ): اذا كان عليه فواءت واراد ان يقضيها في ورد واحد اذن واقام للاولي، واقتصر علي الاقامة في البواقي، والظاهر ان السقوط رخصة.
 (مسالة ): يستحب تمرين الطفل علي اداء الفراءض، والنوافل وقضاءها، بل علي كل عبادة، والاقوي مشروعية عباداته، فاذا بلغ في اثناء الوقت وقد صلي اجزات.
 (مسالة ): يجب علي الولي حفظ الطفل عن كل ما فيه خطر علي نفسه، وعن كل ما علم من الشرع كراهة وجوده ولو من الصبي كالزنا، واللواط، وشرب الخمر، والنميمة ونحوها، وفي وجوب الحفظ عن اكل النجاسات، والمتنجسات، وشربها، اذا لم تكن مضرة، اشكال وان كان الاظهر الجواز، ولا سيما في المتنجسات، ولا سيما مع كون النجاسة منهم، او من مساورة بعضهم لبعض، كما ان الظاهر جواز الباسهم الحرير، والذهب.
 (مسالة ): يجب علي ولي الميت وهو الولد الاكبر حال الموت ان يقضي ما فات اباه من الفراءض اليومية وغيرها، لعذر من مرض ونحوه، ولا يبعد اختصاص وجوب القضاء بما اذا تمكن ابوه من 
 قضاءه ولم يقضه، والاحوط استحبابا الحاق الاكبر الذكر في جميع طبقات المواريث علي الترتيب في الارث بالابن، والاحوط احتياطا لا يترك الحاق ما فاته عمدا، او اتي به فاسدا بما فاته من عذر، والاولي الحاق الام بالاب.
 (مسالة ): اذا كان الولي حال الموت صبيا، او مجنونا وجب عليه القضاء اذا بلغ، او عقل.
 (مسالة ): اذا تساوي الذكران في السن وجب عليهما علي نحو الوجوب الكفاءي، بلا فرق بين امكان التوزيع، كما اذا تعدد الفاءت، وعدمه كما اذا اتحد، او كان وترا.
 (مسالة ): اذا اشتبه الاكبر بين شخصين، او اشخاص فالاحوط الاولي العمل علي نحو الوجوب الكفاءي.
 (مسالة ): لا يجب علي الولي قضاء ما فات الميت مما وجب عليه اداءه عن غيره باجارة، او غيرها.
 (مسالة ): قيل: يجب القضاء علي الولي ولو كان ممنوعا عن الارث بقتل، او رق، او كفر ولكن لا يبعد اختصاص الوجوب بغيره.
 (مسالة ): اذا مات الاكبر بعد موت ابيه، لا يجب القضاء علي غيره، من اخوته الاكبر فالاكبر، ولا يجب اخراجه من تركته.
 (مسالة ): اذا تبرع شخص عن الميت سقط عن الولي وكذا اذا استاجره الولي، او الوصي عن الميت بالاستءجار من ماله وقد عمل الاجير، اما اذا لم يعمل لم يسقط. 
 (مسالة ): اذا شك في فوات شء من الميت لم يجب القضاء واذا شك في مقداره جاز له الاقتصار علي الاقل.
 (مسالة ): اذا لم يكن للميت ولي، او فاته ما لا يجب علي الولي قضاءه، فالاقوي عدم وجوب القضاء عنه من صلب المال وان كان القضاء احوط استحبابا بالنسبة الي غير القاصرين من الورثة.
 (مسالة ): المراد من الاكبر من لا يوجد اكبر منه سنا وان وجد من هو اسبق منه بلوغا، او اسبق انعقادا للنطفة.
 (مسالة ): لا يجب الفور في القضاء عن الميت ما لم يبلغ حد الاهمال.
 (مسالة ): اذا علم ان علي الميت فواءت، ولكن لا يدري انها فاتت لعذر من المرض، او نحوه، او لا لعذر، فالاحوط لزوما القضاء.
 (مسالة ): في احكام الشك والسهو يراعي الولي تكليف نفسه اجتهادا، او تقليدا، وكذا في اجزاء الصلاة وشراءطها.
 (مسالة ): اذا مات في اثناء الوقت بعد مضي مقدار الصلاة بحسب حاله قبل ان يصلي، وجب علي الولي قضاءها علي الاحوط.
 المقصد الثامن صلاة الاستءجار لا تجوز النيابة عن الاحياء في الواجبات ولو مع عجزهم عنها، الا في الحج اذا كان مستطيعا وكان عاجزا عن المباشرة، فيجب ان 
 يستنيب من يحج عنه، وتجوز النيابة عنهم في مثل الحج المندوب وزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وقبور الاءمة عليهم السلام، بل تجوز النيابة في جميع المستحبات رجاءا، كما تجوز النيابة عن الاموات في الواجبات والمستحبات، ويجوز اهداء ثواب العمل الي الاحياء والاموات في الواجبات والمستحبات، كما ورد في بعض الروايات، وحكي فعله عن بعض اجلاء اصحاب الاءمة (ع) بان يطلب من الله سبحانه ان يعطي ثواب عمله لاخر حي او ميت.
 (مسالة ): يجوز الاستءجار للصلاة ولساءر العبادات عن الاموات، وتفرغ ذمتهم بفعل الاجير، من دون فرق بين كون المستاجر وصيا، او وليا، او وارثا، او اجنبيا.
 (مسالة ): يعتبر في الاجير العقل، والايمان، والبلوغ، ويعتبر ان يكون عارفا باحكام القضاء علي وجه يصح منه الفعل، ويجب ان ينوي بعمله الاتيان بما في ذمة الميت امتثالا للامر المتوجه الي الناءب نفسه بالنيابة الذي كان استحبابا قبل الاجارة وصار وجوبيا بعدها، كما اذا نذر النيابة عن الميت فالمتقرب بالعمل هو الناءب، ويترتب عليه فراغ ذمة الميت.
 (مسالة ): يجوز استءجار كل من الرجل والمراة عن الرجل والمراة، وفي الجهر والاخفات يراعي حال الاجير، فالرجل يجهر بالجهرية وان كان ناءبا عن المراة، والمراة لا جهر عليها وان نابت عن الرجل.
 (مسالة ): لا يجوز استءجار ذوي الاعذار كالعاجز عن القيام او عن الطهارة الخبيثة، او ذي الجبيرة، او المسلوس، او المتيمم الا اذا تعذر غيرهم، بل الاظهر عدم صحة تبرعهم عن غيرهم، وان تجدد للاجير العجز انتظر زمان القدرة.
 (مسالة ): اذا حصل للاجير شك او سهو يعمل باحكامهما 
 بمقتضي تقليده او اجتهاده، ولا يجب عليه اعادة الصلاة، هذا مع اطلاق الاجارة والا لزم العمل علي مقتضي الاجارة، فاذا استاجره علي ان يعيد مع الشك او السهو تعين ذلك، وكذا الحكم في ساءر احكام الصلاة، فمع اطلاق الاجارة يعمل الاجير علي مقتضي اجتهاده او تقليده، ومع تقييد الاجارة يعمل علي ما يقتضيه التقييد.
 (مسالة ): اذا كانت الاجارة علي نحو المباشرة لا يجوز للاجير ان يستاجر غيره للعمل، ولا لغيره ان يتبرع عنه فيه، اما اذا كانت مطلقة جاز له ان يستاجر غيره، ولكن لا يجوز ان يستاجره باقل من الاجرة في اجارة نفسه الا اذا اتي ببعض العمل، او يستاجره بغير جنس الاجرة.
 (مسالة ): اذا عين المستاجر للاجير مدة معينة فلم يات بالعمل كله او بعضه فيها لم يجز الاتيان به بعدها الا باذن من المستاجر واذا اتي به بعدها بدون اذنه لم يستحق الاجرة وان برءت ذمة المنوب عنه بذلك.
 (مسالة ): اذا تبين بطلان الاجارة بعد العمل استحق الاجير اجرة المثل، وكذا اذا فسخت لغبن او غيره.
 (مسالة ): اذا لم تعين كيفية العمل من حيث الاشتمال علي المستحبات يجب الاتيان به علي النحو المتعارف.
 (مسالة ): اذا نسي الاجير بعض المستحبات وكان ماخوذا في متعلق الاجارة نقص من الاجرة بنسبته.
 (مسالة ): اذا تردد العمل المستاجر عليه بين الاقل والاكثر جاز الاقتصار علي الاقل، واذا تردد بين متباينين وجب الاحتياط بالجمع.
 (مسالة ): يجب تعيين المنوب عنه ولو اجمالا، مثل ان ينوي من قصده المستاجر او صاحب المال او نحو ذلك. 
 (مسالة ): اذا وقعت الاجارة علي تفريغ ذمة الميت فتبرع عن الميت متبرع ففرغت ذمته انفسخت الاجارة ان لم يمض زمان يتمكن الاجير فيه من الاتيان بالعمل، والا كان عليه اجرة المثل، اما اذا كانت الاجارة علي نفس العمل عنه فلا تنفسخ فيما اذا كان العمل مشروعا بعد فراغ ذمته، فيجب علي الاجير العمل علي طبق الاجارة.
 (مسالة ): يجوز الاتيان بصلاة الاستءجار جماعة اماما كان الاجير ام ماموما، لكن يعتبر في صحة الجماعة، اذا كان الامام اجيرا العلم باشتغال ذمة المنوب عنه بالصلاة، فاذا كانت احتياطية كانت الجماعة باطلة.
 (مسالة ): اذا مات الاجير قبل الاتيان بالعمل المستاجر عليه واشترطت المباشرة فان لم يمض زمان يتمكن الاجير من الاتيان بالعمل فيه بطلت الاجارة، ووجب علي الوارث رد الاجرة المسماة من تركته والا كان عليه ادام اجرة مثل العمل من تركته وان كانت اكثر من الاجرة المسماة، وان لم تشترط بالمباشرة وجب علي الوارث الاستءجار من تركته، كما في ساءر الديون المالية، واذا لم تكن له تركة لم يجب علي الوارث شء ويبقي الميت مشغول الذمة بالعمل او بالمال.
 (مسالة ): يجب علي من عليه واجب من الصلاة والصيام ان يبادر الي القضاء اذا ظهرت امارات الموت بل اذا لم يطمءن بالتمكن من الامتثال اذا لم يبادر فان عجز وجب عليه الوصية به، ويخرج من ثلثه كساءر الوصايا، واذا كان عليه دين مالي للناس ولو كان مثل الزكاة والخمس ورد المظالم وجب عليه المبادرة الي وفاءه، ولا يجوز التاخير وان علم ببقاءه حيا. واذا عجز عن الوقاء وكانت له تركة وجب عليه الوصية 
 بها الي ثقة مامون ليءديها بعد موته، وهذه تخرج من اصل المال وان لم يوص بها.
 (مسالة ): اذا اجر نفسه لصلاة شهر مثلا فشك في ان المستاجر عليه صلاة السفر او الحضر ولم يمكن الاستعلام من المءجر وجب الاحتياط بالجمع، وكذا لو اجر نفسه لصلاة وشك في انها الصبح او الظهر مثلا وجب الاتيان بهما.
 (مسالة ): اذا علم ان علي الميت فواءت ولم يعلم انه اتي بها قبل موته او لا استءجر عنه.
 (مسالة ): اذا اجر نفسه لصلاة اربع ركعات من الزوال في يوم معين الي الغروب فاخر حتي بقي من الوقت مقدار اربع ركعات ولم يصل عصر ذلك اليوم وجب الاتيان بصلاة العصر، وللمستاجر حينءذ فسخ الاجارة والمطالبة بالاجرة المسماة، وله ان لا يفسخها ويطالب باجرة المثل، وان زادت علي الاجرة المسماة.
 (مسالة ): الاحوط اعتبار عدالة الاجير حال الاخبار بانه ادي ما استءجر عليه، وان كان الظاهر كفاية كونه ثقة في تصديقه اذا اخبر بالتادية. 
 المقصد التاسع الجماعة وفيه فصول الفصل الاول تستحب الجماعة في جميع الفراءض غير صلاة الطواف، فان الاحوط لزوما عدم الاكتفاء فيها بالاتيان بها جماعة مءتما، ويتاكد الاستحباب في اليومية خصوصا في الاداءية، وخصوصا في الصبح والعشاءين ولها ثواب عظيم، وقد ورد في الحث عليها والذم علي تركها اخبار كثيرة، ومضامين عالية، لم يرد مثلها في اكثر المستحبات.
 (مسالة ): تجب الجماعة في الجمعة والعيدين مع اجتماع شراءط الوجوب وهي حينءذ شرط في صحتها، ولا تجب بالاصل في غير ذلك، نعم قد تجب بالعرض لنذر او نحوه، او لضيق الوقت عن ادراك ركعة الا بالاءتمام، او لعدم تعلمه القراءة مع قدرته عليها او لغير ذلك.
 (مسالة ): لا تشرع الجماعة لشء من النوافل الاصلية وان وجبت بالعارض لنذر او نحوه، حتي صلاة الغدير علي الاقوي، الا في صلاة العيدين مع عدم اجتماع شراءط الوجوب، وصلاة الاستسقاء.
 (مسالة ): يجوز اقتداء من يصلي احدي الصلوات اليومية بمن يصلي الاخري، وان اختلفا بالجهر والاخفات، والاداء والقضاء، والقصر والتمام وكذا مصلي الاية بمصلي الاية وان اختلف الايتان، ولا يجوز اقتداء مصلي اليومية بمصلي العيدين، او الايات، او صلاة الاموات بل صلاة الطواف علي الاحوط وجوبا، وكذا الحكم في العكس، كما لا 
 يجوز الاقتداء في صلاة الاحتياط وكذا في الصلوات الاحتياط كما في موارد العلم الاجمالي بوجوب القصر او الاتمام الا اذا اتحدت الجهة الموجبة للاحتياط، كان يعلم الشخصان اجمالا بوجوب القصر او التمام فيصليان جماعة قصرا او تماما.
 (مسالة ): اقل عدد تنعقد به الجماعة في غير الجمعة والعيدين اثنان الامام ولو كان الماموم امراة او صبيا علي الاقوي، واما في الجمعة والعيدين فلا تنعقد الا بخمسة احدهم الامام.
 (مسالة ): تنعقد الجماعة بنية الماموم للاءتمام ولو كان الامام جاهلا بذلك غير ناو للامامة فاذا لم ينو الماموم لم تنعقد، نعم في صلاة الجمعة والعيدين لا بد من نية الامام للامامة بان ينوي الصلاة التي يجعله الماموم فيها اماما، وكذا اذا كانت صلاة الامام معادة جماعة.
 (مسالة ): لا يجوز الاقتداء بالماموم لامام اخر، ولا بشخصين ولو اقترنا في الاقوال والافعال، ولا باحد شخصين علي الترديد، ولا تنعقد الجماعة ان فعل ذلك، ويكفي التعيين الاجمالي مثل ان ينوي الاءتمام بامام هذه الجماعة، او بمن يسمع صوته، وان تردد ذلك المعين بين شخصين.
 (مسالة ): اذا شك في انه نوي الاءتمام ام لا بني علي العدم واتم منفردا، الا اذا علم انه قام بنية الدخول في الجماعة وظهرت عليه احوال الاءتمام من الانصات ونحوه، واحتمل انه لم ينو الاءتمام غفلة فانه لا يبعد حينءذ جواز الاتمام جماعة.
 (مسالة ): اذا نوي الاقتداء بشخص علي انه زيد فبان عمروا فان لم يكن عمرو عادلا بطلت جماعته، بل صلاته اذا وقع فيها ما يبطل الصلاة عمدا وسهوا، والا صحت، وان كان عمرو عادلا صحت جماعته وصلاته. 
 (مسالة ): اذا صلي اثنان وعلم بعد الفراغ ان نية كل منهما كانت الامامة للاخر صحت صلاتهما، واذا علم ان نية كل منهما كانت الاءتمام بالاخر استانف كل منهما الصلاة اذا كانت مخالفة لصلاة المنفرد.
 (مسالة ): لا يجوز نقل نية الاءتمام من امام الي اخر اختيارا الا ان يعرض للامام ما يمنعه من اتمام صلاته من موت، او جنون، او اغماء، او حدث، او تذكر حدث سابق علي الصلاة، فيجوز للمامومين تقديم امام اخر اتمام صلاتهم معه، والاقوي اعتبار ان يكون الامام الاخر منهم.
 (مسالة ): لا يجوز للمنفرد العدول الي الاءتمام في الاثناء.
 (مسالة ): يجوز العدول عن الاءتمام الي الانفراد اختيارا في جميع احوال الصلاة علي الاقوي، اذا لم يكن ذلك من نيته في اول الصلاة والا فصحت الجماعة لا تخلو من اشكال.
 (مسالة ): اذا نوي الانفراد في اثناء قراءة الامام وجبت عليه القراءة من الاول، بل وكذلك اذا نوي الانفراد بعد قراءة الامام قبل الركوع، علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا نوي الانفراد صار منفردا ولا يجوز له الرجوع الي الاءتمام، واذا تردد في الانفراد وعدمه ثم عزم علي عدمه ففي جواز بقاءه علي الاءتمام اشكال.
 (مسالة ): اذا شك في انه عدل الي الانفراد اولا بني علي العدم.
 (مسالة ): لا يعتبر في الجماعة قصد القربة، لا بالنسبة الي الامام ولا بالنسبة الي الماموم، فاذا كان قصد الامام او الماموم غرضا دنيويا مباحا مثل الفرار من الشك، او تعب القراءة، او غير ذلك صحت وترتبت عليها احكام الجماعة ولكن لا يترتب عليها ثواب الجماعة. 
 (مسالة ): اذا نوي الاقتداء سهوا او جهلا بمن يصلي صلاة لا اقتداء فيها، كما اذا كانت نافلة فان تذكر قبل الاتيان بما ينافي صلاة المنفرد عدل الي الانفراد وصحت صلاته، وكذا تصح اذا تذكر بعد الفراغ ولم يحصل منه ما يوجب بطلان صلاة المنفرد عمدا او سهوا والا بطلت.
 (مسالة ): تدرك الجماعة بالدخول في الصلاة من اول قيام الامام للركعة الي منتهي ركوعه، فاذا دخل مع الامام في حال قيامه قبل القراءة او في اثناءها، او بعدها قبل الركوع، او في حال الركوع فقد ادرك الركعة، ولا يتوقف ادراكها علي الاجتماع معه في الركوع، فاذا ادركه قبل الركوع وفاته الركوع معه فقد ادرك الركعة ووجبت عليه المتابعة في غيره، ويعتبر في ادراكه في الركوع ان يصل الي حد الركوع قبل ان يرفع الامام راسه ولو كان بعد فراغه من الذكر، بل لا يبعد تحقق الادراك للركعة بوصوله الي حد الركوع، والامام لم يخرج عن حده وان كان هو مشغولا بالهوي والامام مشغولا بالرفع، لكنه لا يخلو من اشكال ضعيف.
 (مسالة ): اذا ركع بتخيل ادراك الامام راكعا فتبين عدم ادراكه بطلت صلاته، وكذا اذا شك في ذلك.
 (مسالة ): الظاهر جواز الدخول في الركوع مع احتمال ادراك الامام راكعا، فان ادركه صحت الجماعة والصلاة، والا بطلت الصلاة.
 (مسالة ): اذا نوي وكبر فرفع الامام راسه قبل ان يصل الي الركوع تخير بين المضي منفردا والعدول الي النافلة، ثم الرجوع الي الاءتمام بعد اتمامها.
 (مسالة ): اذا ادرك الامام وهو في التشهد الاخير يجوز له 
 ان يكبر للاحرام ويجلس معه ويتشهد بنية القربة المطلقة علي الاحوط وجوبا فاذا سلم الامام قام لصلاته من غير حاجة الي استءناف التكبير ويحصل له بذلك فضل الجماعة وان لم تحصل له ركعة، وكذا اذا ادركه في السجدة الاولي او الثانية من الركعة الاخيرة، فان يكبر للاحرام ويسجد معه السجدة او السجدتين ويتشهد بنية القربة المطلقة علي الاحوط وجوبا ثم يقوم بعد تسليم الامام فيكبر للاحرام والاولي ان يكبر مرددا بين تكبيرة الاحرام والذكر المطلق ويدرك بذلك فضل الجماعة وتصح صلاته.
 (مسالة ): اذا حضر المكان الذي فيه الجماعة فراي الامام راكعا وخاف ان الامام يرفع راسه ان التحق بالصف، كبر للاحرام في مكانه وركع، ثم مشي في ركوعه او بعده، او في سجوده، او بين السجدتين او بعدهما، او حال القيام للثانية والتحق بالصف، سواء اكان المشي الي الامام، ام الي الخلف، ام الي احد الجانبين، بشرط ان لا ينحرف عن القبلة، وان لا يكون مانع اخر غير البعد من حاءل وغيره وان كان الاحوط استحبابا انتفاء البعد المانع من الاقتداء ايضا، ويجب ترك الاشتغال بالقراءة وغيرها مما يعتبر فيه الطمانينة حال المشي، والاولي جر الرجلين حاله.
 الفصل الثاني يعتبر في انعقاد الجماعة امور:
 الاول: ان لا يكون بين الامام والماموم حاءل، وكذا بين بعض المامومين مع الاخر ممن يكون واسطة في الاتصال بالامام، ولا فرق بين كون الحاءل ستارا او جدارا او شجرا او غير ذلك، ولو كان شخص انسان واقفا، نعم لا باس باليسير كمقدار شبر ونحوه، هذا اذا كان 
 الماموم رجلا، اما اذا كان امراة فلا باس بالحاءل بينها وبين الامام او المامومين اذا كان الامام رجلا، اما اذا كان الامام امراة فالحكم كما في الرجل.
 (مسالة ): الاحوط استحبابا المنع في الحيلولة بمثل الزجاج والشبابيك والجدران المخرمة، ونحوها مما لا يمنع من الرءية، ولا باس بالنهر والطريق اذا لم يكن فيهما البعد المانع كما سياتي، ولا بالظلمة والغبار.
 الثاني: ان لا يكون موقف الامام اعلي من موقف الماموم علوا دفعيا كالابنية ونحوها، بل تسريحا قريبا من التسنيم كسفح الجبل ونحوه نعم لا باس بالتسريحي الذي يصدق معه كون الارض منبسطة، كما لا باس بالدفعي اليسير اذا كان دون الشبر، ولا باس ايضا بعلو موقف الماموم من موقف الامام بمقدار يصدق معه الجماعة عرفا.
 الثالث: ان لا يتباعد الماموم عن الامام او عن بعض المامومين بما لا يتخطي بان لا يكون بين موقف الامام ومسجد الماموم المقدار المذكور وكذا بين موقف المتقدم ومسجد المتاخر، وبين اهل الصف الواحد بعضهم مع بعض، والافضل بل الاحوط عدم الفصل بين موقف السابق ومسجد اللاحق.
 (مسالة ): البعد المذكور انما يقدح في اقتداء الماموم اذا كان البعد متحققا في تمام الجهات فبعد الماموم من جهة لا يقدح في جماعته اذا كان متصلا بالمامومين من جهة اخري، فاذا كان الصف الثاني اطول من الاول فطرفه وان كان بعيدا عن الصف الاول الا انه لا يقدح في صحة اءتمامه، لاتصاله بمن علي يمينه او علي يساره من اهل صفه، وكذا اذا تباعد اهل الصف الثاني بعضهم عن بعض فانه لا يقدح ذلك في صحة اءتمامهم لاتصال كل واحد منهم باهل الصف المتقدم، نعم لا ياتي ذلك 
 في اهل الصف الاول فان البعيد منهم عن الماموم الذي هو في جهة الامام لما لم يتصل من الجهة الاخري بواحد من المامومين تبطل جماعته.
 الرابع: ان لا يتقدم الماموم علي الامام في الموقف، بل الاحوط وجوبا ان لا يساويه، وان لا يتقدم عليه في مكان سجوده وركوعه وجلوسه بل الاحوط وجوبا وقوف الماموم خلف الامام اذا كان متعددا هذا في جماعة الرجال، واما في جماعة النساء فالاحوط ان تقف الامام في وسطهن ولا تتقدمهن.
 (مسالة ): الشروط المذكورة شروط في الابتداء والاستدامة فاذا حدث الحاءل او البعد او علو الامام او تقدم الماموم في الاثناء بطلت الجماعة، واذا شك في حدوث واحد منها بعد العلم بعدمه بني علي العدم علي الاحوط مع عدم سبق العلم بالعدم لم يجز الدخول الا مع احراز العدم وكذا اذا حدث شك بعد الدخول غفلة، وان شك في ذلك بعد الفراغ من الصلاة فان علم بوقوع ما يبطل الفرادي اعادها، ان كان قد دخل في الجماعة غفلة والا بني علي الصحة، وان لم يعلم بوقوع ما يبطل الفرادي بني علي الصحة والاحوط  استحبابا  الاعادة في الصورتين.
 (مسالة ): لا تقدح حيلولة بعض المامومين عن بعضهم وان لم يدخلوا في الصلاة اذا كانوا متهيءين للصلاة.
 (مسالة ): اذا انفرد بعض المامومين او انتهت صلاته كما لو كانت صلاة قصرا فقد انفرد من يتصل به الا اذا عاد الي الجماعة بلا فصل.
 (مسالة ): لا باس بالحاءل غير المستقر كمرور انسان ونحوه نعم اذا اتصلت المارة بطلت الجماعة. 
 (مسالة ): اذا كان الحاءل مما يتحقق معه المشاهدة حال الركوع لثقب في وسطه مثلا، او حال القيام لثقب في اعلاه، او حال الهوي الي السجود لثقب في اسفله، فالاقوي عدم انعقاد الجماعة، فلا يجوز الاءتمام.
 (مسالة ): اذا دخل في الصلاة مع وجود الحاءل وكان جاهلا به لعمي او نحوه لم تصح الجماعة، فان التفت قبل ان يعمل ما ينافي صلاة المنفرد ولو سهوا اتم منفردا وصحت صلاته، وكذلك تصح لو كان قد فعل ما لا ينافيها الا عمدا كترك القراءة.
 (مسالة ): الثوب الرقيق الذي يري الشبح من وراءه حاءل لا يجوز الاقتداء معه.
 (مسالة ): لو تجدد البعد في الاثناء بطلت الجماعة وصار منفردا، فاذا لم يلتفت الي ذلك وبقي علي نية الاقتداء فان اتي بما ينافي صلاة المنفرد من زيادة ركوع او سجود مما تضر زيادته سهوا وعمدا بطلت صلاته، وان لم يات بذلك او اتي بما لا ينافي الا في صورة العمد صحت صلاته كما تقدم في (مسالة ).
 (مسالة ): لا يضر الفصل بالصبي المميز اذا كان ماموما فيما اذا احتمل ان صلاته صحيحة عنده.
 (مسالة ): اذا كان الامام في محراب داخل في جدار او غيره لا يجوز اءتمام من علي يمينه ويساره لوجود الحاءل، اما الصف الواقف خلفه فتصح صلاتهم جميعا وكذا الصفوف المتاخرة وكذا اذا انتهي المامومون الي باب فانه تصح صلاة تمام الصف الواقف خلف الباب لاتصالهم بمن هو يصلي في الباب، وان كان الاحوط استحبابا الاقتصار في الصحة علي من هو بحيال الباب دون من علي يمينه ويساره من اهل صفه. 
 الفصل الثالث يشترط في امام الجماعة مضافا الي الايمان والعقل وطهارة المولد، امور:
 الاول: الرجولة اذا كان الماموم رجلا، فلا تصح امامة المراة الا للمراة وفي صحة امامة الصبي لمثله اشكال، ولا باس بها تمرينا.
 الثاني: العدالة فلا تجوز الصلاة خلف الفاسق، ولا بد من احرازها ولو بالوثوق الحاصل من اي سبب كان، فلا تجوز الصلاة خلف مجهول الحال.
 الثالث: ان يكون الامام صحيح القراءة، اذا كان الاءتمام في الاوليين وكان الماموم صحيح القراءة، بل مطلقا علي الاحوط لزوما.
 الرابع: ان لا يكون اعرابيا  اي من سكان البوادي  ولا ممن جري عليه الحد الشرعي علي الاحوط.
 (مسالة ): لا باس في ان ياتم الافصح بالفصيح، والفصيح.
 بغيره، اذا كان يءدي القدر الواجب.
 (مسالة ): لا تجوز امامة القاعد للقاءم، ولا المضطجع للقاعد وتجوز امامة القاءم لهما، كما تجوز امامة القاعد لمثله، وفي جواز امامة القاعد او المضطجع للمضطجع اشكال ، وتجوز امامة المتيمم للمتوضء وذي الجبيرة لغيره، والمسلوس والمبطون والمستحاضة لغيرهم، والمضطر الي الصلاة في النجاسة لغيره.
 (مسالة ): اذا تبين للماموم بعد الفراغ من الصلاة ان الامام فاقد لبعض شراءط صحة الصلاة او الامامة صحت صلاته، اذا لم يقع فيها ما يبطل الفرادي والا اعادها، وان تبين في الاثناء اتمها في 
 الفرض الاول واعادها في الثاني.
 (مسالة ): اذا اختلف الماموم والامام في اجزاء الصلاة وشراءطها اجتهادا او تقليدا، فان علم الماموم بطلان صلاة الامام واقعا ولو بطريق معتبر لم يجز له الاءتمام به، والا جاز، وكذا اذا كان الاختلاف بينهما في الامور الخارجية، بان يعتقد الامام طهارة ماء فتوضا به والماموم يعتقد نجاسته، او يعتقد الامام طهارة الثوب فيصلي به، ويعتقد الماموم نجاسته فانه لا يجوز الاءتمام في الفرض الاول، ويجوز في الفرض الثاني، ولا فرق فيما ذكرنا بين الابتداء والاستدامة، والمدار علي علم الماموم بصحة صلاة الامام في حق الامام، هذا في غير ما يتحمله الامام عن الماموم، واما فيما يتحمله كالقراءة ففيه تفصيل، فان من يعتقد وجوب السورة  مثلا  ليس له ان ياتم قبل الركوع بمن لا ياتي بها لاعتقاده عدم وجوبها، نعم اذا ركع الامام جاز الاءتمام به.
 الفصل الرابع في احكام الجماعة:
 (مسالة ): لا يتحمل الامام عن الماموم شيءا من افعال الصلاة واقوالها غير القراءة في الاوليين اذا اءتم به فيهما فتجزيه قراءته، ويجب عليه متابعته في القيام، ولا تجب عليه الطمانينة حاله حتي في حال قراءة الامام.
 (مسالة ): الظاهر عدم جواز القراءة للماموم في اوليي الاخفاتية اذا كانت القراءة بقصد الجزءية، والافضل له ان يشتغل بالذكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، واما في الاوليين من الجهرية فان سمع صوت الامام ولو همهمة وجب عليه ترك القراءة بل الاحوط الانصات 
 لقراءته، وان لم يسمع حتي الهمهمة جازت له القراءة بقصد القربة، وبقصد الجزءية والاحوط استحبابا الاول، واذا شك في ان ما يسمعه صوت الامام او غيره فالاقوي الجواز، ولا فرق في عدم السماع بين اسبابه من صمم او بعد او غيرهما.
 (مسالة ): اذا ادرك الامام في الاخيرتين وجب عليه قراءة الحمد والسورة، وان لزم من قراءة السورة فوات المتابعة في الركوع اقتصر علي الحمد، وان لزم ذلك من اتمام الحمد، فالاحوط  لزوما  الانفراد، بل الاحوط استحبابا له اذا لم يحرز التمكن من اتمام الفاتحة قبل ركوع الامام عدم الدخول في الجماعة حتي يركع الامام، ولا قراءة عليه.
 (مسالة ): يجب علي الماموم الاخفات في القراءة سواء اكانت واجبة  كما في المسبوق بركعة او ركعتين  ام غير واجبة كما في غيره حيث تشرع له القراءة، وان جهر نسيانا او جهلا صحت صلاته، وان كان عمدا بطلت.
 (مسالة ): يجب علي الماموم متابعة الامام في الافعال، بمعني ان لا يتقدم عليه ولا يتاخر عنه تاخرا فاحشا، والاحوط الاولي عدم المقارنة، واما الاقوال فالظاهر عدم وجوبها فيها فيجوز التقدم فيها والمقارنة عدا تكبيرة الاحرام، وان تقدم فيها كانت الصلاة فرادي، بل الاحوط وجوبا عدم المقارنة فيها، كما ان الاحوط المتابعة في الاقوال خصوصا مع السماع وفي التسليم.
 (مسالة ): اذا ترك المتابعة عمدا لم يقدح ذلك في صلاته ولكن تبطل جماعته فيتمها فرادي، نعم اذا كان ركع قبل الامام في حال قراءة الامام بطلت صلاته، اذا لم يكن قرا لنفسه، بل الحكم كذلك اذا ركع بعد قراءة الامام علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا ركع او سجد قبل الامام عمدا انفرد في 
 صلاته ولا يجوز له ان يتابع الامام فياتي بالركوع او السجود ثانيا للمتابعة واذا انفرد اجتزا بما وقع منه من الركوع والسجود واتم، واذا ركع او سجد قبل الامام سهوا فالاحوط له المتابعة بالعودة الي الامام بعد الاتيان بالذكر ولا يلزمه الذكر في الركوع او السجود بعد ذلك مع الامام، واذا لم يتابع عمدا صحت صلاته وبطلت جماعته.
 (مسالة ): اذا رفع راسه من الركوع او السجود قبل الامام عمدا، فان كان قبل الذكر بطلت صلاته ان كان متعمدا في تركه، والا صحت صلاته وبطلت جماعته، وان كان بعد الذكر صحت صلاته واتمها منفردا، ولا يجوز له ان يرجع الي الجماعة فيتابع الامام بالركوع او السجود ثانيا وان رفع راسه من الركوع او السجود سهوا رجع اليهما واذا لم يرجع عمدا انفرد وبطلت جماعته، وان لم يرجع سهوا صحت صلاته وجماعته وان رجع وركع للمتابعة فرفع الامام راسه قبل وصوله الي حد الركوع بطلت صلاته.
 (مسالة ): اذا رفع راسه من السجود فراي الامام ساجدا فتخيل انه في الاولي فعاد اليها بقصد المتابعة فتبين انها الثانية اجتزا بها واذا تخيل الثانية فسجد اخري بقصد الثانية فتبين انها الاولي حسبت للمتابعة.
 (مسالة ): اذا زاد الامام سجدة او تشهد او غيرهما مما لا تبطل الصلاة بزيادته سهوا لم تجب علي الماموم متابعته، وان نقص شيءا لا يقدح نقصه سهوا، فعله الماموم.
 (مسالة ): يجوز للماموم ان ياتي بذكر الركوع والسجود ازيد من الامام، وكذلك اذا ترك بعض الاذكار المستحبة، مثل تكبير الركوع والسجود ان ياتي بها، واذا ترك الامام جلسة الاستراحة لعدم كونها واجبة عنده لا يجوز للماموم المقلد لمن يقول بوجوبها او بالاحتياط الوجوبي ان يتركها، وكذا اذا اقتصر في التسبيحات علي مرة مع كون الماموم مقلدا لمن يوجب الثلاث لا يجوز له الاقتصار علي المرة، وهكذا الحكم في غير ما ذكر. 
 (مسالة ): اذا حضر الماموم الجماعة ولم يدر ان الامام في الاوليين او الاخيرتين جاز ان يقرا الحمد والسورة بقصد القربة، فان تبين كونه في الاخيرتين وقعت في محلها، وان تبين كونه في الاوليين لا يضره.
 (مسالة ): اذا ادرك الماموم ثانية الامام تحمل عنه القراءة فيها وكانت اولي صلاته ويتابعه في القنوت وكذلك في الجلوس للتشهد متجافيا علي الاحوط وجوبا، ويستحب له التشهد فاذا كان في ثالثة الامام تخلف عنه في القيام فيجلس للتشهد ثم يلحق الامام، وكذا في كل واجب عليه دون الامام، والافضل له ان يتابعه في الجلوس للتشهد الي ان يسلم ثم يقوم الي الرابعة، ويجوز له ان يقوم بعد السجدة الثانية من رابعة الامام التي هي ثالثته، وينفرد اذا لم يكن قصد الانفراد من اول صلاته.
 (مسالة ): يجوز لم صلي منفردا ان يعيد صلاته جماعة اماما كان ام ماموما، وكذا اذا كان قد صلي جماعة اماما او ماموما فان له ان يعيدها في جماعة اخري اماما، ويشكل صحة ذلك، فيما اذا صلي كل من الامام والماموم منفردا، وارادا اعادتها جماعة من دون ان يكون في الجماعة من لم يءد فريضته، ومع ذلك فلا باس بالاعادة رجاءا.
 (مسالة ): اذا ظهر بعد الاعادة ان الصلاة الاولي كانت باطلة اجتزا بالمعادة.
 (مسالة ): لا تشرع الاعادة منفردا، الا اذا احتمل وقوع خلل في الاولي، وان كانت صحيحة ظاهرا.
 (مسالة ): اذا دخل الامام في الصلاة باعتقاد دخول الوقت 
 والماموم لا يعتقد ذلك لا يجوز الدخول معه، واذا دخل الوقت في اثناء صلاة الامام فالاحوط لزوما ان لا يدخل معه.
 (مسالة ): اذا كان في نافلة فاقيمت الجماعة وخاف من اتمامها عدم ادراك الجماعة ولو بعدم ادراك التكبيرات مع الامام استحب له قطعها بل لا يبعد استحبابه بمجرد شروع المقيم في الاقامة، واذا كان في فريضة عدل استحبابا الي النافلة واتمها ركعتين ثم دخل في الجماعة، هذا اذا لم يتجاوز محل العدول، واذا خاف بعد العدول من اتمامها ركعتين فوت الجماعة جاز له قطعها وان خاف ذلك قبل العدول لم يجز العدول بنية القطع بل يعدل بنية الاتمام، لكن اذا بدا له ان يقطع قطع.
 (مسالة ): اذا لم يحرز الامام من نفسه العدالة فجواز ترتيبه اثار الجماعة لا يخلو من اشكال، بل الاقوي عدم الجواز، وفي كونه اثما بذلك اشكال، والاظهر العدم.
 (مسالة ): اذا شك الماموم بعد السجدة الثانية من الامام انه سجد معه السجدتين او واحدة يجب عليه الاتيان باخري اذا لم يتجاوز المحل.
 (مسالة ): اذا راي الامام يصلي ولم يعلم انها من اليومية او من النوافل لا يصح الاقتداء به، وكذا اذا احتمل انها من الفراءض التي لا يصبح اقتداء اليومية بها، واما ان علم انها من اليومية لكن لم يدر انها اية صلاة من الخمس، او انها قضاء او اداء، او انها قصر او تمام فلا باس بالاقتداء به فيها.
 (مسالة ): الصلاة اماما افضل من الصلاة ماموما.
 (مسالة ): قد ذكروا انه يستحب للامام ان يقف محاذيا لوسط الصف الاول، وان يصلي بصلاة اضعف المامومين فلا يطيل الا مع رغبة المامومين بذلك، وان يسمع من خلفه القراءة والاذكار فيما لا 
 يجب الاخفات فيه، وان يطيل الركوع اذا احس بداخل بمقدار مثلي ركوعه المعتاد، وان لا يقوم من مقامه اذا اتم صلاته حتي يتم من خلفه صلاته.
 (مسالة ): الاحوط لزوما للماموم ان يقف عن يمين الامام متاخرا عنه قليلا ان كان رجلا واحد، ويقف خلفه ان كان امراة، واذا كان رجل وامراة وقف الرجل خلف الامام والمراة خلفه، وان كانوا اكثر اصطفوا خلفه وتقدم الرجال علي النساء، ويستحب ان يقف اهل الفضل في الصف الاول، وافضلهم في يمين الصف، وميامن الصفوف افضل من مياسرها، والاقرب الي الامام افضل، وفي صلاة الاموات الصف الاخير افضل، ويستحب تسوية الصفوف، وسد الفرج، والمحاذاة بين المناكب، واتصال مساجد الصف اللاحق بمواقف السابق، والقيام عند قول المءذن:
 " قد قامت الصلاة " قاءلا: " اللهم اقمها وادمها واجعلني من خير صالحي اهلها "، وان يقول عند فراغ الامام من الفاتحة: " الحمد لله رب العالمين ".
 (مسالة ): يكره للماموم الوقوف في صف وحده اذا وجد موضعا في الصفوف، والتنفل بعد الشروع في الاقامة، وتشتد الكراهة عند قول المقيم: " قد قامت الصلاة " والتكلم بعدها الا اذا كان الاقامة الجماعة كتقديم امام ونحو ذلك، واسماع الامام ما يقوله من اذكار، وان ياتم المتم بالقصر، وكذا العكس. 
 المقصد العاشر الخلل من اخل بشء من اجزاء الصلاة وشراءطها عمدا بطلت صلاته ولو كان بحرف او حركة من القراءة او الذكر، وكذا من زاد فيها جزءا عمدا قولا او فعلا، من غير فرق في ذلك كله بين الركن وغيره، ولا بين كونه موافقا لاجزاء الصلاة او مخالفا، ولا بين ان يكون ناويا ذلك في الابتداء او في الاثناء.
 (مسالة ): لا تتحقق الزيادة في غير الركوع والسجود الا بقصد الجزءية للصلاة، فان فعل شيءا لا بقصدها مثل حركة اليد وحك الجسد ونحو ذلك مما يفعله المصلي لا بقصد الصلاة لم يقدح فيها، الا ان يكون ماحيا لصورتها.
 (مسالة ): من زاد جزءا سهوا فان كان ركوعا او سجدتين من ركعة واحدة بطلت صلاته والا لم تبطل.
 (مسالة ): من نقص جزءا سهوا فان التفت قبل فوات محله تداركه وما بعده، وان كان بعد فوات محله فان كان ركنا بطلت صلاته والا صحت، وعليه قضاءه بعد الصلاة اذا كان المنسي سجدة واحدة وكذلك اذا كان المنسي تشهدا علي الاحوط كما سياتي.
 ويتحقق فوات محل الجزء المنسي بامور:
 الاول: الدخول في الركن اللاحق كمن نسي قراءة الحمد او السورة او بعضا منهما، او الترتيب بينهما، والتفت بعد الوصول الي حد 
 الركوع فانه يمضي في صلاته، اما اذا التفت قبل الوصول الي حد الركوع فانه يرجع ويتدارك الجزء وما بعده علي الترتيب، وان كان المنسي ركنا كمن نسي السجدتين حتي ركع بطلت صلاته، واذا التفت قبل الوصول الي حد الركوع تداركهما، واذا نسي سجدة واحدة او تشهدا او بعضه او الترتيب بينهما حتي ركع صحت صلاته ومضي، وان ذكر قبل الوصول الي حد الركوع تدارك المنسي وما بعده علي الترتيب، وتجب عليه في بعض هذه الفروض سجدتا السهو، كما سياتي تفصيله.
 الثاني: الخروج من الصلاة، فمن نسي السجدتين حتي سلم واتي بما ينافي الصلاة عمدا او سهوا بطلت صلاته، واذا ذكر قبل الاتيان به رجع واتي بهما وتشهد وسلم ثم سجد سجدتي السهو للسلام الزاءد، وكذلك من نسي احداهما او التشهد او بعضه حتي سلم ولم يات بالمنافي فانه يرجع ويتدارك المنسي ويتم صلاته ويسجد سجدتي السهو، واذا ذكر ذلك بعد الاتيان بالمنافي صحت صلاته ومضي، وعليه قضاء المنسي والاتيان بسجدتي السهو علي ما ياتي.
 الثالث: الخروج من الفعل الذي يجب فيه فعل ذلك المنسي، كمن نسي الذكر او الطمانينة في الركوع او السجود حتي رفع راسه فانه يمضي، وكذا اذا نسي وضع بعض المساجد الستة في محله، نعم اذا نسي القيام حال القراءة او التسبيح وجب ان يتداركهما قاءما اذا ذكر قبل الركوع.
 (مسالة ): من نسي الانتصاب بعد الركوع حتي سجد او هوي الي السجود مضي في صلاته، والاحوط  استحبابا  الرجوع الي القيام ثم الهوي الي السجود اذا كان التذكر قبل السجود، واعادة الصلاة اذا كان التذكر بعده، واما اذا كان التذكر بعد الدخول في السجدة الثانية مضي في صلاته ولا شء عليه، واذا نسي الانتصاب بين السجدتين حتي 
 جاء بالثانية مضي في صلاته، واذا ذكره حال الهوي اليها رجع وتداركه واذا سجد علي المحل المرتفع او المنخفض او الماكول او الملبوس او النجس وذكر بعد رفع الراس من السجود اعاد السجود، علي ما تقدم.
 (مسالة ): اذا نسي الركوع حتي سجد السجدتين اعاد الصلاة، وان ذكر قبل الدخول في الثانية فلا يبعد الاجتزاء بتدارك الركوع والاتمام وان كان الاحوط  استحبابا  الاعادة ايضا.
 (مسالة ): اذا ترك سجدتين وشك في انهما من ركعة او ركعتين، فان كان الالتفات الي ذلك بعد الدخول في الركن لم يبعد الاجتزاء بقضاء سجدتين، وان كان قبل الدخول في الركن، فان احتمل ان كلتيهما من اللاحقة فلا يبعد الاجتزاء بتدارك السجدتين، والاتمام وان علم انهما اما من السابقة او احداهما منها والاخري من اللاحقة فلا يبعد الاجتزاء بتدارك سجدة وقضاء اخري، والاحوط استحبابا الاعادة في الصور الثلاث.
 (مسالة ): اذا علم انه فاتته سجدتان من ركعتين  من كل ركعة سجدة  قضاهما وان كانتا من الاوليين.
 (مسالة ): من نسي التسليم وذكره قبل فعل المنافي تداركه وصحت صلاته، وان كان بعده صحت صلاته، والاحوط استحبابا الاعادة.
 (مسالة ): اذا نسي ركعة من صلاته او اكثر فذكر قبل التسليم قام واتي بها، وكذا اذا ذكرها بعد التسليم قبل فعل المنافي، واذا ذكرها بعده بطلت صلاته.
 (مسالة ): اذا فاتت الطمانينة في القراءة او في التسبيح، او في التشهد سهوا مضي، ولكن لا يترك الاحتياط الاستحبابي بتدارك 
 القراءة او غيرها بنية القربة المطلقة، واذا فاتت في ذكر الركوع او السجود فذكر قبل ان يرفع راسه اعاد الذكر علي الاظهر.
 (مسالة ): اذا نسي الجهر والاخفات وذكر لم يلتفت ومضي سواء اكان الذكر في اثناء القراءة، ام التسبيح، ام بعدهما، والجهل بالحكم يلحق بالنسيان في ذلك.
 فصل في الشك:
 (مسالة ): من شك ولم يدر انه صلي ام لا، فان كان في الوقت صلي، وان كان بعد خروج الوقت لم يلتفت، والظن بفعل الصلاة حكمه حكم الشك في التفصيل المذكور، واذا شك في بقاء الوقت بني علي بقاءه، وحكم كثير الشك في الاتيان بالصلاة وعدمه حكم غيره فيجري فيه التفصيل المذكور من الاعادة في الوقت وعدمها بعد خروجه، واما الوسواسي فيبني علي الاتيان وان كان في الوقت. واذا شك في الظهرين في الوقت المختص بالعصر بني علي وقوع الظهر واتي بالعصر، واذا شك وقد بقي من الوقت مقدار اداء ركعة اتي بالصلاة، واذا كان اقل لم يلتفت، واذا شك في فعل الظهر وهو في العصر عدل بنيته الي الظهر واتمها ظهرا.
 (مسالة ): اذا شك في جزء او شرط للصلاة بعد الفراغ منها لم يلتفت، واذا شك في التسليم فان كان شكه في صحته لم يلتفت وكذا ان كان شكه في وجوده وقد اتي بالمنافي حتي مع السهو، واما اذا كان شكه قبل ذلك فاللازم هو التدارك والاعتناء بالشك.
 (مسالة ): كثير الشك لا يعتني بشكه، سواء اكان الشك في عدد الركعات، ام في الافعال، ام في الشراءط، فيبني علي وقوع المشكوك 
 فيه الا اذا كان وجوده مفسدا فيبني علي عدمه، كما لو شك بين الاربع والخمس، او شك في انه اتي بركوع او ركوعين مثلا فان البناء علي وجود الاكثر مفسد فيبني علي عدمه.
 (مسالة ): اذا كان كثير الشك في مورد خاص من فعل او زمان او مكان اختص عدم الاعتناء به، ولا يتعدي الي غيره.
 (مسالة ): المرجع في صدق كثرة الشك هو العرف، نعم اذا كان يشك في كل ثلاث صلوات متواليات مرة فهو كثير الشك، ويعتبر في صدقها ان لا يكون ذلك من جهة عروض عارض من خوف او غضب او هم او نحو ذلك مما يوجب اغتشاش الحواس.
 (مسالة ): اذا لم يعتن بشكه ثم ظهر وجود الخلل جري عليه حكم وجوده، فان كان زيادة او نقيصة مبطلة اعاد، وان كان موجبا للتدارك تدارك، وان كان مما يجب قضاءه قضاه، وهكذا.
 (مسالة ): لا يجب عليه ضبط الصلاة بالحصي او بالسبحة او بالخاتم او بغير ذلك.
 (مسالة ): لا يجوز لكثير الشك الاعتناء بشكه فاذا جاء بالمشكوك فيه بطلت.
 (مسالة ): لو شك في انه حصل له حالة كثرة الشك بني علي العدم، كما انه اذا صار كثير الشك ثم شك في زوال هذه الحالة بني علي بقاءها.
 (مسالة ): اذا شك امام الجماعة في عدد الركعات رجع الي الماموم الحافظ، عادلا كان او فاسقا، ذكرا او انثي، وكذلك اذا شك الماموم فانه يرجع الي الامام الحافظ، والظان منهما بمنزلة الحافظ فيرجع الشاك اليه، وان اختلف المامومون لم يرجع الي بعضهم، واذا كان 
 بعضهم شاكا وبعضهم حافظا رجع الامام الي الحافظ، وفي جواز رجوع الشاك منهم اليهم اذا لم يحصل له الظن اشكال، والظاهر ان جواز رجوع الماموم الي الامام وبالعكس لا يختص بالشك في الركعات، بل يعم الشك في الافعال ايضا، فاذا علم الماموم انه لم يتخلف عن الامام وشك في انه سجد سجدتين ام واحدة والامام جازم بالاتيان بهما رجع الماموم اليه ولم يعتن بشكه.
 (مسالة ): يجوز في الشك في ركعات النافلة البناء علي الاقل والبناء علي الاكثر، الا ان يكون الاكثر مفسدا فيبني علي الاقل.
 (مسالة ): من شك في فعل من افعال الصلاة فريضة كانت او نافلة، اداءية كانت الفريضة ام قضاءية ام صلاة جمعة ام ايات، وقد دخل في الجزء الذي بعده مضي ولم يلتفت، كمن شك في تكبيرة الاحرام وهو في القراءة او في الفاتحة وهو في السورة، او في الاية السابقة وهو في اللاحقة، او في اول الاية وهو في اخرها، او في القراءة وهو في الركوع او في الركوع وهو في السجود، او شك في السجود وهو في التشهد او في القيام لم يلتفت، وكذا اذا شك في التشهد وهو في القيام او في التسليم، فانه لا يلتفت الي الشك في جميع هذه الفروض، واذا كان الشك قبل ان يدخل في الجزء الذي بعده وجب الاتيان به، كمن شك في التكبير قبل ان يقرا او في القراءة قبل ان يركع، او في الركوع قبل السجود، وان كان الشك حال الهوي اليه، او في السجود او في التشهد وهو جالس، او حال النهوض الي القيام وكذلك اذا شك في التسليم وهو في التعقيب قبل ان ياتي بما ينافي الصلاة عمدا او سهوا.
 (مسالة ): يعتبر في الجزء الذي يدخل فيه ان يكون من الاجزاء الواجبة فاذا شك في القراءة وهو في القنوت لزمه الالتفات والتدارك. 
 (مسالة ): اذا شك في صحة الواقع بعد الفراغ منه لا يلتفت وان لم يدخل في الجزء الذي بعده، كما اذا شك بعد الفراغ من تكبيرة الاحرام في صحتها فانه لا يلتفت، وكذا اذا شك في صحة قراءة الكلمة او الاية.
 (مسالة ): اذا اتي بالمشكوك في المحل ثم تبين انه قد فعله اولا لم تبطل صلاته الا اذا كان ركنا، واذا لم يات بالمشكوك بعد تجاوز المحل فتبين عدم الاتيان به فان امكن التدارك به فعله، والا صحت صلاته الا ان يكون ركنا.
 (مسالة ): اذا شك وهو في فعل في انه هل شك في بعض الافعال المتقدمة اولا لم يلتفت، وكذا لو شك في انه هل سها ام لا وقد جاز محل ذلك الشء الذي شك في انه سها عنه او لا، نعم لو شك في السهو وعدمه وهو في محل يتلافي فيه المشكوك فيه اتي به علي الاصح.
 (مسالة ): اذا شك المصلي في عدد الركعات فالاحوط له استحبابا التروي يسيرا فان استقر الشك وكان في الثناءية او الثلاثية او الاوليين من الرباعية بطلت، وان كان في غيرها وقد احرز الاوليين بان اتم الذكر في السجدة الثانية من الركعة الثانية وان لم يرفع راسه فهنا صور:
 منها: ما لا علاج للشك فيها فتبطل الصلاة فيها.
 ومنها: ما يمكن علاج الشك فيها وتصح الصلاة حينءذ وهي تسع صور:
 الاولي منها: الشك بين الاثنتين والثلاث بعد ذكر السجدة الاخيرة فانه يبني علي الثلاث وياتي بالرابعة ويتم صلاته ثم يحتاط بركعة قاءما علي الاحوط وجوبا، وان كانت وظيفته الجلوس في الصلاة احتاط بركعة جالسا. 
 الثانية: الشك بين الثلاث والاربع في اي موضع كان، فيبني علي الاربع ويتم صلاته، ثم يحتاط بركعة قاءما او ركعتين جالسا والاحوط استحبابا اختيار الركعتين جالسا، وان كانت وظيفته الصلاة جالسا احتاط بركعة جالسا.
 الثالثة: الشك بين الاثنتين والاربع بعد ذكر السجدة الاخيرة فيبني علي الاربع ويتم صلاته ثم يحتاط بركعتين من قيام، وان كانت وظيفته الصلاة جالسا احتاط بركعتين من جلوس.
 الرابعة: الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع بعد ذكر السجدة الاخيرة فيبني علي الاربع ويتم صلاته ثم يحتاط بركعتين من قيام وركعتين من جلوس، والاقوي تاخير الركعتين من جلوس، وان كانت وظيفته الصلاة جالسا احتاط بركعتين من جلوس ثم بركعة جالسا.
 الخامسة: الشك بين الاربع والخمس بعد ذكر السجدة الاخيرة، فيبني علي الاربع ويتم صلاته ثم يسجد سجدتي السهو.
 السادسة: الشك بين الاربع والخمس حال القيام فانه يهدم وحكمه حكم الشك بين الثلاث والاربع، فيتم صلاته ثم يحتاط، كما سبق في الصورة الثانية.
 السابعة: الشك بين الثلاث والخمس حال القيام، فانه يهدم وحكمه حكم الشك بين الاثنتين والاربع، فيتم صلاته ويحتاط كما سبق في الصورة الثالثة.
 الثامنة: الشك بين الثلاث والاربع والخمس حال القيام، فانه يهدم وحكمه حكم الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع، فيتم صلاته ويحتاط كما سبق في الصورة الرابعة.
 التاسعة: الشك بين الخامسة والست حال القيام، فانه يهدم 
 وحكمه حكم الشك بين الاربع والخمس، ويتم صلاته ويسجد للسهو، والاحوط في هذه الصور الاربع ان يسجد سجدتي السهو للقيام الزاءد ايضا.
 (مسالة ): اذا تردد بين الاثنتين والثلاث فبني علي الثلاث ثم ضم اليها ركعة وسلم وشك في ان بناءه علي الثلاث كان من جهة الظن بالثلاث او عملا بالشك، فعليه صلاة الاحتياط، واذا بني في الفرض المذكور علي الاثنتين وشك بعد التسليم انه كان من جهة الظن بالاثنتين او خطا منه وغفلة عن العمل بالشك صحت صلاته ولا شء عليه.
 (مسالة ): الظن بالركعات كاليقين، اما الظن بالافعال فالظاهر ان حكمه حكم الشك فاذا ظن بفعل الجزء في المحل لزمه الاتيان به واذا ظن بعدم الفعل بعد تجاوز المحل مضي وليس له ان يرجع ويتداركه والاحوط استحبابا اعادة الصلاة في الصورتين.
 (مسالة ): في الشكوك المعتبر فيها اكمال الذكر في السجدة الثانية كالشك بين الاثنتين والثلاث، والشك بين الاثنتين والاربع والشك بين الاثنتين والثلاث والاربع: اذا شك مع ذلك في الاتيان بالسجدتين او واحدة فان كان شكه حال الجلوس قبل الدخول في القيام او التشهد بطلت صلاته، لانه محكوم بعدم الاتيان بهما او باحداهما فيكون شكه قبل اكمال الذكر، وان كان بعد الدخول في القيام او التشهد لم تبطل.
 (مسالة ): اذا تردد في ان الحاصل له الشك او ظن كما يتفق كثيرا لبعض الناس كان ذلك شكا، وكذا لو حصلت له حالة في اثناء الصلاة وبعد ان دخل في فعل اخر لم يدر انه كان شكا او ظنا يبني علي انه كان شكا ان كان فعلا شاكا، وظنا ان كان فعلا ظانا، ويجري علي ما يقتضيه ظنه او شكه الفعلي، وكذا لو شك في شء ثم انقلب شكه الي 
 الظن، او ظن به ثم انقلب ظنه الي الشك، فانه يلحظ الحالة الفعلية ويعمل عليها، فلو شك بين الثلاث والاربع مثلا فبني علي الاربع، ثم انقلب شكه الي الظن بالثلاث بني عليه واتي بالرابعة، واذا ظن بالثلاث ثم تبدل ظنه الي الشك بينها وبين الاربع بني علي الاربع ثم ياتي بصلاة الاحتياط.
 (مسالة ): صلاة الاحتياط واجبة لا يجوز ان يدعها ويعيد الصلاة علي الاحوط، ولا تصح الاعادة الا اذا ابطل الصلاة بفعل المنافي.
 (مسالة ): يعتبر فيها ما يعتبر في الصلاة من الاجزاء والشراءط فلا بد فيها من النية، والتكبير للاحرام، وقراءة الفاتحة اخفاتا حتي في البسملة علي الاحوط الاولي، والركوع والسجود والتشهد والتسليم ولا تجب فيها سورة، واذا تخلل المنافي بينها وبين الصلاة بطلت الصلاة ولزم الاستءناف.
 (مسالة ): اذا تبين تمامية الصلاة قبل صلاة الاحتياط لم يحتج اليها، وان كان في الاثناء جاز تركها واتمامها نافلة ركعتين.
 (مسالة ): اذا تبين نقص الصلاة قبل الشروع في صلاة الاحتياط او في اثناءها جري عليه حكم من سلم علي النقص من وجوب ضم الناقص والاتمام مع الامكان والا فيحكم بالبطلان كما اذا شك بين الاثنتين والاربع وتبين له بعد دخوله في ركوع الركعة الثانية من صلاة الاحتياط نقص الصلاة بركعة واحدة، واذا تبين ذلك بعد الفراغ منها اجزات اذا تبين النقص الذي كان يحتمله اولا، اما اذا تبين غيره ففيه تفصيل: فان النقص المتبين اذا كان اكثر من صلاة الاحتياط وامكن تداركه لزم التدارك وصحت صلاته وفي غير ذلك يحكم بالبطلان ولزوم اعادة اصل الصلاة، مثلا اذا شك بين الثلاث والاربع فبني علي الاربع واتي بركعة واحدة قاءما للاحتياط، ثم تبين له قبل الاتيان بالمنافي ان النقص كان ركعتين فان 
 عليه حينءذ اتمام الصلاة بركعة اخري وسجود السهو مرتين لزيادة السلام في اصل الصلاة وزيادته في صلاة الاحتياط.
 (مسالة ): يجري في صلاة الاحتياط ما يجري في ساءر الفراءض من احكام السهو في الزيادة والنقيصة، والشك في المحل، او بعد تجاوزه او بعد الفراغ وغير ذلك، واذا شك في عدد ركعاتها لزم البناء علي الاكثر الا ان يكون مفسدا.
 (مسالة ): اذا شك في الاتيان بصلاة الاحتياط بني علي العدم الا اذا كان بعد خروج الوقت، او بعد الاتيان بما ينافي الصلاة عمدا وسهوا.
 (مسالة ): اذا نسي من صلاة الاحتياط ركنا ولم يتمكن من تداركه اعاد الصلاة، وكذلك اذا زاد ركوعا او سجدتين في ركعة.
 فصل في قضاء الاجزاء المنسية:
 (مسالة ): اذا نسي السجدة الواحدة ولم يذكر الا بعد الدخول في الركوع وجب قضاءها بعد الصلاة وبعد صلاة الاحتياط اذا كانت عليه، وكذا يقضي التشهد اذا نسيه ولم يذكره الا بعد الركوع علي الاحوط وجوبا، ويجري الحكم المزبور فيما اذا نسي سجدة واحدة والتشهد من الركعة الاخيرة ولم يذكر الا بعد التسليم والاتيان بما ينافي الصلاة عمدا وسهوا، واما اذا ذكره بعد التسليم وقبل الاتيان بالمنافي فاللازم تدارك المنسي والاتيان بالتشهد والتسليم ثم الاتيان بسجدتي السهو للسلام الزاءد علي الاحوط وجوبا، ولا يقضي غير السجدة والتشهد من الاجزاء ويجب في القضاء ما يجب في المقضي من جزء وشرط كما يجب فيه نية 
 البدلية، ولا يجوز الفصل بالمنافي بنيه وبين الصلاة، واذا فصل اعاد الصلاة، والاولي ان يقضي الفاءت قبل الاعادة.
 (مسالة ): اذا شك في فعله بني علي العدم، الا ان يكون الشك بعد الاتيان بالمنافي عمدا وسهوا واذا شك في موجبه بني علي العدم.
 فصل في سجود السهو:
 (مسالة ): يجب سجود السهو للكلام ساهيا، وللسلام في غير محله، وللشك بين الاربع والخمس كما تقدم، ولنسيان التشهد، والاحوط وجوبا سجود السهو لنسيان السجدة وللقيام في موضع الجلوس، او الجلوس في موضع القيام، كما ان الاحوط استحبابا سجود السهو لكل زيادة او نقيصة.
 (مسالة ): يتعدد السجود بتعدد موجبه، ولا يتعدد بتعدد الكلام الا مع تعدد السهو بان يتذكر ثم يسهو، اما اذا تكلم كثيرا وكان ذلك عن سهو واحد وجب سجود واحد لا غير.
 (مسالة ): لا يجب الترتيب فيه بترتيب اسبابه ولا تعيين السبب.
 (مسالة ): يءخر السجود عن صلاة الاحتياط، وكذا عن الاجزاء المقضية، والاحوط عدم تاخيره عن الصلاة، وعدم الفصل بينهما بالمنافي، واذا اخره عنها او فصله بالمنافي لم تبطل صلاته ولم يسقط وجوبه بل لا تسقط فوريته ايضا علي الاحوط، واذا نسيه فذكر وهو في اثناء صلاة اخري اتم صلاته واتي به بعدها. 
 (مسالة ): سجود السهو سجدتان متواليان وتجب فيه نية القربة ولا يجب فيه تكبير، ويعتبر فيه وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه ووضع ساءر المساجد، والاحوط استحبابا ان يكون واجدا لجميع ما يعتبر في سجود الصلاة من الطهارة والاستقبال، والستر وغير ذلك، والاقوي وجوب الذكر في كل واحد منهما، والاحوط في صورته:
 " بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " ويجب فيه التشهد بعد رفع الراس من السجدة الثانية، ثم التسليم والاحوط اختيار التشهد المتعارف.
 (مسالة ): اذا شك في موجبه لم يلتفت، واذا شك في عدد الموجب بني علي الاقل، واذا شك في اتيانه بعد العلم بوجوبه اتي به واذا اعتقد تحقق الموجب  وبعد السلام شك فيه  لم يلتفت، كما انه اذا شك في الموجب، وبعد ذلك علم به اتي به، واذا شك في انه سجد سجدة او سجدتين بني علي الاقل، اذا اذا دخل في التشهد، واذا شك بعد رفع الراس في تحقق الذكر مضي، واذا علم بعدمه اعاد السجدة واذا زاد سجدة لم تقدح، علي اشكال ضعيف.
 (مسالة ): تشترك النافلة مع الفريضة في انه اذا شك في جزء منها في المحل لزم الاتيان به، واذا شك بعد تجاوز المحل لا يعتني به، وفي انه اذا نسي جزءا لزم تداركه اذا ذكره قبل الدخول في ركن بعده، وتفترق عن الفريضة بان الشك في ركعاتها يجوز فيه البناء علي الاقل والاكثر  كما تقدم  وانه لا سجود للسهو فيها، وانه لا قضاء للجزء المنسي فيها  اذا كان يقضي في الفريضة  وان زيادة الركن سهوا غير قادحة ومن هنا يجب تدارك الجزء المنسي اذا ذكره بعد الدخول في ركن ايضا. 
 المقصد الحادي عشر صلاة المسافر وفيه فصول الفصل الاول تقصر الصلاة الرباعية باسقاط الركعتين الاخيرتين منها في السفر بشروط:
 الاول: قصد قطع المسافة، وهي ثمانية فراسخ امتدادية ذهابا او ايابا او ملفقة من اربعة ذهابا واربع ايابا، سواء اتصل ذهابه بايابه ام انفصل عنه بمبيت ليلة واحدة او اكثر، في الطريق او في المقصد الذي هو راس الاربعة، ما لم تحصل منه الاقامة القاطعة للسفر او غيرها من القواطع الاتية.
 (مسالة ): الفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع بذراع اليد، وهو من المرفق الي طرف الاصابع، فتكون المسافة اربعا واربعين كيلو مترا تقريبا.
 (مسالة ): اذا نقصت المسافة عن ذلك ولو يسيرا بقي علي التمام، وكذا اذا شك في بلوغها المقدار المذكور، او ظن بذلك.
 (مسالة ): تثبت المسافة بالعلم، وبالبينة الشرعية، ولا يبعد ثوبتها بخبر العدل الواحد بل باخبار مطلق الثقة وان لم يكن عادلا، واذا تعارضت البينتان او الخبران تساقطتا ووجب التمام، ولا يجب الاختبار اذا 
 لزم منه الجرح، بل مطلقا، واذا شك العامي في مقدار المسافة  شرعا  وجب عليه اما الرجوع الي المجتهد والعمل علي فتواه، او الاحتياط بالجمع بين القصر والتمام، واذا اقتصر علي احدهما وانكشف مطابقته للواقع اجزاه.
 (مسالة ): اذا اعتقد كون ما قصده مسافة فقصر فظهر عدمه اعاد، واما اذا اعتقد عدم كونه مسافة فاتم ثم ظهر كونه مسافة اعاد في الوقت دون خارجه.
 (مسالة ): اذا شك في كونه مسافة، او اعتقد العدم وظهر في اثناء السير كونه مسافة قصر، وان لم يكن الباقي مسافة.
 (مسالة ): اذا كان للبلد طريقان، والابعد منهما مسافة دون الاقرب، فان سلك الابعد قصر، وان سلك الاقرب اتم، ولا فرق في ذلك بين ان يكون سفره من بلده الي بلد اخر او من بلد اخر الي بلده او غيره.
 (مسالة ): اذا كان الذهاب خمسة فراسخ والاياب ثلاثة لم يقصر، وكذا في جميع صور التلفيق، الا اذا كان الذهاب اربعة فما زاد والاياب كذلك.
 (مسالة ): مبدا حساب المسافة من سور البلد، ومنتهي البيوت فيما لا سور له.
 (مسالة ): لا يعتبر توالي السير علي النحو المتعارف، بل يكفي قصد السفر في المسافة المذكورة  ولو في ايام كثيرة  ما لم يخرج عن قصد السفر عرفا.
 (مسالة ): يجب القصر في المسافة المستديرة، ويكون الذهاب فيها الي منتصف الداءرة والاياب منه الي البلد، ولا فرق بين ما اذا كانت 
 الداءرة في احد جوانب البلد، او كانت مستديرة علي البلد.
 (مسالة ): لا بد من تحقق القصد الي المسافة في اول السير فاذا قصد ما دون المسافة وبعد بلوغه تجدد قصده الي ما دونها ايضا، وهكذا وجب التمام وان قطع مسافات، نعم اذا شرع في الاياب الي البلد وكانت المسافة ثمانية قصر، والا بقي علي التمام، فطالب الضالة او الغريم او الابق ونحوهم يتمون، الا اذا حصل لهم في الاثناء قصد ثمانية فراسخ امتدادية او ملفقة من اربعة ذهابا ومن اربعة ايابا.
 (مسالة ): اذا خرج الي ما دون اربعة فراسخ ينتظر رفقة  ان تيسروا سافر معهم والا رجع  اتم، وكذا اذا كان سفره مشروطا بامر اخر غير معلوم الحصول، نعم اذا كان مطمءنا بتيسر الرفقة او بحصول ذلك الامر قصر.
 (مسالة ): لا يعتبر في قصد السفر ان يكون مستقلا، فاذا كان تابعا لغيره كالزوجة والعبد والخادم والاسير وجب التقصير، اذا كان قاصدا تبعا لقصد المتبوع واذا شك في قصد المتبوع بقي علي التمام والاحوط  استحبابا  الاستخبار من المتبوع، ولكن لا يجب عليه الاخبار، واذا علم في الاثناء قصد المتبوع، فان كان الباقي مسافة ولو ملفقة قصر، والا بقي علي التمام.
 (مسالة ): اذا كان التابع عازما علي مفارقة المتبوع  قبل بلوغ المسافة  او مترددا في ذلك بقي علي التمام، وكذا اذا كان عازما علي المفارقة، علي تقدير حصول امر محتمل الحصول  سواء اكان له دخل في ارتفاع المقتضي للسفر او شرطه مثل الطلاق او العتق، ام كان مانعا عن السفر مع تحقق المقتضي له وشرطه  فاذا قصد المسافة واحتمل احتمالا عقلاءيا حدوث مانع عن سفره اتم صلاته، وان انكشف بعد ذلك عدم المانع. 
 (مسالة ): الظاهر وجوب القصر في السفر غير الاختياري كما اذا القي في قطار او سفينة بقصد ايصاله الي نهاية مسافة، وهو يعلم ببلوغه المسافة.
 الثاني: استمرار القصد، فاذا عدل  قبل بلوغه الاربعة  الي قصد الرجوع، او تردد في ذلك وجب التمام، والاحوط  لزوما  اعادة ما صلاه قصرا اذا كان العدول قبل خروج الوقت والامساك في بقية النهار، وان كان قد افطر قبل ذلك، واذا كان العدول او التردد بعد بلوغ الاربعة  وكان عازما علي العود قبل اقامة العشرة بقي علي القصر واستمر علي الافطار.
 (مسالة ): يكفي في استمرار القصد بقاء قصد نوع السفر وان عدل عن الشخص الخاص، كما اذا قصد السفر الي مكان، وفي الاثناء عدل الي غيره، اذا كان ما مضي مع ما بقي اليه مسافة، فانه يقصر علي الاصح، وكذا اذا كان من اول الامر قاصدا السفر الي احد البلدين، من دون تعيين احدهما، اذا كان السفر الي كل منهما يبلغ المسافة.
 (مسالة ): اذا تردد في الاثناء، ثم عاد الي الجزم، فان كان ما بقي مسافة ولو ملفقة وشرع في السير قصر والا اتم صلاته، نعم اذا كان تردده بعد بلوغ اربعة فراسخ، وكان عازما علي الرجوع قبل العشرة قصر.
 الثالث: ان لا يكون ناويا في اول السفر اقامة عشرة ايام قبل بلوغ المسافة، او يكون مترددا في ذلك، والا اتم من اول السفر، وكذا اذا كان ناويا المرور بوطنه او مقره او مترددا في ذلك، فاذا كان قاصدا السفر المستمر، لكن احتمل عروض ما يوجب تبدل قصده علي نحو يلزمه 
 ان ينوي الاقامة عشرة، او المرور بالوطن، اتم صلاته، وان لم يعرض ما احتمل عروضه.
 الرابع: ان يكون السفر مباحا، فاذا كان حراما لم يقصر سواءا اكان حراما لنفسه كاباق العبد، ام لغايته، كالسفر لقتل النفس المحترمة، ام للسرقة ام للزنا، ام لاعانة الظالم، ونحو ذلك، ويلحق به ما اذا كانت الغاية من السفر وترك واجب، كما اذا كان مديونا وسافر مع مطالبة الداءن، وامكان الاداء في الحضر دون السفر، فانه يجب فيه التمام، ان كان السفر بقصد التوصل الي ترك الواجب اما اذا كان السفر مما يتفق وقوعه الحرام او ترك الواجب اثناءه، كالغيبة وشرب الخمر وترك الصلاة ونحو ذلك، من دون ان يكون الحرام او ترك الواجب، غاية السفر وجب فيه القصر.
 (مسالة ): اذا كان السفر مباحا، ولكن ركب دابة مغصوبة او مشي في ارض مغصوبة، ففي وجوب التمام او القصر وجهان، اظهرهما القصر. نعم اذا سافر علي دابة مغصوبة بقصد الفرار بها عن المالك اتم.
 (مسالة ): اباحة السفر شرط في الابتداء والاستدامة، فاذا كان ابتداء سفره مباحا  وفي الاثناء قصد المعصية  اتم حينءذ، واما ما صلاه قصرا سابقا فلا تجب اعادته اذا كان قد قطع مسافة، والا فالاحوط  وجوبا  الاعادة في الوقت وخارجه، واذا رجع الي قصد الطاعة، فان كان ما بقي مسافة  ولو ملفقة  وشرع في السير قصر، والا اتم صلاته نعم اذا شرع في الاياب  وكان مسافة  قصر.
 (مسالة ): اذا كان ابتداء سفره معصية فعدل الي المباح، فان كان الباقي مسافة  ولو ملفقة من اربعة ذهابا واربعة ايابا  قصر والا اتم.
 (مسالة ): الراجع من سفر المعصية يقصر اذا كان الرجوع مسافة، وان لم يكن تاءبا. 
 (مسالة ): اذا سافر لغاية ملفقة من الطاعة والمعصية اتم صلاته، الا اذا كانت المعصية تابعة غير صالحة للاستقلال في تحقق السفر فانه يقصر.
 (مسالة ): اذا سافر للصيد  لهوا  كما يستعمله ابناء الدنيا اتم الصلاة في ذهابه، وقصر في ايابه اذا كان وحده مسافة، اما اذا كان الصيد لقوته وقوت عياله قصر، وكذلك اذا كان للتجارة، علي الاظهر، ولا فرق في ذلك بين صيد البر والبحر.
 (مسالة ): التابع للجاءر، اذا كان مكرها، او بقصد غرض صحيح، كدفع مظلمة عن نفسه او غيره يقصر، والا فان كان علي وجه يعد من اتباعه واعوانه في جوره يتم، وان كان سفر الجاءر مباحا فالتابع يتم والمتبوع يقصر.
 (مسالة ): اذا شك في كون السفر معصية او لا، مع كون الشبهة موضوعية فالاصل الاباحة فيقصر، الا اذا كانت الحال السابقة هي الحرمة، او كان هناك اصل موضوعي يحرز به الحرمة فلا يقصر.
 (مسالة ): اذا كان السفر في الابتداء معصية فقصد الصوم ثم عدل في الاثناء الي الطاعة، فان كان العدول قبل الزوال وجب الافطار اذا كان الباقي مسافة وقد شرع فيه، ولا يفطر بمجرد العدول من دون الشروع في قطع الباقي مما هو مسافة، وان كان العدول بعد الزوال، وكان في شهر رمضان فالاحوط  وجوبا  ان يتمه، ثم يقضيه ولو انعكس الامر بان كان سفره طاعة في الابتداء، وعدل الي المعصية في الاثناء وكان العدول بعد المسافة فان لم يات بالمفطر وكان قبل الزوال فالاحوط  وجوبا  ان يصوم ثم يقضيه وان كان قبلها فعليه ان يتم صومه وان كان بعد الزوال ثم يقضيه علي الاحوط، نعم لو كان ذلك بعد فعل المفطر وجب عليه الاتمام والقضاء. 
 الخامس: ان لا يتخذ السفر عملا له، كالمكاري، والملاح والساعي، والراعي، والتاجر الذي يدور في تجارته، وغيرهم ممن عمله السفر الي المسافة فما زاد، فان هءلاء يتمون الصلاة في سفرهم، وان استعملوه لانفسهم، كحمل المكاري متاعه او اهله من مكان الي اخر، وكما ان التاجر الذي يدور في تجارته يتم الصلاة، كذلك العامل الذي يدور في عمله كالنجار الذي يدور في الرساتيق لتعمير النواعير والكرود، والبناء الذي يدور في الرساتيق لتعمير الابار التي يستقي منها للزرع، والحداد الذي يدور في الرساتيق والمزارع لتعمير الماكينات واصلاحها، والنقار الذي يدور في القري لنقر الرحي، وامثالهم من العمال الذين يدورون في البلاد والقري والرساتيق للاشتغال والاعمال، مع صدق الدوران في حقهم، لكون مدة الاقامة للعمل قليلة، ومثلهم الحطاب والجلاب الذي يجلب الخضر والفواكه والحبوب ونحوها الي البلد، فانهم يتمون الصلاة، ويلحق بمن عمله السفر او يدور في عمله من كان عمله في مكان معين يسافر اليه في اكثر ايامه كمن كانت اقامته في مكان وتجارته او طبابته او تدريسه او دراسته في مكان اخر، والحاصل ان العبرة في لزوم التمام بكون السفر بنفسه عملا او كون عمله في السفر، وكان السفر مقدمة له.
 (مسالة ): اذا اختص عمله بالسفر الي ما دون المسافة قصر ان اتفق له السفر الي المسافة نعم اذا كان عمله السفر الي المسافة معينة كالمكاري من النجف الي كربلاء، فاتفق له كري دوابه الي غيرها فانه يتم حينءذ.
 (مسالة ): لا يعتبر في وجوب التمام تكرر السفر ثلاث مرات بل يكفي كون السفر عملا له ولو في المرة الاولي. 
 (مسالة ): اذا سافر من عمله السفر سفرا ليس من عمله كما اذا سافر المكاري للزيارة او الحج وجب عليه القصر، ومثله ما اذا انكسرت سيارته او سفينته فتركها عند من يصلحها ورجع الي اهله فانه يقصر في سفر الرجوع، وكذا لو غصبت دوابه او مرضت فتركها ورجع الي اهله، نعم اذا لم يتهيا له المكاراة في رجوعه فرجع الي اهله بدوابه او بسيارته او بسفينته خالية من دون مكاراة، فانه يتم في رجوعه فالتمام يختص بالسفر الذي هو عمله، او متعلق بعمله.
 (مسالة ): اذا اتخذ السفر عملا له في شهور معينة من السنة او فصل معين منها، كالذي يكري دوابه بين مكة وجدة في شهور الحج او يجلب الخضر في فصل الصيف جري عليه الحكم، واتم الصلاة في سفره في المدة المذكورة، اما في غيرها من الشهور فيقصر في سفره اذا اتفق له السفر.
 (مسالة ): الحملدارية الذين يسافرون الي مكة في ايام الحج في كل سنة، ويقيمون في بلادهم بقية ايام السنة يشكل جريان حكم من عمله السفر عليهم، فالاحوط لزوما لهم الجمع بين القصر والتمام، بل لا يبعد وجوب القصر عليهم، فيما اذا كان زمان سفرهم قليلا، كما هو الغالب في من يسافر جوا في عصرنا الحاضر.
 (مسالة ): الظاهر ان عملية السفر تتوقف علي العزم علي المزاولة له مرة بعد اخري، علي نحو لا تكون له فترة غير معتادة لمن يتخذ ذلك السفر عملا له، فسفر بعض كسبة النجف الي بغداد، او غيرها لبيع الاجناس التجارية او شراءها والرجوع الي البلد ثم السفر ثانيا وربما يتفق ذلك لهم في الاسبوع مرة او في شهر مرة، كل ذلك لا يوجب كون السفر عملا لهم، لان الفترة المذكورة غير معتادة في مثل السفر من النجف الي كربلاء او بغداد اذا اتخذ عملا ومهنة، وتختلف الفترة  طولا وقصرا  باختلاف انحاء السفر من حيث قرب المقصد وبعده فان الفترة 
 المعتادة في بعيد المقصد اطول منها في قريبه، فالذي يكري سيارته في كل شهر مرة من النجف الي خراسان ربما يصدق ان عمله السفر، والذي يكري سيارته في كل ليلة جمعة من النجف الي كربلاء لا يصدق ان عمله السفر، فذلك الاختلاف ناشء من اختلاف انواع السفر، والمدار العزم علي توالي السفر من دون فترة معتد بها، ويحصل ذلك فيما اذا كان عازما علي السفر في كل يوم والرجوع الي اهله، او يحضر يوما ويسافر يوما، او يحضر يومين ويسافر يومين، او يحضر ثلاثة ايام ويسافر ثلاثة ايام سفرا واحدا، او يحضر اربعة ايام يسافر ثلاثة واذا كان يحضر خمسة ويسافر يومين كالخميس والجمعة فالاحوط له لزوما الجمع بين القصر والتمام.
 (مسالة ): اذا لم يتخذ السفر عملا وحرفة، ولكن كان له غرض في تكرار السفر بلا فترة  مثل ان يسافر كل يوم من البلد للتنزه او لعلاج مرض، او لزيارة امام، او نحو ذلك، مما لا يكون فيه السفر عملا له، ولا مقدمة لعمله يجب فيه القصر.
 (مسالة ): اذا اقام المكاري في بلده عشرة ايام وجب عليه القصر في السفر الاولي دون الثانية فضلا عن الثالثة، وكذا اذا اقام في غير بلده عشرة منوية، واما غير المكاري ففي الحاقه بالمكاري اشكال وان كان الاظهر جواز اقتصاره علي التمام.
 السادس: ان لا يكون ممن بيته معه كاهل البوادي من العرب والعجم الذين لا مسكن لهم معين من الارض، بل يتبعون العشب والماء اينما كانا ومعهم بيوتهم، فان هءلاء يتمون صلاتهم وتكون بيوتهم بمنزلة الوطن، نعم اذا سافر احدهم من بيته  لمقصد اخر كحج او زيارة او لشراء ما يحتاج من قوت او حيوان او نحو ذلك قصر، وكذا اذا خرج لاختيار المنزل او موضع العشب والماء، اما اذا سافر لهذه الغايات ومعه بيته اتم. 
 (مسالة ): الساءح في الارض الذي لم يتخذ وطنا منها يتم وكذا اذا كان له وطن وخرج معرضا عنه ولم يتخذ وطنا اخر اذا لم يكن بانيا علي اتخاذ الوطن، والا وجب عليه القصر.
 السابع : ان يصل الي حد الترخص، وهو المكان الذي يتواري فيه المسافر عن اهل البيوت، وعلامة ذلك انه لا يري اهل بلده، او المكان الذي يخفي فيه صوت الاذان بحيث لا يسمع، ويكفي احدهما مع الجهل بحصول الاخر، اما مع العلم بعدم الاخر فالاحوط الجمع بين القصر والتمام، ولا يلحق محل الاقامة والمكان الذي بقي فيه ثلاثين يوما مترددا بالوطن، فيقصر فيهما المسافر صلاته بمجرد شروعه في السفر وان كان الاحوط فيهما  استحبابا  الجمع بين القصر والتمام فيما بين البلد وحد الترخص.
 (مسالة ): المدار في السماع علي المتعارف من حيث اذن السامع، والصوت المسموع وموانع السمع، والخارج عن المتعارف يرجع اليه، وكذلك الحال في الرءية.
 (مسالة ): كما لا يجوز التقصير فيما بين البلد الي حد الترخص في ابتداء السفر، كذلك لا يجوز التقصير عند الرجوع الي البلد، فانه اذا تجاوز حد الترخص الي البلد وجب عليه التمام.
 (مسالة ): اذا شك في الوصول الي الحد بني علي عدمه، فيبقي علي التمام في الذهاب، وعلي القصر في الاياب.
 (مسالة ): يعتبر كون الاذان في اخر البلد في ناحية المسافر اذا كان البلد كبيرا، كما انه يعتبر كون الاذان علي مرتفع معتاد في اذان البلد غير خارج عن المتعارف في العلو.
 (مسالة ): اذا اعتقد الوصول الي الحد فصلي قصر، ثم 
 بان انه لم يصل بطلت ووجبت الاعادة قبل الوصول اليه تماما، وبعده قصرا فان لم يعد وجب عليه القضاء، وكذا في العود اذا صلي تماما باعتقاد الوصول فبان عدمه وجبت الاعادة قبل الوصول اليه قصرا وبعده تماما فان لم يعد وجب القضاء.
 الفصل الثاني في قواطع السفر، وهي امور:
 الاول: الوطن، والمراد به المكان الذي يتخذه الانسان مقرا له علي الدوام لو خلي ونفسه، بحيث اذا لم يعرض ما يقتضي الخروج منه لم يخرج، سواء اكان مسقط راسه ام استجده، ولا يعتبر فيه ان يكون له فيه ملك، ولا ان يكون قد اقام فيه ستة اشهر.
 (مسالة ): يجوز ان يكون للانسان وطنان، بان يكون له منزلان في مكانين كل واحد منهما علي الوصف المتقدم، فيقيم في كل سنة بعضا منها في هذا، وبعضها الاخر في الاخر، وكذا يجوز ان يكون له اكثر من وطنين.
 (مسالة ): الظاهر انه لا يكفي في ترتيب احكام الوطن مجرد نية التوطن، بل لا بد من الاقامة بمقدار يصدق معها عرفا ان البلد وطنه.
 (مسالة ): الظاهر جريان احكام الوطن علي الوطن الشرعي وهو المكان الذي يملك فيه الانسان منزلا قد استوطنه ستة اشهر، بان اقام فيها ستة اشهر عن قصد ونية فيتم الصلاة فيه كلما دخله.
 (مسالة ): يكفي في صدق الوطن قصد التوطن ولو تبعا، كما في الزوجة والعبد والاولاد. 
 (مسالة ): اذا حدث له التردد في التوطن في المكان بعد ما اتخذه وطنا اصليا كان او مستجدا، ففي بقاء الحكم اشكال، والاظهر البقاء.
 (مسالة ): الظاهر ان يشترط في صدق الوطن قصد التوطن فيه ابدا، فلو قصد الاقامة في مكان مدة طويلة وجعله مقرا له  كما هو ديدن المهاجرين الي النجف الاشرف، او غيره من المعاهد العلمية لطلب العلم قاصدين الرجوع الي اوطانهم بعد قضاء وطرهم  لم يكن ذلك المكان وطنا له، نعم هو بحكم الوطن يتم الصلاة فيه، فاذا رجع اليه من سفر الزيارة  مثلا  اتم وان لم يعزم علي الاقامة فيه عشرة ايام، كما انه يعتبر في جواز القصر في السفر منه الي بلد اخر ان تكون المسافة ثمانية فراسخ امتدادية او تلفيقية، فلو كانت اقل وجب التمام، وكما ينقطع السفر بالمرور بالوطن ينقطع بالمرور بالمقر.
 تنبيه: اذا كان الانسان وطنه النجف مثلا، وكان له محل عمل في الكوفة يخرج اليه وقت العمل كل يوم ويرجع ليلا، فانه لا يصدق عليه عرفا  وهو في محله  انه مسافر، فاذا خرج من النجف قاصدا محل العمل وبعد الظهر  مثلا  يذهب الي بغداد يجب عليه التمام في ذلك المحل وبعد التعدي من حد الترخص منه يقصر، واذا رجع من بغداد الي النجف ووصل الي محل عمله، اتم، وكذلك الحكم لاهل الكاظمية اذا كان لهم محل عمل في بغداد وخرجوا منها اليه لعملهم ثم السفر الي كربلاء مثلا، فانهم يتمون فيه الصلاة ذهابا وايابا، اذا مروا به.
 الثاني: العزم علي الاقامة عشرة ايام متوالية في مكان واحد او العلم ببقاءه المدة المذكورة فيه وان لم يكن باختياره، والليالي المتوسطة داخلة بخلاف الاولي والاخيرة، ويكفي تلفيق اليوم المنكسر من يوم اخر فاذا نوي الاقامة من زوال اول يوم الي زوال اليوم الحادي عشرة وجب التمام، والظاهر ان مبدا اليوم طلوع الشمس، فاذا نوي الاقامة من طلوع الشمس فيكفي في وجوب التمام نيتها الي غروب اليوم العاشر. 
 (مسالة ): يشترط وحدة محل الاقامة، فاذا قصد الاقامة عشرة ايام في النجف الاشرف ومسجد الكوفة مثلا بقي علي القصر، نعم لا يشترط قصد عدم الخروج عن سور البلد، بل اذا قصد الخروج الي ما يتعلق بالبلد من الامكنة مثل بساتينه ومزارعه ومقبرته وماءه ونحو ذلك من الامكنة التي يتعارف وصول اهل البلد اليها من جهة كونهم اهل ذلك البلد لم يقدح في صدق الاقامة فيها، نعم يشكل الخروج الي حد الترخص، فضلا عما زاد عليه الي ما دون المسافة، كما اذا قصد الاقامة في النجف الاشرف مع قصد الخروج الي مسجد الكوفة او السهلة، فالاحوط الجمع  حينءذ  مع الامكان، وان كان الاظهر جواز الاقتصار علي التمام وعدم منافاة الخروج المذكور للاقامة، اذا كان زمان الخروج قليلا.
 (مسالة ): اذا قصد الاقامة الي ورود المسافرين، او انقضاء الحاجة او نحو ذلك، وجب القصر وان اتفق حصوله بعد عشرة ايام واذا نوي الاقامة الي يوم الجمعة الثانية  مثلا  وكان عشرة ايام كفي في صدق الاقامة ووجوب التمام، وكذا في كل مقام يكون فيه الزمان محدودا بحد معلوم، وان لم يعلم انه يبلغ عشرة ايام لتردد زمان النية بين سابق ولاحق، واما اذا كان التردد لاجل الجهل بالاخر كما اذا نوي المسافر الاقامة من اليوم الواحد والعشرين الي اخر الشهر، وتردد الشهر بين الناقص والتام وجب فيه القصر، وان انكشف كمال الشهر بعد ذلك.
 (مسالة ): تجوز الاقامة في البرية، وحينءذ يجب ان ينوي عدم الوصول الي ما لا يعتاد الوصول اليه من الامكنة البعيدة، الا اذا كان زمان الخروج قليلا، كما تقدم.
 (مسالة ): اذا عدل المقيم عشرة ايام عن قصد الاقامة، فان 
 كان قد صلي فريضة تماما بقي علي الاتمام الي ان يسافر، والا رجع الي القصر، سواء لم يصل اصلا ام صلي مثل الصبح والمغرب، او شرع في الرباعية ولم يتمها ولو كان في ركوع الثالثة، وسواء افعل ما لا يجوز فعله للمسافر من النوافل والصوم، او لم يفعل.
 (مسالة ): اذا صلي بعد نية الاقامة فريضة تماما نسيانا او لشرف البقعة غافلا عن نيته كفي في البقاء علي التمام، ولكن اذا فاتته الصلاة بعد نية الاقامة فقضاها خارج الوقت تمام، ثم عدل عنها رجع الي القصر.
 (مسالة ): اذا تمت مدة الاقامة لم يحتج في البقاء علي التمام الي اقامة جديدة، بل يبقي علي التمام الي ان يسافر، وان لم يصل في مدة الاقامة فريضة تماما.
 (مسالة ): لا يشترط في تحقق الاقامة كونه مكلفا، فلو نوي الاقامة وهو غير بالغ ثم بلغ في اثناء العشرة وجب عليه التمام في بقية الايام وقبل البلوغ ايضا يصلي تماما، واذا نواها وهو مجنون وكان تحقق القصد منه ممكنا، او نواها حال الافاقة ثم جن يصلي تماما بعد الافاقة في بقية العشرة، وكذا اذا كانت حاءضا حال النية فانها تصلي ما بقي بعد الطهر من العشرة تماما، بل اذا كانت حاءضا تمام العشرة يجب عليها التمام ما لم تنشء سفرا.
 (مسالة ): اذا صلي تماما، ثم عدل لكن تبين بطلان صلاته رجع الي القصر، واذا صلي الظهر قصرا ثم نوي الاقامة فصلي العصر تماما ثم تبين له بطلان احدي الصلاتين فانه يرجع الي القصر، ويرتفع حكم الاقامة، واذا صلي بنية التمام، وبعد السلام شك في انه سلم علي الاربع او الاثنتين او الثلاث كفي في البقاء علي حكم التمام اذا عدل عن الاقامة بعد الصلاة، وكذا يكفي في البقاء علي حكم التمام، اذا 
 عدل عن الاقامة بعد السلام الواجب، وقبل فعل المستحب منه، او قبل الاتيان بسجود السهو، ولا يترك الاحتياط فيما اذا عدل بعد السلام وقبل قضاء السجدة المنسية.
 (مسالة ): اذا استقرت الاقامة ولو بالصلاة تماما، فبدا للمقيم الخروج الي ما دون المسافة، فان كان ناويا للاقامة في المقصد، او في محل الاقامة، او في غيرهما بقي علي التمام، حتي يسافر من محل الاقامة الثانية، وان كان ناويا الرجوع الي محل الاقامة والسفر منه قبل العشرة اتم في الذهاب والمقصد، واما في الاياب ومحل الاقامة فالاحوط الجمع بين القصر والتمام فيهما وان كان الاظهر جواز الاقتصار علي التمام حتي يسافر من محل الاقامة، نعم اذا كان ناويا السفر من مقصده وكان رجوعه الي محل اقامته من جهة وقوعه في طريقه قصر في ايابه ومحل اقامته ايضا.
 (مسالة ): اذا دخل في الصلاة بنية القصر، فنوي الاقامة في الاثناء اكملها تماما، واذا نوي الاقامة فشرع في الصلاة بنية التمام فعدل في الاثناء، فان كان قبل الدخول في ركوع الثالثة اتمها قصرا، وان كان بعده بطلت.
 (مسالة ): اذا عدل عن نية الاقامة، وشك في ان عدوله كان بعد الصلاة تماما ليبقي علي التمام ام لا بني علي عدمها فيرجع الي القصر.
 (مسالة ): اذا عزم علي الاقامة فنوي الصوم، وعدل بعد الزوال قبل ان يصلي تمام بقي علي صومه واجزا، واما الصلاة فيجب فيها القصر، كما سبق.
 الثالث: ان يقيم في مكان واحد ثلاثين يوما من دون عزم علي الاقامة عشرة ايام، سواء عزم علي اقامة تسعة او اقل ام بقي مترددا فانه 
 يجب عليه القصر الي نهاية الثلاثين، وبعدها يجب عليه التمام الي ان يسافر سفرا جديدا.
 (مسالة ): المتردد في الامكنة المتعددة يقصر، وان بلغت المدة ثلاثين يوما.
 (مسالة ): اذا خرج المقيم المتردد الي ما دون المسافة جري عليه حكم المقيم عشرة ايام اذا خرج اليه، فيجري فيه ما ذكرناه فيه.
 (مسالة ): اذا تردد في مكان تسعة وعشرين يوما، ثم انتقل الي مكان اخر، واقام فيه  مترددا  تسعة وعشرين، وهكذا بقي علي القصر في الجميع الي ان ينوي الاقامة في مكان واحد عشرة ايام، او يبقي في مكان واحد ثلاثين يوما مترددا.
 (مسالة ): يكفي تلفيق اليوم المنكسر من يوم اخر هنا، كما تقدم في الاقامة.
 (مسالة ): في كفاية الشهر الهلالي اشكال، بل الاظهر العدم اذا نقص عن الثلاثين يوما.
 الفصل الثالث في احكام المسافر:
 (مسالة ): تسقط النوافل النهارية في السفر، وفي سقوط الوتيرة اشكال، ولا باس بالاتيان بها برجاء المطلوبية، ويجب القصر في الفراءض الرباعية بالاقتصار علي الاوليين منها فيما عدا الاماكن الاربعة، كما سياتي، واذا صلاها تماما، فان كان عالما بالحكم بطلت، ووجبت الاعادة او القضاء، وان كان جاهلا بالحكم من اصله  بان لم يعلم 
 وجوب القصر علي المسافر  لم تجب الاعادة، فضلا عن القضاء، وان كان عالما باصل الحكم، وجاهلا ببعض الخصوصيات الموجبة للقصر، مثل انقطاع عملية السفر باقامة عشرة في البلد، ومثل ان العاصي في سفره يقصر اذا رجع الي الطاعة ونحو ذلك، او كان جاهلا بالموضوع، بان لا يعلم ان ما قصده مسافة  مثلا  فاتم فتبين له انه مسافة، او كان ناسيا للسفر او ناسيا ان حكم المسافر القصر فاتم، فان علم او تذكر في الوقت اعاد، وان علم او تذكر بعد خروج الوقت فالظاهر عدم وجوب القضاء عليه.
 (مسالة ): الصوم كالصلاة فيما ذكر فيبطل في السفر مع العلم ويصح مع الجهل، سواء اكان لجهل باصل الحكم ام كان بالخصوصيات ام كان بالموضوع.
 (مسالة ): اذا قصر من وظيفته التمام بطلت صلاته في جميع الموارد، الا في المقيم عشرة ايام اذا قصر جهلا بان حكمه التمام، فان الاظهر فيه الصحة.
 (مسالة ): اذا دخل الوقت وهو حاضر وتمكن من الصلاة تماما ولم يصل، ثم سافر حتي تجاوز حد الترخص والوقت باق، صلي قصرا واذا دخل عليه الوقت وهو مسافر وتمكن من الصلاة قصرا ولم يصل حتي وصل الي وطنه، او محل اقامته صلي تماما فالمدار علي زمان الاداء لا زمان حدوث الوجوب.
 (مسالة ): اذا فاتته الصلاة في الحضر قضي تماما ولو في السفر، واذا فاتته في السفر قضي قصرا ولو في الحضر، واذا كان في اول الوقت حاضرا وفي اخره مسافرا او بالعكس راعي في القضاء حال الفوات وهو اخر الوقت، فيقضي في الاول قصرا، وفي العكس تماما.
 (مسالة ): يتخير المسافر بين القصر والتمام في الاماكن 
 الاربعة الشريفة، وهي المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله، ومسجد الكوفة وحرم الحسين (ع)، والتمام افضل، والقصر احوط، والظاهر الحاق تمام بلدتي مكة، والمدينة، بالمسجدين دون الكوفة وكربلاء، وفي تحديد الحرم الشريف اشكال، والظاهر جواز الاتمام في تمام الروضة المقدسة دون الرواق والصحن.
 (مسالة ): لا فرق في ثبوت التخيير في الاماكن المذكورة بين ارضها وسطحها والمواضع المنخفضة فيها، كبيت الطشت في مسجد الكوفة.
 (مسالة ): لا يلحق الصوم بالصلاة في التخيير المذكور، فلا يجوز للمسافر الذي حكمه القصر الصوم في الاماكن الاربعة.
 (مسالة ): التخيير المذكور استمراري، فاذا شرع في الصلاة بنية القصر يجوز له العدول في الاثناء الي الاتمام، وبالعكس.
 (مسالة ): لا يجري التخيير المذكور في ساءر المساجد والمشاهد الشريفة.
 (مسالة ): يستحب للمسافر ان يقول عقيب كل صلاة مقصورة ثلاثين مرة: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ".
 (مسالة ): يختص التخيير المذكور بالاداء ولا يجري في القضاء. 
 خاتمة في بعض الصلوات المستحبة:
 (منها): صلاة العيدين، وهي واجبة في زمان الحضور مع اجتماع الشراءط، ومستحبة في عصر الغيبة جماعة وفرادي، ولا يعتبر فيها العدد ولا تباعد الجماعتين، ولا غير ذلك من شراءط صلاة الجمعة. وكيفيتها:
 ركعتان يقرا في كل منهما الحمد وسورة، والافضل ان يقرا في الاولي " والشمس " وفي الثانية " الغاشية " او في الاولي " الاعلي " وفي الثانية " والشمس " ثم يكبر في الاولي خمس تكبيرات، ويقنت عقيب كل تكبيرة، وفي الثانية يكبر بعد القراءة اربعا، ويقنت بعد كل واحدة علي الاحوط في التكبيرات والقنوتات، ويجزي في القنوت ما يجزي في قنوت ساءر الصلوات، والافضل ان يدعو بالماثور، فيقول في كل واحد منها:
 (اللهم اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل العفو والرحمة، واهل التقوي والمغفرة، اسالك بحق هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه واله وسلم ذخرا ومزيدا، ان تصلي علي محمد واله محمد، كافضل ما صليت علي عبد من عبادك، وصل علي ملاءكتك ورسلك، واغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، اللهم اني اسالك خير ما سالك به عبادك الصالحون واعوذ بك من شر ما استعاذ بك من عبادك المخلصون)، وياتي الامام بخطبتين بعد الصلاة يفصل بينهما بجلسة خفيفة، ولا يجب الحضور عندهما، ولا الاصغاء ويجوز تركهما في زمان الغيبة وان كانت الصلاة جماعة.
 (مسالة ): لا يتحمل الامام في هذه الصلاة غير القراءة.
 (مسالة ): اذا لم تجتمع شراءط وجوبها ففي جريان احكام النافلة عليها اشكال، والظاهر بطلانها بالشك في ركعاتها، ولزوم قضاء 
 السجدة الواحدة اذا نسيت، والاولي سجود السهو عند تحقق موجبه.
 (مسالة ): اذا شك في جزء منها وهو في المحل اتي به، وان كان بعد تجاوز المحل مضي.
 (مسالة ): ليس في هذه الصلاة اذان ولا اقامة، بل يستحب ان يقول المءذن: الصلاة  ثلاثا .
 (مسالة ): وقتها من طلوع الشمس الي الزوال، والاظهر سقوط قضاءها لو فاتت ويستحب الغسل قبلها، والجهر فيها بالقراءة، اماما كان او منفردا، ورفع اليدين حال التكبيرات، والسجود علي الارض والاصحار بها الا في مكة المعظمة فان الاتيان بها في المسجد الحرام افضل وان يخرج اليها راجلا حافيا لابسا عمامة بيضاء مشمرا ثوبه الي ساقه وان ياكل قبل خروجه الي الصلاة في الفطر، وبعد عوده في الاضحي مما يضحي به ان كان.
 و (منها): صلاة ليلة الدفن، وتسمي صلاة الوحشة، وهي ركعتان يقرا في الاولي بعد الحمد اية الكرسي والاحوط قراءتها الي: " هم فيها خالدون " وفي الثانية بعد الحمد سورة القدر عشرة مرات، وبعد السلام يقول: " اللهم صلي علي محمد واله محمد وابعث ثوابها الي قبر فلان " ويسمي الميت، وفي رواية بعد الحمد في الاولي التوحيد مرتين، وبعد الحمد في الثانية سورة التكاثر عشرا، ثم الدعاء المذكور، والجمع بين الكيفيتين اولي وافضل.
 (مسالة ): لا باس بالاستءجار لهذه الصلاة وان كان الاولي ترك الاستءجار ودفع المال الي المصلي، علي نحو لا يءذن له بالتصرف فيه، الا اذا صلي.
 (مسالة ): اذا صلي ونسي اية الكرسي او القدر او بعضهما 
 او اتي بالقدر اقل من العدد الموظف فهي لا تجزي عن صلاة ليلة الدفن ولا يحل له المال الماذون له فيه بشرط كونه مصليا اذا لم تكن الصلاة تامة.
 (مسالة ): وقتها الليلة الاولي من الدفن فاذا لم يدفن الميت الا بعد مرور مدة اخرت الصلاة الي الليلة الاولي من الدفن، ويجوز الاتيان بها في جميع انات الليل، وان كان التعجيل اولي.
 (مسالة ): اذا اخذ المال ليصلي فنسي الصلاة في ليلة الدفن لا يجوز له التصرف في المال الا بمراجعة مالكه، فان لم يعرفه ولم يمكن تعرفه جري عليه حكم مجهول المالك، واذا علم من القراءن انه لو استاذن المالك لاذن له في التصرف في المال لم يكف ذلك في جواز التصرف فيه بمثل البيع والهبة ونحوهما، وان جاز بمثل اداء الدين والاكل والشرب ونحوهما.
 و (منها): صلاة اول يوم من كل شهر، وهي: ركعتان يقرا في الاولي بعد الحمد سورة التوحيد ثلاثين مرة، وفي الثانية بعد الحمد سورة القدر ثلاثين مرة ثم يتصدق بما تيسر، يشتري بذلك سلامة الشهر ويستحب قراءة هذه الايات الكريمة بعدها وهي: " بسم الله الرحمن الرحيم وما من دابة في الارض الي علي الله رزقها، ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين، بسم الله الرحمن الرحيم ان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو، وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير بسم الله الرحمن الرحيم سيجعل الله بعد عسر يسرا، ما شاء الله لا قوة الا بالله حسبنا الله ونعم الوكيل، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، رب اني لما انزلت الي من خير فقير، رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين).
 (مسالة ): يجوز اتيان هذه الصلاة في تمام النهار. 
 (ومنها): صلاة الغفيلة، وهي: ركعتان بين المغرب والعشاء، يقرا في الاولي بعد الحمد. (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه، فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين، فاستجبنا له ونجيناه من الغم، وكذلك ننجي المءمنين) وفي الثانية بعد الحمد: (وعند مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو، ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) ثم يرفع يديه ويقول: " اللهم اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا " ويذكر حاجته، ثم يقول: " اللهم انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي تعلم حاجتي فاسالك بحق محمد واله عليه وعليهم السلام لما (وفي نسخة الا) قضيتها لي " ثم يسال حاجته فانها تقضي ان شاء الله تعالي، وقد ورد انها تورث دار الكرامة ودار السلام وهي الجنة.
 (مسالة ): يجوز الاتيان بركعتين من نافلة المغرب بصورة صلاة الغفيلة فيكون ذلك من تداخل المستحبين.
 و (منها): الصلاة في مسجد الكوفة لقضاء الحاجة، وهي ركعتان يقرا في كل واحدة منهما بعد الحمد سبع سور، والاولي الاتيان بها علي هذا الترتيب: الفلق  اولا  ثم الناس، ثم التوحيد، ثم الكافرون، ثم النصر، ثم الاعلي، ثم القدر.
 ولنكتف بهذا المقدار من الصلوات المستحبة طلبا للاختصار والحمد لله ربنا وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 كتاب الصوم وفيه فصول 
 الفصل الاول في النية (مسالة ): يشترط في صحة الصوم النية علي وجه القربة لا بمعني وقوعه عن النية كغيره من العبادات الفعلية، بل يكفي وقوعه للعجز عن المفطرات، او لوجود الصارف النفساني عنها، اذا كان عازما علي تركها لولا ذلك فلو نوي الصوم ليلا ثم غلبه النوم قبل الفجر او نام اختيارا حتي دخل الليل صح صومه، ويكفي ذلك في ساءر التروك العبادية ايضا ولا يلحق بالنوم السكر والاغماء علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): لا يجب قصد الوجوب والندب، ولا الاداء والقضاء ولا غير ذلك من صفات الامر والمامور به، بل يكفي القصد الي المامور به عن امره، كما تقدم في كتاب الصلاة.
 (مسالة ): يعتبر في القضاء عن غيره قصد امتثال الامر المتوجه اليه بالنيابة عن الغير، علي ما تقدم في النيابة في الصلاة كما ان فعله عن نفسه يتوقف علي امتثال الامر المتوجه اليه بالصوم عن نفسه، ويكفي في المقامين القصد الاجمالي.
 (مسالة ): لا يجب العلم بالمفطرات علي التفصيل، فاذا قصد الصوم عن المفطرات  اجمالا  كفي.
 (مسالة ): لا يقع في شهر رمضان صوم غيره  علي اشكال  فان نوي غيره بطل، الا ان يكون جاهلا به او ناسيا له، فيجزي عن رمضان  حينءذ  لا عن ما نواه.
 (مسالة ): يكفي في صحة صوم رمضان القصد اليه ولو اجمالا فاذا نوي الصوم المشروع في غد وكان من رمضان اجزا عنه، اما 
 اذا قصد صوم غد دون توصيفه بخصوص المشروع لم يجز، وكذا الحكم في ساءر انواع الصوم من النذر او الكفارة او القضاء فما لم يقصد المعين لا يصح، نعم اذا قصد ما في ذمته وكان واحدا اجزا عنه، ويكفي في صحة الصوم المندوب المطلب نية صوم غد قربة الي الله تعالي اذا لم يكن عليه صوم واجب، ولو كان غد من ايام البيض مثلا، فان قصد الطبيعة الخاصة صح المندوب الخاص والا صح مندوبا مطلقا.
 (مسالة ): وقت النية في الواجب المعين  ولو بالعارض  عند طلوع الفجر الصادق بحيث يحدث الصوم حينءذ مقارنا للنية، وفي الواجب غير المعين يمتد وقتها الي الزوال وان تضيق وقته، فاذا اصبح ناويا للافطار وبدا له قبل الزوال ان يصوم واجبا فنوي الصوم اجزاه، وان كان ذلك بعد الزوال لم يجز، وفي المندوب يمتد وقتها الي ان يبقي من النهار ما يمكن فيه تجديد النية.
 (مسالة ): يجتزء في شهر رمضان كله بنية واحدة قبل الشهر والظاهر كفاية ذلك في غيره ايضا كصوم الكفارة ونحوها .
 (مسالة ): اذا لم ينو الصوم في شهر رمضان لنسيان الحكم او الموضوع، او للجهل بهما ولم يستعمل مفطرا ففي الاجتزاء بتجديد نيته اذا تذكر او علم قبل الزوال اشكال، والاحتياط بتجديد النية والقضاء لا يترك.
 (مسالة ): اذا صام يوم الشك بنية شعبان ندبا او قضاءا او نذرا اجزا عن شهر رمضان ان كان، واذا تبين انه من رمضان قبل الزوال او بعده جدد النية، وان صامه بنية رمضان بطل، واما ان صامه بنية الامر الواقعي المتوجه اليه  اما الوجوبي او الندبي  فالظاهر الصحة وان صامه علي انه ان كان من شعبان كان ندبا، وان كان من رمضان كان وجوبا فالظاهر البطلان، واذا اصبح فيه ناويا للافطار فتبين انه من 
 رمضان قبل تناول المفطر فان كان قبل الزوال فالاحوط تجديد النية ثم القضاء، وان كان بعده امسك وجوبا وعليه قضاءه.
 (مسالة ): تجب استدامة النية الي اخر النهار، فاذا نوي القطع فعلا او تردد بطل، وكذا اذا نوي القطع فيما ياتي او تردد فيه او نوي المفطر مع العلم بمفطريته، واذا تردد للشك في صحة صومه فالظاهر من ذلك فيه اذا رجع الي نيته قبل الزوال.
 (مسالة ): لا يصح العدول من الصوم الي صوم اذا فات وقت نية المعدول اليه والا صح، علي اشكال.
 الفصل الثاني المفطرات وهي امور:
 (الاول، والثاني): الاكل والشرب مطلقا، ولو كانا قليلين، او غير معتادين.
 (الثالث): الجماع قبلا ودبرا فاعلا ومفعولا به، حيا وميتا، حتي البهيمة علي الاحوط وجوبا، ولو قصد الجماع وشك في الدخول ابو بلوغ مقدار الحشفة بطل صومه، ولكن لم تجب الكفارة عليه. ولا يبطل الصوم اذا قصد التفخيذ  مثلا فدخل في احد الفرجين من غير قصد.
 (الرابع): الكذب علي الله تعالي، او علي رسول الله صلي الله عليه واله او علي الاءمة عليهم السلام، بل الاحوط الحاق الانبياء والاوصياء عليهم السلام بهم، من غير فرق بين ان يكون في امر ديني او دنيوي، 
 واذا قصد الصدق فكان كذبا فلا باس، وان قصد الكذب فكان صدقا كان من قصد المفطر، وقد تقدم البطلان به مع العلم بمفطريته.
 (مسالة ): اذا تكلم بالكذب غير موجه خطابه الي احد، او موجها له الي من لا يفهم ففي بطلان صومه اشكال، والاحتياط لا يترك.
 (الخامس): رمس تمام الراس في الماء، من دون فرق بين الدفعة والتدريج، ولا يقدح رمس اجزاءه علي التعاقب وان استغرقه، وكذا اذا ارتمس وقد ادخل راسه في زجاجة ونحوها كما يصنع الغواصون.
 (مسالة ): في الحاق المضاف بالماء اشكال، والاظهر عدم الالحاق.
 (مسالة ): اذا ارتمس الصاءم عمدا ناويا للاغتسال، فان كان ناسيا لصومه صح صومه، وغسله، واما اذا كان ذاكرا فان كان في شهر رمضان بطل غسله وصومه وكذلك الحكم في قضاء شهر رمضان بعد الزوال علي الاحوط، واما في الواجب المعين غير شهر رمضان فيبطل صومه بنية الارتماس والظاهر صحة غسله الا ان الاحتياط لا ينبغي تركه، واما في غير ذلك من الصوم الواجب او المستحب فلا ينبغي الاشكال في صحة غسله وان بطل صومه.
 (السادس): ايصال الغبار الغليظ منه وغير الغليظ الي جوفه عمدا علي الاحوط، نعم ما يتعسر التحرز عنه فلا باس به، والاحوط الحاق الدخان بالغبار.
 (السابع): تعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر، والاظهر اختصاص ذلك بشهر رمضان وقضاءه، اما غيرهما من الصوم الواجب او المندوب فلا يقدح فيه ذلك. 
 (مسالة ): الاقوي عدم البطلان بالاصباح جنبا، لا عن عمد في صوم رمضان وغيره من الصوم الواجب المعين، الا قضاء رمضان، فلا يصح معه، وان تضيق وقته.
 (مسالة ): لا يبطل الصوم  واجبا او مندوبا معينا او غيره  بالاحتلام في اثناء النهار، كما لا يبطل البقاء علي حدث مس الميت  عمدا  حتي يطلع الفجر.
 (مسالة ): اذا اجنب  عمدا ليلا  في وقت لا يسع الغسل ولا التيمم ملتفتا الي ذلك فهو من تعمد البقاء علي الجنابة، نعم اذا تمكن من التيمم وجب عليه التيمم والصوم، والاحوط، استحبابا قضاءه، وان ترك التيمم وجب عليه القضاء والكفارة.
 (مسالة ): اذا نسي غسل الجنابة  ليلا  حتي مضي يوم او ايام من شهر رمضان بطل صومه، وعليه القضاء، دون غيره من الواجب المعين وغيره، وان كان احوط استحبابا، والاقوي عدم الحاق غسل الحيض والنفاس اذا نسيته المراة بالجنابة، وان كان الالحاق احوط استحبابا.
 (مسالة ): اذا كان المجنب لا يتمكن من الغسل لمرض ونحوه وجب عليه التيمم قبل الفجر، فان تركه بطل صومه، وان تيمم وجب عليه ان يبقي مستيقظا الي ان يطلع الفجر، علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا ظن سعة الوقت للغسل فاجنب، فبان الخلاف فلا شء عليه مع المراعاة، اما بدونها فالاحوط القضاء.
 (مسالة ): حدث الحيض والنفاس كالجنابة في ان تعمد البقاء عليهما مبطل للصوم في رمضان دون غيره، واذا حصل النقاء في وقت لا يسع الغسل ولا التيمم او لم تعلم بنقاءها حتي طلع الفجر صح صومها. 
 (مسالة ): المستحاضة الكثيرة يشترط في صحة صومها الغسل لصلاة الصبح، وكذا للظهرين ولليلة الماضية، علي الاحوط، فاذا تركت احداهما بطل صومها، ولا يجب تقديم غسل الصبح علي الفجر، بل لا يجزي لصلاة الصبح الا مع وصلها به، واذا اغتسلت لصلاة الليل لم تجتزء به للصبح، ولو مع عدم الفصل المعتد به، علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا اجنب في شهر رمضان  ليلا  ونام حتي اصبح فان نام ناويا لترك الغسل، او مترددا فيه لحقه حكم تعمد البقاء علي الجنابة، وان نام ناويا للغسل، فان كان في النومة الاولي صح صومه، وان كان في النومة الثانية  بان نام بعد العلم بالجنابة ثم افاق ونام ثانيا حتي اصبح  وجب عليه القضاء، دون الكفارة، علي الاقوي، واذا كان بعد النومة الثالثة، فالاحوط  استحبابا  الكفارة ايضا وكذلك في النومين الاولين اذا لم يكن معتاد الانتباه. واذا نام عن ذهول وغفلة فالاظهر وجوب القضاء في مطلقا والاحوط الاولي الكفارة ايضا في الثالث.
 (مسالة ): يجوز النوم الاول والثاني مع احتمال الاستيقاظ وكونه معتاد الانتباه، والاحوط  استحبابا  تركه اذا لم يكن معتاد الانتباه، واما النوم الثالث فالاولي تركه مطلقا.
 (مسالة ): اذا احتلم في نهار شهر رمضان لا تجب المبادرة الي الغسل منه، ويجوز له الاستبراء بالبول، وان علم ببقاء شء من المني في المجري، ولكن لو اغتسل قبل الاستبراء بالبول فالاحوط تاخيره الي ما بعد المغرب.
 (مسالة ): لا يعد النوم الذي احتلم فيه ليلا من النوم الاول بل اذا افاق ثم نام كان نومه بعد الافاقة هو النوم الاول.
 (مسالة ): الظاهر الحاق النوم الرابع والخامس بالثالث.
 (مسالة ): الاقوي عدم الحاق الحاءض والنفساء بالجنب، 
 فيصح الصوم مع عدم التواني في الغسل وان كان البقاء علي الحدث في النوم الثاني او الثالث.
 (الثامن): انزال المني بفعل ما يءدي الي نزوله مع احتمال ذلك وعدم الوثوق بعدم نزوله، واما اذا كان واثقا بالعدم فنزل اتفاقا، او سبقه المني بلا فعل شء لم يبطل صومه.
 (التاسع): الاحتقان بالماءع، ولا باس بالجامد، كما لا باس بما يصل الي الجوف من غير طريق الحلق مما لا يسمي اكلا او شربا، كما اذا صب دواءا في جرحه او في اذنه او في احليله او عينه فوصل الي جوفه، وكذا اذا طعن برمح او سكين فوصل الي جوفه وغير ذلك. نعم اذا فرض احداث منفذ لوصول الغذاء الي الجوف من غير طريق الحلق، كما يحكي عن بعض اهل زماننا فلا يبعد صدق الاكل والشرب حينءذ فيفطر به، كما هو كذلك اذا كان بنحو الاستنشاق من طريق الانف، واما ادخال الدواء بالابرة في اليد او الفخذ او نحوهما من الاعضاء فلا باس به، وكذا تقطير الدواء في العين او الاذن.
 (مسالة ): لا يجوز ابتلاع ما يخرج من الصدر او ينزل من الراس من الخلط اذا وصل الي فضاء الفم، علي الاحوط، اما اذا لم يصل الي فضاء الفم فلا باس بهما.
 (مسالة ): لا باس بابتلاع البصاق المجتمع في الفم وان كان كثيرا وكان اجتماعه باختياره كتذكر الحامض مثلا.
 العاشر: تعمد القء وان كان لضرورة من علاج مرض ونحوه، ولا باس بما كان بلا اختيار.
 (مسالة ): اذا خرج بالتجشء شء ثم نزل من غير اختيار لم يكن مبطلا، واذا وصل الي فضاء الفم فابتلعه  اختيارا  بطل صومه وعليه الكفارة، علي الاحوط. 
 (مسالة ): اذا ابتلع في الليل ما يجب قيءه في النهار بطل صومه اذا اراد القء وان نهارا، والا فلا يبطل صومه علي الاظهر من غير فرق في ذلك بين الواجب المعين وغير المعين، كما انه لا فرق بين ما اذا انحصر اخراج ما ابتلعه بالقء وعدم الانحصار به.
 (مسالة ): ليس من المفطرات مص الخاتم، ومضغ الطعام للصبي، وذوق المرق ونحوها مما لا يتعدي الي الحلق، او تعدي من غير قصد، او نسيانا للصوم، اما ما يتعدي  عمدا  فمبطل، وان قل، ومنه ما يستعمل في بعض البلاد المسمي عندهم بالنسوار  علي ما قيل  وكذا لا باس بمضغ العلك وان وجد له طعما في ريقه، ما لم يكن لتفتت اجزاءه، ولا بمص لسان الزوج والزوجة، والاحوط الاقتصار علي صورة ما اذا لم تكن عليه رطوبة.
 (مسالة ): يكره للصاءم ملامسة النساء وتقبيلها وملاعبتها اذا كان واثقا من نفسه بعدم الانزال، وان قصد الانزال كان من قصد المفطر ويكره له الاكتحال بما يصل طعمه او راءحته الي الحلق كالصبر والمسك، وكذا دخول الحمام اذا خشي الضعف، واخراج الدم المضعف، والسعوط مع عدم العلم بوصوله الي الحلق، وشم كل نبت طيب الريح، وبل الثوب علي الجسد، وجلوس المراة في الماء، والحقنة بالجامد وقلع الضرس، بل مطلق ادماء الفم، والسواك بالعود الرطب، والمضمضة عبثا، وانشاد الشعر الا في مراثي الاءمة (ع) ومداءحهم. وفي الخبر: " اذا صمتم فاحفظوا السنتكم عن الكذب، وغضوا ابصاركم ولا تنازعوا، ولا تحاسدوا ولا تغتابوا ولا تماروا، ولا تكذبوا، ولا تباشروا، ولا تخالفوا، ولا تغضبوا، ولا تسابوا، ولا تشاتموا، ولا تنابزوا، ولا تجادلوا، ولا تباذوا، ولا تظلموا ولا تسافهوا، ولا تزاجروا، ولا تغفلوا عن ذكر الله تعالي " الحديث طويل. 
 تتميم المفطرات المذكورة انما تفسد الصوم اذا وقعت علي وجه العمد، ولا فرق بين العالم بالحكم والجاهل به. والظاهر عدم الفرق في الجاهل بين القاصر والمقصر، بل الظاهر فساد الصوم بارتكاب المفطر حتي مع الاعتقاد بانه حلال وليس بمفطر، نعم اذا وقعت علي غير وجه العمد، كما اذا اعتقد ان الماءع الخارجي مضاف فارتمس فيه فتبين انه ماء، او اخبر عن الله ما يعتقد انه صدق فتبين كذبه لم يبطل صومه، وكذلك لا يبطل الصوم اذا كان ناسيا للصوم فاستعمل المفطر، او دخل في جوفه شء قهرا بدون اختياره.
 (مسالة ): اذا افطر مكرها بطل صومه، وكذا اذا كان لتقية، سواء كانت التقية في ترك الصوم، كما اذا افطر في عيدهم تقية، ام كانت في اداء الصوم، كالافطار قبل الغروب، والارتماس في نهار الصوم فانه يجب الافطار  حينءذ  ولكن يجب القضاء.
 (مسالة ): اذا غلب علي الصاءم العطش وخاف الضرر من الصبر عليه، او كان حرجا جاز ان يشرب بمقدار الضرورة، ويفسد بذلك صومه، ويجب عليه الامساك في بقية النهار، اذا كان في شهر رمضان علي الاظهر، واما في غيره من الواجب الموسع او المعين فلا يجب.
 الفصل الثالث كفارة الصوم تجب الكفارة بتعمد شء من المفطرات اذا كان الصوم مما تجب فيه الكفارة كشهر رمضان وقضاءه بعد الزوال، والصوم المنذور المعين والظاهر. 
 اختصاص وجوب الكفارة بمن كان عالما بكون ما يرتكبه مفطرا. واما اذا كان جاهلا به فلا تجب الكفارة، حتي اذا كان مقصرا او لم يكن معذورا لجهله. نعم اذا كان عالما بحرمة ما يرتكبه، كالكذب علي الله سبحانه وجبت الكفارة ايضا، وان كان جاهلا بمفطريته.
 (مسالة ): كفارة افطار يوم من شهر رمضان مخيرة بين عتق رقبة، وصوم شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد وهو يساوي ثلاثة ارباع الكيلو تقريبا، وكفارة افطار قضاء شهر رمضان  بعد الزوال  اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد، فان لم يتمكن صام ثلاثة ايام، وكفارة افطار الصوم المنذور المعين كفارة يمين، وهي عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، لكل واحد مد، او كسوة عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام.
 (مسالة ): تتكرر الكفارة بتكرر الموجب في يومين، لا في يوم واحد الا في الجماع والاستمناء ، فانها تتكرر بتكررهما، ومن عجز عن الخصال الثلاث فالاحوط ان يتصدق بما يطيق ويضم اليه الاستغفار، ويلزم التكفير عند التمكن، علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): يجب في الافطار علي الحرام كفارة الجمع بين الخصال الثلاث المتقدمة، علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا اكره زوجته علي الجماع في صوم شهر رمضان فالاحوط ان عليه كفارتين وتعزيرين، خمسين سوطا، فيتحمل عنها الكفارة والتعزير، ولا فرق في الزوجة بين الداءمة والمنقطعة، ولا تلحق بها الامة، كما لا تلحق بالزوج الزوجة اذا اكرهت زوجها علي ذلك.
 (مسالة ): اذا علم انه اتي بما يوجب فساد الصوم، وتردد بين ما يوجب القضاء فقط، او يوجب الكفارة معه لم تجب عليه، واذا 
 علم انه افطر اياما ولم يدر عددها اقتصر في الكفارة علي القدر المعلوم واذا شك في انه افطر بالمحلل او المحرم كفاه احدي الخصال، واذا شك في ان اليوم الذي افطره كان من شهر رمضان، او كان من قضاءه وقد افطر قبل الزوال لم تجب عليه الكفارة، وان كان قد افطر بعد الزوال كفاه اطعام ستين مسكينا.
 (مسالة ): اذا افطر عمدا ثم سافر قبل الزوال لم تسقط عنه الكفارة.
 (مسالة ): اذا كان الزوج مفطرا لعذر فاكره زوجته الصاءمة علي الجماع لم يتحمل عنها الكفارة، وان كان اثما بذلك، ولا تجب الكفارة عليها.
 (مسالة ): يجوز التبرع بالكفارة عن الميت صوما كانت او غيره، وفي جوازه عن الحي اشكال.
 (مسالة ): وجوب الكفارة موسع، ولكن لا يجوز التاخير الي حد يعد توانيا وتسامحا في اداء الواجب.
 (مسالة ): مصرف كفارة الاطعام الفقراء اما باشباعهم، واما بالتسليم اليهم، كل واحد مد، والاحوط مدان ويجزي مطلق الطعام من التمر والحنطة والدقيق والارز والماش وغيرها مما يسمي طعاما. نعم الاحوط في كفارة اليمين الاقتصار علي الحنطة ودقيقها وخبزها.
 (مسالة ): لا يجزي في الكفارة اشباع شخص واحد مرتين او اكثر، او اعطاءه مدين او اكثر، بل لا بد من ستين نفسا.
 (مسالة ): اذا كان للفقير عيال فقراء جاز اعطاءه بعددهم اذا كان وليا عليهم، او وكيلا عنهم في القبض. فاذا قبض شيءا من ذلك 
 كان ملكا لهم. ولا يجوز التصرف فيه الا باذنهم اذا كانوا كبارا، وان كانوا صغارا صرفه في مصالحهم كساءر اموالهم.
 (مسالة ): زوجة الفقير اذا كان زوجها باذلا لنفقتها علي النحو المتعارف لا تكون فقيرة، ولا يجوز اعطاءها من الكفارة الا ذا كانت محتاجة الي نفقة غير لازمة للزوج من وفاء دين ونحوه.
 (مسالة ): تبرا ذمة المكفر بمجرد ملك المسكين، ولا تتوقف البراءة علي اكله الطعام، فيجوز له بيعه عليه وعلي غيره.
 (مسالة ): تجزي حقة النجف  التي هي ثلاث حقق اسلامبول وثلث  عن ستة امداد.
 (مسالة ): في التكفير بنحو التمليك يعطي الصغير والكبير سواء كل واحد مد.
 (مسالة ): يجب القضاء دون الكفارة في موارد:
 (الاول): نوم الجنب حتي يصبح علي تفصيل قد مر.
 (الثاني): اذا ابطل صومه بالاخلال بالنية من دون استعمال المفطر.
 (الثالث): اذا نسي غسل الجنابة يوما او اكثر.
 (الرابع): من استعمل المفطر بعد طلوع الفجر بدون مراعاة ولا حجة علي طلوعه، اما اذا قامت حجة علي طلوعه وجب القضاء والكفارة واذا كان مع المراعاة واعتقاد بقاء الليل فلا قضاء، هذا اذا كان صوم رمضان، واما غيره من الواجب المعين او غير المعين او المندوب فالاقوي فيه البطلان مطلقا.
 (الخامس): الافطار قبل دخول الليل، لظلمة ظن منها دخوله 
 ولم يكن في السماء غيم، بل الاحوط ان لم يكن اقوي وجوب الكفارة، نعم اذا كان غيم فلا قضاء ولا كفارة، واما العلة التي تكون في السماء غير الغيم ففي الحاقها بالغيم في ذلك اشكال، والاحوط وجوبا عدمه.
 (مسالة ): اذا شك في دخول الليل لم يجز له الافطار، واذا افطر اثم وكان عليه القضاء والكفارة، الا ان يتبين انه كان بعد دخول الليل، وكذا الحكم اذا قامت حجة علي عدم دخوله فافطر، اما اذا قامت حجة علي دخوله او قطع بدخوله فافطر فلا اثم ولا كفارة نعم يجب عليه القضاء اذا تبين عدم دخوله، واذا شك في طلوع الفجر جاز له استعمال المفطر ظاهرا، واذا تبين الخطا بعد استعمال المفطر فقد تقدم حكمه.
 (السادس): ادخال الماء الي الفم بمضمضة وغيرها، فيسبق ويدخل الجوف، فانه يوجب القضاء دون الكفارة وان نسي فابتلعه فلا قضاء، وكذا اذا كان في مضمضة وضوء الفريضة، والتعدي الي النافلة مشكل.
 (مسالة ): الظاهر عموم الحكم المذكور لرمضان وغيره.
 (السابع): سبق المني بالملاعبة ونحوها، اذا لم يكن قاصدا، ولا من عادته، فانه يجب فيه القضاء دون الكفارة، هذا اذا كان يحتمل ذلك احتمالا معتدا به، واما اذا كان واثقا من نفسه بعدم الخروج فسبقه المني اتفاقا، فالظاهر عدم وجوب القضاء ايضا. 
 الفصل الرابع شراءط صحة الصوم وهي امور:
 الايمان، والعقل، والخلو من الحيض والنفاس، فلا يصح من غير المءمن ولا من المجنون ولا من الحاءض والنفساء، فاذا اسلم او عقل اثناء النهار لم يجر عليه الامساك بقية النهار، وكذا اذا طهرت الحاءض والنفساء نعم اذا استبصر المخالف اثناء النهار  ولو بعد الزوال  اتم صومه واجزاه واذا حدث الكفر او الخلاف او الجنون او الحيض او النفاس  قبل الغروب  بطل الصوم.
 ومنها: عدم الاصباح جنبا، او علي حدث الحيض والنفاس كما تقدم.
 ومنها: ان لا يكون مسافرا سفرا يوجب قصر الصلاة، مع العلم بالحكم في الصوم الواجب، الا في ثلاثة مواضع:
 (احدها): الثلاثة اياما، هي التي بعض العشرة التي تكون بدل هدي التمتع لمن عجز عنه.
 ثانيها: صوم الثمانية عشر يوما، التي هي بدل البدنة كفارة لمن افاض من عرفات قبل الغروب.
 (ثالثها): الصوم المنذور ايقاعه في السفر او الاعم منه ومن الحضر.
 (مسالة ): الاقوي عدم جواز الصوم المندوب في السفر، الا ثلاثة ايام للحاجة في المدينة والاحوط ان يكون ذلك في الاربعاء والخميس والجمعة. 
 (مسالة ): يصح الصوم من المسافر الجاهل بالحكم، وان علم في الاثناء بطل، ولا يصح من الناسي.
 (مسالة ): يصح الصوم من المسافر الذي حكمه التمام، كناوي الاقامة والمسافر سفر معصية ونحوهما.
 (مسالة ): لا يصح الصوم من المريض، ومنه الارمد، اذا كان يتضرر به لايجابه شدته، او طول برءه ، او شدة المه، كل ذلك بالمقدار المعتد به، ولا فرق بين حصول اليقين بذلك والظن والاحتمال الموجب لصدق الخوف، وكذا لا يصح من الصحيح اذا خاف حدوث المرض، فضلا عما اذا علم ذلك، اما المريض الذي لا يتضرر من الصوم فيجب عليه ويصح منه.
 (مسالة ): لا يكفي الضعف في جواز الافطار، ولو كان مفرطا الا ان يكون حرجا فيجوز الافطار، ويجب القضاء بعد ذلك، وكذا اذا ادي الضعف الي العجز عن العمل اللازم للمعاش، مع عدم التمكن من غيره، او كان العامل بحيث لا يمكن من الاستمرار علي الصوم لغلبة العطش والاحوط فيهم الاقتصار في الاكل والشرب، علي مقدار الضرورة، والامساك عن الزاءد.
 (مسالة ): اذا صام لاعتقاد عدم الضرر فبان الخلاف فالظاهر صحة صومه، نعم اذا كان الضرر بحد يحرم ارتكابه مع العلم، ففي صحة صومه اشكال، واذا صام باعتقاد الضرر او خوفه بطل، الا اذا كان قد تمشي منه قصد القربة، فانه لا يبعد الحكم بالصحة اذا بان عدم الضرر بعد ذلك.
 (مسالة ): قول الطبيب اذا كان يوجب الظن بالضرر او خوفه وجب لاجله الافطار، وكذلك اذا كان حاذقا وثقة، اذا لم يكن المكلف مطمءنا بخطاه، ولا يجوز الافطار بقوله في غير هاتين الصورتين 
 واذا قال الطبيب لا ضرر في الصوم وكان المكلف خاءفا وجب الافطار.
 (مسالة ): اذا برء المريض قبل الزوال ولم يتناول المفطر وجدد النية لم يصح صومه، وان لم يكن عاصيا بامساكه. والاحوط  استحبابا  ان يمسك بقية النهار.
 (مسالة ): يصح الصوم من الصبي كغيره من العبادات.
 (مسالة ): لا يجوز التطوع بالصوم لمن عليه صوم واجب من قضاء شهر رمضان او غيره، واذا نسي ان عليه صوما واجبا فصام تطوعا فذكر بعد الفراغ صح صومه، والظاهر جواز التطوع لمن عليه صوم واجب استيجاري، كما انه يجوز ايجار نفسه للصوم عن غيره، اذا كان عليه صوم واجب.
 (مسالة ): يشترط في وجوب الصوم البلوغ والعقل والحضر وعدم الاغماء وعدم المرض والخلو من الحيض والنفاس.
 (مسالة ): لو صام الصبي تطوعا وبلغ في الاثناء  ولو بعد الزوال  لم يجب عليه الاتمام، والاحوط استحبابا الاتمام.
 (مسالة ): اذا سافر قبل الزوال، وكان ناويا للسفر من الليل وجب عليه الافطار، والا وجب عليه الاتمام والقضاء علي الاحوط وان كان السفر بعده وجب اتمام الصيام، واذا كان مسافرا فدخل بلده او بلدا نوي فيه الاقامة، فان كان قبل الزوال ولم يتناول المفطر وجب عليه الصيام، وان كان بعد الزوال، او تناول المفطر في السفر بقي علي الافطار، نعم يستحب له الامساك الي الغروب.
 (مسالة ): الظاهر ان المناط في الشروع في السفر قبل الزوال وبعده، وكذا في الرجوع منه هو البلد، لا حد الترخص، نعم لا يجوز الافطار للمسافر الا بعد الوصول الي حد الترخص، فلو افطر  قبله  
 عالما بالحكم وجبت الكفارة.
 (مسالة ): يجوز السفر في شهر رمضان  اختيارا  ولو للفرار من الصوم، ولكنه مكروه، الا في حج او عمرة، او غزو في سبيل الله، او مال يخاف تلفه، او انسان يخاف هلاكه، او يكون بعد مضي ثلاث وعشرين ليلة، واذا كان علي المكلف صوم واجب معين جاز له السفر، وان فات الواجب، وان كان في السفر لم تجب عليه الاقامة لاداءه.
 (مسالة ): يجوز للمسافر التملي من الطعام والشراب، وكذا الجماع في النهار علي كراهة في الجميع، والاحوط  استحبابا  الترك، ولا سيما في الجماع.
 الفصل الخامس ترخيص الافطار وردت الرخصة في افطار شهر رمضان لاشخاص: منهم الشيخ والشيخة وذو العطاش، اذا تعذر عليهم الصوم، وكذلك اذا كان حرجا ومشقة، ولكن يجب عليهم حينءذ الفدية عن كل يوم بمد من الطعام، والافضل كونها من الحنطة، بل كونها مدين، بل هو احوط استحبابا، والظاهر عدم وجوب القضاء علي الشيخ والشيخة، اذا تمكنا من القضاء، والاحوط  وجوبا  لذي العطاش القضاء مع التمكن. ومنهم الحامل المقرب التي يضر بها الصوم او يضر حملها، والمرضعة القليلة اللبن اذا اضر بها الصوم او اضر بالولد، وعليهما القضاء بعد ذلك. كما ان عليهما الفدية  ايضا  فيما اذا كان الضرر علي الحمل او الولد ، ولا يجزي الاشباع عن المد في الفدية من غير فرق بين مواردها. ثم ان الترخيص في هذه الموارد ليس بمعني تخيير المكلف بين الصيام والافطار، بل بمعني 
 عدم وجوب الصيام فيها وان كان اللازم عليهم الافطار.
 (مسالة ): لا فرق في المرضعة بين ان يكون الولد لها، وان يكون لغيرها، والاقوي الاقتصار علي صورة عدم التمكن من ارضاع غيرها للولد.
 الفصل السادس ثبوت الهلال يثبت الهلال بالعلم الحاصل من الرءية او التواتر، او غيرهما، بالاطمءنان الحاصل من الشياع او غيره، او بمضي ثلاثين يوما من هلال شعبان فيثبت هلال شهر رمضان، او ثلاثين يوما من شهر رمضان فيثبت هلال شوال، وبشهادة عدلين، وفي ثبوته بحكم الحاكم الذي لا يعلم خطاه ولا خطا مستنده اشكال بل منع، ولا يثبت بشهادة النساء، ولا بشهادة العدل الواحد ولو مع اليمين، ولا بقول المنجمين، ولا بغيبوبته بعد الشفق ليدل علي انه لليلة السابقة، ولا بشهادة العدلين اذا لم يشهدا بالرءية، ولا يبعد ثبوته برءيته قبل الزوال، فيكون يوم الرءية من الشهر اللاحق، وكذا بتطوق الهلال، فيدل علي انه لليلة السابقة.
 (مسالة ): لا تختص حجية البينة بالقيام عند الحاكم، بل كل من علم بشهادتها عول عليها.
 (مسالة ): اذا رءي الهلال في بلد كفي في الثبوت في غيره مع اشتراكهما في الافق، بحيث اذا رءي في احدهما رءي في الاخر، بل الظاهر كفاية الرءية في بلد ما في الثبوت لغيره من البلاد المشتركة معه في الليل وان كان اول الليل في احدهما اخره في الاخر. 
 بيان ذلك ان () البلدان الواقعة علي سطح الارض تنقسم الي قسمين:
 احدهما: ما تتفق مشارقه ومغاربه، او تتقارب.
 ثانيهما: ما تختلف مشارقه ومغاربه اختلافا كبيرا.
 اما القسم الاول: فقد اتفق علماء الامامية علي ان رءية الهلال في بعض هذه البلاد كافية لثبوته في غيرها، فان عدم رءيته فيه انما يستند  لا محالة  الي مانع يمنع من ذلك، كالجبال، او الغابات، او الغيوم، او ما شاكل ذلك.
 واما القسم الثاني (ذات الافاق المختلفة ): فلم يقع التعرض لحكمه في كتب علماءنا المتقدمين، نعم حكي القول باعتبار اتحاد الافق عن الشيخ الطوسي في (المبسوط)، فاذن: المسالة مسكوت عنها في كلمات اكثر المتقدمين، وانما صارت معركة للاراء بين علماءنا المتاخرين: المعروف بينهم القول باعتبار اتحاد الافق، ولكن قد خالفهم فيه جماعة من العلماء والمحققين فاختاروا القول بعدم اعتبار الاتحاد وقالوا بكفاية الرءية في بلد واحد لثبوته في غيره من البلدان ولو مع اختلاف الافق بينها.
 فقد نقل العلامة في (التذكرة) هذا القول عن بعض علماءنا واختاره صريحا في (المنتهي) واحتمله الشهيد الاول في (الدروس) واختاره  صريحا  المحدث الكاشاني في (الوافي) وصاحب الحداءق في حداءقه، ومال اليه صاحب الجواهر في جواهره والنراقي في (المستند)، والسيد ابو تراب الخونساري في شرح (نجاة العباد) والسيد الحكيم في مستمسكه في الجملة.
 
 وهذا القول  اي كفاية الرءية في بلد ما لثبوت الهلال في بلد اخر مع اشتراكهما في كون ليلة واحدة لهما معا وان كان اول ليلة لاحدهما واخر ليلة للاخر، ولو مع اختلاف افقهما  هو الاظهر، ويدلنا علي ذلك امران:
 (الاول): ان الشهور القمرية انما تبدا علي اساس وضع سير القمر واتخاذه موضعا خاصا من الشمس في دورته الطبيعية، وفي نهاية الدورة يدخل تحت شعاع الشمس، وفي هذه الحالة (حالة المحاق) لا يمكن رءيته في اية بقعة من بقاع الارض، وبعد خروجه عن حالة المحاق والتمكن من رءيته ينتهي شهر قمري، ويبدا شهر قمري جديد.
 ومن الواضح، ان خروج القمر من هذا الوضع هو بداية شهر قمري جديد لجميع بقاع الارض علي اختلاف مشارقها ومغاربها، ولا لبقعة دون اخري، وان كان القمر مرءيا في بعضها دون الاخر، وذلك لمانع خارجي كشعاع الشمس، او حيلولة بقاع الارض او ما شاكل ذلك، فانه لا يرتبط بعدم خروجه من المحاق، ضرورة انه ليس لخروجه منه افراد عديدة بل هو فرد واحد متحقق في الكون لا يعقل تعدده بتعدد البقاع، وهذا بخلاف طلوع الشمس فانه يتعدد بتعدد البقاع المختلفة فيكون لكل بقعة طلوع خاص بها.
 وعلي ضوء هذا البيان فقد اتضح ان قياس هذه الظاهرة الكونية بمسالة طلوع الشمس وغروبها قياس مع الفارق، وذلك لان الارض بمقتضي كرويتها يكون  بطبيعة الحال  لكل بقعة منها مشرق خاص ومغرب كذلك، فلا يمكن ان يكون للارض كلها مشرق واحد ولا مغرب كذلك وهذا بخلاف هذه الظاهرة الكونية  اي خروج القمر عن منطقة شعاع الشمس  فانه لعدم ارتباطه ببقاع الارض وعدم صلته بها لا يمكن ان يتعدد بتعددها. 
 ونتيجة ذلك: ان رءية الهلال في بلد ما امارة قطعية علي خروج القمر عن الوضع المذكور الذي يتخذه من الشمس في نهاية دورته وانه بداية لشهر قمري جديد لاهل الارض جميعا لا لخصوص البلد الذي يري فيه وما يتفق معه في الافق.
 ومن هنا يظهر: ان ذهاب المشهور الي اعتبار اتحاد البلدان في الافق مبني علي تخيل ان ارتباط خروج القمر عن تحت الشعاع ببقاع الارض كارتباط طلوع الشمس وغروبها بها الا انه لا صلة  كما عرفت  لخروج القمر عنه ببقعة معينة دون اخري فان حاله مع وجود الكرة الارضية وعدمها سواء.
 (الثاني): النصوص الدالة علي ذلك، ونذكر جملة منها:
   صحيحة هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (ع) انه قال فيمن صام تسعة وعشرين قال: " ان كانت له بينة عادلة علي اهل مصر انهم صاموا ثلاثين علي رءيته قضي يوما ".
 فان هذه الصحيحة باطلاقها تدلنا  بوضوح  علي ان الشهر اذا كان ثلاثين يوما في مصر كان كذلك في بقية الامصار بدون فرق بين كون هذه الامصار متفقة في افاقها او مختلفة اذ لو كان المراد من كلمة مصر فيها المصر المعهود المتفق مع بلد الساءل في الافق لكان علي الامام (ع) ان يبين ذلك، فعدم بيانه مع كونه عليه السلام في مقام البيان كاشف عن الاطلاق.
   صحيحة ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) انه سءل عن اليوم الذي يقضي من شهر رمضان فقال: " لا تقضه الا ان يثبت شاهدان عدلان من جميع اهل الصلاة متي كان راس الشهر ، وقال لا تصم ذلك اليوم الذي يقضي الا ان يقضي اهل الامصار فان فعلوا فصمه ". 
 الشاهد في هذه الصحيحة جملتان: (الاولي) قوله (ع) " لا تقضه الا ان يثبت شاهدان عدلان من جميع اهل الصلاة " (الخ) فانه يدل  بوضوح  علي ان راس الشهر القمري واحد بالاضافة الي جميع اهل الصلاة علي اختلاف بلدانهم باختلاف افاقها ولا يتعدد بتعددها، (الثانية) قوله (ع): " لا تصم ذلك اليوم الا ان يقضي اهل الامصار " فانه كسابقة واضح الدلالة علي ان الشهر القمري لا يختلف باختلاف الامصار في افاقها فيكون واحدا بالاضافة الي جميع اهل البقاع والامصار، وان شءت فقل: ان هذه الجملة تدل علي ان رءية الهلال في مصر كافية لثبوته في بقية الامصار من دون فرق في ذلك بين اتفاقها معه في الافاق او اختلافها فيها فيكون مرده الي ان الحكم المترتب علي ثبوت الهلال  اي خروج القمر عن المحاق  حكم تمام اهل الارض لا لبقعة خاصة.
   صحيحة اسحاق بن عمار قال سالت ابا عبد الله (ع) عن هلال رمضان يغم علينا في تسع وعشرين من شعبان فقال: " ولا تصمه الا ان تراه فان شهد اهل بلد اخر انهم راوه فاقضه ".
 فهذه الصحيحة ظاهرة الدلالة باطلاقها علي ان رءية الهلال في بلد تكفي لثبوته في ساءر البلدان بدون فرق بين كونها متحدة معه في الافق او مختلفة والا فلا بد من التقييد بمقتضي ورودها في مقام البيان.
   صحيحة عبد الرحمان بن ابي عبد الله قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هلال رمضان يغم علينا في تسع وعشرين من شعبان فقال " لا تصم الا ان تراه فان شهد اهل بلد اخر فاقضه " فهذه الصحيحة كسابقته في الدلالة علي ما ذكرناه.
 ويشهد علي ذلك ما ورد في عدة روايات في كيفية صلاة عيدي الاضحي والفطر وما يقال فيها من التكبير من قوله (ع) في جملة تلك التكبيرات: " اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا ". 
 فان الظاهر ان المشار اليه في قوله (ع) في هذا اليوم هو يوم معين خاص جعله الله تعالي عيدا للمسلمين لا انه كل يوم ينطبق عليه انه يوم فطر او اضحي علي اختلاف الامصار في رءية الهلال باختلاف افاقها، هذا من ناحية، ومن ناحية اخري انه تعالي جعل هذا اليوم عيدا للمسلمين كلهم لا لخصوص اهل بلد تقام فيه صلاة العيد.
 فالنتيجة علي ضوءهما ان يوم العيد يوم واحد لجميع اهل البقاع والامصار علي اختلافها في الافاق والمطالع.
 ويدل ايضا علي ما ذكرناه الاية الكريمة الظاهرة في ان ليلة القدر ليلة واحدة شخصية لجميع اهل الارض علي اختلاف بلدانهم في افاقهم ضرورة ان القران نزل في ليلة واحدة وهذه الليلة الواحدة هي ليلة القدر وهي خير من الف شهر وفيها يفرق كل امر حكيم.
 ومن المعلوم ان تفريق كل امر حكيم فيها لا يخص بقعة معينة من بقاع الارض بل يعم اهل البقاع اجمع، هذا من ناحية، ومن ناحية اخري قد ورد في عدة من الروايات ان في ليلة القدر يكتب المنايا والبلايا والارزاق وفيها يفرق كل امر حكيم، ومن الواضح ان كتابة الارزاق والبلايا والمنايا في هذه الليلة انما تكون لجميع اهل العالم لا لاهل بقعة خاصة. فالنتيجة علي ضوءهما ان ليلة القدر ليلة واحدة لاهل الارض جميعا، لا ان لكل بقعة ليلة خاصة.
 هذا، مضافا الي سكوت الروايات باجمعها عن اعتبار اتحاد الافق في هذه المسالة، ولم يرد ذلك حتي في رواية ضعيفة.
 ومنه يظهر ان ذهاب المشهور الي ذلك ليس من جهة الروايات بل من جهة ما ذكرناه من قياس هذه المسالة بمسالة طلوع الشمس وغروبها وقد عرفت انه قياس مع الفارق. 
 الفصل السابع احكام قضاء شهر رمضان (مسالة ): لا يجب قضاء ما فات زمان الصبا، او الجنون او الاغماء او الكفر الاصلي، ويجب قضاء ما فات في غير ذلك من ارتداد او حيض، او نفاس، او نوم، او سكر، او مرض، او خلاف للحق، نعم اذا صام المخالف علي وفق مذهبه لم يجب عليه القضاء .
 (مسالة ): اذا شك في اداء الصوم في اليوم الماضي بني علي الاداء، واذا شك في عدد الفاءت بني علي الاقل.
 (مسالة ): لا يجب الفور في القضاء، وان كان الاحوط  استحبابا  عدم تاخير قضاء شهر رمضان عن رمضان الثاني، وان فاتته ايام من شهر واحد لا يجب عليه التعيين، ولا الترتيب، وان عين لم يتعين، واذا كان عليه قضاء من رمضان سابق ومن لاحق لم يجب التعيين ولا يجب الترتيب، فيجوز قضاء اللاحق قبل السابق، ويجوز العكس الا انه اذا تضيق وقت اللاحق بمجء رمضان الثالث فالاحوط قضاء اللاحق، وان نوي السابق حينءذ صح صومه، ووجبت عليه الفدية.
 (مسالة ): لا ترتيب بين صوم القضاء وغيره من اقسام الصوم الواجب كالكفارة والنذر، فله تقديم ايهما شاء.
 (مسالة ): اذا فاتته ايام من شهر رمضان بمرض، ومات قبل ان يبرا لم يجب القضاء عنه، وكذا اذا فات بحيض او نفاس ماتت فيه او بعد ما طهرت قبل مضي زمان يمكن القضاء فيه.
 (مسالة ): اذا فاته شهر رمضان، او بعضه بمرض، واستمر به المرض الي رمضان الثاني سقط قضاءه، وتصدق عن كل يوم 
 بمد ولا يجزي القضاء عن التصدق، اما اذا فاته بعذر غير المرض وجب القضاء وتجب الفدية ايضا علي الاحوط، وكذا اذا كان سبب الفوت المرض وكان العذر في التاخير السفر، وكذا العكس.
 (مسالة ): اذا فاته شهر رمضان، او بعضه لعذر او عمد واخر القضاء الي رمضان الثاني، مع تمكنه منه، عازما علي التاخير او متسامحا ومتهاونا وجب القضاء والفدية معا، وان كان عازما علي القضاء  قبل مجء رمضان الثاني  فاتفق طرو العذر وجب القضاء، بل الفدية ايضا، علي الاحوط، ان لم يكن اقوي، ولا فرق بين المرض وغيره من الاعذار، ويجب اذا كان الافطار عمدا  مضافا الي الفدية  كفارة الافطار.
 (مسالة ): اذا استمر المرض ثلاثة رمضانات وجبت الفدية مرة للاول ومرة للثاني، وهكذا ان استمر الي اربعة رمضانات، فتجب مرة ثالثة للثالث، وهكذا ولا تتكرر الكفارة للشهر الواحد.
 (مسالة ): يجوز اعطاء فدية ايام عديدة من شهر واحد ومن شهور الي شخص واحد.
 (مسالة ): لا تجب فدية العبد علي سيده، ولا فدية الزوجة علي زوجها، ولا فدية العيال علي المعيل، ولا فدية واجب النفقة علي المنفق.
 (مسالة ): لا تجزي القيمة في الفدية، بل لا بد من دفع العين وهو الطعام، وكذا الحكم في الكفارات.
 (مسالة ): يجوز الافطار في الصوم المندوب الي الغروب، ولا يجوز في قضاء صوم شهر رمضان بعد الزوال، اذا كان القضاء من نفسه بل تقدم ان عليه الكفارة، اما قبل الزوال فيجوز، واما الواجب 
 الموسع غير قضاء شهر رمضان فالظاهر جواز الافطار فيه مطلقا، وان كان الاحوط ترك الفطار بعد الزوال.
 (مسالة ): لا يلحق القاضي عن غيره بالقاضي عن نفسه في الحرمة والكفارة وان كان الاحوط  استحبابا  الالحاق.
 (مسالة ): يجب علي ولي الميت  وهو الولد الذكر الاكبر  حال الموت ان يقضي ما فات اباه من الصوم لعذر اذا وجب عليه قضاءه والاحوط  استحبابا  الحاق الاكبر الذكر في جميع طبقات المواريث  علي الترتيب في الارث  بالابن، والاقوي عدمه، واما ما فات  عمدا  او اتي به فاسدا ففي الحاقه بما فات عن عذر اشكال، وان كان احوط لزوما، بل الاحوط الحاق الام بالاب وان كان الاقوي خلافه، وان فاته ما لا يجب عليه قضاءه كما لو مات في مرضه لم يجب القضاء، وقد تقدم في كتاب الصلاة بعض المساءل المتعلقة بالمقام، لان المقامين من باب واحد.
 (مسالة ): يجب التتابع في صوم الشهرين من كفارة الجمع وكفارة التخيير، ويكفي في حصول صوم الشهر الاول، ويوم من الشهر الثاني متتابعا.
 (مسالة ): كل ما يشترط فيه التتابع اذا افطر لعذر اضطر اليه بني علي ما مضي عند ارتفاعه، وان كان العذر بفعل المكلف اذا كان مضطرا اليه، اما اذا لم يكن عن اضطرار وجب الاستءناف، ومن العذر ما اذا نسي النية الي ما بعد الزوال، او نسي فنوي صوما اخر ولم يتذكر الا بعد الزوال، ومنه ما اذا نذر قبل تعلق الكفارة صوم كل خميس ، فان تخلله في الاثناء لا يضر في التتابع بل يحسب من الكفارة ايضا اذا تعلق النذر بصوم يوم الخميس علي الاطلاق، ولا يجب عليه الانتقال الي غير الصوم من الخصال. 
 (مسالة ): اذا نذر صوم شهرين متتابعين جري عليه الحكم المذكور، الا ان يقصد تتابع جميع ايامها.
 (مسالة ): اذا وجب عليه صوم متتابع لا يجوز له ان يشرع فيه في زمان يعلم انه لا يسلم بتخلل عيد او نحوه، الا في كفارة القتل في الاشهر الحرم فانه يجب علي القاتل صوم شهرين من الاشهر الحرم، ولا يضره تخلل العيد علي الاظهر، نعم اذا لم يعلم فلا باس اذا كان غافلا، فاتفق ذلك، اما اذا كان شاكا فالظاهر البطلان، ويستثني من ذلك الثلاثة بدل الهدي، اذا شرع فيها يوم التروية وعرفة، فان له ان ياتي بالثالث بعد العيد بلا فصل، او بعد ايام التشريق، لمن كان بمني، اما اذا شرع يوم عرفة وجب الاستءناف.
 (مسالة ): اذا نذر ان يصوم شهرا او اياما معدودة لم يجب التتابع، الا مع اشتراط التتابع، او الانصراف اليه علي وجه يرجع الي التقييد.
 (مسالة ): اذا فاته الصوم المنذور المشروط فيه التتابع فالاحوط الاولي التتابع في قضاءه.
 (مسالة ): الصوم من المستحبات المءكدة، وقد ورد انه جنة من النار، وزكاة الابدان، وبه يدخل العبد الجنة، وان نوم الصاءم عبادة ونفسه وصمته تسبيح وعمله متقبل، ودعاءه مستجاب، وخلوق فمه عند الله تعالي اطيب من راءحة المسك وتدعو له الملاءكة حتي يفطر وله فرحتان فرحة عند الافطار، وفرحة حين يلقي الله تعالي، وافراده كثيرة والمءكد منه صوم ثلاثة ايام من كل شهر، والافضل في كيفيتها اول خميس من الشهر، واخر خميس منه، واول اربعاء من العشر الاواسط ويوم الغدير، فانه يعدل ماءة حجة وماءة عمرة مبرورات متقبلات ويوم مولد النبي صلي الله عليه واله ويوم بعثه، ويوم دحو الارض. وهو الخامس 
 والعشرون من ذي القعدة، ويوم عرفة لمن لا يضعفه عن الدعاء مع عدم الشك في الهلال ويوم المباهلة وهو الرابع والعشرون من ذي الحجة وتمام رجب، وتمام شعبان وبعض كل منهما علي اختلاف الابعاض في مراتب الفضل، ويوم النوروز، واول يوم محرم وثالثه وسابعه، وكل خميس وكل جمعة اذا لم يصادفا عيدا.
 (مسالة ): يكره الصوم في موارد: منها الصوم يوم عرفة لمن خاف ان يضعفه عن الدعاء، والصوم فيه مع الشك في الهلال، بحيث يحتمل كونه عيد اضحي، وصوم الضيف نافلة بدون اذن مضيفه، والولد من غير اذن والده.
 (مسالة ): يحرم صوم العيدين وايام التشريق لمن كان بمني ناسكا كان ام لا، ويوم الشك علي انه من شهر رمضان، ونذر المعصية بان ينذر الصوم علي تقدير فعل الحرام شكرا، اما زجرا فلا باس به، وصوم الوصال. ولا باس بتاخير الافطار ولو الي الليلة الثانية اذا لم يكن عن نية الصوم، والاحوط اجتنابه، كما ان الاحوط عدم صوم الزوجة والمملوك  تطوعا  بدون اذن الزوج والسيد وان كان الاقوي الجواز في الزوجة اذا لم يمنع عن حقه، ولا يترك الاحتياط بتركها الصوم اذا نهاها زوجها عنه. والحمد لله رب العالمين.
 الخاتمة في الاعتكاف وهو اللبث في المسجد، والاحوط ان يكون بقصد فعل العبادة فيه من صلاة ودعاء وغيرهما، وان كان الاقوي عدم اعتباره، ويصح في كل وقت يصح فيه الصوم، والافضل شهر رمضان، وافضله العشر والاواخر. 
 (مسالة ): يشترط في صحته مضافا الي العقل والايمان امور:
 (الاول): نية القربة، كما في غيره من العبادات، وتجب مقارنتها لاوله بمعني وجوب ايقاعه من اوله الي اخره عن النية، وحينءذ يشكل الاكتفاء بتبييت النية، اذا قصد الشروع فيه في اول يوم، نعم لو قصد الشروع فيه وقت النية في اول الليل كفي.
 (مسالة ): لا يجوز العدول من اعتكاف الي اخر اتفقا في الوجوب والندب او اختلفا، ولا عن نيابة عن شخص الي نيابة عن شخص اخر ولا عن نيابة عن غيره الي نفسه وبالعكس.
 (الثاني): الصوم، فلا يصح بدونه فلو كان المكلف ممن لا يصح منه الصوم لسفر، او غيره لم يصح منه الاعتكاف.
 (الثالث): العدد ، فلا يصح اقل من ثلاثة ايام، ويصح الازيد منها وان كان يوما او بعضه، او ليلة او بعضها، ويدخل فيه الليلتان المتوسطتان دون الاولي والرابعة، وان جاز ادخالهما بالنية، فلو نذره كان اقل ما يمتثل به ثلاثة. ولو نذره اقل لم ينعقد، وكذا لو نذره ثلاثة معينة، فاتفق ان الثالث عيد لم ينعقد، ولو نذر اعتكاف خمسة فان نواها بشرط لا، من جهة الزيادة والنقصان بطل، وان نواها بشرط لا، من جهة الزيادة ولا بشرط من جهة النقصان وجب عليه اعتكاف ثلاثة ايام وان نواها بشرط لا، من جهة النقيصة، ولا بشرط من جهة الزيادة ضم اليها السادس افرد اليومين او ضمهما الي الثلاثة.
 (الرابع): ان يكون في احد المساجد الاربعة مسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الكوفة، ومسجد البصرة، او في المسجد الجامع في البلد والاحوط استحبابا  مع الامكان  الاقتصار علي الاربعة. 
 (مسالة ): لو اعتكف في مسجد معين فاتفق مانع من البقاء فيه بطل، ولم يجز اللبث في مسجد اخر، وعليه قضاءه علي الاحوط  ان كان واجبا  في مسجد اخر، او في ذلك المسجد، بعد ارتفاع المانع.
 (مسالة ): يدخل في المسجد سطحه وسردابه، كبيت الطشت في مسجد الكوفة، وكذا منبره ومحرابه، والاضافات الملحقة به.
 (مسالة ): اذا قصد الاعتكاف في مكان خاص من المسجد لغي قصده.
 (الخامس): اذن من يعتبر اذنه في جوازه، كالسيد بالنسبة الي مملوكه والزوج بالنسبة الي زوجته، اذا كان منافيا لحقه، والوالدين بالنسبة الي ولدهما اذا كان موجبا لايذاءهما شفقة عليه.
 (السادس): استدامة اللبث في المسجد الذي شرع به فيه، فاذا خرج لغير الاسباب المسوغة للخروج بطل، من غير فرق بين العالم بالحكم والجاهل، ولا يبعد البطلان في الخروج نسيانا ايضا، بخلاف ما اذا خرج عن اضطرار او اكراه او لحاجة لا بد له منها من بول او غاءط او غسل جنابة، او استحاضة، او مس ميت، وان كان السبب باختياره. ويجوز الخروج للجناءز لتشييعها، والصلاة عليها، ودفنها، وتغسيلها، وتكفينها ولعيادة المريض، اما تشييع المءمن واقامة الشهادة وتحملها وغير ذلك من الامور الراجحة ففي جوازها اشكال، والاظهر الجواز فيما اذا عد من الضرورات عرفا والاحوط  استحبابا  مراعاة اقرب الطرق ولا تجوز زيادة المكث عن قدر الحاجة، واما التشاغل علي وجه تنمحي به صورة الاعتكاف فهو مبطل، وان كان عن اكراه او اضطرار، والاحوط وجوبا ترك الجلوس في الخارج، ولو اضطر اليه اجتنب الظلال مع الامكان.
 (مسالة ): اذا امكنه ان يغتسل في المسجد فالظاهر عدم 
 جواز الخروج لاجله، اذا كان الحدث لا يمنع من المكث في المسجد كمس الميت.
 فصل الاعتكاف في نفسه مندوب، ويجب بالعارض من نذر وشبهه، فان كان واجبا معينا فلا اشكال في وجوبه  قبل الشروع  فضلا عما بعده وان كان واجبا مطلقا او مندوبا فالاقوي عدم وجوبه بالشروع، وان كان في الاول احوط استحبابا، نعم يجب بعد مضي يومين منه فيتعين اليوم الثالث، الا اذا اشترط حال النية الرجوع لعارض فاتفق حصوله بعد يومين، فله الرجوع عنه  حينءذ  ان شاء، ولا عبرة بالشرط اذا لم يكن مقارنا للنية، سواء اكان قبلها ام بعد الشروع فيه.
 (مسالة ): الظاهر انه يجوز اشتراط الرجوع متي شاء، وان لم يكن عارض.
 (مسالة ): اذا شرط الرجوع حال النية، ثم بعد ذلك اسقط شرطه، فالظاهر عدم سقوط حكمه.
 (مسالة ): اذا نذر الاعتكاف، وشرط في نذره الرجوع فيه ففي جواز الرجوع اذا لم يشترطه في نية الاعتكاف اشكال، والاظهر جوازه.
 (مسالة ): اذا جلس في المسجد علي فراش مغصوب لم يقدح ذلك في الاعتكاف وان سبق شخص الي مكان من المسجد فازاله المعتكف من مكانه، وجلس فيه ففي البطلان تامل. 
 فصل في احكام الاعتكاف (مسالة ): لا بد للمعتكف من ترك امور:
 (منها): مباشرة النساء بالجماع، والاحوط  وجوبا  الحاق اللمس والتقبيل بشهوة به، ولا فرق في ذلك بين الرجل والمراة.
 و (منها): الاستمناء علي الاحوط وجوبا.
 و (منها): شم الطيب والريحان مع التلذذ، ولا اثر له اذا كان فاقدا لحاسة الشم.
 و (منها): البيع والشراء بل مطلق التجارة، علي الاحوط وجوبا ولا باس بالاشتغال بالامور الدنيوية من المباحات، حتي الخياطة والنساجة ونحوهما، وان كان الاحوط  استحبابا  الاجتناب، واذا اضطر الي البيع والشراء لاجل الاكل او الشرب. مما تمس حاجة المعتكف به ولم يمكن التوكيل ولا النقل بغيرهما فعله.
 و (منها): المماراة في امر ديني او دنيوي بداعي اثبات الغلبة واظهار الفضيلة، لا بداعي اظهار الحق ورد الخصم عن الخطا، فانه من افضل العبادات، والمدار علي القصد.
 (مسالة ): الاحوط  استحبابا  للمعتكف الاجتناب عما يحرم علي المحرم، وان كان الاقوي خلافه، ولا سيما في لبس المخيط وازالة الشعر، واكل الصيد، وعقد النكاح، فان جميعها جاءز له.
 (مسالة ): الظاهر ان المحرمات المذكور مفسدة للاعتكاف من دون فرق بين وقوعها في الليل والنهار، وفي حرمتها تكليفا اذا لم يكن واجبا معينا ولو لاجل انقضاء يومين منه اشكال، وان كان احوط وجوبا. 
 (مسالة ): اذا صدر منه احد المحرمات المذكورة  سهوا  ففي عدم قدحه اشكال، ولا سيما في الجماع.
 (مسالة ): اذا افسد اعتكافه باحد المفسدات، فان كان واجبا معينا وجب قضاءه  علي الاحوط  وان كان غير معين وجب استءنافه وكذا يجب القضاء  علي الاحوط  اذا كان مندوبا، وكان الافساد بعد يومين، اما اذا كان قبلهما فلا شء عليه، ولا يجب الفور في القضاء.
 (مسالة ): اذا باع او اشتري في ايام الاعتكاف لم يبطل بيعه او شراءه، وان بطل اعتكافه.
 (مسالة ): اذا افسد الاعتكاف الواجب بالجماع ولو ليلا وجبت الكفارة، والاقوي عدم وجوبها بالافساد، بغير الجماع، وان كان احوط استحبابا، وكفارته ككفارة صوم شهر رمضان وان كان الاحوط ان تكون كفارته مثل كفارة الظهار، واذا كان الاعتكاف في شهر رمضان وافسده بالجماع نهارا وجبت كفارتان، احداهما لافطار شهر رمضان والاخري لافساد الاعتكاف، وكذا اذا كان في قضاء شهر رمضان بعد الزوال، وان كان الاعتكاف المذكور منذورا وجبت كفارة ثالثة لمخالفة النذر، واذا كان الجماع لامراته الصاءمة في شهر رمضان وقد اكرهها وجبت كفارة رابعة عنها علي الاحوط.
 والحمد لله رب العالمين 
 كتاب الزكاة وفيه مقاصد 
 وهي احد الاركان التي بني عليها الاسلام، ووجوبها من ضروريات الدين ومنكرها مع العلم بها كافر، بل في جملة من الاخبار ان مانع الزكاة كافر.
 المقصد الاول شراءط وجوب الزكاة (الاول): البلوغ.
 (الثاني): العقل.
 (الثالث): الحرية.
 فلا تجب في مال من كان صبيا او مجنونا او عبدا في زمان التعلق او في اثناء الحول اذا كان مما يعتبر فيه الحول، بل لا بد من استءناف الحول من حين البلوغ والعقل والحرية.
 (مسالة ): لا فرق في الجنون المانع عن الزكاة بين الاطباقي والادواري.
 (الرابع): الملك.
 في زمان التعلق، او في تمام الحول كما تقدم، فلا زكاة علي المال الموهوب والمقروض قبل قبضه، والمال الموصي به قبل وفاة الموصي.
 (الخامس): التمكن من التصرف.
 واعتباره علي نحو ما سبق، والمراد به القدرة علي التصرف فيه بالاتلاف ونحوه، فلا زكاة في المسروق، والمجحود، والمدفون في مكان منسي والمرهون والموقوف، والغاءب الذي لم يصل اليه ولا الي وكيله ولا 
 في الدين وان تمكن من استيفاءه، واما النذور التصدق به فلا يبعد ثبوت الزكاة فيه.
 (مسالة ): لا تجب الزكاة في نماء الوقف، اذا كان مجعولا علي نحو المصرف، وتجب اذا كان مجعولا علي نحو الملك، من دون فرق بين العام والخاص، فاذا جعل بستانه وقفا علي ان يصرف نماءها علي ذريته، او علي علماء البلد لم تجب الزكاة فيه، واذا جعلها وقفا علي ان يكون نماءها ملكا للاشخاص، كالوقف علي الذرية  مثلا  وكانت حصة كل واحد تبلغ النصاب وجبت الزكاة علي كل واحد منهم، واذا جعلها وقفا  علي ان يكون نماءها ملكا للعنوان  كالوقف علي الفقراء او العلماء  لم تجب الزكاة وان بلغت حصة من يصل اليه النماء مقدار النصاب.
 (مسالة ): اذا كانت الاعيان الزكوية مشتركة بين اثنين او اكثر اعتبر في وجوب الزكاة علي بعضهم بلوغ حصته النصاب، ولا يكفي في الوجوب بلوغ المجموع النصاب.
 (مسالة ): قيل ان ثبوت الخيار المشروط برد مثل الثمن مانع من التمكن من التصرف، بخلاف ساءر الخيارات، ولكنه محل اشكال بل منع.
 (مسالة ): الاغماء والسكر حال التعلق او في اثناء الحول لا يمنعان عن وجوب الزكاة.
 (مسالة ): اذا عرض عدم التمكن من التصرف، بعد تعلق الزكاة، او مضي الحول متمكنا فقد استقر الوجوب، فيجب الاداء، اذا تمكن بعد ذلك، فان كان مقصرا كان ضامنا والا فلا.
 (مسالة ): زكاة القرض علي المقترض بعد قبضه، لا علي المقرض فلو اقترض نصابا من الاعيان الزكوية، وبقي عنده سنة وجبت 
 عليه الزكاة، وان كان قد اشترط في عقد القرض علي المقرض ان يءدي الزكاة عنه. نعم اذا ادي المقرض عنه صح، وسقطت الزكاة عن المقترض ويصح مع عد الشرط ان يتبرع المقرض عنه باداء الزكاة كما يصح تبرع الاجنبي.
 (مسالة ): يستحب لولي الصبي والمجنون اخراج زكاة مال التجارة اذا اتجر بمالهما لهما.
 (مسالة ): اذا علم البلوغ والتعلق ولم يعلم السابق منهما لم تجب الزكاة سواء علم تاريخ التعلق وجهل تاريخ البلوغ، ام علم تاريخ البلوغ وجهل تاريخ التعلق، ام جهل التاريخان، وكذا الحكم في المجنون اذا كان جننه سابقا وطرا العقل، اما اذا كان عقله سابقا وطرا الجنون وجبت الزكاة، سواء علم تاريخ التعلق وجهل تاريخ الجنون او علم تاريخ الجنون وجهل تاريخ التعلق او جهل التاريخان معا.
 (مسالة ): اذا استطاع بتمام النصاب اخرج الزكاة، اذا كان تعلقها قبل تعلق الحج، ولم يجب الحج، وان كان بعده وجب الحج ويجب عليه  حينءذ  حفظ استطاعته، ولو بتبديل المال بغيره، نعم اذا لم يبدل حتي مضي عليه الحول وجبت الزكاة ايضا.
 المقصد الثاني ما تجب فيه الزكاة تجب الزكاة في الانعام الثلاثة: الابل والبقر والغنم، والغلات الاربع: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، وفي النقدين: 
 الذهب والفضة، ولا تجب فيما عدا ذلك، نعم تستحب في غيرها، من الحبوب التي تنبت في الارض كالسمسم، والارز، والدخن، والحمص، والعدس، والماش، والذرة، وغيرها، ولا تستحب في الخضروات مثل البقل، والقثاء والبطيخ والخيار ونحوها، وتستحب ايضا في مال التجارة، وفي الخيل الاناث، دون الذكور ودون الحمير، والبغال.
 والكلام في التسعة الاول يقع في مباحث:
 المبحث الاول الانعام الثلاثة وشراءط وجوبها  مضافا الي الشراءط العامة المتقدمة  اربعة:
 الشرط الاول: النصاب في الابل اثني عشر نصابا، الاول: خمس، وفيها شاة، ثم عشر وفيها شاتان، ثم خمس عشرة وفيها ثلاث شياه ثم عشرون وفيها اربع شياه، ثم خمس وعشرون، وفيها: خمس شياه، ثم ست وعشرون وفيها: بنت مخاض، وهي الداخلة في السنة الثانية، ثم ست وثلاثون وفيها: بنت لبون، وهي الداخلة في السنة الثالثة، ثم ست واربعون وفيها: حقة، وهي الداخلة في السنة الرابعة، ثم احدي وستون وفيها:
 جذعة، وهي الداخلة في السنة الخامسة، ثم ست وسبعون وفيها: بنتا لبون ثم احدي وتسعون، وفيها: حقتان، ثم ماءة واحدي وعشرون 
 وفيها: في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين: بنت لبون، فان كان العدد مطابقا للاربعين  بحيث اذا حسب الاربعين لم تكن زيادة ولا نقيصة  عمل علي الاربعين كالماءة والستين، واذا كان مطابقا للخمسين  بالمعني المتقدم  عمل علي خمسين، كالماءة والخمسين، وان كان مطابقا لكل منهما  كالماءتين  تخير المالك بين العد بالاربعين والخمسين، وان كان مطابقا لهما  معا  كالماءتين والستين عمل عليهما معا، فيحسب خمسينين واربع اربعينات، وعلي هذا لا عفو الا فيما دون العشرة.
 (مسالة ): اذا لم يكن عنده بنت مخاض اجزا عنها ابن لبون واذا لم يكن عند تخير في شراء ايهما شاء.
 (مسالة ): في البقر نصابان، الاول ثلاثون، وفيها: تبيع ولا تجزي التبيعة علي الاحوط، وهو ما دخل في السنة الثانية، ثم اربعون، وفيها:
 مسنة وهي الداخلة في السنة الثالثة، وفيما زاد علي هذا الحساب، ويتعين العد بالمطابق الذي لا عفو فيه، فان طابق الثلاثين  لا غير  كالستين عد بها، وان طابق الاربعين  لا غير  كالثمانين عد بها، وان طابقهما  كالسبعين  عد بهما معا، وان طابق كلا منهما  كالماءة والعشرين  يتخير بين العد بالثلاثين والاربعين، وما بين الاربعين والستين عفو، وكذا ما دون الثلاثين، وما زاد علي النصاب من الاحاد الي التسعة.
 (مسالة ): في الغنم خمسة نصب، اربعون، وفيها: شاة، ثم ماءة واحدي وعشرون، وفيها: شاتان، ثم ماءتان وواحدة ، وفيها:
 ثلاث شياه، ثم ثلاثماءة وواحدة، وفيها: اربع شياه، ثم اربعماءة، ففي كل ماءة: شاة بالغا ما بلغ، ولا شء فيما نقص عن النصاب الاول ولا فيما بين نصابين. 
 (مسالة ): الجاموس والبقر جنس واحد، ولا فرق في الابل بين العراب والبخاتي، ولا في الغنم بين المعز والضان، ولا بين الذكر والانثي في الجميع.
 (مسالة ): المال المشترك  اذا بلغ نصيب كل واحد منهم النصاب  وجبت الزكاة علي كل منهم، وان بلغ نصيب بعضهم النصاب دون بعض وجبت علي من بلغ نصيبه دون شريكه، وان لم يبلغ نصيب واحد منهم النصاب لم تجب الزكاة، وان بلغ المجموع النصاب.
 (مسالة ): اذا كان مال المالك الواحد متفرقا بعضه عن بعض فان كان المجموع يبلغ النصاب وجبت فيه الزكاة، ولا يلاحظ كل واحد علي حدة.
 (مسالة ): الاحوط وجوبا في الشاة التي تجب في نصب الابل والغنم ان تكمل لها سنة، وتدخل في الثانية، ان كانت من الضان، او تكمل لها سنتان وتدخل في الثالثة، ان كانت من المعز، ويتخير المالك بين دفعها من النصاب وغيره، ولو كانت من بلد اخر، كما يجوز دفع القيمة من النقدين، وما بحكمهما من الاثمان، كالاوراق النقدية وان كان دفع العين افضل واحوط.
 (مسالة ): المدار علي القيمة وقت الدفع لا وقت الوجوب وفي كون الاعتبار بقيمة بلد الدفع او بلد النصاب اشكال، والاحوط دفع اعلي القيمتين.
 (مسالة ): اذا كان مالكا للنصاب لا ازيد  كاربعين شاة مثلا  فحال عليه احوال اخرج زكاته كل سنة من غيره تكررت لعدم نقصانه  حينءذ عن النصاب، ولو اخرجها منه او لم يخرج اصلا لم تجب الا زكاة سنة واحدة لنقصانه  حينءذ  عنه، ولو كان عنده ازيد من 
 النصاب  كان كان عنده خمسون شاة  وحال عليه احوال لم يءد زكاتها وجبت عليه الزكاة بمقدار ما مضي من السنين، الي ان ينقص عن النصاب.
 (مسالة ): اذا كان جميع النصاب من الاناث يجزي دفع الذكر عن الانثي، وبالعكس، واذا كان كله من الضان يجزي الدفع المعز عن الضان ، وبالعكس، وكذا الحال في البقر والجاموس والابل والعراب والبخاتي.
 (مسالة ): لا فرق بين الصحيح والمريض، والسليم والمعيب والشاب والهرم في العد من النصاب، نعم اذا كانت كلها صحيحة لا يجوز دفع المريض، وكذا اذا كانت كلها سليمة لا يجوز دفع المعيب واذا كانت كلها شابة لا يجوز دفع الهرم، وكذا اذا كان النصاب ملفقا من الصنفين علي الاحوط، ان لم يكن اقوي، نعم اذا كانت كلها مريضة او هرمة او معيبة جاز الاخراج منها.
 (الشرط الثاني): السوم طول الحول فاذا كانت معلوفة، ولو في بعض الحول لم تجب الزكاة فيها، نعم في انقطاع السوم بعلف اليوم واليومين والثلاثة اشكال، والاحوط ان لم يكن اقوي عدم الانقطاع.
 (مسالة ): لا فرق في منع العلف من وجوب الزكاة بين ان يكون بالاختيار والاضطرار، وان تكون من مال المالك وغيره باذنه اولا كما ان الظاهر انه لا فرق في السوم بين ان يكون من نبت مملوك او مباح فان رعاها في الحشيش والدغل الذي ينبت الارض المملوكة في ايام الربيع او عند نضوب الماء وجبت فيها الزكاة، نعم اذا كان المرعي مزروعا ففي صدق السوم اشكال، والاظهر عدم الصدق، واذا جز 
 العلف المباح فاطعمها اياه كانت معلوفة، ولم تجب الزكاة فيها.
 (الشرط الثالث): ان لا تكون عوامل ولو في بعض الحول، والا لم تجب الزكاة فيها، وفي قدح العمل  يوما او يومين او ثلاثة  اشكال، والاحوط  ان لم يكن اقوي  عدم القدح، كما تقدم في السوم.
 (الشرط الرابع): ان يمضي عليها حول جامعة للشراءط.
 ويكفي فيه الدخول في الشهر الثاني عشر، والاقوي استقرار الوجوب بذلك، فلا يضر فقد بعض الشراءط قبل تمامه، نعم الشهر الثاني عشر محسوب من الحول الاول، وابتداء الحول الثاني بعد اتمامه.
 (مسالة ): اذا اختل بعض الشروط في اثناء الاحد عشر بطل الحول، كما اذا نقصت عن النصاب او لم يتمكن من التصرف فيها او بدلها بجنسها، او بغير جنسها ولو كان زكويا، ولا فرق بين ان يكون التبديل بقصد الفرار من الزكاة، وعدمه.
 (مسالة ): اذا حصل لمالك النصاب  في اثناء الحول  ملك جديد بنتاج، او شراء، او نحوها، فاما ان يكون الجديد بمقدار العفو كما اذا كان عنده اربعون من الغنم، وفي اثناء الحول ولدت اربعين فلا شء عليه، الا ما وجب في الاول، وهو شاة في الفرض، واما ان يكون نصابا مستقلا، كما اذا كان عنده خمس من الابل، فولدت في اثناء الحول خمسا اخري، كان لكل منهما حول بانفراده، ووجب عليه فريضة كل منهما عند انتهاء حوله، وكذلك الحكم  علي الاحوط  اذا كان نصابا مستقلا، ومكملا للنصاب اللاحق كما اذا كان عنده عشرون من الابل وفي اثناء حولها ولدت ستة، واما اذا لم يكن نصابا مستقلا، ولكن 
 كان مكملا للنصاب اللاحق، كما اذا كان عنده ثلاثون من البقر، وفي اثناء الحول ولدت احدي عشرة وجب عند انتهاء حول الاول استءناف حول جديد لهما معا.
 (مسالة ): ابتداء حول السخال من حين النتاج، اذا كانت امها ساءمة، وكذا اذا كانت معلوفة  علي الاحوط  ان لم يكن اقوي.
 المبحث الثاني زكاة النقدين (مسالة ): يشترط في زكاة النقدين  مضافا الي الشراءط العامة  امور:
 (الاول): النصاب، وهو في الذهب عشرون دينارا، وفيه نصف دينار، والدينار ثلاثة ارباع المثقال الصيرفي، ولا زكاة فيما دون العشرين ولا فيما زاد عليها حتي يبلغ اربعة دنانير، وهي ثلاثة مثاقيل صيرفية وفيها ايضا ربع عشرها، وهكذا كلما زاد اربعة دنانير وجب ربع عشرها اما الفضة فنصابها ماءتا درهم، وفيها خمسة دراهم، ثم اربعون درهما وفيها درهم واحد، وهكذا كلما زاد اربعون كان فيها درهم، وما دون الماءتين عفو، وكذا ما بين الماءتين والاربعين، ووزن عشرة دراهم خمسة مثاقيل صيرفية وربع، فالدرهم نصف مثقال صيرفي وربع عشرة، والضابط في زكاة النقدين من الذهب والفضة: ربع العشر، لكنه يزيد علي القدر الواجب قليلا في بعض الصور.
 (الثاني): ان يكونا مسكوكين بسكة المعاملة، بسكة الاسلام او الكفر بكتابة وبغيرها، بقيت السكة او مسحت بالعارض، اما الممسوح 
 بالاصل فالاحوط وجوب الزكاة فيه اذا عومل به، واما المسكوك الذي جرت المعاملة، به ثم هجرت فالاحوط الزكاة فيه، وان كان الاظهر العدم، واذا اتخذ للزينة فان كانت المعاملة به باقية وجبت فيه علي الاحوط، والا فالاظهر عدم الوجوب، ولا تجب الزكاة في الحلي والسباءك وقطع الذهب والفضة.
 (الثالث): الحول، علي نحو ما تقدم في الانعام، كما تقدم ايضا حكم اختلال بعض الشراءط وغير ذلك، والمقامان من باب واحد.
 (مسالة ): لا فرق في الذهب والفضة بين الجيد والردء ولا يجوز الاعطاء من الردء، اذا كان تمام النصاب من الجيد.
 (مسالة ): تجب الزكاة في الدراهم والدنانير المغشوشة وان لم يبلغ خالصهما النصاب، واذا كان الغش كثيرا بحيث لم يصدق الذهب او الفضة علي المغشوش، ففي وجوب الزكاة فيه ان بلغ خالصه النصاب اشكال.
 (مسالة ): اذا شك في بلوغ النصاب فالظاهر عدم وجوب الزكاة، وفي وجوب الاختبار اشكال اظهره العدم، والاختبار احوط.
 (مسالة ): اذا كان عنده اموال زكوية، من اجناس مختلفة اعتبر بلوغ النصاب في كل واحد منها، ولا يضم بعضها الي بعض، فاذا كان عنده تسعة عشر دينارا وماءة وتسعون درهما لم تجب الزكاة في احدهما، واذا كان من جنس واحد  كما اذا كان عنده ليرة ذهب عثمانية وليرة ذهب انكليزية  ضم بعضها الي بعض في بلوغ النصاب، وكذا اذا كان عنده روبية انكليزية وقران ايراني. 
 المبحث الثالث زكاة الغلات الاربع (مسالة ): يشترط في وجوب الزكاة فيها امران:
 (الاول): بلوغ النصاب، وهو بوزن النجف  في زماننا هذا  ثمان وزنات وخمس حقق ونصف الا ثمانية وخمسين مثقالا وثلث مثقال، والوزنة اربع وعشرون حقة، والحقة ثلاث حقق اسلامبول وثلث، وبوزن الاسلامبول سبع وعشرون وزنة وعشر حقق وخمسة وثلاثون مثقالا صيرفيا، والوزنة اربع وعشرون حقة، والحقة ماءتان وثمانون مثقالا صيرفيا وبوزن الكيلو يكون النصاب ثمانماءة وسبعة واربعين كيلوا تقريبا.
 (الثاني): الملك في وقت تعلق الوجوب سواء اكان بالزرع، ام بالشراء، ام بالارث، ام بغيرها من اسباب الملك.
 (مسالة ): المشهور ان وقت تعلق الزكاة عند اشتداد الحب في الحنطة والشعير ، وعند الاحمرار والاصفرار في ثمل النخل، وعند انعقاده حصرما في ثمر الكرم، لكن الظاهر ان وقته اذا صدق انه حنطة او شعير او تمر او عنب.
 (مسالة ): المدار في قدر النصاب هو اليابس من المذكورات فاذا بلغ النصاب وهو عنب، ولكنه اذا صار زبيبا نقص عنه لم تجب الزكاة.
 (مسالة ): وقت وجوب الاخراج حين تصفية الغلة، واجتذاذ التمر، واقتطاف الزبيب علي النحو المتعارف، فاذا اخر المالك 
 الدفع عنه  بغير عذر  ضمن مع وجود المستحق، ولا يجوز للساعي المطالبة قبله، نعم يجوز الاخراج قبل ذلك بعد تعلق الوجوب، ويجب علي الساعي القبول.
 (مسالة ): لا تتكرر الزكاة في الغلات بتكرر السنين، فاذا اعطي زكاة الحنطة ثم بقيت العين عنده سنين لم يجب فيها شء وهكذا غيرها.
 (مسالة ): المقدار الواجب اخراجه في زكاة الغلات، العشر اذا سقي سيحا، او بماء السماء، او بمص عروقه من الارض، ونصف العشر اذا سقي بالدلاء والماكينة، والناعور، ونحو ذلك من العلاجات واذا سقي بالامرين فان كان احدهما الغالب بحيث ينسب السقي اليه ولا يعتد بالاخر، فالعمل علي الغالب، وان كانا بحيث يصدق الاشتراك عرفا وان كان السقي باحدهما اكثر من الاخر، يوزع الواجب فيعطي من نصفه العشر، ومن نصفه الاخر نصف العشر، واذا شك في صدق الاشتراك والغلبة كفي الاقل، والاحوط  استحبابا  الاكثر.
 (مسالة ): المدار في التفصيل المتقدم علي الثمر، لا علي الشجر فاذا كان الشجر حين غرسه يسقي بالدلاء، فلما اثمر صار يسقي بالنزيز او السيح عند زيادة الماء وجب فيه العشر، ولو كان بالعكس وجب فيه نصف العشر.
 (مسالة ): الامطار المعتادة في السنة لا تخرج ما يسقي بالدوالي عن حكمه، الا اذا كثرت بحيث يستغني عن الدوالي، فيجب حينءذ العشر، او كانت بحيث توجب صدق الاشتراك في السقي، فيجب التوزيع.
 (مسالة ): اذا اخرج شخص الماء بالدوالي عبثا، او لغرض فسقي به اخر زرعه فالظاهر وجوب العشر، وكذا اذا اخرجه هو عبثا او لغرض اخر ثم بدا له فسقي به زرعه، واما اذا اخرجه لزرع فبدا له 
 فسقي به زرعا اخر، او زاد فسقي به غيره فالظاهر وجوب نصف العشر.
 (مسالة ): ما ياخذه السلطان باسم المقاسمة  وهو الحصة من نفس الزرع  لا يجب اخراج زكاته.
 (مسالة ): المشهور استثناء المءن التي يحتاج اليها الزرع والثمر من اجرة الفلاح، والحارث، والساقي، والعوامل التي يستاجرها للزرع واجرة الارض ولو غصبا، ونحو ذلك مما يحتاج اليه الزرع، او الثمر، ومنها ما ياخذه السلطان من النقد المضروب علي الزرع المسمي بالخراج، ولكن الاحوط  في الجميع  عدم الاستثناء، نعم المءن التي تتعلق بالزرع او الثمر بعد تعلق الزكاة يمكن احتسابها علي الزكاة بالنسبة مع الاذن من الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): يضم النخل بعض الي بعض، وان كانت في امكنة متباعدة وتفاوتت في الادراك، بعد ان كانت الثمرتان لعام واحد، وان كان بينهما شهر او اكثر، وكذا الحكم في الزروع المتباعدة فيلحظ النصاب في المجموع، فاذا بلغ المجموع النصاب وجبت الزكاة، وان لم يبلغه كل واحد منها، واما اذا كان نخل يثمر في العام مرتين ففي الضم فيه اشكال وان كان الضم احوط وجوبا.
 (مسالة ): يجوز دفع القيمة عن الزكاة من النقدين، وما بحكمهما من الاثمان، كالاوراق النقدية.
 (مسالة ): اذا مات المالك بعد تعلق الوجوب وجب علي الوارث اخراج الزكاة، اما لو مات قبله وانتقل الي الوارث، فان بلغ نصيب كل واحد النصاب وجبت علي كل واحد منهم زكاة نصيبه، وان بلغ نصيب بعضهم دون نصيب الاخر وجبت علي من بلغ نصيبه دون الاخر، وان لم يبلغ نصيب واحد منهم لم تجب علي واحد منهم، وكذا 
 الحكم فيما اذا كان الانتقال بغير الارث كالشراء او الهبة.
 (مسالة ): اذا اختلفت انواع الغلة الواحدة يجوز دفع الجيد عن الاجود والردء عن الردء، وفي جواز دفع الردء عن الجيد اشكال والاحوط  وجوبا  العدم.
 (مسالة ): الاقوي ان الزكاة حق متعلق بالعين، لا علي وجه الاشاعة، ولا علي نحو الكلي في المعين، ولا علي نحو حق الرهانة، ولا علي نحو حق الجناية، بل علي نحو اخر وهو الشركة في المالية، ويجوز للمالك التصرف في المال المتعلق به الزكاة في غير مقدارها مشاعا او غير مشاع، نعم لا يجوز له التصرف في تمام النصاب، فاذا باعه لم يصح البيع في حصة الزكاة، الي ان يدفعها الباءع، فيصح بلا حاجة الي اجازة الحاكم، او يدفعها المشتري فيصح ايضا، ويرجع بها علي الباءع وان اجاز الحاكم البيع قبل دفع الباءع او المشتري صح البيع وكان الثمن زكاة فيرجع الحاكم به الي المشتري ان لم يدفعه الي الباءع، والا فله الرجوع الي ايهما شاء.
 (مسالة ): لا يجوز التاخير في دفع الزكاة، من دون عذر فان اخره لطلب المستحق فتلف المال قبل الوصول اليه  لم يضمن، وان اخره  مع العلم بوجود المستحق  ضمن، نعم يجوز للمالك عزل الزكاة من العين او من مال اخر، مع عدم المستحق، بل مع وجوده علي الاقوي فيتعين المعزول زكاة، ويكون امانة في يده لا يضمنه الا مع التفريط، او مع التاخير مع وجود المستحق، من دون غرض صحيح. وفي ثبوت الضمان معه  كما اذا اخره لانتظار من يريد اعطاءه او للايصال الي المستحق تدريجا في ضمن شهر او شهرين او ثلاثة  اشكال، ونماء الزكاة تابع لها في المصرف، ولا يجوز للمالك ابدالها بعد العزل.
 (مسالة ): اذا باع الزرع او الثمر، وشك في ان البيع كان 
 بعد تعلق الزكاة حتي تكون عليه، او قبله حتي تكون علي المشتري لم يجب عليه شء حتي اذا علم زمان التعلق شك في زمان البيع علي الاظهر. وان كان الشاك هو المشتري، فان علم باداء الباءع للزكاة علي تقدير كون البيع بعد التعلق لم يجب عليه اخراجها، والا وجب عليه، حتي اذا علم زمان التعلق وجهل زمان البيع، فان الزكاة متعلقة بالعين علي ما تقدم.
 (مسالة ): يجوز للحاكم الشرعي ووكيله خرص ثمر النخل والكرم علي المالك وفاءدته جواز الاعتماد عليه، بلا حاجة الي الكيل والوزن، والظاهر جواز الخرص للمالك، اما لكونه بنفسه من اهل الخبرة، او لرجوعه اليهم.
 المقصد الثالث اصناف المستحقين واوصافهم وفيه مبحثان المبحث الاول اصنافهم وهم ثمانية:
 (الاول): الفقير.
 (الثاني): المسكين.
 وكلاهما من لا يملك مءنة سنته اللاءقة بحاله له ولعياله، الثاني اسوا حالا من الاول، والغني بخلافهما فانه من يملك قوت السنة فعلا. 
  نقدا او جنسا  ويتحقق ذلك بان يكون له مال يقوم ربحه بمءنته ومءنة عياله، او قوة: بان يكون له حرفة او صنعة يحصل منها مقدار المءنة واذا كان قادرا علي الاكتساب وتركه تكاسلا، فالظاهر عدم جواز اخذه، نعم اذا خرج وقت التكسب جاز له الاخذ.
 (مسالة ): اذا كان له راس مال لا يكفي ربحه لمءنة السنة جاز له اخذ الزكاة وكذا اذا كان صاحب صنعته تقوم الاتها بمءنته، او صاحب ضيعة او دار او خان او نحوها تقوم قيمتها بمءنته، ولكن لا يكفيه الحاصل منها فان له ابقاءها واخذ المءنة من الزكاة.
 (مسالة ): دار السكني والخادم وفرس الركوب المحتاج اليها بحسب حاله، ولو لكونه من اهل الشرف لا تمنع من اخذ الزكاة، وكذا ما يحتاج اليه من الثياب، والالبسة الصيفية، والشتوية، والكتب العلمية واثاث البيت من الظروف، والفرش، والاواني، وساءر ما يحتاج اليه. نعم اذا كان عنده من المذكورات اكثر من مقدار الحاجة وكانت كافية في مءنته لم يجز له الاخذ، بل اذا كان له دار تندفع حاجته باقل منها قيمة، وكان التفاوت بينهما يكفيه لمءنته لم يجز له الاخذ من الزكاة علي الاحوط وجوبا ان لم يكن اقوي، وكذا الحكم في الفرس والعبد والجارية وغيرها من اعيان المءنة، اذا كانت عنده وكان يكفي الاقل منها.
 (مسالة ): اذا كان قادرا علي التكسب، لكنه ينافي شانه جاز له الاخذ، واذا اذا كان قادرا علي الصنعة، لكنه كان فاقدا لالاتها.
 (مسالة ): اذا كان قادرا علي تعلم صنعة او حرفة لم يجز له اخذ الزكاة، الا اذا خرج وقت التعلم فيجوز، ولا يكفي في صدق الغني القدرة علي التعلم في الوقت اللاحق، اذا كان الوقت بعيدا، بل اذا كان الوقت قريبا  مثل يوم او يومين او نحو ذلك  جاز له الاخذ ما لم يتعلم. 
 (مسالة ): طالب العلم الذي لا يملك فعلا ما يكفيه يجوز له اخذ الزكاة اذا كان طلب العلم واجبا عليه، والا فان كان قادرا علي الاكتساب، وكان يليق بشانه لم يجز له اخذ الزكاة واما ان لم يكن قادرا علي الاكتساب لفقد راس المال او غيره من المعدات للكسب، او كان لا يليق بشانه كما هو الغالب في هذا الزمان جاز له الاخذ، هذا بالنسبة الي سهم الفقراء، واما من سهم سبيل الله تعالي فيجوز له الاخذ منه اذا كان يترتب علي اشتغاله مصلحة محبوبة لله تعالي، وان لم يكن المشتغل ناويا للقربة، نعم اذا كان ناويا للحرام كالرياسة المحرمة لم يجز له الاخذ.
 (مسالة ): المدعي للفقر ان علم صدقه او كذبه عومل به وان جهل ذلك جاز اعطاءه الا اذا علم غناه سابقا، فلا بد في جواز الاعطاء  حينءذ  من الوثوق بفقره.
 (مسالة ): اذا كان له دين علي الفقير جاز احتسابه من الزكاة حيا كان ام ميتا، نعم يشترط في الميت ان لا يكون له تركة تفي بدينه والا لم يجز، الا اذا تلف المال علي نحو لا يكون مضمونا، واذا امتنع الورثة من الوفاء ففي جواز الاحتساب اشكال، وان كان اظهر، وكذا اذا غصب التركة غاصب لا يمكن اخذها منه، او اتلفها متلف لا يمكن استيفاء بدلها منه.
 (مسالة ): لا يجب اعلام الفقير بان المدفوع اليه زكاة، بل يجوز الاعطاء علي نحو يتخيل الفقير انه هدية، ويجوز صرفها في مصلحة الفقير كما اذا قدم اليه تمر الصدقة فاكله.
 (مسالة ): اذا دفع الزكاة  باعتقاد  الفقر  فبان كون المدفوع اليه غنيا فان كانت متعينة بالعزل وجب عليه استرجاعها وصرفها في مصرفه اذا كانت عينها باقية، وان كانت تالفة فان كان 
 الدفع اعتمادا علي حجة فليس عليه ضمانها والا ضمنها، ويجوز له ان يرجع الي القابض، اذا كان يعلم ان ما قبضه زكاة، وان لم يعلم بحرمتها علي الغني، والا فليس للدافع الرجوع اليه، وكذا الحكم اذا تبين كون المدفوع اليه ليس مصرفا للزكاة من غير جهة الغني، مثل ان يكون ممن تجب نفقته، او هاشميا اذا كان الدافع غير هاشمي او غير ذلك.
 (الثالث): العاملون عليها.
 وهم المنصوبون لاخذ الزكاة وضبطها وحسابها وايصالها الي الامام او ناءبه، او الي مستحقها.
 (الرابع): المءلفة قلوبهم وهم المسلمون الذين يضعف اعتقادهم بالمعارف الدينية، فيعطون من الزكاة ليحسن اسلامهم، ويثبتوا علي دينهم، او الكفار الذين يوجب اعطاءهم الزكاة ميلهم الي الاسلام، او معاونة المسلمين في الدفاع او الجهاد مع الكفار.
 (الخامس): الرقاب:
 وهم: العبيد المكاتبون العاجزون عن اداء الكتابة مطلقة او مشروطة فيعطون من الزكاة ليءدوا ما عليهم من المال، والعبيد الذين هم تحت الشدة، فيشترون ويعتقون، بل مطلق عتق العبد اذا لم يوجد المستحق للزكاة بل مطلقا علي الاظهر. 
 (السادس): الغارمون:
 وهم: الذين ركبتهم الديون وعجزوا عن اداءها، وان كانوا مالكين قوت سنتهم، بشرط ان لا يكون الدين مصروفا في المعصية، ولو كان علي الغارم دين لمن عليه الزكاة جاز له احتسابه عليه زكاة، بل يجوز ان يحتسب ما عنده من الزكاة للمدين فيكون له ثم ياخذه وفاءا عما عليه من الدين، ولو كان الدين لغير من عليه الزكاة يجوز له وفاءه عنه بما عنده منها، ولو بدون اطلاع الغارم، ولو كان الغارم ممن تجب نفقته علي من عليه الزكاة جاز له اعطاءه لوفاء دينه او الوفاء عنه وان لم يجز اعطاءه لنفقته.
 (السابع): سبيل الله تعالي وهو جميع سبل الخير كبناء القناطر، والمدارس والمساجد، واصلاح ذات البين، ورفع الفساد، ونحوها من الجهات العامة، وفي جواز دفع هذا السهم في كل طاعة، مع عدم تمكن المدفوع اليه من فعلها بدونه او مع تمكنه اذا لم يكن مقدما عليه الا به، اشكال بل منع.
 (الثامن): ابن السبيل الذي نفدت نفقته، بحيث لا يقدر علي الذهاب الي بلده فيدفع له ما يكفيه لذلك، بشرط ان لا يكون سفره في معصية، بل عدم تمكنه من الاستدانة، او بيع ماله الذي هو في بلده، علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): اذا اعتقد وجوب الزكاة فاعطاها، ثم بان العدم جاز له استرجاعها، وان كانت تالفة استرجع البدل، اذا كان الفقير عالما بالحال، والا لم يجز الاسترجاع.
 (مسالة ): اذا نذر ان يعطي زكاته فقيرا معينا انعقد نذره 
 فان سها فاعطاها فقيرا اخر اجزا، ولا يجوز استردادها، وان كانت العين باقية، واذا اعطاها غيره  متعمدا  فالظاهر الاجزاء ايضا، ولكن كان اثما بمخالفة نذره، ووجبت عليه الكفارة.
 المبحث الثاني في اوصاف المستحقين وهي امور:
 (الاول): الايمان فلا تعطي الكافر، وكذا المخالف من سهم الفقراء، وتعطي اطفال المءمنين ومجانينهم، فان كان بنحو التمليك وجب قبول وليهم، وان كان بنحو الصرف  مباشرة او بتوسط امين  فلا يحتاج الي قبول الولي وان كان احوط استحبابا.
 (مسالة ): اذا اعطي المخالف زكاته اهل نحلته، ثم استبصر اعادها، وان كان قد اعطاها المءمن اجزا.
 (الثاني): ان لا يكون من اهل المعاصي بحيث يصرف الزكاة في المعاصي، ويكون الدفع اليه اعانة علي الاثم، والاحوط عدم اعطاء الزكاة لتارك الصلاة، او شارب الخمر، او المتجاهر بالفسق.
 (الثالث): ان لا يكون ممن تجب نفقته علي المعطي كالابوين وان علوا، والاولاد وان سفلوا من الذكور او الاناث 
 والزوجة الداءمة  اذا لم تسقط نفقتها  والمملوك، فلا يجوز اعطاءهم منها للانفاق، ويجوز اعطاءهم منها لحاجة لا تجب عليه، كما اذا كان للوالد او للولد زوجة او مملوك، او كان عليه دين يجب وفاءه، او عمل يجب اداءه باجارة وكان موقوفا علي المال، واما اعطاءهم للتوسعة زاءدا علي اللازمة فالاحوط  ان لم يكن اقوي  عدم جوازه، اذا كان عنده ما يوسع به عليهم.
 (مسالة ): يجوز لمن وجبت نفقته علي غيره ان ياخذ الزكاة من غير من تجب عليه، اذا لم يكن قادرا علي الانفاق، او لم يكن باذلا بل وكذا اذا كان باذلا مع المنة غير القابلة للتحمل عادة، والاقوي عدم وجوب الانفاق عليه، مع بذل الزكاة ولا يجوز للزوجة ان تاخذ من الزكاة، مع بذل الزوجة للنفقة، بل مع امكان اجباره اذا كان ممتنعا.
 (مسالة ): يجوز دفع الزكاة الي الزوجة المتمتع بها، سواء كان الدافع الزوج ام غيره، وكذا الداءمة اذا سقطت نفقتها بالشرط ونحوه، اما اذا كان بالنشوز ففيه اشكال، والاظهر العدم.
 (مسالة ): يجوز للزوجة دفع زكاتها الي الزوج، ولو كان للانفاق عليها.
 (مسالة ): اذا عال باحد تبرعا جاز للمعيل ولغيره دفع الزكاة اليه، من غير فرق بين القريب والاجنبي.
 (مسالة ): يجوز لمن وجب الانفاق عليه ان يعطي زكاته لمن تجب عليه نفقته اذا كان عاجزا عن الانفاق عليه، وان كان الاحوط  استحبابا  الترك.
 (الرابع): ان لا يكون هاشميا اذا كان الزكاة من غير هاشمي، ولا فرق بين سهم الفقراء وغيره 
 من ساءر السهام، حتي سهم العاملين، وسبيل الله، نعم لا باس بتصرفهم في الاوقاف العامة اذا كانت من الزكاة، مثل المساجد، ومنازل الزوار والمدارس، والكتب ونحوها.
 (مسالة ): يجوز للهاشمي ان ياخذ زكاة الهاشمي من دون فرق بين السهام ايضا، كما يجوز له اخذ زكاة غير الهاشمي، مع الاضطرار وفي تحديد الاضطرار اشكال، وقد ذكر جماعة من العلماء ان المسوغ عدم التمكن من الخمس بمقدار الكفاية، وهو ايضا مشكل، والاحوط تحديده بعدم كفاية الخمس، وساءر الوجوه يوما فيوما، مع الامكان.
 (مسالة ): الهاشمي هو المنتسب  شرعا  الي هاشم بالاب دون الام، واما اذا كان منتسبا اليه بالزنا فيشكل اعطاءه من زكاة غير الهاشمي، وكذا الخمس.
 (مسالة ): المحرم من صدقات غير الهاشمي علي الهاشمي هو زكاة المال وزكاة الفطرة. اما الصدقات المندوبة فليست محرمة، بل كذا الصدقات الواجبة كالكفارات، ورد المظالم، ومجهول المالك، واللقطة ومنذور الصدقة، والموصي به للفقراء.
 (مسالة ): يثبت كونه هاشميا بالعلم، والبينة، وبالشياع الموجب للاطمءنان، ولا يكفي مجرد الدعوي وفي براءة ذمة المالك  اذا دفع الزكاة اليه حينءذ  اشكال والاظهر عدم البراءة.
 فصل في بقية احكام الزكاة (مسالة ): لا يجب البسط علي الاصناف الثمانية علي الاقوي ولا علي افراد صنف واحد، ولا مراعاة اقل الجمع فيجوز 
 اعطاءه لشخص واحد من صنف واحد.
 (مسالة ): يجوز نقل الزكاة من بلد الي غيره لكن اذا كان المستحق موجودا في البلد كانت مءنة النقل عليه، وان تلفت بالنقل يضمن ولا ضمان مع التلف بغير تفريط، اذا لم يكن في البلد مستحق، كما لا ضمان اذا وكله الفقيه في قبضها عنه، فقبضها ثم نقلها بامره، واجرة النقل حينءذ علي الزكاة.
 (مسالة ): اذا كان له مال في غير بلد الزكاة جاز دفعه زكاة عما عليه في بلده، ولو مع وجود المستحق فيه، وكذا اذا كان له دين في ذمة شخص في بلد اخر جاز احتسابه عليه من الزكاة، اذا كان فقيرا ولا اشكال في شء من ذلك.
 (مسالة ): اذا قبض الحاكم الشرعي الزكاة بعنوان الولاية العامة برءت ذمة المالك، وان تلفت بعد ذلك بتفريط او بدونه، او دفعها الي غير المستحق.
 (مسالة ): لا يجوز تقديم الزكاة قبل تعلق الوجوب، نعم يجوز ان يعطي الفقير قرضا قبل وقت الوجوب، فاذا جاء الوقت احتسبه زكاة بشرط بقاءه علي صفة الاستحقاق كما يجوز له ان لا يحتسبه زكاة بل يدفعها الي غيره، ويبقي ما في ذمة الفقير قرضا، واذا اعطاه قرضا فزاد عند المقترض زيادة متصلة او منفصلة فهي له لا للمالك وكذلك النقص عليه اذا نقص.
 (مسالة ): اذا اتلف الزكاة المعزولة او النصاب متلف، فان كان مع عدم التاخير الموجب للضمان فالضمان يكون علي المتلف دون المالك وان كان مع التاخير الموجب للضمان فكلاهما ضامن، وللحاكم الرجوع علي ايهما شاء، فان رجع علي المالك رجع هو علي المتلف، وان رجع علي المتلف لم يرجع هو علي ذلك. 
 (مسالة ): دفع الزكاة من العبادات، فلا يصح الا مع نية القربة والتعيين وغيرهما مما يعتبر في صحة العبادة، وان دفعها بلا نية القربة بطل الدفع وبقيت علي ملك المالك، وتجوز النية ما دامت العين موجودة فان تلفت بلا ضمان القابض وجب الدفع ثانيا، وان تلفت مع الضمان امكن احتساب ما في الذمة زكاة ويجوز ابقاءه دينا له والدفع الي ذلك الفقير.
 (مسالة ): يجوز للمالك التوكيل في اداء الزكاة، كما يجوز التوكيل في الايصال الي الفقير، فينوي المالك حين الدفع الي الوكيل والاحوط استمرارها الي حين الدفع الي الفقير.
 (مسالة ): يجوز للفقير ان يوكل شخصا في ان يقبض عنه الزكاة من شخص او مطلقا، وتبرا ذمة المالك بالدفع الي الوكيل، وان تلفت في يده.
 (مسالة ): الاقوي عدم وجوب دفع الزكاة الي الفقيه الجامع للشراءط في زمن الغيبة، وان كان احوط وافضل، نعم اذا طلبها علي وجه الايجاب، بان كان هناك ما يقتضي وجوب صرفها فيه وجب علي مقلديه الدفع اليه، بل علي غيرهم ايضا، اذا كان طلبه علي نحو الحكم دون الفتوي، والا لم يجب الا علي مقلديه.
 (مسالة ): تجب الوصية باداء ما عليه من الزكاة، اذا ادركته الوفاة، وكذا الخمس، وساءر الحقوق الواجبة، واذا كان الوارث مستحقا جاز للوصي احتسابها عليه، وان كان واجب النفقة علي الميت حال حياته.
 (مسالة ): الاحوط عدم نقصان ما يعطي الفقير من الزكاة عما يجب في النصاب الاول من الفضة في الفضة وهو خمسة دراهم، وعما يجب في النصاب الاول من الذهب في الذهب، وهو نصف دينار وان 
 كان الاقوي الجواز.
 (مسالة ): يستحب لمن ياخذ الزكاة الدعاء للمالك، سواء كان الاخذ الفقيه او العامل ام الفقير، بل هو الاحوط  استحبابا  في الفقيه الذي ياخذه بالولاية.
 (مسالة ): يستحب تخصيص اهل الفضل بزيادة النصيب كما انه يستحب ترجيح الاقارب وتفضيلهم علي غيرهم، ومن لا يسال علي من يسال، وصرف صدقة المواشي علي اهل التجمل، وهذه مرجحات قد يزاحمها مرجحات اهم وارجح.
 (مسالة ): يكره لرب المال طلب تملك ما اخرجه في الصدقة الواجبة والمندوبة، نعم اذا اراد الفقير بيعه بعد تقويمه فالمالك احق به ولا كراهة، كما لا كراهة في ابقاءه علي ملكه اذا ملكه بسبب قهري، من ميراث وغيره.
 المقصد الرابع زكاة الفطرة ويشترط في وجوبها التكليف، والحرية في غير المكاتب، واما فيه فالاحوط عدم الاشتراط، ويشترط فيه الغني فلا تجب علي الصبي والمملوك والمجنون، والفقير الذي لا يملك قوت سنة فعلا او قوة، كما تقدم في زكاة الاموال، وفي اشتراط الوجوب بعدم الاغماء اشكال، والاحوط عدم الاشتراط. والمشهور انه يعتبر اجتماع الشراءط انا ما قبل الغروب ليلة العيد الي ان يتحقق الغروب، فاذا فقد بعضها قبل الغروب بلحظة، او مقارنا للغروب لم تجب وكذا اذا كان مفقودة فاجتمعت بعد 
 الغروب لكن الاحوط وجوبا اخراجها فيما اذا تحققت الشراءط مقارنة للغروب بل بعده ايضا ما دام وقتها باقيا.
 (مسالة ): يستحب للفقير اخراجها ايضا، واذا لم يكن عنده الا صاع تصدق به علي بعض عياله، ثم هو علي اخر يديرونها بينهم والاحوط عند انتهاء الدور التصدق علي الاجنبي، كما ان الاحوط اذا كان فيهم صغير او مجنون ان ياخذه الولي لنفسه ويءدي عنه.
 (مسالة ): اذا اسلم الكافر بعد الهلال سقطت الزكاة عنه ولا تسقط عن المخالف اذا استبصر، وتجب فيها النية علي النهج المعتبر في العبادات.
 (مسالة ): يجب علي من جمع الشراءط ان يخرجها عن نفسه وعن كل من يعول به واجب النفقة كان ام غيره، قريبا ام بعيدا مسلما ام كافرا صغيرا ام كبيرا، بل الظاهر الاكتفاء بكونه منضما الي عياله ولو في وقت يسير، كالضيف اذا نزل عليه قبل الهلال وبقي عنده ليلة العيد وان لم ياكل عنده، وكذلك فيما اذا نزل بعده علي الاحوط، اما اذا دعا شخصا الي الافطار ليلة العيد لم يكن من العيال، ولم تجب فطرته علي من دعاه.
 (مسالة ): اذا بذل لغيره مالا يكفيه في نفقته لم يكف ذلك في صدق كونه عياله، فيعتبر في العيال نوع من التابعية.
 (مسالة ): من وجبت فطرته علي غيره سقطت عنه، وان كان الاحوط  استحبابا عدم السقوط اذا لم يخرجها من وجبت عليه غفلة او نسيانا ونحو ذلك مما يسقط معه التكليف واقعا، واذا كان المعيل فقيرا وجبت علي العيال، اذا اجتمعت شراءط الوجوب.
 (مسالة ): اذا ولد له ولد بعد الغروب، لم تجب عليه 
 فطرته واما اذا ولد له قبل الغروب، او ملك مملوكا او تزوج امراة، فان كانوا عيالا وجبت عليه فطرتهم، والا فعلي من عال بهم، واذا لم يعل بهم احد وجبت فطرة الزوجة علي نفسها اذا جمعت الشراءط ولم تجب علي المولود والمملوك.
 (مسالة ): اذا كان شخص عيالا لاثنين وجبت فطرته عليهما علي نحو التوزيع، ومع فقر احدهما تسقط عنه، والاظهر عدم سقوط حصة الاخر، ومع فقرهما تسقط عنهما، فتجب علي العيال ان جمع الشراءط.
 (مسالة ): الضابط في جنس الفطرة ان يكون قوتا في الجملة كالحنطة، والشعير، والتمر والزبيب، والارز، والذرة، والاقط، واللبن ونحوها. والاحوط الاقتصار علي الاربعة الاولي اذا كانت من القوت الغالب، والافضل اخراج التمر ثم الزبيب، والاحوط ان يكون صحيحا، ويجزي دفع القيمة من النقدين وما بحكمهما من الاثمان، والمدار قيمة وقت الاداء لا الوجوب، وبلد الاخراج لا بلد المكلف.
 (مسالة ): المقدار الواجب صاع وهو ستماءة واربعة عشر مثقالا صيرفيا وربع مثقال، وبحسب حقة النجف يكون نصف حقة ونصف اوقية وواحدا وثلاثين مثقالا الا مقدار حمصتين، وان دفع ثلثي حقة زواد مقدار مثاقيل، وبحسب حقة الاسلامبول حقتان وثلاثة ارباع الوقية ومثقالان الا ربع مثقال، وبحسب المن الشاهي وهو الف وماءتان وثمانون مثقالا نصف من الا خمسة وعشرين مثقالا وثلاثة ارباع المثقال ومقدار الصاع بحسب الكيلو ثلاث كيلوات تقريبا. ولا يجزي ما دون الصاع من الجيد وان كانت قيمته تساوي قيمة صاع من غير الجيد، كما لا يجزي الصاع الملفق من جنسين، ولا يشترط اتحاد ما يخرجه عن نفسه، مع ما يخرجه عن عياله، ولا اتحاد ما يخرجه عن بعضهم، مع ما يخرجه عن البعض الاخر. 
 فصل وقت اخراجها طلوع الفجر من يوم العيد، والاحوط اخراجها او عزلها قبل صلاة العيد، وان لم يصلها امتد الوقت الي الزوال، واذا عزلها جاز له التاخير في الدفع اذا كان التاخير لغرض عقلاءي، كما مر في زكاة الاموال، فان لم يدفع ولم يعزل حتي زالت الشمس فالاحوط  استحبابا  الاتيان بها بقصد القربة المطلقة.
 (مسالة ): الظاهر جواز تقديمها في شهر رمضان، وان كان الاحوط التقديم بعنوان القرض.
 (مسالة ): يجوز عزلها في مال مخصوص من تلك الاجناس او من النقود بقيمتها، والظاهر عدم جواز عزلها في ماله علي نحو الاشاعة وكذا عزلها في المال المشترك بينه وبين غيره علي نحو الاشاعة، علي الاحوط وجوبا.
 (مسالة ): اذا عزلها تعينت، فلا يجوز تبديلها، وان اخر دفعها ضمنها اذا تلفت مع امكان الدفع الي المستحق علي ما مر في زكاة المال.
 (مسالة ): يجوز نقلها الي غير بلد التكليف، مع عدم المستحق، اما مع وجوده فالاحوط وجوبا تركه، واذا سافر عن بلد التكليف الي غيره جاز دفعها في البلد الاخر.
 فصل مصرفها مصرف الزكاة من الاصناف الثمانية علي الشراءط المتقدمة.
 (مسالة ): تحرم فطرة غير الهاشمي علي الهاشمي، وتحل 
 فطرة الهاشمي علي الهاشمي وغيره، والعبرة علي المعيل دون العيال، فلو كان العيال هاشميا دون المعيل لم تحل فطرته علي الهاشمي، واذا كان المعيل هاشميا والعيال غير هاشمي حلت فطرته علي الهاشمي.
 (مسالة ): يجوز اعطاءها الي المستضعف من اهل الخلاف عند عدم القدرة علي المءمن.
 (مسالة ): يجوز للمالك دفعها الي الفقراء بنفسه والاحوط والافضل دفعها الي الفقيه.
 (مسالة ): الاحوط  استحبابا  ان لا يدفع للفقير اقل من صاع الا اذا اجتمع جماعة لا تسعهم، ويجوز ان يعطي الواحد اصواعا.
 (مسالة ): يستحب تقديم الارحام، ثم الجيران، وينبغي الترجيح بالعلم، والدين، والفضل.
 والله سبحانه اعلم والحمد لله رب العالمين 
 كتاب الخمس وفيه مبحثان 
 المبحث الاول فيما يجب فيه وهي امور (الاول): الغناءم المنقولة الماخوذة بالقتال من الكفار الذين يحل قتالهم، يجب فيه الخمس، اذا كان القتال باذن الامام (ع)، بل الحكم كذلك اذا لم يكن باذنه، سواء كان القتال بنحو الغزو للدعاء الي الاسلام ام لغيره، او كان دفاعا لهم عند هجومهم علي المسلمين.
 (مسالة ): ما يءخذ منهم بغير القتال من غيلة، او سرقة او ربا، او دعوي باطلة، فليس فيه خمس الغنيمة، بل خمس الفاءدة كما سياتي، ان شاء الله تعالي.
 (مسالة ): لا يعتبر في وجوب الخمس في الغنيمة بلوغها عشرين دينارا علي الاصح، نعم يعتبر ان لا تكون غصبا من مسلم، او غيره من هو محترم المال، والا وجب ردها علي مالكها، اما اذا كان في ايديهم مال للحربي بطريق الغصب، او الامانة، او نحوهما جري عليه حكم مالهم.
 (مسالة ): يجوز اخذ مال الناصب اينما وجد، والاحوط  وجوبا  وجوب الخمس فيه من باب الغنيمة، لا من باب الفاءدة.
 (الثاني): المعدن كالذهب، والفضة، والرصاص، والنحاس، والعقيق، والفيروزج، 
 والياقوت، والكحل، والملح، والقير، والنفط، والكبريت، ونحوها.
 والاحوط الحاق مثل الجص والنورة، وحجر الرحي، وطين الغسل ونحوها مما يصدق عليه اسم الارض، وكان له خصوصية في الانتفاع به، وان كان الاظهر وجوب الخمس فيها من جهة الفاءدة، ولا فرق في المعدن بين ان يكون في ارض مباحة، او مملوكة.
 (مسالة ): يشترط في وجوب الخمس في المعدن النصاب، وهو قيمة عشرين دينارا (ثلاثة ارباع المثقال الصيرفي من الذهب المسكوك) سواء اكان المعدن ذهبا، ام فضة، او غيرهما، والاحوط  ان لم يكن اقوي  كفاية بلوغ المقدار المذكور، ولو قبل استثناء مءنة الاخراج والتصفية فاذا بلغ ذلك اخرج الخمس من الباقي بعد استثناء المءنة.
 (مسالة ): يعتبر في بلوغ النصاب وحدة الاخراج عرفا، فاذا اخرجه دفعات لم يكف بلوغ المجموع النصاب، نعم ان اعرض في الاثناء ثم رجع، علي نحو لم يتعدد الاخراج عرفا كفي بلوغ المجموع النصاب.
 (مسالة ): اذا اشترك جماعة كفي بلوغه مجموع الحصص النصاب.
 (مسالة ): المعدن في الارض المملوكة، اذا كان من توابعها ملك لمالكها وان اخرجه غيره بدون اذنه فهو لمالك الارض، وعليه الخمس، واذا كان في الارض المفتوحة عنوة التي هي ملك المسلمين ملكه المخرج، اذا اخرجه باذن ولي المسلمين علي الاحوط وجوبا، وفيه الخمس وما كان في الارض الموات حال الفتح يملكه المخرج وفيه الخمس.
 (مسالة ): اذا شك في بلوغ النصاب فالاحوط  استحبابا  الاختبار مع الامكان، ومع عدمه لا يجب عليه شء، وكذا اذا اختبره فلم يتبين له شء. 
 (الثالث): الكنز وهو المال المذخور في موضع، ارضا كان، ام جدارا، ام غيرهما فانه لواجده، وعليه الخمس، هذا فيما اذا كان المال المدخر ذهبا او فضة مسكوكين، واما في غيرهما ففي وجوب الخمس من جهة الكنز اشكال والوجوب احوط، ويعتبر في جواز تملك الكنز، ان لا يعلم انه لمسلم سواء وجده في دار الحرب ام في دار الاسلام، مواتا كان حال الفتح ام عامرة، ام في خربة باد اهلها سواء كان عليه اثر الاسلام ام لم يكن ويشترط في وجوب الخمس فيه بلوغ النصاب، وهو اقل نصابي الذهب والفضة مالية في وجوب الزكاة، ولا فرق بين الاخراج دفعة ودفعات ويجري هنا ايضا استثناء المءنة، وحكم بلوغ النصاب قبل استثناءها وحكم اشتراك جماعة فيه اذا بلغ المجموع النصاب، كما تقدم في المعدن، وان علم انه لمسلم، فان كان موجودا وعرفه دفعه اليه، وان جهلة وجب عليه التعريف علي الاحوط، فان لم يعرف المالك او كان المال مما لا يمكن تعريفه تصدق به عنه علي الاحوط وجوبا، واذا كان المسلم قديما فالاظهر ان الواجد يملكه، وفيه الخمس، والاحوط  استحبابا  اجراء حكم ميراث من لا وارث له عليه.
 (مسالة ): اذا وجد الكنز في الارض المملوكة له، فان ملكها بالاحياء كان الكنز له، وعليه الخمس، الا ان يعلم انه لمسلم موجود او قديم، فتجري عليه الاحكام المتقدمة، وان ملكها بالشراء ونحوه فالاحوط ان يعرفه المالك السابق واحدا ام متعددا، فان عرفه دفعة اليه والا عرفه السابق، مع العلم بوجوده في ملكه، وهكذا فان لم يعرفه الجميع فهو لواجده، اذا لم يعلم ايضا انه لمسلم بوجود او قديم، والا جرت عليه الاحكام المتقدمة، وكذا اذا وجده في ملك غيره، اذا كان تحت يده باجارة ونحوها، فانه يعرفه المالك، فان عرفه دفعه اليه، والا فالاحوط  وجوبا  ان يعرفه السابق، مع العلم بوجوده في ملكه، وهكذا 
 فان لم يعرفه الجميع فهو لواجده، الا ان يعلم انه لمسلم موجود او قديم فيجري عليه ما تقدم.
 (مسالة ): اذا اشتري دابة فوجد في جوفها مالا عرفه الباءع فان لم يعرفه كان له، وكذا الحكم في الحيوان غير الدابة، مما كان تحت يد الباءع، واما اذا اشتري سمكة ووجد في جوفها مالا، فهو له من دون تعريف، ولا يجب في جميع ذلك الخمس بعنوان الكنز، بل يجري عليه حكم الفاءدة والربح.
 (الرابع): ما اخرج من البحر بالغوص من الجوهر وغيره، لا مثل السمك ونحوه من الحيوان.
 (مسالة ): الاحوط وجوب الخمس فيه وان لم تبلغ قيمته دينارا.
 (مسالة ): اذا اخرج بالة من دون غوص فالاحوط  وجوبا  جريان حكم الغوص عليه.
 (مسالة ): الظاهر ان الانهار العظيمة حكمها حكم البحر بالنسبة الي ما يخرج منها بالغوص.
 (مسالة ): لا اشكال في وجوب الخمس في العنبر ان اخرج بالغوص، والاحوط وجوبه فيه ان اخذ من وجه الماء او الساحل.
 (الخامس): الارض التي اشتراها الذمي من المسلم فانه يجب فيها الخمس علي الاقوي، ولا فرق بين الارض الخالية وارض الزرع، وارض الدار، وغيرها، ولا يختص الحكم بصورة وقوع البيع علي الارض، بل اذا وقع علي مثل الدار او الحمام، او الدكان وجب الخمس في الارض، كما انه لا يختص الحكم بالشراء بل يجري في ساءر المعاوضات او الانتقال المجاني. 
 (مسالة ): اذا اشتري الارض ثم اسلم لم يسقط الخمس، وكذا اذا باعها من مسلم، فاذا اشتراها منه  ثانيا  وجب خمس اخر، فان كان الخمس الاول دفعه من العين كان الخمس الثاني خمس الاربعة اخماس الباقية، وان كان دفعه من غير العين كان الخمس الثاني خمس تمام العين، نعم اذا كان المشتري من الشيعة جاز له التصرف فيها، من دون اخراج الخمس.
 (مسالة ): يتعلق الخمس برقبة الارض المشتراة، ويتخير الذمي بين دفع خمس العين ودفع قيمته، فلو دفع احدهما وجب القبول، واذا كانت الارض مشغولة بشجرة او بناء، فان اشتراها علي ان تبقي مشغولة بما فيها باجرة او مجانا قوم خمسها كذلك، وان اشتراها علي ان يقلع ما فيها قوم ايضا كذلك.
 (مسالة ): اذا اشتري الذمي الارض، وشرط علي المسلم الباءع ان يكون الخمس عليه، او ان لا يكون فيها الخمس بطل الشرط وان اشترط ان يدفع الخمس عنه صح الشرط، ولكن لا يسقط الخمس الا بالدفع.
 (السادس): المال المخلوط بالحرام اذا لم يتميز، ولم يعرف مقداره، ولا صاحبه فانه يحل باخراج خمسه، والاحوط صرفه بقصد الاعم من المظالم والخمس، فان علم المقدار ولم يعلم المالك تصدق به عنه سواء كان الحرام بمقدار الخمس، ام كان اقل منه، ام كان اكثر منه والاحوط  وجوبا  ان يكون باذن الحاكم الشرعي وان علم المالك وجهل المقدار تراضيا بالصلح، وان لم يرض المالك بالصلح جاز الاقتصار علي دفع الاقل اليه ان رضي بالتعيين والا تعين الرجوع الي الحاكم الشرعي في حسم الدعوي، وحينءذ ان 
 رضي بالتعيين فهو، والا اجبره الحاكم عليه، وان علم المالك والمقدار وجب دفعه اليه، ويكون التعيين بالتراضي بينهما.
 (مسالة ): اذا علم قدر المال الحرام ولم يعلم صاحبه بعينه بل علمه في عدد محصور، فالاحوط التخلص من الجميع باسترضاءهم، فان لم يمكن ففي المسالة وجوه، اقربها العمل بالقرعة في تعيين المالك، وكذا الحكم اذا لم يعلم قدر المال، وعلم صاحبه في عدد محصور.
 (مسالة ): اذا كان في ذمته مال حرام فلا محل للخمس فان علم جنسه ومقداره فان عرف صاحبه رده اليه، وان لم يعرفه، فان كان في عدد محصور، فالاحوط  وجوبا  استرضاء الجميع، وان لم يمكن عمل بالقرعة، وان كان في عدد غير محصور تصدق به عنه، والاحوط  وجوبا  ان يكون باذن الحاكم الشرعي، وان علم جنسه وجهل مقداره جاز له في ابراء ذمته الاقتصار علي الاقل، فان عرف المالك رده اليه والا فان كان في عدد محصور، فالاحوط  وجوبا  استرضاء الجميع فان لم يمكن رجع الي القرعة، والا تصدق به عن المالك، والاحوط  وجوبا  ان يكون باذن الحاكم، وان لم يعرف جنسه وكان قيميا وكانت قيمته في الذمة فالحكم كما لو عرف جنسه، وان لم يعرف جنسه وكان مثليا، فان امكن المصالحة مع المالك تعيين ذلك، والا فلا يبعد العمل بالقرعة بين الاجناس.
 (مسالة ): اذا تبين المالك بعد دفع الخمس فالظاهر عدم الضمان له.
 (مسالة ): اذا علم بعد دفع الخمس ان الحرام اكثر من الخمس وجب عليه دفع الزاءد ايضا، واذا علم انه انقص لم يجز له استرداد الزاءد علي مقدار الحرام.
 (مسالة ): اذا كان الحرام المختلط من الخمس، او الزكاة او 
 الوقف العام، او الخاص لا يحل المال المختلط به باخراج الخمس، بل يجري عليه حكم معلوم المالك، فيراجع ولي الخمس او الزكاة، او الوقف علي احد الوجوه السابقة.
 (مسالة ): اذا كان الحلال الذي اختلط به الحرام قد تعلق به الخمس، قيل وجب عليه بعد اخراج خمس التحليل خمس الباقي فاذا كان عنده خمسة وسبعون دينارا وجب تخميسه ثم تخميس الباقي فيبقي له من مجموع المال ثمانية واربعون دينارا، ولكن الظاهر كفاية استثناء خمس المال الحلال المتيقن اولا، ثم تخميس الباقي فاذا فرضنا في المثال ان خمسين دينارا من المال المخلوط حلال جزما، وقد تعلق به الخمس ومقدار الحرام مردد بين ان يكون اقل من الخمس او اكثر منه، فيجزيه ان يستثني عشرة دنانير خمس الخمسين، ثم يخمس الباقي فيبقي له اثنان وخمسون دينارا.
 (مسالة ): اذا تصرف في المال المختلط بالحرام قبل اخراج خمسه، بالاتلاف لم يسقط الخمس، بل يكون في ذمته، وحينءذ ان عرف قدره دفعه الي مستحقه، وان تردد بين الاقل والاكثر جاز له الاقتصار علي الاقل والاحوط دفع الاكثر.
 (السابع): ما يفضل عن مءنة سنته له ولعياله من فواءد الصناعات والزراعات، والتجارات، والاجارات وحيازة المباحات، بل الاحوط الاقوي تعلقه بكل فاءدة مملوكة له كالهبة والهدية، والجاءزة، والمال الموصي به، ونماء الوقف الخاص او العام والميراث الذي لا يحتسب، والظاهر عدم وجوبه في المهر، وفي عوض الخلع.
 (مسالة ): الاحوط  ان لم يكن اقوي  اخراج خمس ما 
 زاد عن مءنته مما ملكه بالخمس، او الزكاة او الكفارات، او رد المظالم او نحوها.
 (مسالة ): اذا كان عنده من الاعيان التي لم يتعلق بها الخمس او تعلق بها وقد اداه فنمت، وزادت زيادة منفصلة، كالولد، والثمر، واللبن، والصوف، ونحوها، مما كان منفصلا، او بحكم المنفصل  عرفا  فالظاهر وجوب الخمس في الزيادة، بل الظاهر وجوبه في الزيادة المتصلة ايضا، كنمو الشجر وسمن الشاة اذا كانت للزيادة مالية عرفا واما اذا ارتفعت قيمتها السوقية  بلا زيادة عينية  فان كان الاصل قد اشتراه واعده للتجارة وجب الخمس في الارتفاع المذكور، وان لم يكن قد اشتراه لم يجب الخمس في الارتفاع، واذا باعه بالسعر الزاءد لم يجب الخمس في الزاءد من الثمن، كما اذا ورث من ابيه بستانا قيمته ماءة دينار فزادت قيمته، وباعه بماءتي دينار لم يجب الخمس في الماءة الزاءدة وان كان قد اشتراه بماءة دينار، ولم يعده للتجارة فزادت قيمته، وبلغت ماءتي دينار لم يجب الخمس في زيادة القيمة، نعم اذا باعه بالماءتين وجب الخمس في الماءة الزاءدة، وتكون من ارباح سنة البيع.
 فاقسام ما زاد قيمته ثلاثة:
 (الاول): ما يجب فيه الخمس في الزيادة، وان لم يبعه، وهو ما اشتراه للتجارة.
 (الثاني): ما لا يجب فيه الخمس في الزيادة، وان باعه بالزيادة وهو ما ملكه بالارث ونحوه، مما لم يتعلق به الخمس بماله من المالية، وان اعده للتجارة. ومن قبيل ذلك ما ملكه بالهبة او الحيازة فيما اذا لم يكن متعلقا للخمس من الاول او كان متعلقا للخمس وقد اداه من نفس المال واما اذا اداه من مال اخر فلا يجب الخمس في زيادة القيمة بالنسبة الي الاربعة اخماس من ذلك المال ويجري علي الخمس الذي ملكه باداء قيمته من مال اخر، حكم المال الذي ملكه بالشراء. 
 (الثالث): ما لا يجب فيه الخمس في الزيادة، الا اذا باعه، وهو ما ملكه بالشراء، او نحو ذلك، بقصد الاقتناء لا التجارة.
 (مسالة ): الذين يملكون الغنم يجب عليهم  في اخر السنة  اخراج خمس الباقي، بعد مءنتهم من نماء الغنم من الصوف، والسمن، واللبن، والسخال المتولدة منها، واذا بيع شء من ذلك في اثناء السنة وبقي شء من ثمنه وجب اخراج خمسه ايضا، وكذلك الحكم في ساءر الحيوانات، فانه يجب تخميس ما يتولد منها، اذا كان باقيا في اخر السنة بنفسه او ثمنه.
 (مسالة ): اذا عمر بستانا وغرس فيه نخلا وشجرا للانتفاع بثمره لم يجب اخراج خمسه، اذا صرف عليه ما لا لم يتعلق به الخمس كالموروث، او مالا قد اخرج خمسه كارباح السنة السابقة، او مالا فيه الخمس، كارباح السنة السابقة ولم يخرج خمسه، نعم يجب عليه اخراج خمس المال نفسه، واما اذا صرف عليه من ربح السنة  قبل تمام السنة  وجب اخراج خمس نفس تعمير البستان، بعد استثناء مءنة السنة، ووجب ايضا الخمس في نماءه المنفصل، او ما بحكمه من الثمر، والسعف، والاغصان اليابسة المعدة للقطع، بل في نماءه المتصل ايضا علي ما عرفت وكذا يجب تخميس الشجر الذي يغرسه جديدا في السنة الثانية، وان كان اصله من الشجر المخمس ثمنه مثل: (التال) الذي ينبت فيقلعه ويغرسه، وكذا اذا نبت جديدا لا بفعله، كالفسيل وغيره، اذا كان له مالية، وبالجملة كل ما يحدث جديدا من الاموال التي تدخل في ملكه يجب اخراج خمسه في اخر سنته، بعد استثناء مءنة سنته، ولا يجب الخمس في ارتفاع القيمة في هذه الصورة، نعم اذا باعه باكثر مما صرفه عليه من ثمن الفسيل، واجرة الفلاح، وغير ذلك وجب الخمس في الزاءد، ويكون الزاءد من ارباح سنة البيع، واما اذا كان تعميره بقصد التجارة بنفس البستان وجب الخمس في ارتفاع القيمة الحاصل في 
 اخر السنة، وان لم يبعه كما عرفت.
 (مسالة ): اذا اشتري عينا للتكسب بها فزادت قيمتها في اثناء السنة، ولم يبعها غفلة، او طلبا للزيادة، او لغرض اخر ثم رجعت قيمتها في راس السنة الي راس مالها فليس عليه خمس تلك الزيادة بل اذا بقيت الزيادة الي اخر السنة، ولم يبعها من دون عذر وبعدها نقصت قيمتها لم يضمن النقص نعم يجب عليه اداء الخمس من الباقي بالنسبة.
 (مسالة ): المءنة المستثناة من الارباح، والتي لا يجب فيها الخمس فيها امران مءنة تحصيل الربح، ومءنة سنته، والمراد من مءنة التحصيل كل مال يصرفه الانسان في سبيل الحصول علي الربح، كاجرة الحمال، والدلال، والكاتب، والحارس والدكان، وضراءب السلطان، وغير ذلك فان جميع هذه الامور تخرج من الربح، ثم يخمس الباقي، ومن هذا القبيل ما ينقص من ماله في سبيل الحصول علي الربح كالمصانع، والسيارات، والات الصناعة، والخياطة، والزراعة، وغير ذلك فان ما يرد علي هذه من النقص باستعمالها اثناء السنة يتدارك من الربح، مثلا اذا اشتري سيارة بالفي دينار واجرها سنة باربعماءة دينار، وكانت قيمة السيارة نهاية السنة من جهة الاستعمال الفا وثمانماءة دينار لم يجب الخمس الا في الماءتين، والماءتان الباقيتان من المءنة. والمراد من مءنة السنة التي يجب الخمس في الزاءد عليها كل ما يصرفه في سنته، في معاش نفسه وعياله علي النحو اللاءق بحاله، ام في صدقاته وزياراته، وهداياه وجواءزه المناسبة له، ام في ضيافة اضيافه، ام وفاءا بالحقوق اللازمة له بنذر او كفارة، او اداء دين او ارش جناية او غرامة ما اتلفه عمدا او خطا، او فيما يحتاج اليه من دابة وجارية، وكتب واثاث، او في تزويج اولاده وختانهم وغير ذلك، فالمءنة كل مصرف متعارف له سواء اكان الصرف فيه، علي نحو الوجوب، ام الاستحباب ام الاباحة، ام الكراهة، نعم لا بد في المءنة المستثناة من الصرف فعلا فاذا قتر علي نفسه 
 لم يحسب له، كما انه اذا تبرع متبرع له بنفقته او بعضها لا يستثني له مقدار التبرع من ارباحه بل يحسب ذلك من الربح الذي لم يصرف في المءنة، وايضا لا بد ان يكون الصرف علي النحو المتعارف، فان زاد عليه وجب خمس التفاوت، واذا كان المصرف سفها وتبذيرا لا يستثني المقدار المصروف، بل يجب فيه الخمس، والظاهر ان المصرف اذا كان راجحا شرعا لم يجب فيه الخمس، وان كان غير متعارف من مثل المالك مثل عمارة المساجد، والانفاق علي الضيوف ممن هو قليل الربح.
 (مسالة ): راس سنة المءنة وقت ظهور الربح، وان لكل ربح سنة تخصه، ومن الجاءز ان يجعل الانسان لنفسه راس سنة فيحسب مجموع وارداته في اخر السنة، وان كانت من انواع مختلفة، كالتجارة، والاجارة، والزراعة، وغيرها، ويخمس ما زاد علي مءنته، كما يجوز له ان يجعل لكل نوع بخصوصه راس سنة، فيخمس ما زاد عن مءنته في اخر تلك السنة.
 (مسالة ): ان من كان بحاجة الي راس مال، لاعاشة نفسه وعياله فحصل علي مال لا يزيد علي مءنة سنته، بحيث لو صرفه فيها لم يزد عليها، فالظاهر انه من المءنة، فيجوز اتخاذه راس مال، والاتجار به لاعاشة نفسه وعاءلته من ارباحها، فان زاد الربح علي المءنة خمس الزاءد وان لم يزد عليها لم يجب عليه شء، وان كان قد حصل علي ما يزيد علي مءنة سنته جاز له ان يتخذ مقدار مءنته في ذلك المال راس مال له، يتجر به لاعاشة نفسه وعاءلته، ولا يجب الخمس في ذلك المقدار حينءذ، وانما يجب في الباقي، وفيما يزيد علي مءنته من ارباح ذلك المال.
 واما من لم يكن بحاجة الي اتخاذ راس مال للتجارة، لاعاشة نفسه وعياله كمن كان عنده راس مال بمقدار الكفاية، او لم يكن محتاجا في اعاشته وعاءلته الي التجارة لم يجز له ان يتخذ من ارباحه راس مال 
 للتجارة من دون تخميس، بل يجب عليه اخراج خمسه اولا ثم اتخاذه راس مال له، وفي حكم راس المال ما يحتاجه الصانع من الات الصناعة، والزارع من الات الزراعة فقد يجب اخراج خمس ثمنها وقد لا يجب، فان وجب اخراج خمس ثمنها ونقصت اخر السنة تلاحظ القيمة اخر السنة.
 (مسالة ): كل ما يصرفه الانسان في سبيل حصول الربح يستثني من الارباح كما مر، ولا يفرق في ذلك بين حصول الربح في سنة الصرف وحصول فيما بعد، فكما لو صرف ما لا في سبيل اخراج معدن استثني ذلك من المخرج ولو كان الاخراج بعد مضي سنة او اكثر فكذلك لو صرف مالا في سبيل حصول الربح، ومن ذلك النقص الوارد علي المصانع، والسيارات، والات الصنايع وغير ذلك مما يستعمل في سبيل تحصيل الربح.
 (مسالة ): لا فرق في مءنة السنة بين ما يصرف عينه، مثل الماكول والمشروب، وما ينتفع به  مع بقاء عينه  مثل الدار، والفرش والاواني ونحوها من الالات المحتاج اليها، فيجوز استثناءها اذا اشتراها من الربح، وان بقيت للسنين الاتية، نعم اذا كان عنده شء منها قبل الاكتساب، لا يجوز استثناء قيمته بل حاله حال من لم يكن محتاجا اليها.
 (مسالة ): يجوز اخراج المءنة من الربح، وان كان له مال غير مال التجارة فلا يجب اخراجها من ذلك المال، ولا التوزيع عليهما.
 (مسالة ): اذا زاد ما اشتراه للمءنة من الحنطة، والشعير، والسمن، والسكر، وغيرها وجب عليه اخراج خمسه، اما المءن التي يحتاج اليها  مع بقاء عينها  اذا استغني عنها فالظاهر عدم وجوب الخمس فيها، سواء كان الاستغناء عنها بعد السنة، كما في حلي النساء الذي 
 يستغني عنه في عصر الشيب، ام كان الاستغناء عنها في اثناء السنة، بلا فرق بين ما كانت مما يتعارف اعدادها للسنين الاتية، كالثياب الصيفية والشتاءية عند انتهاء الصيف او الشتاء في اثناء السنة، وما لم تكن كذلك.
 (مسالة ): اذا كانت الاعيان المصروفة في مءنة السنة قد اشتراها من ماله المخمس فزادت قيمتها  حين الاستهلاك في اثناء السنة  لم يجز له استثناء قيمة زمان الاستهلاك، بل يستثني قيمة الشراء.
 (مسالة ): ما يدخره من المءن، كالحنطة والدهن ونحو ذلك اذا بقي منه شء الي السنة الثانية  وكان اصله مخمسا  لا يجب فيه الخمس لو زادت قيمته، كما انه لو نقصت قيمته لا يجبر النقص من الربح.
 (مسالة ): اذا اشتري بعين الربح شيءا، فتبين الاستغناء عنه وجب اخراج خمسه، والاحوط  استحبابا  مع نزول قيمته عن راس المال مراعاة راس المال، وكذا اذا اشتراه عالما بعدم الاحتياج اليه كبعض الفرش الزاءدة، والجواهر المدخرة لوقت الحاجة في السنين اللاحقة، والبساتين والدور التي يقصد الاستفادة بنماءها، فانه لا يراعي في الخمس راس مالها، بل قيمتها وان كانت اقل منه، وكذا اذا اشتري الاعيان المذكورة بالذمة، ثم وفي من الربح لم يلزمه الا خمس قيمة العين اخر السنة، وان كان الاحوط  استحبابا  في الجميع ملاحظة الثمن.
 (مسالة ): من جملة المءن مصارف الحج واجبا كان او مستحبا واذا استطاع في اثناء السنة في الربح ولم يحج  ولو عصيانا  وجب خمس ذلك المقدار من الربح ولم يستثن له واذا حصلت الاستطاعة من ارباح سنين متعددة وجب خمس الربح الحاصل في السنين الماضية، فان بقيت الاستطاعة بعد اخراج الخمس وجب الحج والا فلا، اما الربح المتمم للاستطاعة في سنة الحج فلا خمس فيه، نعم اذا لم 
 يحج  ولو عصيانا  وجب اخراج خمسه.
 (مسالة ): اذا حصل لديه ارباح تدريجية فاشتري في السنة الاولي عرصة لبناء دار، وفي الثانية خشبا وحديدا، وفي الثالثة اجرا مثلا، وهكذا لا يكون ما اشتراه من المءن المستثناة لتلك السنة، لانه مءنة للسنين الاتية التي يحصل فيها السكني فعليه خمس تلك الاعيان.
 (مسالة ): اذا اجر نفسه سنين كانت الاجرة الواقعة بازاء عمله في سنة الاجارة من ارباحها، وما يقع بازاء العمل في السنين الاتية من ارباح تلك السنين، واما اذا باع ثمرة بستانه سنين كان الثمن بتمامه من ارباح السنة البيع، ووجب فيه الخمس بعد المءنة، وبعد استثناء ما يجبر به النقص الوارد علي البستان، من جهة كونه مسلوب المنفعة في المدة الباقية بعد انتهاء السنة، مثلا: اذا كان له بستان يسوي الف دينار، فباع ثمرته عشرين سنين باربعماءة دينار، وصرف منها في مءنته ماءة دينار فكان الباقي له عند انتهاء السنة ثلاثماءة دينار لم يجب الخمس في تمامه، بل لا بد من استثناء مقدار يجبر به النقص الوارد علي البستان، من جهة كونه مسلوب المنفعة تسع سنين، فاذا فرضنا انه لا يسوي كذلك بازيد من ثمانماءة دينار لم يجب الخمس الا في ماءة دينار فقط وبذلك يظهر الحال فيما اذا اجر داره  مثلا  سنين متعددة.
 (مسالة ): اذا دفع من السهمين او احدهما، ثم بعد تمام الحول حسب موجوداته ليخرج خمسها، فان كان ما دفعه من ارباح هذه السنة حسب المدفوع من الارباح ووجب اخراج خمس الجميع.
 (مسالة ): اداء الدين من المءنة سواء اكانت الاستدانة في سنة الربح ام فيما قبلها، تمكن من اداءه قبل ذلك ام لا، نعم اذا لم يءد دينه الي ان انقضت السنة وجب الخمس، من دون استثناء مقدار وفاء الدين الا ان يكون الدين لمءنة السنة وبعد ظهور الربح، فاستثناء 
 مقداره من ربحه لا يخلو من وجه، ولا فرق فيما ذكرنا بين الدين العرفي والشرعي، كالخمس، والزكاة، والنذر، والكفارات، وكذا في مثل اروش الجنايات وقيم المتلفات وشروط المعاملات فانه ان اداها من الربح في سنة الربح لم يجب الخمس فيه، وان كان حدوثها في السنة السابقة. والا وجب الخمس، وان كان عاصيا بعدم اداءها.
 (مسالة ): اذا اشتري ما ليس من المءنة بالذمة، او استدان شيءا لاضافته الي راس ماله ونحو ذلك، مما يكون بدل دينه موجودا، ولم يكن من المءنة لم يجز له اداء دينه من ارباح سنته، بل يجب عليه التخميس واداء الدين من المال المخمس او من مال اخر لم يتعلق به الخمس.
 (مسالة ): اذا اتجر براس ماله  مرارا متعددة في السنة  فخسر في بعض تلك المعاملات في وقت، وربح في اخر، فان كان الخسران بعد الربح او مقارنا له يجبر الخسران بالربح، فان تساوي الخسران والربح فلا خمس، وان زاد الربح وجب الخمس في الزيادة، وان زاد الخسران علي الربح فلا خمس عليه وصار راس ماله في السنة اللاحقة اقل مما كان في السنة السابقة. واما اذا كان الربح بعد الخسران فالاحوط ان لم يكن اقوي عدم الجبر، ويجري الحكم المذكور فيما اذا وزع راس ماله علي تجارات متعددة، كما اذا اشتري ببعضه حنطة، وببعضه سمنا فخسر في احدهما وربح في الاخر، وكذا الحكم فيما اذا تلف بعض راس المال، او صرفه في نفقاته، بل اذا انفق من ماله غير مال التجارة في مءنته بعد حصول الربح جاز له ان يجبر ذلك من ربحه، وليس عليه خمس ما يساوي المءن التي صرفها، وانما عليه خمس الزاءد لا غير، وكذلك حال اهل المواشي، فانه اذا باع بعضها لمءنته، او مات بعضها او سرق فانه يجبر جميع ذلك بالنتاج الحاصل له قبل ذلك، ففي اخر السنة يجبر النقص الوارد علي الامهات بقيمة السخال المتولدة، فانه يضم 
 السخال الي ارباحه في تلك السنة، من الصوف والسمن واللبن وغير ذلك، فيجبر النقص، ويخمس ما زاد علي الجبر، فاذا لم يحصل الجبر الا بقيمة جميع السخال  مع ارباحه الاخري  لم يكن عليه خمس في تلك السنة.
 (مسالة ): اذا كان له نوعان من التكسب كالتجارة والزراعة فربح في احدهما وخسر في الاخر، ففي جبر الخسارة بالربح اشكال، والاحوط عدم الجبر.
 (مسالة ): اذا تلف بعض امواله مما ليس من مال التكسب، ولا من مءنته ففي الجبر  حينءذ  اشكال، والاظهر عدم الجبر.
 (مسالة ): اذا انهدمت دار سكناه، او تلف بعض امواله  مما هو من مءنته  كاثاث بيته او لباسه او سيارته التي يحتاج اليها ونحو ذلك، ففي الجبر من الربح اشكال، والاظهر عدم الجبر، نعم يجوز له تعمير داره وشراء مثل ما تلف من المءن اثناء سنة الربح، ويكون ذلك من التصرف في المءنة المستثناة من الخمس.
 (مسالة ): لو اشتري ما فيه ربح ببيع الخيار فصار البيع لازما، فاستقاله البايع فاقاله، لم يسقط الخمس الا اذا كان من شانه ان يقيله كما في غالب موارد بيع شرط الخيار اذا رد مثل الثمن.
 (مسالة ): اذا اتلف المالك او غيره المال ضمن المتلف الخمس ورجع عليه الحاكم وكذا الحكم اذا دفعه المالك الي غيره وفاءا لدين او هبة، او عوضا لمعاملة، فانه ضامن للخمس، ويرجع الحاكم عليه، ولا يجوز الرجوع علي من انتقل اليه المال اذا كان مءمنا، واذا كان ربحه حبا فبذره فصار زرعا وجب خمس الحب لا خمس الزرع، واذا كان بيضا فصار دجاجا وجب عليه خمس البيض لا خمس الدجاج، واذا كان ربحه اغصانا فغرسها فصارت شجرا وجب عليه خمس الشجر، لا 
 خمس الغصن، فالتحول اذا كان من قبيل التولد وجب خمس الاول، واذا كان من قبيل النمو وجب خمس الثاني.
 (مسالة ): اذا حسب ربحه فدفع خمسه ثم انكشف ان ما دفعه كان اكثر مما وجب عليه لم يجز له احتساب الزاءد مما يجب عليه في السنة التالية، نعم يجوز له ان يرجع به علي الفقير، مع بقاء عينه، وكذا مع تلفها اذا كان عالما بالحال.
 (مسالة ): اذا جاء راس الحول، وكان ناتج بعض الزرع حاصلا دون بعض فما حصلت نتيجته يكون من ربح سنته، ويخمس بعد اخراج المءن، وما لم تحصل نتيجته يكون من ارباح السنة اللاحقة. نعم اذا كان له اصل موجود له قيمة اخرج خمسه في اخر السنة والفرع يكون من ارباح السنة اللاحقة، مثلا في راس السنة كان بعض الزرع له سنبل، وبعضه قصيل لا سنبل له وجب اخراج خمس الجميع، واذا ظهر السنبل في السنبل الثانية كان من ارباحها، لا من ارباح السنة السابقة.
 (مسالة ): اذا كان الغوص واخراج المعدن مكسبا كفاه اخراج خمسهما، ولا يجب عليه اخراج خمس اخر من باب ارباح المكاسب.
 (مسالة ): المراة التي تكتسب يجب عليها الخمس اذا عال بها الزوج وكذا اذا لم يعل بها الزوج وزادت فواءدها علي مءنتها، بل وكذا الحكم اذا لم تكسب، وكانت لها فواءد من زوجها او غيره، فانه يجب عليها في اخر السنة اخراج خمس الزاءد كغيرها من الرجال وبالجملة يجب علي كل مكلف ان يلاحظ ما زاد عنده في اخر السنة من ارباح مكاسبه وغيرها، قليلا كان ام كثيرا، ويخرج خمسه، كاسبا كان ام غير كاسب.
 (مسالة ): الظاهر اشتراط البلوغ والعقل في ثبوت الخمس 
 في جميع ما يتعلق به الخمس من ارباح المكاسب والكنز، والغوص، والمعدن، والارض التي يشتريها الذمي من المسلم، فلا يجب الخمس في مال الصبي والمجنون علي الولي، ولا عليهما بعد البلوغ والافاقة. غير الحلال المختلط بالحرام فانه يجب علي الولي اخراج الخمس وان لم يخرج فيجب عليهما الاخراج بعد البلوغ والافاقة.
 (مسالة ): اذا اشتري من ارباح سنته ما لم يكن من المءنة، فارتفعت قيمته كان اللازم اخراج خمسه عينا او قيمة فان المال حينءذ بنفسه من الارباح، واما اذا اشتري شيءا بعد انتهاء سنته ووجوب الخمس في ثمنه، فان كانت المعاملة شخصية وجب تخميس ذلك المال ايضا عينا او قيمة، واما اذا كان الشراء في الذمة، كما هو الغالب، وكان الوفاء به من الربح غير المخمس فلا يجب عليه الا دفع خمس الثمن الذي اشتراه به، ولا يجب الخمس في ارتفاع قيمته ما لم يبعه، واذا علم انه ادي الثمن من ربح لم يخمسه، ولكنه شك في انه كان اثناء السنة ليجب الخمس في ارتفاع القيمة ايضا، او كان بعد انتهاءها لءلا يجب الخمس الا بمقدار الثمن فقط، فالاحوط المصالحة مع الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): اذا كان الشخص لا يحاسب نفسه مدة من السنين وقد ربح فيها واستفاد اموالا، واشتري منها اعيانا واثاثا، وعمر ديارا ثم التفت الي ما يجب عليه من اخراج الخمس، من هذه الفواءد فالواجب عليه اخراج الخمس، من كل ما اشتراه او عمره او غرسه، مما لم يكن معدودا من المءنة، مثل الدار التي لم يتخذها دار سكني والاثاث الذي لا يحتاج اليه امثاله، وكذا الحيوان والفرس وغيرها علي تفصيل مر في المسالة السابقة اما ما يكون معدودا من المءنة مثل دار السكني والفراش والاواني اللازمة له ونحوها، فان كان قد اشتراه من ربح السنة التي قد اشتراه فيها لم يجب اخراج الخمس منه، وان كان قد اشتراه من ربح السنة السابقة، بان كان لم يربح في سنة 
 الشراء، او كان ربحه لا يزيد علي مصارفه اليومية وجب عليه اخراج خمسه، علي التفصيل المتقدم وان كان ربحه يزيد علي مصارفه اليومية، لكن الزيادة اقل من الثمن الذي اشتراه به وجب عليه اخراج خمس مقدار التفاوت، مثلا اذا عمر دارا لسكناه بالف دينار وكان ربحه في سنة التعمير يزيد علي مصارفه اليومية بمقدار ماءتي دينار وجب اخراج خمس ثمانماءة دينار، وكذا اذا اشتري اثاثا بماءة دينار، وكان قد ربح زاءدا علي مصارفه اليومية عشرة دنانير في تلك السنة، والاثاث الذي اشتراه محتاج اليه وجب تخميس تسعين دينارا واذا لم يعلم ان الاعيان التي اشتراها، وكان يحتاج اليها يساوي ثمنها ربحه في سنة الشراء او اقل منه، او انه لم يربح في سنة الشراء زاءدا علي مصارف اليومية فالاحوط المصالحة مع الحاكم الشرعي، واذا علم انه لم يربح في بعض السنين بمقدار مصارفه، وانه كان يصرف من ارباح سنته السابقة وجب اخراج خمس مصارفه التي صرفها من ارباح السنة السابقة.
 (مسالة ): قد عرفت ان راس السنة اول ظهور الربح لكن اذا اراد المكلف تغيير راس سنته امكنه ذلك بدفع خمس ما ربحه اثناء السنة واستءناف راس سنة للارباح الاتية، ويجوز جعل السنة عربية ورومية، وفارسية، وغيرها.
 (مسالة ): يجب علي كل مكلف  في اخر السنة  ان يخرج خمس ما زاد من ارباحه عن مءنته، مما ادخره في بيته لذلك، من الارز، والدقيق، والحنطة، والشعير، والسكر، والشاي، والنفط، والحطب، والفحم، والسمن، والحلوي، وغير ذلك من امتعة البيت، مما اعد للمءنة فيخرج خمس ما زاد من ذلك. نعم اذا كان عليه دين استدانه لمءنة السنة وكان مساويا للزاءد لم يجب الخمس في الزاءد، وكذا اذا كان اكثر، اما اذا كان الدين اقل اخرج خمس مقدار التفاوت لا غير، واذا بقيت 
 الاعيان المذكورة الي السنة الاتية، فوفي الدين في اثناءها قيل صارت معدودة من ارباح السنة الثانية، فلا يجب الخمس الا علي ما يزيد منها علي مءنة تلك السنة وكذا الحكم اذا اشتري اعيانا لغير المءنة  كبستان  وكان عليه دين للمءنة يساويها لم يجب اخراج خمسها، فاذا وفي الدين في السنة الثانية كانت معدودة من ارباحها، ووجب اخراج خمسها اخر السنة، واذا اشتري بستانا  مثلا  بثمن في الذمة مءجلا فجاء راس السنة لم يجب اخراج خمس البستان، فاذا وفي تمام الثمن في السنة الثانية كانت البستان من ارباح السنة الثانية ووجب اخراج خمسها، فاذا وفي نصف الثمن في السنة الثانية كان نصف البستان من ارباح تلك السنة، ووجب اخراج خمس النصف، فاذا وفي ربع الثمن في السنة الثانية كان ربعها من ارباح تلك السنة، وهكذا كلما وفي جزءا من الثمن كان ما يقابله من البستان من ارباح تلك السنة ولكن الاظهر في هذه الصور عدم وجوب الخمس في نفس الاعيان والبستان، وانما يجب تخميس ما يءديه وفاءا لدينه. هذا اذا كان ذاك الشء موجودا، اما اذا تلف فلا خمس فيما يءديه لوفاء الدين، وكذا اذا ربح في سنة ماءة دينار  مثلا  فلم يدفع خمسها العشرين دينارا حتي جاء السنة الثانية، فدفع من ارباحها عشرين دينارا وجب عليه خمس العشرين دينارا التي هي الخمس، مع بقاءها، لا مع تلفها، واذا فرض انه اشتري دارا للسكني فسكنها، ثم وفي في السنة الثانية ثمنها لم يجب عليه خمس الدار، وكذا اذا وفي في السنة الثانية بعض اجزاء الثمن لم يجب الخمس في الحصة من الدار، ويجري هذا الحكم في كل ما اشتري من المءن بالدين.
 (مسالة ): اذا نذر ان يصرف نصف ارباحه السنوية  مثلا  في وجه من وجوه البر وجب عليه الوفاء بنذره فان صرف المنذور في الجهة المنذور لها قبل انتهاء السنة لم يجب عليه تخميس ما صرفه، وان لم 
 يصرفه حتي انتهت السنة وجب عليه اخراج خمسه كما يجب عليه اخراج خمس النصف الاخر من ارباحه، بعد اكمال مءنته.
 (مسالة ): اذا كان راس ماله ماءة دينار مثلا فاستاجر دكانا بعشرة دنانير واشتري الات للدكان بعشرة، وفي اخر اخراج السنة وجد ماله بلغ ماءة كان عليه خمس الالات فقط، ولا يجب اخراج خمس اجرة الدكان، لانها من مءنة التجارة، وكذا اجرة الحارس، والحمال، والضراءب التي يدفعها الي السلطان، والسرقفلية فان هذه المءنة مستثناة من الربح، والخمس انما يجب فيما زاد عليها، كما عرفت، نعم اذا كانت السرقفلية التي دفعها الي المالك او غيره اوجبت له حقا في اخذها من غيره وجب تقويم ذلك الحق في اخر السنة، واخراج خمسه، فربما تزيد قيمته علي مقدار ما دفعه من السرقفلية، وربما تنقص، وربما تساوي.
 (مسالة ): اذا حل راس الحول فلم يدفع خمس الربح ثم دفعه تدريجا من ربح السنة الثانية لم يحسب ما يدفعه من المءن، بل يجب فيه الخمس، وكذا لو صالحه الحاكم علي مبلغ في الذمة فان وفاءه من ارباح السنة الثانية لا يكون من المءن، بل يجب فيه الخمس اذا كان مال المصالحة عوضا عن خمس عين موجودة، واذا كان عوضا عن خمس عين او اعيان تالفة فوفاءه يحسب من المءن، ولا خمس فيه.
 (مسالة ): اذا حل راس السنة فوجد بعض ارباحه او كلها دينا في ذمة الناس، فان امكن استيفاءه وجب دفع خمسه، وان لم يمكن تخير بين ان ينتظر استيفاءه في السنة اللاحقة، فاذا استوفاه اخرج خمسه وكان من ارباح السنة السابقة، لا من ارباح سنة الاستيفاء، وبين ان يقدر مالية الديون فعلا فيدفع خمسها فاذا استوفاها في السنة الاتية كان الزاءد علي ما قدر من ارباح سنة الاستيفاء. 
 (مسالة ): يتعلق الخمس بالربح بمجرد حصوله وان جاز تاخير الدفع الي اخر السنة  احتياطا  للمءنة، فاذا اتلفه ضمن الخمس، وكذا اذا اسرف في صرفه، او وهبه، او اشتري او باع علي نحو المحاباة، اذا كانت الهبة، او الشراء، او البيع غير لاءقة بشانه واذا علم انه ليس عليه مءنة في باقي السنة، فالاحوط  استحبابا  ان يبادر الي دفع الخمس، ولا يءخره الي نهاية السنة.
 (مسالة ): اذا مات المكتسب  اثناء السنة بعد حصول الربح  فالمستثني هو المءنة الي حين الموت، لا تمام السنة.
 (مسالة ): اذا علم الوارث ان مورثه لم يءد خمس ما تركه وجب عليه اداءه علي الاحوط، واذا علم انه اتلف مالا له قد تعلق به الخمس وجب اخراج خمسه من تركته، كغيره من الديون.
 (مسالة ): اذا اعتقد انه ربح، فدفع الخمس فتبين عدمه، انكشف انه لم يكن خمس في ماله، فيرجع به علي المعطي له مع بقاء عينه، وكذا مع تلفها اذا كان عالما بالحال، واما اذا ربح في اول السنة، فدفع الخمس باعتقاد عدم حصول مءنة زاءدة، فتبين عدم كفاية الربح لتجدد مءنة لم تكن محتسبة، لم يجز له الرجوع الي المعطي له، حتي مع بقاء عينه فضلا عما اذا تلفت.
 (مسالة ): الخمس بجميع اقسامه وان كان يتعلق بالعين، الا ان المالك يتخير بين دفع العين ودفع قيمتها، ولا يجوز له التصرف في العين بعد انتهاء السنة قبل اداء بل الاحوط  وجوبا  عدم التصرف في بعضها ايضا، وان كان مقدار الخمس باقيا في البقية واذا ضمنه في ذمته باذن الحاكم الشرعي صح، ويسقط الحق من العين، فيجوز التصرف فيها.
 (مسالة ): لا باس بالشركة مع من لا يخمس، اما لاعتقاده لتقصير او قصور بعدم وجوبه، او لعصيانه وعدم مبالاته بامر 
 الدين، ولا يلحقه وزر من قبل شريكه. ويجزيه ان يخرج خمسه من حصته في الربح.
 (مسالة ): يحرم الاتجار بالعين بعد انتهاء السنة قبل دفع الخمس، لكنه اذا اتجر بها عصيانا او لغير ذلك فالظاهر صحة المعاملة، اذا كان طرفها مءمنا وينتقل الخمس الي البدل، كما انه اذا وهبها لمءمن صحت الهبة، وينتقل الخمس الي ذمة الواهب، وعلي الجملة كل ما ينتقل الي المءمن ممن لا يخمس امواله لاحد الوجوه المتقدمة بمعاملة او مجانا يملكه فيجوز له التصرف فيه، وقد احل الاءمة  سلام الله عليهم  ذلك لشيعتهم تفضلا منهم عليهم، وكذلك يجوز التصرف للمءمن في اموال هءلاء، فيما اذا اباحوها لهم، من دون تمليك، ففي جميع ذلك يكون المهنا للمءمن والوزر علي مانع الخمس، اذا كان مقصرا.
 المبحث الثاني مستحق الخمس ومصرفه (مسالة ): يقسم الخمس في زماننا  زمان الغيبة  نصفين نصف لامام العصر الحجة المنتظر  عجل الله تعالي فرجه وجعل ارواحنا فداه  ونصف لبني هاشم: ايتامهم، ومساكينهم، وابناء سبيلهم، ويشترط في هذه الاصناف جميعا الايمان، كما يعتبر الفقر في الايتام، ويكفي في ابن السبيل الفقر في بلد التسليم، ولو كان غنيا في بلده اذا لم يتمكن من السفر بقرض ونحوه علي ما عرفت في الزكاة، والاحوط وجوبا اعتبار ان لا يكون سفره معصية، ولا يعطي اكثر من قدر ما يوصله الي بلده، والاظهر عدم اعتبار العدالة في جميعهم. 
 (مسالة ): الاحوط  ان لم يكن اقوي  ان لا يعطي الفقير اكثر من مءنة سنته ويجوز البسط والاقتصار علي اعطاء صنف واحد، بل يجوز الاقتصار علي اعطاء واحد من صنف.
 (مسالة ): المراد من بني هاشم من انتسب اليه بالاب، اما اذا كان بالام فلا يحل له الخمس وتحل له الزكاة، ولا فرق في الهاشمي بين العلوي والعقيلي والعباسي وان كان الاولي تقديم العلوي بل الفاطمي.
 (مسالة ): لا يصدق من ادعي النسب الا بالبينة، ويكفي في الثبوت الشياع والاشتهار في بلده كما يكفي كل ما يوجب الوثوق والاطمءنان به.
 (مسالة ): لا يجوز اعطاء الخمس لمن تجب نفقته علي المعطي علي الاحوط. نعم اذا كانت عليه نفقة غير لازمة للمعطي جاز ذلك.
 (مسالة ): يجوز استقلال المالك في توزيع النصف المذكور والاحوط استحبابا الدفع الي الحاكم الشرعي او استءذانه في الدفع الي المستحق.
 (مسالة ): النصف الراجع للامام عليه وعلي اباءه افضل الصلاة والسلام يرجع فيه في زمان الغيبة الي ناءبه وهو الفقيه المامون العارف بمصارفه اما بالدفع او الاستءذان منه، ومصرفه ما يوثق برضاه عليه السلام بصرفه فيه، كدفع ضرورات المءمنين من السادات زادهم الله تعالي شرفا وغيرهم، والاحوط استحبابا نية التصدق به عنه (ع) واللازم مراعاة الاهم فالاهم، ومن اهم مصارفه في هذا الزمان الذي قل فيه المرشدون والمسترشدون اقامة دعاءم الدين ورفع اعلامه، وترويج الشرع المقدس، ونشر قواعده واحكامه ومءنة اهل العلم الذين يصرفون اوقاتهم 
 في تحصيل العلوم الدينية الباذلين انفسهم في تعليم الجاهلين، وارشاد الضالين، ونصح المءمنين ووعظهم، واصلاح ذات بينهم، ونحو ذلك مما يرجع الي اصلاح دينهم وتكميل نفوسهم، وعلو درجاتهم عند ربهم تعالي شانه وتقدست اسماءه، والاحوط لزوما مراجعة المرجع الاعلم المطلع علي الجهات العامة.
 (مسالة ): يجوز نقل الخمس من بلده الي غيره مع عدم وجود المستحق، بل مع وجوده اذا لم يكن النقل تساهلا وتسامحا في اداء الخمس ويجوز دفعه في البلد الي وكيل الفقير وان كان هو في البلد الاخر كما يجوز دفعه الي وكيل الحاكم الشرعي، وكذا اذا وكل الحاكم الشرعي المالك فيقبضه بالوكالة عنه ثم ينقله اليه.
 (مسالة ): اذا كان المال الذي فيه الخمس في غير بلد المالك فاللازم عدم التساهل والتسامح في اداء الخمس والاحوط تحري اقرب الازمنة في الدفع، سواء اكان بلد المالك، ام المال ام غيرهما.
 (مسالة ): في صحة عزل الخمس بحيث يتعين في مال مخصوص اشكال، وعليه فاذا نقله الي بلد لعدم وجود المستحق فتلف بلا تفريط يشك فراغ ذمة المالك، نعم اذا قبضه وكالة عن المستحق او عن الحاكم فرغت ذمته، ولو نقله باذن موكله فتلف من غير تفريط لم يضمن.
 (مسالة ): اذا كان له دين في ذمة المستحق ففي جواز احتسابه عليه من الخمس اشكال، فالاحوط وجوبا الاستءذان من الحاكم الشرعي في الاحتساب المذكور. 
 كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اعظم الواجبات الدينية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال الله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون).
 وقال النبي صلي الله عليه واله: " كيف بكم اذا فسدت نساءكم، وفسق شبابكم، ولم تامروا بالمعروف ولم تنهوا عن المنكر فقيل له: ويكون ذلك يا رسول الله؟ قال: صلي الله عليه واله: نعم. فقال: " كيف بكم اذا امرتم بالمنكر، ونهيتم عن المعروف فقيل له: يا رسول الله صلي الله عليه واله ويكون ذلك؟
 فقال: نعم وشر من ذلك كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟ ".
 وقد ورد عنهم  عليهم السلام  ان بالامر بالمعروف تقام الفراءض وتامن المذاهب، وتحل المكاسب، وتمنع المظالم، وتعمر الارض وينتصف للمظلوم من الظالم، ولا يزال الناس بخير ما امروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، وتعاونوا علي البر، فاذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات وسلط بعضهم علي بعض، ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء.
 (مسالة ): يجب الامر بالمعروف الواجب، والنهي عن المنكر وجوبا كفاءيا ان قام به واحد سقط عن غيره، واذا لم يقم به واحد اثم الجميع واستحقوا العقاب.
 (مسالة ): اذا كان المعروف مستحبا كان الامر به مستحبا، 
 فاذا امر به كان مستحقا للثواب، وان لم يامر به لم يكن عليه اثم ولا عقاب.
 يشترط في وجوب الامر بالمعروف الواجب، والنهي عن المنكر امور:
 الاول: معرفة المعروف والمنكر ولو اجمالا، فلا يجبان علي الجاهل بالمعروف والمنكر.
 الثاني: احتمال اءتمار المامور بالمعروف بالامر، وانتهاء المنهي عن المنكر بالنهي، فاذا لم يحتمل ذلك، وعلم ان الشخص الفاعل لا يبالي بالامر او النهي، ولا يكترث بهما لا يجب عليه شء.
 الثالث: ان يكون الفاعل مصرا علي ترك المعروف، وارتكاب المنكر فاذا كانت امارة علي الاقلاع، وترك الاصرار لم يجب شء، بل لا يبعد عدم الوجوب بمجرد احتمال ذلك، فمن ترك واجبا، او فعل حراما ولم يعلم انه مصر علي ترك الواجب، او فعل الحرام ثانيا، او انه منصرف عن ذلك او نادم عليه لم يجب عليه شء، هذا بالنسبة الي من ترك المعروف، او ارتكب المنكر خارجا. واما من يريد ترك المعروف، او ارتكاب المنكر فيجب امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وان لم يكن قاصدا الا المخالفة مرة واحدة.
 الرابع: ان يكون المعروف والمنكر منجزا في حق الفاعل، فان كان معذورا في فعله المنكر، او تركه المعروف، لاعتقاد ان ما فعله مباح وليس بحرام، او ان ما تركه ليس بواجب، وكان معذورا في ذلك للاشتباه في الموضوع، او الحكم اجتهادا، او تقليدا لم يجب شء.
 الخامس: ان لا يلزم من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ضرر في النفس، او في العرض، او في المال، علي الامر، او علي غيره من المسلمين، فاذا لزم الضرر عليه، او علي غيره من المسلمين لم يجب شء 
 والظاهر انه لا فرق بين العلم بلزوم الضرر والظن به والاحتمال المعتد به عند العقلاء الموجب لصدق الخوف، هذا فيما اذا لم يحرز تاثير الامر او النهي واما اذا احرز ذلك فلا بد من رعاية الاهمية، فقد يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع العلم بترتب الضرر ايضا، فضلا عن الظن به او احتماله.
 (مسالة ): لا يختص وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بصنف من الناس دون صنف، بل يجب عند اجتماع الشراءط المذكورة علي العلماء وغيرهم، والعدول والفساق، والسلطان والرعية، والاغنياء والفقراء، وقد تقدم انه ان قام به واحد سقط الوجوب عن غيره وان لم يقم به احد اثم الجميع، واستحقوا العقاب.
 للامر بالمعروف والنهي عن المنكر مراتب:
 الاولي الانكار بالقلب، بمعني اظهار كراهة المنكر، او ترك المعروف اما باظهار الانزعاج من الفاعل، او الاعراض والصد عنه، او ترك الكلام معه، او نحو ذلك من فعل او ترك يدل علي كراهة ما وقع منه.
 الثانية: الانكار باللسان والقول، بان يعظه، وينصحه، ويذكر له ما اعد الله سبحانه للعاصين من العقاب الاليم والعذاب في الجحيم، او يذكر له ما اعده الله تعالي للمطيعين من الثواب الجسيم والفوز في جنات النعيم.
 الثالثة: الانكار باليد بالضرب المءلم الرادع عن المعصية، ولكل واحدة من هذه المراتب اخف واشد، والمشهور الترتب بين هذه المراتب، فان كان اظهار الانكار القلبي كافيا في الزجر اقتصر عليه، والا انكر باللسان، فان لم يكف ذلك انكره بيده، ولكن الظاهر ان القسمين الاولين في مرتبة واحدة فيختار الامر او الناهي ما يحتمل التاثير منهما، وقد 
 يلزمه الجمع بينهما. واما القسم الثالث فهو مترتب علي عدم تاثير الاولين، والاحوط في هذا القسم الترتيب بين مراتبه فلا ينتقل الي الاشد، الا اذا لم يكف الاخف.
 (مسالة ): اذا لم تكف المراتب المذكورة في ردع الفاعل ففي جواز الانتقال الي الجرح والقتل وجهان، بل قولان اقواهما العدم، وكذا اذا توقف علي كسر عضو من يد او رجل او غيرهما، او اعابة عضو كشلل او اعوجاج او نحوهما، فان الاقوي عدم جواز ذلك، واذا ادي الضرب الي ذلك  خطا او عمدا  فالاقوي ضمان الاسر والناهي لذلك، فتجري عليه احكام الجناية العمدية، ان كان عمدا، والخطاية ان كان خطا. نعم يجوز للامام وناءبه ذلك اذا كان يترتب علي معصية الفاعل مفسدة اهم من جرحه او قتله، وحينءذ لا ضمان عليه.
 (مسالة ): يتاكد وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في حق المكلف بالنسبة الي اهله، فيجب عليه اذا راي منهم التهاون في الواجبات، كالصلاة واجزاءها وشراءطها، بان لا ياتوا بها علي وجهها، لعدم صحة القراءة والاذكار الواجبة، او لا يتوضاوا وضوءا صحيحا او لا يطهروا ابدانهم ولباسهم من النجاسة علي الوجه الصحيح امرهم بالمعروف علي الترتيب المتقدم، حتي ياتوا بها علي وجهها، وكذا الحال في بقية الواجبات، وكذا اذا راي منهم التهاون في المحرمات كالغيبة والنميمة، والعدوان من بعضهم علي بعض، او علي غيرهم، او غير ذلك من المحرمات، فانه يجب ان ينهاهم عن المنكر حتي ينتهوا عن المعصية.
 (مسالة ): اذا صدرت المعصية من شخص من باب الاتفاق، وعلم انه غير مصر عليها لكنه لم يتب منها وجب امره بالتوبة، فانها من الواجب، وتركها كبيرة موبقة، هذا مع التفات الفاعل اليها، اما مع الغفلة ففي وجوب امره بها اشكال والاحوط  استحبابا  ذلك. 
 فاءدة:
 قال بعض الاكابر قدس سره: ان من اعظم افراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واعلاها واتقنها واشدها، خصوصا بالنسبة الي رءساء الدين ان يلبس رداء المعروف واجبه ومندوبه، وينزع رداء المنكر محرمه ومكروهه، ويستكمل نفسه بالاخلاق الكريمة، وينزهها عن الاخلاق الذميمة، فان ذلك منه سبب تام لفعل الناس المعروف، ونزعهم المنكر خصوصا اذا اكمل ذلك بالمواعظ الحسنة المرغبة والمرهبة فان لكل مقام مقالا، ولكل داء دواءا، وطب النفوس والعقول اشد من طب الابدان بمراتب كثيرة، وحينءذ يكون قد جاء باعلي افراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ختام وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: في ذكر امور هي من المعروف:
 منها: الاعتصام بالله تعالي، قال الله تعالي: (ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم) وقال ابو عبد الله عليه السلام: " اوحي الله عز وجل الي داود ما اعتصم بي عبد من عبادي، دون احد من خلقي عرفت ذلك من نيته، ثم تكيده السماوات والارض ومن فيهن الا جعلت له المخرج من بينهن ".
 ومنها: التوكل علي الله سبحانه، الرءوف الرحيم بخلقه العالم بمصالحه والقادر علي قضاء حواءجهم. واذا لم يتوكل عليه تعالي فعلي من يتوكل اعلي نفسه، ام علي غيره مع عجزه وجهله؟ قال الله تعالي: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) وقال ابو عبد الله (ع): " الغني والعز يجولان، فاذا ظفرا بموضع من التوكل اوطنا ".
 ومنها: حسن الظن بالله تعالي، قال امير المءمنين عليه السلام فيما 
 قال: " والذي لا اله الا هو لا يحسن ظن عبد مءمن بالله الا كان الله عند ظن عبده المءمن، لان الله كريم بيده الخير يستحي ان يكون عبده المءمن قد احسن به الظن، ثم يخلف ظنه ورجاءه، فاحسنوا بالله الظن وارغبوا اليه ".
 ومنها: الصبر عند البلاء، والصبر عن محارم الله قال الله تعالي:
 (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) وقال رسول الله صلي الله عليه واله في حديث: " فاصبر فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا " وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا يعدم الصبر الظفر وان طال به الزمان "، وقال (ع): " الصبر صبران: صبر عند المصيبة حسن جميل، واحسن من ذلك الصبر عندما حرم الله تعالي عليك ".
 ومنها: العفة، قال ابو جعفر (ع): " ما عبادة افضل عند الله من عفة بطن وفرج "، وقال ابو عبد الله (ع): " انما شيعة جعفر (ع) من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه، فاذا رايت اولءك فاولءك شيعة جعفر " عليه السلام.
 ومنها: الحلم، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما اعز الله بجهل قط. ولا اذل بحلم قط "، وقال امير المءمنين (ع): " اول عوض الحليم من حلمه ان الناس انصاره علي الجاهل " وقال الرضا (ع): " لا يكون الرجل عابدا حتي يكون حليما ".
 ومنها: التواضع، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر خفضه الله، ومن اقتصد في معيشته رزقه الله ومن بذر حرمه الله، ومن اكثر ذكر الموت احبه الله تعالي ".
 ومنها: انصاف الناس، ولو من النفس قال رسول الله صلي الله عليه 
 واله: " سيد الاعمال انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله تعالي علي كل حال ".
 ومنها: اشتغال الانسان بعيبه عن عيوب الناس، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " طوبي لمن شغله خوف الله عز وجل عن خوف الناس، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب المءمنين " وقال صلي الله عليه واله: " ان اسرع الخير ثوابا البر، وان اسر الشر عقابا البغي، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عنه من نفسه، وان يعير الناس بما لا يستطيع تركه وان يءذي جليسه بما لا يعنيه ".
 ومنها: اصلاح النفس عند ميلها الي الشر، قال امير المءمنين عليه السلام: " من اصلح سريرته اصلح الله تعالي علانيته، ومن عمل لدينه كفاه الله دنياه، ومن احسن فيما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس ".
 ومنها: الزهد في الدنيا وترك الرغبة فيها، قال ابو عبد الله عليه السلام: " من زهد في الدنيا اثبت الله الحكمة في قلبه، وانطلق بها لسانه، وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها، واخرجه منها سالما الي دار السلام "، وقال رجل قلت لابي عبد الله عليه السلام: " اني لا القاك الا في السنين فاوصني بشء حتي اخذ به؟ فقال (ع) اوصيك بتقوي الله، والورع والاجتهاد، واياك ان تطمع الي من فوقك وكفي بما قال الله عز وجل لرسول الله صلي الله عليه واله (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) وقال تعالي: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم) فان خفت ذلك فاذكر عيش رسول الله صلي الله عليه واله فانما كان قوته من الشعير، وحلواه من التمر ووقوده من السعف اذا وجده واذا اصبت بمصيبة في نفسك او مالك او ولدك فاذكر مصابك برسول الله صلي الله عليه واله فان الخلاءق لم يصابوا بمثله قط ". 
 المطلب الثاني: في ذكر بعض الامور التي هي من المنكر:
 منها: الغضب. قال رسول الله صلي الله عليه واله : " الغضب يفسد الايمان كما يفسد الخل العسل " وقال ابو عبد الله: " الغضب مفتاح كل شر " وقال ابو جعفر عليه السلام: " ان الرجل ليغضب فما يرضي ابدا حتي يدخل النار، فايما رجل غضب علي قومه وهو قاءم فليجلس من فوره ذلك، فانه سيذهب عنه رجس الشيطان، وايما رجل غضب علي ذي رحم فليدن منه فليمسه، فان الرحم اذا مست سكنت ".
 ومنها: الحسد، قال ابو جعفر وابو عبد الله (ع): " ان الحسد لياكل الايمان كما تاكل النار الحطب "، وقال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم لاصحابه: " انه قد دب اليكم داء الامم من قبلكم، وهو الحسد ليس بحالق الشعر، ولكنه حالق الدين، وينجي فيه ان يكف الانسان يده، ويخزن لسانه، ولا يكون ذا غمز علي اخيه المءمن ".
 ومنها: الظلم، قال ابو عبد الله (ع): " من ظلم مظلمة اخذ بها في نفسه او في ماله او في ولده "، وقال (ع): " ما ظفر بخير من ظفر بالظلم، اما ان المظلوم ياخذ من دين الظالم اكثر مما ياخذ الظالم من مال المظلوم ".
 ومنها: كون الانسان ممن يتقي شره، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " شر الناس عند الله يوم القيامة الذين يكرمون اتقاء شرهم "، وقال ابو عبد الله (ع): " ومن خاف الناس لسانه فهو في النار ". وقال عليه السلام: " ان ابغض خلق الله عبد اتقي الناس لسانه " ولنكتف بهذا المقدار.
 والحمد لله اولا واخرا، وهو حسبنا ونعم الوكيل 
 كتاب الجهاد 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجهاد الجهاد ماخوذ من الجهد  بالفتح  بمعني التعب والمشقة او من الجهد  بالضم  بمعني الطاقة، والمراد به هنا القتال لاعلاء كلمة الاسلام واقامة شعاءر الايمان.
 وفيه فصول الفصل الاول فيمن يجب قتاله، وهم طواءف ثلاث:
 الطاءفة الاولي: الكفار المشركون غير اهل الكتاب، فانه يجب دعوتهم الي كلمة التوحيد والاسلام، فان قبلوا والا وجب قتالهم وجهادهم الي ان يسلموا او يقتلوا وتطهر الارض من لوث وجودهم.
 ولا خلاف في ذلك بين المسلمين قاطبة، ويدل علي ذلك غير واحد من الايات الكريمة، منها قوله تعالي (فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة) () وقوله تعالي (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) () وقوله تعالي: (حرض المءمنين علي القتال) () وقوله تعالي: (فان انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) () وقوله تعالي: (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة) () وغيرها من الايات.
 والروايات الماثورة في الحث علي الجهاد  وانه مما بني عليه الاسلام ومن اهم
 
 الواجبات الالهية، كثيرة، والقدر المتيقن من مواردها هو الجهاد مع المشركين ().
 الطاءفة الثانية: اهل الكتاب من الكفار، وهم اليهود والنصاري، ويلحق بهم المجوس والصابءة، فانه يجب مقاتلتهم حتي يسلموا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ويدل عليه الكتاب والسنة.
 قال الله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) () والروايات الواردة في اختصاص اهل الكتاب بجواز اخذ الجزية منهم كثيرة وسيجء البحث عنه.
 الطاءفة الثالثة: البغاة، وهم طاءفتان:
 احداهما: الباغية علي الامام عليه السلام، فانه يجب علي المءمنين ان يقاتلوهم حتي يفيءوا الي امر الله واطاعة الامام عليه السلام، ولا خلاف في ذلك بين المسلمين وسيجء البحث عن ذلك.
 والاخري: الطاءفة الباغية علي الطاءفة الاخري من المسلمين، فانه يجب علي ساءر المسلمين ان يقوموا بالاصلاح بينهما، فان ظلت الباغية علي بغيها قاتلوها حتي تفء الي امر الله. قال الله تعالي (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) ().
 
 الفصل الثاني في الشراءط:
 يشترط في وجوب الجهاد امور:
 الاول: التكليف، فلا يجب علي المجنون ولا علي الصبي.
 الثاني: الذكورة، فلا يجب علي المراة اتفاقا، وتدل عليه  مضافا الي سيرة النبي الاكرم صلي الله عليه واله  معتبرة الاصبغ، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " كتب الله الجهاد علي الرجال والنساء، فجهاد الرجل ان يبذل ماله ونفسه حتي يقتل في سبيل الله، وجهاد المراة ان تصبر علي ما تري من اذي زوجها " ().
 الثالث: الحرية علي المشهور، ودليله غير ظاهر، والاجماع المدعي علي ذلك غير ثابت.
 نعم، ان هنا روايتين: احداهما رواية يونس بن يعقوب، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان معنا مماليك لنا وقد تمتعوا، علينا ان نذبح عنهم؟ قال: فقال: " ان المملوك لا حج له ولا عمرة ولا شء " ().
 والاخري رواية ادم بن علي، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: " ليس علي المملوك حج ولا جهاد " الحديث () ولا يمكن الاستدلال بشء منها علي اعتبار الحرية.
 اما الرواية الاولي فهي ضعيفة سندا ودلالة.
 اما سندا، فلان الموجود في التهذيب وان كان هو رواية الشيخ بسنده عن العباس عن سعد بن سعد، الا ان الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح: عباد، عن سعد بن سعد، وهو عباد بن سليمان، حيث انه راو لكتاب سعد بن سعد وقد اكثر
 
 الرواية عنه، وطريق الشيخ الي عباد مجهول، فالنتيجة ان الرواية ضعيفة سندا.
 واما دلالة، فلانه لا يمكن الاخذ باطلاقها لاستلزامه تخصيص الاكثر المستهجن لدي العرف.
 هذا مضافا الي انه لا يبعد ان يكون المراد من الشء في نفسه ما هو راجع الي الحج.
 واما الرواية الثانية فهي وان كانت تامة دلالة، الا انها ضعيفة سندا، فان ادم ابن علي لم يرد فيه توثيق ولا مدح.
 الرابع: القدرة، فلا يجب علي الاعمي والاعرج والمقعد والشيخ الهم والزمن والمريض والفقير الذي يعجز عن نفقه الطريق والعيال والسلاح ونحو ذلك، ويدل عليه قوله تعالي: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج) () وقوله تعالي:
 (ليس علي الضعفاء ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) ().
 (مسالة ) الجهاد واجب كفاءي، فلا يتعين علي احد من المسلمين الا ان يعينه الامام عليه السلام لمصلحة تدعو الي ذلك، او فيما لم يكن من به الكفاية موجودا الا بضمه، كما انه يتعين بالنذر وشبهه.
 (مسالة ) ان الجهاد مع الكفار من احد اركان الدين الاسلامي وقد تقوي الاسلام وانتشر امره في العالم بالجهاد مع الدعوة الي التوحيد في ظل راية النبي الاكرم صلي الله عليه واله، ومن هنا قد اهتم القران الكريم به في ضمن نصوصه التشريعية، حيث قد ورد في الايات الكثيرة وجوب القتال والجهاد علي المسلمين مع الكفار المشركين حتي يسلموا او يقتلوا، ومع اهل الكتاب حتي يسلموا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ومن الطبيعي ان تخصيص هذا الحكم بزمان مءقت وهو زمان
 
 الحضور لا ينسجم مع اهتمام القران وامره به من دون توقيت في ضمن نصوصه الكثيرة، ثم ان الكلام يقع في مقامين:
 المقام الاول: هل يعتبر اذن الامام (عليه السلام) او ناءبه الخاص في مشروعية اصل الجهاد في الشريعة المقدسة؟ فيه وجهان:
 المشهور بين الاصحاب هو الوجه الاول. وقد استدل عليه بوجهين:
 الوجه الاول: دعوي الاجماع علي ذلك.
 وفيه: ان الاجماع لم يثبت، اذ لم يتعرض جماعة من الاصحاب للمسالة، ولذا استشكل السبزواري في الكفاية في الحكم بقوله:
 ويشترط في وجوب الجهاد وجود الامام (عليه السلام) او من نصبه علي المشهور بين الاصحاب، ولعل مستنده اخبار لم تبلغ درجة الصحة مع معارضتها بعموم الايات، ففي الحكم به اشكال ().
 ثم علي تقدير ثبوته فهو لا يكون كاشفا عن قول المعصوم عليه السلام، لاحتمال ان يكون مدركه الروايات الاتية فلا يكون تعبديا.
 نعم، الجهاد في عصر الحضور يعتبر فيه اذن ولي الامر، النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم او الامام عليه السلام بعده.
 الوجه الثاني: الروايات التي استدل بها علي اعتبار اذن الامام عليه السلام في مشروعية الجهاد، والعمدة منها روايتان:
 الاولي: رواية سويد القلاء، عن بشير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 قلت له: اني رايت في المنام اني قلت لك: ان القتال مع غير الامام المفترض طاعته حرام مثل الميتة والدم ولحم الخنزير، فقلت لي: نعم هو كذلك. فقال ابو عبد الله عليه السلام: " هو كذلك، هو كذلك " ().
 وفيه: ان هذه الرواية مضافا الي امكان المناقشة في سندها علي اساس انه لا
 
 يمكن لنا اثبات ان المراد من بشير الواقع في سندها هو بشير الدهان، ورواية سويد القلاء عن بشير الدهان في مورد لا تدل علي ان المراد من بشير هنا هو بشير الدهان، مع ان المسمي ب‍ (بشير) متعدد في هذه الطبقة ولا يكون منحصرا ب‍ (بشير) الدهان.
 نعم، روي في الكافي هذه الرواية مرسلا عن بشير الدهان () وهي لا تكون حجة من جهة الارسال وقابلة للمناقشة دلالة، فان الظاهر منها بمناسبة الحكم والموضوع هو حرمة القتال بامر غير الامام المفترض طاعته وبمتابعته فيه، ولا تدل علي حرمة القتال علي المسلمين مع الكفار اذا راي المسلمون من ذوي الاراء والخبرة فيه مصلحة عامة للاسلام واعلاء كلمة التوحيد بدون اذن الامام عليه السلام كزماننا هذا.
 الثانية: رواية عبد الله بن مغيرة، قال محمد بن عبد الله للرضا (عليه السلام) وانا اسمع: حدثني ابي، عن اهل بيته، عن اباءه انه قال له بعضهم: ان في بلادنا موضع رباط يقال له قزوين، وعدوا يقال له الديلم، فهل من جهاد؟ او هل من رباط؟ فقال:
 عليكم بهذا البيت فحجوه. فاعاد عليه الحديث، فقال: عليكم بهذا البيت فحجوه، اما يرضي احدكم ان يكون في بيته وينفق علي عياله من طوله ينتظر امرنا، فان ادركه كان كمن شهد مع رسول الله صلي الله عليه واله بدرا، وان مات منتظرا لامرنا كان كمن كان مع قاءمنا صلوات الله عليه، الحديث ().
 ولكن الظاهر انها في مقام بيان الحكم الموقت لا الحكم الداءم بمعني انه لم يكن في الجهاد او الرباط صلاح في ذلك الوقت الخاص، ويشهد علي ذلك ذكر الرباط تلو الجهاد مع انه لا شبهة في عدم توقفه علي اذن الامام عليه السلام وثبوته في زمان الغيبة، ومما يءكد ذلك انه يجوز اخذ الجزية في زمن الغيبة من اهل الكتاب اذا قبلوا ذلك، مع ان اخذ الجزية انما هو في مقابل ترك القتال معهم، فلو لم يكن القتال معهم في هذا العصر مشروعا لم يجز اخذ الجزية منهم ايضا.
 وقد تحصل من ذلك ان الظاهر عدم سقوط وجوب الجهاد في عصر الغيبة
 
 وثبوته في كافة الاعصار لدي توفر شراءط، وهو في زمن الغيبة منوط بتشخيص المسلمين من ذوي الخبرة في الموضوع ان في الجهاد معهم مصلحة للاسلام علي اساس ان لديهم قوة كافية من حيث العدد والعدة لدحرهم بشكل لا يحتمل عادة ان يخسروا في المعركة، فاذا توفرت هذه الشراءط عندهم وجب عليهم الجهاد والمقاتلة معهم.
 واما ما ورد في عدة من الروايات من حرمة الخروج بالسيف علي الحكام وخلفاء الجور قبل قيام قاءمنا صلوات الله عليه فهو اجنبي عن مسالتنا هذه وهي الجهاد مع الكفار راسا، ولا يرتبط بها نهاءيا.
 المقام الثاني: انا لو قلنا بمشروعية اصل الجهاد في عصر الغيبة فهل يعتبر فيها اذن الفقيه الجامع للشراءط او لا؟ يظهر من صاحب الجواهر (قدس سره) اعتباره بدعوي عموم ولايته بمثل ذلك في زمن الغيبة.
 وهذا الكلام غير بعيد بالتقريب الاتي، وهو ان علي الفقيه ان يشاور في هذا الامر المهم اهل الخبرة والبصيرة من المسلمين حتي يطمءن بان لدي المسلمين من العدة والعدد ما يكفي للغلبة علي الكفار الحربيين، وبما ان علمية هذا الامر المهم في الخارج بحاجة الي قاءد وامر يري المسلمين نفوذ امره عليهم، فلا محالة يتعين ذلك في الفقيه الجامع للشراءط، فانه يتصدي لتنفيذ هذا الامر المهم من باب الحسبة علي اساس ان تصدي غيره لذلك يوجب الهرج المرج ويءدي الي عدم تنفيذه بشكل مطلوب وكامل.
 (مسالة ) اذا كان الجهاد واجبا علي شخص عينا علي اساس عدم وجود من به الكفاية، لم يكن الدين الثابت علي ذمته مانعا عن وجوب الخروج اليه، بلا فرق بين كون الدين حالا او مءجلا، وبلا فرق بين اذن الغريم فيه وعدم اذنه، نعم لو تمكن  والحالة هذه  من التحفظ علي حق الغريم بايصاء او نحوه وجب ذلك.
 واما اذا كان من به الكفاية موجودا لم يجب عليه الخروج الي الجهاد مطلقا وان كان دينه مءجلا او كان حالا ولكن لم يكن موسرا، بل لا يجوز اذا كان موجبا لتفويت حق الغير. 
 (مسالة ) اذا منع الابوان ولدهما عن الخروج الي الجهاد فان كان عينيا وجب عليه الخروج ولا اثر لمنعهما، وان لم يكن عينيا  لوجود من به الكفاية  لم يجز له الخروج اليه اذا كان موجبا لايذاءهما لا مطلقا.
 وفي اعتبار كون الابوين حرين اشكال بل منع لعدم الدليل عليه.
 (مسالة ): اذا طرا العذر علي المقاتل المسلم اثناء الحرب فان كان مما يعتبر عدمه في وجوب الجهاد شرعا كالعمي والمرض ونحوهما سقط الوجوب عنه، واما اذا كان العذر مما لا يعتبر عدمه فيه، وانما كان اعتباره لاجل المزاحمة مع واجب اخر كمنع الابوين او مطالبة الغريم او نحو ذلك فالظاهر عدم السقوط، وذلك لان الخروج الي الجهاد وان لم يكن واجبا عليه الا انه اذا خرج ودخل فيه لم يجز تركه والفرار عنه، لانه يدخل في الفرار من الزحف والدبر عنه وهو محرم.
 (مسالة ): اذا بذل للمعسر ما يحتاج اليه في الحرب، فان كان من به الكفاية موجودا لم يجب عليه القبول مجانا فضلا عما اذا كان بنحو الاجارة، وان لم يكن موجودا وجب عليه القبول، بل الظاهر وجوب الاجارة عليه علي اساس ان المعتبر في وجوب الجهاد علي المكلف هو التمكن، والفرض انه متمكن ولو بالاجارة.
 (مسالة ): الاظهر انه لا يجب، عينا ولا كفاية، علي العاجز عن الجهاد بنفسه لمرض او نحوه او يجهز غيره مكانه، حيث ان ذلك بحاجة الي دليل ولا دليل عليه، نعم لا شبهة في استحباب ذلك شرعا علي اساس ان ذلك سبيل من سبل الله. هذا فيما اذا لم يكن الجهاد الواجب متوقفا علي اقامة غيره مكانه، والا وجب عليه ذلك جزما.
 (مسالة ): الجهاد مع الكفار يقوم علي اساس امرين:
 الاول: الجهاد بالنفس.
 الثاني: الجهاد بالمال.
 ويترتب علي ذلك وجوب الجهاد بالنفس والمال معا علي من تمكن من ذلك كفاية ان كان من به الكفاية موجودا، وعينا ان لم يكن موجودا. وبالنفس فقط علي 
 من تمكن من الجهاد بها كفاية او عينا، وبالمال فقط علي من تمكن من الجهاد به كذلك.
 وتدل علي ذلك عدة من الايات.
 منها قوله تعالي: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون) ().
 ومنها قوله تعالي: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله) ().
 ومنها قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون) ().
 وتدل علي ذلك ايضا معتبرة الاصبغ المتقدمة في الشرط الثاني من شراءط وجوب الجهاد.
 ثم ان كثرا من الاصحاب لم يتعرضوا لهذه المسالة، ولا يبعد ان يكون ذلك لوضوح الحكم، فلا يصغي الي ما قيل من عدم وجدان قاءل بوجوب الجهاد بالنفس والمال معا علي شخص واحد.
 حرمة الجهاد في الاشهر الحرم (مسالة ) يحرم القتال في الاشهر الحرم  وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم  بالكتاب والسنة، نعم اذا بدا الكفار في القتال في تلك الاشهر جاز قتالهم فيها علي اساس انه دفاع في الحقيقة، ولا شبهة في جوازه فيها، وكذا يجوز قتالهم في تلك الاشهر قصاصا، وذلك كما اذا كان الكفار بادءين في القتال في شهر من تلك الاشهر جاز للمسلمين ان يبدءا فيه في شهر اخر من هذه الاشهر في هذه السنة او في السنة
 
 القادمة، ويدل علي ذلك قوله تعالي: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) ().
 (مسالة ) المشهور ان من لا يري للاشهر الحرم حرمة جاز قتالهم في تلك الاشهر ابتداء ولكن دليله غير ظاهر عندنا.
 (مسالة ) يجوز قتال الطاءفة الباغية في الاشهر الحرم، وهم الذين قاتلوا الطاءفة الاخري ولم يقبلوا الاصلاح وظلوا علي بغيهم علي تلك الطاءفة وقتالهم، فان الاية الدالة علي حرمة القتال في الاشهر الحرم تنصرف عن القتال المذكور حيث انه لدفع البغي وليس من القتال الابتداءي كي يكون مشمولا للاية.
 (مسالة ) يحرم قتال الكفار في الحرم الا ان يبدا الكفار بالقتال فيه فعندءذ يجوز قتالهم فيه، ويدل عليه قوله تعالي: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم) ().
 (مسالة ): لا يجوز البدء بقتال الكفار الا بعد دعوتهم الي الاسلام، فاذا قام المسلمون بدعوتهم اليه ولم يقبلوا وجب قتالهم.
 واما اذا بدءا بالقتال قبل الدعوة وقتلوهم، فانهم وان كانوا اثمين الا انه لا ضمان عليهم، علي اساس انه لا حرمة لهم نفسا ولا مالا.
 نعم، لو كانوا مسبوقين بالدعوة او عارفين بها لم يجب عليهم دعوتهم مرة ثانية، بل يجوز البدء بالقتال معهم، حيث ان احتمال الموضوعية في وجوب الدعوة غير محتمل.
 (مسالة ) اذا كان الكفار المحاربون علي ضعف من المسلمين، بان يكون واحد منهم في مقابل اثنين من هءلاء الكفار وجب عليهم ان يقاتلوهم، وذلك لقوله
 
 تعالي: (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين  الي قوله سبحانه  الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين) () فانه يدل علي ان كل فرد من المسلمين في مقابل اثنين منهم ويدل عليه موثقة مسعدة بن صدقة ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الله عز وجل فرض علي المءمن  الي ان قال  ثم حولهم عن حالهم رحمة منه لهم، فصار الرجل منهم عليه ان يقاتل رجلين من المشركين تخفيفا من الله عز وجل فنسخ الرجلان العشرة " ().
 نعم، اذا حصل العلم بالشهادة لفرد من المسلمين المقاتلين اذا ظل علي القتال مع الاثنين منهم، جاز له الفرار اذا لم تترتب فاءدة عامة علي شهادته، لانصراف الاية المزبورة عن هذا الفرض.
 واما اذا كان الكفار اكثر من الضعف فلا يجب عليهم الثبات في القتال معهم الا اذا كانوا مطمءنين بالغلبة عليهم، واذا ظنوا بالغلبة لم يجب عليهم الثبات او البدء في القتال معهم، ولكن لا شبهة في مشروعية الجهاد في هذا الفرض في الشريعة المقدسة، وذلك الاطلاق الايات المتضمنة لترغيب المسلمين فيه.
 واما اذا ظنوا بغلبة الكفار عليهم، فهل الجهال مشروع في هذا الفرض؟ قيل بعدم المشروعية ووجوب الانصراف، وقيل بالمشروعية ومرغوبية الجهاد، والظاهر هو الثاني لاطلاق الايات.
 (مسالة ) لا يجوز الفرار من الزحف الا لتحرف في القتال او تحيز الي فءة وان ظنوا بالشهادة في ساحة المعركة وذلك لاطلاق الاية الكريمة (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس
 
 المصير). () (مسالة ): يجوز قتال الكفار المحاربين بكل وسيلة ممكنة من الوساءل والادوات الحربية في كل عصر حسب متطلبات ذلك العصر، ولا يختص الجهاد معهم بالادوات القتالية المخصوصة.
 (مسالة ): قد استثني من الكفار الشيخ الفاني والمراة والصبيان، فانه لا يجوز قتلهم، وكذا الاساري من المسلمين الذين اسروا بيد الكفار، نعم لو تترس الاعداء بهم جاز قتلهم اذا كانت المقاتلة معهم او الغلبة عليهم متوقفة عليه.
 وهل تجب الدية علي قتل المسلم من هءلاء الاساري وكذا الكفارة؟ الظاهر عدم الوجوب، اما الدية فمضافا الي عدم الخلاف فيه تدل عليه معتبرة السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من اقتص منه فهو قتيل القران " () وذلك فان المتفاهم العرفي منها بمناسبة الحكم والموضوع هو ان كلما كان القتل بامر الهي فلا شء فيه من الاقتصاص والدية، والقتيل بالقصاص من صغريات تلك الكبري، وتءيد ذلك رواية حفص بن غياث، قال: سالت ابا عبد الله عن مدينة من مداءن الحرب، هل يجوز ان يرسل عليها الماء او تحرق بالنار او ترمي بالمنجنيق حتي يقتلوا ومنهم النساء والصبيان والشيخ الكبير والاساري من المسلمين والتجار؟ فقال: " يفعل ذلك بهم، ولا يمسك عنهم لهءلاء، ولا دية عليهم للمسلمين ولا كفارة " الحديث ().
 واما الكفارة فهل تجب او لا؟ فيه وجهان: المشهور بين الاصحاب وجوبها، وقد يستدل علي الوجوب بقوله تعالي : (فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة) ().
 بدعوي ان الاية تدل علي الوجوب في المقام: الاولوية، وفيه انه لا اولوية،
 
 فان القتل في مورد الاية قتل خطءي ولا يكون بمامور به، والقتل في المقام يكون مامورا به، علي انه لو تم الاستدلال بالاية في المقام فظاهرها هو وجوب الكفارة علي القاتل كما نص علي ذلك غير واحد من الاصحاب وهو علي خلاف مصلحة الجهاد، فانه يوجب التخاذل فيه كما صرح به الشهيد الثاني (قدس سره) فالصحيح هو عدم وجوب الكفارة في المقام المءيد برواية حفص المتقدمة.
 (مسالة ) المشهور كراهة طلب المبارز في الحرب بغير اذن الامام (عليه السلام) وقيل: يحرم وفيه اشكال، والاظهر جواز طلبه اذا كان اصل الجهاد مشروعا.
 (مسالة ): اذا طلب الكافر مبارزا من المسلمين ولم يشترط عدم الاعانة بغيره جاز اعانته، والمشهور علي انه لا يجوز ذلك اذا اشترط عدم الاعانة بغيره، حيث انه نحو امان من قبل غيره فلا يجوز نقضه، ولكنه محل اشكال بل منع.
 (مسالة ) لا يجوز القتال مع الكفار بعد الامان والعهد، حيث انه نقض لهما وهو غير جاءز:
 ويدل عليه غير واحدة من الروايات، منها صحيحة جميل عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد ان يبعث سرية دعاهم فاجلسهم صلي الله عليه واله بين يديه ثم يقول  الي ان قال  وايما رجل من ادني المسلمين او افضلهم نظر الي احد من المشركين فهو جار حتي يسمع كلام الله، فان تبعكم فاخوكم في الدين، وان ابي فابلغوه مامنه واستعينوا بالله " ().
 ومنها معتبرة السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له: ما معني قول النبي (صلي الله عليه واله) (يسعي بذمتهم ادناهم)؟ قال: " لو ان جيشا من المسلمين حاصروا قوما من المشركين فاشرف رجل فقال: اعطوني الامان حتي القي صاحبكم واناظره، فاعطاه ادناهم الامان وجب علي افضلهم الوفاء به " ().
 
 نعم، تجوز الخدعة في الحرب ليتمكنوا بها من الغلبة عليهم ، وتدل عليه معتبرة اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم الخندق: (الحرب خدعة) ويقول: تكلموا بما اردتم " ().
 (مسالة ): لا يجوز الغلول من الكفار بعد الامان، فانه خيانة، وقد ورد في صحيحة جميل المتقدمة انفا، وفي معتبرة مسعدة بن صدقة نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن الغلول () وكذا لا تجوز السرقة من الغنيمة علي اساس انها ملك عام لجميع المقاتلين.
 (مسالة ) لا يجوز التمثيل بالمقتولين من الكفار، لورود النهي عنه في صحيحة جميل ومعتبرة مسعدة المتقدمتين انفا، وكذا لا يجوز القاء السم في بلاد المشركين لنهي النبي (صلي الله عليه واله) في معتبرة السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال امير المءمنين عليه السلام: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يلقي السم في بلاد المشركين " ().
 نعم، اذا كانت هناك مصلحة عامة تستدعي ذلك كما اذا توقف الجهاد او الفتح عليه جاز، واما القاءه في جبهة القتال فقط من جهة قتل المحاربين من الكفار فلا باس به.
 الفصل الثالث في احكام الاساري (مسالة ) اذا كان المسلمون قد اسروا من الكفار المحاربين في اثناء الحرب، فان كانوا اناثا لم يجز قتلهن كما مر. نعم يملكوهن بالسبي والاستيلاء عليهن،
 
 وكذلك الحال في الذراري غير البالغين، والشيوخ وغيرهم ممن لا يقتل، وتدل علي ذلك  مضافا الي السيرة القطعية الجارية في تقسيم غناءم الحرب بين المقاتلين المسلمين  الروايات المتعددة الدالة علي جواز الاسترقاق حتي في حال غير الحرب منها معتبرة رفاعة النخاس، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان الروم يغيرون علي الصقالبة فيسرقون اولادهم من الجواري والغلمان، فيعمدون علي الغلمان فيخصونهم ثم يبعثون بهم الي بغداد الي التجار، فما تري في شراءهم ونحن نعلم انهم قد سرقوا وانما اغاروا عليهم من غير حرب كانت بينهم؟ فقال: " لا باس بشراءهم، انما اخرجوهم من الشرك الي دار الاسلام " ().
 واما اذا كانوا ذكورا بالغين فيتعين قتلهم الا اذا اسلموا، فان القتل حينءذ يسقط عنهم.
 وهل عليهم بعد الاسلام من او فداء او الاسترقاق؟ الظاهر هو العدم، حيث ان كل ذلك بحاجة الي دليل، ولا دليل عليه.
 واما اذا كان الاسر بعد الاثخان والغلبة عليهم فلا يجوز قتل الاسير منهم وان كانوا ذكورا، وحينءذ كان الحكم الثابت عليهم احد امور: اما المن او الفداء او الاسترقاق.
 وهل تسقط عنهم هذه الاحكام الثلاثة اذا اختاروا الاسلام؟ الظاهر عدم سقوطها بذلك، ويدل عليه قوله تعالي: (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها) () بضميمة معتبرة طلحة بن زيد الاتية الواردة في هذا الموضوع.
 ومن الغريب ان الشيخ الطوسي  قدس سره  في تفسيره (التبيان) نسب الي الاصحاب انهم رووا تخيير الامام عليه السلام في الاسير اذا انفضت الحرب بين
 
 القتل وبين المن والفداء والاسترقاق، وتبعه في ذلك الشيخ الطبرسي  قدس سره  في تفسيره، مع ان الشيخ  قدس سره  قد صرح هو في كتابه (المبسوط) بعدم جواز قتله في هذه الصورة.
 وجه الغرابة  مضافا الي دعوي الاجماع في كلمات غير واحد علي عدم جواز القتل في هذا الفرض  انه مخالف لظاهر الاية المشار اليها، ولنص معتبرة طلحة بن زيد، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " كان ابي يقول: ان للحرب حكمين:
 اذا كان الحرب قاءمة ولم يثخن اهلها فكل اسير اخذ في تلك الحال فان الامام عليه السلام فيه بالخيار، ان شاء ضرب عنقه، وان شاء قطع يده ورجله من خلاف بغير حسم، ثم يتركه يتشحط في دمه حتي يموت وهو قول الله عز وجل: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف)  الي ان قال:  والحكم الاخر اذا وضعت الحرب اوزارها واثخن اهلها فكل اسير اخذ علي تلك الحال فكان في ايديهم فالامام فيه بالخيار ان شاء من عليهم فارسلهم، وان شاء فاداهم انفسهم وان شاء استعبدهم فصاروا عبيدا " ().
 (مسالة ) من لم يتمكن في دار الحرب او في غيرها من اداء وظاءفه الدينية وجبت المهاجرة عليه الا من لا يتمكن منها كالمستضعفين من الرجال والنساء والولدان لقوله تعالي: (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا) ().
 (المرابطة) وهي الارصاد لحفظ الحدود وثغور بلاد المسلمين من هجمة الكفار.
 
 (المرابطة) وهي الارصاد الحدود وثغور بلاد المسلمين من هجمة الكفار.
 (مسالة ): يجب المرابطة لدي وقوع البلاد الاسلامية في معرض الخطر من قبل الكفار، واما اذا لم تكن في معرض ذلك فلا تجب وان كانت في نفسها امرا مرغوبا فيه في الشريعة المقدسة.
 (مسالة ): اذا نذر شخص الخروج للمرابطة فان كانت لحفظ بيضة الاسلام وحدود بلاده وجب عليه الوفاء به، وان لم تكن لذلك وكانت غير مشروعة لم يجب الوفاء به.
 وكذا الحال فيما اذا نذر ان يصرف مالا للمرابطين. ومن ذلك يظهر حال الاجارة علي المرابطة.
 (الامان) (مسالة ): يجوز جعل الامان للكافر الحربي علي نفسه او ماله او عرضه برجاء ان يقبل الاسلام، فان قبل فهو، والا رد الي مامنه، ولا فرق في ذلك بين ان يكون من قبل ولي الامر او من قبل احاد ساءر المسلمين، ويدل عليه قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله) () وكذا صحيحة جميل ومعتبرة السكوني المتقدمتين في المسالة ().
 وهل يعتبر ان يكون الامان بعد المطالبة فلا يصح ابتداء؟ فيه وجها، لا يبعد دعوي عدم اعتبار المطالبة في نفوذه، والاية الكريمة وان كان لها ظهور في اعتبار المطالبة في نفوذ بقطع النظر عما في ذيلها وهو قوله تعالي: (حتي يسمع كلام الله) الا انه مع ملاحظته لا ظهور لها في ذلك، حيث ان الذيل قرينة علي ان الغرض من
 
 اجارة الكافر المحارب هو ان يسمع كلام الله، فان احتمل سماعه جازت اجازته وكانت نافذة وان لم تكن مسبوقة بالطلب، ثم ان المعروف بين الاصحاب ان حق الامان الثابت لاحاد من المسلمين محدود الي عشرة رءوس من الكفار وما دونهم، فلا يحق لهم ان يعطوا الامان لاكثر من هذا العدد. ولكن لا دليل علي هذا التحديد، فالظاهر ان لواحد من المسلمين ان يعطي الامان لاكثر من العدد المزبور لاجل المناظرة في طلب الحق، وقد ورد في معتبر مسعدة بن صدقة انه يجوز لواحد من المسلمين اعطاء الامان لحصن من حصونهم ().
 (مسالة ) لو طلب الكفار الامان من احاد المسلمين، وهم لم يقبلوه، ولكنهم ظنوا انهم قبلوا ذلك، فنزلوا عليهم، كانوا امنين فلا يجوز للمسلمين ان يقتلوهم او يسترقوهم، بل يردونهم الي مامنهم، وقد دلت علي ذلك معتبرة محمد بن الحكيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لو ان قوما حاصروا مدينة فسالوهم الامان فقالوا:
 لا، فظنوا انهم قالوا: نعم، فنزلوا اليهم كانوا امنين " ().
 وكذا الحال اذا دخل المشرك دار الاسلام بتخيل الامان بجهة من الجهات.
 (مسالة ) لا يكون امان المجنون والمكره والسكران وما شاكلهم نافذا واما امان الصبي المراهق فهل يكون نافذا؟ فيه وجهان: الظاهر عدم نفوذه، لا لاجل عدم صدق المءمن والمسلم عليه، حيث لا شبهة في صدق ذلك، بل لاجل ما ورد في الصحيحة من عدم نفوذ امر الغلام ما لم يحتلم ().
 (مسالة ) لا يعتبر في صحة عقد الامان من قبل احاد المسلمين الحرية بل يصح من العبد ايضا اذا مضافا الي ما في معتبرة مسعدة () من التصريح بصحة عقد الامان من العبد انه لا خصوصية للحر فيه علي اساس ان الحق المزبور الثابت له انما
 
 هو بعنوان انه مسلم، ومن هنا لا فرق في ذلك بين الرجل والمراة ايضا.
 (مسالة ) لا يعتبر في صحة عقد الامان صيغة خاصة، بل يتحقق بكل ما دل عليه من لفظ او غيره.
 (مسالة ) وقت الامان انما هو قبل الاستيلاء علي الكفار المحاربين واسرهم، واما بعد الاسر فلا موضوع له.
 (مسالة ) اذا كان احد من المسلمين اقر بالامان لمشرك، فان كان الاقرار في وقت يكون امانه في ذلك الوقت نافذا صح، لان اقراره به في الوقت المزبور امان له وان لم يصدر امان منه قبل ذلك، وعليه فلا حاجة فيه الي التمسك بقاعدة من ملك شيءا ملك الاقرار به.
 (مسالة ): لو ادعي الحربي الامان من غير من جاء به لم تسمع، وان اقر ذلك الغير بالامان له، علي اساس ان الاقرار بالامان انما يسمع اذا كان في وقت كان الامان منه في ذلك الوقت نافذا كما اذا كان قبل الاستيلاء والاسر، واما اذا كان في وقت لا يكون الامان منه في ذلك الوقت نافذا فلا يكون مسموعا كما اذا كان بعد الاسر والاستيلاء عليه، وفي المقام بما ان اقرار ذلك الغير بالامان له بعد الاسر فلا يكون مسموعا.
 نعم، لو ادعي الحربي علي من جاء به انه عالم بالحال فحينءذ ان اعترف الجاءي بذلك ثبت الامان له وان انكره قبل قوله، ولا يبعد توجه اليمين عليه علي اساس ان انكاره يوجب تضييع حقه.
 واما اذا ادعي الحربي الامان علي من جاء به فان اقر بذلك فهو مسموع، حيث ان تحت يده واستيلاءه، ويترتب علي اقراره به وجوب حفظه عليه، وان انكر ذلك قدم قوله مع اليمين علي الاظهر كما عرفت.
 (مسالة ) لو ادعي الحربي علي الذي جاء به الامان له، ولكن حال مانع من الموانع كالموت او الاغماء او نحو ذلك بين دعوي الحربي ذلك وبين جواب المسلم، لم تسمع ما لم تثبت دعواه بالبينة او نحوها، وحينءذ يكون حكمه حكم الاسير، وقال 
 المحقق في الشراءع: انه يرد الي مامنه ثم هو حرب، ووجهه غير ظاهر ().
 (الغناءم) (مسالة ) ان ما استولي عليه المسلمون المقاتلون من الكفار بالجهاد المسلح يكون علي ثلاثة انواع:
 النوع الاول: ما يكون منقولا كالذهب والفضة والفرش والاواني والحيوانات وما شاكل ذلك.
 النوع الثاني: ما يسبي كالاطفال والنساء.
 النوع الثالث: ما لا يكون منقولا كالاراضي والعقارات.
 اما النوع الاول: فيخرج منه الخمس وصفايا الاموال وقطايع الملوك اذا كانت، ثم يقسم الباقي بين المقاتلين علي تفصيل ياتي في ضمن الابحاث الاتية.
 نعم، لولي الامر حق التصرف فيه كيفما يشاء حسب ما يري فيه من المصلحة قبل التقسيم فان ذاك مقتضي ولايته المطلقة علي تلك الاموال، ويءكده قوله زرارة في الصحيح: " الامام يجري وينفل ويعطي ما يشاء قبل ان تقع السهام، وقد قاتل رسول الله صلي الله عليه واله بقوم لم يجعل لهم في الفء نصيبا، وان شاء قسم ذلك بينهم " ().
 ويءيد ذلك مرسلة حماد بن عيسي عن بعض اصحابنا عن العبد الصالح في حديث قال: " وللامام صفو المال  الي ان قال  وله ان يسد بذلك المال جميع ما ينويه من مثل اعطاء المءلفة قلوبهم وغير ذلك " الحديث ().
 واما رواية حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت: فهل يجوز للامام ان ينفل؟ فقال له: " ان ينفل قبل القتال، واما بعد القتال والغنيمة فلا يجوز ذلك، لان الغنيمة قد احرزت " () فلا يمكن الاخذ بها لضعف الرواية سندا.
 
 (مسالة ) لا يجوز للمقاتلين الذين استولوا عليه ان يتصرفوا فيه قبل القسمة وضعا ولا تكليفا.
 نعم، يجوز التصرف فيما جرت السيرة بين المسلمين علي التصرف في اثناء الحرب كالماكولات والمشروبات وعلف الدواب وما شاكل ذلك بمقدار ما كانت السيرة عليه دون الزاءد.
 (مسالة ) اذا كان الماخوذ من الكفار مما لا يصح تملكه شرعا كالخمر والخنزير وكتب الضلال او ما شابه ذلك لم يدخل في الغنيمة جزما، ولا يصح تقسيمه بين المقاتلين، بل لا بد من اعدامه وافناءه. نعم، يجوز اخذ الخمر للتخليل ويكون للاخذ.
 (مسالة ) الاشياء التي كانت في بلاد الكفار ولم تكن مملوكة لاحد كالمباحات الاصلية مثل الصيود والاحجار الكريمة ونحو ذلك لا تدخل في الغنيمة، بل تظل علي اباحتها فيجوز لكل واحد من المسلمين تملكها بالحيازة. نعم، اذا كان عليها اثر الملك دخلت في الغنيمة.
 (مسالة ) اذا وجد شء في دار الحرب كالخيمة والسلاح ونحوهما، ودار امره بين ان يكون للمسلمين او من الغنيمة، ففي مثل ذلك المرجع هو القرعة، حيث انه ليس لنا طريق اخر لتعيين ذلك غيرها، فحينءذ ان اصابت القرعة علي كونه من الغنيمة دخل في الغناءم وتجري عليه احكامها، وان اصابت علي كونه للمسلمين فحكمه حكم المال المجهول مالكه.
 واما النوع الثاني وهو ما يسبي كالاطفال والنساء، فانه بعد السبي والاسترقاق يدخل في الغناءم المنقولة، ويكون حكمه حكمها، واما حكمه قبل السبي والاسترقاق فقد تقدم.
 (مسالة ): اذا كان في الغنيمة من ينعتق علي بعض الغانمين، فذهب جماعة الي انه ينعتق عليه بمقدار نصيبه منه، وهذا القول مبني علي اساس ان الغانم يملك الغنيمة بمجرد الاغتنام والاستيلاء، وهو لا يخلو عن اشكال بل منع، فالاقوي عدم 
 الانعتاق، لعدم الدليل علي انه يملك بمجرد الاغتنام، بل يظهر من قول زرارة في الصحيحة المتقدمة انفا عدم الملك بمجرد ذلك.
 واما النوع الثالث: وهو ما لا ينقل كالاراضي او العقارات، فان كانت الارض مفتوحة عنوة وكانت محياة حال الفتح من قبل الناس، فهي ملك لعامة المسلمين بلا خلاف بين الاصحاب، وتدل عليه صحيحة الحلبي الاتية وغيرها، وان كانت مواتا او كانت محياة طبيعية ولا رب لها، فهي من الانفال.
 (الارض المفتوحة عنوة وشراءطها واحكامها) (مسالة ) المشهور بين الاصحاب في كون الارض المفتوحة عنوة ملكا عاما للامة باعتبار كون الفتح باذن الامام عليه السلام، والا فتدخل في نطاق ملكية الامام عليه السلا لا ملكية المسلمين، ولكن اعتباره في ذلك لا يخلو عن اشكال بل منع، فان ما دل علي اعتبار اذن الامام عليه السلام كصحيحة معاوية بن وهب ورواية العباس الوراق () مورده الغناءم المنقولة التي تقسم علي المقاتلين مع الاذن، وتكون للامام عليه السلام بدونه، علي ان رواية العباس ضعيفة.
 (مسالة ) الارض المفتوحة عنوة التي هي ملك عام للمسلمين امرها بيد ولي الامر في تقبيلها بالذي يري، ووضع الخراج عليها حسب ما يراه فيه من المصلحة كما وكيفا .
 (مسالة ) لا يجوز بيع رقبتها ولا شراءها علي اساس ما عرفت من انها ملك عام للامة، نعم، يجوز شراء الحق المتعلق بها من صاحبه، وقد دلت علي كلا الحكمين  مضافا الي انهما علي القاعدة  عدة من الروايات، منها صحيحة الحلبي، قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن السواد ما منزلته؟ فقال: " هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم، ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم، ولمن لم يخلق بعد " فقلت:
 
 الشراء من الدهاقين؟ قال: " لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين، فاذا شاء ولي الامر ان ياخذها اخذها " قلت: فان اخذها منه؟ قال: " يرد عليه راس ماله، وله ما اكل من غلتها بما عمل " ().
 ولذلك لا يصح وقفها ولا هبتها وغير ذلك من التصرفات المتوقفة علي الملك الا اذا كان باذن ولي الامر.
 (مسالة ) يصرف ولي الامر الخراج الماخوذ من الاراضي في مصالح المسلمين العامة كسد الثغور للوطن الاسلامي وبناء القناطر وما شاكل ذلك.
 (مسالة ) يملك المحيي الارض بعملية الاحياء سواء كانت الارض مواتا بالاصالة ام كانت محياة ثم عرض عليها الموت لاطلاق النصوص الدالة علي تملك المحيي الارض بالاحياء، منها صحيحة الفضلاء عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، قالا: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احيي ارضا مواتا فهي له " () فاذا ماتت الارض المفتوحة عنوة وقام فرد باحياءها ملكها علي اساس ان ملكية الارض المزبورة للامة متقومة بالحياة فلا اطلاق لما دل علي ملكيتها لهم لحال ما اذا ماتت وخربت.
 وعلي تقدير الاطلاق فلا يمكن ان يعارض ما دل علي ان كل ارض خربة للامام عليه السلام () حيث ان دلالته عليها بالاطلاق ومقدمات الحكمة، وهو لا يمكن ان يعارض ما دل عليها بالعموم وضعا، وعليه فتدخل الارض التي عرض عليها الموت في عموم ما دل عليه ان من احيي ارضا مواتا فهي له.
 ثم انه اذا افترض ان الارض التي هي بيد شخص فعلا كانت محياة حال الفتح، وشك في بقاءها علي هذه الحالة، فاستصحاب بقاءها حية وان كان جاريا في نفسه الا انه لا يمكن ان يعارض قاعدة اليد التي تجري في المقام وتحكم بانها ملك
 
 للمتصرف فيها فعلا، علي اساس ان احتمال خروجها عن ملك المسلمين بالشراء او نحوه او عروض الموت عليها وقيام هذا الشخص باحياءها موجود وهو يحقق موضوع قاعدة اليد فتكون محكمة في المقام، ومقتضاها كون الارض المزبورة ملكا له فعلا.
 ثم ان اقسام الموات واحكام وشراءطها مذكورة في كتاب احياء الموات من المنهاج.
 (ارض الصلح) (مسالة ) ارض الصلح تابعة في كيفية الملكية لمقتضي عقد الصلح وبنوده، فان كان مقتضاه صيرورتها ملكا عاما للمسلمين كان حكمها حكم الارض المفتوحة عنوة، وتجري عليها ما تجري علي تلك الارض من الاحكام والاثار.
 وان كان مقتضاه صيروتها ملكا للامام عليه السلام كان حكمها حكم الارض التي لا رب لها من هذه الجهة.
 وان كان مقتضاه بقاءها في ملك اصحابها ظلت في ملكهم كما كانت غاية الامر ان ولي الامر يضع عليها الطسق والخراج من النصف او الثلث او اكثر او اقل.
 (الارض التي اسلم اهلها بالدعوة) (مسالة ) الارض التي اسلم عليها اهلها تركت في يده اذا كانت عامرة، وعليهم الزكاة من حاصلها، العشر او نصف العشر، واما اذا لم تكن عامرة فياخذها الامام عليه السلام ويقبلها لمن يعمرها وتكون للمسلمين، وتدل علي ذلك صحيحة البزنطي، قال: ذكرت لابي الحسن الرضا عليه السلام وما سار به اهل بيته، فقال:
 " العشر ونصف العشر علي من اسلم طوعا، تركت ارضه في يده، واخذ منه العشر ونصف العشر فيما عمر منها، وما لم يعمر منها اخذه الوالي فقبله ممن يعمر " الحديث ().
 
 (فصل في قسمة الغناءم المنقولة) (مسالة ) يخرج من هذه الغناءم قبل تقسيمها بين المقاتلين ما جعله الامام عليه السلام جعلا لفرد علي حسب ما يراه من المصلحة، ويستحق ذاك الفرد الجعل بنفس الفعل الذي كان الجعل بازاءه، وهو في الكم والكيف يتبع العقد الواقع عليه، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الفرد المزبور (المجعول له) مسلما او كافرا، وكذا لا فرق بين كونه من ذوي السهام او لا، فان الامر بيد الامام عليه السلام وهو يتصرف فيها حسب ما يري فيه من المصلحة، يءكد ذلك  مضافا الي هذا  قول زرارة في الصحيحة المتقدمة في المسالة الحادية والاربعين، ويدخل فيه السلب ايضا.
 (مسالة ) ويخرج منها ايضا قبل القسمة ما تكون الغنيمة بحاجة اليه في بقاءها من المءن كاجرة النقل والحفظ والرعي وما شاكل ذلك.
 (مسالة ) المراة التي حضرت ساحة القتال والمعركة لتداوي المجروحين او ما شابه ذلك باذن الامام عليه السلام لا تشترك مع الرجال المقاتلين في السهام من الغناءم الماخوذة من الكفار بالقهر والغلبة.
 نعم، يعطي الامام عليه السلام منها لها مقدار ما يري فيه مصلحة، وتدل علي ذلك معتبرة سماعة عن احدهما عليه السلام قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج بالنساء في الحرب يداوين الجرحي ولم يقسم لهن من الفء شيءا ولكنه نفلهن " ().
 واما العبيد والكفار الذين يشتركون في القتال باذن الامام عليه السلام فالمشهور بين الاصحاب، بل ادعي عليه الاجماع، انه لا سهم لهم في الغناءم، ولكن دليله غير ظاهر.
 (مسالة ): يخرج من الغناءم قبل القسمة  كما مر  صفو المال ايضا وقطاءع
 
 الملوك والجارية الفارهة والسيف القاطع وما شاكل ذلك علي اساس انها ملك طلق للامام عليه السلام بمقتضي عدة من الروايات، منها معتبرة داود بن فرقد، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: " قطاءع الملوك كلها للامام عليه السلام، وليس للناس فيها شء ".
 ومنها معتبرة ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن صفو المال؟ قال: " الامام ياخذ الجارية الروقة والمركب الفارة والسيف القاطع والدرع قبل ان تقسم الغنيمة، فهذا صفو المال " ().
 (مسالة ): يخرج من الغناءم خمسا ايضا قبل تقسيمها بين المسلمين المقاتلين، ولا يجوز تقسيم الخمس بينهم، حيث ان الله تعالي قد جعل له موارد خاصة ومصارف مخصوصة، قال عز من قاءل: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) () والروايات الدالة علي ذلك كثيرة.
 (مسالة ): تقسم الغناءم بعد اخراج المذكورات علي المقاتلين ومن حضر ساحة القتال ولو لم يقاتل، فانه لا يعتبر في تقسيم الغنيمة علي جيش المسلمين دخول الجميع في القتال مع الكفار، فلو قاتل بعض منهم وغنم، وكان الاخر حاضرا في ساحة القتال والمعركة ومتهيءا للقتال معهم اذا اقتضي الامر ذلك، كانت الغنيمة مشتركة بين الجميع ولا اختصاص بها للمقاتلين فقط، وهذا بخلاف ما اذا ارسل فرقة الي جهة وفرقة اخري الي جهة اخري، فلا تشارك احداهما الاخري في الغنيمة.
 وفي حكم المقاتلين الطفل اذا ولد في ارض الحرب، وتدل عليه معتبرة مسعدة ابن صدقة، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه ان عليا عليه السلام قال: " اذا ولد المولود في ارض الحرب قسم له مما افاء الله عليهم " ().
 
 والمشهور انه تشترك مع المقاتلين في الغناءم فءة حضروا ارض الحرب للقتال وقد وضعت الحرب اوزارها بغلبة المسلمين علي الكفار واخذهم الغناءم منهم قبل خروجهم الي دار الاسلام، فان الغنيمة حينءذ تقسم بين الجميع رغم عدم اشتراك تلك الفءة معهم في القتال، ومدركهم في ذلك رواية حفص بن غياث، قال: كتب الي بعض اخواني ان اسال ابا عبد الله عليه السلام عن مساءل من السيرة، فسالته وكتبت بها اليه، فكان فيما سالت: اخبرني عن الجيش اذا غزوا ارض الحرب فغنموا غنيمة ثم لحقهم جيش اخر قبل ان يخرجوا الي دار الاسلام، ولم يلقوا عدوا حتي خرجوا الي دار الاسلام، هل يشاركونهم فيها؟ قال: " نعم " ().
 ولكن بما ان الرواية ضعيفة باعتبار ان القاسم بن محمد الواقع في سندها مردد بين الثقة وغيرها فالحكم لا يخلو عن اشكال بل منع، وقد يستدل علي ذلك بمعتبرة طلحة بن زيد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، في الرجل ياتي القوم وقد غنموا ولم يكن ممن شهد القتال قال: فقال: " هءلاء المحرومون، فامر ان يقسم لهم " () بتقريب ان المراد المحرومون من ثواب القتال لا انهم محرومون من الغنيمة، وفيه:
 اولا: انه لا يمكن ان تكون كلمة (هءلاء) اشارة الي الرجل الذي ياتي القوم بعد اخذهم الغنيمة من الكفار.
 وثانيا: ان تحريمهم من الثواب لا يدل علي ان لهم نصيبا في الغنيمة، فان ضمير (لهم) في قوله عليه السلام (فامر ان يقسم لهم) ظاهر في رجوعه الي القوم، وكيف كان فالرواية مجملة، فلا دلالة لها علي المقصود اصلا.
 ثم انه بناء علي الاشتراك اذا حضروا دار الحرب قبل القسمة، فهل هم مشتركون فيها معهم ايضا اذا حضروها بعدها؟ المشهور عدم الاشتراك، وهو الظاهر، لانصراف الرواية عن هذه الصورة وظهورها بمناسبة الحكم والموضوع في حضورهم دار الحرب قبل القسمة.
 
 (مسالة ) المشهور بين الاصحاب انه يعطي من الغنيمة للراجل سهم، وللفارس سهمان، بل ادعي عدم الخلاف في المسالة، واعتمدوا في ذلك علي رواية حفص بن غياث، ولكن قد عرفت انفا ان الرواية ضعيفة فلا يمكن الاعتماد عليها، فحينءذ ان ثبت الاجماع في المسالة فهو المدرك والا فما نسب الي ابن جنيد من انه يعطي للراجل سهم وللفارس ثلاثة اسهم هو القوي، وذلك لاطلاق معتبرة اسحاق ابن عمار، عن جعفر، عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يجعل للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهما () وصحيحة مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله يجعل للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهما " () وعدم المقيد لهما.
 وعليه فلا فرق في ذلك بين ان يكون المقاتل صاحب فرس واحد او اكثر فما عن المشهور من ان لصاحب فرس واحد سهمين وللاكثر ثلاثة اسهم فلا يمكن اتمامه بدليل، ولا فرق فيما ذكرناه بين ان تكون المقاتلة مع الكفار في البر او البحر.
 (مسالة ) لا يملك الكافر الحربي اموال المسلمين بالاستغنام، فلو اخذها المسلم منه سرقة او هبة او شراء او نحو ذلك فلا اشكال في لزوم عودها الي اصحابها من دون غرامة شء، وان كان الاخذ جاهلا بالحال حيث ان الحكم  مضافا الي انه علي القاعدة  قد دل عليه قوله عليه السلام في صحيحة هشام: " المسلم احق بماله اينما وجده " ().
 واما اذا اخذ تلك الاموال منه بالجهاد والقوة، فان كان الاخذ قبل القسمة رجعت الي اربابها ايضا بلا اشكال ولا خلاف.
 واما اذا كان بعد القسمة، فنسب الي العلامة في النهاية انها تدخل في الغنيمة، ولكن المشهور بين الاصحاب انها ترد الي اربابها وهو الصحيح، اذا يكفي في ذلك قوله
 
 عليه السلام في صحيحة هشام الانفة الذكر المءيدة بخبر طربال، والدليل علي الخلاف غير موجودة في المسالة.
 واما صحيحة الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل لقيه العدو واصاب منه مالا او متاعا، ثم ان المسلمين اصابوا ذلك، كيف يصنع بمتاع الرجل؟ فقال: " اذا كانوا اصابوه قبل ان يحوزوا متاع الرجل رد عليه، وان كانوا اصابوه بعد ما حازوا فهو فء للمسلمين، فهو احق بالشفعة " () فهي بظاهرها، وهو التفصيل بين ما قبل الحيازة وما بعدها، فعلي الاول ترد الي اربابها، وعلي الثاني تدخل في الغنيمة مقطوعة البطلان، فانه لا اشكال كما لا خلاف في وجوب الرد قبل القسمة فلا تدخل في الغنيمة بالحيازة، وحمل الحيازة علي القسمة بحاجة الي قرينة وهي غير موجودة.
 وعلي فالقسمة باطلة، فمع وجود الغانمين تقسم ثانيا عليهم بعد اخراج اموال المسلمين، ومع تفرقهم يرجع من وقعت تلك الاموال في حصته الي الامام عليه السلام.
 الدفاع (مسالة ) يجب علي كل مسلم الدفاع عن الدين الاسلامي اذا كان في معرض الخطر، ولا يعتبر فيه اذن الامام عليه السلام بلا اشكال ولا خلاف في المسالة.
 ولا فرق في ذلك بين ان يكون في زمن الحضور او الغيبة، واذا قتل فيه جري عليه حكم الشهيد في ساحة الجهاد مع الكفار، علي اساس انه قتل في سبيل الله الذي قد جعل في صحيحة ابان موضوعا للحكم المزبور، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " الذي يقتل في سبيل الله يدفن في ثيابه ولا يغسل الا ان يدركه المسلمون وبه رمق ثم يموت " الحديث، وقريب منها صحيحته الثانية ().
 (مسالة ) تجري علي الاموال الماخوذة من الكفار في الدفاع عن بيضة
 
 الاسلام احكام الغنيمة، فان كانت منقولة تقسم بين المقاتلين بعد اخراج الخمس، وان كانت غير منقولة فهي ملك للامة علي تفصيل تقدم، وتدل علي ذلك اطلاقات الادلة من الاية والرواية.
 فما عليه المحقق القمي  قدس سره  من عدم جريان احكام الغنيمة عليها وانها لاخذها خاصة بدون حق الاخرين فيما لا يمكن المساعدة عليه.
 قتال اهل البغي وهم الخوارج علي الامام المعصوم عليه السلام الواجب اطاعته شرعا، فانه لا اشكال في وجوب مقاتلتهم اذا امر الامام عليه السلام بها، ولا يجوز لاحد المخالفة، ولا يجوز الفرار لانه كالفرار عن الزحف في حرب المشركين، والحاصل انه تجب مقاتلتهم حتي يفيءوا او يقتلوا.
 وتجري علي من قتل فيها احكام الشهيد لانه قتل في سبيل الله.
 (مسالة ) المشهور  بل ادعي عليه الاجماع  انه لا يجوز قتل اسراءهم، ولا الاجهاز علي جريحهم، ولا يتبع مدبرهم اذا لم تبق منهم فءة يرجعون اليها، واما اذا كانت لهم فءة كذلك فيقتل اسراءهم ويجهز علي جريحهم، ويتبع مدبرهم، ولكن اتمام ذلك بالدليل مشكل، فان رواية حفص بن غياث التي هي نص في هذا التفصيل ضعيفة سندا كما مر، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الطاءفتين من المءمنين احداهما باغية والاخري عادلة، فهزمت العادلة الباغية؟ قال عليه السلام: " ليس لاهل العدل ان يتبعوا مدبرا، ولا يقتلوا اسيرا، ولا يجهزوا علي جريح، وهذا اذا لم يبق من اهل البغي احد ولم يكن فءة يرجعون اليها " الحديث ().
 وعليه فلا يمكن الاعتماد عليها.
 واما معتبرة ابي حمزة الثمالي، قال: قلت لعلي بن الحسين عليه السلام: ان عليا
 
 عليه السلام سار في اهل القبلة بخلاف سيرة رسول الله صلي الله عليه واله في اهل الشرك! قال: فغضب ثم جلس ثم قال: " سار والله فيهم بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله يوم الفتح، ان عليا كتب الي مالك وهو علي مقدمته في يوم البصرة بان لا يطعن في غير مقبل، ولا يقتل مدبرا، ولا يجهز علي جريح، ومن اغلق بابه فهو امن " الحديث () فهي قضية في واقعة، فلا يستفاد منها الحكم الكلي كما يظهر من روايته الاخري قال: قلت لعلي بن الحسين عليه السلام: بما سار علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال: " ان ابا اليقظان كان رجلا حادا فقال: يا امير المءمنين: بم تسير في هءلاء غدا؟ فقال: بالمن كما سار رسول الله صلي الله عليه واله في اهل مكة " () فحينءذ ان تم الاجماع في المسالة فهو، والا فالامر كما ذكرناه، فاذن القضية في كل واقعة راجعة الي الامام عليه السلام نفيا واثباتا حسب ما يراه من المصلحة.
 (مسالة ) لا تسبي ذراري البغاة وان كانوا متولدين بعد البغي، ولا تملك نساءهم وكذا لا يجوز اخذ اموالهم التي لم يحوها العسكر كالسلاح والدواب ونحوهما.
 وهل يجوز اخذ ما حواه العسكر من الاموال المنقولة؟ فيه قولان: عن جماعة القول الاول، وعن جماعة اخري القول الثاني، بل نسب ذلك الي المشهور، وهذا القول هو الصحيح، ويدل علي كلا الحكمين عدة من الروايات، منها صحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " لولا ان عليا عليه السلام سار في اهل حربه بالكف عن السبي والغنيمة للقيت شيعته من الناس بلاء عظيما " ثم قال: " والله لسيرته كانت خيرا لكم مما طلعت عليه الشمس " ().
 (مسالة ) يجوز قتل ساب النبي الاكرم صلي الله عليه واله او احد الاءمة الاطهار عليهم السلام لكل من سمع ذلك، وكذا الحال في ساب فاطمة الزهراء سلام الله عليها، علي تفصيل ذكرناه في مباني تكملة المنهاج.
 
 احكام اهل الذمة (مسالة ) تءخذ الجزية من اهل الكتاب وبذلك يرتفع عنهم القتال والاستعباد، ويقرون علي دينهم، ويسمح لهم بالسكني في دار الاسلام امنين علي انفسهم واموالهم، وهم اليهود والنصاري والمجوس بلا اشكال ولا خلاف، بل الصاءبة ايضا علي الاظهر، لانهم من اهل الكتاب علي ما تدل عليه الاية الكريمة وهي قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصاءبين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) () والجزية توضع عليهم من قبل النبي الاكرم صلي الله عليه واله او الامام عليه السلام حسب ما يراه فيه من المصلحة كما وكيفا، ولا تقبل من غيرهم كساءر الكفار بلا خلاف، فان عليهم ان يقبلوا الدعوة الاسلامية او يقتلوا، وتدل عليه غير واحدة من الايات الكريمة، منها قوله تعالي: (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب) ().
 ومنها قوله تعالي: (قاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) () وغيرها من الايات، وبعموم هذه الايات يرفع اليد عن اطلاق معتبرة مسعدة بن صدقة الدالة باطلاقها علي عدم اختصاص اخذ الجزية باهل الكتاب، فقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " ان النبي صلي الله عليه واله اذا بعث اميرا له علي سرية امره بتقوي الله عز وجل في خاصة نفسه ثم في اصحابه العامة  الي ان قال:  اذا لقيتم عدوا للمسلمين فادعوهم الي احدي ثلاث، فان هم اجابوكم اليها فاقبلوا منه وكفوا عنه، وادعوهم الي الاسلام فان دخلوا فيه فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، وادعوهم الي الهجرة بعد الاسلام فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم  الي ان قال 
 
 فان ابوا هاتين فادعوهم الي اعطاء الجزية عن يد وهم صاغرون " الحديث ().
 (مسالة ) الظاهر انه لا فرق في مشروعية اخذ الجزية من اهل الكتاب بين ان يكون في زمن الحضور او في زمن الغيبة لاطلاق الادلة وعدم الدليل علي التقييد، ووضعها عليهم في هذا الزمان انما هو بيد الحاكم الشرعي كما وكيفا حسب ما تقتضيه المصلحة العامة للامة الاسلامية.
 (مسالة ) اذا التزم اهل الكتاب بشراءط الذمة يعاملون معاملة المسلمين في ترتيب احكامهم عليهم كحقن دماءهم واموالهم واعراضهم، واذا اخلوا بها خرجوا عن الذمة علي تفصيل ياتي في المساءل القادمة.
 (مسالة ) اذا ادعي الكفار انهم من اهل الكتاب ولم تكن قرينة علي الخلاف سمعت في ترتيب احكام اهل الذمة عليهم وعدم الحاجة فيه الي اقامة البينة علي ذلك. نعم، اذا علم بعد ذلك خلافها كشف عن بطلان عقد الذمة.
 (مسالة ) الاقوي ان الجزية لا تءخذ من الصبيان والمجانين والنساء، وذلك لمعتبرة حفص بن غياث التي تدل علي كبري كلية، وهي ان اي فرد لم يكن قتله في الجهاد جاءزا لم توضع عليه الجزية، فقد سال ابا عبد الله عليه السلام عن النساء كيف سقطت الجزية عنهن ورفعت عنهن؟ قال: فقال: " لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن قتل النساء والولدان في دار الحرب  الي ان قال  ولو امتنعت ان تءدي الجزية لم يمكن قتلها، فلما لم يمكن قتلها رفعت الجزية عنها  الي ان قال  وكذلك المقعد من اهل الذمة والاعمي والشيخ الفاني والمراة والولدان في ارض الحرب، فمن اجل ذلك رفعت عنهم الجزية " ().
 وتدل علي ذلك في خصوص المجانين معتبرة طلحة بن زيد الاتية.
 واما المملوك سواء كان مملوكا لمسلم ام كان لذمي فالمشهور انه لا تءخذ الجزية
 
 منه، وقد علل ذلك في بعض الكلمات بانه داخل في الكبري المشار اليها انفا، وهي ان لم يجز قتله لم توضع عليه الجزية، ولكن الاظهر ان الجزية توضع عليه، وذلك لمعتبرة ابي الورد، فقد روي الشيخ الصدوق بسنده المعتبر عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي الورد، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن مملوك نصراني لرجل مسلم عليه جزية؟ قال: " نعم، انما هو مالكه يفتديه اذا اخذ يءدي عنه " () وروي قريبا منه باسناده عن ابي الورد نفسه () الا ان في بعض النسخ في الرواية الثانية (ابا الدرداء) بدل (ابي الورد) والظاهر انه من غلط النساخ.
 ونسب هذا القول الي الصدوق في المقنع والي العلامة في التحرير.
 واما الشيخ الهم والمقعد والاعمي فالمشهور بين الاصحاب انه تءخذ الجزية منهم لعموم ادلة الجزية وضعف رواية حفص، ولكن الاقوي عدم جواز اخذها منهم، فان رواية حفص وان كانت ضعيفة في بعض طرقها الا انها معتبرة في بعض طرقها الاخر وهو طريق الشيخ الصدوق اليه، وعليه فلا مانع من الاعتماد عليها في الحكم المزبور.
 (مسالة ) اذا حاصر المسلمون حصنا من حصون اهل الكتاب فقتل الرجال منهم وبقيت النساء، فعندءذ ان تمكن المسلمون من فتح الحصن فهو، وان لم يتمكنوا منه فلهم ان يتوسلوا الي فتحه باية وسيلة ممكنة، ولو كانت تلك الوسيلة بالصلح معهن اذا راي ولي الامر مصلحة فيه، وبعد عقد الصلح لا يجوز سبيهن لعموم الوفاء بالعقد، فما قيل من جواز اظهار عقد الصلح معهن صورة وبعد العقد المزبور يجوز سبيهن فلا دليل عليه، بل هو غير جاءز، لانه داخل في الغدر.
 واما اذا فتحه المسلمون بايديهم فيكون امرهن بيد ولي الامر، فان راي مصلحة في اعطاء الامان لهن واعطاه لم يجز حينءذ استرقاقهن، وان راي مصلحة في الاسترقاق والاستعباد تعين ذلك
 
 (مسالة ) اذا كان الذمي عبدا فاعتق وحينءذ ان قبل الجزية ظل في دار الاسلام، وان لم يقبل منع من الاقامة فيها واجبر علي الخروج الي مامنه، ولا يجوز قتله ولا استعباده علي اساس انه دخل دار الاسلام امنا.
 (مسالة ) تقدم عدم وجوب الجزية علي المجنون مطبقا، واما اذا كان ادواريا فهل تجب عليه او لا؟ او فيه تفصيل؟ وجوه، وعن شيخ الطاءفة الشيخ الطوسي  قدس سره  اختيار التفصيل بدعوي انه يعمل في هذا الفرض بالاغلب، فان كانت الافاقة اكثر واغلب من عدمها وجبت الجزية عليه، وان كان العكس فبالعكس.
 ولكن هذا التفصيل بحاجة الي دليل ولا دليل عليه، فالعبرة حينءذ انما هي بالصدق العرفي، فان كان لدي العرف معتوها لم تجب الجزية عليه والا وجبت، ففي معتبرة طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " جرت السنة ان لا تءخذ الجزية من المعتوه، ولا من المغلوب عليه عقله " ().
 نعم، لو افاق حولا كاملا وجبت الجزية عليه في هذا الحول علي كل حال.
 (مسالة ) اذا بلغ صبيان اهل الذمة عرض عليهم الاسلام، فان قبلوا فهو، والا وضعت الجزية عليهم، وان امتنعوا منها ايضا ردوا الي مامنهم ولا يجوز قتلهم ولا استعبادهم باعتبار انهم دخلوا في دار الاسلام امنين.
 (مسالة ) المشهور بين الاصحاب قديما وحديثا هو انه لا حد للجزية، بل امرها الي الامام عليه السلام كما وكيفا حسب ما يراه فيه من المصلحة، ويدل علي ذلك  مضافا الي عدم تحديدها في الروايات  ما في صحيحة زرارة: ان امر الجزية الي الامام عليه السلام، ياخذ من كل انسان منهم ما شاء علي قدر ما يطيق ().
 (مسالة ) اذا وضع ولي الامر الجزية علي رءوسهم لم يجز وضعها علي
 
 اراضيهم، حيث ان المشروع في الشريعة المقدسة وضع جزية واحدة حسب امكاناتهم وطاقاتهم المالية التي بها حقنت دماءهم واموالهم، فاذا وضعت علي رءوسهم انتفي موضوع وضعها علي الاراضي وبالعكس.
 وصحيحتا محمد بن مسلم ناظرتان الي هذه الصورة فقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارايت ما ياخذ هءلاء من هذا الخمس  الي ان قال  وليس للامام اكثر من الجزية ان شاء الامام وضع علي رءوسهم وليس علي اموالهم شء، وان شاء فعلي اموالهم وليس علي رءوسهم شء الحديث.
 وقال: سالته عن اهل الذمة ماذا عليه مما يحقنون به دماءهم واموالهم؟ قال:
 " الخراج، وان اخذ من رءوسهم الجزية فلا سبيل علي ارضهم، وان اخذ من ارضهم فلا سبيل علي رءوسهم " ().
 واما اذا وضع ولي الامر قسطا من الجزية علي الرءوس وقسطا منها علي الاراضي فلا مانع فيه، علي اساس ان امر وضع الجزية بيد ولي الامر من حيث الكم والكيف، والصحيحتان المزبورتان لا تشملان هذه الصورة فانها ناظرتان الي ان وضع الجزية كملا اذا كان علي الرءوس انتفي موضوع وضعها علي الاراضي وبالعكس.
 واما تبعيض تلك الجزية ابتداء عليهما معا فلا مانع منه.
 (مسالة ) لولي الامر ان يشترط عليهم  زاءدا علي الجزية  ضيافة المارة عليهم من العساكر او غيرهم من المسلمين حسب ما يراه فيه مصلحة، من حيث الكم والكيف، علي قدر طاقاتهم وامكاناتهم المالية، وما قيل من انه لا بد من تعيين نوع الضيافة كما وكيفا بحسب القوت والادام ونوع علف الدواب وعدد الايام فلا دليل عليه، بل هو راجع الي ولي الامر.
 (مسالة ) ظاهر فتاوي الاصحاب في كلماتهم ان الجزية تءخذ سنة بعد سنة وتتكرر بتكرر الحول ولكن اثبات ذلك بالنصوص مشكل جدا، فالصحيح ان امرها
 
 بيد الامام عليه السلام، وله ان يضع الجزية في كل سنة وله ان يضعها في اكثر من سنة مرة واحدة حسب ما فيه من المصلحة.
 (مسالة ) اذا اسلم الذمي قبل تمامية الحول او بعد تماميته وقبل الاداء سقطت عنه بسقوط موضوعها، فان موضوعها حسب ما في الاية الكريمة وغيرها هو الكافر، فاذا اصبح مسلما ولو بعد الحول سقطت الجزية عنه ولا تجب عليه تاديتها، ولا فرق في ذلك بين ان يكون هو الداعي لقبوله الاسلام ان يكون الداعي له امرا اخر.
 (مسالة ) المشهور بين الاصحاب انه لو مات الذمي وهو ذمي بعد الحول لم تسقط الجزية عنه واخذت من تركته كالدين، ولكن ذلك مبني علي ان يكون جعل الجزية من قبيل الوضع كجعل الزكاة والخمس علي الاموال، ولازم ذلك هو ان الذمي لو مات في اثناء الحول مثلا لاخذت الجزية من تركته بالنسبة، وهذا وان كان مذكورا في كلام بعضهم الا انه غير منصوص عليه في كلمات المشهور، ومن هنا لا يبعد ان يقال انها ليس كالدين الثابت علي ذمته حتي تخرج من تركته بعد موته مطلقا، بل المستفاد من الدليل هو ان الواجب عليه انما هو الاعطاء عن يد وهو صاغر، فاذا مات انتفي بانتفاء موضوعه، وبذلك يظهر حال ما اذا مات في اثناء الحول، بل هو اولي بالسقوط.
 (مسالة ) يجوز اخذ الجزية من ثمن الخمور والخنازير والميتة من الذمي حيث ان وزره عليه لا علي غيره، وتدل عليه صحيحة محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصدقات اهل الذمة وما يءخذ من جزيتهم من ثمن خمورهم وخنازيرهم وميتتهم؟ قال: " عليهم الجزية في اموالهم، تءخذ من ثمن لحم الخنزير او خمر، فكل ما اخذوا منهم من ذلك فوزر ذلك عليهم وثمنه للمسلمين حلال، ياخذونه في جزيتهم " ().
 
 (مسالة ) لا تتداخل جزية سنين متعددة اذا اجتمعت علي الذمي بل عليه ان يعطي الجميع الا اذا راي ولي الامر مصلحة في عدم الاخذ.
 (شراءط الذمة) (مسالة ) من شراءط الذمة ان يقبل اهل الكتاب اعطاء الجزية لولي الامر علي الكيفية المذكورة، فانه مضافا الي التسالم بين الاصحاب يدل عليه الكتاب والسنة.
 ومنها: ان لا يرتكبوا ما ينافي الامان، كالعزم علي حرب المسلمين وامداد المشركين في الحرب وما شاكل ذلك، وهذا الشرط ليس من الشروط الخارجية بل هو داخل في مفهوم الذمة فلا يحتاج اثباته الي دليل اخر.
 (مسالة ) المشهور بين الاصحاب ان التجاهر بالمنكرات كشرب الخمر واكل لحم الخنزير والربا والنكاح بالاخوات وبنات الاخ وبنات الاخت وغيرها من المحرمات كالزنا واللواط ونحوهما يوجب نقض عقد الذمة.
 ومن هذا القبيل عدم احداث الكناءس والبيع وضرب الناقوس وما شاكل ذلك مما يوجب اعلان اديانهم وترويجها بين المسلمين.
 هذا فيما اذا اشترط عدم التجاهر بتلك المحرمات والمنكرات في ضمن عقد الذمة واضح.
 واما اذا لم يشترط عدم التجاهر بها في ضمن العقد المزبور فهل التجاهر بها يوجب النقض؟ فيه وجهان، فعن العلامة في التذكرة والتحرير والمنتهي الوجه الثاني، ولكن الاظهر هو الوجه الاول، وذلك لصحيحة زرارة، فقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل الجزية من اهل الذمة علي ان لا ياكلوا الربا، ولا ياكلوا لحم الخنزير، ولا ينكحوا الاخوات ولا بنات الاخ ولا بنات الاخت، فمن فعل ذلك منهم برءت منه ذمة الله ورسوله 
 صلي الله عليه واله " قال: " وليست لهم اليوم ذمة " ().
 فان مقتضي ذيل الصحيحة وهو قوله عليه السلام: " ليس لهم اليوم ذمة " هو ان التجاهر بها يوجب نقض الذمة وانتهاءها وانها لا تنسجم معه، وبما ان اهل الكتاب كانوا في زمان الخلفاء متجاهرين بالمنكرات المزبورة فلاجل ذلك نفي عنهم الذمة.
 واما غير ذلك كارتفاع جدرانهم علي جدران المسلمين وعدم تميزهم في اللباس والشعر والركوب والكني والالقاب ونحو ذلك مما لا ينافي مصلحة عامة للاسلام او المسلمين فلا دليل علي انه يوجب نقض الذمة.
 نعم لولي الامر اشتراط ذلك في ضمن العقد اذا راي فيه مصلحة.
 (مسالة ) يشترط علي اهل الذمة ان لا يربوا اولادهم علي الاعتناق باديانهم  كاليهودية او النصرانية او المجوسية او نحوها  بان يمنعوا من الحضور في مجالس المسلمين ومراكز تبليغاتهم والاختلاط مع اولادهم، بل عليهم تخلية سبيلهم في اختيار الطريقة، وبطبيعة الحال انهم يختارون الطريقة الموافقة للفطرة وهي الطريقة الاسلامية، وقد دلت علي ذلك صحيحة فضيل بن عثمان الاعور عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " ما من مولود يولد الا علي الفطرة، فابواه اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه، وانما اعطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذمة وقبل الجزية عن رءوس اولءك باعيانهم علي ان لا يهودوا اولادهم ولا ينصروا، واما اولاد اهل الذمة اليوم فلا ذمة لهم " ().
 (مسالة ) اذا اخل اهل الكتاب بشراءط الذمة بعد قبولها خرجوا منها، وعندءذ هل علي ولي الامر ردهم الي مامنهم او له قتلهم او استرقاقهم؟ فيه قولان: الاقوي هو الثاني حيث انه لا امان لهم بعد خروجهم عن الذمة، ويدل
 
 علي ذلك قوله عليه السلام في ذيل صحيحة زرارة المتقدمة انفا: " فمن فعل ذلك منهم برءت منه ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه واله وسلم " فان ظاهر البراءة هو انه لا امان له، ومن الظاهر ان لزوم الرد الي مامنه نوع امان له.
 فاذن، علي ولي الامر ان يدعوهم الي الاعتناق بالاسلام فان قبلوا فهو، والا فالوظيفة التخيير بين قتلهم وسبي نساءهم وذراريهم، وبين استرقاقهم ايضا.
 (مسالة ) اذا اسلم الذمي بعد اخلاله بشرط من شراءط الذمة سقط عنه القتل والاسترقاق ونحوهما مما هو ثابت حال كفره، نعم لا يسقط عنه القود والحد ونحوهما مما ثبت علي ذمته، حيث لا يختص ثبوته بكونه كافرا، وكذا لا ترتفع رقيته بالاسلام اذا اسلم بعد الاسترقاق.
 (مسالة ) يكره الابتداء بالسلام علي الذمي، وهو مقتضي الجمع بين صحيحة غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " قال امير المءمنين عليه السلام لا تبداوا اهل الكتاب بالتسليم، واذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم " () وصحيحة ابن الحجاج، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ارايت ان احتجت الي طبيب وهو نصراني اسلم عليه وادعو له؟ قال: نعم، انه لا ينفعه دعاءك " () فان مورد الصحيحة الثانية وان كان فرض الحاجة الا ان الحاجة انما هي في المراجعة الي الطبيب النصراني لا في السلام عليه، اذ يمكن التحية له بغير لفظ السلام مما هو متعارف عنده، علي ان التعليل في ذيل الصحيحة شاهد علي انه لا مانع منه مطلقا حيث ان الدعاء لا يفيده.
 واما اذا ابتدا الذمي بالسلام علي المسلم فالاحوط وجوب الرد عليه بصيغة عليك او عليكم او بصيغة " سلام " فقط.
 (مسالة ) لا يجوز لاهل الذمة احداث الكناءس والبيع والصوامع وبيوت
 
 النيران في بلاد الاسلام، واذا احدثوها خرجوا عن الذمة فلا امان لهم بعد ذلك.
 هذا اذا اشترط عدم احداثها في ضمن العقد، واما اذا لم يشترط لم يخرجوا منها، ولكن لولي الامر هدمها اذا راي فيه مصلحة ملزمة.
 واما اذا كانت هذه الامور موجودة قبل الفتح فحينءذ ان كان ابقاءها منافيا لمظاهر الاسلام وشوكته فعلي ولي الامر هدمها وازالتها، والا فلا مانع من اقرارهم عليها، كما ان عليهم هدمها اذا اشترط في ضمن العقد.
 (مسالة ) المشهور انه لا يجوز للذمي ان يعلو بما استجده من المساكين علي المسلمين، وعن المسالك انه موضع وفاق بين المسلمين، ولكن دليله غير ظاهر فان تم الاجماع فهو، والا فالامر راجع الي ولي الامر.
 نعم، اذا كان في ذلك مذلة للمسلمين وعزة للذمي لم يجز:
 (مسالة ) المعروف بين الاصحاب عدم جواز دخول الكفار اجمع في المساجد كلها، ولكن اتمام ذلك بالدليل مشكل، الا اذا اوجب دخولهم الهتك فيها او تلوثها بالنجاسة.
 نعم، لا يجوز دخول المشركين خاصة في المسجد الحرام جزما.
 (مسالة ) المشهور بين الفقهاء ان علي المسلمين ان يخرجوا الكفار من الحجاز ولا يسكنوهم فيه ولكن اتمامه بالدليل مشكل.
 (المهادنة) (مسالة ) يجوز المهادنة مع الكفار المحاربين اذا اقتضتها المصلحة للاسلام او المسلمين، ولا فرق في ذلك بين ان تكون مع العوض او بدونه، بل لا باس بها مع اعطاء ولي الامر العوض لهم اذا كانت فيه مصلحة عامة.
 نعم اذا كان المسلمون في مكان القوة والكفار في مكان الضعف بحيث يعلم الغلبة عليهم لم تجز المهادنة. 
 (مسالة ) عقد الهدنة بيد ولي الامر حسب ما يراه فيه من المصلحة، وعلي هذا فبطبيعة الحال يكون مدته من حيث القلة والكثرة بيده حسب ما تقتضيه المصلحة العامة.
 ولا فرق في ذلك بين ان تكون مدته اربعة اشهر او اقل او اكثر، بل يجوز جعلها اكثر من سنة اذا كانت فيه مصلحة، واما ما هو المشهور بين الفقهاء من انه لا يجوز جعل المدة اكثر من سنة فلا يمكن اتمامه بدليل.
 (مسالة ) يجوز لولي الامر ان يشترط مع الكفار في ضمن العقد امرا ساءغا ومشروعا كارجاع اساري المسلمين وما شاكل ذلك، ولا يجوز اشتراط امر غير ساءغ كارجاع النساء المسلمات الي دار الكفر وما شابه ذلك.
 (مسالة ) اذا النساء الي دار الاسلام في زمانه الهدنة وتحقق اسلامهن لم يجز ارجاعهن الي دار الكفر بلا فرق بين ان يكون اسلامهن قبل الهجرة او بعدها.
 نعم، يجب اعطاء ازواجهن ما انفقوا من المهور عليهن.
 (مسالة ) لو ارتدت المراة المسلمة بعد الهجرة من دار الكفر الي دار الاسلام لم ترجع الي دار الكفر ويجري عليها حكم المسلمة المرتدة في دار الاسلام ابتداء من الحبس والضرب في اوقات الصلاة حتي تتوب او تموت.
 (مسالة ) اذا ماتت المراة المسلمة المهاجرة بعد مطالبة زوجها المهر منها وجب رده اليه ان كان حيا والي ورثته ان كان ميتا.
 واما اذا كانت المطالبة بعد موت الزوجة فالظاهر عدم وجوب رده اليه، لان ظاهر الاية الكريمة هو ان رد المهر انما هو عوض رد الزوجة بعد مطالبة الزوج اياها، واذا ماتت انتفي الموضوع.
 كما انه لو طلقها باءنا بعد الهجرة لم يستحق المطالبة، علي اساس ان ظاهر الاية هو انه لا يجوز ارجاع المراة المزبورة بعد المطالبة وانما يجب ارجاع المهر اليه بدلا عن ردها، فاذا طلقها باءنا فقد انقطعت علاقته عنها نهاءيا فليس له حق المطالبة 
 بارجاعها حينءذ.
 وهذا بخلاف ما اذا طلقها رجعيا حيث ان له حق المطالبة بارجاعها في العدة باعتبار انها زوجة له، فاذا طالب فيها وجب رد مهرها اليه.
 (مسالة ) اذا اسلمت زوجة الكافر بانت منه، ووجبت عليها العدة اذا كانت مدخولا بها، فاذا اسلم الزوج وهي في العدة كان احق بها، وتدل علي ذلك عدة من الروايات، منها معتبرة السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي عليه السلام ان امراة مجوسية اسلمت قبل زوجها، قال علي عليه السلام: " اتسلم؟ " قال:
 لا ففرق بينهما ثم قال: " ان اسلمت قبل انقضاء عدتها فهي امراتك، وان انقضت عدتها قبل ان تسلم ثم اسلمت فانت خاطب من الخطاب " ().
 وفي حكمها ما اذا اسلمت في عدتها من الطلاق الرجعي، فاذا اسلم الزوج بعد اسلام زوجته المهاجرة في عدتها من طلاقها طلاقا رجعيا كان احق بها ووجب عليه رد مهرها ان كان قد اخذه.
 واما اذا اسلم بعد انقضاء العدة فليس له حق الرجوع بها فانه  مضافا الي انه مقتضي القاعدة  تدل عليه رد معتبرة السكوني وغيرها.
 (مسالة ) اذا هاجر الرجال الي دار الاسلام واسلموا في زمان الهدنة لم يجز ارجاعهم الي دار الكفر، لان عقد الهدنة لا يقتضي ازيد من الامان علي انفسهم واعراضهم واموالهم ما داموا علي كفرهم في دار الاسلام ثم يرجعوهم الي مامنهم.
 واما اذا اسلموا فيصبحوا محقوني الدم والمال بسبب اعتناقهم بالاسلام، وحينءذ خرجوا عن موضوع عقد الهدنة فلا يجوز ارجاعهم الي موطنهم بمقتضي العقد المذكور.
 هذا اذا لم يشترط في ضمن العقد اعادة الرجال، واما اذا اشترط في ذلك ضمن العقد فحينءذ ان كانوا متمكنين بعد اعادتهم الي موطنهم من اقامة شعاءر الاسلام
 
 والعمل بوظاءفهم الدينية بدون خوف فيجب الوفاء بالشرط المذكور والا فالشرط باطل.
 (مسالة ) اذا هاجرت نساء الحربيين من دار الكفر الي دار الاسلام واسلمت لم يجب ارجاع مهورهن الي ازواجهن، لاختصاص الاية الكريمة الدالة علي هذا الحكم بنساء الكفار المعاهدين بقرينة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الممتحنة ">﴿واسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا﴾</a> () باعتبار ان السءال لا يمكن عادة الا من هءلاء الكفار علي ان الحكم علي القاعدة والحمد لله اولا واخرا.
 
 مستحدثات المساءل 
 المصارف والبنوك وهي ثلاثة اصناف:
 () اهلي: وهو ما يتكون راس ماله من شخص واحد او اشخاص مشتركين.
 () حكومي: وهو الذي تقوم الدولة بتمويله.
 () مشترك: وتموله الدولة وافراد الشعب.
   البنك الاهلي الاسلامي:
 (مسالة ): لا يجوز الاقتراض منه بشرط الفاءض والزيادة، لانه ربا محرم وللتخلص من ذلك الطريق الاتي وهو:
 ان يشتري المقترض من صاحب البنك او من وكيله المفوض بضاعة باكثر من قيمتها الواقعية     مثلا علي ان يقرضه مبلغا معينا من النقد، او يبيعه متاعا باقل من قيمته السوقية، ويشترط عليه في ضمن المعاملة ان يقرضه مبلغا معينا لمدة معلومة يتفقان عليها، وعندءذ يجوز الاقتراض ولا ربا فيه. ومثل البيع الهبة بشرط القرض.
 ولا يمكن التخلص من الربا ببيع مبلغ معين مع الضميمة بمبلغ اكثر كان يبيع ماءة دينار بضميمة كبريت بماءة وعشرة دنانير لمدة شهرين مثلا، فانه قرض ربوي حقيقة، وان كان بيعا صورة. 
 (مسالة ): لا يجوز اقراض البنك بشرط الحصول علي الفاءض المسمي في عرف اليوم بالايداع، بلا فرق بين الايداع الثابت الذي له امد خاص بمعني ان البنك غير ملزم بوضعه تحت الطلب، وبين الايداع المتحرك المسمي بالحساب الجاري اي ان البنك ملزم بوضعه تحت الطلب نعم اذا لم يكن الايداع بهذا الشرط فلا باس به.
   البنك الحكومي:
 (مسالة ) لا يجوز التصرف في المال المقبوض منه بدون اذن من الحاكم الشرعي او وكيله.
 (مسالة ): لا يجوز الاقتراض منه بشرط الزيادة لانه ربا، بلا فرق بين كون الاقراض مع الرهن او بدونه نعم يجوز قبض المال منه بعنوان مجهول المالك لا القرض باذن الحاكم الشرعي او وكيله، ولا يضره العلم بان البنك يستوفي الزيادة منه قهرا فلو طالبه البنك جاز له دفعها حيث لا يسعه التخلف.
 (مسالة ) لا يجوز ايداع المال فيه بعنوان التوفير بشرط الحصول علي الربح والفاءدة لانه ربا، ويمكن التخلص منه بايداع المال بدون شرط الزيادة، بمعني انه يبني في نفسه علي ان البنك لو لم يدفع له الفاءدة لم يطالبها منه. فلو دفع البنك له فاءدة جاز له اخذها بعنوان مجهول المالك باذن الحاكم الشرعي او وكيله.
 ومن هنا يظهر حال البنك المشترك، فان الاموال الموجودة فيه داخلة في مجهول المالك، وحكمه حكم البنك الحكومي.
 هذا في البنوك الاسلامية، واما البنوك غير الاسلامية  اهلية كانت ام غيرها  فلا مانع من قبض المال منها لا بقصد الاقتراض بلا حاجة الي اذن الحاكم الشرعي واما الايداع فيها فحكمه حكم الايداع في البنوك الاسلامية. 
 الاعتمادات   اعتماد الاستيراد:
 وهو ان من يريد استيراد بضاعة اجنبية لا بد له من فتح اعتماد لدي البنك وهو يتعهد له بتسديد الثمن الي الجهة المصدرة بعد تمامية المعاملة بين المستورد والمصدر مراسلة او بمراجعة الوكيل الموجود في البلد ويسجل البضاعة باسمه ويرسل القواءم المحددة لنوعية البضاعة كما وكيفا حسب الشروط المتفق عليها وعند ذلك يقوم المستورد بدفع قسم من ثمن البضاعة الي البنك ليقوم بدوره بتسلم مستندات البضاعة من الجهة المصدرة.
   اعتماد التصدير:
 وهو ان من يريد تصدير بضاعة الي الخارج ايضا لا بد له من فتح اعتماد لدي البنك ليقوم بدوره  بموجب تعهده  بتسليم البضاعة الي الجهة المستوردة وقبض ثمنها وفق الاصول المتبعة عندهم، فالنتيجة ان القسمين لا يختلفان في الواقع، فالاعتماد سواء اكان للاستيراد او التصدير يقوم علي اساس تعهد البنك باداء الثمن وقبض البضاعة.
 نعم هنا قسم اخر من الاعتماد وهو ان المستورد او المصدر يقوم بارسال قواءم البضاعة كما وكيفا الي البنك او فرعه في ذلك البلد دون معاملة مسبقة مع الجهة المقابلة، والبنك بدوره يعرض تلك القواءم علي الجهة المقابلة، فان قبلتها طلبت من البنك فتح اعتماد لها، ثم يقوم بدور الوسيط الي ان يتم تسليم البضاعة وقبض الثمن.
 (مسالة ): لا باس بفتح الاعتماد لدي البنك كما لا باس بقيامه بذلك.
 (مسالة ): هل يجوز للبنك اخذ الفاءدة من صاحب الاعتماد ازاء قيامه بالعمل المذكور؟ الظاهر الجواز، ويمكن تفسيره من وجهة النظر الفقهية باحد امرين: 
 (الاول): ان ذلك داخل في عقد الاجارة، نظرا الي ان صاحب الاعتماد يستاجر البنك للقيام بهذا الدور لقاء اجرة معينة. مع اجازة الحاكم الشرعي او وكيله فيما اذا كان البنك غير اهلي وكذا الحال في المساءل الاتية.
 (الثاني): انه داخل في عقد الجعالة، ويمكن تفسيره بالبيع، حيث ان البنك يدفع ثمن البضاعة بالعملة الاجنبية الي المصدر، فيمكن قيامه ببيع مقدار من العملة الاجنبية في ذمة المستورد بما يعادله من عملة بلد المستورد مع اضافة الفاءدة اليه، وبما ان الثمن والمثمن يمتاز احدهما عن الاخر فلا باس به.
 (مسالة ) ياخذ البنك فاءدة نسبية من فاتح الاعتماد اذا كان قيامه بتسديد الثمن من ماله الخاص لقاء عدم مطالبة فاتح الاعتماد به الي مدة معلومة، فهل يجوز هذا؟ الظاهر جوازه. وذلك لان البنك في هذا الفرض لا يقوم بعملية اقراض لفاتح الاعتماد ولا يدخل الثمن في ملكه بعقد الفرض ليكون ربا، بل يقوم بذلك بموجب طلب فاتح الاعتماد وامره. وعليه فيكون ضمان فاتح الاعتماد ضمان غرامة بقانون الاتلاف، لا ضمان قرض. نعم لو قام البنك بعملية اقراض لفاتح الاعتماد بشرط الفاءدة، وقد قبض المبلغ وكالة عنه، ثم دفعه الي الجهة المقابلة لم يجز له اخذها. الا ان يجعلها عوض عمل يعمله له او جعالة لمثل ذلك. وكذلك الحال فيما اذا كان القاءم بالعمل المذكور غير البنك كالتاجر اذا كان معتمدا لدي الجهة المقابلة.
 خزن البضاءع قد يقوم البنك بخزن البضاعة علي حساب المستورد كما اذا تم العقد بينه وبين المصدر، وقام البنك بتسديد ثمنها له، فعند وصول البضاعة يقوم البنك بتسليم مستنداتها للمستورد واخباره بوصولها، فان تاخر المستورد عن تسلمها في الموعد المقرر، قام البنك بخزنها وحفظها علي حساب المستورد ازاء اجر معين وقد يقوم بحفظها علي حساب المصدر، كما اذا ارسل البضاعة الي البنك دون عقد واتفاق مسبق، فعندءذ يقوم البنك بعرض قواءم البضاعة علي تجار البلد 
 فان لم يقبلوها حفظها علي حساب المصدر لقاء اجر معين.
 (مسالة ): في كلتا الحالتين يجوز للبنك اخذ الاجرة لقاء العمل المذكور اذا اشترط ذلك في ضمن عقد، وان كان الشرط ضمنيا وارتكازيا، او كان قيامه بذلك بطلب منه، والا فلا يستحق شيءا.
 وهنا حالة اخري، وهي: ان البنك قد يقوم ببيع البضاعة عند تخلف اصحابها عن تسلمها بعد اعلان البنك وانذاره، ويقوم بذلك لاستيفاء حقه من ثمنها فهل يجوز للبنك القيام ببيعها، وهل يجوز لاخر شراءها؟ الظاهر الجواز، وذلك لان البنك  في هذه الحالة  يكون وكيلا من قبل اصحابها بمقتضي الشرط الضمني الموجود في امثال هذه الموارد، فاذا جاز بيعها جاز شراءها ايضا.
 الكفالة عند البنوك يقوم البنك بكفالة وتعهد مالي من قبل المتعهد للمتعهد له من جهة حكومية او غيرها حينما يتولي المتعهد مشروعا كتاسيس مدرسة او مستشفي او ما شاكل ذلك للمتعهد له وقد تم الاتفاق بينهما علي ذلك، وحينءذ قد يشترط المتعهد له علي المتعهد مبلغا معينا من المال في حالة عدم انجاز المشروع واتمامه عوضا عن الخساءر التي قد تصيبه، ولكي يطمءن المتعهد له بذلك يطالبه بكفيل علي هذا، وفي هذه الحالة يرجع المتعهد والمقاول الي البنك ليصدر له مستند ضمان يتعهد البنك فيه للمتعهد له بالمبلغ المذكور عند تخلفه (المتعهد) عن القيام بانجاز مشروع لقاء اجر معين.
 مساءل الاولي: تصح هذه الكفالة بايجاب من الكفيل بكل ما يدل علي تعهده والتزامه من قول او كتابة او فعل، وبقبول من المتعهد له بكل ما يدل علي رضاه بذلك. ولا فرق في صحة الكفالة بين ان يتعهد الكفيل للداءن بوفاء المدين 
 دينه، وان يتعهد لصاحب الحق بوفاء المقاول والمتعهد بشرطه.
 الثانية: يجب علي المتعهد الوفاء بالشرط المذكور اذا كان في ضمن عقد عند تخلفه عن القيام بانجاز المشروع واذا امتنع عن الوفاء به رجع المتعهد له (صاحب الحق) الي البنك للوفاء به وبما ان يعهد البنك وضمانه كان يطلب من المتعهد والمقاول فهو ضامن لما يخسره البنك بمقتضي تعهده، فيحق للبنك ان يرجع اليه ويطالبه به.
 الثالثة: هل يجوز للبنك ان ياخذ عمولة معينة من المقاول والمتعهد لانجاز العمل لقاء كفالته وتعهده؟ الظاهر انه لا باس به، نظرا الي ان كفالته عمل محترم فيجوز له ذلك.
 ثم ان ذلك داخل  علي الظاهر  في عقد الجعالة فتكون جعلا علي القيام بالعمل المذكور وهو الكفالة والتعهد ويمكن ان يكون علي نحو الاجارة ايضا ولا يكون صلحا ولا عقدا مستقلا.
 بيع السهام قد تطالب الشركات المساهمة وساطة البنك في بيع الاسهم والسندات التي تمتلكها، ويقوم البنك بدور الوسيط في عملية بيعها وتصريفها لقاء عمولة معينة بعد الاتفاق بينه وبين الشركة.
 (مسالة ): تجوز هذه المعاملة مع البنك، فانها  في الحقيقة  لا تخلو من دخولها اما في الاجارة بمعني ان الشركة تستاجر البنك للقيام بهذا الدور لقاء اجرة معينة، واما في الجعالة علي ذلك، وعلي كلا التقديرين فالمعاملة صحيحة ويستحق البنك الاجرة لقاء قيامه بالعمل المذكور.
 (مسالة ): يصح بيع هذه الاسهم والسندات وكذا شراءها. نعم اذا كانت معاملات الشركة المساهمة ربوية فلا يجوز شراءها بغرض الدخول في تلك المعاملات فانه غير جاءز وان كان بنحو الشركة. 
 التحويل الداخلي والخارجي وهنا مساءل:
 (الاولي): ان يصدر البنك صكا لعميله بتسليم المبلغ من وكيله في الداخل او الخارج علي حسابه اذا كان له رصيد مالي في البنك. وعندءذ ياخذ البنك منه عمولة معينة لقاء قيامه بهذا الدور، فيقع الكلام  حينءذ  في جواز اخذه هذه العمولة ويمكن تصحيحه بانه حيث ان للبنك حق الامتناع عن قبول وفاء دينه في غير مكان القرض فيجوز له اخذ عمولة لقاء تنازله عن هذا الحق وقبول وفاء دينه في ذلك المكان.
 (الثانية): ان يصدر البنك صكا لعميله بتسليم المبلغ من وكيله في الداخل او الخارج بعنوان اقراضه، نظرا لعدم وجود رصيد مالي له عنده. ومرد ذلك الي توكيل هذا الشخص بتسلم المبلغ بعنوان القرض، وعند ذلك ياخذ البنك منه عمولة معينة لقاء قيامه بهذا العمل فيقع الكلام في جواز اخذه هذه العمولة لقاء ذلك.
 ويمكن تصحيحه بان للبنك المحيل ان ياخذ العمولة لقاء تمكين المقترض من اخذ المبلغ عن البنك المحال عليه حيث ان هذا خدمة له فيجوز اخذ شء لقاء هذه الخدمة.
 ثم ان التحويل ان كان بعملة اجنبية فيحدث للبنك حق، وهو ان المدين حيث اشتغلت ذمته بالعملة المذكورة فله الزامه بالوفاء بنفس العملة فلو تنازل عن حقه هذا وقبل الوفاء بالعملة المحلية جاز له اخذ شء منه لقاء هذا التنازل كما ان له تبديلها بالعملة المحلية مع تلك الزيادة.
 (الثالثة): ان يدفع الشخص مبلغا معينا من المال الي البنك في النجف الاشر ف  مثلا  وياخذ تحويلا بالمبلغ او بما يعادله علي البنك في الداخل  
 كبغداد مثلا  او في الخارج كلبنان او دمشق مثلا، وياخذ البنك لقاء قيامه بعملية التحويل عمولة معينة منه. ولا اشكال في صحة هذا التحويل وجوازه، وهل في اخذ العمولة عليه اشكال، الظاهر عدمه.
 (اولا): بتفسيره بالبيع بمعني ان البنك يبيع مبلغا معينا من العملة المحلية بمبلغ من العملة الاجنبية وحينءذ فلا اشكال في اخذ العمولة.
 (ثانيا): ان الربا المحرم في القرض انما هو الزيادة التي ياخذها الداءن من المدين، واما الزيادة التي ياخذها المدين من الداءن فهي غير محرمة، ولا يدخل مثل هذا القرض في القرض الربوي.
 (ثالثا): ان يقبض الشخص مبلغا معينا من البنك في النجف الاشرف مثلا، ويحوله علي بنك اخر في الداخل او الخارج، وياخذ البنك لقاء قبوله الحوالة عمولة معينة منه، فهل يجوز اخذه هذه العمولة؟ نعم يجوز باحد طريقين.
 (الاول): ان ينزل هذا التحويل علي البيع اذا كان بعملة اجنبية، بمعني ان البنك يشتري من المحول مبلغا من العملة الاجنبية والزيادة بمبلغ من العملة المحلية وعندءذ لا باس باخذ العمولة.
 (الثاني): ان يكون اخذها لقاء تنازل البنك عن حقه، حيث انه يحق له الامتناع عن قبول ما الزمه المدين من تعيين التسديد في بلد غير بلد القرض، فعندءذ لا باس به.
 ثم ان ما ذكرناه من اقسام الحوالة وتخريجها الفقهي يجري بعينه في الحوالة علي الاشخاص كمن يدفع مبلغا من المال لشخص ليحوله بنفس المبلغ او بما يعادله علي شخص اخر في بلده او بلد اخر، وياخذ بازاء ذلك عمولة معينة. او ياخذ من شخص ويحوله علي شخص اخر وياخذ المحول له لقاء ذلك عمولة معينة.
 (مسالة ): لا فرق فيما ذكرناه بين ان تكون الحوالة علي المدين او علي 
 البرء والاول كما اذا كان للمحول عند المحول عليه رصيد مالي، والثاني ما لم يكن كذلك.
 جواءز البنك قد يقوم البنك بعملية القرعة بين عملاءه بغرض الترغيب علي وضع اموالهم لديه، ويدفع لمن اصابته القرعة مبلغا من المال بعنوان الجاءزة.
 (مسالة ): هل يجوز للبنك القيام بهذه العملية؟ فيه تفصيل، فان كان قيامه بها لا باشتراط عملاءه، بل بقصد تشويقهم وترغيبهم علي تكثير رصيدهم لديه وترغيب الاخرين علي فتح الحساب عنده جاز ذلك، كما يجوز عندءذ لمن اصابته القرعة ان يقبض الجاءزة بعنوان مجهول باذن الحاكم الشرعي او وكيله ان كان البنك حكوميا او مشتركا، والا جاز بلا حاجة الي اذن الحاكم واما ان كان بعنوان الوفاء بشرطهم في ضمن عقد كعقد القرض او نحوه فلا بجوز، كما لا يجوز لمن اصابته القرعة اخذها بعنوان الوفاء بذلك الشرط ويجوز بدونه.
 تحصيل الكمبيالات من الخدمات التي يقوم بها البنك تحصيل قيمة الكمبيالة لحساب عميله، بانه قبل تاريخ استحقاق يخطر المدين (موقع الكمبيالة) ويشرح في اخطاره قيمتها ورقمها وتاريخ استحقاقها ليكون علي علم ويتهيا للدفع، وبعد التحصيل يقيد القيمة في حساب العميل، او يدفعها اليه نقدا، وياخذ منه عمولة لقاء هذه الخدمة، ومن هذا القبيل قيام البنك بتحصيل قيمة الصك لحامله من بلده او من بلد اخر، كما اذا لم يرغب الحامل تسلم القيمة بنفسه من الجهة المحال عليها، فياخذ البنك منه عمولة لقاء قيامه بهذا العمل. 
 (مسالة ): تجوز هذه الخدمة واخذ العمولة بقاءها شرعا بشرط ان يقتصر البنك علي تحصيل قيمة الكمبيالة فقط. واما اذا قام بتحصيل فواءدها الربوية، فانه غير جاءز، ويمكن تفسير العمولة من الوجهة الفقهية بانها جعالة من الداءن للبنك علي تحصيل دينه.
 (مسالة ): اذا كان لموقع الكمبيالة رصيد مالي لدي البنك فتارة يشير فيها بتقديمها الي البنك عند الاستحقاق ليقوم البنك بخصم قيمتها من حسابه الجاري وقيدها في حساب المستفيد (الداءن) او دفعها له نقدا، فمرد ذلك الي ان الموقع احال داءنه علي البنك، وبما ان البنك مدين له، فالحوالة نافذة من دون حاجة الي قبوله وعليه فلا يجوز للبنك اخذ عمولة لقاء قيامه بتسديد دينه.
 واخري يقدم المستفيد كمبيالة الي البنك غير محولة عليه، ويطلب من البنك تحصيل قيمتها، فعندءذ يجوز للبنك اخذ عمولة لقاء قيامه بهذا العمل كما عرفت.
 وهنا حالة ثالثة وهي ما اذا كانت الكمبيالة محولة علي البنك ولكنه لم يكن مدينا لموقعها، فحينءذ يجوز للبنك اخذ عمولة لقاء قبوله هذه الحوالة.
 بيع العملات الاجنبية وشراءها من خدمات البنك القيام بعملية شراء العملات الاجنبية وبيعها لغرضين:
 (الاول): توفير القدر الكافي منها حسب حاجات الناس ومتطلبات الوقت اليومية.
 (الثاني): الحصول علي الربح منه.
 (مسالة ): يصح بيع العملات الاجنبية وشراءها مع الزيادة، كما اذا باعها باكثر من سعر الشراء او بالتساوي، بلا فرق في ذلك بين كون البيع او 
 الشراء حالا او مءجلا، فان البنك كما يقوم بعملية العقود الحالة يقوم بعملية العقود المءجلة.
 الحساب الجاري كل من له رصيد لدي البنك (العميل) يحق له سحب اي مبلغ لا يزيد عن رصيده، نعم قد يسمح البنك له بسحب مبلغ معين بدون رصيد نظرا لثقته به، ويسمي ذلك بالسحب (علي المكشوف) ويحسب البنك لهذا المبلغ فاءدة.
 (مسالة ): هل يجوز للبنك اخذ تلك الفاءدة الظاهر بل المقطوع به عدم الجواز، لانها فاءدة علي القرض. نعم بناء علي ما ذكرناه في اول مساءل البنوك من طريق تصحيح اخذ مثل هذه الفاءدة شرعا لا باس به بعد التنزيل علي ذلك الطريق.
 الكمبيالات تتحقق مالية الشء باحد امرين:
 (الاول): ان تكون للشء منافع وخواص توجب رغبة العقلاء فيه وذلك كالماكولات والمشروبات والملبوسات وما شاكلها.
 (الثاني): اعتبارها من قبل من بيده الاعتبار. كالحكومات التي تعتبر المالية فيما تصدره من الاوراق النقدية والطوابع وامثالها.
 (مسالة ): يمتاز البيع عن القرض من جهات:
 (الاولي): ان البيع تمليك عين بعوض لا مجانا، والقرض تمليك للمال بالضمان في الذمة بالمثل اذا كان مثليا وبالقيمة، اذا كان قيميا.
 (الثانية): اعتبار وجود فارق بين العوض والمعوض في البيع، وبدونه لا 
 يتحقق البيع، وعدم اعتبار ذلك في القرض. مثلا لو باع ماءة بيضة بماءة وعشرة فلا بد من وجود ماءز بين العوض والمعوض كان تكون الماءة من الحجم الكبير في الذمة وعوضها من المتوسط، والا فهو قرض بصورة البيع ويكون محرما لتحقق الربا فيه.
 (الثالثة): ان البيع يختلف عن القرض في الربا فكل زيادة في القرض اذا اشترطت تكون ربا ومحرمة، دون البيع، فان المحرم فيه لا يكون الا في المكيل او الموزون من العوضين المتحدين جنسا، فلو اختلفا في الجنس او لم يكونا من المكيل او الموزون فالزيادة لا تكون ربا. مثلا لو اقرض ماءة بيضة لمدة شهرين ازاء ماءة وعشر كان ذلك ربا ومحرما، دون ما اذا باعها بها الي الاجل المذكور مع مراعاة وجود الماءز بين العوضين.
 (الرابعة): ان البيع الربوي باطل من اصله، دون القرض الربوي فانه باطل بحسب الزيادة فقط، واما اصل القرض فهو صحيح.
 (مسالة ): الاوراق النقدية بما انها ليست من المكيل او الموزون. فانه يجوز للداءن ان يبيع دينه منها باقل منه نقدا، كان يبيع العشرة بتسعة او الماءة بتسعين مثلا وهكذا.
 (مسالة ): الكمبيالات المتداولة بين التجار في الاسواق لم تعتبر لها مالية كالاوراق النقدية، بل هي مجرد وثيقة وسند لاثبات ان المبلغ الذي تتضمنه دين في ذمة موقعها لمن كتبت باسمه، فالمشتري عندما يدفع كمبيالة للباءع لم يدفع ثمن البضاعة، ولذا لو ضاعت الكمبيالة او تلفت عند الباءع لم يتلف منه مال ولم تفرغ ذمة المشتري، بخلاف ما اذا دفع له ورقة نقدية وتلفت عنده او ضاعت.
 (مسالة ): الكمبيالات علي نوعين:
 (الاول): ما يعبر عن وجود قرض واقعي.
 (الثاني): ما يعبر عن وجود قرض صوري لا واقع له. 
 (اما الاول): فيجوز للداءن ان يبيع دينه المءجل الثابت في ذمة المدين باقل منه حالا، كما لو كان دينه ماءة دينار فباعه بثمانية وتسعين دينارا نقدا. نعم لا يجوز علي الاحوط لزوما بيعه مءجلا، لانه من بيع الدين بالدين، وبعد ذلك يقوم البنك او غيره بمطالبة المدين (موقع الكمبيالة) بقيمتها عند الاستحقاق.
 (واما الثاني): فلا يجوز للداءن (الصوري) بيع ما تتضمنه الكمبيالة، لانتفاء الدين واقعا وعدم اشتغال ذمة الموقع للموقع له (المستفيد) بل انما كتبت لتمكين المستفيد من خصمها فحسب ولذا سميت (كمبيالة مجاملة) وواضح ان عملية خصم قيمتها في الواقع اقراض من البنك للمستفيد، وتحويل المستفيد البنك الداءن علي موقعها. وهذا من الحوالة علي البرء وعلي هذا الاساس فاقتطاع البنك شيءا من قمية الكمبيالة لقاء المدة الباقية محرم لانه ربا.
 ويمكن التخلص من هذا الربا اما بتنزيل الخصم علي البيع دون القرض (بيانه)  ان يوكل موقع الكمبيالة المستفيد في بيع قيمتها في ذمته باقل منها مراعيا التمييز بين العوضين، كان تكون قيمتها خمسين دينارا عراقيا والثمن الف تومان ايراني مثلا، وبعد هذه المعاملة تصبح ذمة موقع الكمبيالة مشغولا بخمسين دينارا عراقيا لقاء الف تومان ايراني، ويوكل الموقع ايضا المستفيد في بيع الثمن وهو الف تومان في ذمته بما يعادل المثمن وهو خمسون دينارا عراقيا، وبذلك تصبح ذمة المستفيد مدينة للموقع بمبلغ يساوي ما كانت ذمة الموقع مدينة به للبنك. ولكن هذا الطريق قليل الفاءدة. حيث انه انما يفيد فيما اذا كان الخصم بعملة اجنبية. واما اذا كان بعملة محلية فلا اثر له، اذا لا يمكن تنزيله علي البيع عندءذ.
 واما بتنزيل ما يقتطعه البنك من قيمة الكمبيالة علي انه لقاء قيام البنك بالخدمة له كتسجيل الدين وتحصيل ونحوهما وعندءذ لا باس به، واما رجوع موقع الكمبيالة الي المستفيد واخذ قيمتها تماما فلا ربا فيه، وذلك لان المستفيد حيث احال البنك علي الموقع بقيمتها اصبحت ذمته مدينة له بما يساوي ذلك المبلغ. 
 اعمال البنوك تصنف اعمال البنوك صنفين:
 (احدهما): محرم وهو عبارة عن المعاملات الربوية فلا يجوز الدخول فيها ولا الاشتراك، والعامل لا يستحق الاجرة لقاء تلك الاعمال.
 (ثانيهما): ساءغ، وهو عبارة عن الامور التي لا صلة لها بالمعاملات الربوية، فيجوز الدخول فيها واخذ الاجرة عليها.
 (مسالة ): لا فرق في حرمة المعاملات الربوية بين بنوك الدولة الاسلامية وغيرها. نعم تفترقان في ان الاموال الموجودة في الاولي مجهولة المالك لا يجوز التصرف فيها الا باذن الحاكم الشرعي او وكيله. واما اموال بنوك الدولة غير الاسلامية فلا تترب عليها احكام الاموال مجهولة المالك، فيجوز اخذها استنقاذا بلا حاجة الي اذن الحاكم الشرعي او وكيله. كما عرفت.
 الحوالات المصرفية للشخص المدين ان يحيل داءنه علي البنك باصدار صك لامره، او يصدر امرا تحريريا الي البنك بتحويل مبلغ من المال الي بلد الداءن، وذلك كما اذا استورد التاجر العراقي بضاعة من الخارج واصبح مدينا للمصدر، فعندءذ يراجع البنك ليقوم بعملية تحويل ما يعادل دينه لامر المصدر علي مراسله او فرعه في بلد المصدر ويدفع قيمة التحويل للبنك بنقد بلده، او يخصم البنك من رصيد لديه. ومرد ذلك قد يكون الي حوالتين:
 (احداهما): حوالة المدين داءنه علي البنك وبذلك يصبح البنك مدينا لداءنه.
 (ثانيهما): حوالة البنك داءنه علي مراسلة او فرعه في الخارج او علي بنك 
 اخر وكلتا الحوالتين صحيحة شرعا.
 (مسالة ): هل يجوز للبنك ان يتقاضي لقاء قيامه بعملية التحويل عمولة معينة من المحيل؟ الظاهر انه لا باس به وذلك لان للبنك حق الامتناع عن القيام بهذه العملية، فيجوز له اخذ شء لقاء تنازله عن هذا الحق نعم اذا لم يكن البنك مامورا بالتحويل المذكور ، واراد اخذ عمولة لقاء قيامه بعملية الوفاء والتسديد لم يجز له ذلك اذ ليس للمدين ان ياخذ شيءا ازاء وفاء دينه في محله نعم اذا لم يكن للمحيل رصيد لدي البنك وكانت حوالته عليه حوالة علي البرء، جاز للبنك اخذ عمولة لقاء قبوله الحوالة، حيث ان القبول غير واجب علي البرء وله الامتناع عنه. وحينءذ لا باس باخذ شء مقابل التنازل عن حقه هذا.
 (مسالة ): لا فرق فيما ذكرناه من المساءل والفروع التي هي ذات طابع خاص بين البنوك والمصارف الاهلية والحكومية والمشتركة، فانها تدور مدار ذلك الطابع الخاص في اي مورد كان واي حالة تحققت.
 عقد التامين وهو اتفاق بين المءمن (الشركة او الدولة)، وبين المءمن له (شخص او اشخاص) علي ان يدفع المءمن له للمءمن مبلغا معينا شهريا او سنويا نص عليه في الوثيقة (المسمي قسط التامين) لقاء قيام المءمن بتدارك الخسارة التي تحدث في المءمن عليه علي تقدير حدوثها.
 (مسالة ): التامين علي انواع: علي الحياة، علي المال، علي الحريق، علي الغرق، علي السيارة، علي الطاءرة، علي السفينة وما شاكلها. وهناك انواع اخر لا تختلف في الحكم الشرعي مع ما ذكر فلا داعي الي اطالة الكلام بذكرها. 
 (مسالة ): يشتمل عقد التامين علي اركان:
   الايجاب من المءمن له.
   القبول من المءمن.
   المءمن عليه: الحياة، الاموال، الحوادث، وغيرها   قسط التامين الشهري والسنوي.
 (مسالة ): يعتبر في التامين تعيين المءمن عليه وما يحدث له من خطر، كالغرق والحرق والسرقة والمرض والموت، ونحوها، وكذا يعتبر فيه تعيين قسط التامين، وتعيين المدة بداية ونهاية.
 (مسالة ): يجوز تنزيل عقد التامين  بشتي انواعه  منزلة الهبة المعوضة فان المءمن له يهب مبلغا معينا من المال في كل قسط الي المءمن، ويشترط عليه ضمن العقد انه علي تقدير حدوث حادثة معينة نص عليها في الاتفاقية ان يقوم بتدارك الخسارة الناجمة له، ويجب علي المءمن الوفاء بهذا الشرط. وعلي هذا فالتامين بجميع اقسامه عقد صحيح شرعا.
 (مسالة ): اذا تخلف المءمن عن القيام بالشرط ثبت الخيار للمءمن له وله  عندءذ  فسخ العقد واسترجع قسط التامين.
 (مسالة ): اذا لم يقم المءمن له بتسديد (قسط التامين) كما وكيفا فلا يجب علي المءمن بتدارك الخسارات الناجمة له، كما لا يحق للمءمن له استرجاع ما سدده من اقساط التامين.
 (مسالة ): لا تعتبر في صحة عقد التامين مدة خاصة، بل هي تابعة لما اتفق عليه الطرفان (المءمن والمءمن له).
 (مسالة ): اذا اتفق جماعة علي تاسيس شركة يتكون راس مالها من 
 اموالهم علي نحو الاشتراك واشترط كل منهم علي الاخر في ضمن عقد الشركة انه علي تقدير حدوث حادثة (حدد نوعها) في ضمن الشرط علي ماله او حياته او داره او سيارته او نحو ذلك ان تقوم الشركة بتدارك خسارته في تلك الحادثة من ارباحها وجب علي الشركة القيام بذلك.
 السرقفلية  الخلو من المعاملات الشاءعة بين التجار والكسبة ما يسمي السرقفلية، وهي انما تكون في محلات الكسب والتجارة والضابط في جواز اخذها وعدمه هو انه في كل مورد كان للمءجر حق الزيادة في بدل الايجار او تخلية المحل بعد انتهاء مدة الايجار، ولم يكن للمستاجر الامتناع عن دفع الزيادة او التخلية لم يجز اخذها، والتصرف في المحل بدون رضا مالكه حرام. واما اذا لم يكن للمالك حق زيادة بدل الايجار وتخلية المحل وكان للمستاجر حق تخليته لغيره بدون اذن المالك جاز له عندءذ  اخذ السرقفلية شرعا. ويتضح الحال في المسالة الاتية.
 (مسالة ): قبل صدور قانون منع المالك عن اجبار المستاجر علي التخلية او عن الزيادة في بدل الايجار، كان للمالك الحق في ذلك، فان كانت الاجارة قد وقعت قبل صودر القانون المذكور، ولم يكن هناك شرط متفق عليه بين الطرفين بخصوص الزيادة او التخلية الا ان المستاجر استغل صدور القانون فامتنع عن الدفع الزيادة او التخلية، وقد زاد بدل ايجار امثال المحل الي حد كبير بحيث ان المحل تدفع السرقفلية عن تخليته، فانه لا يجوز للمستاجر  حينءذ  اخذ السرقفلية ويكون تصرفه في المحل بدون رضا المالك غصبا وحراما.
 (مسالة ): المحلات المستاجرة بعد صدور القانون المذكور، قد يكون بدل ايجارها السنوي ماءة دينار مثلا، الا ان المالك  لغرض ما  يءجرها برضي منه ورغبة باقل من ذلك، ولكنه يقبض من المستاجر مبلغا كخمسماءة دينار مثلا 
 ويشترط علي نفسه في ضمن العقد  ان يجدد الايجار لهذا المستاجر او لمن يتنازل له المستاجر سنويا بدون زيادة ونقيصة، واذا اراد المستاجر التنازل عن المحل لثالث ان يعامله نفس معاملة المستاجر، فحينءذ يجوز للمستاجر ان ياخذ لقاء تنازله عن حقه مبلغا يساوي ما دفعه الي المالك نقد او اكثر او اقل، وليس للمالك مخالفته حسب الشرط المقرر.
 (مسالة ): المحلات التي تءجر بلا سرقفلية، الا انه يشترط في عقد الايجار ما ياتي:
 () ليس للمالك اجبار المستاجر علي التخلية وللمستاجر حق البقاء في المحل.
 () للمستاجر حق تجديد عقد الاجارة سنويا بالصورة التي وقع عليها في السنة الاولي.
 فاذا اتفق ان شخصا دفع مبلغا للمستاجر ازاء تنازله عن المحل وتخليته فقط حيث لم يكن له الا حق البقاء، مع للمالك  بعد التخلية  الحرية في ايجار المحل، والثالث يستاجر المحل من المالك، فعندءذ يجوز للمستاجر اخذ المبلغ المذكور وتكون السرقفلية لقاء التخلية فحسب لا بازاء انتقال حق التصرف منه الي ثالث.
 فروع قاعدة الالزام (الاول): يعتبر الاشهاد في صحة النكاح عند العامة، ولا يعتبر عند الامامية وعليه فلو عقد رجل من العامة علي امراة بدون اشهاد بطل عقده، وعندءذ يجوز للشيعي ان يتزوجها بقاعدة الالزام.
 (الثاني): الجمع بين العمة او الخالة وبين بنت اخيها او اختها في النكاح باطل عند العامة، وصحيح علي مذهب الشيعة، غاية الامر تتوقف صحة العقد 
 علي بنت الاخ او الاخت مع لحوق عقدها علي اجازة العمة او الخالة، وعليه فلو جمع سني بين العمة او الخالة وبين بنت اخيها او اختها في النكاح بطل، فيجوز للشيعي ان يعقد علي كل منهما بقاعدة الالزام.
 (الثالث): تجب العدة علي المطلقة الياءسة او الصغيرة بعد الدخول بهما علي مذهب العامة، ولا تجب علي مذهب الخاصة، وعلي ذلك فهم ملزمون بترتيب الاحكام العدة عليها بمقتضي القاعدة المذكورة. وعليه فلو تشيعت المطلقة الياءسة او الصغيرة خرجت عن موضوع تلك القاعدة، فيجوز لها مطالبة نفقة ايام العدة اذا كانت مدخولا بها وكان الطلاق رجعيا وان تزوجت من شخص اخر. وكذلك الحال لو تشيع زوجها فانه يجوز له ان يتزوج باختها او نحو ذلك، ولا يلزم بترتيب احكام العدة عليها.
 (الرابع): لو طلق السني زوجته من دون حضور شاهدين صح الطلاق علي مذهبه كما انه لو طلق جزء من زوجته كاصبع منها مثلا وقع الطلاق علي الجميع علي مذهبه، واما عند الامامية فالطلاق في كلا الموردين باطل وعليه فيجوز للشيعي ان يتزوج تلك المطلقة بقاعدة الالزام بعد انقضاء عدتها.
 (الخامس): لو طلق السني زوجته حال الحيض او في طهر المواقعة صح الطلاق علي مذهبه، ويجوز للشيعي ان يتزوجها بقاعدة الالزام بعد عدتها.
 (السادس): يصح طلاق المكره عند ابي حنيفة دون غيره، وعليه فيجوز للشيعي ان يتزوج المراة الحنفية المطلقة باكراه بمقتضي قاعدة الالزام.
 (السابع): لو حلف السني علي عدم فعل شء وان فعله فامراته طالق، واتفق انه فعل ذلك الشء، فعندءذ تصبح امراته طالقا علي مذهبه. فيجوز للشيعي ان يتزوجها بمقتضي قاعدة الالزام، ومن هذا القبيل طلاق المراة بالكتابة، فانه صحيح عندهم وفاسد عندنا وبمقتضي تلك القاعدة يجوز للشيعي ترتيب اثار الطلاق عليه واقعا.
 (الثامن): يثبت خيار الرءية علي مذهب الشافعي لمن اشتري شيءا 
 بالوصف ثم راه، وان كان المبيع حاويا للوصف المذكور، وعلي هذا فلو اشتري شيعي من شافعي شيءا بالوصف ثم راه ثبت له الخيار بقاعدة الالزام وان كان المبيع مشتملا علي الوصف المذكور.
 (التاسع): لا يثبت خيار الغبن للمغبون عند الشافعي، وعليه فلو اشتري شيعي من شافعي شيءا، ثم انكشف ان الباءع الشافعي مغبون فللشيعي الزامه بعدم حق الفسخ له.
 (العاشر): يشترط عند الحنفية في صحة عقد السلم ان يكون المسلم فيه موجودا ولا يشترط ذلك عند الشيعة وعليه فلو اشتري شيعي من حنفي شيءا سلما ولم يكن المسلم فيه موجودا، جاز له الزامه ببطلان العقد، وكذلك لو تشيع المشتري بعد ذلك.
 (الحادي عشر): لو ترك الميت بنتا سنية واخا وافترضنا ان الاخ كان شيعيا او تشيع بعد موته، جاز له اخذ ما فضل من التركة تعصيبا بقاعدة الالزام، وان كان التعصيب باطلا علي المذهب الجعفري. ومن هذا القبيل ما اذا مات وترك اختا وعما ابويا، فان العم اذا كان شيعيا او تشيع بعد ذلك جاز له اخذ ما يصله بالتعصيب بقاعدة الالزام، وهكذا الحال في غير ذلك من موارد التعصيب.
 (الثاني عشر): ترث الزوجة علي مذهب العامة من جميع تركة الميت من المنقول وغيره والاراضي وغيرها ولا ترث علي المذهب الجعفري من الارض لا عينا ولا قيمة وترث من الابنية والاشجار قيمة لا عينا، وعلي ذلك فلو كان الوارث سنيا وكانت الزوجة شيعية جاز لها اخذ ما يصل اليها ميراثا من الاراضي واعيان الابنية والاشجار بقانون الزامهم بما يدينون به.
 هذه هي اهم الفروع التي ترتكز علي قاعدة الالزام وبها يظهر الحال في غيرهم من الفروع، والضابط هو ان لكل شيعي ان يلزم غيره من اهل ساءر المذاهب بما يدينون به ويلزمون به انفسهم. 
 احكام التشريح (مسالة ): لا يجوز تشريح بدن الميت المسلم فلو فعل لزمته الدية علي تفصيل ذكرناه في كتاب الديات.
 (مسالة ): يجوز تشريح بدن الميت الكافر باقسامه. وكذا اذا كان اسلامه مشكوكا فيه بلا فرق في ذلك بين البلاد الاسلامية وغيرها.
 (مسالة ): لو توقف حفظ حياة مسلم علي تشريح بدن ميت مسلم، ولم يمكن تشريح بدن غير المسلم ولا مشكوك الاسلام، ولم يكن هناك طريق اخر لحفظه جاز ذلك.
 احكام الترقيع (مسالة ): لا يجوز قطع عضو من اعضاء الميت المسلم كعينه او نحو ذلك لالحاقه ببدن الحي، فلو قطع فعليه الدية. نعم لو توقف حفظ حياة مسلم علي ذلك جاز، ولكن علي القاطع الدية، ولو قطع وارتكب هذا المحرم فهل يجوز الالحاق بعده؟ الظاهر جوازه، وتترتب عليه بعد الالحاق احكام بدن الحي نظرا الي انه اصبح جزءا له. وهل يجوز ذلك مع الايصاء من الميت فيه وجهان:
 الظاهر جوازه ولا دية علي القاطع ايضا.
 (مسالة ): هل يجوز قطع عضو من اعضاء انسان حي للترقيع اذا رضي به؟ فيه تفصيل: فان كان من الاعضاء الرءيسية للبدن كالعين واليد والرجل وما شاكلها لم يجز. واما اذا كان من قبيل قطعة جلد او لحم فلا باس به. وهل يجوز له اخذ مال لقاء ذلك؟ الظاهر الجواز. 
 (مسالة ): يجوز التبرع بالدم للمرضي المحتاجين اليه، كما يجوز اخذ العوض عليه.
 (مسالة ): يجوز قطع عضو من بدن ميت كافر او مشكوك الاسلام للترقيع ببدن المسلم، وتترتب عليه بعده احكام بدنه، لانه صار جزءا له، كما انه لا باس للترقيع بعضو من اعضاء بدن حيوان نجس العين كالكلب ونحوه، وتترتب عليه احكام بدنه وتجوز الصلاة فيه باعتبار طهارته بصيرورته جزءا من بدن الحي.
 التلقيح الصناعي (مسالة ): لا يجوز تلقيح المراة بماء الرجل الاجنبي، سواء اكان التلقيح بواسطة رجل اجنبي او بواسطة زوجها، ولو فعل ذلك وحملت المراة ثم ولدت فالولد ملحق بصاحب الماء ويثبت بينهما جميع احكام النسب ويرث كل منهما الاخر، لان المستثني من الارث هو الولد عن زنا، وهذا ليس كذلك، وان كان العمل الموجب لانعقاد نطفته محرما كما ان المراة ام له ويثبت بينهما جميع احكام النسب ونحوها. ولا فرق بينه وبين ساءر اولادهما اصلا، ومن هذا القبيل ما لو القت المراة نطفة زوجها في فرج امراة اخري بالمساحقة او نحوها، فحملت المراة ثم ولدت، فانه يلحق بصاحب النطفة.
 (مسالة ): يجوز اخذ نطفة رجل ووضعها في رحم صناعية وتربيتها لغرض التوليد حتي تصبح ولدا. وبعد ذلك هل يلحق بصاحب النطفة؟ الظاهر انه ملحق به ويثبت بينهما جميع احكام الابوة والنبوة حتي الارث، غاية الامر انه ولد بغير ام. 
 (مسالة ): يجوز تلقيح الزوجة بنطفة زوجها نعم لا يجوز ان يكون المباشر غير الزوج اذا كان ذلك موجبا للنظر الي العورة او مسها. وحكم الولد منه حكم ساءر اولادهما بلا فرق اصلا.
 احكام الشوارع المفتوحة من قبل الدولة (مسالة ) ما حكم العبور من الشوارع المستحدثة الواقعة علي الدور والاملاك الشخصية للناس التي تستملكها الدولة جبرا وتجعلها طرقا وشوارع؟
 الظاهر جوازه لانها من الاموال التالفة عند العرف، فلا يكون التصرف فيها تصرفا في مال الغير نظير الكوز المكسور وما شاكله نعم لاصحابها حق الاولوية، الا انه لا يمنع من تصرف غيرهم، واما الفضلات الباقية منها فهي لا تخرج عن ملك اصحابها، وعليه فلا يجوز التصرف فيها بدون اذنهم ولا شراءها من الدولة اذا استملكتها غصبا الا بارضاء اصحابها.
 (مسالة ): المساجد الواقعة في الشوارع المستحدثة الظاهر انها تخرج عن عنوان المسجدية. وعلي هذا فلا بد من التفصيل بين الاحكام المترتبة علي عنوان المسجد الداءرة مداره وجودا وعدما، وبين الاحكام المترتبة علي عنوان وقفيته. ومن الاحكام الاولي حرمة تنجيس المسجد ووجوب ازالة النجاسة عنه وعدم جواز دخول الجنب والحاءض فيه وما شاكل ذلك، فانها احكام مترتبة علي عنوان المسجدية، فاذا زال انتفت هذه الاحكام وان كان الاحوط ترتيب اثار المسجد عليه. ومن الاحكام الثانية عدم جواز التصرف في موادها وفضلاتها كاحجارها واخشابها وارضها ونحو ذلك، وعدم جواز بيعها وشراءها نعم يجوز بيع ما يصلح بيعه منها باذن الحاكم الشرعي او وكيله وصرف ثمنها في مسجد اخر مع مراعاة الاقرب فالاقرب، وكذا يجوز في هذه الحالة صرف نفس تلك 
 المواد في تعمير مسجد اخر، ومن ذلك يظهر حال المدارس الواقعة في تلك الشوارع وكذا الحسينيات فان انقاضها كالاحجار والاخشاب والاراضي وغيرها لا تخرج عن الوقفية بالخراب والغصب، فلا يجوز بيعها وشراءها. نعم يجوز ذلك باذن الحاكم الشرعي او وكليه وصرف ثمنها في مدرسة او حسينية اخري مع مراعاة الاقرب فالاقرب، او صرف نفس تلك الانقاض فيها.
 (مسالة ): يجوز العبور والمرور من اراضي المساجد الواقعة في الشوارع، وكذلك الحكم في اراضي المدارس والحسينيات.
 (مسالة ): ما بقي من المساجد ان كان قابلا للانتفاع منه للصلاة ونحوه من العبادات ترتب عليه جميع احكام المسجد، واذا جعله الظالم دكانا او محلا او دارا بحيث لا يمكن الانتفاع به كمسجد، فهل يجوز الانتفاع به كما جعل اي دكانا او نحوه فيه تفصيل، فان كان الانتفاع غير مناف لجهة المسجد كالاكل والشرب والنوم ونحو ذلك فلا شبهة في جوازه، وذلك لان المانع من الانتفاع بجهة المسجدية انما هو عمل الغاصب. وبعد تحقيق المانع وعدم امكان الانتفاع بتلك الجهة لا مانع من الانتفاع به في جهات اخري، نظير المسجد الواقع في طريق متروك التردد، فانه لا باس بجعله مكانا للزراعة او دكانا. نعم لا يجوز جعله مكانا للاعمال المنافية لعنوان المسجد كجعله ملعبا او ملهي وما شاكل ذلك، فلو جعله الظالم مكانا لما ينافي العنوان لم يجز الانتفاع به بذلك العنوان.
 (مسالة ): مقابر المسلمين الواقعة في الشوارع ان كانت ملكا لاحد فحكمها حكم الاملاك المتقدمة، وان كانت وقفا فحكمها حكم الاوقاف كما عرفت. هذا اذا لم يكن العبور والمرور عليها هتكا لموتي المسلمين والا فلا يجوز.
 واما اذا لم تكن ملكا ولا وقفا، فلا باس بالتصرف فيها اذا لم يكن هتكا. ومن ذلك يظهر حال الفضلات الباقية منها، فانها علي الفرض الاول لا يجوز التصرف فيها وشراءها الا باذن مالكها، وعلي الفرض الثاني لا يجوز ذلك باذن المتولي 
 وصرف ثمنها في مقابر اخري للمسلمين مع مراعاة الاقرب فالاقرب، وعلي الفرض الثالث يجوز ذلك من دون حاجة الي اذن احد.
 مساءل الصلاة والصيام (مسالة ): لو سافر الصاءم جوا بعد الغروب والافطار في بلده في شهر رمضان الي جهة الغرب فوصل الي مكان لم تغرب الشمس فيه بعد، فهل يجب عليه الامساك الي الغروب؟ الظاهر عدم الوجوب، حيث انه قد اتم الصوم الي الغروب في بلده، ومعه لا مقتضي له كما هو مقتضي الاية الكريمة:
 (صم اتموا الصيام الي الليل...).
 (مسالة ): لو صلي المكلف صلاة الصبح في بلده، ثم سافر الي جهة الشرق فوصل الي بلد لم يطلع فيه الفجر بعد ثم طلع، او صلي صلاة الظهر في بلده ثم سافر جوا فوصل الي بلد لم تزل الشمس فيه بعد ثم زالت، او صلي صلاة المغرب فيه ثم سافر فوصل الي بلد لم تغرب الشمس فيه ثم غربت فهل تجب عليه اعادة الصلاة في جميع هذه الفروض؟ وجهان: الاحوط وجوب الاتيان بها مرة ثانية.
 (مسالة ): لو خرج وقت الصلاة في بلده: كان طلعت الشمس او غربت ولم يصل الصبح او الظهرين ثم سافر جوا فوصل الي بلد لم تطلع الشمس فيه او لم تغرب بعد فهل عليه الصلاة اداء او قضاء او بقصد ما في الذمة؟ فيه وجوه، الاحوط هو الاتيان بها بقصد ما في الذمة اي الاعم من الاداء والقضاء.
 (مسالة ): اذا سافر جوا واراد الصلاة فيها، فان تمكن من الاتيان بها الي القبلة واجدة لساءر الشراءط صحت، والا لم تصح اذا كان في سعة الوقت بحيث يتمكن من الاتيان بها الي القبلة بعد النزول من الطاءرة واما اذا ضاق 
 الوقت وجب عليه الاتيان بها فيها، وعندءذ ان علم بكون القبلة في جهة خاصة صلي نحوها، وان لم يعلم صلي الي الجهة المظنون كونها قبلة، والا صلي الي اي جهة شاء، وان كان الاحوط الاتيان بها الي اربع جهات. هذا فيما اذا تمكن من الاستقبال والا سقط عنه.
 (مسالة ): لو ركب طاءرة كانت سرعتها سرعة حركة الارض وكانت متجهة من الشرق الي الغرب ودارت حول الارض مدة من الزمن، فالاحوط الاتيان بالصلوات الخمس في كل اربع وعشرين ساعة. واما الصيام فالظاهر عدم وجوبه عليه. وذلك لان السفر المذكور ان كان في الليل فواضح وان كان النهار فلعدم الدليل علي الوجوب في مثل هذا الفرض. واما اذا كانت سرعتها ضعف سرعة الارض، فعندءذ  بطبيعة الحال  تتم الدورة في كل اثني عشر ساعة وفي هذه الحالة هل يجب عليه الاتيان بصلاة الصبح عند كل فجر وبالظهرين عند كل زوال وبالعشاءين عند كل غروب؟ فيه وجهان الاحول بل الاظهر الوجوب. نعم لو دارت حول الارض بسرعة فاءقة بحيث تتم كل دورة في ثلاث ساعات مثلا او اقل، فعندءذ اثبات وجوب الصلاة عليه عند كل فجر وزوال وغروب بدليل مشكل جدا، فالاحوط الاتيان بها في كل اربع وعشرين ساعة، ومن هنا يظهر حال ما اذا كانت حركتها من الغرب الي الشرق وكانت سرعتها مساوية لسرعة حركة الارض. وفي هذه الحالة الاظهر وجوب الاتيان بالصلوات في اوقاتها وكذا الحال فيما اذا كانت سرعتها اقل من سرعة الارض.
 واما اذا كان سرعتها اكثر من سرعة الارض بكثير بحيث تتم الدورة في ثلاث ساعات مثلا او اقل، فيظهر حكمه مما تقدم.
 (مسالة ): من كانت وظيفته الصيام في السفر وطلع عليه الفجر في بلده، ثم سافر جوا ناويا للصوم ووصل الي بلد اخر لم يطلع الفجر فيه بعد، فهل يجوز له الاكل والشرب ونحوها الظاهر جوازه بل لا شبهة فيه، لعدم مشروعية الصوم في الليل.
 (مسالة ): من سافر في شهر رمضان من بلده بعد الزوال، ووصل 
 الي بلد لم تزل فيه الشمس بعد، فهل يجب عليه الامساك واتمام الصوم؟ الظاهر وجوبه، حيث انه مقتضي اطلاق ما دل علي ان وظيفة من سافر من بلده بعد الزوال هو اتمام الصوم الي الليل.
 (مسالة ): اذا فرض كون المكلف في مكان نهاره ستة اشهر وليله ستة اشهر مثلا وتمكن من الهجرة الي بلد يتمكن فيه من الصلاة والصيام وجبت عليه. والا فالاحوط هو الاتيان بالصلوات الخمس في كل اربع وعشرين ساعة.
 اوراق اليانصيب وهي اوراق تبيعا شركة بمبلغ معين، وتتعهد بان تقرع بين المشترين فمن اصابته القرعة تدفع له مبلغا بعنوان الجاءزة، فما هو موقف الشريعة من هذه العملية وتخريجها الفقهي، وهو يختلف باختلاف وجوه هذه العملية.
 (الاول): ان يكون شراء البطاقة بغرض احتمال اصابة القرعة باسمه والحصول علي الجاءزة، فهذه المعاملة محرمة وباطلة بلا اشكال. فلو ارتكب المحرم واصابت القرعة باسمه، فان كانت الشركة حكومية، فالمبلغ الماخوذ منها مجهول المالك، وجواز التصرف فيه متوقف علي اذن الحاكم الشرعي او وكيله، وان كانت اهلية جاز التصرف فيه اذا الشركة راضية لذلك، سواء اكانت المعاملة باطلة ام صحيحة.
 (الثاني): ان يكون اعطاء المال مجانا وبقصد الاشتراك في مشروع خيري لا بقصد الحصول علي الربح والجاءزة، فعندءذ لا باس به، ثم انه اذا اصابت القرعة باسمه، ودفعت الشركة له مبلغا فلا مانع من اخذه باذن الحاكم الشرعي او وكيله ان كانت الشركة حكومية، والا فلا حاجة الا الاذن. 
 (الثالث): ان يكون دفع المال بعنوان اقراض الشركة بحيث تكون ماليتها له محفوظ لديها، وله الرجوع اليها في قبضة بعد عملية الاقتراع، ولكن الدفع المذكور مشروط باخذ بطاقة اليانصيب علي ان تدفع الشركة له جاءز عند اصابة القرعة باسمه، فهذه المعاملة محرمة لانها من القرض الربوي. 
 منهاج الصالحين المعاملات فتاوي مرجع المسلمين زعيم الحوزة العلمية السيد ابو القاسم الخوءي 
 كتاب التجارة وفيه مقدمة وفصول:
 مقدمة التجارة في الجملة من المستحبات الاكيدة في نفسها، وقد تستحب لغيرها، وقد تجب  كذلك  اذا كانت مقدمة لواجب او مستحب، وقد تكره لنفسها او لغيرها، وقد تحرم كذلك، والمحرم منها اصناف، وهنا مساءل:
 (مسالة ): تحرم ولا تصح التجارة بالخمر، وباقي المسكرات والميتة، والكلب غير الصيود، والخنزير، ولا فرق الحرمة بين بيعها وشراءها، وجعلها اجرة في الاجارة، وعوضا عن العمل في الجعالة، ومهرا في النكاح وعوضا في الطلاق الخلعي، واما ساءر الاعيان النجسة فالظاهر جواز بيعها اذا كانت لها منافع محللة مقصودة كبيع العذرة للتسميد والدم للتزريق، وكذلك تجوز هبتها والاتجار بها بساءر انحاء المعاوضات.
 (مسالة ): الاعيان النجسة التي لا يجوز بيعها ولا المعاوضة عليها لا يبعد ثبوت حق الاختصاص لصاحبها فيها، فلو صار خله خمرا، او ماتت دابته، او اصطاد كلبا غير كلب الصيد لا يجوز اخذ شء من ذلك قهرا عليه، وكذا الحكم في بقية الموارد، وتجوز المعاوضة علي الحق المذكور فيبذل له مال في مقابله، ويحل ذلك المال له، بمعني انه يبذل لمن في يده العين النجسة كالميتة  مثلا  مالا ليرفع يده عنها، ويوكل امرها الي الباذل. 
 (مسالة ): الظاهر ان الميتة الطاهرة كميتة السمك والجراد لا يجوز بيعها والمعاوضة عليها، وان كانت لها منفعة محللة معتد بها عند العرف بحيث يصح عندهم بذل المال بازاءها. نعم يجوز بذل المال بازاء رفع اليد عنها كالاعيان النجسة.
 (مسالة ): يجوز بيع ما لا تحله الحياة من اجزاء الميتة اذا كانت له منفعة محللة معتد بها.
 (مسالة ): يجوز الانتفاع بالاعيان النجسة في غير الجهة المحرمة مثل التسميد بالعذرات، والاشعال، والطلي بدهن الميتة النجسة، والصبغ بالدم.
 وغير ذلك.
 (مسالة ): يجوز بيع الارواث الطاهرة اذا كانت لها منفعة محللة معتد بها  كما هي كذلك اليوم  وكذلك الابوال الطاهرة.
 (مسالة ): الاعيان المتنجسة كالدبس، والعسل، والدهن والسكنجبين وغيرها اذا لاقت النجاسة يجوز بيعها والمعاوضة عليها، ان كانت لها منفعة محللة معتد بها عند العرف، ويجب اعلام المشتري بنجاستها، ولو لم تكن لها منفعة محللة لا يجوز بيعها ولا المعاوضة عليها علي الاحوط والظاهر بقاءها علي ملكية مالكها، ويجوز اخذ شء بازاء رفع اليد عنها.
 (مسالة ): تحرم ولا تصح التجارة بما يكون الة للحرام، بحيث يكون المقصود منه غالبا الحرام: كالمزامير والاصنام والصلبان والطبول والات القمار، كالشطرنج ونحوه ولا اشكال في ان منها الصفحات الغناءية (الاسطوانات) لصندوق حبس الصوت، وكذلك الاشرطة المسجل عليها الغناء واما الصندوق نفسه فهو كالراديو من الالات المشتركة، فيجوز بيعهما كما يجوز ان يستمع منهما الاخبار والقران والتعزية ونحوها مما يباح استماعه، اما التلفزيون، فان عد عرفا من الات اللهو فلا يجوز بيعه ولا استعماله واما مشاهدة افلامه فلا باس بها اذا لم تكن مثيرة للشهوة، بل كانت فيها فاءدة علمية او ترويج للنفس، واذا اتفق ان صارت 
 فواءده المحللة المذكورة كثيرة الوقوع بحيث لم يعد من الات اللهو عرفا جاز بيعه واستعماله، ويكون كالراديو وتختص الحرمة  حينءذ  باستعماله في جهات اللهو المثيرة للشهوات الشيطانية، واما المسجلات فلا باس ببيعها واستعمالها.
 (مسالة ): كما يحرم بيع الالات المذكورة يحرم عملها، واخذ الاجرة عليها، بل يجب اعدامها علي الاحوط ولو بتغيير هيءتها، ويجوز بيع مادتها من الخشب والنحاس والحديد بعد تغيير هيءتها بل قبله، لكن لا يجوز دفعها الي المشتري، الا مع الوثوق بان المشتري يغيرها، اما مع عدم الوثوق بذلك، فالظاهر جواز البيع وان اثم بترك التغيير مع انحصار الفاءدة في الحرام، اما اذا كانت لها فاءدة ولو قليلة لم يجب تغييرها.
 (مسالة ): تحرم ولا تصح المعاملة بالدراهم الخارجة عن السكة العمولة لاجل غش الناس، فلا يجوز جعلها عوضا او معوضا عنه في المعاملة مع جهل من تدفع اليه، اما مع علمه ففيه اشكال، والاظهر الجواز، بل الظاهر جواز دفع الظالم بها من دون اعلامه بانها مغشوشة، وفي وجوب كسرها اشكال، والاظهر عدمه.
 (مسالة ): يجوز بيع السباع، كالهر والاسد والذءب ونحوها اذا كانت لها منفعة محللة معتد بها، وكذا يجوز بيع الحشرات والمسوخات  اذا كانت كذلك  كالعلق الذي يمص الدم ودود القز ونحل العسل والفيل، اما اذا لم تكن لها منفعة محللة، فلا يجوز بيعها ولا يصح علي الاحوط الاولي.
 (مسالة ): المراد بالمنفعة المحللة المجوزة للبيع الفاءدة المحللة المحتاج اليها حاجة كثيرة غالبا الباعثة علي تنافس العقلاء علي اقتناء العين سواء اكانت الحاجة اليها في حال الاختيار ام في حال الاضطرار كالادوية والعقاقير المحتاج اليها للتداوي.
 (مسالة ): المشهور المنع عن بيع اواني الذهب والفضة للتزيين او لمجرد الاقتناء، والاقوي الجواز، وانما يحرم استعمالها كما مر. 
 (مسالة ): يحرم ولا يصح بيع المصحف الشريف علي الكافر علي الاحوط، وكذا يحرم تمكينه منه الا اذا كان تمكينه لارشاده وهدايته فلا باس به حينءذ، والاحوط استحبابا الاجتناب عن بيعه علي المسلم فاذا اريدت المعاوضة عليه فلتجعل المعاوضة علي الغلاف ونحوه، او تكون المعاوضة بنحو الهبة المشروطة بعوض، واما الكتب المشتملة علي الايات والادعية واسماء الله تعالي، فالظاهر جواز بيعها علي الكافر، فضلا عن المسلم، وكذا كتب احاديث المعصومين (ع) كما يجوز تمكينه منها.
 (مسالة ): يحرم بيع العنب او التمر ليعمل خمرا، او الخشب  مثلا  ليعمل صنما، او الة لهو، او نحو ذلك سواء اكان تواطءهما علي ذلك في ضمن العقد ام في خارجه، واذا باع واشترط الحرام صح البيع وفسد الشرط، وكذا تحرم ولا تصح اجارة المساكن لتباع فيها الخمر، او تحرز فيها، او يعمل فيها شء من المحرمات، وكذا تحرم ولا تصح اجارة السفن او الدواب او غيرها لحمل الخمر، والثمن والاجرة في ذلك محرمان واما بيع العنب ممن يعلم انه يعمله خمرا، او اجارة السكن ممن يعلم انه يحرز فيها الخمر، او يعمل بها شيءا من المحرمات من دون تواطءهما علي ذلك في عقد البيع او الاجارة او قبله، فقيل انه حرام وهو احوط والاظهر الجواز.
 (مسالة ): يحرم تصوير ذوات الارواح من الانسان والحيوان سواء اكانت مجسمة ام لم تكن، ويحرم اخذ الاجرة عليه، اما تصوير غير ذوات الارواح، كالشجر وغيره فلا باس به، ويجوز اخذ الاجرة عليه، كما لا باس بالتصوير الفوتغرافي المتعارف في عصرنا، ومثله تصوير بعض البدن كالراس والرجل ونحوهما، مما لا يعد تصويرا ناقصا، اما اذا كان كذلك، مثل تصوير شخص مقطوع الراس ففيه اشكال، اما لو كان تصويرا له علي هيءة خاصة مثل: تصويره جالسا او واضعا يديه خلفه او نحو ذلك مما يعد تصويرا تاما فالظاهر هو الحرمة بل الامر كذلك فيما اذا كانت الصورة ناقصة، ولكن النقص 
 لا يكون دخيلا في الحياة كتصوير انسان مقطوع اليد او الرجل، ويجوز  علي كراهة  اقتناء الصور وبيعها وان كانت مجسمة وذوات ارواح.
 (مسالة ): الغناء حرام اذا وقع علي وجه اللهو والباطل، بمعني ان تكون الكيفية كيفية لهوية، والعبرة في ذلك بالصدق العرفي وكذا استماعه ولا فرق في حرمته بين وقوعه في قراءة ودعاء ورثاء وغيرها ويستثني منه غناء النساء في الاعراس اذا لم يضم اليه محرم اخر من الضرب بالطبل والتكلم بالباطل، ودخول الرجال علي النساء وسماع اصواتهن علي نحو يوجب تهييج الشهوة، والا حرم ذلك.
 (مسالة ): معونة الظالمين في ظلمهم، بل في كل. محرم حرام اما معونتهم في غير المحرمات من المباحات والطاعات فلا باس بها، الا ان يع الشخص من اعوانهم والمنسوبين اليهم فتحرم.
 (مسالة ): اللعب بالات القمار كالشطرنج، والدوملة، والطاولي وغيرها مما اعد لذلك حرام مع الرهن، ويحرم اخذ الرهن ايضا، ولا يملكه الغالب. ويحرم اللعب بها اذا لم يكن رهن ايضا، ويحرم اللعب بغيرها مع الرهن، كالمراهنة علي حمل الوزن الثقيل، او علي المصارعة او علي القفز او نحو ذلك، ويحرم اخذ الرهن، واما اذا لم يكن رهن فالاظهر الجواز.
 (مسالة ): عمل السحر حرام، وكذا تعليمه وتعلمه والتكسب به، والمراد منه ما يوجب الوقوع في الوهم بالغلبة علي البصر او السمع او غيرهما، وفي كون تسخير الجن او الملاءكة او الانسان من السحر اشكال والاظهر تحريم ما كان مضرا بمن يحرم الاضرار به دون غيره.
 (مسالة ): القيافة حرام. وهي: الحاق الناس بعضهم ببعض استنادا الي علامات خاصة علي خلاف الموازين الشرعية في الالحاق.
 (مسالة ): الشعبذة. وهي: اراءة غير الواقع واقعا بسبب الحركة 
 السريعة الخارجة عن العادة حرام، اذا ترتب عليها عنوان محرم كالاضرار بمءمن ونحوه.
 (مسالة ): الكهانة حرام. وهي: الاخبار عن المغيبات بزعم انه يخبره بها بعض الجان، اما اذا كان اعتمادا علي بعض الامارات الخفية فالظاهر انه لا باس به اذا اعتقد صحته او اطمان به.
 (مسالة ): النجش حرام. وهو: ان يزيد الرجل في ثمن السلعة، وهو لا يريد شراءها، بل لان يسمعه غيره فيزيد لزيادته، سواء اكان ذلك عن مواطاة مع الباءع ام لا.
 (مسالة ): التنجيم حرام. وهو: الاخبار عن الحوادث، مثل الرخص والغلاء والحر والبرد ونحوها، استنادا الي الحركات الفلكية والطوارء الطارءة علي الكواكب، من الاتصال بينها، او الانفصال، او الاقتران، او نحو ذلك، باعتقاد تاثيرها في الحادث، علي وجه ينافي الاعتقاد بالدين.
 (مسالة ): الغش حرام. قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من غش اخاه المسلم نزع الله بركة رزقه، وسد عليه معيشته ووكله الي نفسه " ويكون الغش باخفاء الادني في الاعلي، كمزج الجيد بالردء وباخفاء غير المراد في المراد، كمزج الماء باللبن، وباظهار الصفة الجيدة مع انها مفقودة واقعا، مثل رش الماء علي بعض الخضروات ليتوهم انها جديدة وباظهار الشء علي خلاف جنسه، مثل طلي الحديد بماء الفضة او الذهب ليتوهم انه فضة او ذهب وقد يكون بترك الاعلام مع ظهور العيب وعدم خفاءه، كما اذا احرز الباءع اعتماد المشتري عليه في عدم اعلامه بالعيب فاعتقد انه صحيح ولم ينظر في المبيع ليظهر له عيبه، فان عدم اعلام الباءع بالعيب  مع اعتماد المشتري عليه  غش له.
 (مسالة ): الغش وان حرم لا تفسد المعاملة به، لكن يثبت الخيار للمغشوش، الا في بيع المطلي بماء الذهب او الفضة، فانه يبطل فيه البيع، ويحرم الثمن علي الباءع، وكذا امثاله مما كان الغش فيه موجبا لاختلاف الجنس. 
 (مسالة ): لا تصح الاجارة علي العبادات التي لا تشرع الا ان ياتي بها الاجير عن نفسه مجانا، واجبة كانت او مستحبة، عينية كانت او كفاءية، فلو استاجر شخصا علي فعل الفراءض اليومية، او نوافلها او صوم شهر رمضان، او حجة الاسلام، او تغسيل الاموات، او تكفينهم او الصلاة عليهم، او غير ذلك من العبادات الواجبة او المستحبة لم تصح الاجارة، اذا كان المقصود ان ياتي بها الاجير عن نفسه. نعم لو استاجره علي ان ينوب عن غيره في عبادة من صلاة او غيرها اذا كانت مما تشرع فيه النيابة جاز، وكذا لو استاجره علي الواجب  غير العبادي  كوصف الدواء للمريض، او العلاج له، او نحو ذلك فانه يصح، وكذا لو استاجره لفعل الواجبات التي يتوقف عليها النظام، كتعليم بعض علوم الزراعة والصناعة والطب ولو استاجره لتعليم الحلال والحرام فيما هو محل الابتلاء فالاحوط وجوبا البطلان وحرمة الاجرة. بل الصحة والجواز فيما لا يكون محلا للابتلاء لا يخلو من اشكال ايضا.
 (مسالة ): يحرم النوح بالباطل، يعني الكذب، ولا باس بالنوح بالحق.
 (مسالة ): يحرم هجاء المءمن، ويجوز هجاء المخالف، وكذا الفاسق المبتدع، لءلا يءخذ ببدعته.
 (مسالة ): يحرم الفحش من القول، ومنه ما يستقبح التصريح به اذا كان في الكلام مع الناس، غير الزوجة والامة، اما معهما فلا باس به.
 (مسالة ): تحرم الرشوة علي القضاء بالحق او الباطل. واما الرشوة علي استنقاذ الحق من الظالم فجاءزة، وان حرم علي الظالم اخذها.
 (مسالة ): يحرم حفظ كتب الضلال مع احتمال ترتب الضلال لنفسه 
 او لغيره، فلو امن من ذلك او كانت هناك مصلحة اهم جاز وكذا يحرم بيعها ونشرها، ومنها: الكتب الراءجة من التوراة والانجيل وغيرها هذا مع احتمال التضليل بها.
 (مسالة ): يحرم علي الرجل لبس الذهب حتي التختم به ونحوه واما التزين به من غير لبس كتلبيس مقدم الاسنان به فالظاهر جوازه.
 (مسالة ): يحرم الكذب: وهو: الاخبار بما ليس بواقع، ولا فرق في الحرمة بين ما يكون في مقام الجد وما يكون في مقام الهزل، نعم اذا تكلم بصورة الخبر  هزلا  بلا قصد الحكاية والاخبار فلا باس به ومثله التورية بان يقصد من الكلام معني له واقع، ولكنه خلاف الظاهر كما انه يجوز الكذب لدفع الضرر عن نفسه او عن المءمن، بل يجوز الحلف كاذبا حينءذ، ويجوز الكذب ايضا للاصلاح بين المءمنين، والاحوط  استحبابا  الاقتصار فيهما علي صورة عدم امكان التورية، واما الكذب في الوعد، بان يخلف في وعده فالظاهر جوازه علي كراهة شديدة. نعم لو كان حال الوعد بانيا علي الخلف فالظاهر حرمته، والاحوط  لزوما  الاجتناب عن وعد اهله بشء وهو لا يريد ان يفي به.
 (مسالة ): تحرم الولاية من قبل السلطان الجاءر، الا مع القيام بمصالح المءمنين، وعدم ارتكاب ما يخالف الشرع المبين، ويجوز  ايضا  مع الاكراه من الجاءر بان يامره بالولاية، ويتوعده علي تركها، بما يوجب الضرر بدنيا او ماليا عليه، او علي من يتعلق به، بحيث يكون الاضرار بذلك الشخص اضرارا بالمكره عرفا، كالاضرار بابيه او اخيه او ولده او نحوهم ممن يهمه امرهم.
 (مسالة ): ما ياخذه السلطان المخالف المدعي للخلافة العامة من الضراءب المجعولة علي الاراضي والاشجار والنخيل يجوز شراءه واخذه منه مجانا، بلا فرق بين الخراج. وهو: ضريبة النقد، والمقاسمة. وهي: ضريبة 
 السهم من النصف والعشر ونحوهما، وكذا الماخوذ بعنوان الزكاة والظاهر براءة ذمة المالك بالدفع اليه، بل الظاهر انه لو لم تاخذه الحكومة وحولت شخصا علي المالك في اخذه منه، جاز للمحول اخذه، وبرءت ذمة المحول عليه. وفي جريان الحكم المذكور فيما ياخذه السلطان المسلم المءالف او المخالف الذي لا يدعي الخلافة العامة، او الكافر اشكال.
 (مسالة ): اذا دفع انسان مالا له الي اخر، ليصرفه في طاءفة من الناس، وكان المدفوع اليه منهم، فان فهم من الدافع الاذن في الاخذ من ذلك المال جاز له ان ياخذ منه مثل احدهم او اكثر علي حسب الاذن، وان لم يفهم الاذن لم يجز الاخذ منه اصلا، وان دفع له شيءا مما له مصرف خاص، كالزكاة ليصرفه في مصارفه، فله ان ياخذ منه بمقدار ما يعطيه لغيره اذا كان هو ايضا من مصارفه، ولا يتوقف الجواز فيه علي احراز الاذن من الدافع.
 (مسالة ): جواءز الظالم حلال، وان علم اجمالا ان في ماله حراما، وكذا كل ما كان في يده يجوز اخذه منه وتملكه والتصرف فيه باذنه، الا ان يعلم انه غصب، فلو اخذ منه  حينءذ  وجب رده الي مالكه، ان عرف بعينه، فان جهل وتردد بين جماعة محصورة، فان امكن استرضاءهم وجب، والا رجع في تعيين مالكه الي القرعة، وان تردد بين جماعة غير محصورة تصدق به عن مالكه، مع الاذن من الحاكم الشرعي علي الاحوط ان كان ياءسا عن معرفته، والا وجب الفحص عنه وايصاله اليه.
 (مسالة ): يكره بيع الصرف، وبيع الاكفان. وبيع الطعام وبيع العبيد، كما يكره ان يكون الانسان جزارا او حجاما، ولا سيما مع الشرط بان يشترط اجرة، ويكره ايضا التكسب بضراب الفحل، بان يءجره لذلك، او بغير اجارة بقصد العوض، اما لو كان بقصد المجانية فلا باس بما يعطي بعنوان الهدية.
 (مسالة ): لا يجوز بيع اوراق اليانصيب، فاذا كان الاعطاء بقصد 
 البدلية عن الفاءدة المحتملة فالمعاملة باطلة، واما اذا كان الاعطاء مجانا وبقصد الاشتراك في مشروع خيري فلا باس به، وعلي كلا التقديرين فالمال المعطي لمن اصابت القرعة باسمه اذا كان المتصدي لها شركة غير اهلية من المال المجهول مالكه، لا بد من مراجعة الحاكم الشرعي لاصلاحه.
 (مسالة ): يجوز اعطاء الدم الي المرضي المحتاجين اليه. كما يجوز اخذ العوض في مقابله علي ما تقدم.
 (مسالة ): يحرم حلق اللحية علي الاحوط ويحرم اخذ الاجرة عليه كذلك، الا اذا كان ترك الحلق يوجب سخرية ومهانة شديدة لا تتحمل عند العقلاء، فيجوز حينءذ.
 اداب التجارة (مسالة ): يستحب التفقه فيها ليعرف صحيح البيع وفاسده ويسلم من الربا، ومع الشك في الصحة والفساد لا يجوز له ترتيب اثار الصحة، بل يتعين عليه الاحتياط، ويستحب ان يساوي بين المبتاعين فلا يفرق بين المماكس وغيره بزيادة السعر في الاول او بنقصه، اما لو فرق بينهم لمرجحات شرعية كالعلم والتقوي ونحوهما، فالظاهر انه لا باس به، ويستحب ان يقيل النادم ويشهد الشهادتين عند العقد، ويكبر الله تعالي عنده، وياخذ الناقص ويعطي الراجح.
 (مسالة ): يكره مدح الباءع سلعته، وذم المشتري لها، وكتمان العيب اذا لم يءد الي غش، والا حرم كما تقدم، والحلف علي البيع والبيع في المكان المظلم الذي يستتر فيه العيب، بل كل ما كان كذلك والربح علي المءمن زاءدا علي مقدار الحاجة، وعلي الموعود بالاحسان والسوم ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس، وان يدخل السوق قبل غيره ومبايعة الادنين وذوي العاهات والنقص 
 في ابدانهم، والمحارفين، وطلب تنقيص الثمن بعد العقد، والزيادة وقت النداء لطلب الزيادة اما الزيادة بعد سكوت المنادي فلا باس بها، والتعرض للكيل او الوزن او العد او المساحة اذا لم يحسنه حذرا من الخطا، والدخول في سوم المءمن، بل الاحوط تركه. والمراد به الزيادة في الثمن الذي بذله المشتري، او بذل مبيع له غير ما بذله الباءع، مع رجاء تمامية المعاملة بينهما، فلو انصرف احدهما عنه، او علم بعدم تماميتها بينهما فلا كراهة، وكذا لو كان البيع مبنيا علي المزايدة، وان يتوكل بعض اهل البلد لمن هو غريب عنها بل الاحوط استحبابا تركه، وتلقي الركبان الذين يجلبون السلعة وحده الي ما دون اربعة فراسخ، فلو بلغ اربعة فراسخ فلا كراهة، وكذا لو اتفق ذلك بلا قصد. والظاهر عموم الحكم لغير البيع من المعاملة، كالصلح والاجارة ونحوهما.
 (مسالة ): يحرم الاحتكار وهو: حبس السلعة والامتناع من بيعها، لانتظار زيادة القيمة، مع حاجة المسلمين اليها، وعدم وجود الباذل لها، والظاهر اختصاص الحكم بالحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والزيت لا غير، وان كان الاحوط  استحبابا  الحاق الملح بها بل كل ما يحتاج اليه عامة المسلمين من الملابس والمساكن والمراكب وغيرها ويجبر المحتكر علي البيع في الاحتكار المحرم، من دون ان يعين له السعر، نعم اذا كان السعر الذي اختاره مجحفا بالعامة اجبر علي الاقل منه.
 الفصل الاول شروط العقد البيع هو: نقل المال بعوض بما ان العوض مال، لا لخصوصية فيه والاشتراء هو اعطاء الثمن بازاء ما للمشتري غرض فيه بخصوصه في شخص المعاملة، فمن يبيع السكر مثلا يريد حفظ مالية ماله في الثمن لكن المشتري انما يطلب السكر لحاجته فيه، فاذا كان الغرض لكلا المتعاملين امرا واحدا كمبادلة كتاب بكتاب  مثلا  لم يكن هذا بيعا، بل هو معاملة مستقلة. 
 (مسالة ): يعتبر في البيع الايجاب والقبول، ويقع بكل لفظ دال علي المقصود وان لم يكن صريحا فيه مثل: بعت وملكت، وبادلت ونحوها في الايجاب، ومثل: قبلت ورضيت وتملكت واشتريت ونحوها في القبول، ولا تشترط فيه العربية، كما لا يقدح فيه اللحن في المادة او الهيءة ويجوز انشاء الايجاب بمثل: اشتريت، وابتعت، وتملكت وانشاء القبول بمثل: شريعت وبعت وملكت.
 (مسالة ): اذا قال: بعني فرسك بهذا الدينار، فقال المخاطب:
 بعتك فرسي بهذا الدينار، ففي صحته وترتب الاثر عليه بلا ان ينضم اليه انشاء القبول من الامر اشكال وكذلك الحكم في الولي عن الطرفين او الوكيل عنهما فانه لا يكتفي فيه بالايجاب بدون القبول.
 (مسالة ): يعتبر في تحقق العقد الموالاة بين الايجاب والقبول فلو قال الباءع: بعت، فلم يبادر المشتري الي القبول حتي انصرف الباءع عن البيع لم يتحقق العقد، ولم يترتب عليه الاثر. اما اذا لم ينصرف وكان ينتظر القبول، حتي قبل صح، كما انه لا تعتبر وحدة المجلس فلو تعاقدا بالتليفون فاوقع احدهما الايجاب وقبل الاخر صح. اما المعاملة بالمكاتبة ففيها اشكال ، والاظهر الصحة، ان لم ينصرف الباءع عن بيعه وكان ينتظر القبول.
 (مسالة ): الظاهر اعتبار التطابق بين الايجاب والقبول في الثمن والمثمن وساءر التوابع، فلو قال: بعتك هذا الفرس بدرهم، بشرط ان تخيط قميصي، فقال المشتري: اشتريت هذا الحمار بدرهم، او هذا الفرس بدينار، او بشرط ان اخيط عباءتك، او بلا شرط شء او بشرط ان تخيط ثوبي، او اشتريت نصفه بنصف دينار، او نحو ذلك من انحاء الاختلاف لم يصح العقد، نعم لو قال: بعتك هذا الفرس بدينار، فقال: اشتريت كل نصف منه بنصف دينار صح، وكذا في غيره مما كان الاختلاف فيه بالاجمال والتفصيل. 
 (مسالة ): اذا تعذر اللفظ لخرس ونحوه قامت الاشارة مقامه وان تمكن من التوكيل، وكذا الكتابة مع العجز عن الاشارة. اما مع القدرة عليها ففي تقديم الاشارة او الكتابة وجهان بل قولان، والاظهر الجواز بكل منهما، بل يحتمل ذلك حتي مع التمكن من اللفظ.
 (مسالة ): الظاهر وقوع البيع بالمعاطاة، بان ينشء الباءع البيع باعطاءه المبيع الي المشتري، وينشء المشتري القبول باعطاء الثمن الي الباءع، ولا فرق في صحتها بين المال الخطير والحقير، وقد تحصل باعطاء الباءع المبيع واخذ المشتري بلا اعطاء منه، كما لو كان الثمن كليا في الذمة او باعطاء المشتري الثمن واخذ الباءع له بلا اعطاء منه، كما لو كان المثمن كليا في الذمة.
 (مسالة ): الظاهر انه يعتبر في صحة البيع المعاطاتي جميع ما يعتبر في البيع العقدي من شراءط العقد والعوضين والمتعاقدين، كما ان الظاهر ثبوت الخيارات  الاتية ان شاء الله تعالي  علي نحو ثبوتها في البيع العقدي.
 (مسالة ): الظاهر جريان المعاطاة في غير البيع من ساءر المعاملات بل الايقاعات الا في موارد خاصة، كالنكاح والطلاق والعتق والتحليل والنذر واليمين، والظاهر جريانها في الرهن والوقف ايضا.
 (مسالة ): في قبول البيع المعاطاتي للشرط سواء اكان شرط خيار في مدة معينة ام شرط فعل، ام غيرهما: اشكال، وان كان القبول لا يخلو من وجه، فلو اعطي كل منهما ماله الي الاخر قاصدين البيع، وقال احدهما في حال التعاطي: جعلت لي الخيار الي سنة  مثلا  وقبل الاخر صح شرط الخيار، وكان البيع خياريا.
 (مسالة ): لا يجوز تعليق البيع علي امر غير حاصل حين العقد سواء اعلم حصوله بعد ذلك، كما اذا قال: بعتك اذا هل الهلال، ام جهل حصوله، كما لو قال: بعتك اذا ولد لي ولد ذكر، ولا علي امر مجهول الحصول حال 
 العقد، كما اذا قال: بعتك ان كان اليوم يوم الجمعة مع جهله بذلك، اما مع علمه به فالوجه الجواز.
 (مسالة ): اذا قبض المشتري ما اشتراه بالعقد الفاسد، فان علم برضا الباءع بالتصرف فيه حتي مع فساد العقد جاز له التصرف فيه والا وجب عليه رده الي الباءع، واذا تلف  ولو من دون تفريط  وجب عليه رد مثله ان كان مثليا وقيمته ان كان قيميا، وكذا الحكم في الثمن اذا قبضه الباءع بالبيع الفاسد، واذا كان المالك مجهولا جري عليه حكم المال المجهول مالكه، ولا فرق في جميع ذلك بين العلم بالحكم والجهل به، ولو باع احدهما ما قبضه كان البيع فضوليا وتوقفت صحته علي اجازة المالك وسياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.
 الفصل الثاني شروط المتعاقدين (مسالة ): يشترط في كل من المتعاقدين امور:
 الاول: البلوغ، فلا يصح عقد الصبي في ماله، وان كان مميزا، اذا لم يكن باذن الولي بل وان كان باذنه اذا كان الصبي مستقلا في التصرف واما اذا كانت المعاملة من الولي، وكان الصبي وكيلا عنه في انشاء الصيغة فالصحة لا تخلو من وجه وجيه، وكذا اذا كان تصرفه في غير ماله باذن المالك، وان لم يكن باذن الولي.
 الثاني: العقل، فلا يصح عقد المجنون، وان كان قاصدا انشاء البيع.
 الثالث: الاختيار، فلا يصح بيع المكره، وهو من يامره غيره بالبيع المكروه له، علي نحو يخاف من الاضرار به لو خالفه، بحيث يكون وقوع البيع منه من باب ارتكاب اقل المكروهين، ولو لم يكن البيع مكروها وقد امره الظالم 
 بالبيع فباع صح، وكذا لو امره بشء غير البيع وكان ذلك الشء موقوفا علي البيع المكروه فباع فانه يصح، كما اذا امره بدفع مقدار من المال ولم يمكنه الا ببيع داره فباعها، فانه يصح بيعها.
 (مسالة ): اذ اكره احد الشخصين علي بيع داره، كما لو قال الظالم:
 فليبع زيد او عمرو داره فباع احدهما داره بطل البيع، الا اذا علم اقدام الاخر علي البيع.
 (مسالة ): لو اكره علي بيع داره او فرسه فباع احدهما بطل، ولو باع الاخر بعد ذلك صح، ولو باعهما جميعا دفعة بطل فيهما جميعا.
 (مسالة ): لو اكرهه علي بيع دابته فباعها مع ولدها بطل بيع الدابة، وصح بيع الولد.
 (مسالة ): لا يعتبر في صدق الاكراه عدم امكان التفصي بالتورية، فلو اكرهه علي بيع داره فباعها  مع قدرته علي التورية  لم يصح البيع.
 (مسالة ): المراد من الضرر الذي يخافه، علي تقدير عدم الاتيان بما اكره عليه ما يعم الضرر الواقع علي نفسه وماله وشانه، وعلي بعض من يتعلق به ممن يهمه امره فلو لم يكن كذلك فلا اكراه، فلو باع حينءذ  صح البيع.
 البيع الفضولي:
 الرابع: من شراءط المتعاقدين القدرة علي التصرف بكونه مالكا او وكيلا عنه، او ماذونا منه، او وليا عليه، فلو لم يكن العاقد قادرا علي التصرف لم يصح البيع، بل توقفت صحته علي اجازة القادر علي ذلك التصرف، مالكا كان، او وكيلا عنه، او ماذونا منه، او وليا عليه، فان اجاز صح، وان رد بطل وهذا هو المسمي بعقد الفضولي. والمشهور ان الاجازة بعد الرد لا اثر لها، ولكنه لا يخلو عن اشكال، بل لا يبعد نفوذها. واما الرد بعد الاجازة فلا اثر له جزما. 
 (مسالة ): لو منع المالك من بيع ماله فباعه الفضولي، فان اجازه المالك صح، ولا اثر للمنع السابق في البطلان.
 (مسالة ): اذا علم من حال المالك انه يرضي بالبيع فباعه لم يصح وتوقفت صحته علي الاجازة.
 (مسالة ): اذا باع الفضولي ما لغيره عن نفسه لاعتقاده انه مالك، او لبناءه علي ذلك، كما في الغاصب، فاجازه المالك صح البيع ويرجع الثمن الي المالك.
 (مسالة ): لا يكفي في تحقق الاجازة الرضا الباطني، بل لا بد من الدلالة عليه بالقول مثل: رضيت، واجزت، ونحو هما، او بالفعل مثل اخذ الثمن، او بيعه، او الاذن في بيعه او اجازة العقد الواقع عليه او نحو ذلك.
 (مسالة ): الظاهر ان الاجازة كاشفة عن صحة العقد من حين وقوعه كشفا حكميا، فنماء الثمن من حين العقد الي حين الاجازة ملك مالك المبيع، ونماء المبيع ملك للمشتري.
 (مسالة ): لو باع باعتقاد كونه وليا او وكيلا فتبين خلافه فان اجازه المالك صح وان رد بطل، ولو باع باعتقاد كونه اجنبيا فتبين كونه وليا او وكيلا صح، ولم يحتج الي الاجازة، ولو تبين كونه مالكا ففي صحة البيع  من دون حاجة الي اجازته  اشكال والاظهر هو الصحة.
 (مسالة ): لو باع مال غيره فضولا، ثم ملكه قبل اجازة المالك ففي صحته  بلا حاجة الي الاجازة او توقفه علي الاجازة او بطلانه راسا  وجوه اقواها اوسطها.
 (مسالة ): لو باع مال غيره فضولا فباعه المالك من شخص اخر صح بيع المالك، ويصح بيع الفضولي  ايضا  ان اجازه المشتري. 
 (مسالة ): اذا باع الفضولي مال غيره ولم تتحقق الاجازة من المالك، فان كانت العين في يد المالك فلا اشكال، وان كانت في يد الباءع جاز للمالك الرجوع بها عليه، وان كان الباءع قد دفعها الي المشتري جاز له الرجوع علي كل من الباءع والمشتري، وان كانت تالفة رجع علي الباءع ان لم يدفعها الي المشتري او علي احدهما ان دفعها اليه بمثلها، ان كانت مثلية، وبقيمتها ان كانت قيمية.
 (مسالة ): المنافع المستوفاة مضمونة، وللمالك الرجوع بها علي من استوفاها، وكذا الزيادات العينية، مثل اللبن والصوف والشعر والسرجين ونحوها مما كانت له مالية، فانها مضمونة علي من استولي عليها كالعين، اما المنافع غير المستوفاة ففي ضمانها اشكال، والضمان اظهر.
 (مسالة ): المثلي: ما يكثر وجود مثله في الصفات التي تختلف باختلافها الرغبات، والقيمي: ما لا يكون كذلك، فالالات والظروف والاقمشة المعمولة في المعامل في هذا الزمان من المثلي، والجواهر الاصلية من الياقوت والزمرد والالماس والفيروزج ونحوها من القيمي.
 (مسالة ): الظاهر ان المدار في القيمة المضمون بها القيمي قيمة زمان القبض لا زمان التلف، ولا زمان الاداء.
 (مسالة ): اذا لم يمض المالك المعاملة الفضولية فعلي الباءع الفضولي ان يرد الثمن المسمي الي المشتري، فاذا رجع المالك علي المشتري ببدل العين من المثل او القيمة فليس للمشتري الرجوع علي الباءع في مقدار الثمن المسمي.
 ويرجع في الزاءد عليه اذا كان مغرورا واذا رجع المالك علي الباءع رجع الباءع علي المشتري بمقدار الثمن المسمي اذا لم يكن قد قبض الثمن، ولا يرجع في الزاءد عليه اذا كان غارا. واذا رجع المالك علي المشتري ببدل نماء العين من الصوف واللبن ونحوهما او بدل المنافع المستوفاة او غير ذلك، فان كان المشتري مغرورا من قبل الباءع، بان كان جاهلا بان الباءع فضولي، وكان الباءع عالما 
 فاخبره الباءع بانه مالك، او ظهر له منه انه مالك رجع المشتري علي الباءع بجميع الخسارات التي خسرها للمالك، وان لم يكن مغرورا من الباءع كما اذا كان عالما بالحال، او كان الباءع ايضا جاهلا لم يرجع عليه بشء من الخسارات المذكورة، واذا رجع المالك علي الباءع ببدل النماءات، فان كان المشتري مغرورا من قبل الباءع لم يرجع الباءع علي المشتري، وان لم يكن مغرورا من قبل الباءع رجع الباءع عليه في الخسارة التي خسرها للمالك وكذا الحال في جميع الموارد التي تعاقبت فيها الايدي العادية علي مال المالك، فانه ان رجع المالك علي السابق رجع السابق علي اللاحق ان لم يكن مغرورا منه، والا لم يرجع علي اللاحق، وان رجع المالك علي اللاحق لم يرجع الي السابق، الا مع كونه مغرورا منه، وكذا الحكم في المال غير المملوك لشخص كالزكاة المعزولة، ومال الوقف المجعول مصرفا في جهة معينة او غير معينة، او في مصلحة شخص او اشخاص فان الولي يرجع علي ذي اليد عليه، مع وجوده، وكذا مع تلفه علي النهج المذكور.
 (مسالة ): لو باع انسان ملكه وملك غيره صفقة واحدة صح البيع فيما يملك، وتوقفت صحة بيع غيره علي اجازة المالك، فان اجازه صح، والا فلا، وحينءذ يكون للمشتري خيار تبعض الصفقة، فله فسخ البيع بالاضافة الي ما يملكه الباءع.
 (مسالة ): طريق معرفة حصة كل واحد منهما من الثمن: ان يقوم كل من المالين بقيمته السوقية، فيرجع المشتري بحصة من الثمن نسبتها الي الثمن نسبة قيمة مال غير الباءع الي مجموع القيمتين، فاذا كانت قيمة ماله عشرة وقيمة مال غيره خمسة، والثمن ثلاثة يرجع المشتري بواحد الذي هو ثلث الثمن، ويبقي للباءع اثنان. وهما ثلثا الثمن، هذا اذا لم يكن للاجتماع دخل في زيادة القيمة ونقصها، اما لو كان الامر كذلك وجب تقويم كل منهما في حال الانضمام الي الاخر ثم تنسب قيمة كل واحد منهما الي مجموع القيمتين، فيءخذ من الثمن بتلك النسبة. مثلا اذا باع الجارية وابنتها بخمسة، وكانت قيمة 
 الجارية في حال الانفراد ستة، وفي حال الانضمام اربعة، وقيمة ابنتها بالعكس فمجموع القيمتين عشرة، فان كانت الجارية لغير الباءع رجع المشتري بخمسين، وهما اثنان من الثمن، وبقي للباءع ثلاثة اخماس، وان كانت البنت لغير الباءع رجع المشتري بثلاثة اخماس الثمن، وهو ثلاثة وبقي للباءع اثنان.
 (مسالة ): اذا كانت الدار مشتركة بين شخصين علي السوية فباع احدهما نصف الدار، فان قامت القرينة علي ان المراد نصف نفسه، او نصف غيره، او نصف في النصفين عمل علي القرينة، وان لم تقم القرينة علي شء من ذلك حمل علي نصف نفسه لا غير.
 (مسالة ): يجوز للاب والجد للاب وان علا التصرف في مال الصغير بالبيع والشراء والاجارة وغيرها، وكل منهما مستقل في الولاية فلا يعتبر الاذن من الاخر، كما لا تعتبر العدالة في ولايتهما، ولا ان تكون مصلحة في تصرفهما، بل يكفي عدم المفسدة فيه، الا ان يكون التصرف تفريطا منهما في مصلحة الصغير، كما لو اضطر الولي الي بيع مال الصغير، وامكن بيعه باكثر من قيمة المثل، فلا يجوز له البيع بقيمة المثل، وكذا لو دار الامر بين بيعه بزيادة درهم عن قيمة المثل، وزيادة درهمين، لاختلاف الاماكن او الدلالين، او نحو ذلك لم يجز البيع بالاقل، وان كانت فيه مصلحة اذا عد ذلك تساهلا عرفا في مال الصغير، والمدار في كون التصرف مشتملا علي المصلحة او عدم المفسدة علي كونه كذلك في نظر العقلاء، لا بالنظر الي علم الغيب، فلو تصرف الولي باعتقاد المصلحة فتبين انه ليس كذلك في نظر العقلاء بطل التصرف، ولو تبين انه ليس كذلك بالنظر الي علم الغيب صح، اذا كانت فيه مصلحة بنظر العقلاء.
 (مسالة ): يجوز للاب والجد التصرف في نفس الصغير باجارته لعمل ما او جعله عاملا في المعامل، وكذلك في ساءر شءونه مثل تزويجه نعم ليس لهما طلاق زوجته، وهل لهما فسخ نكاحه عند حصول المسوغ للفسخ، وهبة المدة في عقد المتعة: وجهان والثبوت اقرب. 
 (مسالة ): اذا اوصي الاب او الجد الي شخص بالولاية بعد موته علي القاصرين نفذت الوصية، وصار الموصي اليه وليا عليهم بمنزلة الموصي تنفذ تصرفاته. ويشترط فيه الرشد والامانة، ولا تشترط فيه العدالة علي الاقوي. كما يشترط في صحة الوصية فقد الاخر، فلا تصح وصية الاب بالولاية علي الطفل مع وجود الجد، ولا وصية الجد بالولاية علي حفيده مع وجود الاب، ولو اوصي احدهما بالولاية علي الطفل، بعد فقد الاخر لا في حال وجوده، ففي صحتها اشكال.
 (مسالة ): ليس لغير الاب والجد للاب والوصي لاحدهما ولاية علي الصغير، ولو كان عما او اما او جدا للام او اخا كبيرا، فلو تصرف احد هءلاء في مال الصغير، او في نفسه، او ساءر شءونه لم يصح، وتوقف علي اجازة الولي.
 (مسالة ): تكون الولاية علي الطفل للحاكم الشرعي، مع فقد الاب والجد والوصي لاحدهما، ومع تعذر الرجوع الي الحاكم فالولاية لعدول المءمنين، لكن الاحوط الاقتصار علي صورة لزوم الضرر في ترك التصرف، كما لو خيف علي ماله التلف  مثلا  فيبيعه العادل، لءلا يتلف، ولا يعتبر  حينءذ  ان تكون في التصرف فيه غبطة وفاءدة ، بل لو تعذر وجود العادل  حينءذ  لم يبعد جواز ذلك لساءر المءمنين، ولو اتفق احتياج المكلف الي دخول دار الايتام والجلوس علي فراشهم، والاكل من طعامهم، وتعذر الاستءذان من وليهم لم يبعد جواز ذلك، اذا عوضهم عن ذلك بالقيمة، ولم يكن فيه ضرر عليهم وان كان الاحوط تركه، واذا كان التصرف مصلحة لهم جاز من دون حاجة الي عوض. والله سبحانه العالم. 
 الفصل الثالث شروط العوضين يشترط في المبيع ان يكون عينا، سواء اكان موجودا في الخارج ام في الذمة، وسواء اكانت الذمة ذمة الباءع ام غيره، كما اذا كان له مال في ذمة غيره فباعه لشخص ثالث، فلا يجوز بيع المنفعة، كمنفعة الدار، ولا بيع العمل كخياطة الثوب، واما الثمن فيجوز ان يكون عينا او منفعة او عملا.
 (مسالة ): المشهور علي اعتبار ان يكون المبيع والثمن مالا يتنافس فيه العقلاء، فكل ما لا يكون مالا كبعض الحشرات لا يجوز بيعه، ولا جعله ثمنا، ولكن الظاهر عدم اعتبار ذلك، وان كان الاعتبار احوط.
 (مسالة ): الحقوق مطلقا من قبيل الاحكام، فكما لا يصح بيعها لا يصح جعلها ثمنا، نعم في مثل حق التحجير القابل للانتقال يجوز جعل متعلق الحق بما هو كذلك ثمنا ويجوز جعل شء بازاء رفع اليد عن الحق، حتي فيما اذا لم يكن قابلا للانتقال، وكان قابلا للاسقاط، كما يجوز جعل الاسقاط ثمنا، بان يملك الباءع عليه العمل فيجب عليه الاسقاط بعد البيع.
 (مسالة ): يشترط في البيع ان لا يكون غرريا وتكفي المشاهدة فيما تعارف بيعه بالمشاهدة، ولا تكفي في غير ذلك، بل لا بد ان يكون مقدار كل من العوضين المتعارف تقديره به عند البيع، من كيل او وزن، او عد، او مساحة معلوما، ولا باس بتقديره بغير المتعارف فيه عند البيع، كبيع المكيل بالوزن، وبالعكس اذا لم يكن البيع غرريا، واذا كان الشء مما يباع في حال بالمشاهدة، وفي حال اخري بالوزن او الكيل، كالثمر يباع علي الشجر بالمشاهدة وفي المخازن بالوزن، والحطب محمولا علي الدابة بالمشاهدة وفي المخزن بالوزن، واللبن المخيض يباع في السقاء بالمشاهدة وفي المخازن بالكيل فصحة بيعه مقدرا او مشاهدا تابعة للمتعارف. 
 (مسالة ): يكفي في معرفة التقدير اخبار الباءع بالقدر، كيلا او وزنا، او عدا، ولا فرق بين عدالة الباءع وفسقه، والاحوط اعتبار حصول اطمءنان المشتري باخباره، ولو تبين الخلاف بالنقيصة كان المشتري بالخيار في الفسخ والامضاء بتمام الثمن ولو تبينت الزيادة كان الباءع بالخيار بين الفسخ والامضاء بتمام المبيع، وقيل: يرجع المشتري علي الباءع بثمن النقيصة في الاول وتكون الزيادة للباءع في الثاني وهو ضعيف.
 (مسالة ): لا بد في مثل القماش والارض ونحوهما  مما يكون تقديره بالمساحة دخيلا في زيادة القيمة  معرفة مقداره، ولا يكتفي في بيعه بالمشاهدة الا اذا كانت المشاهدة رافعة للغرر كما هو الغالب في بيع الدور والفرش ونحو هما.
 (مسالة ): اذا اختلفت البلدان في تقدير شء، بان كان موزونا في بلد، ومعدودا في اخر، ومكيلا في ثالث، فالظاهر ان المدار في التقدير بلد المعاملة. ولكن يجوز البيع بالتقدير الاخر ايضا اذا لم يكن فيه غرر.
 (مسالة ): قد يءخذ الوزن شرطا في المكيل او المعدود، او الكيل شرطا في الموزون، مثل ان يبيعه عشرة امنان من الدبس، بشرط ان يكون كيلها صاعا، فيتبين ان كيلها اكثر من ذلك لرقة الدبس، او يبيعه عشرة اذرع من قماش، بشرط ان يكون وزنها الف مثقال، فيتبين ان وزنها تسعماءة، لعدم احكام النسج، او يبيعه عشرة اذرع من الكتان، بشرط ان يكون وزنه ماءة مثقال، فيتبين ان وزنه ماءتا مثقال لغلظة خيوطه ونحو ذلك، مما كان التقدير فيه ملحوظا صفة كما للمبيع لا مقوما له، والحكم انه مع التخلف بالزيادة او النقيصة يكون الخيار للمشتري، لتخلف الوصف، فان امضي العقد كان عليه تمام الثمن، والزيادة للمشتري علي كل حال.
 (مسالة ): يشترط معرفة جنس العوضين وصفاتهما التي تختلف القيمة باختلافها، كالالوان والطعوم والجودة والرداءة والرقة والغلظة والثقل والخفة 
 ونحو ذلك، مما يوجب اختلاف القيمة، اما ما لا يوجب اختلاف القيمة منها فلا تجب معرفته، وان كان مرغوبا عند قوم، وغير مرغوب عند اخرين، والمعرفة اما بالمشاهدة، او بتوصيف الباءع، او بالرءية السابقة.
 (مسالة ): يشترط ان يكون كل واحد من العوضين ملكا، مثل اكثر البيوع الواقعة بين الناس، او ما هو بمنزلته، كبيع الكلي في الذمة او بيع مال شخصي مختص بجهة من الجهات مثل بيع ولي الزكاة بعض اعيان الزكاة وشراءه العلف لها، وعليه فلا يجوز بيع ما ليس كذلك: مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء، وشجر البيداء قبل ان يصطاد او يحاز.
 (مسالة ): يصح للراهن بيع العين المرهونة باذن المرتهن، وكذلك لو اجازه بعد وقوعه، والاظهر صحة البيع مع عدم اجازته ايضا الا انه يثبت الخيار  حينءذ  للمشتري اذا كان جاهلا بالحال حين البيع.
 (مسالة ): لا يجوز بيع الوقف الا في موارد:
 منها: ان يخرب بحيث لا يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه، كالحيوان المذبوح، والجذع البالي، والحصير المخرق.
 ومنها: ان يخرب علي نحو يسقط عن الانتفاع المعتد به، مع كونه ذا منفعة يسيرة ملحقة بالمعدوم عرفا.
 ومنها: ما اذا اشترط الواقف بيعه عند حدوث امر، من قلة المنفعة او كثرة الخراج، او كون بيعه انفع، او احتياجهم الي عوضه، او نحو ذلك.
 ومنها: ما اذا وقع الاختلاف الشديد بين الموقوف عليهم، بحيث لا يءمن معه من تلف النفوس والاموال.
 ومنها، ما لو علم ان الواقف لاحظ في قوام الوقف عنوانا خاصا في العين الموقوفة، مثل كونها بستانا، او حماما فيزول ذلك العنوان، فانه يجوز البيع  حينءذ  وان كانت الفاءدة باقية بحالها او اكثر. 
 ومنها: ما اذا طرا ما يستوجب ان يءدي بقاءه الي الخراب المسقط له عن المنفعة المعتد بها عرفا، واللازم حينءذ تاخير البيع الي اخر ازمنة امكان البقاء.
 (مسالة ): ما ذكرناه من جواز البيع في الصور المذكورة لا يجري في المساجد، فانها لا يجوز بيعها علي كل حال. نعم يجري في مثل الخانات الموقوفة للمسافرين، وكتب العلم والمدارس والرباطات الموقوفة علي الجهات الخاصة.
 (مسالة ): اذا جاز بيع الوقف، فان كان من الاوقاف غير المحتاجة الي المتولي كالوقف علي الاشخاص المعينين لم تحتج الي اجازة غيرهم، والا فان كان له متول خاص فاللازم مراجعته، ويكون البيع باذنه، والا فالاحوط مراجعة الحاكم الشرعي، والاستءذان منه في البيع، كما ان الاحوط ان يشتري بثمنه ملكا، ويوقف علي النهج الذي كان عليه الوقف الاول، نعم لو خرب بعض الوقف جاز بيع ذلك البعض وصرف ثمنه في مصلحة المقدار العامر، او في وقف اخر اذا كان موقوفا علي نهج وقف الخراب. واذا خرب الوقف ولم يمكن الانتفاع به وامكن بيع بعضه وتعمير الباقي بثمنه فالاحوط: الاقتصار علي بيع بعضه وتعمير الباقي بثمنه.
 (مسالة ): لا يجوز بيع الامة اذا كانت ذات ولد لسيدها، ولو كان حملا غير مولود، وكذا لا يجوز نقلها بساءر النوافل، واذا مات ولدها جاز بيعها، كما يجوز بيعها في ثمن رقبتها مع اعسار المولي، وفي هذه المسالة فروع كثيرة لم نتعرض لها لقلة الابتلاء بها.
 (مسالة ): لا يجوز بيع الارض الخراجية. وهي: الارض المفتوحة عنوة العامرة حين الفتح، فانها ملك للمسلمين من وجد ومن يوجد، ولا فرق بين ان تكون فيها اثار مملوكة للباءع من بناء او شجر او غيرهما، وان لا تكون.
 بل الظاهر عدم جواز التصرف فيها الا باذن الحاكم الشرعي، الا ان تكون تحت سلطة السلطان المدعي للخلافة العامة فيكفي الاستءذان منه، بل في كفاية الاستءذان من الحاكم الشرعي  حينءذ  اشكال، ولو ماتت الارض 
 العامرة  حين الفتح  فلا يبعد انها تملك بالاحياء. اما الارض الميتة في زمان الفتح فهي ملك للامام عليه السلام، واذا احياها احد ملكها بالاحياء، مسلما كان المحيي او كافرا، وليس عليه دفع العوض، واذا تركها حتي ماتت فهي علي ملكه، ولكنه اذا ترك زرعها واهملها ولم ينتفع بها بوجه، جاز لغيره زرعها، وهو احق بها منه وان كان الاحوط استحبابا عدم زرعها بلا اذن منه اذا عرف مالكها، الا اذا كان المالك قد اعرض عنها، واذا احياها السلطان المدعي للخلافة علي ان تكون للمسلمين لحقها حكم الارض الخراجية.
 (مسالة ): في تعيين ارض الخراج اشكال، وقد ذكر العلماء والمءرخون مواضع كثيرة منها. واذا شك في ارض انها كانت ميتة او عامرة  حين الفتح  تحمل علي انها كانت ميتة، فيجوز احياءها وتملكها ان كانت حية، كما يجوز بيعها وغيره من التصرفات الموقوفة علي الملك.
 (مسالة ): يشترط في كل من العوضين ان يكون مقدورا علي تسليمه فلا يجوز بيع الجمل الشارد، او الطير الطاءر، او السمك المرسل في الماء، ولا فرق بين العلم بالحال والجهل بها، ولو باع العين المغصوبة وكان المشتري قادرا علي اخذها من الغاصب صح، كما انه يصح بيعها علي الغاصب ايضا، وان كان الباءع لا يقدر علي اخذها منه، ثم دفعها اليه، واذا كان المبيع مما لا يستحق المشتري اخذه، كما لو باع من ينعتق علي المشتري صح، وان لم يقدر علي تسليمه.
 (مسالة ): لو علم بالقدرة علي التسليم فباع فانكشف الخلاف بطل، ولو علم العجز عنه فانكشف الخلاف فالظاهر الصحة.
 (مسالة ): لو انتفت القدرة علي التسليم في زمان استحقاقه، لكن علم بحصولها بعده، فان كانت المدة يسيرة صح، واذا كانت طويلة لا يتسامح بها، فان كانت مضبوطة كسنة او اكثر فالظاهر الصحة مع علم المشتري بها وكذا مع جهله بها، لكن يثبت الخيار للمشتري، وان كانت غير مضبوطة فالظاهر البطلان، كما لو باعه دابة غاءبة يعلم بحضورها لكن لا يعلم زمانه. 
 (مسالة ): اذا كان العاقد هو المالك فالاعتبار بقدرته، وان كان وكيلا في اجراء الصيغة فقط فالاعتبار بقدرة المالك، وان كان وكيلا في المعاملة كعامل المضاربة، فالاعتبار بقدرته او قدرة المالك فيكفي قدرة احدهما علي التسليم في صحة المعاملة، فاذا لم يقدرا بطل البيع.
 (مسالة ): يجوز بيع العبد الابق مع الضميمة، اذا كانت ذات قيمة معتد بها.
 الفصل الرابع الخيارات الخيار حق يقتضي السلطنة علي فسخ العقد برفع مضمونه وهو اقسام (الاول): خيار المجلس:
 اي مجلس البيع فانه اذا وقع البيع كان لكن من الباءع والمشتري الخيار في المجلس ما لم يفترقا، فاذا افترقا  عرفا  لزم البيع وانتفي الخيار ولو كان المباشر للعقد الوكيل كان الخيار للمالك، فان الوكيل وكيل في اجراء الصيغة فقط، وليس له الفسخ عن المالك، ولو كان وكيلا في تمام المعاملة وشءونها كان له الفسخ عن المالك، والمدار علي اجتماع المباشرين وافتراقهما لا المالكين، ولو فارقا المجلس مصطحبين بقي الخيار لهما حتي يفترقا، ولو كان الموجب والقابل واحدا وكالة عن المالكين او ولاية عليهما، ففي ثبوت الخيار اشكال، بل الاظهر العدم.
 (مسالة ): هذا الخيار يختص بالبيع ولا يجري في غيره من المعاوضات. 
 (مسالة ): يسقط هذا الخيار باشتراط سقوطه في العقد، كما يسقط باسقاطه بعد العقد.
 (الثاني): خيار الحيوان:
 كل من اشتري حيوانا  انسانا كان او غيره  ثبت له الخيار ثلاثة ايام مبدءها زمان العقد، واذا كان العقد في اثناء النهار لفق المنكسر من اليوم الرابع، والليلتان المتوسطتان داخلتان في مدة الخيار، وكذا الليلة الثالثة في صورة تلفيق المنكسر، واذا لم يفترق المتبايعان حتي مضت ثلاثة ايام سقط خيار الحيوان، وبقي خيار المجلس.
 (مسالة ): يسقط هذا الخيار باشتراطه سقوطه في متن العقد، كما يسقط باسقاطه بعده، وبالتصرف في الحيوان تصرفا يدل علي امضاء العقد واختيار عدم الفسخ.
 (مسالة ): يثبت هذا الخيار للباءع ايضا، اذا كان الثمن حيوانا.
 (مسالة ): يختص هذا الخيار ايضا بالبيع، ولا يثبت في غيره من المفاوضات.
 (مسالة ): اذا تلف الحيوان قبل القبض او بعده في مدة الخيار كان تلفه من مال الباءع، ورجع المشتري عليه بالثمن اذا كان دفعه اليه.
 (مسالة ): اذا طرا عيب في الحيوان من غير تفريط من المشتري لم يمنع من الفسخ والرد، وان كان بتفريط منه سقط خياره.
 (الثالث): خيار الشرط.
 والمراد به: الخيار المجعول باشتراطه في العقد، اما لكل من المتعاقدين او لاحدهما بعينه، او لاجنبي. 
 (مسالة ): لا يتقدر هذا الخيار بمدة معينة، بل يجوز اشتراطه في اي مدة كانت قصيرة او طويلة، متصلة او منفصلة عن العقد، نعم لا بد من تعيين مبدا وتقديرها بقدر معين، ولو ما دام العمر، فلا يجوز جعل الخيار بلا مدة، ولا جعله مدة غير محدودة قابلة للزيادة والنقيصة وموجبة للغرر، والا بطل العقد.
 (مسالة ): اذا جعل الخيار شهرا كان الظاهر منه المتصل بالعقد وكذا الحكم في غير الشهر من السنة او الاسبوع او نحوهما، واذا جعل الخيار شهرا مرددا بين الشهور احتمل البطلان من جهة عدم التعيين، لكن الظاهر الصحة فان مرجع ذلك هو جعل الخيار في تمام تلك الشهور.
 (مسالة ): لا يجوز اشتراط الخيار في الايقاعات، كالطلاق والعتق، ولا في العقود الجاءزة، كالوديعة والعارية، ويجوز اشتراطه في العقود اللازمة عدا النكاح، وفي جواز اشتراطه في الصدقة وفي الهبة اللازمة وفي الضمان اشكال، وان كان الاظهر عدم الجواز في الاخير والجواز في الثاني.
 (مسالة ): يجوز اشتراط الخيار للباءع في مدة معينة متصلة بالعقد، او منفصلة عنه، علي نحو يكون له الخيار في حال رد الثمن بنفسه مع وجوده او ببدله مع تلفه، ويسمي بيع الخيار فاذا مضت مدة الخيار لزم البيع وسقط الخيار وامتنع الفسخ، واذا فسخ في المدة من دون رد الثمن او بدله مع تلفه لا يصح الفسخ، وكذا لو فسخ قبل المدة فلا يصح الفسخ الا في المدة المعينة، في حال رد الثمن او رد بدله مع تلفه، ثم ان الفسخ اما ان يكون بانشاء مستقل في حال الرد، مثل فسخت ونحوه، او يكون بنفس الرد، علي ان يكون انشاء الفسخ بالفعل وهو الرد، لا بقوله: فسخت، ونحوه.
 (مسالة ): المراد من رد الثمن احضاره عند المشتري، وتمكينه منه، فلو احضره كذلك جاز له الفسخ وان امتنع المشتري من قبضه. 
 (مسالة ): الظاهر انه يجوز اشتراط الفسخ في تمام المبيع برد بعض الثمن، كما يجوز اشتراط الفسخ في بعض المبيع بذلك.
 (مسالة ): اذا تعذر تمكين المشتري من الثمن لغيبة، او جنون، او نحوهما مما يرجع الي قصور فيه فالظاهر انه يكفي في صحة الفسخ تمكين وليه، ولو كان الحاكم الشرعي او وكيله، فاذا مكنه من الثمن جاز له الفسخ.
 (مسالة ): نماء المبيع من زمان العقد الي زمان الفسخ للمشتري، كما ان نماء الثمن للباءع.
 (مسالة ): لا يجوز للمشتري فيما بين العقد الي انتهاء مدة الخيار التصرف الناقل للعين من هبة او بيع او نحو هما، ولو تلف المبيع كان ضمانه علي المشتري، ولا يسقط بذلك خيار الباءع، الا اذا كان المقصود من الخيار المشروط خصوص الخيار في حال وجود العين بحيث يكون الفسخ موجبا لرجوعها نفسها الي الباءع، لكن الغالب الاول.
 (مسالة ): اذا كان الثمن المشروط رده دينا في ذمة الباءع كما اذا كان للمشتري دين في ذمة الباءع فباعه بذلك الدين، واشترط الخيار مشروطا برده كفي في رده اعطاء فرد منه، واذا كان الثمن عينا في يد الباءع فالظاهر ثبوت الخيار في حال دفعها للمشتري. واذا كان الثمن كليا في ذمة المشتري فدفع منه فردا الي الباءع بعد وقوع البيع فالظاهر كفاية رد فرد اخر في صحة الفسخ.
 (مسالة ): لو اشتري الولي شيءا للمولي عليه ببيع الخيار، فارتفع حجرة قبل انقضاء المدة  كان الفسخ مشروطا برد الثمن اليه، ولا يكفي الرد الي وليه، ولو اشتري احد الوليين كالاب ببيع الخيار جاز الفسخ بالرد الي الولي الاخر كالجد، الا ان يكون المشروط الرد الي خصوص الولي المباشر للشراء.
 (مسالة ): اذا مات الباءع  قبل اعمال الخيار  انتقل الخيار الي ورثته، فلهم الفسخ بردهم الثمن الي المشتري، ويشتركون في المبيع علي حساب 
 سهامهم، ولو امتنع بعضهم عن الفسخ لم يصح للبعض الاخر الفسخ، لا في تمام المبيع ولا في بعضه، ولو مات المشتري كان للباءع الفسخ برد الثمن الي ورثته.
 (مسالة ): يجوز اشتراط الخيار في الفسخ للمشتري برد المبيع الي الباءع، والظاهر منه رد نفس العين، فلا يكفي رد البدل حتي مع تلفها الا ان تقوم قرينة علي ارادة ما يعم رد البدل عند التلف، كما يجوز ايضا اشتراط الخيار لكل منهما عند رد ما انتقل اليه بنفسه او ببدله عند تلفه.
 (مسالة ): لا يجوز اشتراط الخيار في الفسخ برد البدل مع وجود العين، بلا فرق بين رد الثمن ورد المثمن، وفي جواز اشتراطه برد القيمة في المثلي، او المثل في القيمي مع التلف اشكال، وان كان الاظهر ايضا العدم.
 (مسالة ): يسقط هذا الخيار، بانقضاء المدة المجعولة له، مع عدم الرد وباسقاطه بعد العقد.
 (الرابع): خيار الغبن.
 اذا باع باقل من قيمة المثل، ثبت له الخيار، وكذا اذا اشتري باكثر من قيمة المثل، ولا يثبت هذا الخيار للمغبون، اذا كان عالما بالحال.
 (مسالة ): يشترط في ثبوت الخيار للمغبون ان يكون التفاوت موجبا للغبن عرفا، بان يكون مقدارا لا يتسامح به عند غالب الناس فلو كان جزءيا غير معتد به لقلته لم يوجب الخيار، وحده بعضهم بالثلث واخر بالربع وثالث بالخمس، ولا يبعد اختلاف المعاملات في ذلك فالمعاملات التجارية المبنية علي المماكسة الشديدة يكفي في صدق الغبن فيها العشر بل نصف العشر واما المعاملات العادية فلا يكفي فيها ذلك والمدار علي ما عرفت من عدم المسامحة الغالبية.
 (مسالة ): الظاهر كون الخيار المذكور ثابتا من حين العقد لا من حين ظهور الغبن فلو فسخ قبل ظهور الغبن صح فسخه مع ثبوت الغبن واقعا. 
 (مسالة ): ليس للمغبون مطالبة الغابن بالتفاوت وترك الفسخ ولو بذل له الغابن التفاوت لم يجب عليه القبول بل يتخير بين فسخ البيع من اصله وامضاءه بتمام الثمن المسمي، نعم لو تصالحا علي اسقاط الخيار بمال صح الصلح وسقط الخيار ووجب علي الغابن دفع عوض المصالحة.
 يسقط الخيار المذكور بامور:
 الاول: اسقاطه بعد العقد وان كان قبل ظهور الغبن ولو اسقطه بزعم كون التفاوت عشرة فتبين كونه ماءة فان كان التفاوت بالاقل ملحوظا قيدا بطل الاسقاط وان كان ملحوظا من قبيل الداعي كما هو الغالب صح وكذا الحال لو صالحه عليه بمال.
 الثاني: اشتراط سقوطه في متن العقد واذا اشترط سقوطه بزعم كونه عشرة فتبين انه ماءة جري فيه التفصيل السابق.
 الثالث: تصرف المغبون  باءعا كان او مشتريا فيما انتقل اليه  تصرفا يدل علي الالتزام بالعقد، هذا اذا كان بعد العلم بالغبن اما لو كان قبله فالمشهور عدم السقوط به ولا يخلو من تامل، بل البناء علي السقوط به  لو كان دالا علي الالتزام بالعقد  لا يخلو من وجه، نعم اذا لم يدل علي ذلك كما هو الغالب في التصرف حال الجهل بالغبن فلا يسقط الخيار به ولو كان متلفا للعين او مخرجا لها عن الملك او مانعا عن الاسترداد كالاستيلاد.
 (مسالة ): اذا ظهر الغبن للباءع المغبون ففسخ البيع فان كان المبيع موجودا عند المشتري استرده منه، وان كان تالفا بفعله او بغير فعله رجع بمثله، ان كان مثليا، وبقيمته ان كان قيميا، وان وجده معيبا بفعله او بغير فعله اخذه مع ارش العيب، وان وجده خارجا عن ملك المشتري بان نقله الي غيره بعقد لازم كالبيع والهبة المعوضة او لذي الرحم، فالظاهر انه بحكم التالف فيرجع 
 عليه بالمثل او القيمة وليس له الزام المشتري بارجاع العين بشراءها او استيهابها بل لا يبعد ذلك لو نقلها بعقد جاءز كالهبة والبيع بخيار فلا يجب عليه الفسخ وارجاع العين، بل لو اتفق رجوع العين اليه باقالة او شراء او ميراث او غير ذلك بعد دفع البدل من المثل او القيمة لم يجب عليه دفعها الي المغبون نعم لو كان رجوع العين اليه قبل دفع البدل وجب ارجاعها اليه واولي منه في ذلك لو كان رجوعها اليه قبل فسخ المغبون، بلا فرق بين ان يكون الرجوع بفسخ العقد السابق وان يكون بعقد جديد، فانه يجب عليه دفع العين نفسها الي الفاسخ المغبون ولا يجتزي بدفع البدل من المثل او القيمة، واذا كانت العين باقية عند المشتري حين فسخ الباءع المغبون لكنه قد نقل منفعتها الي غيره بعقد لازم كالاجارة اللازمة او جاءز كالاجارة المشروط فيها الخيار لم يجب عليه الفسخ او الاستقالة مع امكانها، بل يدفع وارش النقصان الحاصل بكون العين مسلوبة المنفعة مدة الاجارة.
 (مسالة ): اذا فسخ الباءع المغبون وكان المشتري قد تصرف في المبيع تصرفا مغيرا له فاما ان يكون بالنقيصة او بالزيادة او بالامتزاج بغيره فان كان بالنقيصة اخذ الباءع من المشتري المبيع مع ارش النقيصة وان كان بالزيادة فاما ان تكون الزيادة صفة محضة كطحن الحنطة وصياغة الفضة وقصارة الثوب، واما ان تكون صفة مشوبة بالعين كصبغ الثوب، واما ان تكون عينا غير قابلة للفصل كسمن الحيوان ونمو الشجرة او قابلة للفصل كالثمرة والبناء والغرس والزرع. فان كانت صفة محضة او صفة مشوبة بالعين، فان لم تكن لها مالية لعدم زيادة قيمة العين بها فالمبيع للباءع ولا شء للمشتري، وكذا ان كانت لها مالية ولم تكن بفعل المشتري كما اذا اشتري منه عصي عوجاء فاعتدلت او خلا قليل الحموضة فزادت حموضته، وان كانت لها مالية وكانت بفعل المشتري، فلكون الصفة للمشتري وشركته مع الفاسخ بالقيمة وجه، لكنه ضعيف والاظهر انه لا شء للمشتري، وان كانت الزيادة عينا فان كانت غير قابلة للانفصال كسمن الحيوان ونمو الشجرة فلا شء للمشتري ايضا، وان 
 كانت قابلة للانفصال كالصوف واللبن والشعر والثمر والبناء والزرع كانت الزيادة للمشتري، وحينءذ فان لم يلزم من فصل الزيادة ضرر علي المشتري حال الفسخ كان للباءع الزام المشتري بفصلها كاللبن والثمر، بل له ذلك وان لزم الضرر علي المشتري من فصلها، واذا اراد المشتري فصلها فليس للباءع منعه عنه واذا اراد المشتري فصل الزيادة بقلع الشجرة او الزرع او هدم البناء فحدث من ذلك نقص علي الارض تداركه، فعليه طم الحفر وتسوية الارض ونحو ذلك، وان كان بالامتزاج بغير الجنس فحكمه حكم التالف يضمنه المشتري ببدله من المثل او القيمة سواء عد المبيع مستهلكا عرفا كامتزاج ماء الورد المبيع بالماء، ام لم بعد مستهلكا بل عد موجودا علي نحو المزج مثل خلط الخل بالعسل او السكر فان الفاسخ بفسخه يملك الخل مثلا. والمفروض انه لا وجود له وانما الموجود طبيعة ثالثة حصلت من المزج فلا مناص من الضمان بالمثل او القيمة بل الحال كذلك في الخلط بجنسه كخلط السمن بالسمن سواء كان الخلط بمثله او كان بالاجود والاردا فان اللازم بعد الفسخ رد شخص المبيع، فان لم يكن من جهة المزج وجب رد بدله من المثل او القيمة.
 (مسالة ): اذا فسخ المشتري المغبون وكان قد تصرف في المبيع تصرفا غير مسقط لخياره لجهله بالغبن، فتصرفه ايضا تارة لا يكون مغيرا للعين واخري يكون مغيرا لها بالنقيصة او الزيادة او بالمزج. وتاتي فيه الصور المتقدمة وتجري عليه احكامها، وهكذا لو فسخ المشتري المغبون وكان الباءع قد تصرف في الثمن او فسخ الباءع المغبون وكان هو قد تصرف في الثمن تصرفا غير مسقط لخياره فان حكم تلف العين ونقل المنفعة ونقص العين وزيادتها ومزجها بغيرها وحكم ساءر الصور التي ذكرناها هناك جار هنا علي نهج واحد.
 (مسالة ): الظاهر ان الخيار في الغبن ليس علي الفور فلو اخر انشاء الفسخ عالما عامدا لانتظار حضور الغابن او حضور من يستشيره في الفسخ وعدمه ونحو ذلك من الاغراض الصحيحة لم يسقط خياره فضلا عما لو اخره جاهلا بالغبن او بثبوت الخيار للمغبون او غافلا عنه او ناسيا له فيجوز له الفسخ اذا علم او التفت. 
 (مسالة ): الظاهر ثبوت خيار الغبن في كل معاملة مبنية علي المماكسة صلحا كانت او اجارة او غيرهما.
 (مسالة ): اذا اشتري شيءين صفقة بثمنين كعبد بعشرة وفرس بعشرة وكان مغبونا في شراء الفرس جاز له الفسخ ويكون للباءع الخيار في بيع العبد.
 (مسالة ): اذا تلف ما في يد الغابن بفعله او بامر سماوي وكان قيميا ففسخ المغبون رجع عليه بقيمة التالف وفي كونها قيمة زمان التلف او زمان الفسخ او زمان الاداء وجوه اقواها الثاني، ولو كان التلف باتلاف المغبون لم يرجع عليه بشء، ولو كان باتلاف اجنبي ففي رجوع المغبون بعد الفسخ علي الغابن او علي الاجنبي او يتخير في الرجوع علي احدهما وجوه اقواها الاول، ويرجع الغابن علي الاجنبي، وكذا الحكم لو تلف ما في يد المغبون ففسخ بعد التلف فانه ان كان التلف بفعل الغابن لم يرجع علي المغبون بشء، وان كان بافة سماوية او بفعل المغبون او بفعل اجنبي رجع علي المغبون بقيمة يوم الفسخ ورجع المغبون علي الاجنبي ان كان هو المتلف وحكم تلف الوصف الموجب للارش حكم تلف العين.
 (الخامس): خيار التاخير:
 اطلاق العقد يقتضي ان يكون تسليم كان من العوضين فعليا فلو امتنع احد الطرفين عنه اجبر عليه فان لم يسلم كان للطرف الاخر فسخ العقد بل لا يبعد جواز الفسخ عند الامتناع قبل الاجبار ايضا، ولا يختص هذا الخيار بالبيع بل يجري في كل معاوضة ويختص البيع بخيار وهو المسمي بخيار التاخير، ويتحقق فيما اذا باع سلعة ولم يقبض الثمن ولم يسلم المبيع حتي يجء المشتري بالثمن فانه يلزم البيع ثلاثة ايام فان جاء المشتري بالثمن فهو احق بالسلعة والا فللباءع فسخ البيع ولو تلفت السلعة كانت من مال الباءع سواء اكان التلف في الثلاثة ام بعدها، حال ثبوت الخيار وبعد سقوطه. 
 (مسالة ): الظاهر ان قبض بعض الثمن كلا قبض، وكذا قبض بعض المبيع.
 (مسالة ): المراد بالثلاثة ايام: الايام البيض ويدخل فيها الليلتان المتوسطتان دون غيرهما ويجزي في اليوم الملفق كما تقدم في مدة خيار الحيوان.
 (مسالة ): يشترط في ثبوت الخيار المذكور عدم اشتراط تاخير تسليم احد العوضين والا فلا خيار.
 (مسالة ): لا اشكال في ثبوت الحكم المذكور فيما لو كان المبيع شخصيا، وفي ثبوته اذا كان كليا في الذمة قولان، فالاحوط وجوبا عدم الفسخ بعد الثلاثة الا برضي الطرفين.
 (مسالة ): ما يفسده المبيت مثل بعض الخضر والبقول واللحم في بعض الاوقات يثبت الخيار فيه عند دخول الليل، فاذا فسخ جاز له ان يتصرف في المبيع كيف يشاء، ويختص هذا الحكم بالمبيع الشخصي.
 (مسالة ): يسقط هذا الخيار باسقاطه بعد الثلاثة وفي سقوطه باسقاطه قبلها، وباشتراط سقوطه في ضمن العقد اشكال، والاظهر السقوط والظاهر عدم سقوطه ببذل المشتري الثمن بعد الثلاثة قبل فسخ الباءع ولا بمطالبة الباءع للمشتري بالثمن، نعم الظاهر سقوطه باخذه الثمن منه بعنوان الجري علي المعاملة لا بعنوان العارية او الوديعة ويكفي ظهور الفعل في ذلك ولو بواسطة بعض القراءن.
 (مسالة ): في كون هذا الخيار علي الفور او التراخي قولان: اقواهما الثاني. 
 (السادس): خيار الرءية:
 ويتحقق فيما لو راي شيءا ثم اشتراه فوجده علي خلاف ما راه او اشتري موصوفا غير مشاهد فوجده علي خلاف الوصف فان للمشتري الخيار بين الفسخ والامضاء.
 (مسالة ): لا فرق في الوصف الذي يكون تخلفه موجبا للخيار بين وصف الكمال الذي تزيد به المالية لعموم الرغبة فيه وغيره اذا اتفق تعلق غرض للمشتري به، سواء اكان علي خلاف الرغبة العامة مثل كون العبد اميا لا كاتبا ولا قارءا ام كان مرغوبا فيه عند قوم ومرغوبا عنه عند قوم اخرين، مثل اشتراط كون القماش اصفر لا اسود.
 (مسالة ): الخيار هنا بين الفسخ والرد وبين ترك الفسخ وامساك العين مجانا وليس لذي الخيار المطالبة بالارش لو ترك الفسخ، كما انه لا يسقط الخيار ببذل الباءع الارش ولا بابدال العين بعين اخري واجدة للوصف.
 (مسالة ): كما يثبت الخيار للمشتري عند تخلف الوصف يثبت للباءع عند تخلف الوصف اذا كان قد راي المبيع سابقا فباعه بتخيل انه علي ما راه فتبين خلافه او باعه بوصف غيره فانكشف خلافه.
 (مسالة ): المشهور ان هذا الخيار علي الفور ولكن الاقرب عدمه.
 (مسالة ): يسقط هذا الخيار باسقاطه بعد الرءية بل قبلها، وبالتصرف بعد الرءية اذا كان دالا علي الالتزام بالعقد وكذا قبل الرءية اذا كان كذلك، وفي جواز اشتراط سقوطه في ضمن العقد وجهان: اقواهما ذلك فيسقط به.
 (مسالة ): مورد هذا الخيار بيع العين الشخصية ولا يجري في بيع الكلي فلو باع كليا موصوفا ودفع الي المشتري فردا فاقدا للوصف لم يكن للمشتري الخيار وانما له المطالبة بالفرد الواجد للوصف، نعم لو كان المبيع كليا في المعين كما لو باعه صاعا من هذه الصبرة الجيدة فتبين الخلاف كان له الخيار. 
 (السابع): خيار العيب:
 وهو فيما لو اشتري شيءا فوجد فيه عيبا فان له الخيار بين الفسخ برد المعيب وامضاء البيع فان لم يمكن الرد جاز له الامساك والمطالبة بالارش ولا فرق في ذلك بين المشتري والباءع، فلو وجد الباءع عيبا في الثمن كان له الخيار المذكور.
 (مسالة ): يسقط هذا الخيار بالالتزام بالعقد، بمعني اختيار عدم الفسخ ومنه التصرف في المعيب تصرفا يدل علي اختيار عدم الفسخ.
 موارد جواز طلب الارش:
 لا يجوز فسخ العقد بالعيب في موارد وانما يتعين جواز المطالبة بالارش فيها:
 الاول: تلف العين.
 الثاني: خروجها عن الملك ببيع او عتق او هبة او نحو ذلك.
 الثالث: التصرف الخارجي في العين الموجب لتغيير العين مثل تفصيل الثوب وصبغه وخياطته ونحوها.
 الرابع: التصرف الاعتباري اذا كان كذلك مثل اجارة العين ورهنها.
 الخامس: حدوث عيب فيه بعد قبضه من الباءع ففي جميع هذه الموارد ليس له فسخ العقد برده نعم يثبت له الارش ان طالبه. نعم اذا كان حدوث عيب اخر في زمان خيار اخر للمشتري كخيار الحيوان مثلا جاز رده.
 (مسالة ): يسقط الارش دون الرد فيما لو كان العيب لا يوجب نقصا في المالية كالخصاء في العبيد اذا اتفق تعلق غرض نوعي به بحيث صارت قيمة 
 الخصي تساوي قيمة الفحل، واذا اشتري ربويا بجنسه فظهر عيب في احدهما، قيل: لا ارش حذرا من الربا، لكن الاقوي جواز اخذ الارش.
 يسقط الرد والارش بامرين.
 الاول: العلم بالعيب قبل العقد.
 الثاني: تبرء الباءع من العيوب بمعني اشتراط عدم رجوع المشتري عليه بالثمن او الارش.
 (مسالة ): الاقوي ان هذا الخيار ايضا ليس علي الفور.
 (مسالة ): المراد من العيب ما كان علي خلاف مقتضي الخلقة الاصلية سواء اكان نقصا مثل العور والعمي والصمم والخرس والعرج ونحوها ام زيادة مثل الاصبع الزاءد واليد الزاءدة، اما ما لم يكن علي خلاف مقتضي الخلقة الاصلية لكنه كان عيبا عرفا مثل كون الارض موردا لنزول العساكر ففي كونه عيبا بحيث يثبت الارش اشكال وان كان الثبوت هو الاظهر.
 (مسالة ): اذا كان العيب موجودا في اغلب افراد ذلك الصنف مثل الثيبوبة في الاماء، فالظاهر عدم جريان حكم العيب عليه.
 (مسالة ): لا يشترط في العيب ان يكون موجبا لنقص المالية نعم لا يثبت الارش اذا لم يكن كذلك كما تقدم.
 (مسالة ): كما يثبت الخيار بالعيب الموجود حال العقد كذلك يثبت بالعيب الحادث بعده قبل القبض فيجوز رد العين به. وفي جواز اخذ الارش به قولان اظهرهما عدم الجواز اذا لم يكن العيب بفعل المشتري والا فلا اثر له.
 (مسالة ): يثبت خيار العيب في الجنون والجذام والبرص والقرن اذا حدث بعد العقد الي انتهاء السنة من تاريخ الشراء.
 (مسالة ): كيفية اخذ الارش ان يقوم المبيع صحيحا ثم يقوم معيبا 
 وتلاحظ النسبة بينهما ثم ينقص من الثمن المسمي بتلك النسبة فاذا قوم صحيحا بثمانية ومعيبا باربعة وكان الثمن اربعة ينقص من الثمن النصف وهو اثنان وهكذا ويرجع في معرفة قيمة الصحيح والمعيب الي اهل الخبرة وتعتبر فيهم الامانة والوثاقة.
 (مسالة ): اذا اختلف اهل الخبرة في قيمة الصحيح والمعيب فان اتفقت النسبة بين قيمتي الصحيح والمعيب علي تقويم بعضهم مع قيمتهما علي تقويم البعض الاخر فلا اشكال كما اذا قوم بعضهم الصحيح بثمانية والمعيب باربعة وبعضهم الصحيح بستة والمعيب بثلاثة فان التفاوت علي كل من التقويمين يكون بالنصف فيكون الارش نصف الثمن، واذا اختلفت النسبة كما اذا قوم بعضهم الصحيح بثمانية والمعيب باربعة وبعضهم الصحيح بثمانية والمعيب بستة ففيه وجوه واقوال، والذي تقتضيه القواعد لزوم الاخذ بقول اقواهم خبرة والاحوط التصالح.
 (مسالة ): اذا اشتري شيءين بثمنين صفقة، فظهر عيب في احدهما كان له الخيار في رد المعيب وحده، فان اختار الرد كان للباءع الفسخ في الصحيح، وكذا اذا اشتري شيءين بثمن واحد لكن ليس له رد المعيب وحده بل يردهما معا علي تقدير الفسخ.
 (مسالة ): اذا اشترك شخصان في شراء شء فوجداه معيبا جاز لاحدهما الفسخ في حصته ويثبت الخيار للباءع حينءذ علي تقدير فسخه.
 (مسالة ): لو زال العيب قبل ظهوره للمشتري فالاظهر عدم سقوط الخيار، فيجوز له الرد مع امكانه، والا طالب بالارش.
 تذنيب في احكام الشرط كما يجب الوفاء بالعقد اللازم يجب الوفاء بالشرط المجعول فيه، كما اذا باعه فرسا بثمن معين واشترط عليه ان يخيط له ثوبه فان الباءع يستحق علي 
 المشتري الخياطة بالشرط، فتجب عليه خياطة ثوب الباءع.
 ويشترط في وجوب الوفاء بالشرط امور.
 منها: ان لا يكون مخالفا للكتاب والسنة ويتحقق هذا في موردين:
 الاول: ان يكون العمل بالشرط غير مشروع في نفسه كما اذا استاجره للعمل في نهار شهر رمضان بشرط ان يفطر او يبيعه شيءا بشرط ان يرتكب محرما من المحرمات الالهية.
 الثاني: ان يكون الشرط بنفسه مخالفا لحكم شرعي كما اذا زوجه امته بشرط ان يكون ولدها رقا او باعه او وهبه مالا بشرط ان لا يرثه منه ورثته او بعضهم وامثال ذلك، فان الشرط في جميع هذه الموارد باطل.
 ومنها: ان لا يكون منافيا لمقتضي العقد كما اذا باعه بشرط ان لا يكون له ثمن او اجره الدار بشرط ان لا تكون لها اجرة.
 ومنها: ان يكون مذكورا في ضمن العقد صريحا او ضمنا كما اذا قامت القرينة علي كون العقد مبنيا عليه ومقيدا به اما لذكره قبل العقد او لاجل التفاهم العرفي مثل اشتراط التسليم حال استحقاق التسليم فلو ذكر قبل العقد ولم يكن العقد مبنيا عليه عمدا او سهوا لم يجب الوفاء به.
 ومنها: ان يكون مقدورا عليه بل لو علم عدم القدرة لم يمكن انشاء الالتزام به.
 (مسالة ): لا باس بان يبيع ماله ويشترط علي المشتري بيعه منه ثانيا ولو بعد حين، نعم لا يجوز ذلك فيما اذا اشترط علي المشتري ان يبيعه باقل مما اشتراه او يشترط المشتري علي الباءع بان يشتريه باكثر مما باعه والبيع في هذين الفرضين محكوم بالبطلان.
 (مسالة ) لا يعتبر في صحة الشرط ان يكون منجزا بل يجوز فيه التعليق كما اذا باع داره وشرط علي المشتري ان يكون له السكني فيها شهرا اذا لم 
 يسافر، بل الظاهر جواز اشتراط امر مجهول ايضا الا اذا كانت الجهالة موجبة لان يكون البيع غرريا فيفسد البيع حينءذ.
 (مسالة ): الظاهر ان فساد الشرط لا يسري الي العقد المشروط فيه فيصح العقد ويلغو الشرط .
 (مسالة ): اذا امتنع المشروط عليه من فعل الشرط جاز للمشروط له اجباره عليه، والظاهر ان خياره غير مشروط بتعذر اجباره بل له الخيار عند مخالفته وعدم اتيانه بما اشترط عليه حتي مع التمكن من الاجبار.
 (مسالة ): اذا لم يتمكن المشروط عليه من فعل الشرط كان للمشروط له الخيار في الفسخ وليس له المطالبة بقيمة الشرط سواء كان عدم التمكن لقصور فيه كما لو اشترط عليه صوم يوم فمرض فيه او كان لقصور في موضوع الشرط كما لو اشترط عليه خياطة ثوب فتلف الثوب وفي الجميع له الخيار لا غير.
 الفصل الخامس احكام الخيار الخيار حق من الحقوق فاذا مات من له الخيار انتقل الي وارثه ويحرم منه من يحرم من ارث المال بالقتل او الكفر او الرق ويحجب عنه ما يحجب عن ارث المال ولو كان العقد الذي فيه الخيار متعلقا بمال يحرم منه الوارث كالحبوة المختصة بالذكر الاكبر والارض التي لا ترث منها الزوجة ففي حرمان ذلك الوارث من ارث الخيار وعدمه اقوال: اقربها عدم حرمانه والخيار لجميع الورثة، فلو باع الميت ارضا وكان له الخيار او كان قد اشتري ارضا وكان له الخيار ورثت منه الزوجة كغيرها من الورثة. 
 (مسالة ): اذا تعدد الوارث للخيار فالظاهر انه لا اثر لفسخ بعضهم بدون انضمام الباقين اليه في تمام المبيع ولا في حصته الا اذا رضي من عليه الخيار فيصح في حصته.
 (مسالة ): اذا فسخ الورثة بيع مورثهم فان كان عين الثمن موجودا دفعوه الي المشتري وان كان تالفا او بحكمة اخرج من تركة الميت كساءر ديونه.
 (مسالة ): لو كان الخيار لاجنبي عن العقد فمات لم ينتقل الخيار الي وارثه.
 (مسالة ): اذا تلف المبيع في زمان الخيار في بيع الحيوان فهو من مال الباءع وكذا اذا تلف قبل انتهاء مدة الخيار في خيار الشرط اذا كان الخيار للمشتري، اما اذا كان للباءع او تلف في زمان خيار المجلس بعد القبض فالاظهر انه من مال المشتري.
 الفصل السادس ما يدخل في المبيع من باع شيءا دخل في المبيع ما يقصد المتعاملان دخوله فيه دون غيره ويعرف قصدهما بما يدل عليه لفظ المبيع وضعا او بالقرينة العامة او الخاصة، فمن باع بستانا دخل فيه الارض والشجر والنخل والطوف والبءر والناعور والحضيرة ونحوهما مما هو من اجزاءها او توابعها، اما من باع ارضا فلا يدخل فيها الشجر والنخل الموجودان وكذا لا يدخل الحمل في بيع الام ولا الثمرة في بيع الشجرة، نعم اذا باع نخلا فان كان التمر مءبرا فالتمر للباءع وان لم يكن مءبرا فهو للمشتري ويختص هذا الحكم ببيع النخل اما في نقل النخل بغير البيع او بيع غير النخل من ساءر الشجر فالثمر فيه للباءع مطلقا وان لم يكن مءبرا، هذا اذا لم تكن قرينة علي دخول الثمر في بيع الشجر او الشجر في بيع 
 الارض او الحمل في بيع الدابة، اما اذا قامت القرينة علي ذلك وان كانت هي التعارف الخارجي عمل عليها وكان جميع ذلك للمشتري.
 (مسالة ): اذا باع الشجر وبقي الثمر للباءع مع اشتراط بقاءه واحتاج الشجر الي السقي جاز للباءع سقيه وليس للمشتري منعه واذا لم يحتج الي السقي لم يجب علي الباءع سقيه وان امره المشتري بذلك، ولو تضرر احدهما بالسقي والاخر بتركه ففي تقديم حق الباءع او المشتري وجهان بل قولان:
 ارجحهما الاول ان اشترط الابقاء والا فالارجح الثاني.
 (مسالة ): اذا باع بستانا واستثني نخلة مثلا فله الممر اليها والمخرج منها ومدي جراءدها وعروقها من الارض وليس للمشتري منع شء من ذلك.
 (مسالة ): اذا باع دارا دخل فيها الارض والبناء الاعلي والاسفل الا ان يكون الاعلي مستقلا من حيث المدخل والمخرج فيكون ذلك قرينة علي عدم دخوله، وكذا يدخل في بيع الدار السراديب والبءر والابواب والاخشاب الداخلة في البناء وكذا السلم المثبت بل لا يبعد دخول ما فيها من نخل وشجر واسلاك كهرباءية وانا بيب الماء ونحو ذلك مما يعد من توابع الدار حتي مفتاح الغلق فان ذلك كله داخل في المبيع الا مع الشرط .
 (مسالة ): الاحجار المخلوقة في الارض والمعادن المتكونة فيها تدخل في بيعها اذا كانت تابعة للارض عرفا واما اذا لم تكن تابعة لها كالمعادن المكنونة في جوف الارض فالظاهر انها غير مملوكة لاحد ويملكها من يخرجها وكذلك لا تدخل في بيع الارض الاحجار المدفونة فيها والكنوز المودعة فيها ونحوها. 
 الفصل السابع التسليم والقبض يجب علي المتبايعين تسليم العوضين عند انتهاء العقد اذا لم يشترطا التاخير ولا يجوز لواحد منهما التاخير مع الامكان الا برضي الاخر فان امتنعا اجبرا، ولو امتنع احدهما مع تسليم صاحبه اجبر الممتنع ولو اشترط احدهما تاخير التسليم الي مدة معينة جاز، وليس لصاحبه الامتناع عن تسليم ما عنده حينءذ.
 (مسالة ): يجوز ان يشترط الباءع لنفسه سكني الدار او ركوب الدابة او زرع الارض او نحو ذلك من الانتفاع بالمبيع مدة معينة.
 (مسالة ): التسليم الواجب علي المتبايعين في المنقول وغيره هو التخلية بدفع المانع عنه والاذن لصاحبه في التصرف.
 (مسالة ): اذا تلف المبيع بافة سماوية او ارضية قبل قبض المشتري انفسخ البيع وكان تلفه من مال الباءع ورجع الثمن الي المشتري وكذا اذا تلف الثمن قبل قبض الباءع.
 (مسالة ): يكفي في القبض الموجب للخروج عن الضمان التخلية بالمعني المتقدم في غير المنقولات كالاراضي واما في المنقولات فلا بد فيها من الاستيلاء عليها خارجا مثل اخذ الدرهم والدينار واللباس واخذ لجام الفرس او ركوبه.
 (مسالة ): في حكم التلف تعذر الوصول اليه كما لو سرق او غرق او نهب او ابق العبد او افلت الطاءر او نحو ذلك.
 (مسالة ): لو امر المشتري الباءع بتسليم المبيع الي شخص معين فقبضه كان بمنزلة قبض المشتري، وكذا لو امره بارساله الي بلده او غيره فارسله كان بمنزلة قبضه، ولا فرق بين تعيين المرسل معه وعدمه. 
 (مسالة ): اذا اتلف المبيع الباءع او الاجنبي الذي يمكن الرجوع اليه في تدارك خسارته فالاقوي صحة العقد وللمشتري الرجوع علي المتلف بالبدل من مثل او قيمة وهل له الخيار في فسخ العقد لتعذر التسليم اشكال والاظهر ذلك.
 (مسالة ): اذا حصل للمبيع نماء فتلف الاصل قبل قبض المشتري كان النماء للمشتري.
 (مسالة ): لو حدث في المبيع عيب قبل القبض كان للمشتري الرد، كما تقدم.
 (مسالة ): لو باع جملة فتلف بعضها قبل القبض انفسخ البيع بالنسبة الي التالف ورجع اليه ما يخصه من الثمن وكان له الخيار في الباقي.
 (مسالة ): يجب علي الباءع تفريغ المبيع عما فيه من متاع او غيره حتي انه لو كان مشغولا بزرع لم يات وقت حصاده وجبت ازالته منه نعم اذا اشترط بقاءه جاز لمالكه ابقاءه الي وقت الحصاد لكن عليه الاجرة ان لم يشترط الابقاء مجانا ولو ازال المالك الزرع وبقيت له عروق تضر بالانتفاع بالارض او كانت في الارض حجارة مدفونة وجب ازالتها وتسوية الارض، ولو كان شء لا يمكن فراغ المبيع منه الا بتخريب شء من الابنية وجب اصلاحه وتعمير البناء.
 (مسالة ): من اشتري شيءا ولم يقبضه فان كان مما لا يكال ولا يوزن جاز له بيعه قبل قبضه، وكذا اذا كان مما يكال او يوزن وكان البيع براس المال اما لو كان بربح ففيه قولان: اظهر هما المنع. 
 الفصل الثامن النقد والنسيءة من باع ولم يشترط تاجيل الثمن كان الثمن حالا فللباءع المطالبة به بعد انتهاء العقد، كما يجب عليه اخذه اذا دفعه اليه المشتري وليس له الامتناع من اخذه.
 (مسالة ): اذا اشترط تاجيل الثمن يكون نسيءة لا يجب علي المشتري دفعه قبل الاجل وان طالبه به الباءع ولكن يجب علي الباءع اخذه اذا دفعه اليه المشتري قبله الا ان تكون قرينة علي كون التاجيل حقا للباءع ايضا.
 (مسالة ): يجب ان يكون الاجل معينا لا يتردد فيه بين الزيادة والنقصان فلو جعل الاجل قدوم زيد او الدياس او الحصاد او جذاذ الثمر او نحو ذلك بطل العقد.
 (مسالة ): لو كانت معرفة الاجل محتاجة الي الحساب مثل اول الحمل او الميزان فالظاهر البطلان، نعم لو كان الاجل اول الشهر القابل مع التردد في الشهر الحالي بين الكمال والنقصان فالظاهر الصحة.
 (مسالة ): لو باع شيءا بثمن نقدا وباكثر منه مءجلا بان قال: بعتك الفرس بعشرة نقدا وبعشرين الي سنة فقبل المشتري فالمشهور البطلان وهو الاظهر.
 (مسالة ): لا يجوز تاجيل الثمن الحال بل مطلق الدين بازيد منه بان يزيد فيه مقدارا ليءخره الي اجل وكذا لا يجوز ان يزيد في الثمن المءجل ليزيد في الاجل ويجوز عكس ذلك بان يعجل المءجل بنقصان منه علي وجه الابراء بل علي وجه المعاوضة ايضا في غير المكيل والموزون. 
 (مسالة ): يجوز بيع الاكثر المءجل بالاقل الحال في غير ما يكال ويوزن واما فيهما فلا يجوز لانه ربا، ولا يجوز للداءن في الدين المءجل ان يزيد في الاجل علي ان ينقد المدين بعضه قبل حلول الاجل.
 (مسالة ): اذا اشتري شيءا نسيءة جاز شراءه منه قبل حلول الاجل او بعده بجنس الثمن او بغيره مساويا له او زاءدا عليه او ناقصا عنه، حالا كان البيع الثاني او مءجلا. نعم اذا اشترط الباءع علي المشتري في البيع الاول ان يبيعه عليه بعد شراءه باقل مما اشتراه به او شرط المشتري علي الباءع في البيع الاول ان يشتريه منه باكثر مما اشتراه منه فان المشهور فيه البطلان وهو الاظهر. 
 الحاق في المساومة والمرابحة والمواضعة والتولية التعامل بين الباءع والمشتري تارة يكون بملاحظة راس المال الذي اشتري به الباءع السلعة واخري لا يكون كذلك، والثاني يسمي مساومة وهذا هو الغالب المتعارف، والاول تارة يكون بزيادة علي راس المال والاخري بنقيصة عنه وثالثة بلا زيادة ولا نقيصة، والاول يسمي مرابحة والثاني مواضعة، والثالث يسمي تولية.
 (مسالة ): لا بد في جميع الاقسام الثلاثة غير المساومة من ذكر الثمن تفصيلا فلو قال بعتك هذه السلعة براس مالها وزيادة درهم او بنقيصة درهم او بلا زيادة ولا نقيصة لم يصح حتي يقول: بعتك هذه السلعة بالثمن الذي اشتريتها به وهو ماءة درهم بزيادة درهم مثلا او نقيصته او بلا زيادة ولا نقيصة.
 (مسالة ): اذا قال الباءع: بعتك هذه السلعة بماءة درهم وربح درهم في كل عشرة فان عرف المشتري ان الثمن ماءة وعشرة دراهم صح البيع بل الظاهر الصحة اذا لم يعرف المشتري ذلك حال البيع وعرفه بعد الحساب، وكذلك الحكم في المواضعة كما اذا قال: بعتك بماءة درهم مع خسران درهم في كل عشرة.
 (مسالة ): اذا كان الشراء بالثمن المءجل وجب علي الباءع مرابحة ان يخبر بالاجل فان اخفي تخير المشتري بين الرد والامساك بالثمن.
 (مسالة ): اذا اشتري جملة صفقة بثمن لم يجز له بيع افرادها مرابحة بالتقويم الا بعد الاعلام.
 (مسالة ): اذا تبين كذب الباءع في اخباره براس المال كما اذا اخبر ان 
 راس ماله ماءة وباع بربح عشرة وكان في الواقع راس المال تسعين صح البيع وتخير المشتري بين فسخ البيع وامضاءه بتمام الثمن المذكور في العقد وهو ماءة وعشرة.
 (مسالة ): اذا اشتري سلعة بثمن معين مثل ماءة درهم ولم يعمل فيها شيءا كان ذلك راس مالها وجاز له الاخيار بذلك، اما اذا عمل في السلعة عملا فان كان باجرة جاز ضم الاجرة الي راس المال فاذا كانت الاجرة عشرة جاز له ان يقول بعتك السلعة براس مالها ماءة وعشرة وربح كذا.
 (مسالة ): ان باشر العمل بنفسه وكانت له اجرة لم يجز له ان يضم الاجرة الي راس المال بل يقول راس المال ماءة وعملي يساوي كذا وبعتكها بما ذكر وربح كذا.
 (مسالة ): اذا اشتري معيبا فرجع علي الباءع بالارش كان الثمن ما بقي بعد الارش ولو اسقط الباءع بعض الثمن تفضلا منه او مجازاة علي الاحسان لم يسقط ذلك من الثمن بل راس المال هو الثمن في العقد.
 الفصل التاسع الربا وهو قسمان الاول: ما يكون في المعاملة.
 الثاني: ما يكون في القرض وياتي حكمه في كتاب القرض ان شاء الله تعالي.
 اما الاول: فهو بيع احد المثلين بالاخر مع زيادة عينية في احدهما كبيع ماءة كيلو من الحنطة بماءة وعشرين منها، او خمسين كيلو من الحنطة بخمسين كيلو حنطة ودينار، او زيادة حكمية كبيع عشرين كيلو من الحنطة نقدا بعشرين 
 كيلو من الحنطة نسيءة وهل يختص تحريمه بالبيع او يجري في غيره من المعاوضات؟ قولان، والاظهر اختصاصه بما كانت المعاوضة فيه بين العينين، سواء اكانت بعنوان البيع او الصلح مثل ان يقول صالحتك علي ان تكون هذه العشرة التي لك بهذه الخمسة التي لي، اما اذا لم تكن المعاوضة بين العينين كان يقول صالحتك علي ان تهب لي تلك العشرة واهب لك هذه الخمسة، او يقول ابراتك عن الخمسة التي لي عليك بشرط ان تبرءني عن العشرة التي لك علي ونحوهما فالظاهر الصحة.
 يشترط في تحقق الربا في المعاملة امران:
 الاول: اتحاد الجنس والذات عرفا وان اختلف الصفات، فلا يجوز بيع ماءة كيلو من الحنطة الجيدة بماءة وخمسين كيلو من الرديءة ولا بيع عشرين كيلو من الارز الجيد كالعنبر باربعين كيلو منه او من الردء كالحويزاوي، اما اذا اختلفت الذات فلا باس كبيع ماءة وخمسين كيلو من الحنطة بماءة كيلو من الارز.
 الثاني: ان يكون كل من العوضين من المكيل او الموزون، فان كانا مما يباع بالعد كالبيض والجوز فلا باس فيجوز بيع بيضة ببيضتين وجوزة بجوزتين.
 (مسالة ): المعاملة الربوية باطلة مطلقا من دون بين العالم والجاهل سواء اكان الجهل جهلا بالحكم ام كان جهلا بالموضوع وعليه فيجب علي كل من المتعاملين رد ما اخذه الي مالكه علي ما تقدم في المسالة ().
 (مسالة ): الحنطة والشعير في الربا جنس واحد فلا يباع ماءة كيلو من الحنطة بماءتي كيلو من الشعير وان كانا في باب الزكاة جنسين، فلا يضم احدهما الي الاخر في تكميل النصاب، فلو كان عنده نصف نصاب حنطة ونصف نصاب شعير لم تجب فيهما الزكاة.
 (مسالة ): الظاهر ان العلس ليس من جنس الحنطة، والسلت ليس من جنس الشعير. 
 (مسالة ): اللحوم والالبان والادهان تختلف باختلاف الحيوان فيجوز بيع كيلو من لحم الغنم بكيلوين من لحم البقر وكذا الحكم في لبن الغنم ولبن البقر فانه يجوز بيعهما مع التفاضل.
 (مسالة ): التمر بانواعه جنس واحد والحبوب كل واحد منها جنس فالحنطة والارز والماش والذرة والعدس وغيرها كل واحد جنس. والفلزات من الذهب والفضة والصفر والحديد والرصاص وغيرها كل واحد منها جنس براسه.
 (مسالة ): الضان والمعز جنس واحد والبقر والجاموس جنس واحد والابل العراب والبخاتي جنس واحد، والطيور كل صنف يختص باسم فهو جنس واحد في مقابل غيره، فالعصفور غير الحمام وكل ما يختص باسم من الحمام جنس في مقابل غيره فالفاختة والحمام المتعارف جنسان والسمك جنس واحد علي قول واجناس علي قول اخر وهو اقوي.
 (مسالة ): الوحشي من كل حيوان مخالف للاهلي فالبقر الاهلي يخالف الوحشي فيجوز التفاضل بين لحميهما، وكذا الحمار الاهلي والوحشي، والغنم الاهلي والوحشي.
 (مسالة ): كل اصل مع ما يتفرع عنه جنس واحد وكذا الفروع بعضها مع بعض كالحنطة والدقيق والخبز، وكالحليب واللبن والجبن والزبد والسمن، وكالبسر والرطب والتمر والدبس.
 (مسالة ): اذا كان الشء مما يكال او يوزن وكان فرعه لا يكال ولا يوزن جاز بيعه مع اصله بالتفاضل كالصوف الذي هو من الموزون والثياب المنسوجة منه التي ليست منه فانه يجوز بيعها به مع التفاضل وكذلك القطن والكتان والثياب المنسوجة منهما.
 (مسالة ): اذا كان الشء في حال موزونا او مكيلا وفي حال اخري ليس كذلك لم يجز بيعه بمثله متفاضلا في الحال الاولي وجاز في الحال الثانية. 
 (مسالة ): لا باس ببيع لحم حيوان بحيوان حي من غير جنسه كبيع لحم الغنم ببقر والاحوط عدم جواز بيع لحم حيوان بحيوان حي بجنسه كبيع لحم الغنم بغنم وان كان الاظهر الجواز فيه ايضا.
 (مسالة ): اذا كان للشء حالتان حالة رطوبة وحالة جفاف كالرطب يصير تمرا والعنب يصير زبيبا والخبز اللين يكون يابسا يجوز بيعه جافا بجاف منه ورطبا برطب منه متماثلا ولا يجوز متفاضلا، واما بيع الرطب منه بالجاف متماثلا ففيه اشكال والاظهر الجواز علي كراهة ولا يجوز بيعه متفاضلا حتي بمقدار الزيادة بحيث اذا جف يساوي الجاف.
 (مسالة ): اذا كان الشء يباع جزافا في بلد ومكيلا او موزونا في اخر فلكل بلد حكمه وجاز بيعه متفاضلا في الاول ولا يجوز في الثاني واما اذا كان مكيلا او موزونا في غالب البلاد فالاحوط لزوما ان لا يباع متفاضلا مطلقا.
 (مسالة ): يتخلص من الربا بضم غير الجنس الي الطرف الناقص بان يبيع ماءة كيلو من الحنطة ودرهما بماءتي كيلو من الحنطة، وبضم غير الجنس الي كل من الطرفين ولو مع التفاضل فيهما كما لو باع درهمين وماءتي كيلو من الحنطة بدرهم وماءة كيلو منها.
 (مسالة ): المشهور علي انه لا ربا بين الوالد وولده فيجوز لكل منهما بيع الاخر مع التفاضل وكذا بين الرجل وزوجته وبين المسلم والحربي اذا اخذ المسلم الزيادة ولكنه مشكل والاحوط وجوبا تركه نعم يجوز اخذ الربا من الحربي بعد وقوع المعاملة من باب الاستنقاذ.
 (مسالة ): الاظهر عدم جواز الربا بين المسلم والذمي ولكنه بعد وقوع المعاملة يجوز اخذ الربا منه من جهة قاعدة الالزام.
 (مسالة ): الاوراق النقدية لما لم تكن من المكيل والموزون لا يجري فيها 
 الربا فيجوز التفاضل في البيع بها لكن اذا لم تكن المعاملة شخصية لا بد في صحة المعاملة من امتياز الثمن عن المثمن كبيع الدينار العراقي في الذمة بالدينار الكويتي او بالريال الايراني مثلا، ولا يجوز بيع الدينار العراقي بمثله في الذمة نعم ان تنزيل الاوراق لا باس به مطلقا.
 (مسالة ): ما يتعارف في زماننا من اعطاء سند بمبلغ من الاوراق النقدية من دون ان يكون في ذمته شء فياخذه اخر فينزله عند شخص ثالث باقل منه فالظاهر عدم جواز ذلك نعم لا باس به في المصارف غير الاهلية بجعل ذلك وسيلة الي اخذ مجهول المالك والتصرف فيه بعد اصلاحه بمراجعة الحاكم الشرعي.
 الفصل العاشر بيع الصرف وهو بيع الذهب او الفضة، بالذهب او الفضة ولا فرق بين المسكوك منهما وغيره.
 (مسالة ): يشترط في صحة بيع الصرف التقابض قبل الافتراق فلو لم يتقابضا حتي افترقا بطل البيع ولو تقابضا في بعض المبيع صح فيه وبطل في غيره.
 (مسالة ): لو باع النقد مع غيره بنقد صفقة واحدة ولم يتقابضا حتي افترقا صح في غير النقد وبطل في النقد.
 (مسالة ): لو فارقا المجلس مصطحبين وتقابضا قبل الافتراق صح البيع.
 (مسالة ): لا يشترط التقابض في الصلح الجاري في النقدين بل تختص شرطيته بالبيع. 
 (مسالة ): لا يجري حكم الصرف علي الاوراق النقدية كالدينار العراقي والنوط الهندي والتومان الايراني والدولار والباون ونحوها من الاوراق المستعملة في هذه الازمنة استعمال النقدين فيصح بيع بعضها ببعض وان لم يتحقق التقابض قبل الافتراق كما انه لا زكاة فيها.
 (مسالة ): اذا كان له في ذمة غيره دين من احد النقدين فباعه عليه بنقد اخر وقبض الثمن قبل التفرق صح البيع ولا حاجة الي قبض المشتري ما في ذمته.
 (مسالة ): لو كان له دين علي زيد فباعه علي عمرو بنقد وقبضه من عمرو ووكل عمرو زيدا علي قبض ما في ذمته ففي صحته بمجرد التوكيل اشكال بل لا يبعد عدم الصحة حتي يقبضه زيد ويعينه في مصداق بعينه.
 (مسالة ): اذا اشتري منه دراهم معينة بنقد ثم باعها عليه او علي غيره قبل قبضها لم يصح البيع الثاني فاذا قبض الدراهم بعد ذلك قبل التفرق صح البيع الاول فان اجاز البيع الثاني واقبضه صح البيع الثاني ايضا واذا لم يقبضها حتي افترقا بطل البيع الاول والثاني.
 (مسالة ): اذا كان له دراهم في ذمة غيره فقال له حولها دنانير في ذمتك فقبل المديون صح ذلك وتحول ما في الذمة الي دنانير وان لم يتقابضا، وكذا لو كان له دنانير في ذمته فقال له حولها دراهم وقبل المديون فانه يصح وتتحول الدنانير الي دراهم، وكذلك الحكم في الاوراق النقدية اذا كانت في الذمة فيجوز تحويلها من جنس الي اخر.
 (مسالة ): لا يجب علي المتعاملين بالصرف اقباض المبيع او الثمن حتي لو قبض احدهما لم يجب عليه اقباض صاحبه ولو كان للمبيع او الثمن نماء قبل القبض كان لمن انتقل عنه لا لمن انتقل اليه.
 (مسالة ): الدراهم والدنانير المغشوشة ان كانت راءجة في المعاملة 
 بها يجوز خرجها وانفاقها والمعاملة بها سواء اكان غشها مجهولا ام معلوما وسواء اكان مقدار الغش معلوما ام مجهولا وان لم تكن راءجة فلا يجوز خرجها وانفاقها والمعاملة بها الا بعد اظهار حالها.
 (مسالة ): يجوز صرف المسكوكات من النحاس وامثاله الي ابعاضها ولو مع التفاضل بين الاصل وابعاضه كما هو الغالب نعم لا يجوز ذلك في المسكوكات الذهبية والفضية فانها من الموزون فلا يجوز تصريفها الي ابعاضها مع التفاضل الا مع الضميمة.
 (مسالة ): يكفي في الضميمة التي يتخلص بها عن الربا الغش الذي يكون في الذهب والفضة المغشوشين اذا كان الغش غير مستهلك وكانت له قيمة في حال كونه غشا ولا يكفي ان تكون له قيمة علي تقدير التصفية فاذا كان الطرفان معشوشين كذلك صح مع التفاضل واذا كان احدهما مغشوشا دون الاخر جاز التفاضل اذا كانت الزيادة في الخالص ولا يصح اذا كانت الزيادة في المغشوش.
 (مسالة ): الالات المحلاة بالذهب يجوز بيعها بالذهب اذا كان اكثر من الذهب المحلاة به والا لم يجز، نعم لو بيع السيف بالسيف وكان كل منهما محلي جاز مطلقا وان كانت الحلية في احدهما اكثر من الحلية في الاخر.
 (مسالة ): الكلبتون المصنوع من الفضة يجوز بيعه بالفضة اذا كانت اكثر منه وزنا او مساويا له والمصنوع من الذهب يجوز بيعه بالذهب اذا كان اكثر منه وزنا او مساويا له.
 (مسالة ): اذا اشتري فضة معينة بفضة او بذهب وقبضها قبل التفرق فوجدها جنسا اخر رصاصا او نحاسا او غيرهما بطل البيع وليس له المطالبة بالابدال ولو وجد بعضها كذلك بطل البيع فيه وصح في الباقي وله حينءذ رد الكل لتبعض الصفقة وان وجدها فضة معيبة كان بالخيار فله الرد والمطالبة بالارش مع عدم التمكن من الرد ولا فرق بين كون الثمن من جنس لمبيع وغيره، وكون اخذ الارش قبل التفرق وبعده. 
 (مسالة ): اذا اشتري فضة في الذمة بفضة او بذهب وبعد القبض وجدها جنسا اخر رصاصا او نحاسا او غيرهما، فان كان قبل التفرق جاز للباءع ابدالها فاذا قبض البدل قبل التفرق صح البيع وان وجدها جنسا اخر بعد التفرق بطل البيع ولا يكفي الابدال في صحته واذا وجدها فضة معيبة فالاقوي ان المشتري مخير بين رد المقبوض وابداله والرضا به من دون ارش وليس له فسخ العقد من اصله ولا فرق بين كان الثمن من جنس المبيع وغيره ولا بين كون ظهور العيب قبل التفرق وبعده.
 (مسالة ): لا يجوز ان يشتري من الصاءغ او غيره خاتما او غيره من المصوغات من الفضة او الذهب بجنسه مع زيادة بملاحظة اجرة الصياغة بل اما ان يشتريه بغير جنسه او باقل من مقداره من جنسه مع الضميمة ليتخلص من الربا.
 (مسالة ): لو كان له علي زيد نقود كالليرات الذهبية واخذ منه شيءا من المسكوكات الفضية كالروبيات فان كان الاخذ بعنوان الاستيفاء ينقص من الليرات في كل زمان اخذ فيه بمقدار ما اخذ بسعر ذلك الزمان فاذا كان الدين خمس ليرات واخذ منه في الشهر الاول عشر روبيات وفي الثاني عشرا، وفي الثالث عشرا وكان سعر الليرة في الشهر الاول خمس عشرة روبية، وفي الثاني اثنتي عشرة روبية، وفي الثالث عشر روبيات نقص من الليرات ثلثا ليرة في الشهر الاول وخمسة اسداسها في الثاني وليرة تامة في الثالث وان كان الاخذ بعنوان القرض كان ما اخذه دينا عليه لزيد وبقي دين زيد عليه وفي جواز احتساب احدهما دينه وفاءا عن الاخر اشكال، والاظهر الجواز، وتجوز المصالحة بينهما علي ابراء كل منهما صاحبه مما له عليه.
 (مسالة ): اذا اقرض زيدا نقدا معينا من الذهب او الفضة او اصدق زوجته مهرا كذلك او جعله ثمنا في الذمة مءجلا او حالا فتعير السعر لزمه النقد المعين ولا اعتبار بالقيمة وقت اشتغال الذمة. 
 (مسالة ): لا يجوز بيع درهم بدرهم بشرط صياغة خاتم مثلا ويجوز ان يقول له صغ لي هذا الخاتم وابيعك درهما بدرهم علي ان يكون البيع جعلا لصياغة الخاتم كما يجوز اين يشتري منه مثقال فضة مصوغا خاتما بمثقال غير مصوغ.
 (مسالة ): لو باع عشر روبيات بليرة ذهبية الا عشرين فلسا صح بشرط ان يعلما مقدار نسبة العشرين فلسا الي الليرة.
 (مسالة ): المصوغ من الذهب والفضة معا لا يجوز بيعه باحدهما بلا زيادة، بل اما ان يباع باحدهما مع الزيادة او يباع بهما معا او بجنس اخر غيرهما.
 (مسالة ): الظاهر ان ما يقع في التراب عادة من اجزاء الذهب والفضة ويجتمع فيه عند الصاءغ  وقد جرت العادة علي عدم مطالبة المالك بها  ملك للصاءغ نفسه والاحوط  استحبابا  ان يتصدق به عن مالكه مع الجهل به والاستيذان منه مع معرفته، ويطرد الحكم المذكور في الخياطين والنجارين والحدادين ونحوهم فيما يجتمع عندهم من الاجزاء المنفصلة من اجزاء الثياب والخشب والحديد ولا يضمنون شيءا من ذلك وان كانت له مالية عند العرف اذا كان المتعارف في عملهم انفصال تلك الاجزاء.
 الفصل الحادي عشر في السلف ويقال له السلم ايضا وهو ابتياع كلي مءجل بثمن حال، عكس النسيءة ويقال للمشتري المسلم (بكسر اللام) وللباءع المسلم اليه وللثمن المسلم وللمبيع المسلم فيه (بفتح اللام) في الجميع. 
 (مسالة ): يجوز في السلف ان يكون المبيع والثمن من غير النقدين مع اختلاف الجنس او عدم كونهما او احدهما من المكيل والموزون كما يجوز ان يكون احدهما من النقدين والاخر من غير هما ثمنا كان او مثمنا ولا يجوز ان يكون كل من الثمن والمثمن من النقدين اختلفا في الجنس او اتفقا.
 يشترط في السلف امور:
 (الاول): ان يكون المبيع مضبوط الاوصاف التي تختلف القيمة باختلافها كالجودة والرداءة والطعم والريح واللون وغيرها كالخضر والفواكه والحبوب والجوز واللوز والبيض والملابس والاشربة والادوية والات السلاح والات النجارة والنساجة والخياطة وغيرها من الاعمال والحيوان والانسان وغير ذلك، فلا يصح فيما لا يمكن ضبط او كالجواهر واللالي والبساتين وغيرها مما لا ترتفع الجهالة والغرر فيها الا بالمشاهدة.
 (الثاني): ذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة.
 (الثالث): قبض الثمن قبل التفرق ولو قبض البعض صح فيه وبطل في الباقي، ولو كان الثمن دينا في ذمة الباءع فالاقوي الصحة اذا كان الدين حالا، لا مءجلا.
 (الرابع): تقدير المبيع ذي الكيل او الوزن او العد بمقداره.
 (الخامس): تعيين اجل مضبوط للمسلم فيه بالايام او الشهور او السنين او نحوها، ولو جعل الاجل زمان الحصاد او الدياس او الحضيرة بطل البيع ويجوز فيه ان يكون قليلا كيوم ونحوه وان يكون كثيرا كعشرين سنة.
 (السادس): امكان دفع ما تعهد الباءع دفعه وقت الحلول وفي البلد الذي شرط التسليم فيه اذا كان قد شرط ذلك سواء اكان عام الوجود ام نادرة، فلو لم يمكن ذلك ولو تسبيبا لعجزه عنه ولو لكونه في سجن او في بيداء لا يمكنه الوصول الي البلد الذي اشترط التسليم فيه عند الاجل بطل.
 (مسالة ): اطلاق العقد يقتضي وجوب تسليم المسلم فيه في بلد 
 العقد الا ان تقوم قرينة علي الاطلاق او علي تعيين غيره فيعمل علي طبقها والاقوي عدم وجوب تعيينه في العقد الا اذا اختلفت الامكنة في صعوبة التسليم فيها ولزوم الخسارة المالية بحيث يكون الجهل بها غررا فيجب تعيينه حينءذ.
 (مسالة ): اذا جعل الاجل شهرا قمريا او شمسيا او شهرين فان كان وقوع المعاملة في اول الشهر فالمراد تمام ذلك الشهر، وان كان في اثناء الشهر فالمراد من الشهر مجموع ما بقي منه مع اضافة مقدار من الشهر الثاني يساوي الماضي من الشهر الاول وهكذا.
 (مسالة ): اذا جعل الاجل جمادي او ربيعا حمل علي اولهما من تلك السنة وحل باول جزء من ليلة الهلال، واذا جعله الجمعة او الخميس حمل علي الاول من تلك السنة وحل باول جزء من نهار اليوم المذكور.
 (مسالة ): اذا اشتري شيءا سلفا جاز بيعه من بايعه قبل حلول الاجل وبعده بجنس اخر او بجنس الثمن بشرط عدم الزيادة ولا يجوز بيعه من غيره قبل حلول الاجل ويجوز بعده سواء باعه بجنس اخر او بجنس الثمن مع الزيادة او النقيصة او التساوي. هذا في غير المكيل والموزون واما فيهما فلا يجوز بيعهما قبل القبض مرابحة مطلقا كما تقدم.
 (مسالة ): اذا دفع الباءع المسلم فيه دون الصفة لم يجب علي المشتري القبول، ولو رضي بذلك صح، وكذلك اذا دفع اقل من المقدار، وتبرا ذمة الباءع اذا ابرا المشتري الباقي واذا دفعه علي الصفة والمقدار وجب عليه القبول واذا دفع فوق الصفة، فان كان شرط الصفة راجعا الي استثناء ما دونها فقط وجب القبول ايضا، وان كان راجعا الي استثناء ما دونها وما فوقها لم يجب القبول، ولو دفع اليه زاءدا علي المقدار لم يجب القبول.
 (مسالة ): اذا حل الاجل ولم يتمكن الباءع من دفع المسلم فيه تخير المشتري بين الفسخ والرجوع بالثمن بلا زيادة ولا نقيصة وبين ان ينتظر الي ان 
 يتمكن الباءع من دفع المبيع اليه في وقت اخر، ولو تمكن من دفع بعضه وعجز عن الباقي كان له الخيار في الباقي بين الفسخ فيه والانتظار، وفي جواز فسخه في الكل حينءذ اشكال، والاظهر الجواز، نعم لو فسخ في البعض جاز للباءع الفسخ في الكل.
 (مسالة ): لو كان المبيع موجودا في غير البلد الذي يجب التسليم فيه فان تراضيا بتسليمه في موضع وجوده جاز والا فان امكن وتعارف نقله الي بلد التسليم وجب علي الباءع نقله والا فيجري الحكم المتقدم من الخيار بين الفسخ والانتظار.
 الفصل الثاني عشر بيع الثمار والخضر والزرع لا يجوز بيع ثمرة النخل والشجر قبل ظهورها عاما واحدا بلا ضميمة ويجوز بيعها عامين فما زاد وعاما واحدا مع الضميمة علي الاقوي، واما بعد ظهورها فان بدا صلاحها او كان البيع في عامين او مع الضميمة جاز بيعها بلا اشكال اما مع انتفاء الثلاثة فالاقوي الجواز والاحوط العدم.
 (مسالة ): بدو الصلاح في الثمر هو كونه قابلا للاكل في العادة وان كان اول اوان اكله.
 (مسالة ): يعتبر في الضميمة المجوزة لبيع الثمر قبل بدو صلاحه ان تكون مما يجوز بيعه منفردا، ويعتبر كونها مملوكة للمالك، وكون الثمن لها وللمنضم اليه علي الاشاعة ولا يعتبر فيها ان تكون متبوعة علي الاقوي فيجوز كونها تابعة.
 (مسالة ): يكتفي في الضميمة في ثمر النخل مثل السعف والكرب والشجر اليابس الذي في البستان. 
 (مسالة ): لو بيعت الثمرة قبل بدو صلاحها مع اصولها جاز بلا اشكال.
 (مسالة ): اذا ظهر بعض ثمر البستان جاز بيع المتجدد في تلك السنة معه وان لم يظهر، اتحد الجنس ام اختلف، اتحد البستان ام تكثر، علي الاقوي.
 (مسالة ): اذا كانت الشجرة تثمر في السنة الواحدة مرتين ففي جريان حكم العامين عليهما اشكال، اظهره الجريان.
 (مسالة ): اذا باع الثمرة سنة او سنتين او اكثر ثم باع اصولها علي شخص اخر لم يبطل بيع الثمرة بل تنتقل الاصول الي المشتري مسلوبة المنفعة في المدة المعينة وله الخيار في الفسخ مع الجهل.
 (مسالة ): لا يبطل بيع الثمرة بموت باءعها بل تنتقل الاصول الي ورثة الباءع بموته مسلوبة المنفعة، وكذا لا يبطل بيعها بموت المشتري بل تنتقل الي ورثته.
 (مسالة ): اذا اشتري ثمرة فتلفت قبل قبضها انفسخ العقد وكانت الخسارة من مال الباءع كما تقدم ذلك في احكام القبض وتقدم ايضا الحاق السرقة ونحوها بالتلف وحكم ما لو كان التلف من الباءع او المشتري او الاجنبي.
 (مسالة ): يجوز لباءع الثمرة ان يستثني ثمرة شجرات او نخلات بعينها وان يستثني حصة مشاعة كالربع والخمس وان يستثني مقدارا معينا كماءة كيلو لكن في هاتين الصورتين لو خاست الثمرة وزع النقص علي المستثني والمستثني منه علي النسبة ففي صورة استثناء حصة مشاعة يوزع الباقي بتلك النسبة واما اذا كان المستثني مقدارا معينا فطريقة معرفة النقص تخمين الفاءت بالثلث او الرابع مثلا فيسقط من المقدار المستثني بتلك النسبة فان كانت الفاءت الثلث يسقط منه الثلث وان كان الربع يسقط الربع وهكذا. 
 (مسالة ): يجوز بيع ثمرة النخل وغيره في اصولها بالنقود وبغيرها كالامتعة والحيوان والطعام وبالمنافع والاعمال وغيرها، كغيره من افراد البيع.
 (مسالة ): لا تجوز المزابنة وهي بيع ثمرة النخل  تمرا كانت او رطبا او بسرا  او غيرها بالتمر من ذلك النخل واما بيعها بثمرة غيره سواء كان في الذمة ام كان معينا في الخارج فالظاهر جوازه وان كان الترك احوط.
 (مسالة ): الظاهر ان الحكم المزبور لا يختص بالنخل فلا يجوز بيع ثمر غير النخل بثمره ايضا واما بيعه بغير ثمره فلا اشكال فيه اصلا.
 (مسالة ): يجوز ان يبيع ما اشتراه من الثمر في اصله بثمن زاءد علي ثمنه الذي اشتراه به او ناقص او مساو، سواء اباعه قبل قبضه ام بعده.
 (مسالة ): لا يجوز بيع الزرع قبل ظهوره علي الاحوط، ويجوز بيعه تبعا للارض لو باعها معه، اما بعد ظهوره فيجوز بيعه مع اصله بمعني بيع المقدار الظاهر مع اصوله الثابتة فان شاء المشتري قصله وان شاء ابقاه مع اشتراط الابقاء او باذن من صاحب الارض، فان ابقاه حتي يسنبل كان له السنبل وعليه اجرة الارض اذا لم يشترط الابقاء مجانا، وان قصله قبل ان يسنبل فنمت الاصول الثابتة في الارض حتي سنبلت كان له ايضا ولا تجب عليه اجرة الارض وان كان الوجوب احوط.
 (مسالة ): يجوز بيع الزرع لا مع اصله بل قصيلا اذا كان قد بلغ اوان قصله او قبل ذلك علي ان يبقي حتي يصير قصيلا او قبل ذلك فان قطعه ونمت الاصول حتي صارت سنبلا كان السنبل للباءع وان لم يقطعه كان لصاحب الارض الزامه بقطعه وله ابقاءه والمطالبة بالاجرة فلو ابقاه فنما حتي سنبل كان السنبل للمشتري وليس لصاحب الارض الا مطالبة الاجرة، وكذا الحال لو اشتري نخلا. 
 (مسالة ): لو اشتري الجذع بشرط القلع فلم يقلعه ونما كان النماء للمشتري.
 (مسالة ): يجوز بيع الزرع محصودا ولا يشترط معرفة مقداره بالكيل او الوزن، بل تكفي فيه المشاهدة.
 (مسالة ): لا تجوز المحاقلة وهي بيع سنبل الحنطة او الشعير بالحنطة منه وكذا بيع سنبل الشعير بالشعير منه بل وكذا بيع سنبل غير الحنطة والشعير من الحبوب بحب منه.
 (مسالة ): الخضر كالخيار والباذنجان والبطيخ لا يجوز بيعها قبل ظهورها علي الاحوط، ويجوز بعد ظهورها مع المشاهدة لقطة واحدة او لقطات، والمرجع في تعيين اللقطة عرف الزراع.
 (مسالة ): لو كانت الخضرة مستورة كالشلغم والجزر ونحوهما فالظاهر جواز بيعها ايضا.
 (مسالة ): اذا كانت الخضرة مما يجز كالكراث والنعناع واللفت ونحوها يجوز بيعها بعد ظهورها جزة وجزات ولا يجوز بيعها قبل ظهورها علي الاحوط والمرجع في تعيين الجزة عرف الزراع كما سبق وكذا الحكم فيما يخرط كورق الحناء والتوت فانه يجوز بيعه بعد ظهوره خرطة وخرطات.
 (مسالة ): اذا كان نخل او شجر او زرع مشتركا بين اثنين جاز ان يتقبل احدهما حصة صاحبه بعد خرصها بمقدار معين فيتقبلها بذلك المقدار فاذا خرص حصة صاحبه بوزنة مثلا جاز ان يتقبلها بتلك الوزنة زادت عليها في الواقع او نقصت عنها او ساوتها.
 (مسالة ): الظاهر انه لا فرق بين ان يكون الشركاء اثنين او اكثر وكون المقدار المتقبل به منها وفي الذمة، نعم اذا كان منها فتلفت الثمرة فلا ضمان علي المتقبل بخلاف ما لو كان في الذمة فانه باق علي ضمانه، والظاهر انه 
 صلح علي تعيين المقدار المشترك فيه في كمية خاصة علي ان يكون اختيار التعيين بيد المتقبل ويكفي فيها كل لفظ دال علي المقصود بل تجري فيها المعاطاة كما في غيرها من العقود.
 (مسالة ): اذا مر الانسان بشء من النخل او الشجر جاز له ان ياكل  مع الضرورة العرفية  من ثمره بلا افساد للثمر او الاغصان او الشجر او غيرها.
 (مسالة ): الظاهر جواز الاكل للمار وان كان قاصدا له من اول الامر ولا يجوز له ان يحمل معه شيءا من الثمر واذا حمل معه شيءا حرم ما حمل ولم يحرم ما اكل واذا كان للبستان جدار او حاءط او علم بكراهة المالك ففي جواز الاكل اشكال، والمنع اظهر.
 (مسالة ): لا باس بيع العرية وهي النخلة الواحدة لشخص في دار غيره فيبيع ثمرتها قبل ان تكون تمرا منه بخرصها تمرا.
 الفصل الثالث عشر في بيع الحيوان يجوز استرقاق الكافر الاصلي اذا لم يكن معتصما بعهد او ذمام سواء اكان في دار الحرب ام كان في دار الاسلام وسواء اكان بالقهر والغيلة ام بالسرقة ام بالغيلة ويسري الرق في اعقابه وان كان قد اسلم.
 (مسالة ): المرتد الفطري والملي لا يجوز استرقاقهما علي الاقوي.
 (مسالة ): لو قهر حربي حربيا اخر فباعه ملكه المشتري وان كان اخاه او زوجته او ممن ينعتق عليه كابيه وامه وفي كونه بيعا حقيقة وتجري عليه احكامه اشكال وان كان اقرب. 
 (مسالة ): يصح ان يملك الرجل كل احد غير الاب والام والجد وان علا لاب كان او لام، والولد  وان نزل  ذكرا كان او انثي والمحارم وهي الاخت والعمة والخالة وان علون، وبنات الاخ وبنات الاخت وان نزلن، ولا فرق في المذكورين بين النسبين والرضاعيين.
 (مسالة ): اذا وجد السبب المملك فيما لا يصح ملكه اختياريا كان السبب كالشراء او قهريا كالارث انعتق قهرا.
 (مسالة ): لو ملك احد الزوجين صاحبه ولو بعضا منه استقر الملك وبطل النكاح.
 (مسالة ): يكره ان يملك الرجل غير هءلاء من ذوي قرابته كالاخ والعم والخال واولادهم.
 (مسالة ): تملك المراة كل احد غير الاب والام والجد والجدة والولد وان نزل ذكرا كان او انثي نسبيين كانوا او رضاعيين.
 (مسالة ): الكافر لا يملك المسلم ابتداء ولو اسلم عبد الكافر بيع علي مسلم واعطي ثمنه.
 (مسالة ): كل من اقر علي نفسه بالعبودية حكم عليه بها مع الشك اذا كان عاقلا بالغا مختارا.
 (مسالة ): لو اشتري عبدا فادعي الحرية لم يقبل قوله الا بالبينة.
 (مسالة ): يجب علي مالك الامة اذا اراد بيعها وقد وطاها ان يستبرءها قبل بيعها بحيضة ان كانت تحيض وبخمسة واربعين يوما من حين الوطء ان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض.
 (مسالة ): لو باعها بدون الاستبراء صح البيع ووجب علي المشتري استبراءها فلا يطاها الا بعد حيضة او مضي المدة المذكورة. 
 (مسالة ): اذا لم يعلم ان الباءع استبراها او وطاها وجب عليه الاحتياط في استبراءها واذا علم ان الباءع لم يطاها او انه استبراها لم يجب عليه استبراءها وكذا اذا اخبره صاحبها بانه قد استبراها او انه لم يطاها اذا كان امينا.
 (مسالة ): لا يجب الاستبراء في امة المراة الا ان يعلم انها موطوءة وطءا محترما ولا في الصغيرة ولا في الياءسة ولا في الحاءض حال البيع، نعم لا يجوز وطءها حال الحيض.
 (مسالة ): لا استبراء في الحامل، نعم لا يجوز وطءها في القبل الا بعد مضي اربعة اشهر وعشرة ايام من زمان حملها، فان وطاها وقد استبان حملها عزل استحبابا فان لم يعزل فالاحوط لو لم يكن اقوي عدم جواز بيع الولد بل وجوب عتقه وجعل شء له من ماله يعيش به.
 (مسالة ): يثبت وجوب استبراء الباءع للامة قبل البيع لكل مالك يريد نقلها الي غيره ولو بسبب غير البيع وكذلك وجوب استبراء المشتري قبل الوطء يثبت لكل من تنتقل اليه الامة بسبب وان كان ارثا او استرقاقا او نحوهما فلا يجوز له وطءها الا بعد الاستبراء.
 هذا اخر ما كتبناه تكميلا للمنهاج والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد واله الطاهرين (مسالة ): يجوز شراء بعض الحيوان مشاعا كنصفه وربعه ولا يجوز شراء بعض معين منه كراسه وجلده اذا لم يكن مما يطلب لحمه بل كان المقصود منه الابقاء للركوب او الحمل او نحوهما.
 (مسالة ): لو كان الحيوان مما يطلب لحمه جاز شراء بعض معين منه لكن لو لم يذبح لمانع كما اذا كان في ذبحه ضرر مالي كان المشتري شريكا بنسبة الجزء، وكذا لو باع الحيوان واستثني الراس والجلد، واما اذا اشترك اثنان او جماعة وشرط احدهم لنفسه الراس والجلد فانه يكون شريكا بنسبة المال لا بنسبة الراس والجلد. 
 (مسالة ): لو قال شخص لاخر: اشتر حيوانا بشركتي صح ويثبت البيع لهما علي السوية مع الاطلاق ويكون علي كل واحد منهما نصف الثمن ولو قامت القرينة علي كون المراد الاشتراك علي التفاضل كان العمل عليها.
 (مسالة ): لو دفع المامور عن الامر بالشراء شركة ما عليه من جزء الثمن فان كان الامر بالشراء علي وجه الشركة قرينة علي الامر بالدفع عنه رجع الدافع عليه بما دفعه عنه والا كان متبرعا وليس له الرجوع عليه به.
 (مسالة ): لو اشتري امة فوطاها فظهر انها ملك لغير الباءع كان للمالك انتزاعها منه وله علي المشتري عشر قيمتها ان كانت بكرا ونصف العشر ان كانت ثيبا، ولو حملت منه كان عليه قيمة الولد يوم ولد حيا ويرجع المشتري علي الباءع بما اغترمه للمالك ان كان جاهلا.
 (مسالة ): الاقوي ان العبد يملك فلو ملكه شيءا ملكه وكذا لو ملكه غيره او حاز لنفسه شيءا اذا كان باذن المولي، ولا ينفذ تصرفه فيما ملكه بدون اذن مولاه.
 (مسالة ): اذا اشتري كان من العبدين الماذونين من مولاهما بالشراء صاحبه من مولاه فان اقترن العقدان وكان شراءهما لانفسهما بطلا وان كان شراءهما للسيدين فالاقوي الصحة، وان ترتبا صح السابق، واما اللاحق فهو باطل ان كان الشراء لنفسه وان كان الشراء لسيده صح اذا كان اذنه بالشراء مطلقا واما اذا كان مقيدا بعبديته فصحته تتوقف علي اجازته.
 (مسالة ): لو وطا الشريك جارية الشركة حد بنصيب غيره فان حملت قومت عليه وانعقد الولد حرا وعليه قيمة حصص الشركاء من الولد عند سقوطه حيا، بل يحتمل تقويمهم لها عليه بمجرد الوطء مع احتمال الحمل. 
 (مسالة ): يستحب لمن اشتري مملوكا تغيير اسمه واطعامه شيءا من الحلاوة والصدقة عنه باربعة دراهم ولا يريه ثمنه في الميزان.
 (مسالة ): الاحوط عدم التفرقة بين الام والولد قبل الاستغناء عن الام، اما البهاءم فيجوز فيها ذلك ما لم يءد الي اتلاف المال المحترم.
 خاتمة: في الاقالة وهي فسخ العقد من احد المتعاملين بعد طلبه من الاخر والظاهر جريانها في عامة العقود اللازمة حتي الهبة اللازمة غير النكاح والضمان، وفي جريانها في الصدقة اشكال، وتقع بكل لفظ يدل علي المراد وان لم يكن عربيا بل تقع بالفعل كما تقع بالقول، فاذا طلب احدهما الفسخ من صاحبه فدفعه اليه كان فسخا واقالة ووجب علي الطالب ارجاع ما في يده الي صاحبه.
 (مسالة ): لا تجوز الاقالة بزيادة عن الثمن او المثمن او نقصان فلو اقال كذلك بطلت وبقي كل من العوضين علي ملك مالكه.
 (مسالة ): اذا جعل له مالا في الذمة او في الخارج ليقيله بان قال له: اقلني ولك هذا المال، او اقلني ولك علي كذا  نظير الجعالة  فالاظهر الصحة.
 (مسالة ): لو اقال بشرط مال عين او عمل كما لو قال للمستقيل اقلتك بشرط ان تعطيني كذا او تخيط ثوبي فقبل صح.
 (مسالة ): لا يجري في الاقالة فسخ او اقالة.
 (مسالة ): في قيام وراث المتعاقدين مقام المورث في صحة الاقالة اشكال والظاهر العدم نعم تجوز الاستقالة من الوارث والاقالة من الطرف الاخر. 
 (مسالة ): تصح الاقالة في جميع ما وقع عليه العقد وفي بعضه ويتقسط الثمن حينءذ علي النسبة، واذا تعدد الباءع او المشتري تصح الاقالة بين احدهما والطرف الاخر بالنسبة الي حصته ولا يشترط رضي الاخر.
 (مسالة ): تلف احد العوضين او كليها لا يمنع من صحة الاقالة فاذا تقايلا رجع كل عوض الي صاحه الاول، فان كان موجودا اخذه وان كان تالفا رجع بمثله ان كان مثليا وبقيمته يوم الفسخ ان كان قيميا.
 (مسالة ): الخروج عن الملك ببيع او هبة او نحوهما بمنزلة التلف وتلف البعض كتلف الكل يستوجب الرجوع بالبدل عن البعض التالف.
 (مسالة ): العيب في يد المشتري يستوجب الرجوع عليه بالارش مع الاقالة، والحمد لله رب العالمين. 
 كتاب الشفعة وفيه فصول اذا باع احد الشريكين حصته علي ثالث كان لشريكه اخذ المبيع بالثمن المجعول له في البيع ويسمي هذا الحق بالشفعة.
 فصل في ما تثبت فيه الشفعة (مسالة ): تثبت الشفعة في بيع ما لا ينقل اذا كان يقبل القسمة كالارضين والدور والبساتين بلا اشكال وهل تثبت فيما ينقل كالالات والثياب والحيوان وفيما لا ينقل اذا لم يقبل القسمة؟ قولان: اقواهما الاول فيما عدا السفينة والنهر والطريق والحمام والرحي فانه لا تثبت فيها الشفعة.
 (مسالة ): لا تثبت الشفعة بالجوار فاذا باع احد داره فليس لجاره الاخذ بالشفعة.
 (مسالة ): اذا كانت داران مختصة كل واحدة منهما بشخص وكانا مشتركين في طريقهما فبيعت احدي الدارين مع الحصة المشاعة من الطريق تثبت الشفعة لصاحب الدار الاخري سواء اكانت الداران قبل ذلك مشتركتين وقسمتا ام لم تكونا كذلك.
 (مسالة ): يجري هذا الحكم في الدور المختصة كل واحدة منها بواحد مع الاشتراك في الطريق فاذا بيعت واحدة منها مع الحصة من الطريق ثبتت الشفعة للباقين. 
 (مسالة ): اذا بيعت احدي الدارين بلا ضم حصة الطريق اليها لم تثبت الشفعة للشريك في الطريق.
 (مسالة ): اذا بيعت الحصة من الطريق وحدها تثبت الشفعة للشريك.
 (مسالة ): هل يختص الحكم المذكور بالدار او يعم غيرها من الاملاك المفروزة المشتركة في الطريق وجهان، اقواهما الاول.
 (مسالة ): الحق جماعة بالطريق النهر، والساقية، والبءر فاذا كانت الداران المختصة كل منهما بشخص مشتركتين في نهر او ساقية او بءر فبيعت احداهما مع الحصة من النهر او الساقية او البءر كان لصاحب الدار الاخري الشفعة في الدار ايضا وفيه اشكال بل منع.
 (مسالة ): اذا بيع المقسوم منضما الي حصة من المشاع صفقة واحدة كان للشريك في المشاع الاخذ بالشفعة في الحصة المشاعة بما يخصها من الثمن بعد توزيعه وليس له الاخذ في المقسوم.
 (مسالة ): تختص الشفعة في غير المساكن والارضين بالبيع فاذا انتقل الجزء المشاع بالهبة المعوضة او الصلح او غيرهما فلا شفعة للشريك واما المساكن والارضين فاختصاص الشفعة فيها بالبيع محل اشكال.
 (مسالة ): اذا كانت العين بعضها ملكا وبعضها وقفا فبيع الملك لم يكن للموقوف عليهم الشفعة علي الاقوي وان كان الموقوف عليه واحدا.
 (مسالة ): اذا بيع الوقف في مورد يجوز بيعه ففي ثبوت الشفعة للشريك قولان اقربهما ذلك.
 (مسالة ): يشترط في ثبوت الشفعة ان تكون العين المبيعة مشتركة بين اثنين فاذا كانت مشتركة بين ثلاثة فما زاد وباع احدهم لم تكن لاحدهم شفعة. واذا باعوا جميعا الا واحدا منهم ففي ثبوت الشفعة له اشكال بل منع. 
 (مسالة ): اذا كانت العين بين شريكين فباع احدهما بعض حصته ثبتت الشفعة للاخر.
 فصل في الشفيع (مسالة ): يعتبر في الشفيع الاسلام اذا كان المشتري مسلما فلا شفعة للكافر علي المسلم وان اشتري من كافر وتثبت للمسلم علي الكافر وللكافر علي مثله.
 (مسالة ): يشترط في الشفيع ان يكون قادرا علي اداء الثمن فلا تثبت للعاجز عنه وان بذل الرهن او وجد له ضامن الا ان يرضي المشتري بذلك. نعم اذا ادعي غيبة الثمن اجل ثلاثة ايام واذا ادعي ان الثمن في بلد اخر اجل بمقدار وصول المال اليه وزيادة ثلاثة ايام، فان انتهي الاجل فلا شفعة ويكفي في الثلاثة ايام التلفيق كما ان مبداها زمان الاخذ بالشفعة لا زمان البيع.
 (مسالة ): اذا كان التاجيل الي زمان نقل الثمن من البلد الاخر حيث يدعي وجوده فيه زاءدا علي المقدار المتعارف فالظاهر سقوط الشفعة.
 (مسالة ): اذا كان الشريك غاءبا عن بلد البيع وقت البيع جاز له الاخذ بالشفعة اذا حضر البلد وعلم بالبيع وان كانت الغيبة طويلة.
 (مسالة ): اذا كان له وكيل مطلق في البلد او في خصوص الاخذ بالشفعة جاز لذلك الوكيل الاخذ بالشفعة عنه.
 (مسالة ): تثبت الشفعة للشريك وان كان سفيها او صبيا او مجنونا 
 فياخذ لهم الولي بها بل اذا اخذ السفيه بها باذن الولي صح وكذا الصبي علي احتمال قوي.
 (مسالة ): تثبت الشفعة للمفلس اذا رضي المشتري ببقاء الثمن في ذمته او استدان الثمن من غيره او دفعه من ماله باذن الغرماء.
 (مسالة ): اذا اسقط الولي عن الصبي او المجنون او السفيه حق الشفعة لم يكن لهم المطالبة بها بعد البلوغ والرشد والعقل. وكذا اذا لم يكن الاخذ بها مصلحة فلم يطالب. اما اذا ترك المطالبة بها مساهلة منه في حقهم فالظاهر ان لهم المطالبة بها بعد البلوغ والرشد.
 (مسالة ): اذا كان المبيع مشتركا بين الولي والمولي عليه فباع الولي عنه جاز له ان ياخذ بالشفعة علي الاقوي.
 (مسالة ): اذا باع الولي عن نفسه فانه يجوز له ان ياخذ بالشفعة للمولي عليه وكذا الحكم في الوكيل اذا كان شريكا مع الموكل.
 فصل في الاخذ بالشفعة (مسالة ): الاخذ بالشفعة من الانشاءيات المعتبر فيها الايقاع ويكون بالقول مثل ان يقول: اخذت المبيع المذكور بثمنه، وبالفعل مثل ان يدفع الثمن ويستقل بالمبيع.
 (مسالة ): لا يجوز للشفيع اخذ بعض المبيع وترك بعضه بل اما ان ياخذ الجميع او يدع الجميع.
 (مسالة ): الشفيع ياخذ بقدر الثمن اذا كان مثليا لا باكثر منه ولا باقل سواء اكانت قيمة المبيع السوقية مساوية للثمن ام زاءدة ام ناقصة. 
 (مسالة ): في ثبوت الشفعة في الثمن القيمي بان ياخذ المبيع بقيمته قولان اقواهما العدم.
 (مسالة ): اذا غرم المشتري شيءا من اجرة الدلال او غيرها او تبرع به للباءع من خلعة ونحوها لم يلزم الشفيع تداركه.
 (مسالة ): اذا حط الباءع شيءا من الثمن للمشتري لم يكن للشفيع تنقيصه.
 (مسالة ): الاقوي لزوم المبادرة الي الاخذ بالشفعة فيسقط مع المماطلة والتاخير بلا عذر ولا يسقط اذا كان التاخير عن عذر كجهله بالبيع او جهله باستحقاق الشفعة، او توهمه كثرة الثمن فبان قليلا، او كون المشتري زيدا فبان عمرا، او انه اشتراه لنفسه فبان لغيره او العكس او انه واحد فبان اثنين او العكس، او ان المبيع النصف بماءة فتبين انه الربع بخمسين او كون الثمن ذهبا فبان فضة، او لكونه محبوسا ظلما او بحق يعجز عن اداءه، وكذا امثال ذلك من الاعذار.
 (مسالة ): المبادرة اللازمة في استحقاق الاخذ بالشفعة يراد منها المبادرة علي النحو المتعارف الذي جرت به العادة فاذا كان مشغولا بعبادة واجبة او مندوبة لم يجب عليه قطعها.
 (مسالة ): اذا كان مشغولا باكل او شرب لم يجب قطعه ولا يجب عليه الاسراع في المشي.
 (مسالة ): يجوز له ان كان غاءبا انتظار الرفقة اذا كان الطريق مخوفا، او انتظار زوال الحر او البرد اذا جرت العادة بانتظاره، وقضاء وطره من الحمام اذا علم بالبيع وهو في الحمام وامثال ذلك مما جرت العادة بفعله لمثله، نعم يشكل مثل عيادة المريض وتشييع المءمن ونحو ذلك اذا لم يكن تركه موجبا 
 للطعن فيه وكذا الاشتغال بالنوافل ابتداء والاظهر السقوط في كل مورد صدقت فيه المماطلة عرفا.
 (مسالة ): اذا كان غاءبا عن بلد البيع وعلم بوقوعه وكان يتمكن الاخذ بالشفعة بالتوكيل فلم يبادر اليه سقطت الشفعة.
 (مسالة ): لا بد في الاخذ بالشفعة من احضار الثمن ولا يكفي قول الشفيع اخذت بالشفعة في انتقال المبيع اليه فاذا قال ذلك وهرب او ماطل او عجز عن دفع الثمن بقي المبيع علي ملك المشتري لا انه ينتقل بالقول الي ملك الشفيع وبالعجز او الهرب او المماطلة يرجع الي ملك المشتري.
 (مسالة ): اذا باع المشتري قبل اخذ الشفيع بالشفعة لم تسقط بل جاز للشفيع الاخذ من المشتري الاول بالثمن الاول فيبطل الثاني وتجزي الاجازة منه في صحته له، وله الاخذ من المشتري الثاني بثمنه فيصح البيع الاول.
 (مسالة ): اذا زادت العقود علي اثنين فان اخذ بالسابق بطل اللاحق ويصح مع اجازته، وان اخذ باللاحق صح السابق، وان اخذ بالمتوسط صح ما قبله وبطل ما بعده ويصح مع اجازته.
 (مسالة ): اذا تصرف المشتري في المبيع بوقف او هبة لازمة او غير لازمة او بجعله صداقا او غير ذلك مما لا شفعة فيه كان للشفيع الاخذ بالشفعة بالنسبة الي البيع فتبطل التصرفات اللاحقة له.
 (مسالة ): الشفعة من الحقوق فتسقط بالاسقاط ويجوز تعويض المال بازاء اسقاطها وبازاء عدم الاخذ بها لكن علي الاول لا يسقط الا بالاسقاط فاذا لم يسقطه واخذ بالشفعة صح وكان اثما ومعطي العوض مخير بين الفسخ ومطالبة العوض وان يطالبه باجرة المثل للاسقاط والظاهر صحة الاخذ بالشفعة علي الثاني ايضا. ويصح الصلح عليه نفسه فيسقط بذلك.
 (مسالة ): الظاهر انه لا اشكال في ان حق الشفعة لا يقبل الانتقال الي غير الشفيع. 
 (مسالة ): اذا باع الشريك نصيبه قبل الاخذ بالشفعة فالظاهر سقوطها خصوصا اذا كان بيعه بعد علمه بالشفعة.
 (مسالة ): المشهور اعتبار العلم بالثمن في جواز الاخذ بالشفعة فاذا اخذ بها وكان جاهلا به لم يصح لكن الصحة لا تخلو من وجه.
 (مسالة ): اذا تلف تمام المبيع قبل الاخذ بالشفعة سقطت.
 (مسالة ): اذا تلف بعضه دون بعض لم تسقط وجاز له اخذ الباقي بتمام الثمن من دون ضمان علي المشتري.
 (مسالة ): اذا كان التلف بعد الاخذ بالشفعة فان كان التلف بفعل المشتري ضمنه.
 (مسالة ): اذا كان التلف بغير فعل المشتري ضمنه المشتري ايضا فيما اذا كان التلف بعد المطالبة ومسامحة المشتري في الاقباض.
 (مسالة ): في انتقال الشفعة الي الوارث اشكال وعلي تقدير الانتقال ليس لبعض الورثة الاخذ بها ما لم يوافقه الباقون.
 (مسالة ): اذا اسقط الشفيع حقه قبل البيع لم يسقط، وكذا اذا شهد علي البيع او بارك للمشتري الا ان تقوم القرينة علي ارادة الاسقاط بذلك بعد البيع.
 (مسالة ): اذا كانت العين مشتركة بين حاضر وغاءب وكانت حصة الغاءب بيد ثالث فباعها بدعوي الوكالة عن الغاءب جاز الشراء منه والتصرف فيه، وهل يجوز للشريك الحاضر الاخذ بالشفعة بعد اطلاعه علي البيع؟
 اشكال، وان كان الجواز اقرب فاذا حضر الغاءب وصدق فهو، وان انكر كان القول قوله بيمينه فاذا حلف انتزع الحصة من يد الشفيع وكان له عليه الاجرة 
 ان كانت ذات منفعة مستوفاة بل مطلقا فان دفعها الي المالك رجع بها علي مدعي الوكالة.
 (مسالة ): اذا كان الثمن مءجلا جاز للشفيع الاخذ بالشفعة بالثمن المءجل والظاهر جواز الزامه بالكفيل، ويجوز ايضا الاخذ بالثمن حالا ان رضي المشتري به او كان شرط التاجيل للمشتري علي الباءع.
 (مسالة ): الشفعة لا تسقط بالاقالة فاذا تقايلا جاز للشفيع الاخذ بالشفعة فينكشف بطلان الاقالة فيكون نماء المبيع بعدها للمشتري ونماء الثمن للباءع كما كان الحال قبلها كذلك.
 (مسالة ): اذا كان للباءع خيار رد العين فالظاهر ان الشفعة لا تسقط به لكن الباءع اذا فسخ يرجع المبيع اليه بل الظاهر ثبوت ساءر الخيارات ايضا ومع الفسخ يرجع المبيع الي الباءع.
 (مسالة ): اذا كانت العين معيبة فان علمه المشتري فلا خيار له ولا ارش فاذا اخذ الشفيع بالشفعة فان كان عالما به فلا شء له وان كان جاهلا كان له الخيار في الرد وليس له اختيار الارش، واذا كان المشتري جاهلا كان له الارش ولا خيار له في الرد فاذا اخذ الشفيع بالشفعة كان له الرد فان لم يكن الرد لم يبعد رجوعه علي المشتري بالارش حتي اذا كان قد اسقطه عن الباءع.
 (مسالة ): اذا اتفق اطلاع المشتري علي العيب بعد اخذ الشفيع فالظاهر ان له اخذ الارش وعليه دفعه الي الشفيع، واذا اطلع الشفيع عليه دون المشتري فليس له مطالبة الباءع بالارش ولا يبعد جواز مطالبة المشتري به ان لم يمكن الرد. 
 كتاب الاجارة وفيه فصول وهي المعاوضة علي المنفعة عملا كانت او غيره، فالاول مثل اجارة الخياط للخياطة، والثاني مثل اجارة الدار.
 (مسالة ): لا بد فيها من الايجاب والقبول، فالايجاب مثل قول الخياط اجرتك نفسي، وقول صاحب الدار: اجرتك داري، والقبول مثل قول المستاجر قبلت، ويجوز وقوع الايجاب. من المستاجر، مثل: استاجرتك لتخيط ثوبي واستاجرت دارك، فيقول المءجر: قبلت وتجري فيها المعاطاة ايضا.
 (مسالة ): يشترط في المتعاقدين ان لا يكون احدهما محجورا عن التصرف لصغر او سفه او تفليس اورق، كما يشترط ان لا يكون احدهما مكرها علي التصرف الا ان يكون الاكراه بحق.
 يشترط في كل من العوضين امور:
 الاول: ان يكون معلوما بحيث لا يلزم الغرر علي الاحوط، الاحوط، فالاجرة اذا كانت من المكيل او الموزون او المعدود لا بد من معرفتها بالكيل او الوزن او العد، وما يعرف منها بالمشاهدة لا بد من مشاهدته او وصفه علي نحو ترتفع الجهالة.
 (مسالة ): لا يعتبر العلم بمقدار المنفعة فيما لا غرر مع الجهل به كما في اجارة السيارة مثلا الي مكة او غيرها من البلاد المعروفة فان المنفعة حينءذ امر عادي متعارف ولا باس بالجهل بمقدارها ولا بمقدار زمان السير. وفي غير ذلك لا بد من العلم بالمقدار وهو اما بتقدير المدة مثل سكني الدار سنة او شهرا، او 
 المسافة مثل ركوب الدابة فرسخا او فرسخين، واما بتقدير موضوعها مثل خياطة الثوب المعلوم طوله وعرضه ورقته وغلظته ولا بد من تعيين الزمان في الاولين، فاذا استاجر الدار للسكني سنة والدابة للركوب فرسخا من دون تعيين الزمان بطلت الاجارة الا ان تكون قرينة علي التعيين كالاطلاق الذي هو قرينة علي التعجيل.
 (مسالة ): الظاهر عدم اعتبار تعيين الزمان في الاجارة علي مثل الخياطة غير المتقوم ماليته بالزمان فيجب الاتيان به متي طالب المستاجر.
 الثاني : ان يكون مقدورا علي تسليمه فلا تصح اجارة العبد الابق، وان ضمت اليه ضميمة علي الاقوي.
 الثالث: ان تكون العين المستاجرة ذات منفعة فلا تصح اجارة الارض التي لا ماء لها للزراعة.
 الرابع: ان تكون العين مما يمكن الانتفاع بها مع بقاءها فلا تصح اجارة الخبز للاكل.
 الخامس: ان تكون المنفعة محللة فلا تصح اجارة المساكن لاحراز المحرمات، ولا اجارة الجارية للغناء.
 السادس: تمكن المستاجر من الانتفاع بالعين المستاجرة فلا تصح اجارة الحاءض لكنس المسجد.
 (مسالة ): اذا اجر مال غيره توقفت صحة الاجارة علي اجازة المالك واذا اجر مال نفسه وكان محجورا عليه لسفه او رق توقفت صحتها علي اجازة الولي واذا كان مكرها توقفت علي الرضا لا بداعي الاكراه.
 (مسالة ): اذا اجر السفيه نفسه لعمل فالاظهر الصحة والاحوط الاستيذان من الولي. 
 (مسالة ): اذا استاجر دابة للحمل فلا بد من تعيين الحمل، واذا استاجر دابة للركوب فلا بد من تعيين الراكب، واذا استاجر دابة لحرث جريب من الارض فلا بد من تعيين الارض. نعم اذا كان اختلاف الراكب او الحمل او الارض لا يوجب اختلافا في المالية لم يجب التعيين.
 (مسالة ): اذا قال اجرتك الدار شهرا او شهرين بطلت الاجارة، واذا قال: اجرتك كل شهر بدرهم صح في الشهر الاول وبطل في غيره وكذا اذا قال اجرتك شهرا بدرهم فان زدت فبحسابه، هذا اذا كان بعنوان الاجارة، اما اذا كان بعنوان الجعالة بان يجعل المنفعة لمن يعطي درهما او كان من قبيل الاباحة بالعوض بان يبيح المنفعة لمن يعطيه درهما فلا باس.
 (مسالة ): اذا قال: ان خطت هذا الثوب بدرز فلك درهم وان خطته بدرزين فلك درهمان، فان قصد الجعالة كما هو الظاهر صح وان قصد الاجارة بطل، وكذا ان قال: ان خطته هذا اليوم فلك درهم وان خطته غدا فلك نصف درهم. والفرق بين الاجارة والجعالة ان في الاجارة تشتغل ذمة العامل بالعمل للمستاجر حين العقد وكذا تشتغل ذمة المستاجر بالعوض ولاجل ذلك صارت عقدا وليس ذلك في الجعالة فان اشتغال ذمة المالك بالعوض يكون بعد عمل العامل من دون اشتغال لذمة العامل بالعمل ابدا. ولاجل ذلك صارت ايقاعا.
 (مسالة ): اذا استاجره علي عمل مقيد بقيد خاص من زمان او مكان او الة او وصف فجاء به علي خلاف القيد لم يستحق شيءا علي عمله فان لم يمكن العمل ثانيا تخير المستاجر بين فسخ الاجارة وبين مطالبة الاجير باجرة المثل للعمل المستاجر عليه فان طالبه بها لزمه اعطاءه اجرة المثل وان امكن العمل ثانيا وجب الاتيان به علي النهج الذي وقعت عليه الاجارة.
 (مسالة ): اذا استاجره علي عمل بشرط، بان كان انشاء الشرط في ضمن عقد الاجارة كما اذا استاجره علي خياطة ثوبه واشترط عليه قراءة سورة 
 من القران فخاط الثوب ولم يقرا السورة كان له فسخ الاجارة وعليه حينءذ اجرة المثل وله امضاءه ودفع الاجرة المسماة والفرق بين القيد والشرط ان متعلق الاجارة في موارد التقييد حصة خاصة مغايرة لساءر الحصص واما في موارد الاشتراط فمتعلق الاجارة هو طبيعي العمل لكن الالتزام العقدي معلق علي الالتزام بما جعل شرطا.
 (مسالة ): اذا استاجر دابة الي " كربلاء " مثلا بدرهم واشترط علي نفسه انه ان اوصله المءجر نهارا اعطاه درهمين صح.
 (مسالة ): لو استاجر دابة مثلا الي مسافة بدرهمين واشترط علي المءجر ان يعطيه درهما واحدا ان لم يوصله نهارا صح ذلك.
 (مسالة ): اذا استاجر دابة علي ان يوصله المءجر نهارا بدرهمين او ليلا بدرهم بحيث تكون الاجارة علي احد الامرين مرددا بينهما فالاجارة باطلة.
 (مسالة ): اذا استاجره علي ان يوصله الي " كربلاء " وكان من نيته زيارة ليلة النصف من شعبان ولكن لم يذكر ذلك في العقد ولم تكن قرينة علي التعيين استحق الاجرة وان لم يوصله ليلة النصف من شعبان.
 فصل وفيه مساءل تتعلق بلزوم الاجارة (مسالة ): الاجارة من العقود اللازمة لا يجوز فسخها الا بالتراضي بينهما او يكون للفاسخ الخيار والاظهر ان الاجارة المعاطاتية ايضا لازمة.
 (مسالة ): اذا باع المالك العين المستاجرة قبل تمام مدة الاجارة لم تنفسخ الاجارة بل تنتقل العين الي المشتري مسلوبة المنفعة مدة الاجارة واذا كان المشتري جاهلا بالاجارة او معتقدا قلة المدة فتبين زيادتها كان له فسخ البيع وليس له المطالبة بالارش، واذا فسخت الاجارة رجعت المنفعة الي الباءع. 
 (مسالة ): لا فرق فيما ذكرناه من عدم انفساخ الاجارة بالبيع بين ان يكون البيع علي المستاجر وغيره.
 (مسالة ): اذا باع المالك العين علي شخص واجرها وكيله مدة معينة علي شخص اخر واقترن البيع والاجارة زمانا بطلت الاجارة وصح البيع مسلوب المنفعة مدة الاجارة ويثبت الخيار حينءذ للمشتري.
 (مسالة ): لا تبطل الاجارة بموت المءجر ولا بموت المستاجر حتي فيما اذا استاجر دارا علي ان يسكنها بنفسه فمات.
 (مسالة ): اذا اجر نفسه للعمل بنفسه فمات قبل مضي زمان يتمكن فيه من العمل بطلت الاجارة.
 (مسالة ): اذا اجر البطن السابق من الموقوف عليهم العين الموقوفة فانقرضوا قبل انتهاء مدة الاجارة بطلت واذا اجرها البطن السابق ولاية منه علي العين لمصلحة البطون جميعها لم تبطل بانقراضه.
 (مسالة ): اذا اجر نفسه للعمل بلا قيد المباشرة فانها لا تبطل بموته اذا كان متمكنا منه ولو بالتسبيب ويجب حينءذ اداء العمل من تركته كساءر الديون.
 (مسالة ): اذا اجر الولي مال الصبي في مدة تزيد علي زمان بلوغه صح واذا اجر الولي الصبي كذلك ففي صحتها في الزيادة اشكال حتي اذا قضت ضرورة الصبي بذلك.
 (مسالة ): اذا اجرت المراة نفسها للخدمة مدة معينة فتزوجت في اثناءها لم تبطل الاجارة وان كانت الخدمة منافية لحق الزوج.
 (مسالة ): اذا اجرت نفسها بعد التزويج توقفت صحة الاجارة علي اجازة الزوج فيما ينافي حقه ونفذت الاجارة فيما لا ينافي حقه. 
 (مسالة ): اذا اجر عبده او امته للخدمة ثم اعتقه قبل انتهاء مدة الاجارة لم تبطل الاجارة وتكون نفقته في كسبه ان امكن له الاكتساب لنفسه في غير زمان الخدمة وان لم يمكن فهي علي المسلمين كفاية.
 (مسالة ): اذا وجد المستاجر في العين المستاجرة عيبا فان كان عالما به حين العقد فلا اثر له وان كان جاهلا به فان كان موجبا لفوات بعض المنفعة كخراب بعض بيوت الدار قسطت الاجرة ورجع علي المالك بما يقابل المنفعة الفاءتة وله فسخ العقد من اصله هذا اذا لم يكن الخراب قابلا للانتفاع اصلا ولو بغير السكني والا لم يكن له الا خيار العيب وان كان العيب موجبا لعيب في المنفعة مثل عرج الدابة كان له الخيار في الفسخ وليس له مطالبة الارش، وان لم يوجب العيب شيءا من ذلك لكن يوجب نقص الاجرة كان له الخيار ايضا، وان لم يوجب ذلك ايضا فلا خيار، هذا اذا كانت العين شخصية اما اذا كان كليا وكان المقبوض معيبا كان له المطالبة بالصحيح ولا خيار في الفسخ، واذا تعذر الصحيح كان له الخيار في اصل العقد.
 (مسالة ): اذا وجد المءجر عيبا في الاجرة وكان جاهلا به كان له الفسخ وليس له المطالبة بالارش واذا كانت الاجرة كليا فقبض فردا معيبا منها فليس له فسخ العقد بل له المطالبة بالصحيح فان تعذر كان له الفسخ.
 (مسالة ): يجري في الاجارة خيار الغبن وخيار الشرط  حتي للاجنبي  وخيار العيب، وخيار تخلف الشرط وتبعض الصفقة، وتعذر التسليم والتفليس والتدليس والشركة، وخيار شرط رد العوض نظير شرط رد الثمن ولا يجري فيها خيار المجلس، ولا خيار الحيوان.
 (مسالة ): اذا حصل الفسخ في عقد الايجار ابتداء المدة فلا اشكال واذا حصل اثناء المدة فالاقوي كونه موجبا لانفساخ العقد في جميع المدة فيرجع المستاجر بتمام المسمي ويكون للمءجر اجرة المثل بالنسبة الي ما مضي. 
 فصل وفيه مساءل في احكام التسليم في الاجارة اذا وقع عقد الاجارة ملك المستاجر المنفعة في اجارة الاعيان والعمل في الاجارة علي الاعمال بنفس العقد، وكذا المءجر والاجير يملكان الاجرة بنفس العقد لكن ليس للمستاجر المطالبة بالمنفعة والعمل الا في حال تسليم الاجرة وليس للاجير والمءجر المطالبة بالاجرة الا في حال تسليم المنفعة ويجب علي كل منهما تسليم ما عليه تسليمه الا اذا كان الاخر ممتنعا عنه وتسليم المنفعة يكون بتسليم العمل فيما لا يتعلق بالعين باتمامه وفيما يتعلق بالعين يكون بتسليم العين بمعني التخلية بينها وبين المالك مع اتمام العمل فيها وليس للاجير المطالبة بالاجرة قبل اتمام العمل الا اذا كان قد اشترط تقديم الاجرة صريحا او كانت العادة جارية علي ذلك، وكذا ليس للمستاجر المطالبة بالعين المستاجرة او العمل المستاجر عليه مع تاجيل الاجرة الا اذا كان قد شرط ذلك وان كان لاجل جريان العادة عليه، واذا امتنع المءجر من تسليم العين المستاجرة مع بذل المستاجر الاجرة جاز للمستاجر اجباره علي تسليم العين كما جاز له الفسخ واخذ الاجرة اذا كان قد دفعها وله ابقاء الاجارة والمطالبة بقيمة المنفعة الفاءتة وكذا اذا دفع المءجر العين ثم اخذها من المستاجر بلا فصل او في اثناء المدة ومع الفسخ في الاثناء يرجع بتمام الاجرة وعليه اجرة المثل لما مضي وكذا الحكم فيما اذا امتنع المستاجر من تسليم الاجرة مع بذل المءجر للعين المستاجرة.
 (مسالة ): اذا كان العمل المستاجر عليه في العين التي هي بيد الاجير، فتلفت العين، بعد تمام العمل قبل دفعها الي مستاجر من غير تفريط استحق الاجير المطالبة بالاجرة فاذا كان اجيرا علي خياطة ثوب فتلف بعد الخياطة وقبل دفعه الي المستاجر استحق الاجير مطالبة الاجرة فاذا كان الثوب مضمونا علي الاجير استحق عليه المالك قيمة الثوب مخيطا والا لم يستحق عليه شيءا. 
 (مسالة ): يجوز للاجير بعد اتمام العمل حبس العين الي ان يستوفي الاجرة واذا حبسها لذلك فتلفت من غير تفريط لم يضمن.
 (مسالة ): اذا تلفت العين المستاجرة قبل انتهاء المدة بطلت الاجارة فان كان التلف قبل القبض او بعده بلا فصل لم يستحق المالك علي المستاجر شيءا وان كان بعد القبض بمدة كان للمستاجر الخيار في فسخ الايجار فان فسخ رجع علي المءجر بتمام الاجرة المسماة وعليه للمءجر اجرة المثل بالنسبة الي المدة الماضية وان لم يفسخ قسطت الاجرة علي النسبة وكان للمالك حصة من الاجرة علي نسبة المدة، هذا اذا تلفت العين بتمامها واما اذا تلف بعضها ولم يمكن الانتفاع به تبطل الاجارة بنسبته من اول الامر او في اثناء المدة ويثبت الخيار للمستاجر حينءذ ايضا.
 (مسالة ): اذا قبض المستاجر العين المستاجرة ولم يستوف منفعتها حتي انقضت مدة الاجارة كما اذا استاجر دابة او سفينة للركوب او حمل المتاع فلم يركبها ولم يحمل متاع عليها او استاجر دارا وقبضها ولم يسكنها حتي مضت المدة استقرت عليه الاجرة، وكذا اذا بذل المءجر العين المستاجرة فامتنع المستاجر من قبضها واستيفاء المنفعة منها حتي انقضت مدة الاجارة، وكذا الحكم في الاجارة علي الاعمال فانه اذا بذل الاجير نفسه للعمل وامتنع المستاجر من استيفاءه كما اذا استاجر شخصا لخياطة ثوبه في وقت معين فهيا الاجير نفسه للعمل فلم يدفع المستاجر اليه الثوب حتي مضي الوقت فانه يستحق الاجرة سواء اشتغل الاجير في ذلك الوقت بشغل لنفسه او غيره ام لم يشتغل، كما لا فرق علي الاقوي في الاجارة الواقعة علي العين بين ان تكون العين شخصية مثل ان يءجره الدابة فيبذلها المءجر للمستاجر فلا يركبها حتي يمضي الوقت وان تكون كلية كما اذا اجرة دابة كلية فسلم فردا منها اليه او بذله له حتي انقضت المدة فانه يستحق تمام الاجرة علي المستاجر، كما لا فرق في الاجارة الواقعة علي الكلي بين تعيين الوقت وعدمه اذا كان قد قبض فردا من الكلي بعنوان الجري علي الاجارة فان الاجرة تستقر علي المستاجر في جميع ذلك وان لم يستوف المنفعة هذا اذا كان 
 عدم الاستيفاء باختياره، اما اذا كان لعذر فان كان عاما مثل نزول المطر المانع من السفر علي الدابة او في السفينة حتي انقضت المدة بطلت الاجارة وليس علي المستاجر شء من الاجرة، وان كان العذر خاصا بالمستاجر كما اذا مرض فلم يتمكن من السفر فلا اشكال في الصحة فيما لم تشترط فيه المباشرة بل الاقوي الصحة فيما اذا اشترطت مباشرته في الاستيفاء ايضا الا اذا كان العذر علي نحو يوجب بطلان الاجارة اذا كان حاصلا قبل العقد فاذا استاجره لقلع ضرسه فبرء من الالم وكان القلع حينءذ محرما بطلت الاجارة.
 (مسالة ): اذا لم يستوف المستاجر المنفعة في بعض المدة جرت الاقسام المذكورة بعينها وجرت عليه احكامها.
 (مسالة ): اذا غصب العين المستاجرة غاصب فتعذر استيفاء المنفعة فان كان الغصب قبل القبض تخير المستاجر بين الفسخ فيرجع علي المءجر بالاجرة ان كان قد دفعها اليه والرجوع علي الغاصب باجرة المثل وان كان الغصب بعد القبض تعين الثاني وكذلك اذا منعه الظالم من الانتفاع بالعين المستاجرة من دون غصب العين فيرجع عليه بالمقدار الذي فوته عليه من المنفعة.
 (مسالة ): اتلاف المستاجر للعين المستاجرة بمنزلة قبضها واستيفاء منفعتها فتلزمه الاجرة.
 (مسالة ): اذا اتلفها المءجر تخير المستاجر بين الفسخ والرجوع عليه بالاجرة وبين الرجوع عليه بقيمة المنفعة.
 (مسالة ): اذا اتلفها الاجنبي فان كان بعد القبض رجع المستاجر عليه بالقيمة وان كان قبل القبض تخير بين الفسخ والرجوع الي المءجر بالاجرة وبين الامضاء والرجوع الي المتلف بالقيمة.
 (مسالة ): اذا انهدم بعض الدار التي استاجرها فبادر المءجر الي 
 تجديدها فالاقوي انه ان كانت الفترة غير معتد بها فلا فسخ ولا انفساخ وان كانت معتدا بها رجع المستاجر بما يقابلها من الاجرة وكان له الفسخ في الجميع لتبعض الصفقة، فاذا فسخ رجع بتمام الاجرة وعليه اجرة المثل لما قبل الانهدام. واذا انهدم تمام الدار فالظاهر انفساخ العقد.
 (مسالة ): المواضع التي تبطل فيها الاجارة وتثبت للمالك اجرة المثل لا فرق بين ان يكون المالك عالما بالبطلان وجاهلا به.
 (مسالة ): تجوز اجارة الحصة المشاعة من العين لكن لا يجوز تسليمها الي المستاجر الا باذن الشريك اذا كانت العين مشتركة.
 (مسالة ): يجوز ان يستاجر اثنان دارا او دابة فيكونان مشتركين في المنفعة فيقتسمانها بينهما كالشريكين في ملك العين.
 (مسالة ): يجور ان يستاجر شخصين لعمل شء معين كحمل متاع او غيره او بناء جدار او هدمه او غير ذلك فيشتركان في الاجرة وعليهما معا القيام بالعمل الذي استءجرا عليه.
 (مسالة ): لا يشترط اتصال مدة الاجارة بالعقد علي الاقوي فيجوز ان يءجر داره سنة مثلا متاخرة عن العقد بسنة او اقل او اكثر ولا بد من تعيين مبدا المدة، واذا كانت المدة محدودة واطلقت الاجارة ولم يذكر البدء انصرف الي الاتصال.
 (مسالة ): اذا اجرة دابة كلية ودفع فردا منها فتلف كان علي المءجر دفع فرد اخر. 
 فصل وفيه مساءل في احكام التلف (مسالة ): العين المستاجرة امانة في يد المستاجر لا يضمنها اذا تلفت او تعيبت الا بالتعدي او التفريط، واذا اشترط المءجر ضمانها بمعني اداء قيمتها او ارش عيبها صح، واما بمعني اشتغال الذمة بمثلها او قيمتها فالظاهر عدم صحة اشتراطه كما ان الظاهر انه لا ضمان في الاجارة الباطلة اذا تلفت العين او تعيبت.
 (مسالة ): العين التي للمستاجر بيد الاجير الذي اجر نفسه علي عمل فيها كالثوب الذي اخذه ليخيطه لا يضمن تلفه او نقصه الا بالتعدي او التفريط.
 (مسالة ): اذا اشترط المستاجر ضمان العين علي الاجير بمعني اداء قيمتها او ارش عيبها صح الشرط.
 (مسالة ): اذا تلف محل العمل في الاجارة او اتلفه الاجنبي قبل العمل او في الاثناء قبل مضي زمان يمكن فيه اتمام العمل بطلت الاجارة ورجعت الاجرة كلا او بعضها الي المستاجر.
 (مسالة ): اذا اتلفه المستاجر كان اتلافه بمنزلة قبضه فيستحق الاجير عليه تمام الاجرة.
 (مسالة ): اذا اتلفه الاجير كان المستاجر مخيرا بين فسخ العقد وامضاءه فان امضي جاز له مطالبة الاجير بقيمة العمل الفاءت.
 (مسالة ): المدار في القيمة علي زمان الضمان.
 (مسالة ): كل من اجر نفسه لعمل في مال غيره اذا افسد ذلك المال ضمن 
 كالحجام اذا جني في حجامته. والختان في ختانه، وهكذا الخياط والنجار والحداد اذا افسدوا. هذا اذا تجاوز الحد الماذون فيه اما اذا لم يتجاوز ففي الضمان اشكال وان كان الاظهر العدم، وكذا الطبيب المباشر للعلاج بنفسه اذا افسد فهو ضامن، واما اذا كان واصفا فالاظهر عدم الضمان.
 (مسالة ): اذا تبرا الطبيب من الضمان وقبل المريض او وليه بذلك ولم يقصر في الاجتهاد فانه يبرا من الضمان بالتلف وان كان مباشرا للعلاج.
 (مسالة ): اذا عثر الحمال فسقط ما كان علي راسه او ظهره فانكسر ضمنه مع التفريط في مشيه ولا يضمنه مع عدمه وكذلك اذا عثر فوقع ما علي راسه علي اناء غيره فكسره.
 (مسالة ): اذا قال للخياط: ان كان هذا القماش يكفيني قميصا فاقطعه فقطعه فلم يكفه ضمن، واما اذا قال له: هل يكفيني قميصا فقال:
 نعم، فقال: اقطعه، فقطعه فلم يكفه فالظاهر انه لا ضمان اذا كان الخياط مخطءا في اعتقاده.
 (مسالة ): اذا اجر عبده لعمل فافسده فالاقوي كون الضمان في كسبه فان لم يف فعلي ذمة العبد يتبع به بعد العتق اذا لم يكن جناية علي نفس او طرف والا تعلق برقبته وللمولي فداءه باقل الامرين من الارش والقيمة ان كانت خطا، وان كانت عمدا تخير ولي المجني عليه بين قتله واسترقاقه علي تفصيل ياتي في محله.
 (مسالة ): اذا اجر دابته لحمل متاع فعثرت فتلف او نقص فلا ضمان علي صاحبها الا اذا كان هو السبب بنخس او ضرب واذا كان غيره السبب كان هو الضامن.
 (مسالة ): اذا استاجر سفينة او دابة لحمل متاع فنقص او سرق لم 
 يضمن صاحبها ولو شرط عليه اداء قيمة التالف او ارش النقص صح الشرط ولزم العمل به.
 (مسالة ): اذا حمل الدابة المستاجرة اكثر من المقدار المقرر بينهما بالشرط او لاجل التعارف فتلفت او تعيبت ضمن ذلك وعليه اجرة المثل للزيادة مضافة الي الاجرة المسماة، وكذا اذا استاجرها لنقل المتاع مسافة معينة فزاد علي ذلك.
 (مسالة ): اذا استاجر دابة لحمل المتاع مسافة معينة فركبها او بالعكس لزمته الاجرة المسماة واجرة المثل للمنفعة المستوفاة، وكذا الحكم في امثاله مما كانت فيه المنفعة المستوفاة مضادة للمنفعة المقصودة بالاجارة بلا فرق بين الاجارة الواقعة علي الاعيان كالدار والدابة، والاجارة الواقعة علي الاعمال كما اذا استاجره لكتابة فاستعمله في الخياطة.
 (مسالة ): اذا استاجر العامل للخياطة فاشتغل العامل بالكتابة للمستاجر عمدا او خطا لم يستحق علي المستاجر شيءا.
 (مسالة ): اذا اجر دابة لحمل متاع زيد فحملها المالك متاع عمرو لم يستحق اجرة لا علي زيد ولا علي عمرو.
 (مسالة ): اذا استاجر دابة معينة من زيد للركوب الي مكان معين فركب غيرها عمدا او خطا لزمته الاجرة المسماة للاولي واجرة المثل للثانية واذا اشتبه فركب دابة عمرو لزمته اجرة المثل لها مضافة الي الاجرة المسماة لدابة زيد.
 (مسالة ): اذا استاجر سفينة لحمل الخل المعين مسافة معينة فحملها خمرا مع الخل المعين استحق المالك عليه الاجرة المسماة واجرة المثل لحمل الخمر لو فرض انه كان حلالا.
 (مسالة ): يجوز لمن استاجر دابة للركوب او الحمل ان يضربها او يكبحها باللجام علي النحو المتعارف الا مع منع المالك، واذا تعدي عن المتعارف 
 او مع منع المالك ضمن نقصها او تلفها وفي صورة الجواز لا ضمان للنقص علي الاقوي.
 (مسالة ): صاحب الحمام لا يضمن الثياب او نحوها لو سرقت الا اذا جعلت عنده وديعة وقد تعدي او فرط.
 (مسالة ): اذا استءجر لحفظ متاع فسرق لم يضمن الا مع التقصير في الحفظ والظاهر ان غلبة النوم لا تعد من التقصير، نعم اذا اشترط عليه اداء القيمة اذا سرق المتاع وجب الوفاء به. ولم يستحق اجرة في الصورتين.
 (مسالة ): انما يجب تسليم العين المستاجرة الي المستاجر اذا توقف استيفاء المنفعة علي تسليمها كما في اجارة الات النساجة والنجارة والخياطة او كان المستاجر قد اشترط ذلك والا لم يجب، فمن استاجر سفينة للركوب لم يجب علي المءجر تسليمها اليه.
 (مسالة ): يكفي في صحة الاجارة ملك المءجر المنفعة وان لم يكن مالكا للعين، فمن استاجر دارا جاز له ان يءجرها من غيره وان لم يكن مالكا لنفس الدار، فاذا توقف استيفاء المنفعة علي تسليمها وجب علي المءجر الثاني تسليمها الي المستاجر منه وان لم ياذن له المالك، واذا لم يتوقف استيفاء المنفعة علي التسليم كالسفينة والسيارة لم يجب علي المءجر الاول تسليمها الي الثاني الا اذا اشترط عليه ذلك. ولا يجوز للمءجر الثاني تسليمها الي المستاجر منه وان اشترط عليه بل الشرط يكون فاسدا، نعم اذا اذن له المالك فلا باس كما انه في الصورة السابقة التي يجب فيها تسليم المءجر الثاني الي المستاجر منه لا يجوز التسليم الا اذا كان المستاجر منه امينا فاذا لم يكن امينا وسلمها اليه كان ضامنا، هذا اذا كانت الاجارة مطلقة، اما اذا كانت مقيدة كما اذا استاجر دابة لركوب نفسه فلا تصح اجارتها من غيره فاذا اجرها من غيره بطلت الاجارة فاذا ركبها المستاجر الثاني وكان عالما بالفساد كان اثما ويضمن للمالك اجرة المثل للمنفعة المستوفاة وللمءجر باجرة المثل للمنفعة الفاءتة. ولكنه مع الجهل وعلم المءجر بالحال يرجع الي المءجر بما غرمه للمالك. 
 (مسالة ): اذا اجر الدابة للركوب واشترط علي المستاجر استيفاء المنفعة بنفسه او ان لا يءجرها من غيره فاجرها قيل: بطلت الاجارة، فاذا استوفي المستاجر منه المنفعة كان ضامنا له اجرة المثل لا للمالك ولكن الاظهر صحة الاجارة وثبوت الخيار للمالك في فسخ عقده ومطالبة المستاجر منه باجرة المثل.
 (مسالة ): اذا استاجر الدكان مثلا مدة فانتهت المدة وجب عليه ارجاعه الي المالك ولا يجوز له ايجاره من ثالث الا باذن المالك كما لا يجوز له اخذ مال من ثالث ليمكنه من الدكان المسمي في عرفنا (سرقفلية) اذا لم يشترط له ذلك الا اذا رضي المالك به.
 واذا مات المستاجر والحال هذه لم يجز لوارثه اخذ (السرقفلية) الا اذا رضي المالك به فاذا اخذها برضا المالك لم يجب اخراج ثلث للميت اذا كان قد اوصي الا اذا كان رضا المالك مشروطا باخراج الثلث.
 (مسالة ): اذا اشترط المستاجر علي المالك في عقد الاجارة او عقد اخر لازم ان ياخذ (السرقفلية) جاز له اخذها فاذا مات كان ذلك موروثا لوارثه ووجب اخراج ثلثه اذا كان اوصي به، واذا كان للمستاجر حق في اخذ (السرقفلية) من غيره وان لم يرض المالك به كان ذلك من ارباح التجارة وجب اخراج خمسه بقيمته وربما زادت القيمة وربما نقصت وربما ساوت ما دفعه.
 (مسالة ): يجوز للمستاجر مع عدم اشتراط المباشرة وما بمعناها ان يءجر العين المستاجرة باقل مما استاجرها به وبالمساوي، وكذا بالاكثر منه اذا احدث فيها حدثا او كانت الاجرة من غير جنس الاجرة السابقة بل يجوز ايضا مع عدم الشرطين المذكورين عدا البيت والدار والدكان والاجير فلا يجوز اجارتها بالاكثر حينءذ، والاحوط الحاق السفينة بها بل الاحوط الحاق الرحي والارض ايضا وان كان الاقوي فيهما الجواز علي كراهة. 
 (مسالة ): لا يجز ان يءجر بعض احد هذه الاربعة بل السفينة ايضا علي الاحوط باكثر من الاجرة كما اذا استاجر دارا بعشرة دراهم فسكن بعضها واجر البعض الاخر باكثر من عشرة دراهم الا ان يحدث فيها حدثا، واما اذا اجره باقل من العشرة فلا اشكال والاقوي الجواز بالعشرة ايضا.
 (مسالة ): اذا استءجر علي عمل من غير اشتراط المباشرة ولا مع الانصراف اليها يجوز ان يستاجر غيره لذلك العمل بتلك الاجرة او الاكثر ولا يجوز بالاقل الا اذا اتي ببعض العمل ولو قليلا كما اذا تقبل خياطة ثوب بدرهمين ففصله او خاط منه شيءا ولو قليلا فانه يجوز ان يستاجر غيره علي خياطته بدرهم بل لا يبعد الاكتفاء في جواز الاستيجار بالاقل بشراء الخيوط والابرة.
 (مسالة ): في الموارد التي يتوقف العمل المستاجر عليه علي تسليم العين الي الاجير اذا جاز للاجير ان يستاجر غيره علي العمل الذي استءجر عليه جاز له ان يسلم العين الي الاجير الثاني نظير ما تقدم في تسليم العين المستاجرة الي المستاجر الثاني.
 (مسالة ): اذا استءجر للعمل بنفسه مباشرة ففعله غيره قبل مضي زمان يتمكن فيه الاجير من العمل بطلت الاجارة ولم يستحق العامل ولا الاجير الاجرة، وكذلك اذا استءجر علي عمل في ذمته لا بقيد المباشرة ففعله غيره لا بقصد التبرع عنه واما اذا فعله بقصد التبرع عنه كان اداء للعمل المستاجر عليه واستحق الاجير الاجرة.
 (مسالة ): اجارة الاجير علي قسمين:
 (الاول): ان تكون الاجارة واقعة علي منفعته الخارجية من دون اشتغال ذمته بشء نظير اجارة الدابة والدار ونحوهما من الاعيان المملوكة.
 (الثاني): ان تكون الاجارة واقعة علي عمل في الذمة فيكون العمل المستاجر عليه في ذمته كساءر الديون، فان كانت علي النحو الاول فقد 
 تكون الاجارة علي جميع منافعه في مدة معينة، وحينءذ لا يجوز له في تلك المدة العمل لنفسه ولا لغيره لا تبرعا ولا باجارة، ولا بجعالة نعم لا باس ببعض الاعمال التي تنصرف عنها الاجارة ولا تشملها ولا تكون منافية لما شملته كما انه اذا كان مورد الاجارة او منصرفها الاشتغال بالنهار مثلا فلا مانع من الاشتغال ببعض الاعمال في الليل له او لغيره تبرعا او باجارة او جعالة الا اذا ادي الي ضعفه في النهار عن القيام بما استءجر عليه، فاذا عمل في المدة المضروبة في الاجارة بعض الاعمال المشمولة لها فان كان العمل لنفسه تخير المستاجر بين فسخ الاجارة واسترجاع تمام الاجرة وبين امضاء الاجارة ومطالبته بقيمة العمل الذي عمله لنفسه وكذا اذا عمل لغيره تبرعا، نعم يحتمل ان له ايضا حينءذ مطالبة غيره بقيمة العمل الذي استوفاه فيتخير بين امور ثلاثة ولا يخلو من وجه، واما اذا عمل لغيره بعنوان الاجارة او الجعالة فله الخيار بين الامرين المذكورين اولا وبين امضاء الاجارة او الجعالة واخذ الاجرة او الجعل المسمي فيها ويحتمل قريبا ان له مطالبة غيره علي ما عرفت فيتخير بين امور اربعة ثم اذا اختار المستاجر فسخ الاجارة الاولي في جميع الصور المذكورة ورجع بالاجرة المسماة فيها وكان قد عمل الاجير بعض العمل للمستاجر كان له عليه اجرة المثل. هذا اذا كانت الاجارة واقعة علي جميع منافعه، اما اذا كانت علي خصوص عمل بعينه كالخياطة فليس له ان يعمل ذلك العمل لنفسه ولا لغيره لا تبرعا ولا باجارة ولا بجعالة فاذا خالف وعمل لنفسه تخير المستاجر بين الامرين السابقين، وان عمل لغيره تبرعا تخير بين الامور الثلاثة وان عمل لغيره باجارة او جعالة تخير بين الامور الاربعة كما في الصورة السابقة وفي هذه الصورة لا مانع من ان يعمل لنفسه او لغيره باجارة او جعالة غير ذلك العمل اذا لم يكن منافيا له، فاذا اجر نفسه في يوم معين للصوم عن زيد جاز له ان يخيط لنفسه او لغيره باجارة او جعالة وله الاجر او الجعل المسمي، اما اذا كان منافيا له كما اذا اجر نفسه للخياطة فاشتغل بالكتابة تخير المستاجر بين فسخ الاجارة والمطالبة بقيمة العمل المستاجر عليه الذي فوته علي المستاجر، واذا كانت الاجارة علي النحو الثاني الذي يكون العمل المستاجر عليه في الذمة، فتارة تءخذ المباشرة قيدا علي نحو 
 وحدة المطلوب، وتارة علي نحو تعدد المطلوب، فان كان علي النحو الاول جاز له كل عمل لا ينافي الوفاء بالاجارة ولا يجوز له ما ينافيه سواء اكان من نوع العمل المستاجر عليه ام من غيره، واذا عمل ما ينافيه تخير المستاجر بين فسخ الاجارة والمطالبة بقيمة العمل الفاءت المستاجر عليه، واذا اجر نفسه لما ينافيه توقفت صحة الاجارة الثانية علي اجازة المستاجر الاول بمعني رفع يده عن حقه.
 فان لم يجز بطلت واستحق الاجير علي من عمل له اجرة المثل، كما ان المستاجر الاول يتخير كما تقدم بين فسخ الاجارة الاولي والمطالبة بقيمة العمل الفاءت وان اجاز صحت الاجارة الثانية واستحقق الاجير علي كل من المستاجر الاول والثاني الاجرة المسماة في الاجارتين وبرءت ذمته من العمل الذي استءجر عليه اولا، وان كانت الاجارة علي نحو تعدد المطلوب فالحكم كذلك، نعم لا يسقط العمل المستاجر عليه عن ذمة الاجير بمجرد الاجازة الواقعة علي ما ينافيه بل يسقط شرط المباشرة ويجب علي الاجير العمل للمستاجر الاول لا بنحو المباشرة والعمل للمستاجر الثاني بنحو المباشرة. لكن فرض تعدد المطلوب في الذميات لا يخلو من شبهة.
 فصل وفيه مساءل متفرقة (مسالة ): لا تجوز اجارة الارض للزرع بما يحصل منها كحنطة او شعير مقدارا معينا كما لا تجوز اجارتها بالحصة من زرعها مشاعة ربعا او نصفا وتجوز اجارتها بالحنطة او الشعير في الذمة ولو كان من جنس ما يزرع فيها، فضلا عن اجارتها بغير الحنطة والشعير من الحبوب وان كان الاحوط تركه.
 (مسالة ): تجوز اجارة حصة مشاعة من ارض معينة كما تجوز اجارة حصة منها علي نحو الكلي في المعين. 
 (مسالة ): لا تجوز اجارة الارض مدة طويلة لتوقف مسجدا ولا تترتب اثار المسجد عليها، نعم تجوز اجارتها لتعمل مصلي يصلي فيه او يتعبد فيه او نحو ذلك من انواع الانتفاع ولا تترتب عليها احكام المسجد.
 (مسالة ): يجوز استيجار الشجرة لفاءدة الاستظلال ونحوه كربط الدواب ونشر الثياب، ويجوز استيجار البستان الفاءدة التنزه.
 (مسالة ): يجوز استيجار الانسان للاحتطاب والاحتشاش والاستقاء ونحوها، فان كانت الاجارة واقعة علي المنفعة الخاصة وحدها او مع غيرها ملك المستاجر العين المحازة وان قصد الاجير نفسه او شخصا اخر غير المستاجر، وان كانت واقعة علي العمل في الذمة فان قصد الاجير تطبيق العمل المملوك عليه علي فعله الخاص بان كان في مقام الوفاء بعقد الاجارة ملك المستاجر المحاز ايضا وان لم يقصد ذلك بل قصد الحيازة لنفسه او غيره فيما يجوز الحيازة له كان المحاز ملكا لمن قصد الحيازة له وكان للمستاجر الفسخ والرجوع بالاجرة المسماة، والامضاء والرجوع بقيمة العمل المملوك له بالاجارة الذي فوته عليه.
 (مسالة ): يجوز استيجار المراة للارضاع بل للرضاع ايضا بمعني ارتضاع اللبن وان لم يكن بفعل منها اصلا مدة معينة، ولا بد من معرفة الصبي الذي استءجرت لارضاعه ولو بالوصف علي نحو يرتفع الغرر كما لا بد من معرفة المرضعة كذلك كما لا بد ايضا من معرفة مكان الرضاع وزمانه اذا كانت تختلف المالية باختلافهما.
 (مسالة ): لا باس باستيجار الشاة والمراة مدة معينة للانتفاع بلبنها الذي يتكون فيها بعد الايجار وكذلك استيجار الشجرة للثمرة والبءر للاستقاء وفي جواز استيجارها للمنافع الموجودة فيها فعلا من اللبن والثمر والماء اشكال بل المنع اظهر.
 (مسالة ): تجوز الاجارة لكنس المسجد، والمشهد، ونحوهما واشعال سراجهما ونحو ذلك. 
 (مسالة ): لا تجوز الاجارة عن الحي في العبادات الواجبة الا في الحج عن المستطيع العاجز عن المباشرة وتجوز في المستحبات ولكن في جوازها فيها علي الاطلاق حتي في مثل الصلاة والصيام اشكالا ولا باس بها في فرض الاتيان بها رجاء.
 (مسالة ): تجوز الاجارة عن الميت في الواجبات والمستحبات وتجوز ايضا الاجارة علي ان يعمل الاجير عن نفسه ويهدي ثواب عمله الي غيره.
 (مسالة ): اذا امر غيره باتيان عمل فعمله المامور فان قصد المامور التبرع لم يستحق اجرة وان كان من قصد الامر دفع الاجرة، وان قصد الاجرة استحقها، وان كان من قصد الامر التبرع ان ان تكون قرينة علي قصد المجانية كما اذا جرت العادة علي فعله مجانا او كان المامور ممن ليس من شانه فعله باجرة او نحو ذلك مما يوجب ظهور الطلب في المجانية.
 (مسالة ): اذا استاجره علي الكتابة او الخياطة فمع اطلاق الاجارة يكون المداد والخيوط علي الاجير، وكذا الحكم في جميع الاعمال المتوقفة علي بذل عين فانها لا يجب بذلها علي المستاجر الا ان يشترط كونها عليه او تقوم القرينة علي ذلك.
 (مسالة ): يجوز استيجار الشخص للقيام بكل ما يراد منه مما يكون مقدورا له ويتعارف قيامه به والاقوي ان نفقته حينءذ علي نفسه لا علي المستاجر الا مع الشرط او قيام القرينة ولو كانت هي العادة.
 (مسالة ): يجوز ان يستعمل العامل ويامره بالعمل من دون تعيين اجرة ولكنه مكروه، ويكون عليه اجرة المثل لاستيفاء عمل العامل وليس من باب الاجارة.
 (مسالة ): اذا استاجر ارضا مدة معينة فغرس فيها او زرع ما يبقي 
 بعد انقضاء تلك المدة فاذا انقضت المدة جاز للمالك ان يامره بقلعه وكذا اذا استاجرها لخصوص الزرع او الغرس وليس له الابقاء بدون رضا المالك وان بذل الاجرة، كما انه ليس له المطالبة بالارش اذا نقص بالقلع، وكذلك اذا غرس ما لا يبقي فاتفق بقاءه لبعض الطوارء علي الاظهر.
 (مسالة ): خراج الارض المستاجرة  اذا كانت خراجية  علي المالك نعم اذا شرط ان تكون علي المستاجر صح علي الاقوي.
 (مسالة ): لا باس باخذ الاجرة علي ذكر مصيبة سيد الشهداء (عليه السلام) وفضاءل اهل البيت عليهم السلام والخطب المشتملة علي المواعظ ونحو ذلك مما له فاءدة عقلاءية دينية او دنيوية.
 (مسالة ): يجوز الاستءجار للنيابة عن الاحياء والاموات في العبادات التي تشرع فيها النيابة دون ما لا تشرع فيه كالواجبات العبادية مثل الصلاة والصيام عن الاحياء، وتجوز عن الاموات.
 ولا تجوز الاجارة علي تعليم الحلال والحرام وتعليم الواجبات مثل الصلاة والصيام وغيرهما مما هو محل الابتلاء علي الاحوط وجوبا، بل اذا لم يكن محل الابتلاء فلا يخلو عن اشكال ايضا.
 ولا يجوز اخذ الاجرة علي تغسيل الاموات وتكفينهم ودفنهم.
 نعم الظاهر انه لا باس باخذ الاجرة علي حفر القبر علي نحو خاص من طوله وعرضه وعمقه. اما اخذ الاجرة علي مسمي حفر القبر اللازم فلا يجوز ولا تصح الاجارة عليه.
 (مسالة ): اذا بقيت اصول الزرع في الارض المستاجرة للزراعة فنبتت فان اعرض المالك عنها فهي لمن سبق اليها بلا فرق بين مالك الارض وغيره، نعم لا يجوز الدخول في الارض الا باذنه. وان لم يعرض عنها فهي له. 
 (مسالة ): اذا استاجر شخصا لذبح حيوان فذبحه علي غير الوجه الشرعي فصار حراما ضمن، وكذا لو تبرع بلا اجارة فذبحه كذلك.
 (مسالة ): اذا استاجر شخصا لخياطة ثوب معين مثلا لا بقيد المباشرة جاز لغيره التبرع عنه فيه وحينءذ يستحق الاجير الاجرة المسماة لا العامل واذا خاطه غيره لا بقصد النيابة عنه بطلت الاجارة اذا لم يمض زمان يتمكن فيه الاجير من الخياطة والا ثبت الخيار لكل منهما.
 هذا فيما اذا لم تكن الخياطة من غير الاجير بامر من المستاجر او باجارته ثانية والا فالظاهر ان الاجير يستحق الاجرة لان التفويت حينءذ مستند الي المستاجر نفسه كما اذا كان هو الخاءط.
 واما الخاءط فيستحق علي المالك اجرة المثل ان خاط بامره، واما اذا كان قد استاجره ثانية للخياطة فقيل ان الاجارة الثانية باطلة ويكون للخاءط اجرة المثل ولكن الاظهر صحتها واستحقاق الاجير الاجرة المسماة.
 وان خاط بغير امره ولا اجازته لم يستحق عليه شيءا وان اعتقد ان المالك امره بذلك.
 (مسالة ): اذا استاجره ليوصل متاعه الي بلد كذا في مدة معينة فسافر بالمتاع وفي اثناء الطريق حصل مانع عن الوصول بطلت الاجارة فان كان المستاجر عليه نفس ايصال المتاع لم يستحق شيءا، وان كان مجموع السفر وايصال المتاع علي نحو تعدد المطلوب استحق من الاجرة بنسبة ما حصل من قطع المسافة الي مجموع المستاجر عليه، اما اذا كان علي نحو وحدة المطلوب فالاظهر عدم استحقاقه شيءا.
 (مسالة ): اذا كان للاجير الخيار في الفسخ لغبن او تخلف شرط او وجود عيب او غيرها فان فسخ قبل الشروع في العمل فلا شء له، وان كان بعد تمام العمل كان له اجرة المثل وان كان في اثناءه استحق بمقدار ما اتي به من 
 اجرة المثل الا اذا كان مجموع العمل ملحوظا بنحو وحدة المطلوب كما اذا استاجره علي الصلاة او الصيام فانه لو فسخ في الاثناء لم يكن له شء، وكذا اذا كان الخيار للمستاجر ويحتمل بعيدا انه اذا كان المستاجر عليه هو المجموع علي نحو وحدة المطلوب ففسخ المستاجر في الاثناء كما اذا استاجره علي الصلاة ففسخ في اثناءها ان يستحق الاجير بمقدار ما عمل من اجرة المثل.
 (مسالة ): اذا استاجر عينا مدة معينة ثم اشتراها في اثناء المدة فالاجارة باقية علي صحتها واذا باعها في اثناء المدة ففي تبعية المنفعة للعين وجهان اقواهما ذلك.
 (مسالة ): تجوز اجارة الارض مدة معينة بتعميرها دارا او تعميرها بستانا بكري الانهار، وتنقية الابار، وغرس الاشجار، ونحو ذلك ولا بد من تعيين مقدار التعمير كما وكيفا.
 (مسالة ): تجوز الاجارة علي الطبابة ومعالجة المرضي سواء اكانت بمجرد وصف العلاج ام بالمباشرة كجبر الكسير وتضميد القروح والجروح ونحو ذلك.
 (مسالة ): تجوز المقاطعة علي العلاج بقيد البرء اذا كانت العادة تقتضي ذلك كما في ساءر موارد الاجارة علي الاعمال الموقوفة علي مقدمات غير اختيارية للاجير وكانت توجد عادة عند ارادة العمل.
 (مسالة ): اذا اسقط المستاجر حقه من العين المستاجرة لم يسقط وبقيت المنفعة علي ملكه.
 (مسالة ): لا يجوز في الاستيجار للحج البلدي ان يستاجر شخصا من بلد الميت الي (النجف) مثلا واخر من (النجف) الي (المدينة) وثالثا من المدينة الي (مكة) بل لا بد من ان يستاجر من يسافر من البلد بقصد الحج الي ان يحج. 
 (مسالة ): اذا استءجر للصلاة عن الميت فنقص بعض الاجزاء او الشراءط غير الركنية سهوا، فان كانت الاجارة علي الصلاة الصحيحة كما هو الظاهر عند الاطلاق استحق تمام الاجرة وكذا اذا كانت علي نفس الاعمال المخصوصة وكان النقص علي النحو المتعارف وان كان علي خلاف المتعارف نقص من الاجرة بمقداره.
 (مسالة ): اذا استءجر لختم القران الشريف فالاحوط الترتيب بين السور والظاهر لزوم الترتيب بين ايات السور وكلماتها واذا قرا بعض الكلمات غلطا والتفت الي ذلك بعد الفراغ من السورة او الختم، فان كان بالمقدار المتعارف لم ينقص من الاجرة شء، وان كان بالمقدار غير المتعارف ففي امكان تداركه بقراءة ذلك المقدار صحيحا اشكال، والاحوط للاجير ان يقرا السورة من مكان الغلط الي اخرها.
 (مسالة ): اذا استءجر للصلاة عن (زيد) فاشتبه وصلي عن (عمرو) فان كان علي نحو الخطا في التطبيق بان كان مقصوده الصلاة عمن استءجر للصلاة عنه فاخطا في اعتقاده انه عمرو، صح عن زيد واستحق الاجرة، وان كان علي نحو اخر لم يستحق الاجرة ولم يصح عن زيد.
 (مسالة ): الموارد التي يجوز فيها استيجار البالغ للنيابة في العبادات المستحبة يجوز فيها ايضا استيجار الصبي والله سبحانه العالم. 
 كتاب المزارعة المزارعة هي الاتفاق بين مالك الارض والزارع علي زرع الارض بحصة من حاصلها.
 يعتبر في المزارعة امور:
 (الاول: الايجاب من المالك والقبول من الزارع بكل ما يدل علي تسليم الارض للزراعة وقبول الزارع لها من لفظ كقول المالك للزارع مثلا سلمت اليك الارض لتزرعها فيقول الزارع قبلت او فعل دال علي تسليم الارض للزارع وقبول الزارع لها من دون كلام ولا يعتبر فيها العربية والماضوية كما لا يعتبر تقديم الايجاب علي القبول ولا يعتبر ان يكون الايجاب من المالك والقبول من الزارع بل يجوز العكس.
 (الثاني): ان يكون كل من المالك والزارع بالغا وعاقلا ومختارا وان يكون المالك غير محجور عليه لسفه او فلس وكذلك العامل اذا استلزم تصرفا ماليا.
 (الثالث): ان يكون نصيبهما من تمام حاصل الارض فلو جعل لاحدهما اول الحاصل وللاخر اخره بطلت المزارعة وكذا الحال لو جعل الكل لاحدهما.
 (الرابع): ان تجعل حصة كل منهما علي نحو الاشاعة كالنصف والثلث ونحوهما فلو قال للزارع ازرع واعطني ما شءت لم تصح المزارعة وكذا لو عين للمالك او الزارع مقدار معين كعشرة اطنان.
 (الخامس): تعيين المدة بالاشهر او السنين او الفصل بمقدار يمكن حصول الزرع فيه وعليه فلو جعل اخر المدة ادراك الحاصل بعد تعيين اولها كفي في الصحة. 
 (السادس): ان تكون الارض قابلة للزرع ولو بالعلاج والاصلاح واما اذا لم تكن كذلك كما اذا كانت الارض سبخة لا يمكن الانتفاع بها او نحوها بطلت المزارعة.
 (السابع): تعيين الزرع اذا كان بينهما اختلاف نظر في ذلك والا لم يلزم التعيين.
 (الثامن): تعيين الارض وحدودها ومقدارها فلو لم يعينها بطلت وكذا اذا لم يعين مقدارها نعم لو عين كليا موصوفا علي وجه لا يكون فيه غرر كمقدار جريب من هذه القطعة من الارض التي لا اختلاف بين اجزاءها صحت.
 (التاسع): تعيين ما عليهما من المصارف كالبذر ونحوه بان يجعل علي احدهما او كليهما ويكفي في ذلك المتعارف الخارجي لانصراف الاطلاق اليه.
 (مسالة ): يجوز للعامل ان يزرع الارض بنفسه او بغيره او بالشركة مع غيره هذا فيما اذا لم يشترط المالك عليه المباشرة والا لزم ان يزرع بنفسه.
 (مسالة ): لو اذن شخص لاخر في زرع ارضه علي ان يكون الحاصل بينهما بالنصف او الثلث او نحوهما فهل هو من المزارعة المصطلحة او لا وجهان الظاهر انه من المزارعة ويترتب عليه احكامها وكذلك الحال لو اذن لكل من يتصدي للزرع وان لم يعين شخصا معينا بان يقول: لكل من زرع ارضي هذه نصف حاصلها او ثلثه.
 (مسالة ): قبل يجوز اشتراط مقدار معين من الحاصل لاحدهما وتقسيم الباقي بينهما بنسبة معينة اذا علما ببقاء شء من الحاصل بعد استثناء ذلك المقدار كما يجوز استثناء مقدار البذر لمن كان منه او استثناء مقدار خراج السلطان او ما يصرف في تعمير الارض ولكن في جواز استثناء غير الخراج من المذكورات اشكالا بل منعا. 
 (مسالة ): اذا عين المالك نوعا خاصا من الزرع من حنطة او شعير او نحو ذلك في ضمن عقد المزارعة تعين ذلك علي الزارع فلا يجوز له التعدي عنه ولكن لو تعدي الي غيره وزرع نوعا اخر منه فللمالك الخيار بين الفسخ والامضاء فان فسخ رجع علي العامل باجرة مثل المنفعة الفاءتة للارض.
 واما الحاصل فهو للعامل ان كان البذر له وان كان للمالك فله المطالبة ببدله ايضا وعلي تقدير البذل كان الحاصل للعامل ايضا وليست له مطالبة المالك باجرة العمل مطلقا.
 هذا اذا علم المالك بذلك بعد بلوغ الحاصل واما اذا علم به قبل بلوغه فله المطالبة ببدل المنفعة الفاءتة والزام العامل بقطع الزرع او ابقاءه بالاجرة او مجانا ان كان البذر له واما اذا كان للمالك فله المطالبة ببدل المنفعة الفاءتة وبدل البذر ايضا ومع بذله يكون الزرع للعامل.
 هذا اذا كان علي نحو الاشتراط واما اذا كان التعيين علي نحو التقييد بطلت المزارعة، وحكمه ما تقدم في فرض الفسخ.
 (مسالة ): اذا ظهر بطلان المزارعة بعد الزرع فان كان البذر للمالك كان الزرع له وعليه للزارع ما صرفه من الاموال وكذا اجرة عمله واجرة الالات التي استعملها في الارض وان كان البذر للزارع فالزرع له وعليه للمالك اجرة الارض وما صرفه المالك واجرة اعيانه التي استعملت في ذلك الزرع.
 ثم ان رضي المالك والزارع ببقاء الزرع في الارض بالاجرة او مجانا فهو وان لم يرض المالك بذلك جاز له اجبار الزارع علي ازالة الزرع وان لم يدرك الحاصل وتضرر بذلك وليس للزارع اجبار المالك علي بقاء الزرع في الارض ولو باجرة كما انه ليس للمالك اجبار الزارع علي ابقاء الزرع في الارض ولو مجانا.
 وكذلك الحال فيما اذا انقضت مدة المزارعة الصحيحة ولم يدرك الحاصل. 
 (مسالة ): يصح ان يشترط احدهما علي الاخر شيءا علي ذمته من ذهب او فضة او نحوهما مضافا الي حصته.
 (مسالة ): المزارعة عقد لازم لا ينفسخ الا بالتقايل او الفسخ بخيار الشرط او بخيار تخلف بعض الشروط المشترطة فيه ولا ينفسخ بموت احدهما فيقوم الوارث مقامه نعم ينفسخ بموت الزارع اذا قيدت المزارعة بمباشرته للعمل.
 (مسالة ): اذا ترك الزارع الارض بعد عقد المزارعة فلم يزرع حتي انقضت المدة فان كانت الارض في تصرفه وكان تركه بلا عذر ضمن اجرة المثل للمالك ولا فرق في ضمانه في هذه الصورة بين ان يكون المالك عالما بالحال وان يكون غير عالم وان لم تكن الارض تحت يده بل كانت تحت يد المالك فحينءذ ان كان المالك مطلعا علي ذلك فالظاهر عدم ضمان الزارع وان لم يكن المالك مطلعا فالظاهر ضمانه.
 (مسالة ): يجوز لكل من المالك والزارع ان يخرص الزرع بعد ادراكه بمقدار معين منه بشرط رضا الاخر به وعليه فيكون الزرع للاخر وله المقدار المعين ولو تلف الزرع او بعضه كان عليهما معا.
 (مسالة ): اذا غرقت الارض قبل القبض او بعده قبل ظهور الزرع او قبل ادراكه بطلت المزارعة واذا غرق بعضها تخير المالك والعامل في الباقي بين الفسخ والامضاء.
 (مسالة ): الاقوي عدم جواز عقد المزارعة بين اكثر من اثنين بان تكون الارض من واحد والبذر من اخر والعمل من ثالث والعوامل من رابع وكذا الحال اذا وقع العقد بين جماعة علي النحو المذكور.
 (مسالة ): لا فرق في صحة عقد المزارعة بين ان يكون البذر من المالك او العامل او منهما معا ولكن كل ذلك يحتاج الي تعيين وجعل في ضمن 
 العقد الا ان يكون هناك متعارف ينصرف اليه الاطلاق.
 وكذا لا فرق بين ان تكون الارض مختصة بالمزارع او مشتركة بينه وبين العامل كما انه لا يلزم ان يكون تمام العمل علي العامل فيجوز ان يكون عليهما وكذا الحال في ساءر التصرفات والالات.
 والضابط ان كل ذلك تابع للجعل في ضمن العقد.
 (مسالة ): اذا وجد مانع في الاثناء قبل ظهور الزرع او قبل بلوغه وادراكه كما اذا انقطع الماء عنه ولم يمكن تحصيله او استولي عليه الماء ولم يمكن قطعه او وجد مانع لم يمكن رفعه فالظاهر بطلان المزارعة من الاول لكشفه عن عدم قابلية الارض للزراعة وعليه فيكون الزرع الموجود لصاحب البذر فان كان البذر للمالك فعليه اجرة مثل عمل العامل وان كان للعامل فعليه اجرة مثل ارضه.
 (مسالة ): اذا كانت الارض التي وقعت المزارعة عليها مغصوبة وكان البذر من العامل بطلت المزارعة بالاضافة الي المزارع فان اجاز المالك عقد المزارعة وقع له والا كان الزرع للزارع وعليه اجرة المثل لمالك الارض واذا انكشف الحال قبل بلوغ الزرع وادراكه كان المالك مخيرا ايضا بين الاجازة والرد فان رد فله الامر بالازالة او الرضا ببقاءه ولو باجرة وعلي الزارع اجرة المثل بالنسبة الي ما مضي.
 (مسالة ): تجب علي كل من المالك والزارع الزكاة اذا بلغت حصة كل منهما حد النصاب وتجب علي احدهما اذا بلغت حصته كذلك.
 هذا اذا كان الزرع مشتركا بينهما من الاول او من حين ظهور الثمر قبل صدق الاسم.
 واما اذا اشترطا الاشتراك بعد صدق الاسم او من حين الحصاد والتصفية فالزكاة علي صاحب البذر سواء اكان هو المالك ام العامل. 
 (مسالة ): الباقي في الارض من اصول الزرع بعد الحصاد وانقضاء المدة اذا نبت في السنة الجديدة وادرك فحاصله لمالك الارض ان لم يشترط في عقد المزارعة اشتراكهما في الاصول.
 (مسالة ): اذا اختلف المالك والزارع في المدة فادعي احدهما الزيادة والاخر القلة فالقول قول منكر الزيادة ولو اختلفا في الحصة قلة وكثرة فالقول قول صاحب البذر المدعي للقلة.
 واما اذا اختلفا في اشتراط كون البذر او العمل او العوامل علي ايهما فالمرجع التحالف ومع حلفهما او نكولهما تنفسخ المعاملة.
 (مسالة ): الزارع اذا قصر في تربية الارض فقل الحاصل لم يبعد ضمانه التفاوت فيما اذا كان البذر للمالك.
 واما اذا كان للعامل وكان التقصير قبل ظهور الزرع فلا ضمان ولكن للمالك حينءذ الفسخ والمطالبة باجرة المثل للارض.
 (مسالة ): لو ادعي المالك علي الزارع عدم العمل بما اشترط عليه في ضمن عقد المزارعة من بعض الاعمال او ادعي تقصيره فيه علي وجه يضر بالزراعة او تقصيره في الحفظ او نحو ذلك وانكره الزارع فالقول قوله.
 وكذلك الحال في كل مورد ادعي احدهما شيءا وانكره الاخر ما لم يثبت ما ادعاه شرعا (مسالة ): اذا اوقع المتولي للوقف عقد المزارعة علي الارض الموقوفة علي البطون الي مدة حسب ما يراه صالحا لهم لزم ولا يبطل بالموت واما اذا اوقعه البطن المتقدم من الموقوف عليهم ثم مات في الاثناء قبل انقضاء المدة بطل العقد من ذلك الحين الا اذا اجاز البطن اللاحق.
 (مسالة ): يجوز لكل من المالك والعامل بعد ظهور الحاصل ان يصالح الاخر 
 عن حصته بمقدار معين من جنسه او غير جنسه بعد التخمين بحسب المتعارف في الخارج كما يجوز ذلك قبل ظهور الحاصل مع الضميمة.
 (مسالة ): لا يعتبر في عقد المزارعة علي الارض ان تكون قابلة للزرع من حين العقد وفي السنة الاولي بل يصح العقد علي ارض باءرة وخربة لا تصلح للزرع الا بعد اصلاحها وتعميرها سنة او اكثر.
 وعليه فيجوز للمتولي ان يزارع الاراضي الموقوفة وقفا عاما او خاصا التي اصبحت باءرة الي عشر سنين او اقل او اكثر حسب ما يراه صالحا. 
 كتاب المساقاة المساقاة هي اتفاق شخص مع اخر علي سقي اشجار مثمرة واصلاح شءونها الي مدة معينة بحصة من اثمارها ويشترط فيها امور:
 (الاول): الايجاب والقبول ويكفي فيه كل ما يدل علي المعني المذكور من لفظ او فعل او نحوهما ولا تعتبر فيها العربية ولا الماضوية.
 (الثاني): البلوغ والعقل والاختيار واما عدم الحجر لسفه او فلس فهو انما يعتبر في المالك دون العامل محضا.
 (الثالث): ان تكون اصول الاشجار مملوكة عينا ومنفعة او منفعة فقط او يكون تصرفه فيها نافذا بولاية او وكالة او تولية.
 (الرابع): ان تكون معلومة ومعينة عند هما.
 (الخامس): تعيين مدة العمل فيها اما ببلوغ الثمرة المساقي عليها واما بالاشهر او السنين بمقدار تبلغ فيها الثمرة غالبا فلو كانت اقل من المقدار بطلت المساقاة.
 (السادس): تعيين الحصة وكونها مشاعة في الثمرة فلا يجوز ان يجعل للعامل ثمرة شجر معين دون غيره نعم يجوز اشتراط مقدار معين كطن من الثمرة مثلا بالاضافة الي الحصة المشاعة لاحدهما اذا علم وجود ثمرة غيرها.
 (السابع): تعيين ما علي المالك من الامور وما علي العامل من الاعمال ويكفي الانصراف اذا كان قرينة علي التعيين.
 (الثامن): ان تكون المساقاة قبل ظهور الثمرة او بعده قبل البلوغ اذا كان 
 محتاجا الي السقي ونحوه واما اذا لم يحتج الي ذلك فصحتها بلحاظ القطف والحفظ محل اشكال.
 (التاسع): ان تكون المعاملة علي اصل ثابت واما اذا لم يكن ثابتا كالبطيخ والباذنجان ونحوهما فالظاهر عدم وقوع المساقاة واما كونها معاملة مستقلة محكومة بالصحة فمحل اشكال والاحتياط لا يترك ولا تصح المساقاة علي الاشجار غير المثمرة كالصفصاف والغرب ونحوهما بل صحتها علي الشجر الذي ينتفع بورقه كالحناء ونحوه لا تخلو عن اشكال.
 (مسالة ): يصح عقد المساقاة في الاشجار المستغنية عن السقي بالمطر او بمص رطوبة الارض اذا احتاجت الي اعمال اخري.
 (مسالة ): يجوز اشتراط شء من الذهب او الفضة للعامل او المالك زاءدا علي الحصة من الثمرة وهل يجب الوفاء به اذا لم تسلم الثمرة قولان بل اقوال اظهرها الوجوب بلا فرق بين ان يكون الشرط للمالك وان يكون للعامل ولا بين صورة عدم ظهور الثمرة اصلا وصورة تلفها بعد الظهور.
 (مسالة ): يجوز تعدد المالك واتحاد العامل فيساقي الشريكان عاملا واحدا ويجوز العكس فيساقي المالك الواحد عاملين بالنصف له مثلا والنصف الاخر لهما ويجوز تعددهما معا..
 (مسالة ): خراج الارض علي المالك وكذا بناء الجدران وعمل الناضح ونحو ذلك مما لا يرجع الي الثمرة وانما يرجع الي غيرها من الارض او الشجرة.
 (مسالة ): يملك العامل مع اطلاق العقد الحصة في المساقاة من حين ظهور الثمرة واذا كانت المساقاة بعد الظهور ملك الحصة من حين تحقق العقد.
 (مسالة ): الظاهر ان عقد المغارسة باطل وهي ان يدفع شخص ارضه الي غيره ليغرس فيها علي ان تكون الاشجار المغروسة بينهما بالسوية او 
 بالتفاضل علي حسب القرار الواقع بينهما.
 فاذا اتفق وقوعها كان الغرس لمالكه فان كان هو مالك الارض استحق العامل عليه اجرة مثل عمله وان كان هو العامل استحق عليه مالك الارض اجرة مثل ارضه ولكن ليس له اجبار مالك الارض علي ابقاءها ولو باجرة بل وجب عليه قلعها ان لم يرض المالك ببقاءها كما ان عليه طم الحفر التي تحدث في الارض بذلك وليس علي المالك نقص الاشجار بالقلع نعم لو قلعها المالك فنقصت وعابت ضمن تفاوت القيمة.
 (مسالة ): يبطل عقد المساقاة بجعل تمام الحاصل للمالك ومع ذلك يكون تمام الحاصل والثمرة له وليس للعامل مطالبته بالاجرة حيث انه اقدم علي العمل في هذه الصورة مجانا واما اذا كان بطلان المساقاة من جهة اخري وجب علي المالك ان يدفع للعامل اجرة مثل ما عمله حسب المتعارف.
 (مسالة ): عقد المساقاة لازم لا يبطل ولا ينفسخ الا بالتقايل والتراضي او الفسخ ممن له الخيار ولو من جهة تخلف بعض الشروط التي جعلاها في ضمن العقد او بعروض مانع موجب للبطلان.
 (مسالة ): اذا مات المالك قام وارثه مقامه ولا تنفسخ المساقاة واذا مات العامل قام وارثه مقامه ان لم تءخذ المباشرة في العمل قيدا فان لم يقم الوارث بالعمل ولا استاجر من يقوم به فللحاكم الشرعي ان يستاجر من مال الميت من يقوم بالعمل ويقسم الحاصل بين المالك والوارث.
 واما اذا اخذت المباشرة في العمل قيدا انفسخت المعاملة.
 (مسالة ): مقتضي اطلاق عقد المساقاة كون الاعمال التي تتوقف تربية الاشجار وسقيها عليها والالات مشتركة بين المالك والعامل بمعني انهما عليهما لا علي خصوص واحد منهما.
 نعم اذا كان هناك تعيين او انصراف في كون شء علي العامل او المالك فهو المتبع. 
 والضابط ان كون عمل خاص او الة خاصة علي احدهما دون الاخر تابع للجعل في ضمن العقد بتصريح منهما او من جهة الانصراف من الاطلاق والا فهو عليهما معا.
 (مسالة ): اذا خالف العامل فترك ما اشترط عليه من بعض الاعمال فللمالك اجباره علي العمل المزبور كما ان له حق الفسخ وان فات وقت العمل فله الفسخ من جهة تخلف الشرط وليس له ان لا يفسخ ويطالبه باجرة العمل بالاضافة الي حصته علي الاظهر الاقوي.
 (مسالة ): لا يعتبر في المساقاة ان يكون العامل مباشرا للعمل بنفسه ان لم يشترط عليه المباشرة فيجوز له ان يستاجر شخصا في بعض اعمالها او في تمامها وعليه الاجرة كما انه يجوز ان يشترط كون اجرة بعض الاعمال علي المالك.
 (مسالة ): اذا كان البستان مشتملا علي انواع من الاشجار كالنخل والكرم والرمان ونحوها من انواع الفواكه فلا يعتبر العلم بمقدار كل واحد من هذه الانواع تفصيلا في صحة المساقاة عليها بل يكفي العلم الاجمالي بها علي نحو يرتفع معه الغرر بل وان لم يرتفع معه الغرر ايضا.
 (مسالة ): لا فرق في صحة المساقاة بين ان تكون علي المجموع بالنصف او الثلث او نحوهما وبين ان تكون علي كل نوع منها بحصة مخالفة لحصة نوع اخر كان تجعل في النخل النصف مثلا وفي الكرم الثلث وفي الرمان الربع وهكذا.
 (مسالة ): قيل تصح المساقاة مرددا مثلا بالنصف ان كان السقي بالناضح وبالثلث ان كان السقي بالسيح ولا يضر هذا المقدار من الجهالة بصحتها ولكن الاظهر عدم الصحة كما في الاجارة. 
 (مسالة ): اذا تلف بعض الثمرة فهل ينقص عما اشترط احدهما علي الاخر من ذهب او فضة او نحو هما بنسبة ما تلف من الثمرة ام لا وجهان الاقوي الثاني.
 (مسالة ): اذا ظهر بطريق شرعي ان الاصول في عقد المساقاة مغصوبة فعندءذ ان اجاز المالك المعاملة صحت المساقاة بينه وبين العامل والا بطلت وكان تمام الثمرة للمالك وللعامل اجرة المثل يرجع بها الي الغاصب.
 (مسالة ): اذا كان ظهور غصب الاصول بعد تقسيم الثمرة وتلفها فعندءذ للمالك ان يرجع الي الغاصب فقط بتمام عوضها وله ان يرجع الي كل منهما بمقدار حصته وليس له ان يرجع الي العامل بتمام العوض .
 (مسالة ): تجب الزكاة علي كل من المالك والعامل اذا بلغت حصة كل منهما حد النصاب فيما اذا كانت الشركة قبل زمان الوجوب والا فالزكاة علي المالك فقط.
 (مسالة ): اذا اختلفت المالك والعامل في اشتراط شء علي احدهما وعدمه فالقول قول منكره.
 (مسالة ): لو اختلف المالك والعامل في صحة العقد وفساده قدم قول مدعي الصحة.
 (مسالة ): لو اختلف المالك والعامل في مقدار حصة العامل فالقول قول المالك المنكر للزيادة وكذا الحال فيما اذا اختلفا في المدة.
 واما اذا اختلفا في مقدار الحاصل زيادة ونقيصة بان يطالب المالك العامل بالزيادة فالقول قول العامل ولا تسمع دعوي المالك علي العامل الخيانة او السرقة او الاتلاف او كون التلف بتفريط منه ما لم تثبت شرعا بعد ما كان المفروض ان العامل كان امينا له. 
 كتاب الجعالة الجعالة من الايقاعات لا بد فيها من الايجاب عاما مثل: من رد عبدي الابق او بني جداري فله كذا، او خاصا مثل ان خطت ثوبي فلك كذا.
 ولا يحتاج الي القبول لانها ليست معاملة بين طرفين حتي يحتاج الي قبول بخلاف المضاربة والمزارعة والمساقاة ونحوها.
 وتصح علي كل عمل محل مقصود عند العقلاء.
 ويجوز ان يكون مجهولا كما يجوز في العوض ان يكون مجهولا اذا كان بنحو لا يءدي الي التنازع مثل: من رد عبدي فله نصفه او هذه الصبرة او هذا الثوب.
 واذا كان العوض مجهولا محضا مثل من رد عبدي فله شء بطلت وكان للعامل اجرة المثل.
 (مسالة ): اذا تبرع العامل بالعمل فلا اجرة له، سواء اجعل لغيره ام لم يجعل.
 (مسالة ): يجوز ان يكون العجل من غير المالك كما اذا قال: من خاط ثوب زيد فله درهم فاذا خاطه احد لزم القاءل الدرهم دون زيد.
 (مسالة ): يستحق الجعل بالتسليم اذا كان المجعول عليه التسليم اما اذا كان المجعول عليه غيره كما اذا قال: من اوصل عبدي الي البلد كان له درهم استحق العامل الدرهم بمجرد الايصال الي البلد وان لم يسلمه الي احد، 
 واذا قال : من خاط هذا الثوب فله درهم، استحق الخياط الدرهم بمجرد الخياطة.
 (مسالة ): الجعالة جاءزة يجوز للجاعل الرجوع فيها قبل العمل وفي جواز الرجوع في اثناءه اشكال فان صح رجوعه فيها فلا اشكال في ان للعامل اجرة المقدار الذي عمله.
 (مسالة ): اذا جعل جعلين بان قال: من خاط هذا الثوب فله درهم ثم قال: من خاط هذا الثوب فله دينار، كان العمل علي الثاني فاذا خاطه الخياط لزم الجاعل الدينار لا الدرهم.
 ولو انعكس الفرض لزم الجاعل الدرهم لا الدينار، واذا لم تكن قرينة علي العدول من الاول الي الثاني وجب الجعلان معا.
 (مسالة ): اذا جعل جعلا لفعل فصدر جميعه من جماعة من كل واحد منهم بعضه كان للجميع جعل واحد لكل واحد منهم بعضه بمقدار عمله، ولو صدر الفعل بتمامه من كل واحد منهم كان لكل واحد منهم جعل تام.
 (مسالة ): اذا جعل جعلا رده من مسافة معينة فرده من بعضها كان له من الجعل بنسبة عمله مع قصد الجاعل التوزيع.
 (مسالة ): اذا تنازع العامل والمالك في الجعل وعدمه او في تعيين المجعول عليه او القدر المجعول عليه او في سعي العامل كان القول قول المالك.
 (مسالة ): اذا تنازع العامل والمالك في تعيين الجعل ففيه اشكال.
 والاظهر انه مع التنازع في قدره يكون القول قول مدعي الاقل ومع التنازع في ذاته يكون القول قول الجاعل في نفي دعوي العامل وتجب عليه التخلية بين ما يدعيه للعامل وبينه. 
 (مسالة ): عقد التامين للنفس او المال  المعبر عنه في هذا العصر بال‍ " سيكورته "  صحيح بعنوان المعاوضة ان كان للمتعهد بالتامين عمل محترم له مالية وقيمة عند العقلاء من وصف نظام للاكل او الشرب او غيرهما او وضع محافظ علي المال او غير ذلك من الاعمال المحترمة فيكون نوعا من المعاوضة واخذ المال من الطرفين حلال والا فالعقد باطل واخذ المال حرام.
 نعم اذا كان بعنوان الهبة المشروطة فيدفع مقدارا من المال هبة ويشترط علي المتهب دفع مال اخر علي نهج خاص بينهم فاخذ المال من الطرفين حلال. 
 كتاب السبق والرماية (مسالة ): لا بد فيهما من ايجاب وقبول، وانما يصحان في السهام، والحراب، والسيوف، والابل، والفيلة، والخيل، والبغال، والحمير ولا يبعد صحة المسابقة في جميع الالات المستعملة في الحرب كالالات المتداولة في زماننا.
 (مسالة ): يجوز ان يكون العوض عينا ودينا، وان يبذله اجنبي او احدهما او من بيت المال، ويجوز جعله للسابق وللمحلل وليس المحلل شرطا.
 (مسالة ): لا بد في المسابقة من تعيين الجهات التي يكون الجهل بها موجبا للنزاع فلا بد من تقدير المسافة، والعوض وتعيين الدابة، ولا بد في الرماية من تقدير عدد الرمي وعدد الاصابة وصفتها، وقدر المسافة، والغرض، والعوض، ونحو ذلك.
 (مسالة ): اذا قالا بعد ان اخرج كل منهما سبقا من نفسه وادخلا محللا: من سبق منا ومن المحلل فله العوضان، فمن سبق من الثلاثة فهما له فان سبقا فلكل ماله، وان سبق احدهما والمحلل فللسابق ماله ونصف الاخر والباقي للمحلل.
 (مسالة ): المحلل هو الذي يدخل بين المتراهنين ولا يبذل معهما عوضا بل يجري دابته بينهما او في احد الجانبين علي وجه بتناوله العقد علي انه ان سبق بنفسه او مع غيره اخذ العوض او بعضه علي حسب الشرط وان لم يسبق لم يغرم شيءا. 
 (مسالة ): اذا فسد العقد فلا اجرة للغالب ويضمن العوض اذا ظهر مستحقا للغير مع عدم اجازته وعدم كون الباذل غارا، ويحصل السبق بتقدم العنق او الكند وهو العظم الناتء بين الظهر واصل العنق اذا لم تكن قرينة علي خلاف ذلك. 
 كتاب الشركة (مسالة ): الشركة عقد جاءز فيجوز لكل من المتعاقدين فسخه فاذا فسخ احدهما لم يجز للاخر التصرف في المال المشترك فيه وينفسخ عقد الشركة بعروض الموت او الجنون او الحجر بفلس او سفه لاحد الشريكين ويكره مشاركة الذمي.
 (مسالة ): تصح الشركة في الاموال ولا تصح في الاعمال بان يتعاقدا علي ان تكون اجرة عمل كل منهما مشتركة بينهما فاذا تعاقدا علي ذلك بطل وكان لكل منهما اجرة عمله.
 نعم لو صالح كل منهما صاحبه علي ان يكون نصف منفعة نفسه بنصف منفعة صاحبه مدة معينة فقبل الاخر صح وكان عمل كان منهما مشتركا بينهما.
 (مسالة ): لو تصالح العاملان في ضمن عقد اخر لازم علي ان يعطي كل منهما نصف اجرته للاخر صح ذلك ووجب العمل بالشرط.
 (مسالة ): لا تصح الشركة في الوجوه بان يتعاقدا علي ان يشتري كل منهما مالا بثمن في ذمته الي اجل ثم يبيعانه ويكون ربحه بينهما والخسران عليهما.
 (مسالة ): لا تصح شركة المفاوضة بان يتعاقدا علي ان يكون ما يحصل لكل منهما من ربح تجارة او زراعة او ارث او غير ذلك بينهما وما يرد علي كل منهما من غرامة تكون عليهما معا.
 (مسالة ): لو تعاقدا في شركة الوجوه او شركة المفاوضة علي ما ذكر 
 كان لكل منهما ربحه وعليه خسارته، نعم اذا تصالحا في ضمن عقد اخر لازم علي انه ان ربح احدهما اعطي صاحبه نصف ربحه وان خسر احدهما تدارك صاحبه نصف خسارته صح في المقامين.
 (مسالة ): تتحقق الشركة في المال باستحقاق شخصين فما زاد مالا واحدا عينا كان او دينا بارث او وصية او بفعلهما معا كما اذا حفرا بءرا، او اصطادا صيدا، او اقتلعا شجرة او نحو ذلك من الاسباب الاختيارية وغيرها.
 وقد تكون بمزج المالين علي نحو يرتفع الامتياز بينهما مع الاتحاد في الجنس كمزج الحنطة بالحنطة والماء بالماء واختلافه كمزج دقيق الحنطة بدقيق الشعير ودهن اللوز بدهن الجوز.
 (مسالة ): يلحق كلا من الشريكين من الرابح والخسران بنسبة ماله فان تساويا في الحصة كان الربح والخسران بينهما بالسوية وان اختلفا فبالنسبة.
 (مسالة ): اذا اشترطا المساواة في الربح مع اختلاف الحصص او اشترطا الاختلاف مع تساوي الحصص صح اذا كان للمشروط له عمل والا لم يصح الشرط.
 (مسالة ): لا يجوز لاحد الشريكين التصرف في العين المشتركة بدون اذن شريكه واذا اذن له في نوع من التصرف لم يجز التعدي الي نوع اخر.
 نعم اذا كان الاشتراك في امر تابع مثل البءر والطريق غير النافذ والدهليز ونحوها مما كان الانتفاع به مبنيا عرفا علي عدم الاستءذان جاز التصرف وان لم ياذن الشريك.
 (مسالة ): اذا كان ترك التصرف موجبا لنقص العين كما لو كانا مشتركين في طعام فاذا لم ياذن احدهما في التصرف رجع الشريك الي الحاكم الشرعي لياذن في اكله او بيعه او نحوهما ليسلم من الضرر.
 (مسالة ): اذا كانا شريكين في دار مثلا فتعاسرا، وامتنع احدهما 
 من الاذن في جميع التصرفات بحيث ادي ذلك الي الضرر رجع الشريك الي الحاكم الشرعي لياذن في التصرف الاصلح حسب نظره.
 (مسالة ): اذا طلب احد الشريكين القسمة فان لزم الضرر منها لنقصان في العين او القيمة بما لا يتسامح فيه عادة لم تجب اجابته والا وجبت الاجابة ويجبر عليها لو امتنع.
 (مسالة ): اذا طلب الشريك بيع ما يترتب علي قسمته نقص ليقسم الثمن فانه تجب الاجابة ويجبر الشريك عليها ولو امتنع.
 (مسالة ): اذا اشترط احد الشريكين في عقد لازم عدم القسمة الي اجل بعينه لم تجب الاجابة حينءذ الي ان ينتهي الاجل.
 (مسالة ): يكفي في تحقق القسمة تعديل السهام ثم القرعة وفي الاكتفاء بمجرد التراضي وجه لكن الاحوط استحبابا خلافه.
 (مسالة ): تصح قسمة الوقف مع الملك الطلق ولا تصح قسمة الوقف في نفسه اذا كانت منافية لشرط الواقف والا صحت.
 (مسالة ): الشريك الماذون امين لا يضمن ما في يده من المال المشترك الا بالتعدي او التفريط. واذا ادعي التلف قبل قوله مع يمينه، وكذلك يقبل قوله مع يمينه اذا ادعي عليه التعدي او التفريط فانكر. 
 كتاب المضاربة المضاربة هي ان يدفع الانسان مالا الي غيره ليتجر فيه علي ان يكون الربح بينهما بالنصف او ثلث او نحو ذلك ويعتبر فيها امور:
 (الاول): الايجاب والقبول، ويكفي فيهما كل ما يدل عليهما من لفظ او فعل او نحو ذلك ولا يعتبر فيهما العربية ولا الماضوية.
 (الثاني): البلوغ والعقل والاختيار في كل من المالك والعامل.
 واما عدم الحجر من سفه او فلسن فهو انما يعتبر في المالك دون العامل.
 (الثالث): تعيين حصة كل منهما من نصف او ثلث او نحو ذلك الا ان يكون هناك تعارف خارجي ينصرف اليه الاطلاق.
 (الرابع): ان يكون الربح بينهما فلو شرط مقدار منه لاجنبي لم تصح المضاربة الا اذا اشترط عليه عمل متعلق بالتجارة.
 (الخامس): ان يكون العامل قادرا علي التجارة فيما كان المقصود مباشرته للعمل فاذا كان عاجزا عنه لم تصح.
 هذا اذا اخذت المباشرة قيدا، واما اذا كانت شرطا لم تبطل المضاربة ولكن يثبت للمالك الخيار عند تخلف الشرط.
 واما اذا لم يكن لا هذا ولا ذاك وكان العامل عاجزا عن التجارة حتي مع الاستعانة بالغير بطلت المضاربة.
 ولا فرق في البطلان بين تحقق العجز من الاول وطروه بعد حين فتنفسخ المضاربة من حين طرو العجز. 
 (مسالة ): الاقوي صحة المضاربة بغير الذهب والفضة المسكوكين بسكة المعاملة من الاوراق النقدية ونحوها وفي صحتها بالمنفعة اشكال، واما الدين فلا تصح المضاربة فيه.
 (مسالة ): لا يعتبر في صحة المضاربة ان يكون المال بيد العامل فلو كان بيد المالك وتصدي العامل للمعاملة صحت.
 (مسالة ): مقتضي عقد المضاربة الشركة في الربح ويكون لكل من العامل والمالك ما جعل له من الحصة نصفا او ثلثا او نحو ذلك واذا وقع فاسدا كان للعامل اجرة المثل وللمالك تمام الربح.
 (مسالة ): يجب علي العامل ان يقتصر علي التصرف الماذون فيه فلا يجوز التعدي عنه فلو امره ان يبيعه بسعر معين او بلد معين او سوق معين او جنس معين فلا يجوز التعدي عنه، ولو تعدي الي غيره لم ينفذ تصرفه وتوقف علي اجازة المالك.
 (مسالة ): لا يعتبر في صحة المضاربة ان يكون المال معلوما قدرا ووصفا كما لا يعتبر ان يكون معينا فلو احضر المالك مالين وقال قارضتك باحدهما صحت وان كان الاحوط ان يكون معلوما كذلك ومعينا.
 (مسالة ): لا خسران علي العامل من دون تفريط واذا اشترط المالك علي العامل ان تكون الخسارة عليهما كالربح في ضمن العقد فالظاهر بطلان الشرط نعم لو اشترط علي العامل ان يتدارك الخسارة من كيسه اذا وقعت صح ولا باس به.
 (مسالة ): اذا كان لشخص مال موجود في يد غيره امانة او غيرها فضاربه عليه صح.
 (مسالة ): اذا كان المال في يده غصبا او لغيره مما تكون اليد فيه يد ضمان فضاربه عليه فهل يرتفع الضمان بذلك ام لا قولان، الاقوي هو الاول. 
 وذلك لان عقد المضاربة في نفسه وان لم يقتض رضا المالك ببقاء المال في يده لما عرفت من انه لا يعتبر في صحته كون المال بيد العامل الا ان عقد المضاربة من المالك علي ذلك المال قرينة عرفية علي رضاه ببقاء هذا المال في يده وتصرفه فيه.
 نعم اذا لم تكن قرينة علي ذلك لم يرتفع الضمان.
 (مسالة ): عقد المضاربة جاءز من الطرفين فيجوز لكل منهما فسخه سواء اكان قبل الشروع في العمل ام بعده، كان قبل تحقق الربح او بعده كما انه لا فرق في ذلك بين كونه مطلقا او مقيدا الي اجل خاص.
 (مسالة ): لا يجوز للعامل خلط راس المال مع مال اخر لنفسه او غيره الا مع اذن المالك عموما او خصوصا وعليه فلو خلط بدون اذنه ضمن ما تلف تحت يده من ذلك المال ولكن هذا لا يضر بصحة المضاربة بل هي باقية علي حالها والربح بينهما علي النسبة.
 (مسالة ): يجوز للعامل مع اطلاق عقد المضاربة التصرف حسب ما يراه مصلحة من حيث الباءع والمشتري ونوع الجنس نعم لا يجوز له ان يسافر به من دون اذن المالك الا اذا كان هناك تعارف ينصرف الاطلاق اليه وعليه فلو خالف وسافر وتلف المال ضمن.
 وكذا الحال في كل تصرف وعمل خارج عن عقد المضاربة.
 (مسالة ): مع اطلاق العقد يجوز البيع حالا ونسيءة اذا كان البيع نسيءة امرا متعارفا في الخارج يشمله الاطلاق واما اذا لم يكن امرا متعارفا فلا يجوز بدون الاذن الخاص.
 (مسالة ): لو خالف العامل المضارب وباع نسيءة بدون اذنه فعندءذ ان استوفي الثمن قبل اطلاع المالك فهو، وان اطلع المالك قبل الاستيفاء فان اجاز صح البيع والا بطل.
 (مسالة ): اطلاق العقد لا يقتضي بيع الجنس بالنقد بل يجوز بيع 
 الجنس بجنس اخر ايضا نعم لو كان الجنس نم الاجناس التي لا رغبة للناس فيها اصلا فعندءذ لا يجوز ذلك لانصراف الاطلاق عنه.
 (مسالة ): يجب علي العامل بعد عقد المضاربة العمل بما يعتاد بالنسبة اليه، وعليه ان يتولي ما يتولاه التاجر لنفسه من الامور المتعارفة في التجارة اللاءقة بحاله فيجوز له استءجار من يكون متعارفا استءجاره كالدلال والحمال والوزان والكيال والمحل وما شاكل ذلك.
 ومن هنا يظهر انه لو استاجر فيما كان المتعارف مباشرته فيه بنفسه فالاجرة من ماله لا من الوسط كما انه لو تولي ما يتعارف الاستءجار جاز له ان ياخذ الاجرة ان لم يتصد له مجانا.
 (مسالة ): نفقة سفر العامل من الماكل والمشرب والملبس والمسكن واجرة الركوب وغير ذلك مما يصدق عليه النفقة من راس المال اذا كان السفر باذن المالك ولم يشترط نفقته عليه.
 وكذلك الحال بالاضافة الي كل ما يصرفه من الاموال في طريق التجارة.
 نعم ما يصرفه مما لا تتوقف عليه التجارة فعلي نفسه.
 والمراد من النفقة هي اللاءقة بحاله فلو اسرف حسب عليه، نعم لو قتر علي نفسه او حل ضيفا عند شخص لا يحسب له.
 (مسالة ): اذا كان شخص عاملا لاثنين او اكثر او عاملا لنفسه ولغيره توزعت النفقة علي نسبة العملين علي الاظهر لا علي نسبة المالين كما قيل.
 (مسالة ): لا يشترط في استحقاق العامل النفقة تحقق الربح بل ينفق من اصل المال نعم اذا حصل الربح بعد هذا تحسب منه ويعطي المالك تمام راس ماله ثم يقسم الربح بينهما.
 (مسالة ): اذا مرض العامل في السفر فان لم يمنعه من شغله فله اخذ النفقة نعم ليس له اخذ ما يحتاج اليه للبرء من المرض واما اذا منعه عن شغله فليس له اخذ النفقة. 
 (مسالة ): اذا فسخ العامل عقد المضاربة في اثناء السفر او انفسخ فنفقة الرجوع عليه لا علي المال المضارب به.
 (مسالة ): اذا اختلف المالك والعامل في انها مضاربة فاسدة او قرض ولم يكن هناك دليل معين لاحدهما فقد يكون الاختلاف من جهة ان العامل يدعي القرض ليكون الربح له والمالك يدعي المضاربة لءلا يكون عليه غير اجرة المثل ويكون الربح له ففي مثل ذلك يتوجه الحلف علي المالك وبعده يحكم بكون الربح للمالك وثبوت اجرة المثل للعامل.
 وقد يكون من جهة ان المالك يدعي القرض لدفع الخسارة عن نفسه او لعدم اشتغال ذمته للعامل بشء والعامل يدعي المضاربة الفاسدة فيحكم فيه بعد التحالف بكون الخسارة علي المالك وعدم اشتغال ذمته للعامل.
 هذا اذا كان الاختلاف بينهما في كونها مضاربة فاسدة او قرضا واما اذا كان الاختلاف بينهما في انها مضاربة فاسدة او بضاعة فالظاهر في هذه الصورة ان يكون الربح تماما للمالك بعد حلف المالك ولا يكون للعامل اجرة المثل.
 (مسالة ): يجوز ان يكون المالك واحدا والعامل متعددا سواء اكان المال ايضا واحدا او كان متعددا، وسواء اكان العمال متساوين في مقدار الجعل في العمل ام كانوا متفاضلين.
 وكذا يجوز ان يكون المالك متعددا والعامل واحدا.
 (مسالة ): اذا كان المال مشتركا بين شخصين وقارضا واحدا واشترطا له النصف وتفاضلا في النصف الاخر بان جعل لاحدهما اكثر من الاخر مع تساويهما في راس المال او تساويا فيه بان كانت حصة كل منهما مساوية لحصة الاخر مع تفاضلهما في راس المال فالظاهر بطلان المضاربة اذا لم تكن الزيادة في مقابل عمل. 
 نعم لو كان المقصود من ذلك النقص علي حصة العامل بمعني ان احدهما قد جعل للعامل في العمل بماله اقل مما جعله الاخر، مثلا جعل احدهما له ثلث ربح حصته وجعل الاخر له ثلثي ربح حصته صحت المضاربة.
 (مسالة ): تبطل المضاربة بموت كل من المالك والعامل اما علي الاول فلفرض انتقال المال الي وارثه بعد موته فابقاء المال بيد العامل يحتاج الي مضاربة جديدة. واما علي الثاني فلفرض اختصاص الاذن به.
 (مسالة ): لا يجوز للعامل ان يوكل وكيلا في عمله او يستاجر شخصا الا باذن المالك كما لا يجوز ان يضارب غيره الا باذنه فلو فعل ذلك بدون اذنه وتلف ضمن.
 نعم لا باس بالاستءجار او التوكيل في بعض المقدمات علي ما هو المتعارف في الخارج المنصرف اليه الاطلاق.
 (مسالة ): يجوز لكل من المالك والعامل ان يشترط علي الاخر في ضمن عقد المضاربة مالا او عملا كخياطة ثوب او نحوها او ايقاع بيع او صلح او وكالة او قرض او نحو ذلك ويجب الوفاء بهذا الشرط سواء اتحقق الربح بينهما ام لم يتحقق. وسواء اكان عدم تحقق الربح من جهة مانع خارجي ام من جهة ترك العامل العمل بالتجارة.
 (مسالة ): مقتضي عقد المضاربة خارجا ملكية العامل لحصته من حين ظهور الربح ولا تتوقف علي الانضاض او القسمة.
 نعم لو عرض بعد ذلك خسران او تلف يجبر به الي ان تستقر ملكية العامل.
 وهل يكفي في الاستقرار قسمة تمام الربح والمال بينهما فحسب من دون 
 فسخ المضاربة خارجا او لا يكفي؟ وجهان، الظاهر هو الاول لانها فسخ فعلي.
 وعليه فلا يكون التلف بعد القسمة محسوبا من الربح.
 (مسالة ): اذا ظهر الربح وتحقق في الخارج فطلب احدهما قسمته فان رضي الاخر فلا مانع منها وان لم يرض فان كان هو المالك فليس للعامل اجباره عليها وان كان هو العامل فالظاهر ان للمالك اجباره عليها.
 (مسالة ): ان اقتسما الربح ثم عرض الخسران فان حصل بعده ربح جبر به اذا كان بمقداره او اكثر واما اذا كان اقل منه وجب علي العامل رد اقل الامرين من مقدار الخسران وما اخذه من الربح.
 (مسالة ): اذا باع العامل حصته من الربح او وهبها او نحو ذلك ثم طرات الخسارة علي مال المضاربة وجب علي العامل دفع اقل الامرين من قيمة ما باعه او وهبه ومقدار الخسران.
 ولا يكشف الخسران اللاحق عن بطلان البيع او الهبة او نحوهما بل هو في حكم التلف.
 (مسالة ): لا فرق في جبر الخسارة بالربح بين الربح السابق واللاحق ما دام عقد المضاربة باقيا بل الاظهر الجبر وان كانت الخسارة قبل الشروع في التجارة كما اذا سرق في اثناء سفر التجارة قبل الشروع فيها او في البلد قبل الشروع في السفر.
 هذا في تلف البعض، واما لو تلف الجميع قبل الشروع في التجارة فالظاهر انه موجب لبطلان المضاربة.
 هذا في التلف السماوي، واما اذا اتلفه العامل او الاجنبي فالمضاربة لا تبطل اذا ادي المتلف بدل التالف.
 (مسالة ): فسخ عقد المضاربة او انفساخه تارة يكون قبل الشروع في العمل واخري بعده وقبل ظهور الربح وعلي كلا التقديرين لا شء للمالك ولا عليه وكذا العامل من دون فرق بين ان يكون الفسخ من العامل او المالك. 
 (مسالة ): لو كان الفسخ من العامل بعد السفر باذن المالك وصرف مقدار من راس المال في نفقته فالاحتياط في هذه الصورة بارضاء المالك لا يترك.
 (مسالة ): اذا كان الفسخ او الانفساخ بعد حصول الربح فان رضي كل من المالك والعامل بالقسمة فلا كلام وان لم يرض احدهما اجبر عليها.
 (مسالة ): اذا كانت في مال المضاربة ديون فهل يجب علي العامل اخذها بعد الفسخ او الانفساخ او لا وجهان، والوجوب ان لم يكن اقوي فهو احوط.
 (مسالة ): لا يجب علي العامل بعد الفسخ الا التخلية بين المالك وبين ماله واما الايصال اليه فلا يجب الا اذا ارسله الي بلد اخر فعندءذ الاظهر وجوب الرد الي بلده.
 (مسالة ): اذا اختلف المالك والعامل في مقدار راس المال الذي اعطاه للعامل بان ادعي المالك الزيادة وانكرها العامل قدم قول العامل مع يمينه اذا لم تكن للمالك بينة عليها.
 ولا فرق في ذلك بين كون راس المال موجودا او تالفا مع ضمان العامل.
 (مسالة ): اذا اختلفا في مقدار نصيب العامل بان يدعي المالك الاقل والعامل يدعي الاثر فالقول قول المالك.
 (مسالة ): اذا ادعي المالك علي العامل الخيانة والتفريط فالقول قول العامل.
 (مسالة ): لو ادعي المالك علي العامل انه شرط عليه بان لا يشتري الجنس الفلاني او لا يبيع من فلان او نحو ذلك والعامل ينكره فالقول قول 
 المالك فان الشك يرجع الي ان المالك هل اذن فيما يدعيه العامل ام لا فالاصل عدمه.
 (مسالة ): لو ادعي العامل التلف وانكره المالك قدم قول العامل وكذا الحال اذا ادعي الخسارة او عدم الريح او عدم حصول المطالبات مع فرض كونه ماذونا في المعاملات النسيءة.
 (مسالة ): لا فرق في سماع قول العامل في هذه الفروض بين ان تكون الدعوي قبل فسخ المضاربة او بعده بل الاظهر سماع قوله حتي فيما اذا ادعي بعد الفسخ التلف بعده.
 (مسالة ): اذا مات العامل وكان عنده مال المضاربة فان كان معلوما بعينه فلا كلام، وان علم بوجوده في التركة من غير تعيين فياخذ المالك مقدار ماله منها ولا يكون المالك شريكا مع الورثة بالنسبة علي الاظهر الاقوي.
 (مسالة ): اذا كان راس المال مشتركا بين شخصين فضاربا واحدا ثم فسخ احد الشريكين دون الاخر فالظاهر بقاء عقد المضاربة بالاضافة الي حصة الاخر.
 (مسالة ): اذا اخذ العامل مال المضاربة وابقاه عنده ولم يتجر به الي مدة قليلة او كثيرة لم يستحق المالك عليه غير اصل المال، وان كان عاصيا في تعطيل مال الغير.
 (مسالة ): اذا اشترط العامل علي المالك في عقد المضاربة عدم كون الربح جابرا للخسران المتقدم علي الربح او المتاخر عنه فالظاهر الصحة. 
 كتاب الوديعة وهي من العقود الجاءزة ومفادها الاءتمان في الحفظ.
 (مسالة ): يجب علي الودعي حفظ الوديعة بمجري العادة واذا عين المالك محرزا تعين، فلو خالف ضمن الا مع الخوف اذا لم ينص المالك علي الخوف والا ضمن حتي مع الخوف.
 (مسالة ): يضمن الودعي الوديعة لو تصرف فيها تصرفا منافيا للاستءمان وموجبا لصدق الخيانة كما اذا خلطها بماله بحيث لا تتميز او اودعه كيسا مختوما ففتح ختمه او اودعه طعاما فاكل بعضه او دراهم فاستقرض بعضها.
 (مسالة ): اذا اودعه كيسين فتصرف في احدهما ضمنه دون الاخر.
 (مسالة ): اذا كان التصرف لا يوجب صدق الخيانة كما اذا كتب علي الكيس بيتا من الشعر او نقش عليه نقشا او نحو ذلك فانه لا يوجب ضمان الوديعة وان كان التصرف حراما لكونه غير ماذون فيه.
 (مسالة ): يجب علي الودعي علف الدابة وسقيها ويرجع به علي المالك.
 (مسالة ): اذا فرط الودعي ضمن ولا يزول الضمان الا بالرد الي المالك او الابراء منه.
 (مسالة ): يجب علي الودعي ان يحلف للظالم ويوري ان امكن ولو اقر له ضمن. 
 (مسالة ): يجب رد الوديعة الي المودع او وارثه بعد موته وان كان كافرا الا اذا كان المودع غاصبا فلا يجوز ردها اليه بل يجب ردها الي مالكها فان ردها الي المودع ضمن.
 ولو جهل المالك عرف بها فان لم يعرفه تصدق بها عنه.
 فان وجد ولم يرض بذلك فالاظهر عدم الضمان ولو اجبره الغاصب علي اخذها منه لم يضمن.
 (مسالة ): اذا اودعه الكافر الحربي فالاحوط انه تحرم عليه الخيانة ولم يصح له تملك المال ولا بيعه.
 (مسالة ): اذا اختلف المالك والودعي في التفريط او قيمة العين كان القول قول الودعي مع يمينه وكذلك اذا اختلفا في التلف ان لم يكن الودعي متهما.
 (مسالة ): اذا اختلفا في الرد فالاظهر ان القول قول المالك مع يمينه وكذلك اذا اختلفا في انها دين او وديعة مع التلف.
 (مسالة ): لا يصح ايداع الصبي والمجنون فان لم يكن مميزا لم يضمن الوديعة حتي اذا اتلف وكذلك المجنون.
 (مسالة ): اذا كان الودعي صبيا مميزا ضمن بالاتلاف. ولا يضمن بمجرد القبض. ولا سيما اذا كان باذن الولي. وفي ضمانه بالتفريط والاهمال اشكال والاظهر الضمان. 
 كتاب العارية وهي التسليط علي العين للانتفاع بها مجانا.
 (مسالة ): كل عين مملوكة يصح الانتفاع بها مع بقاءها تصح اعارتها، وتجوز اعارة ما تملك منفعته وان لم تملك عينه.
 (مسالة ): ينتفع المستعير علي العادة الجارية ولا يجوز له التعدي عن ذلك فان تعدي ضمن ولا يضمن مع عدمه الا ان يشترط عليه الضمان او تكون العين من الذهب او الفضة وان لم يكونا مسكوكين علي اشكال ضعيف، ولو اشترط عدم الضمان فيهما صح.
 (مسالة ): اذا نقصت العين المستعارة بالاستعمال الماذون فيه لم تضمن، واذا استعار من الغاصب ضمن فان كان جاهلا رجع علي المعير بما اخذ منه اذا كان قد غره.
 (مسالة ): اذا اذن له في انتفاع خاص لم يجز التعدي عنه الي غيره وان كان معتادا.
 (مسالة ): تصح الاعارة للرهن وللمالك المطالبة بالفك بعد المدة بل قيل له المطالبة قبلها ايضا ولا يبطل الرهن.
 (مسالة ): اذا لم يفك الرهن جاز بيع العين في وفاء الدين فان كان الرهن عارية ضمن المستعير العين بما بيعت به الا ان تباع باقل من قيمة المثل.
 وفي ضمان الراهن العين لو تلفت بغير الفك اشكال والظاهر عدم الضمان الا مع اشتراطه. 
 كتاب اللقطة وهي المال الضاءع الذي لا يد لاحد عليه، المجهول مالكه.
 (مسالة ): الضاءع اما انسان او حيوان او غيرهما من الاموال.
 (والاول): يسمي لقيطا.
 (والثاني): يسمي ضالة.
 (والثالث): يسمي لقطة بالمعني الاخص.
 (مسالة ): لقيط دار الاسلام محكوم بحريته وكذا لقيط دار الكفر اذا كان فيها مسلم او ذمي يمكن تولده منه ووارثه الامام اذا لم يكن له وارث وكذلك الامام عاقلته، واذا بلغ رشيدا فاقر برقيته قبل منه.
 (مسالة ): لقيط دار الكفر اذا لم يكن فيها مسلم او ذمي يمكن تولده منه يجوز استرقاقه.
 (مسالة ): اخذ اللقيط واجب علي الكفاية اذا توقف عليه حفظه فاذا اخذه كان احق بتربيته وحضانته من غيره الا ان يوجد من له الولاية عليه لنسب او غيره فيجب دفعه اليه حينءذ ولا يجري عليه حكم الالتقاط.
 (مسالة ): ما كان في يد اللقيط من مال محكوم بانه ملكه.
 (مسالة ): يشترط في ملتقط الصبي البلوغ والعقل والحرية فلا اعتبار بالتقاط الصبي والمجنون والعبد الا باذن مولاه بل يشترط الاسلام فيه اذا 
 كان اللقيط محكوما باسلامه، فلو التقط الكافر صبيا في دار الاسلام لم يجر علي التقاطه احكام الالتقاط ولا يكون احق بحضانته.
 (مسالة ): اللقيط ان وجد متبرع بنفقته انفق عليه والا فان كان له مال انفق عليه منه بعد الاستءذان من الحاكم الشرعي او من يقوم مقامه والا انفق الملتقط من ماله عليه ورجع بها عليه ان لم يكن قد تبرع بها والا لم يرجع.
 (مسالة ): يكره اخذ الضالة حتي لو خيف عليها التلف.
 (مسالة ): اذا وجد حيوان في غير العمران كالبراري والجبال والاجام والفلوات ونحوها من المواضع الخالية من السكان فان كان الحيوان يحفظ نفسه ويمتنع عن السباع لكبر جثته او سرعة عدوه او قوته كالبعير والفرس والجاموس والثور ونحوها لم يجز اخذه سواء اكان في كلا وماء ام لم يكن فيهما اذا كان صحيحا يقوي علي السعي اليهما.
 فان اخذه الواجد حينءذ كان اثما وضامنا له وتجب عليه نفقته ولا يرجع بها علي المالك.
 واذا استوفي شيءا من نماءه كلبنه وصوفه كان عليه مثله او قيمته.
 واذا ركبه او حمله حملا كان عليه اجرته ولا يبرا من ضمانه الا بدفعه الي مالكه.
 نعم اذا يءس من الوصول اليه ومعرفته تصدق به عنه باذن الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): ان كان الحيوان لا يقوي علي الامتناع من السباع جاز اخذه كالشاة واطفال الابل والبقر والخيل والحمير ونحوها.
 فان اخذه عرفه في موضع الالتقاط والاحوط ان يعرفه في ما حول موضع الالتقاط ايضا فان لم يعرف المالك جاز له تملكها والتصرف فيها بالاكل والبيع. 
 والمشهور انه يضمنها حينءذ بقيمتها لكن من الظاهر ان الضمان مشروط بمطالبة المالك فاذا جاء صاحبها وطلبها وجب عليه دفع القيمة، وجاز له ايضا ابقاءها عنده الي ان يعرف صاحبها ولا ضمان عليه حينءذ.
 (مسالة ): اذا ترك الحيوان صاحبه في الطريق فان كان قد اعرض عنه جاز لكل احد تملكه كالمباحات الاصلية ولا ضمان علي الاخذ واذا تركه عن جهد وكلل بحيث لا يقدر ان يبقي عنده ولا يقدر ان ياخذه معه فاذا كان الموضع الذي تركه فيه لا يقدر الحيوان علي التعيش فيه لانه لا ماء ولا كلا ولا يقوي الحيوان فيه علي السعي اليهما جاز لكل احد اخذه وتملكه.
 واما اذا كان الحيوان يقدر فيه علي التعيش لم يجز لاحد اخذه ولا تملكه فمن اخذه كان ضامنا له.
 وكذا اذا تركه عن جهد وكان ناويا للرجوع اليه قبل ورود الخطر عليه.
 (مسالة ): اذا وجد الحيوان في العمران وهو المواضع المسكونة التي يكون الحيوان فيها مامونا كالبلاد والقري وما حولها مما يتعارف وصول الحيوان منها اليه لم يجز له اخذه ومن اخذه ضمنه ويجب عليه التعريف ويبقي في يده مضمونا الي ان يءديه الي مالكه فان يءس منه تصدق به باذن الحاكم الشرعي.
 نعم اذا كان غير مامون من التلف عادة لبعض الطوارء لم يبعد جريان حكم غير العمران عليه من جواز تملكه في الحال بعد التعريف ومن ضمانه له كما سبق.
 (مسالة ): اذا دخلت الدجاجة او السخلة في دار انسان لا يجوز له اخذها ويجوز اخراجها من الدار وليس عليه شء اذا لم يكن قد اخذها، اما اذا اخذها ففي جريان حكم اللقطة عليها اشكال والاحوط التعريف بها حتي يحصل الياس من معرفة مالكها ثم يتصدق بها ولا يبعد عدم ضمانها لصاحبها اذا ظهر. 
 (مسالة ): اذا احتاجت الضالة الي نفقة فان وجد متبرع بها انفق عليها والا انفق عليها من ماله ورجع بها علي المالك.
 (مسالة ): اذا كان للضالة نماء او منفعة استوفاها الاخذ يكون ذلك بدل ما انفقه عليها ولكن لا بد ان يكون ذلك بحساب القيمة علي الاقوي.
 (مسالة ): كل ما ليس حيوانا ولا انسانا اذا كان ضاءعا ومجهول المالك وهو المسمي: لقطة بالمعني الاخص يجوز اخذه علي كراهة ولا فرق بين ما يوجد في الحرم وغيره وان كانت كراهة الاخذ في الاول اشد واكد.
 (مسالة ): لو انكسرت سفينة في البحر فما اخرجه من متاعها فهو لصاحبه وما اخرج بالغوص فهو لمخرجه اذا كان صاحبه قد تركه.
 (مسالة ): اللقطة المذكورة ان كانت قيمتها دون الدرهم جاز تملكها بمجرد الاخذ ولا يجب فيها التعريف ولا الفحص عن مالكها.
 ثم اذا جاء المالك فان كانت العين موجودة ردها اليه وان كانت تالفة لم يكن عليه البدل.
 (مسالة ): اذا كانت قيمة اللقطة درهما فما زاد وجب علي الملتقط التعريف بها والفحص عن مالكها فان لم يعرفه فان كان قد التقطها في الحرم فالاحوط ان يتصدق بها عن مالكها وليس له تملكها وان التقطها في غير الحرم تخير بين امور ثلاثة: تملكها مع الضمان، والتصدق بها مع الضمان، وابقاءها امانة في يده بلا ضمان.
 (مسالة ): المدار في القيمة علي مكان الالتقاط وزمانه دون غيره من الامكنة والازمنة.
 (مسالة ): المراد من الدرهم ما يساوي (, ) حمصة من الفضة المسكوكة فان عشرة دراهم تساوي خمسة مثاقيل صيرفية وربع مثقال. 
 (مسالة ): اذا كان المال الملتقط مما لا يمكن تعريفه اما لانه لا علامة فيه كالمسكوكات المفردة والمصنوعات بالمصانع المتداولة في هذه الازمنة او لان مالكه قد سافر الي البلاد البعيدة التي يتعذر الوصول اليها او لان الملتقط يخاف من الخطر والتهمة ان عرف به او نحو ذلك من الموانع سقط التعريف والاحوط التصدق به عنه، وجواز التملك لا يخلو من اشكال وان كان الاظهر جوازه فيما لا علامة له.
 (مسالة ): تجب المبادرة الي التعريف من حين الالتقاط الي تمام السنة علي وجه التوالي فان لم يبادر اليه كان عاصيا ولكن لا يسقط وجوب التعريف عنه بل تجب المبادرة اليه بعد ذلك الي ان يياس من المالك.
 وكذا الحكم لو بادر اليه من حين الالتقاط ولكن تركه بعد ستة اشهر مثلا حتي تمت السنة.
 فاذا تم التعريف تخير بين التصدق والابقاء للمالك.
 (مسالة ): اذا كان الملتقط قد ترك المبادرة الي التعريف من حين الالتقاط لعذر او ترك الاستمرار عليه كذلك الي انتهاء السنة فالحكم كما تقدم فيتخير بين التصدق والابقاء للمالك غير انه لا يكون عاصيا.
 (مسالة ): لا تجب مباشرة الملتقط للتعريف فتجوز له الاستنابة فيه بلا اجرة او باجرة، والاقوي كون الاجرة عليه لا علي المالك وان كان الالتقاط بنية ابقاءها في يده للمالك.
 (مسالة ): اذا عرفها سنة كاملة، فقد عرفت انه يتخير بين التصدق وغيره من الامور المتقدمة، ولا يشترط في التخيير بينها الياس من معرفة المالك.
 (مسالة ): اذا كان الملتقط يعلم بالوصول الي المالك لو زاد في لتعريف علي السنة فالاحوط لو لم يكن اقوي لزوم التعريف حينءذ وعدم جواز التملك او التصدق. 
 (مسالة ): اذا كانت اللقطة مما لا تبقي كالخضر والفواكه واللحم ونحوها جاز ان يقومها الملتقط علي نفسه ويتصرف فيها بما شاء من اكل ونحوه ويبقي الثمن في ذمته للمالك.
 كما يجوز له ايضا بيعها علي غيره ويحفظ ثمنها للمالك والاحوط ان يكون بيعها علي غيره باذن الحاكم الشرعي ولا يسقط التعريف عنه علي الاحوط بل يحفظ صفاتها ويعرف بها سنة فان وجد صاحبها دفع اليه الثمن الذي باعها به او القيمة التي في ذمته والا لم يبعد جريان التخيير المتقدم.
 (مسالة ): اذا ضاعت اللقطة من الملتقط فالتقطها اخر وجب عليه التعريف بها سنة فان وجد المالك دفعها اليه وان لم يجده ووجد الملتقط الاول جاز دفعها اليه اذا كان واثقا بانه يعمل بوظيفته وعليه اكمال التعريف سنة ولو بضميمة تعريف الملتقط الثاني فان لم يجد احدهما حتي تمت السنة جري التخيير المتقدم من التملك والتصدق والابقاء للمالك.
 (مسالة ): قد عرفت انه يعتبر تتابع التعريف طوال السنة فقال بعضهم يتحقق التتابع بان لا ينسي اتصال الثاني بما سبقه ويظهر انه تكرار لما سبق ونسب الي المشهور انه يعتبر فيه ان يكون في الاسبوع الاول كل يوم مرة، وفي بقية الشهر الاول كل اسبوع مرة، وفي بقية الشهور كل شهر مرة.
 وكلا القولين مشكل واللازم الرجوع الي العرف فيه ولا يبعد صدقه اذا كان في كل ثلاثة ايام.
 (مسالة ): يجب ان يكون التعريف في موضع الالتقاط ولا يجزء في غيره.
 (مسالة ): اذا كان الالتقاط في طريق عام او في السوق او ميدان البلد ونحو ذلك وجب ان يكون التعريف في مجامع الناس كالاسواق ومحل اقامة الجماعات والمجالس العامة ونحو ذلك مما يكون مظنة وجود المالك 
 (مسالة ): اذا كان الالتقاط في القفار والبراري فان كان فيها تزال عرفهم وان كانت خالية فالاحوط التعريف في المواضع القريبة التي هي مظنة وجود المالك.
 (مسالة ): اذا التقط في موضع الغربة جاز له السفر واستنابة شخص امين في التعريف ولا يجوز السفر بها الي بلده.
 (مسالة ): اذا التقطها في منزل السفر جاز له السفر بها والتعريف بها في بلد المسافرين.
 (مسالة ): اذا التقط في بلده جاز له السفر واستنابة امين في التعريف.
 (مسالة ): اللازم في عبارة التعريف مراعاة ما هو اقرب الي تنبيه السامع لتفقد المال الضاءع وذكر صفاته للملتقط.
 فلا يكفي ان يقول من ضاع له شء او مال بل لا بد ان يقال من ضاع له ذهب او فضة او اناء او ثوب او نحو ذلك مع الاحتفاظ ببقاء ابهام للقطة فلا يذكر جمع صفاتها.
 وبالجملة يتحري ما هو اقرب الي الوصول الي المالك فلا يجدي المبهم المحض ولا المتعين المحض بل امر بين الامرين.
 (مسالة ): اذا وجد مقدارا من الدراهم او الدنانير وامكن معرفة صاحبها بسبب بعض الخصوصيات التي هي فيها مثل العدد الخاص والزمان الخاص والمكان الخاص وجب التعريف ولا تكون حينءذ مما لا علامة له الذي تقدم سقوط التعريف فيه.
 (مسالة ): اذا التقط الصبي او المجنون فان كانت اللقطة دون الدرهم جاز للولي ان يقصد تملكها لهما وان كانت درهما فما زاد جاز لوليهما التعريف بها سنة وبعد التعريف سواء اكان من الولي ام من غيره يجري التخيير المتقدم. 
 (مسالة ): اذا تملك الملتقط اللقطة بعد التعريف فعرف صاحبها فان كانت العين موجودة دفعها اليه وليس للمالك المطالبة بالبدل، وان كانت تالفة او منتقلة منه الي غيره ببيع او صلح او هبة او نحوها كان للمالك عليه البدل وهو المثل في المثلي، والقيمة في القيمي.
 (مسالة ): اذا تصدق الملتقط بها فعرف صاحبها غرم له المثل او القيمة وليس له الرجوع بالعين ان كانت موجودة ولا الرجوع علي المتصدق عليه بالمثل او القيمة ان كانت مفقودة.
 هذا اذا لم يرض المالك بالصدقة والا فلا رجوع له علي احد وكان له اجر التصدق.
 (مسالة ): اللقطة امانة في يد الملتقط لا يضمنها الا بالتعدي عليها او التفريط بها ولا فرق بين مدة التعريف وما بعدها.
 نعم اذا تملكها او تصدق بها ضمنها علي ما عرفت.
 (مسالة ): المشهور جواز دفع الملتقط اللقطة الي الحاكم فيسقط وجوب التعريف عن الملتقط وفيه اشكال.
 وكذا الاشكال في جواز اخذ الحاكم لها او وجوب قبولها.
 (مسالة ): اذا شهدت البينة بان مالك اللقطة فلان وجب دفعها اليه وسقط التعريف سواء اكان ذلك قبل التعريف ام في اثناءه ام بعده قبل التملك ام بعده.
 نعم اذا كان بعد التملك فقد عرفت انه اذا كانت موجودة عنده دفعها اليه، وان كانت تالفة او بمنزلة التالفة دفع اليه البدل وكذا اذا تصدق بها ولم يرض المالك بالصدقة.
 (مسالة ): اذا تلفت العين قبل التعريف فان كانت غير مضمونة 
 بان لم يكن تعد او تفريط سقط التعريف واذا كانت مضمونة لم يسقط.
 وكذا اذا كان التلف في اثناء التعريف ففي الصورة الاولي يسقط التعريف وفي الصورة الثانية يجب اكماله فاذا عرف المالك دفع اليه المثل او القيمة.
 (مسالة ): اذا ادعي اللقطة مدع وعلم صدقه وجب دفعها اليه وكذا اذا وصفها بصفاتها الموجودة فيها مع حصول الاطمءنان بصدقه ولا يكفي مجرد التوصيف بل لا يكفي حصول الظن ايضا.
 (مسالة ): اذا عرف المالك وقد حصل للقطة نماء متصل دفع اليه العين والنماء سواء حصل النماء قبل التملك ام بعده.
 (مسالة ): اذا حصل للقطة نماء منفصل فان حصل قبل التملك كان للمالك وان حصل بعده كان للملتقط.
 (مسالة ): اذا لم يعرف المالك وقد حصل للقطة نماء فان كان متصلا ملكه الملتقط تبعا لتملك اللقطة، واما اذا كان منفصلا ففي جواز تملكه اشكال والاحوط التصدق به.
 (مسالة ): لو عرف المالك ولكن لم يمكن ايصال اللقطة اليه ولا الي وكيله فان امكن الاستيذان منه في التصرف فيها ولو بمثل الصدقة عنه او دفعها الي اقاربه او نحو ذلك تعين والا تعين التصدق بها عنه.
 (مسالة ): اذا مات الملتقط فان كان بعد التعريف والتملك انتقلت الي وارثه كساءر املاكه.
 وان كان بعد التعريف وقبل التملك فالمشهور قيام الوارث مقامه في التخيير بين الامور الثلاثة او الامرين.
 وان كان قبل التعريف قام الوارث مقامه فيه، وان كان في اثناءه قام 
 مقامه في اتمامه.
 فاذا تم التعريف تخير الوارث بين الامور الثلاثة او الاثنين والاحوط اجراء حكم مجهول المالك عليه في التعريف به الي ان يحصل الياس من الوصول الي مالكه ثم يتصدق به عنه.
 (مسالة ): اذا وجد مالا في صندوقه ولم يعلم انه له او لغيره فان كان لا يدخل احد يده في صندوقه فهو له.
 وان كان يدخل احد يده في صندوقه عرفه اياه فان عرفه دفعه اليه وان انكره فهو له وان جهله لم يبعد الرجوع الي القرعة كما في ساءر موارد تردد المال بين مالكين.
 هذا اذا كان الغير محصورا، اما اذا لم يكن فلا يبعد الرجوع الي القرعة فان خرجت باسم غيره فحص عن المالك وبعد الياس منه تصدق به عنه.
 (مسالة ): اذا وجد مالا في داره ولم يعلم انه له او لغيره فان لم يدخلها احد غيره او يدخلها قليل فهو له وان كان يدخلها كثير كما في المضاءف ونحوها جري عليه حكم اللقطة.
 (مسالة ): اذا تبدلت عباءة انسان بعباءة غيره او حذاءه بحذاء غيره فان علم ان الذي بدله قد تعمد ذلك جاز له اخذ البدل من باب المقاصة، فان كانت قيمته اكثر من ماله تصدق بالزاءد ان لم يمكن ايصاله الي المالك.
 وان لم يعلم انه قد تعمد ذلك فان علم رضاه بالتصرف جاز له التصرف فيه والا جري عليه حكم مجهول المالك فيفحص عن المالك فان يءس منه ففي جواز اخذه وفاء عما اخذه اشكال، والاحوط التصدق به باذن الحاكم الشرعي، واحوط منه اخذه وفاءا ثم التصدق به عن صاحبه كل ذلك باذن الحاكم الشرعي. 
 كتاب الغصب وهو حرام عقلا وشرعا ويتحقق بالاستيلاء علي مال الغير ظلما وان كان عقارا ويضمن تمامه بالاستقلال، ولو سكن الدار قهرا مع المالك ضمن النصف لو كانت بينهما بنسبة واحدة ولو اختلفت فبتلك النسبة ويضمن المنفعة اذا كانت مستوفاة، وكذا اذا فاتت تحت يده، ولو غصب الحامل ضمن الحمل.
 (مسالة ): لو منع المالك من امساك الدابة المرسلة فشردت او من القعود علي بساطه فسرق لم يضمن ما لم يستند الاتلاف اليه والا فيضمن.
 (مسالة ): لو غصب من الغاصب تخير المالك في الاستيفاء ممن شاء فان رجل علي الاول رجع الاول علي الثاني وان رجع علي الثاني لم يرجع علي الاول.
 (مسالة ): اذا استولي علي حر فتلف عنده فلا ضمان علي المستولي وان كان الحر صغيرا الا ان يكون تلفه مستندا اليه.
 (مسالة ): اذا منع حرا عن عمله لم يضمن الا اذا كان اجيرا خاصا لغيره فيضمن لمن استاجره ولو كان اجيرا له لزمته الاجرة ولو استعمل الحر فعليه اجرة عمله.
 (مسالة ): لو ازال القيد عن العبد المجنون او الفرس ضمن جنايتهما وكذا الحكم في كل حيوان جني علي غيره من انسان او حيوان او غيرهما فان صاحبه يضمن جنايته اذا كان بتفريط منه اما بترك منه اما بترك رباطه او بحله من الرباط اذا كان الحيوان من شانه ان يربط وقت الجناية للتحفظ منه. 
 (مسالة ): لو انهار جدار الجار فوقع علي انسان او حيوان او غيرهما فصاحب الدار ضامن اذا كان عالما بالانهيار فلم يصلحه او يهدمه وتركه حتي انهدم فاصاب عينا فاتلفها. وكذا لو كان الجدار في الطريق العام فان صاحب الجدار ضامن للتلف الحاصل من انهدامه اذا لم يبادر الي قلعه او اصلاحه وضمان صاحب الجدار في الفرضين مشروط بجهل التالف بالحال ان كان انسانا وبجهل مالكه ان كان من الاموال فلو وقف شخص تحت الجدار المنهار او ربط حيوانه هناك مع علمه بالحال فانهدم الجدار فتلف الانسان او الحيوان لم يكن علي صاحب الجدار ضمان.
 (مسالة ): ضمان الانسان يتعلق بذمته في ماله لا علي عاقلته.
 (مسالة ): لو فتح بابا فسرق غيره المتاع ضمن السارق.
 (مسالة ): لو اجج نارا من شانها السراية الي مال الغير فسرت اليه ضمنه، واذا لم يكن من شانها السراية فاتفقت السراية بتوسط الريح او غيره لم يضمن.
 (مسالة ): يضمن المسلم للذمي الخمر والخنزير بقيمتهما عندهم مع الاستتار وكذا يضمن للمسلم حق اختصاصه فيما اذا استولي عليهما لغرض صحيح.
 (مسالة ): يجب رد المغصوب فان تعيب ضمن الارش فان تعذر الرد ضمن مثله ولو لم يكن مثليا ضمنه بقيمته يوم الغصب والاحوط استحبابا التصالح لو اختلفت القيمة من يوم غصبه الي اداءه.
 (مسالة ): لو اعوز المثل في المثلي ضمن قيمة يوم الاداء.
 (مسالة ): لو زادت القيمة للسوق فنقصت لم يضمنها ولو زادت الصفة فنقصت ضمنها فعليه رد العين وقيمة تلك الزيادة، ولو تجددت صفة لا قيمة لها لم يضمنها. 
 (مسالة ): لو زادت القيمة لنقص بعضه مما له مقدر كالجب فعليه دية الجناية، ولو زادت العين زيادة حكمية او عينية كانت الزيادة للمالك وان كانت مستندة الي فعل الغاصب نعم اذا كانت الزيادة ملك الغاصب كما اذا غرس في الارض المغصوبة شجرا رجع بها وعليه ارش النقصان لو نقصت العين وليس له الرجوع بارش نقصان عينه.
 (مسالة ): لو غصب عبدا وجني عليه بكمال قيمته رده مع القيمة علي قول وفيه تامل.
 (مسالة ): لو امتزج المغصوب بجسه فان كان بما يساويه شارك المالك بقدر كميته وان كان باجود منه او بالادون فله ان يشارك بقدر ماليته وله ان يطالب الغاصب ببدل ماله وكذا لو كان المزج بغير جنسه ولم يتميز كامتزاج الخل بالعسل ونحو ذلك.
 (مسالة ): لو اشتري شيءا جاهلا بالغصب رجع بالثمن علي الغاصب وبما غرم للمالك عوضا عما لا نفع له في مقابله او كان له فيه نفع، ولو كان عالما فلا رجوع بشء مما غرم للمالك.
 (مسالة ): لو غصب ارضا فزرع فيها زرعا كان الزرع له وعليه الاجرة للمالك والقول قول الغاصب في مقدار القيمة مع اليمين وتعذر البينة.
 (مسالة ): يجوز لمالك العين المغصوبة انتزاعها من الغاصب ولو قهرا واذا انحصر استنقاذ الحق بمراجعة الحاكم الجاءر جاز ذلك ولا يجوز له مطالبة الغاصب بما صرفه في سبيل اخذ الحق.
 (مسالة ): اذا كان له دين علي اخر وامتنع من اداءه وصرف مالا في سبيل تحصيله لا يجوز له ان ياخذه من المدين الا اذا اشترط عليه ذلك في ضمن معاملة لازمة.
 (مسالة ): اذا وقع في يده مال الغاصب جاز اخذه مقاصة ولا 
 يتوقف علي اذن الحاكم الشرعي، كما لا يتوقف ذلك علي تعذر الاستيفاء بواسطة الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): لا فرق في مال الغاصب الماخوذ مقاصة بين ان يكون من جنس المغصوب وغيره كما لا فرق بين ان يكون وديعة عنده وغيره.
 (مسالة ): اذا كان مال الغاصب اكثر قيمة من ماله اخذ منه حصة تساوي ماله وكان بها استيفاء حقه ولا يبعد جواز بيعها اجمع واستيفاء دينه من الثمن والاحوط ان يكون ذلك باجازة الحاكم الشرعي ويرد الباقي من الثمن الي الغاصب.
 (مسالة ): لو كان المغصوب منه قد استحلف الغاصب فحلف علي عدم الغصب لم تجز المقاصة منه. 
 كتاب احياء الموات المراد بالموات: الارض المتروكة التي لا ينتفع به اما لعدم المقتضي لاحياءها واما لوجود المانع عنه كانقطاع الماء عنها او استيلاء المياه او الرمول او الاحجار او السبخ عليها او نحو ذلك.
 (مسالة ): الموات علي نوعين:
   الموات بالاصل وهو ما لم يعلم بعروض الحياة عليه او علم عدمه كاكثر البراري والمفاوز والبوادي وسفوح الجبال ونحو ذلك.
   الموات بالعارض وهو ما عرض عليه الخراب والموتان بعد الحياة والعمران.
 (مسالة ): يجوز لكل احد احياء الموات بالاصل والظاهر ان يملك به من دون فرق بين كون المحيي مسلما او كافرا.
 (مسالة ): الموات بالعارض علي اقسام:
 الاول: ما لا يكون له مالك وذلك كالاراضي الدارسة المتروكة والقري او البلاد الخربة والقنوات الطامسة التي كانت للامم الماضية الذين لم يبق منهم احد بل ولا اسم ولا رسم او انها تنسب الي طاءفة لم يعرف عنهم سوي الاسم.
 الثاني: ما يكون له مالك مجهول لم يعرف شخصه.
 الثالث: ما يكون له مالك معلوم.
 اما القسم الاول فحاله حال الموات بالاصل ولا يجري عليه حكم مجهول المالك 
 واما القسم الثاني ففي جواز احياءه والقيام بعمارته وعدمه وجهان:
 المشهور هو الاول ولكن الاحوط فيه الفحص عن صاحبه وبعد الياس عنه يعامل معه معاملة مجهول المالك فاما ان يشتري عينه من الحاكم الشرعي او وكيله الماذون ويصرف ثمنه علي الفقراء واما ان يستاجره منه باجرة معينة او يقدر ما هو اجرة مثله ويتصدق بها علي الفقراء هذا فيما اذا لم يعلم باعراض مالكه عنه واما اذا علم به جاز احياءه وتملكه بلا حاجة الي الاذن اصلا.
 واما القسم الثالث فان اعرض عنه صاحبه جاز لكل احد احياءه وان لم يعرض عنه فان ابقاه مواتا للانتفاع به علي تلك الحال من حشيشه او قصبه او جعله مرعي لدوابه وانعامه او انه كان عازما علي احياءه وانما اخر ذلك لانتظار وقت صالح له او لعدم توفر الالات والاسباب المتوقف عليها الاحياء ونحو ذلك فلا اشكال في جميع ذلك في عدم جواز احياءه لاحد والتصرف فيه بدون اذن مالكه.
 واما اذا علم ان ابقاءه من جهة عدم الاعتناء به وانه غير قاصد لاحياءه فالظاهر جواز احياءه لغيره اذا كان سبب ملك المالك الاول الاحياء وليس له انتزاعه من يد المحيي وان كان الاحوط انه له رجع اليه المالك الاول ان يعطي حقه اليه ولا يتصرف فيه بدون اذنه.
 واما اذا كان سبب ملكه غير الاحياء من الشراء او الارث فالاحوط عدم جواز احياءه لغيره والتصرف فيه بدون اذنه ولو تصرف فيه بزرع او نحوه فعليه اجرته لمالكه علي الاحوط.
 (مسالة ): كما يجوز احياء البلاد القديمة الخربة والقري الدارسة التي باد اهلها كذلك يجوز حيازة موادها واجزاءها الباقية من الاخشاب والاحجار والاجر وما شاكل ذلك ويملكها الحاءز اذا اخذها بقصد التملك.
 (مسالة ): الاراضي الموقوفة التي طرا عليها الموتان والخراب علي اقسام: 
   ما لا يعلم كيفية وقفها اصلا وانها وقف خاص او عام او انها وقف علي الجهات او علي اقوام.
   ما علم انها وقف علي اقوام ولم يبق منهم اثر او علي طاءفة لم يعرف منهم سوي الاسم خاصة.
   ما علم انها وقف علي جهة من الجهات ولكن تلك الجهة غير معلومة انها مسجد او مدرسة او مشهد او مقبرة او غير ذلك.
   ما علم انها وقف علي اشخاص ولكنهم غير معلومين باشخاصهم واعيانهم كما اذا علم ان مالكها وقفها علي ذريته مع العلم بوجودهم فعلا.
   ما علم انها وقف علي جهة معينة او اشخاص معلومين باعيانهم.
   ما علم اجمالا بان مالكها قد وقفها ولكن لا يدري انه وقفها علي جهة كمدرسته المعينة او انه وقفها علي ذريته المعلومين باعيانهم ولم يكن طريق شرعي لاثبات وقفها علي احد الامرين.
 اما القسم الاول والثاني فالظاهر انه لا اشكال في جواز احياءهما لكل احد ويملكهما المحيي فحالهما من هذه الناحية حال ساءر الاراضي الموات.
 واما القسم الثالث فالمشهور جواز احياءه ولكنه لا يخلو من اشكال فالاحوط لمن يقوم باحياءه وعمارته بزرع او نحوه ان يراجع الحاكم الشرعي او وكيله ويدفع اجرة مثله اليه او يصرفها في وجوه البر وله ان يشتريه منه او يستاجره باجرة معينة وكذلك الحال في القسم الرابع.
 واما القسم الخامس فيجب علي من احياه وعمره اجرة مثله ويصرفها في الجهة المعينة اذا كان الوقف عليها ويدفعها الي الموقوف عليهم المعينين اذا كان الوقف عليهم ويجب ان يكون التصرف باجازة المتولي او الموقوف عليهم.
 واما السادس فيجب علي من يقوم بعمارته واحياءه اجرة مثله ويجب صرفها في الجهة المعينة باجازة من الذرية كما انه يجب عليه ان يستاذن في تصرفه فيه منهم ومن المتولي لتلك الجهة ان كان والا فمن الحاكم الشرعي او وكيله 
 واذا لم يجز الذرية الصرف في تلك الجهة فينتهي الامر الي القراعة في تعيين الموقوف عليه كما ياتي.
 (مسالة ): من احيي ارضا مواتا تبعها حريمها بعد الاحياء وحريم كل شء مقدار ما يتوقف عليه الانتفاع به ولا يجوز لاحد ان يحيي هذا المقدار بدون رضا صاحبه.
 (مسالة ): حريم الدار عبارة من مسلك الدخول اليها والخروج منها في الجهة التي يفتح اليها باب الدار ومطرح ترابها ورمادها ومصب ماءها وثلوجها وما شاكل ذلك.
 (مسالة ): حريم حاءط البستان ونحوه مقدار مطرح ترابه والالات والطين والجص اذا احتاج الي الترميم والبناء.
 (مسالة ): حريم النهر مقدار مطرح ترابه وطينه اذا احتاج الي الاصلاح والتنقية والمجاز علي حافتيه للمواظبة عليه.
 (مسالة ): حريم البءر موضوع وقوف النازح اذا كان الاستقاء منها باليد وموضع تردد البهيمة والدولاب والموضع الذي يجتمع فيه الماء للزرع او نحوه ومصبه ومطرح ما يخرج منها من الطين عند الحاجة ونحو ذلك.
 (مسالة ): حريم العين ما تحتاج اليه في الانتفاع منها علي نحو ما مر في غيرها.
 (مسالة ): حريم القرية ما تحتاج اليه في حفظ مصالحها ومصالح اهلها من مجمع ترابها وكناستها ومطرح سمادها ورمادها ومجمع اهاليها لمصالحهم ومسيل ماءها والطرق المسلوكة منها واليها ومدفن موتاهم ومرعي ماشيتهم ومحتطبهم وما شاكل ذلك كل ذلك بمقدار حاجة اهل القرية بحيث لو زاحم مزاحم لوقعوا في ضيق وحرج وهي تختلف باختلاف سعة القرية وضيقها وكثرة اهليها وقلتهم وكثرة 
 مواشيها ودوابها وقلتها وهكذا وليس لذلك ضابط غير ذلك وليس لاحد ان يزاحم اهاليها في هذه المواضع.
 (مسالة ): حريم المزرعة ما يتوقف عليه الانتفاع منها ويكون من مرافقها كمسالك الدخول اليها والخروج منها ومحل بيادرها وحظاءرها ومجتمع سمادها ونحو ذلك.
 (مسالة ): الاراضي المنسوبة الي طواءف العرب والعجم وغيرهم لمجاورتها لبيوتهم ومساكنهم من دون تملكهم لها بالاحياء باقية علي اباحتها الاصلية فلا يجوز لهم منع غيرهم من الانتفاع بها ولا يجوز لهم اخذ الاجرة ممن ينتفع بها واذا قسموها فيما بينهم لرفع التشاجر والنزاع لا تكون القسمة صحيحة فيجوز لكل من المتقاسمين التصرف فيما يختص بالاخر بحسب القسمة.
 نعم اذا كانوا يحتاجون اليها لرعي الحيوان او نحو ذلك كانت من حريم املاكهم ولا يجوز لغيرهم مزاحمتهم وتعطيل حواءجهم.
 (مسالة ): للبءر حريم اخر وهو ان يكون الفصل بين بءر وبءر اخري بمقدار لا يكون في احداث البءر الثانية ضرر علي الاولي من جذب ماءها تماما او بعضا او منع جريانه من عروقها وهذا هو الضابط الكلي في جميع اقسامها.
 (مسالة ): للعين والقناة ايضا حريم اخر وهو ان يكون الفصل بين عين وعين اخري وقناة وقناة ثانية في الارض الصلبة خمسماءة ذراع وفي الارض الرخوة الف ذراع.
 ولكن الظاهر ان هذا التحديد غالبي حيث ان الغالب يندفع الضرر بهذا المقدار من البعد وليس تعبديا.
 وعليه فلو فرض ان العين الثانية تضر بالاولي وينقص ماءها مع هذا 
 البعد فالظاهر عدم جواز احداثها ولا بد من زيادة البعد بما يندفع به الضرر او يرضي به مالك الاولي كما انه لو فرض عدم لزوم الضرر عليها في احداث قناة اخري في اقل من هذا البعد فالظاهر جوازه بلا حاجة الي الاذن من صاحب القناة الاولي.
 ولا فرق في ذلك بين احداث قناة في الموات وبين احداثها في ملكه فكما يعتبر في الاول ان لا يكون مضرا بالاولي فكذلك في الثاني.
 كما ان الامر كذلك في الابار والانهار التي تكون مجاري للماء فيجوز احداث بءر يجري فيها الماء من منبعها قرب بءر اخري كذلك.
 وكذلك احداث نهر قرب اخر وليس لمالك الاول منعه الا اذا استلزم ضررا فعندءذ يجوز منعه.
 (مسالة ): يجوز احياء الموات التي في اطراف القنوات والابار في غير المقدار الذي يتوقف عليه الانتفاع منها فان اعتبار البعد المذكور في القنوات والابار انما هو بالاضافة الي احداث قناة او بءر اخري فقط.
 (مسالة ): اذا لم تكن الموات من حريم العامر ومرافقه علي النحو المتقدم جاز احياءها لكل احد وان كانت بقرب العامر ولا تختص بمن يملك العامر ولا اولوية له.
 (مسالة ): الظاهر ان الحريم مطلقا ليس ملكا لمالك ما له الحريم سواء اكان حريم قناة او بءر او قرية او بستان او دار او نهر او غير ذلك وانما لا يجوز لغيره مزاحمته فيه باعتبار انه من متعلقات حقه.
 (مسالة ): لا حريم للاملاك المتجاورة مثلا لو بني المالكان المتجاوران حاءطا في البين لم يكن له حريم من الجانبين وكذا لو بني احدهما في نهاية ملكه حاءطا او غيره لم يكن له حريم في ملك الاخر. 
 (مسالة ): يجوز لكل مالك ان يتصرف في ملكه بما شاء ما لم يستلزم ضررا علي جاره والا فالظاهر عدم جوازه كما اذا تصرف في ملكه علي نحو يوجب خللا في حيطان دار جاره او حبس ماء في ملكه بحيث تسري الرطوبة الي بناء جاره او احدث بالوعة او كنيفا بقرب بءر الجار فاوجب فساد ماءها او حفر بءرا بقرب بءر جاره فاوجب نقصان ماءها.
 والظاهر عدم الفرق بين ان يكون النقص مستندا الي جذب البءر الثانية ماء الاولي وان يكون مستندا الي كون الثانية اعمق من الاولي نعم لا مانع من تعلية البناء وان كانت مانعة عن الاستفادة من الشمس او الهواء.
 (مسالة ): اذا لزم من تصرفه في ملكه ضرر معتد به علي جاره ولم يكن مثل هذا الضرر امرا متعارفا فيما بين الجيران لم يجز له التصرف فيه ولو تصرف وجب عليه رفعه.
 هذا اذا لم يكن في ترك التصرف ضرر علي المالك واما اذا كان في تركه ضرر عليه ففي جواز تصرفه عندءذ وعدمه وجهان والاحتياط في ترك التصرف لا يترك.
 كما ان الاحوط ان لم يكن اقوي ضمانه للضرر الوارد علي جاره اذا كان مستندا اليه عرفا مثلا لو حفر بالوعة في داره تضر ببءر جاره وجب عليه طمها الا اذا كان فيه ضرر علي المالك وعندءذ ففي وجوب طمها وعدمه اشكال والاحتياط لا يترك.
 نعم الظاهر عدم جريان هذا الحكم لو كان حفر البءر متاخرا عن حفر البالوعة.
 (مسالة ): من سبق من المءمنين الي ارض ذات اشجار وقابلة للانتفاع بها ملكها ولا يتحقق السبق اليها الا بالاستيلاء عليها وصيرورتها تحت سلطانه وخروجها من امكان استيلاء غيره عليها.
 (مسالة ): قد حث في الروايات الكثيرة علي رعاية الجار وحسن 
 المعاشرة مع الجيران وكف الاذي عنهم وحرمة ايذاءهم وقد ورد في بعض الروايات ان الجار كالنفس وان حرمته كحرمة امه، وفي بعضها الاخر ان حسن الجوار يزيد في الرزق ويعمر الديار ويزيد في الاعمار، وفي الثالث: من كف اذاه عن جاره اقال الله عثرته يوم القيامة، وفي الرابع: ليس منا من لم يحسن مجاورة من جاوره، وغيرها مما قد اكد في الوصية بالجار وتشديد الامر فيه.
 (مسالة ): يستحب للجار الاذن في وضع خشب جاره علي حاءطه مع الحاجة ولو اذن جاز له الرجوع قبل البناء عليه وكذا بعد البناء اذا لم يضر الرفع والا فالظاهر عدم جوازه.
 (مسالة ): لو تداعيا جدارا لا يد لاحدهما عليه فهو للحالف منهما مع نكول الاخر ولو حلفا او نكلا فهو لهما ولو اتصل ببناء احدهما دون الاخر او كان له عليه طرح فهو له مع اليمين.
 (مسالة ): اذا اختلف مالك العلو ومالك السفل كان القول قول مالك السفل في جدران البيت وقول مالك العلو في السقف وجدران الغرفة والدرجة واما المخزن تحت الدرجة فلا يبعد كونه لمالك السفل وطريق العلو في الصحن بينهما والباقي للاسفل.
 (مسالة ): يجوز للجار عطف اغصان شجر جاره عن ملكه اذا تدلت عليه فان تعذر عطفها قطعها باذن مالكها فان. امتنع اجبره الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): راكب الدابة اولي بها من قابض لجامها ومالك الاسفل اولي بالغرفة المفتوح بابها الي الجار من الجار من الجار مع التنازع واليمين وعدم البينة.
 (مسالة ): يعتبر في تملك الموات ان لا تكون مسبوقة بالتحجير من غيره ولو احياها بدون اذن المحجر لم يملكها ويتحقق التحجير بكل ما يدل علي ارادة الاحياء كوضع الاحجار في اطرافها او حفر اساس او حفر بءر من ابار 
 القناة الدارسة الخربة فانه تحجير بالاضافة الي بقية ابار القناة بل هو تحجير ايضا بالاضافة الي الاراضي الموات التي تسقي بماءها بعد جريانه فلا يجوز لغيره احياءها.
 (مسالة ): لو حفر بءرا في الموات بالاصل لاحداث قناة فيها فالظاهر انه تحجير بالاضافة الي اصل القناة وبالاضافة الي الاراضي الموات التي يصل اليها ماءها بعد تمام وليس لغيره احياء تلك الاراضي.
 (مسالة ): التحجير كما عرفت يفيد حق الاولوية ولا يفيد الملكية ولكن مع ذلك لا باس بنقل ما تعلق به بما هو كذلك ببيع او غيره فما هو غير قابل للنقل انما هو نفس الحق حيث انه حكم شرعي غير قابل للانتقال واما متعلقه فلا مانع من نقله.
 (مسالة ): يعتبر في كون التحجير مانعا تمكن المحجر من القيام بعمارته واحياءه فان لم يتمكن من احياء ما حجره لمانع من الموانع كالفقر او العجز عن تهيءة الاسباب المتوقف عليها الاحياء جاز لغيره احياءه.
 (مسالة ): لو حجر زاءدا علي ما يقدر علي احياءه لا اثر لتحجيره بالاضافة الي المقدار الزاءد.
 (مسالة ): لو حجر الموات من كان عاجزا عن احياءها ليس له نقلها الي غيره بصلح او هبة او بيع او نحو ذلك.
 (مسالة ): لا يعتبر في التحجير ان يكون بالمباشرة بل يجوز ان يكون بالتوكيل والاستيجار وعليه فالحق الحاصل بسبب عملهما للموكل والمستاجر لا للوكيل والاجير.
 (مسالة ): اذا وقع التحجير عن شخص نيابة عن غيره ثم اجاز النيابة فهل يثبت الحق للمنوب عنه او لا وجهان لا يبعد عدم الثبوت. 
 (مسالة ): اذا انمحت اثار التحجير فان كان من جهة اهمال المحجر بطل حقه وجاز لغيره احياءه واذا لم يكن من جهة اهماله وتسامحه وكان زوالها بدون اختياره كما اذا ازالها عاصف ونحوه ففي بطلان حقه اشكال.
 (مسالة ): اللازم علي المحجر ان يشتغل بالعمارة والاحياء عقيب التحجير فلو اهمل وترك الاحياء وطالت المدة ففي جواز احياءه لغيره بدون اذنه اشكال فالاحوط ان يرفع امره الي الحاكم الشرعي مع بسط يده او وكيله فيلزم المحجر باحد امرين اما الاحياء او رفع اليد عنه نعم اذا ابدي عذرا مقبولا يمهل بمقدار زوال عذره فاذا اشتغل بعده بالتعمير ونحوه فهو والا بطل حقه وجاز لغيره احياءه واذا لم يكن الحاكم موجودا فالظاهر سقوط حق المحجر اذا اهمل بمقدار يعد عرفا تعطيلا له والاحوط الاولي مراعاة حقه الي ثلاث سنين.
 (مسالة ): الظاهر انه لا يعتبر في التملك بالاحياء قصد التملك بل يكفي قصد الاحياء والانتفاع به بنفسه او من هو بمنزلته فلو حفر بءرا في مفازة بقصد ان يقضي منها حاجته ملكها ولكن اذا ارتحل واعرض عنها فهي مباحة للجميع.
 (مسالة ): لا بد في صدق احياء الموات من العمل فيه الي حد يصدق عليه احد العناوين العامرة كالدار والبستان والمزرعة والحظيرة والبءر والقناة والنهر وما شاكل ذلك ولذلك يختلف ما اعتبر في الاحياء باختلاف العمارة فما اعتبر في احياء البستان والمزرعة ونحوهما غير ما معتبر في احياء الدار وما شاكلها وعليه فحصول الملك تابع لصدق احد هذه العناوين ويدور مداره وجودا وعدما وعند الشك في حصوله يحكم بعدمه.
 (مسالة ): الاعراض عن الملك لا يوجب زوال ملكيته نعم اذا سبق اليه من تملكه ملكه والا فهو يبقي علي ملك مالكه فاذا مات فهو لوارثه ولا يجوز التصرف فيه الا باذنه او اعراضه عنه. 
 كتاب المشتركات المراد بالمشتركات: الطرق والشوارع والمساجد والمدارس والربط والمياه والمعادن.
 (مسالة ): الطرق علي قسمين نافذ وغير نافذ اما الاول فهو الطريق المسمي بالشارع العام والناس فيه شرع سواء، ولا يجوز التصرف لاحد فيه باحياء او نحوه، ولا في ارضه ببناء حاءط او حفر بءر او نهر او مزرعة او غرس اشجار ونحو ذلك، وان لم يكن مضرا بالمارة.
 واما حفر بالوعة فيه ليجتمع فيها ماء المطر ونحوه فلا اشكال في جوازه، لكونها من مصالحه ومرافقه.
 وكذا لا باس بحفر سرداب تحته اذا احكم اساسه وسقفه.
 كما انه لا باس بالتصرف في فضاءه باخراج روشن او جناح او فتح باب او نصب ميزاب او غير ذلك.
 والضابط ان كل تصرف في فضاءه لا يكون مضرا بالمارة جاءز.
 (مسالة ): لو احدث جناحا علي الشارع العام ثم انهدم او هدم فان كان من قصده تجديده ثانيا، فالظاهر انه لا يجوز للطرف الاخر اشغال ذلك الفضاء، وان لم يكن من قصده تجديده جاز له ذلك.
 (مسالة ): الطريق الذي لا يسلك منه الي طريق اخر او ارض مباحة لكونه محاطا بالدور من جوانبه الثلاثة ، وهو المسمي بالسكة المرفوعة والدريبة، فهو ملك لارباب الدور التي ابوابها مفتوحة اليه، دون كل من كان 
 حاءط داره اليه، وهو مشترك بينهم من صدره الي ساقه، وحكمه حكم ساءر الاموال المشتركة، فلا يجوز لكل واحد منهم التصرف فيه بدون اذن الاخرين نعم يجوز لكل منهم فتح باب اخر وسد الباب الاول.
 (مسالة ): لا يجوز لمن كان حاءط داره الي الدريبة فتح باب اليها للاستطراق الا باذن اربابها. نعم له فتح ثقبة وشباك اليها، واما فتح باب لا للاستطراق، بل لمجرد دخول الهواء او الاستضاءة، فلا يخلو عن اشكال.
 (مسالة ): يجوز لكل من اصحاب الدريبة الجلوس فيها والاستطراق والتردد منها الي داره بنفسه وعاءلته ودوابه، وكل ما يتعلق بشءونه من دون اذن باقي الشركاء، وان كان فيهم القصر، ومن دون رعاية المساواة معهم.
 (مسالة ): يجوز لكل احد الانتفاع من الشوارع والطرق العامة كالجلوس او النوم او الصلاة او البيع او الشراء او نحو ذلك، ما لم يكن مزاحما للمستطرقين، وليس لاحد منعه عن ذلك وازعاجه، كما انه ليس لاحد مزاحمته في قدر ما يحتاج اليه لوضع متاعه ووقوف المعاملين ونحو ذلك.
 (مسالة ): اذا جلس احد في موضع من الطريق ثم قام عنه، فان كان جلوسه جلوس استراحة ونحوها بطل حقه، وان كان لحرفة ونحوها فان كان قيامه بعد استيفاء غرضه او انه لا ينوي العود بطل حقه ايضا فلو جلس في محله غيره لم يكن له منعه.
 وان كان قيامه قبل استيفاء غرضه وكان ناويا للعود فعندءذ ان بقي منه فيه متاع او رحل او بساط فالظاهر بقاء حقه. وان لم يبق منه شء فبقاء حقه لا يخلو عن اشكال والاحتياط لا يترك فيما اذا كان في يوم واحد، واما اذ كان في يوم اخر فالظاهر انه لا اشكال في ان الثاني احق به من الاول.
 (مسالة ): يتحقق الشارع العام بامور: 
 الاول: كثرة الاستطراق والتردد ومرور القوافل في الارض الموات.
 الثاني: جعل الانسان ملكه شارعا وتسبيله تسبيلا داءميا لسلوك عامة الناس، فانه بسلوك بعض الناس يصير طريقا وليس للمسبل الرجوع بعد ذلك.
 الثالث: احياء جماعة ارضا مواتا وتركهم طريقا نافذا بين الدور والمساكن.
 (مسالة ): لو كان الشارع العام واقعا بين الاملاك فلا حد له، كما اذا كانت قطعة ارض موات بين الاملاك عرضها ثلاثة اذرع او اقل او اكثر، واستطرقها الناس حتي اصبحت جادة فلا يجب علي الملاك توسيعها وان تضيقت علي المارة.
 وكذا الحال فيما لو سبل شخص في وسط ملكه او من طرف ملكه المجاور لملك غيره مقدارا لعبور الناس.
 (مسالة ): اذا كان الشارع العام واقعا بين الموات بكلا طرفيه او احد طرفيه فلا يجوز احياء ذلك الموات بمقدار يوجب نقص الشارع عن خمسة اذرع، فان ذلك حد الطريق المعين من قبل الشرع، بل الافضل ان يكون سبعة اذرع وعليه فلو كان الاحياء الي حد لا يبقي للطريق خمسة اذرع وجب عليه هدمه.
 نعم لو احيي شخص من احد طرفيه، ثم احيي اخر من طرفه الاخر بمقدار يوجب نقصه عن حده لزم علي الثاني هدمه دون الاول.
 (مسالة ): اذا انقطعت المارة عن الطريق اما لعدم المقتضي او لوجود المانع، زال حكمه، بل ارتفع موضوعه وعنوانه، وعليه فيجوز لكل احد احياءه. 
 (مسالة ): اذا زاد عرض الطريق عن خمسة اذرع، فان كان مسبلا فلا يجوز لاحد احياء ما زاد عليها وتملكه. واما اذا كان عير مسبل فان كان الزاءد موردا للحاجة لكثرة المارة، فلا يجوز ذلك ايضا، والا فلا مانع منه.
 (مسالة ): يجوز لكل مسلم ان يتعبد ويصلي في المسجد، وجميع المسلمين فيه شرع سواء، ولا يجوز لاحد ان يزاحم الاخر فيه اذا كان الاخر سابقا عليه، لكن الظاهر تقدم الصلاة علي غيرها، فلو اراد احد ان يصلي فيه جماعة او فرادي، فلا يجوز لغيره ان يزاحمه ولو كان سابقا عليه كما اذ كان جالسا فيه لقراءة القران او الدعاء او التدريس بل يجب عليه تخلية ذلك المكان للمصلي. ولا يبعد ان يكون الحكم كذلك حتي لو كان اختيار المصلي هذا المكان اقتراحا منه، فلو اختار المصلي مكانا مشغولا بغير الصلاة ولو اقتراحا، يشكل مزاحمته بفعل غير الصلاة وان كان سابقا عليه.
 (مسالة ): من سبق الي مكان للصلاة فيه منفردا فليس لمريد الصلاة فيه جماعة منعه وازعاجه، وان كان الاولي للمنفرد حينءذ ان يخلي المكان للجامع اذا وجد مكانا اخر فارغا لصلاته، ولا يكون مناعا للخير.
 (مسالة ): اذا قام الجالس من المسجد وفارق المكان، فان اعرض عنه بطل حقه، ولو عاد اليه وقد اخذه غيره، فليس له منعه وازعاجه. واما اذا كان ناويا للعود فان بقي رحله فيه بقي حقه بلا اشكال وان لم يبق ففي بقاء حقه اشكال فالاحوط مراعاة حقه، ولا سيما اذا كان خروجه لضرورة، كتجديد الطهارة او نحوه.
 (مسالة ): في كفاية وضع الرحل في ثبوت الاولوية اشكال والاحتياط لا يترك. هذا اذا لم يكن بين وضع الرحل ومجيءه طول زمان بحيث يستلزم تعطيل المكان، والا فلا اثر له، وجاز لغيره رفعه والصلاة في مكانه اذا كان شغل المحل بحيث لا يمكن الصلاة فيه الا برفعه. 
 وهل انه يضمنه برفعه ام لا؟ وجهان الظاهر عدم الضمان، اذ لا موجب له بعد جواز رفعه للوصول الي حقه.
 (مسالة ): المشاهد المشرفة كالمساجد في تمام ما ذكر من الاحكام.
 (مسالة ): جواز السكني في المدارس لطالب العلم وعدمه تابعان لكيفية وقف الواقف، فاذا خصها الواقف بطاءفة خاصة كالعرب او العجم، او بصنف خاص كطالبي العلوم الشرعية او خصوص الفقه او الكلام مثلا، فلا يجوز لغير هذه الطاءفة او الصنف السكني فيها.
 واما بالنسبة الي مستحقي السكني بها فهي كالمساجد، فمن حاز غرفة وسكنها فهو احق بها، ولا يجوز لغيره ان يزاحمه ما لم يعرض عنها وان طالت المدة، الا اذا اشترط الواقف مدة خاصة كخمس سنين مثلا، فعندءذ يلزمه الخروج بعد انقضاء تلك المدة بلا مهلة.
 (مسالة ): اذا اشترط الواقف اتصاف ساكنها بصفة خاصة، كان لا يكون معيلا، او يكون مشغولا بالتدريس او بالتحصيل، فاذا تزوج او طرا عليه العجز لزمه الخروج منها.
 والضابط ان حق السكني  حدوثا وبقاء  تابع لوقف الواقف بتمام شراءطه، فلا يجوز السكني لفاقدها حدوثا او بقاءا.
 (مسالة ): لا يبطل حق اسكني لساكنها بالخروج لحواءجه اليومية من الماكول والمشروب والملبس وما شاكل ذلك، كما لا يبطل بالخروج منها للسفر يوما او يومين او اكثر وكذلك الاسفار المتعارفة التي تشغل مدة من الزمن كالشهر او الشهرين او ثلاثة اشهر او اكثر، كالسفر الي الحج او الزيارة، او لملاقاة الاقرباء او نحو ذلك مع نية العود وبقاء رحله ومتاعه، فلا باس بها ما لم تناف شرط الواقف.
 نعم لا بد من صدق عنوان ساكن المدرسة عليه، فان كانت المدة طويلة بحيث توجب عدم صدق العنوان عليه بطل حقه. 
 (مسالة ): اذا اعتبر الواقف البيتوتة في المدرسة في ليالي التحصيل خاصة او في جميع الليالي لم يجز لساكنها ان يبيت في مكان اخر ولو بات فيه بطل حقه.
 (مسالة ): لا يجوز للساكن في غرفة منع غيره عن مشاركته الا اذا كانت الحجرة حسب الوقف او بمقتضي قابليتها معدة لسكني طالب واحد.
 (مسالة ): الربط وهي المساكن المعدة لسكني الفقراء او الغرباء كالمدارس في جميع ما ذكر.
 (مسالة ): مياه الشطوط والانهار الكبار كدجلة والفرات. وما شاكلهما، او الصغار التي جرت بنفسها من العيون او السيول او ذوبان الثلوج وكذا العيون المتفجرة من الجبال او في اراضي الموات وغير ذلك من المشتركات.
 (مسالة ): كل ما جري بنفسه او اجتمع بنفسه في مكان بلا يد خارجية عليه فهو من المباحات الاصلية فمن حازه باناء او غيره ملكه من دون فرق بين المسلم والكافر في ذلك.
 (مسالة ): مياه الابار والعيون والقنوات التي جرت بالحفر لا بنفسها، ملك للحافر، فلا يجوز لاحد التصرف فيها بدون اذن مالكها.
 (مسالة ): اذا شق نهرا من ماء مباح سواء اكان بحفره في ارض مملوكة له او بحفره في الموات بقصد احياءه نهرا ملك ما يدخل فيه من الماء.
 (مسالة ): اذا كان النهر لاشخاص متعددين، ملك كل منهم بمقدار حصته من النهر ، فان كانت حصة كل منهم من النهر بالسوية اشتركوا في الماء بالسوية وان كانت بالتفاوت ملكوا الماء بتلك النسبة، ولا تتبع نسبة استحقاق الماء نسبة استحقاق الاراضي التي تسقي منه. 
 (مسالة ): الماء الجاري في النهر المشترك حكمه حكم ساءر الاموال المشتركة، فلا يجوز لكل واحد من الشركاء التصرف فيه بدون اذن الباقين.
 وعليه فان اباح كل منهم لساءر شركاءه ان يقضي حاجته منه في كل وقت وزمان وباي مقدار شاء، جاز له ذلك.
 (مسالة ): اذا وقع بين الشركاء تعاسر وتشاجر فان تراضوا بالتناوب والمهاياة بالايام او الساعات فهو، والا فلا محيص من تقسيمه بينهم بالاجزاء بان توضع في فم النهر حديدة مثلا ذات ثقوب متعددة متساوية ويجعل لكل منهم من الثقوب بمقدار حصته.
 فان كانت حصة احدهم سدسا والاخر ثلثا والثالث نصفا، فلصاحب السدس ثقب واحد، ولصاحب الثلث ثقبان ولصاحب النصف ثلاثة ثقوب فالمجموع ستة.
 (مسالة ): القسمة بحسب الاجزاء لازمة. والظاهر انها قسمة اجبار، فاذا طلبها احد الشركاء اجبر الممتنع منهم عليها.
 واما القسمة بالمهاياة والتناوب، فهي ليست بلازمة، فيجوز لكل منهم الرجوع عنها، نعم الظاهر عدم جواز رجوع من استوفي تمام نوبته دون الاخر.
 (مسالة ): اذا اجتمع جماعة علي ماء مباح من عين او واد او نهر او نحو ذلك، كان للجميع حق السفي منه، وليس لاحد منهم شق نهر فوقها ليقبض الماء كله او ينقصه عن مقدار احتياج الباقين.
 وعندءذ فان كفي الماء للجميع من دون مزاحمة فهو، والا قدم الاسبق فالاسبق في الاحياء ان كان وعلم السابق، والا قدم الاعلي فالاعلي والاقرب فالاقرب الي فوهة العين او اصل النهر، وكذا الحال في الانهار المملوكة المنشقة من الشطوط، فان كفي الماء للجميع، والا قدم الاسبق فالاسبق اي: من كان شق نهره اسبق من شق نهر الاخر. 
 وهكذا ان كان هناك سابق ولاحق والا فيقبض الاعلي بمقدار ما يحتاج اليه، ثم ما يليه وهكذا.
 (مسالة ): تنقية النهر المشترك واصلاحه ونحوهما علي الجميع بنسبة ملكهم اذا كانوا مقدمين علي ذلك باختيارهم واما اذا لم يقدم عليها الا البعض لم يجبر الممتنع.
 كما انه ليس للمقدمين مطالبته بحصته من المءنة الا اذا كان اقدامهم بالتماس منه وتعهده ببذل حصته.
 (مسالة ): اذا كان النهر مشتركا بين القاصر وغيره، وكان اقدام غير القاصر متوقفا علي مشاركة القاصر اما لعدم اقتداره بدونه، او لغير ذلك، وجب علي ولي القاصر  مراعاة لمصلحته  مشاركته في الاحياء والتعمير وبذل المءنة من مال القاصر بمقدار حصته.
 (مسالة ): يحبس النهر للاعلي الي الكعب في النخل، وفي الزرع الي الشرك، ثم كذلك لمن هو دونه، وليس لصاحب النهر تحويله الا باذن صاحب الرحي المنصوبة عليه باذنه، وكذا غير الرحي ايضا من الاشجار المغروسة علي حافتيه وغيرها وليس لاحد انها يحمي المرعي ويمنع غيره عن رعي مواشيه الا ان يكون المرعي ملكا له فيجوز له ان يحميه حينءذ.
 (مسالة ): المعادن علي نوعين:
 الاول: المعادن الظاهرة، وهي الموجودة علي سطح الارض، فلا يحتاج استخراجها الي مءنة عمل خارجي، وذلك كالملح والقير والكبريت والمومياء والفيروزج وما شاكل ذلك.
 الثاني: المعادن الباطنة وهي التي يتوقف استخراجها علي الحفر والعمل، وذلك كالذهب والفضة. 
 (اما الاولي) فهي تملك بالحيازة، فمن حاز منها شيءا ملك قليلا كان او كثيرا، وبقي الباقي علي الاشتراك.
 و (اما الثانية) فهي تملك بالاحياء بعد الوصول اليها وظهورها: واما اذا حفر، ولم يبلغ نيلها، فهو يفيد فاءدة التحجير.
 (مسالة ): اذا شرع في احياء معدن ثم اهمله وعطله، اجبره الحاكم او وكيله علي اتمام العمل او رفع يده عنه. ولو ابدي عذرا امهله الي ان يزول عذره ثم يلزمه علي احد الامرين.
 (مسالة ): المعادن الباطنة انما تملك باحياء الارض اذا عدت عرفا من توابع الارض وملحقاتها، واما اذا لم تعد منها كمعادن النفط المحتاجة الي حفر زاءد للوصول اليها او ما شاكلها، فلا تتبع الارض ولا تملك باحياءها.
 (مسالة ): لو قال المالك اعمل ولك نصف الخارج من المعدن فان كان بعنوان الاجارة بطل، وفي صحته بعنوان الجعالة اشكال. 
 كتاب الدين والقرض (مسالة ): لا تعتبر الصيغة في القرض، فلو دفع مالا الي احد بقصد القرض واخذه المدفوع له بهذا القصد صح القرض.
 (مسالة ): يكره الدين مع القدرة، ولو استدان، وجبت نية القضاء، والاقراض افضل من الصدقة.
 (مسالة ): يعتبر في القرض ان يكون المال عينا، فلو كان دينا او منفعة لم يصح القرض. نعم يصح اقراض الكلي في المعين، كاقراض درهم من درهمين خارجيين.
 (مسالة ): يعتبر في القرض ان يكون المال مما يصح تملكه، فلا يصح اقراض الخمر والخنزير ولا يعتبر فيه تعيين مقداره واوصافه وخصوصياته التي تختلف المالية باختلافها، سواء اكان مثليا ام قيميا. نعم علي المقترض تحصيل العلم بمقداره واوصافه مقدمة لاداءه وهذا اجنبي عن اعتباره في صحة القرض.
 (مسالة ): يعتبر في القرض القبض، فلا يملك المستقرض المال المقترض الا بعد قبضه.
 (مسالة ): اذا كان المال المقترض مثليا كالحنطة والشعير والذهب والفضة ونحوها ثبت في ذمة المقترض مثل ما اقترض، وعليه اداء المثل سواء ابقي علي سعره وقت الاداء او زاد او تنزل، وليس للمقرض مطالبة المقترض 
 بالقيمة، نعم يجوز الاداء بها مع التراضي. والعبرة عندءذ بالقيمة وقت الاداء.
 واذا كان قيميا ثبتت في ذمته قيمته وقت القرض.
 (مسالة ): اذا اقرض انسان عينا، وقبضها المقترض، فرجع المقرض وطالب بالعين لا تجب اعادة العين علي المقترض.
 (مسالة ): لا يتاجل الدين الحال الا باشتراطه في ضمن عقد لازم، ويصح تعجيل المءجل باسقاط بعضه، ولا يصح تاجيل الحال باضافة شء.
 (مسالة ): ليس للداءن الامتناع عن قبض الدين من المدين في اي وقت كان اذا كان الدين حالا، واما اذا كان مءجلا فكذلك بعد حلوله. واما قبل حلوله فهل للداءن حق الامتناع من قبوله؟ فيه وجهان: الظاهر انه ليس له ذلك الا اذا علم من الخارج ان التاجيل حق للداءن ايضا.
 (مسالة ): يحرم اشتراط زيادة في القدر او الصفة علي المقترض، لكن الظاهر ان القرض لا يبطل بذلك، بل يبطل الشرط فقط، ويحرم اخذ الزيادة، فلو اخذ الحنطة مثلا بالقرض الربوي فزرعها جاز له التصرف في حاصله ، وكذا الحال فيما اذا اخذ مالا بالقرض الربوي، ثم اشتري به ثوبا.
 نعم لو اشتري شيءا بعين الزيادة التي اخذها في القرض لم يجز التصرف فيه.
 (مسالة ): لا فرق في حرمة اشتراط الزيادة بين ان تكون الزيادة راجعة الي المقرض وغيره، فلو قال: اقرضتك دينارا بشرط ان تهب زيدا، او تصرف في المسجد او الماتم درهما لم يصح، وكذا اذا اشترط ان يعمر المسجد او يقيم الماتم او نحو ذلك مما لوحظ فيه المال فانه يحرم، ويجوز قبولها مطلقا من غير شرط كما يجوز اشتراط ما هو واجب علي المقترض، مثل اقرضتك بشرط ان تءدي زكاتك او دينك مما كان مالا لازم الاداء، وكذا اشتراط ما لم يلحظ فيه المال، مثل ان تدعو لي او تدعو لزيد او تصلي انت او تصوم من غير فرق بين ان ترجع فاءدته للمقرض او المقترض وغيرهما، فالمدار في المنع ما لو حظ فيه المال ولم يكن ثابتا بغير القرض، فيجوز شرط غير ذلك، ولو شرط موضع التسليم لزم وكذا اذا 
 اشترط الرهن، ولو شرط تاجيله في عقد لازم صح ولزم الاجل، بل الظاهر جواز اشتراط الاجل في عقد القرض نفسه، فلا يحق للداءن حينءذ المطالبة قبله.
 (مسالة ): لو اقرضه شيءا وشرط عليه ان يبيع منه شيءا باقل من قيمته او يءجره باقل من اجرته دخل في شرط الزيادة، فلا يجوز. واما اذا باع المقترض المقرض شيءا باقل من قيمته او اشتري منه شيءا باكثر من قيمته وشرط عليه ان يقرضه مبلغا من المال جاز، ولم يدخل في القرض الربوي.
 (مسالة ): يجوز للمقرض ان يشترط علي المقترض في قرض المثلي ان يءديه من غير جنسه، بان يءدي بدل الدراهم دنانير وبالعكس ويلزم عليه هذا الشرط اذا كانا متساويين في القيمة، او كان ما شرط عليه اقل قيمة مما اقترضه.
 (مسالة ): انما يحرم شرط الزيادة للمقرض علي المقترض، واما اذا شرطها للمقترض فلا باس به، كما اذا اقرضه عشرة دنانير علي ان يءدي تسعة دنانير ، كما لا باس ان يشترط المقترض علي المقرض شيءا له.
 (مسالة ): يجب علي المدين اداء الدين فورا عند مطالبة الداءن ان قدر عليه ولو ببيع سلعته ومتاعه او عقاره او مطالبة غريمه او استقراضه اذا لم يكن حرجيا عليه او اجارة املاكه. واما اذا لم يقدر عليه بذلك فهل يجب عليه التكسب اللاءق بحاله والاداء منه؟ الاحوط ذلك. نعم يستثني من ذلك بيع دار سكناه وثيابه المحتاج اليها ولو للتجمل وخادمه ونحو ذلك، مما يحتاج اليه ولو بحسب حاله وشءونه. والضابط هو كل ما احتاج اليه بحسب حاله وشرفه، وكان بحيث لولاه لوقع في عسر وشدة ا وحزازة ومنقصة. ولا فرق في استثناء هذه الاشياء بين الواحد والمتعدد، فلو كانت عنده دور متعددة واحتاج الي كل منها لسكناه ولو بحسب حاله وشرفه لم يبع شيءا منها، وكذلك الحال في الخادم ونحوه. نعم اذا لم يحتج الي بعضها او كانت داره ازيد مما يحتاج اليه وجب عليه بيع الزاءد. ثم ان المقصود من كون الدار ونحوها من مستثنيات الدين انه لا يجبر علي بيعها لاداءه ولا يجب عليه ذلك. واما لو رضي هو بذلك وقضي به دينه جاز للداءن اخذه وان كان ينبغي له ان لا يرضي ببيع داره. 
 (مسالة ): لو كانت عنده دار موقوفة عليه لم يسكنها فعلا، ولكنها كافية لسكناه، وله دار مملوكة، فان لم تكن في سكناه في الدار الموقوفة اية حزازة ومنقصة، فالاحوط بل الاظهر ان عليه ان يبيع داره المملوكة لاداء دينه.
 (مسالة ): لو كانت عنده بضاعة او عقار زاءدة علي مستثنيات الدين ولكنها لا تباع الا باقل من قيمتها السوقية، وجب عليه بيعها بالاقل لاداء دينه نعم اذا كان التفاوت بين القيمتين بمقدار لا يتحمل عادة ولا يصدق عليه اليسر في هذه الحال لم يجب.
 (مسالة ): يجوز التبرع باداء دين الغير، سواء اكان حيا ام كان ميتا وتبرا ذمته به، ولا فرق في ذلك بين ان يكون التبرع به باذن المدين او بدونه بل وان منعه المدين عن ذلك.
 (مسالة ): لا يتعين الدين فيما عينه المدين، وانما يتعين بقبض الداءن فلو تلف قبل قبضه فهو من مال المدين، وتبقي ذمته مشغولة به.
 (مسالة ): اذا مات المدين حل الاجل، ويخرج الدين من اصل ماله واذا مات الداءن بقي الاجل علي حاله، وليس لورثته مطالبته قبل انقضاء الاجل. وعلي هذا فلو كان صداق المراة مءجلا، ومات الزوج قبل حلوله استحقت الزوجة مطالبته بعد موته. وهذا بخلاف ما اذا ماتت الزوجة، فانه ليس لورثتها المطالبة قبل حلول الاجل، وهل يلحق بموت الزوج طلاقه؟ فيه وجهان، الظاهر هو الالحاق لانصراف اشتراط التاجيل الي جواز التاخير مع بقاء الزوجية.
 (مسالة ): لا يلحق بموت المدين حجره بسبب الفلس، فلو كانت عليه ديون حالة ومءجلة، قسمت امواله بين ارباب الديون الحالة ولا يشاركهم ارباب الديون المءجلة. 
 (مسالة ): لو غاب الداءن وانقطع خبره، وجب علي المستدين نية القضاء والوصية به عند الوفاة، فان جهل خبره ومضت مدة يقطع بموته فيها وجب تسليمه الي ورثته، ومع عدم معرفتهم او مع عدم التمكن من الوصول اليهم يتصدق به عنهم. ويجوز تسليمه الي الورثة مع انقطاع خبره بعد مضي عشر سنين، وان لم يقطع بموته، بل يجوز ذلك بعد مضي اربع سنين من غيبته اذا فحص عنه في هذه المدة.
 (مسالة ): لا تجوز قسمة الدين، فاذا كان لاثنين دين مشترك علي ذمم اشخاص متعددة، كما اذا افترضنا انهما باعا مالا مشتركا بينهما من اشخاص عديدة او ورثا من مورثهما دينا علي اشخاص ثم قسما الدين بينهما بعد التعديل، فجعلا ما في ذمة بعضهم لاحدهما، وما في ذمة الباقي لاخر لم تصح، ويبقي الدين علي الاشتراك السابق بينهما. نعم اذا كان لهما دين مشترك علي واحد جاز لاحدهما ان يستوفي حصته منه ويتعين الباقي في حصة الاخر وهذا ليس من تقسيم الدين المشترك في شء.
 (مسالة ): تحرم علي الداءن مطالبة المدين اذا كان معسرا بل عليه الصبر والنظرة الي الميسرة.
 (مسالة ): اذا اقترض دنانير مثلا، ثم اسقطتها الحكومة عن الاعتبار وجاءت بدنانير اخري غيرها، كانت عليه الدنانير الاولي. نعم اذا اقترض الاوراق النقدية المسماة ب‍ (اسكناس) ثم اسقطت عن الاعتبار، لم تسقط ذمة المقترض باداءها بل عليه اداء قيمتها قبل زمن الاسقاط.
 (مسالة ): يصح بيع الدين بمال موجود وان كان اقل منه اذا كان من غير جنسه او لم يكن ربويا، ولا يصح بيعه بدين مثله اذا كان دينا قبل العقد ولا فرق في المنع بين كونهما حالين ومءجلين ومختلفين. ولو صار دينا بالعقد بطل في المءجلين علي الاحوط وصح في غيرهما، ولو كان احدهما دينا قبل العقد والاخر دينا بعد العقد صح الا في بيع المسلم فيه قبل حلوله، فانه لا يجوز بيعه من غير 
 باءعه مطلقا ويجوز بيعه من غير باءعه بعد حلوله ومن باءعه مطلقا علي تفصيل تقدم.
 (مسالة ): يجوز للمسلم قبض دينه من الذمي من ثمن ما باعه من المحرمات ولو اسلم الذمي بعد البيع لم يسقط استحقاقه المطالبة بالثمن وليس للعبد الاستدانة بدون اذن المولي، فان فعل ضمن العين فيرد ما اخذ ولو تلفت ففي ذمته مثله او قيمته، ولو اذن المولي له لزمه دون المملوك وان اعتق، وغريم المملوك احد غرماء المولي، ولو اذن له في التجارة فاستدان لها الزم المولي مع اطلاق الاذن وان تبع به بعد العتق.
 (مسالة ): يجوز دفع مال الي شخص في بلد ليحوله الي صاحبه في بلد اخر اذا كان له مال علي ذمة صاحبه في ذلك البلد ولم يكن مما يكال او يوزن بلا فرق بين ان يكون التحويل باقل مما دفعه او اكثر.
 (مسالة ): ما اخذه بالربا في القرض وكان جاهلا، سواء اكان جهله بالحكم او بالموضوع، ثم علم بالحال، فان تاب، فما اخذه له وعليه ان يترك فيما بعد.
 (مسالة ): اذا ورث مالا فيه الربا، فان كان مخلوطا بالمال الحلال فليس عليه شء وان كان معلوما ومعروفا وعرف صاحبه رده اليه وان لم يعرف عامله معاملة المال المجهول مالكه. 
 خاتمة اقراض المءمن من المستحبات الاكيدة سيما لذوي الحاجة منهم لما فيه من قضاء حاجة المءمن وكشف كربته وعن النبي صلي الله عليه واله: من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربه يوم القيامة وعنه صلي الله عليه واله من اقرض مءمنا قرضا ينظر به ميسوره كان ماله في زكاة وكان هو في صلاة من الملاءكة حتي يءديه، وعنه صلي الله عليه واله من اقرض اخاه المسلم كان له بكل درهم اقرضه وزن جبل احد من جبال رضوي وطور سيناء حسنات وان رفق به في طلبه تعدي علي الصراط كالبرق الخاطف اللامع بغير حساب ولا عذاب ومن شكا اليه اخوه المسلم ولم يقرضه حرم الله عز وجل عليه الجنة يوم يجزي المحسنين، وعن ابي عبد الله (ع) ما من مءمن اقرض مءمنا يلتمس به وجه الله الا حسب الله له اجره بحساب الصدقة حتي يرجع ماله اليه، وعنه (ع) ايضا: مكتوب علي باب الجنة الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشر، الي غير ذلك من الروايات. 
 كتاب الرهن ولا بد فيه من الايجاب والقبول من اهله ولا يعتبر في الايجاب والقبول التلفظ بل يتحققان بالفعل ايضا وفي اشتراط الاقباض اشكال اقواه ذلك.
 (مسالة ): يشترط في الرهن ان يكون المرهون عينا مملوكة يمكن قبضها ويصح بيعها وان يكون الرهن علي حق ثابت في الذمة عينا كان او منفعة.
 (مسالة ): يتوقف رهن غير المملوك للراهن علي اجازة مالكه، ولو ضم مملوك غيره الي مملوكه فرهنهما، لزم الرهن في ملكه وتوقف في الضميمة علي اجازة مالكها.
 (مسالة ): يلزم الرهن من جهة الراهن.
 (مسالة ): رهن الحامل ليس رهنا للحمل وان تجدد.
 (مسالة ): فواءد الرهن للمالك والرهن علي احد الدينين ليس رهنا علي الاخر، ولو استدان من الداءن دينا اخر وجعل الرهن علي الاول رهنا عليهما صح.
 (مسالة ): يجوز للولي ان يرهن مال المولي عليه مع مصلحته.
 (مسالة ): المرتهن ممنوع من التصرف بغير اذن الراهن ولا باس بتصرف الراهن في المرهون تصرفا لا ينافي حق الرهانة ولا يجوز له التصرف المنافي من دون اذن المرتهن وتقدم حكم بيع الراهن العين المرهونة مع علم المشتري وجهله في شروط العوضين. 
 (مسالة ): لو شرط المرتهن في عقد الرهن استيفاء منافع العين في مدة الرهن مجانا فان لم يرجع ذلك الي الاشتراط في القرض او في تاجيل الدين صح وكذلك ما لو شرط استيفاءها بالاجرة مدة واذا صح الشرط لزم العمل به الي نهاية المدة وان برءت ذمة الراهن من الدين.
 (مسالة ): لو شرط في عقد الرهن وكالة المرتهن او غيره في البيع لم ينعزل ما دام حيا.
 (مسالة ): لو اوصي الراهن الي المرتهن ان يبيع العين المرهونة ويستوفي حقه منها لزمت الوصية وليس للوارث الزامه برد العين واستيفاء دينه من مال اخر.
 (مسالة ): حق الرهانة موروث فاذا مات المرتهن قامت ورثته مقامه.
 (مسالة ): المرتهن امين لا يضمن بدون التعدي ويضمن معه لمثله ان كان مثليا والا فلقيمته يوم التعدي، والقول قوله مع يمينه في قيمته وعدم التفريط وقول الراهن في قدر الدين.
 (مسالة ): المرتهن احق بالعين المرهونة من باقي الغرماء اذا صار الراهن مفلسا، ولو فضل من الدين شء شاركهم في الفاضل، ولو فضل من الرهن وله دين بغير رهن تساوي الغرماء فيه.
 (مسالة ): لو تصرف المرتهن بدون اذن الراهن ضمن وعليه الاجرة.
 (مسالة ): لو اذن الراهن في البيع قبل الاجل فباع لم يتصرف في الثمن الا باذن الراهن حتي بعد الاجل واذا لم ياذن في الاستيفاء حينءذ جاز للمرتهن الاستيفاء بلا اذن، كما انه لو لم ياذن في البيع حينءذ وامتنع من وفاء الدين جاز للمرتهن البيع والاستيفاء بلا اذن والاحوط استحبابا مراجعة الحاكم الشرعي. 
 (مسالة ): لو كان الرهن علي الدين المءجل وكان مما يفسد قبل الاجل كالاثمار فان شرط الراهن عدم بيعه قبل الاجل بطل الرهن والا لزم بيعه ويجعل ثمنه رهنا، فان باعه الراهن او وكليه فهو، وان امتنع اجبره الحاكم، فان تعذر باعه الحاكم او وكيله، ومع فقده باعه المرتهن.
 (مسالة ): لو خاف المرتهن جحود الوارث عند موت الراهن ولا بينة له جاز ان يستوفي من الرهن مما في يده.
 (مسالة ): اذا اختلفا فالقول قول المالك مع ادعاءه الوديعة وادعاء الاخر الرهن هذا اذا لم يكن الدين ثابتا والا فالقول قول مدعي الرهن. 
 كتاب الحجر واسبابه امور:
 (الاول): الصغر، فالصغير ممنوع من التصرف حتي يبلغ ويعلم بنبت الشعر الخشن علي العانة او الاحتلام او اكمال خمس عشرة سنة في الذكر وتسع في الانثي، والصغير كما انه لا ينفذ تصرفه في امواله لا ينفذ تصرفه في ذمته فلا يصح منه البيع والشراء في الذمة ولا الاقتراض وان صادف مدة الاداء من البلوغ وكذا لا ينفذ منه التزويج والطلاق ولا اجارة نفسه ولا جعل نفسه عاملا في المضاربة والمزارعة ونحو ذلك.
 (الثاني): الجنون، فلا يصح تصرفه الا في اوقات افاقته.
 (الثالث): السفه، فيحجر علي السفيه في تصرفاته ويختص الحجر بامواله علي المشهور ويعلم الرشد باصلاح ماله عند اختباره بحيث يسلم من المغابنات وتقع افعاله علي الوجه الملاءم ولا يزول الحجر مع فقد الرشد وان طعن في السن، ويثبت الرشد في الرجال بشهادة امثالهم، وفي النساء بشهادة الرجال وكذلك بشهادتين علي اشكال.
 (الرابع): الملك، فلا ينعقد تصرف المملوك بدون اذن مولاه ولو ملكه مولاه شيءا ملكه علي الاصح وكذا غيره اذا كان باذن المولي.
 (الخامس): الفلس، ويحجر علي المفلس بشروط اربعة: ثبوت ديونه عند الحاكم، وحلولها، وقصور امواله عنها، ومطالبة اربابها الحجر واذا حجر عليه الحاكم بطل تصرفه في ماله مع عدم اجازة الديان ما دام الحجر باقيا. 
 (مسالة ): لو اقترض المفلس بعد الحجر عليه او اشتري في الذمة لم يشارك المقرض والباءع الغرماء ولو اتلف مال غيره فالاظهر عدم مشاركة صاحبه للغرماء، وكذا لو اقر بدين سابق او بعين.
 (مسالة ): للمفلس اجازة بيع الخيار وفي جواز فسخه اشكال.
 (مسالة ): من وجد عين ماله في اموال المفلس كان له اخذها دون نماءها المنفصل، اما المتصل فان كان كالطول والسمن وبلوغ الثمرة ونحوها مما لا يصلح للانفصال تبعها وما يصلح لذلك كالصوف والثمرة ونحوهما ففيه اشكال، والاظهر عدم التبعية.
 (مسالة ): من وجد عين ماله وقد خلطها المفلس بجنسها فله عين ماله مطلقا، وان كان بالاجود وكذا لو خلطها بغير جنسها ما لم تعد من التالف.
 (مسالة ): لا يختص الداءن بعين ماله اذا كانت في مال الميت مع قصور التركة.
 (مسالة ): يخرج الحب والبيض بالزرع والاستفراخ عن الاختصاص.
 (مسالة ): للشفيع اخذ الشقص ويضرب الباءع مع الغرماء، واذا كان في التركة عين زكوية قدمت الزكاة علي الديون وكذلك الخمس، واذا كانا في ذمة الميت كانا كساءر الديون.
 (مسالة ): لو افلس بثمن ام الولد بيعت او اخذها الباءع بعد موت الولد واما قبله ففيه اشكال والجواز اظهر.
 (مسالة ): لا يحل مطالبة المعسر ولا الزامه بالتكسب اذا لم يكن من عادته وكان عسرا عليه ولا بيع دار سكناه اللاءقة بحاله ولا عبد خدمته ولا غيره مما يعسر عليه بيعه كما تقدم في كتاب الدين. 
 (مسالة ): لا يحل بالحجر الدين المءجل ولو مات من عليه الدين حل ولا يحل بموت صاحبه.
 (مسالة ): ينفق علي المفلس من ماله الي يوم القسمة وعلي عياله ولو مات قدم الكفن وغيره من واجبات التجهيز.
 (مسالة ): يقسم المال علي الديون الحالة بالتقسيط ولو ظهر دين حال بعد القسمة نقضت وشاركهم، ومع القسمة يطلق ويزول الحجر بالاداء.
 (مسالة ): الولاية في مال الطفل والمجنون والسفيه اذا بلغا كذلك للاب والجد له، فان فقدا فللوصي اذا كان وصيا في ذلك فان فقد فللحاكم وفي مال السفيه والمجنون اللذين عرض عليهما السفه والجنون بعد البلوغ فالمشهور ان الولاية للحاكم خاصة وفيه اشكال. 
 كتاب الضمان الضمان هو نقل المال عن ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن للمضمون له.
 (مسالة ): يعتبر في الضمان الايجاب من الضامن، والقبول من المضمون له بكل ما يدل علي تعهد الاول بالدين، ورضا الثاني بذلك.
 (مسالة ): الاحوط اعتبار التنجيز في عقد الضمان، فالتعليق لا يخلو عن اشكال. نعم لا يبعد صحة الضمان اذا كان تعهد الضامن للدين فعليا، ولكن علق اداءه علي عدم اداء المضمون عنه، فعندءذ للداءن ان يطالب الضامن علي تقدير عدم اداء المدين.
 (مسالة ): يعتبر في الضامن والمضمون له البلوغ والعقل والاختيار وعدم السفه، وعدم التفليس ايضا في خصوص المضمون له واما في المديون فلا يعتبر شء من ذلك فلو ضمن شخص ما علي المجنون او الصغير من الدين صح.
 (مسالة ): اذا دفع الضامن ما ضمنه الي المضمون له رجع به الي المضمون عنه اذا كان الضمان بطلبه والا لم يرجع.
 (مسالة ): اذا ابراء المضمون له ذمة الضامن عن تمام الدين برءت ذمته، ولا يجوز له الرجوع الي المضمون عنه، واذا ابرا ذمته عن بعضه برءت عنه، ولا يرجع الي المضمون عنه بذلك المقدار. واذا صالح المضمون له الضامن بالمقدار الاقل، فليس للضامن مطالبة المضمون مطالبة المضمون عنه الا بذلك المقدار 
 دون الزاءد، وكذا الحال لو ضمن الدين بمقدار اقل من الدين برضا المضمون له. والضابط ان الضامن لا يطالب المضمون عنه الا بما خسر دون الزاءد ومنه يظهر انه ليس له المطالبة في صورة تبرع اجنبي لاداء الدين.
 (مسالة ): عقد الضمان لازم، فلا يجوز للضامن فسخه ولا للمضمون له.
 (مسالة ): يشكل ثبوت الخيار لكل من الضامن والمضمون له بالاشتراط او بغيره بل الاظهر عدمه.
 (مسالة ): اذا كان الدين حالا وضمنه الضامن مءجلا، فيكون الاجل للضمان لا للدين، فلو اسقط الضامن الاجل وادي الدين حالا، فله مطالبة المضمون عنه كذلك، وكذا اذا مات الضامن قبل انقضاء الاجل المذكور.
 (مسالة ): اذا كان الدين مءجلا وضمنه شخص كذلك، ثم اسقط الاجل وادي الدين حالا، فليس له مطالبة المضمون عنه قبل حلول الاجل.
 وكذل الحال اذا مات الضامن في الاثناء، فان المضمون له ياخذ المال المضمون من تركته حالا ولكن ليس لورثته مطالبة المضمون عنه قبل حلول الاجل.
 (مسالة ): اذا كان الدين مءجلا وضمنه شخص حالا باذن المضمون عنه، وادي الدين، فالظاهر جواز الرجوع اليه بعد اداء الدين، لانه المتفاهم العرفي من اذنه بذلك.
 (مسالة ): اذا كان الدين مءجلا وضمنه باقل من اجله، كما اذا كان اجله ثلاثة اشهر مثلا، وضمنه بمدة شهر واداه يعد هذه المدة، وقبل حلول الاجل، فليس له مطالبة المضمون عنه بذلك قبل انقضاء الاجل الاول، وهو 
 اجل الدين واذا ضمنه باكثر من اجله، ثم اسقط الزاءد واداه، فله مطالبة المضمون عنه بذلك، وكذا الحال اذا مات الضامن بعد انقضاء اجل الدين وقبل انقضاء المدة الزاءدة.
 (مسالة ): اذا احتسب المضمون له ما علي ذمة الضامن خمسا او زكاة باجازة من الحاكم الشرعي، او صدقة، فالظاهر ان للضامن ان يطالب المضمون عنه بذلك، وكذا الحال اذا اخذه منه ثم رده اليه بعنوان الهبة او نحوها، وهكذا اذا مات المضمون له وورث الضامن ما في ذمته.
 (مسالة ): يجوز الضمان بشرط الرهانة من المضمون عنه.
 (مسالة ): اذا كان علي الدين الثابت في ذمة المضمون عنه رهن فهو ينفك بالضمان.
 (مسالة ): اذا ضمن شخصان مثلا عن واحد، فلا يخلو من ان يكون اما بنحو العموم المجموعي او بنحو العموم الاستغراقي، فعلي الاول يقسط الدين عليهما، وعلي الثاني قيل يكون كل واحد منهما ضامنا علي نحو تعاقب الايدي. وعليه فاذا ابرا المضمون له احدهما بخصوصه برءت ذمته دون الاخر وفيه اشكال بل الاظهر البطلان.
 (مسالة ): اذا كان مديونا لشخصين، صح ضمان شخص لهما او لاحدهما المعين، ولا يصح ضمانه لاحدهما لا علي التعيين وكذا الحال اذا كان شخصان مديونين لواحد، فضمن عنهما شخص، فان كان ضمانه عنهما او عن احدهما المعين صح، وان كان عن احدهما لا علي التعيين لم يصح.
 (مسالة ): اذا كان المديون فقيرا لم يصح ان يضمن شخص عنه بالوفاء من الخمس او الزكاة او المظالم. ولا فرق في ذلك بين ان تكون ذمة الضامن مشغولة بها فعلا ام لا. 
 (مسالة ): اذا كان الدين الثابت علي ذمة المدين خمسا او زكاة صح ان يضمن عنه شخص للحاكم الشرعي او وكيله.
 (مسالة ): اذا ضمن شخص في مرض موته صح الضمان، ويخرج المال المضمون من اصل تركته، سواء اكان الضمان باذن المضمون عنه ام لا.
 (مسالة ): يصح ان يضمن شخص للمراة نفقاتها الماضية. واما ضمانه لنفقاتها الاتية، ففي صحته اشكال. واما نفقة الاقارب فلا يصح ضمانها بلا اشكال.
 (مسالة ): يصح ضمان الاعيان الخارجية، بمعني كون العين في عهدة الضامن فعلا، واثر ذلك وجوب ردها مع بقاء العين المضمونة ورد بدلها من المثل او القيمة عند تلفها. ومن هذا القبيل ضمان شخص عهدة الثمن للمشتري اذا ظهر المبيع مستحقا للغير او ظهر بطلان البيع من جهة اخري.
 والضابط ان الضمان في الاعيان الخارجية بمعني التعهد لا بمعني الثبوت في الذمة، فهو قسم اخر من الضمان.
 (مسالة ): في صحة ضمان ما يحدثه المشتري في الارض المشتراة من بناء او غرس او نحو ذلك اذا ظهر كونها مستحقة للغير اشكال.
 (مسالة ): اذا قال شخص لاخر الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، فالقاه ضمنه، سواء اكان لخوف غرق السفينة او لمصلحة اخري من خفتها او نحوها، وهكذا اذا امره باعطاء دينار مثلا لفقير او امره بعمل لاخر او لنفسه، فانه يضمن اذا لم يقصد المامور المجانية.
 (مسالة ): اذا اختلف الداءن والمدين في اصل الضمان، كما اذا ادعي المديون الضمان وانكره الداءن، فالقول قول الداءن، وهكذا اذا ادعي المديون الضمان في تمام الدين، وانكره المضمون له في بعضه.
 (مسالة ): اذا ادعي الداءن علي احد الضمان فانكره فالقول قول 
 المنكر واذا اعترف بالضمان واختلفا في مقداره او في اشتراط التعجيل اذا كان الدين مءجلا، فالقول قول الضامن، واذا اختلفا في اشتراط التاجيل مع كون الدين حالا، او في وفاءه للدين، او في ابراء المضمون له قدم قول المضمون له.
 (مسالة ): اذا اختلف الضامن والمضمون عنه في الاذن وعدمه او في وفاء الضامن للدين، او في مقدار الدين المضمون، او في اشتراط شء علي المضمون عنه، قدم قول المضمون عنه.
 (مسالة ): اذا انكر المدعي عليه الضمان، ولكن استوفي المضمون له الحق منه باقامة بينة، فليس له مطالبة المضمون عنه، لاعترافه بان المضمون له اخذ المال منه ظلما.
 (مسالة ): اذا ادعي الضامن الوفاء. وانكر المضمون له وحلف، فليس للضامن الرجوع الي المضمون عنه اذا لم يصدقه في ذلك.
 (مسالة ): يجوز الترامي في الضمان بان يضمن زيد دين عمرو ويضمن بكر عن زيد وهكذا فتبرا ذمة غير الضامن الاخير وتشتغل ذمته للداءن فاذا اداه رجع به الي سابقه وهو الي سابقه وهكذا الي ان ينتهي الي المدين الاول هذا اذا كان الضمان باذن المضمون عنه والا فلا رجوع عليه فلو كان ضمان زيد بغير اذن عمرو وكان ضمان بكر باذن زيد وادي بكر الدين رجع به الي زيد ولا يرجع زيد الي عمرو. 
 كتاب الحوالة الحوالة هي تحويل المدين ما في ذمته من الدين الي ذمة غيره باحالة الداءن عليه.
 (مسالة ): يعتبر في الحوالة الايجاب من المحيل والقبول من المحال بكل ما يدل عليهما من لفظ او فعل او كتابة.
 (مسالة ): يشترط في المحيل والمحال البلوغ والعقل والرشد، كما يعتبر فيهما عدم التفليس الا في الحوالة علي البرء، فانه يجوز فيها ان يكون المحيل مفلسا او سفيها، ويعتبر في المحيل والمحال الاختيار، وفي اعتباره في المحال عليه اشكال. والاظهر عدم الاعتبار الا في الحوالة علي البرء او بغير الجنس، فيعتبر عندءذ قبول المحال عليه برضاه واختياره.
 (مسالة ): يعتبر في الحوالة ان يكون الدين ثابتا في ذمة المحيل فلا تصح الحوالة بما سيستقرضه.
 (مسالة ): يشترط في الحوالة ان يكون المال المحال به معينا، فاذا كان شخص مدينا لاخر بمن من الحنطة ودينار، لم يصح ان يحيله باحدهما من غير تعيين.
 (مسالة ): يكفي في صحة الحوالة تعين الدين واقعا، وان لم يعلم المحيل والمحال بجنسه او مقداره حين الحوالة فاذا كان الدين مسجلا في الدفتر، فحوله المدين علي شخص قبل مراجعته فراجعه، واخبر المحال بجنسه ومقداره صحت الحوالة. 
 (مسالة ): للمحال ان لا يقبل الحوالة وان لم يكن المحال عليه فقيرا ولا مماطلا في اداء الحوالة.
 (مسالة ): لا يجوز للمحال عليه البرء مطالبة المال المحال به من المحيل قبل اداءه الي المحال، واذا تصالح المحال مع المحال مع المحال عليه علي اقل من الدين، لم يجز ان ياخذ من المحيل الا الاقل.
 (مسالة ): لا فرق في المال المحال به بين ان يكون عينا في ذمة المحيل، او منفعة او عملا لا يعتبر فيه المباشرة، كخياطة ثوب ونحوها، بل ولو مثل الصلاة والصوم والحج والزيارة والقراءة وغير ذلك، ولا فرق في ذلك بين ان تكون الحوالة علي البرء او علي المشغول ذمته، كما لا فرق بين ان يكون المال المحال به مثليا او قيميا.
 (مسالة ): الحوالة عقد لازم، فليس للمحيل والمحال فسخه. نعم لو كان المحال عليه معسرا حين الحوالة، وكان المحال جاهلا به، جاز له الفسخ بعد علمه بالحال وان صار غنيا فعلا. واما اذا كان حين الحوالة موسرا او كان المحال عالما باعساره، فليس له الفسخ.
 (مسالة ): يجوز جعل الخيار لكل من المحيل والمحال والمحال عليه.
 (مسالة ): لو ادي المحيل نفسه الدين، فاذا كان بطلب من المحال عليه وكان مدينا، فله ان يطالب المحال عليه بما اداه. واما اذا لم يكن بطلبه، او لم يكن مدينا له، فليس له ذلك.
 (مسالة ): اذا تبرع اجنبي عن المحال عليه برءت ذمته، وكذا اذا ضمن شخص عنه برضا المحال.
 (مسالة ): اذا طالب المحال عليه المحيل بما اداه، وادعي المحيل ان له عليه مالا وانكره المحال عليه، فالقول قوله مع عدم البينة، فيحلف علي براءته. 
 (مسالة ): تصح الحوالة بمال الكتابة المشروطة او المطلقة من السيد علي مكاتبه، سواء اكانت قبل حلول النجم او بعده، وبها يتحرر المكاتب لبراءة ذمته لمولاه، وتشتغل ذمته للمحال، ولا يتوقف تحرره علي قبوله الحوالة، لفرض انه مدين لمولاه.
 (مسالة ): اذا كان للمكاتب دين علي اجنبي. فاحال المكاتب سيده عليه بمال الكتابة، فقبلها صحت الحوالة. وينعتق المكاتب، سواء ادي المحال عليه المال للسيد ام لا.
 (مسالة ): اذا اختلف الداءن والمدين في ان العقد الواقع بينهما كان حوالة او وكالة. فمع عدم قيام البينة يقدم قول منكر الحوالة. سواء اكان هو الداءن ام المدين.
 (مسالة ): اذا كان له علي زيد دنانير وعليه لعمرو دراهم فاحال عمروا علي زيد بالدنانير فان كان المراد بذلك تحويل ما بذمته من الدراهم بالدنانير برضا عمرو به ثم احالة عمرو علي زيد بالدنانير فلا اشكال وان كان المراد احالته علي زيد ليحتسب الدنانير بقيمة الدراهم من دون تحويل في الذمة لم يجب علي زيد قبول الحوالة كما انه اذا احاله عليه بالدراهم مع بقاء اشتغال ذمته عليه بالدنانير لم يجب القبول بل هو من قبيل الحوالة علي البرء. 
 كتاب الكفالة الكفالة هي التعهد باحضار المدين وتسليمه الي الداءن عند طلبه ذلك.
 (مسالة ): تصح الكفالة بالايجاب من الكفيل بكل ما بدل علي تعهده والتزامه والقبول من الداءن بكل ما يدل علي رضاه بذلك.
 (مسالة ): يعتبر في الكفيل العقل والبلوغ والاختيار والقدرة علي احضار المدين، وعدم السفه، ولا يشترط في الداءن البلوغ والرشد والعقل والاختيار، فتصح الكفالة للصبي والسفيه والمجنون اذا قبلها الولي.
 (مسالة ): تصح الكفالة باحضار المكفول اذا كان عليه حق مالي، ولا يشترط العلم بمبلغ ذلك المال.
 (مسالة ): اذا كان المال ثابتا في الذمة، فلا شبهة في صحة الكفالة.
 واما اذا لم يكن ثابتا في الذمة فعلا، ولكن وجد سببه كالجعل في عقد الجعالة وكالعوض في عقد السبق والرماية وما شاكل ذلك، ففي صحة الكفالة في هذه الموارد اشكال، والصحة اقرب.
 (مسالة ): الكفالة عقد لازم لا يجوز فسخه من طرف الكفيل الا بالاقالة، او بجعل الخيار له.
 (مسالة ): اذا لم يحضر الكفيل المكفول، فاخذ المكفول له المال من الكفيل فان لم ياذن المكفول لا في الكفالة ولا في الاداء، فليس للكفيل الرجوع عليه والمطالبة بما اداه. واذا اذن في الكفالة والاداء او اذن في الاداء فحسب، كان له ان يرجع عليه، وان اذن له في الكفالة دون الاداء، فالظاهر 
 عدم رجوعه عليه بما اداه. وان كان غير متمكن من احضاره عند طلب المكفول له ذلك.
 (مسالة ): يجب علي الكفيل التوسل بكل وسيلة مشروعة لاحضار المكفول فاذا احتاج الي الاستعانة بشخص قاهر، ولم تكن فيها مفسدة دينية وجبت الاستعانة به.
 (مسالة ): اذا كان المكفول غاءبا احتاج حمله الي مءنة، فالظاهر انها علي الكفيل، الا اذا كان صرفها باذن من المكفول.
 (مسالة ): اذا نقل المكفول له حقه الثابت علي المكفول الي غيره ببيع او صلح او حوالة، او هبة، بطلت الكفالة.
 (مسالة ) اذا اخرج احد من يد الغريم مديونه قهرا او حيلة بحيث لا يظفر به لياخذ منه دينه، فهو بحكم الكفيل يجب عليه احضاره لديه، والا فيضمن عنه دينه، ويجب عليه تاديته له.
 (مسالة ): ينحل عقد الكفالة بامور: (الاول)  ان يسلم الكفيل المكفول الي المكفول له (الثاني)  ان يءدي دينه (الثالث)  ما اذا ابرا المكفول له ذمة المدين (الرابع)  ما اذا مات المدين (الخامس)  ما اذا رفع المكفول له يده عن الكفالة. 
 كتاب الصلح الصلح عقد شرعي للتراضي والتسالم بين شخصين في امر: من تمليك عين او منفعة او اسقاط دين او حق او غير ذلك مجانا، او بعوض.
 (مسالة ): الصلح عقد مستقل ولا يرجع الي ساءر العقود وان افاد فاءدتها فيفيد فاءدة البيع اذا كان الصلح علي عين بعوض، وفاءدة الهبة اذا كان علي عين بغير عوض وفاءدة الاجارة اذا كان علي منفعة بعوض، وفاءدة الابراء اذا كان علي اسقاط حق او دين.
 (مسالة ): اذا تعلق الصلح بعين او منفعة افاد انتقالهما الي المتصالح، سواء اكان مع العوض او بدونه. وكذا اذا تعلق بدين علي غير المصالح له او حق قابل للانتقال، كحقي التحجير والاختصاص، واذا تعلق بدين علي المتصالح. افاد سقوطه. وكذا الحال اذا تعلق بحق قابل للاسقاط وغير قابل للنقل والانتقال، كحق الشفعة ونحوه. واما ما لا يقبل الانتقال ولا الاسقاط، فلا يصح الصلح عليه.
 (مسالة ): يصح الصلح علي مجرد الانتفاع بعين، كان يصالح شخصا علي ان يسكن داره او يلبس ثوبه في مدة، او علي ان يكون جذوع سقفه علي حاءطه، او يجري ماءه علي سطح داره، او يكون ميزابه علي عرصة داره، او يكون الممر والمخرج من داره او بستانه، او علي ان يخرج جناحا في فضاء ملكه، او علي ان يكون اغصان اشجاره في فضاء ارضه، وغير ذلك. ولا فرق فيه بين ان يكون بلا عوض او معه.
 (مسالة ): يجري الفضولي في الصلح، كما يجري في البيع ونحوه. 
 (مسالة ): لا يعتبر في الصلح العلم بالمصالح به فاذا اختلط مال احد الشخصين بمال الاخر جاز لهما ان يتصالحا علي الشركة بالتساوي او بالاختلاف كما يجوز لاحدهما ان يصالح الاخر بمال خارجي معين ولا يفرق في ذلك بين ما اذا كان التمييز بين المالين متعذرا وما اذا لم يكن متعذرا.
 (مسالة ): يجوز للمتداعيين ان يتصالحا بشء من المدعي به او بشء اخر، حتي مع انكار المدعي عليه، ويسقط بهذا الصلح حق الدعوي، وكذا يسقط حق اليمين الذي كان للمدعي علي المنكر، فليس للمدعي بعد ذلك تجديد المرافعة، ولكن هذا قطع للنزاع ظاهرا، ولا يحل لغير المحق ما ياخذه بالصلح، وذلك مثل ما اذا ادعي شخص علي اخر بدين فانكره، ثم تصالحا علي النصف، فهذا الصلح وان اثر في سقوط الدعوي، ولكن المدعي لو كان محقا فقد وصل اليه نصف حقه، ويبقي نصفه الاخر في ذمة المنكر، الا انه اذا كان المنكر معذورا في اعتقاده لم يكن عليه اثم. نعم لو رضي المدعي بالصلح عن جميع ما في ذمته، فقد سقط حقه.
 (مسالة ): لو قال المدعي عليه للمدعي صالحني: لم يكن ذلك منه اقرارا بالحق، لما عرفت من ان الصلح يصح مع الاقرار والانكار. واما لو قال بعني او ملكني، كان اقرارا.
 (مسالة ): يعتبر في المتصالحين البلوغ والعقل والاختيار والقصد وعدم الحجر لسفه او غيره.
 (مسالة ): يتحقق الصلح بكل ما يدل عليه من لفظ او فعل او نحو ذلك، ولا تعتبر فيه صيغة خاصة.
 (مسالة ): لو تصالح شخص مع الراعي بان يسلم نعاجه اليه ليرعاها سنة مثلا، ويتصرف في لبنها ويعطي مقدارا معينا من الدهن مثلا صحت المصالحة، بل لو اجر نعاجه من الراعي سنة علي ان يستفيد من لبنها بعوض مقدار معين من دهن او غيره صحت الاجارة. 
 (مسالة ): لا يحتاج اسقاط الحق او الدين الي القبول. واما المصالحة عليه فتحتاج الي القبول.
 (مسالة ): لو علم المديون بمقدار الدين، ولم يعلم به الداءن وصالحه باقل منه، لم تبرا ذمته عن المقدار الزاءد الا ان يعلم برضا الداءن بالمصالحة، حتي لو علم بمقدار الدين ايضا.
 (مسالة ): لا تجوز المصالحة علي مبادلة مالين من جنس واحد اذا كان مما يكال او يوزن. مع العلم بالزيادة في احدهما علي الاحوط ولا باس بها مع احتمال الزيادة.
 (مسالة ): لا باس بالمصالحة علي مبادلة دينين علي شخص واحد او علي شخصين فيما اذا لم يكونا من المكيل او الموزون، او لم يكونا من جنس واحد، او كانا متساويين في الكيل او الوزن. واما اذا كانا من المكيل او الموزون ومن جنس واحد، فجواز الصلح علي مبادلتهما مع زيادة محل اشكال.
 (مسالة ): يصح الصلح في الدين المءجل باقل منه اذا كان الغرض ابراء ذمة المديون من بعض الدين واخذ الباقي منه نقدا، هذا فيما اذا كان الدين من جنس الذهب او الفضة او غيرهما من المكيل او الموزون واما في غير ذلك، فيجوز البيع والصلح بالاقل من المديون وغيره. وعليه فيجوز للداءن تنزيل الكمبيالة في المصرف وغيره في عصرنا الحاضر لان الدنانير الراءجة ليست مما يوزن او يكال.
 (مسالة ): عقد الصلح لازم في نفسه حتي فيما اذا كان بلا عوض وكانت فاءدته فاءدة الهبة ولا ينفسخ الا بتراضي المتصالحين بالفسخ او بفسخ من جعل له حق الفسخ منهما في ضمن الصلح.
 (مسالة ): لا يجري خيار الحيوان ولا خيار المجلس ولا خيار التاخير في الصلح. نعم لو اخر تسليم المصالح به عن الحد المتعارف، او اشترط 
 تسليمه نقدا فلم يعمل به، فللاخر ان يفسخ المصالحة.
 واما الخيارات الباقية فهي تجري في عقد الصلح.
 (مسالة ): لو ظهر العيب في المصالح به جاز الفسخ. واما اخذ التفاوت بين قيمتي الصحيح والمعيب ففيه اشكال.
 (مسالة ): لو اشترط في عقد الصلح وقف المال المصالح به علي جهة خاصة ترجع الي المصالح نفسه او الي غيره او جهة عامة في حياة المصالح او بعد وفاته صح، ولزم الوفاء بالشرط.
 (مسالة ): الاثمار والخضر والزرع يجوز الصلح عليها قبل ظهورها في عام واحد من دون ضميمة وان كان لا يجوز ذلك في البيع علي ما مر.
 (مسالة ): اذا كان لاحد الشخصين سلعة تسوي بعشرين درهما مثلا وللاخر سلعة تسوي بثلاثين واشتبهتا ولم تتميز احداهما عن الاخري فان تصالحا علي ان يختار احدهما فلا اشكال وان تشاجرا بيعت السلعتان وقسم الثمن بينهما بالنسبة فيعطي لصاحب العشرين سهمان وللاخر ثلاثة اسهم، هذا فيما اذا كان المقصود لكل من المالكين المالية واما اذا كان مقصود كل منهما شخص المال من دون نظر الي قيمته وماليته كان المرجع في التعيين هو القرعة. 
 كتاب الاقرار وهو اخبار عن حق ثابت علي المخبر او نفي حق له علي غيره ولا يختص بلفظ بل يكفي كل لفظ دال علي ذلك عرفا ولو لم يكن صريحا وكذا تكفي الاشارة المعلومة.
 (مسالة ): لا يعتبر في نفوذ الاقرار صدوره من المقر ابتداء واستفادته من الكلام بالدلالة المطابقية او التضمنية فلو استفيد من كلام اخر علي نحو الدلالة الالتزامية كان نافذا ايضا فاذا قال: الدار التي اسكنها اشتريتها من زيد كان ذلك اقرار منه بكونها ملكا لزيد سابقا وهو يدعي انتقالها منه اليه ومن هذا القبيل ما اذا قال احد المتخاصمين في مال للاخر: بعنيه، فان ذلك يكون اعترافا منه بمالكيته له.
 (مسالة ): يعتبر في المقر به ان يكون مما لو كان المقر صادقا في اخباره كان للمقر له الزامه ومطالبته به وذلك بان يكون المقر به مالا في ذمته او عينا خارجية او منفعة او عملا او حقا كحق الخيار والشفعة وحق الاستطراق في ملكة او اجراء الماء في نهره او نصب الميزاب علي سطح داره وما شاكل ذلك واما اذا اقر بما ليس للمقر له الزامه به فلا اثر له كما اذا اقر بان عليه لزيد شيءا من ثمن خمر او قمار ونحو ذلك لم ينفذ اقراره.
 (مسالة ): اذا اقر بشء ثم عقبه بما يضاده وينافيه فان كان ذلك رجوعا عن اقراره ينفذ اقراره ولا اثر لرجوعه، فلو قال: لزيد علي عشرون دينارا ثم قال: لا بل عشرة دنانير الزم بالعشرين واما اذا لم يكن رجوعا بل كان قرينة علي بيان مراده لم ينفذ الاقرار الا بما يستفاد من مجموع الكلام فلو قال: 
 لزيد علي عشرون دينارا الا خمسة دنانير كان هذا اقرارا علي خمسة عشر دينارا فقط ولا ينفذ اقراره الا بهذا المقدار.
 (مسالة ): يشترط في المقر التكليف والحرية فلا ينفذ اقرار الصبي والمجنون ولا اقرار العبد بالنسبة الي ما يتعلق بحق المولي بدون تصديقه مطلقا ولو كان مما يوجب الجناية علي العبد نفسا او طرفا. واما بالنسبة الي ما يتعلق به نفسه مالا كان او جناية فيتبع به بعد عتقه وينفذ اقرار المريض في مرض موته علي الاظهر.
 (مسالة ): يشترط في القمر له اهلية التملك ولو اقر للعبد فهو له لو قيل بملكه كما هو الظاهر.
 (مسالة ): لو قال: له علي مال، الزم به فان فسره بما لا يملك لم يقبل.
 (مسالة ): لو قال: هذا لفلان بل لفلان كان للاول وغرم القيمة للثاني، واذا اعترف بنقد او وزن او كيل فيرجع في تعيينه الي عادة البلد ومع التعدد الي تفسيره.
 (مسالة ): لو اقر بالمظروف لم يدخل الظرف ولو اقر بالدين المءجل ثبت المءجل ولم يستحق المقر له المطالبة به قبل الاجل، ولو اقر بالمردد بين الاقل والاكثر ثبت الاقل.
 (مسالة ): لو ابهم المقر له فان عين قبل، ولو ادعاه الاخر كانا خصمين وللاخر علي المقر اليمين علي عدم العلم ان ادعي عليه العلم.
 (مسالة ): لو ابهم المقر به ثم عين او عينه من الاول وانكره المقر له فان كان المقر به دينا علي ذمة المقر فلا اثر للاقرار ولا يطالب المقر بشء وان كان عينا خارجية ، قيل: ان للحاكم انتزاعها من يده ولكن الاظهر عدمه. 
 (مسالة ): لو ادعي الباءع المواطاة علي الاشهاد وانه لم يقبض الثمن كان عليه اقامة البينة عليها او احلاف المشتري علي اقباض الثمن.
 (مسالة ): اذا اقر بولد او اخ او اخت او غير ذلك، نفذ اقراره مع احتمال صدقه في ما عليه من وجوب اتفاق او حرمة نكاح او مشاركة في ارث ونحو ذلك واما بالنسبة الي غير ما عليه من الاحكام ففيه تفصيل فان كان الاقرار بالولد فيثبت النسب باقراره مع احتمال صدقه وعدم المنازع اذا كان الولد صغيرا وكان تحت يده، ولا يشترط فيه تصديق الصغير ولا يلتفت الي انكاره بعد بلوغه ويثبت بذلك النسب بينهما وبين اولادهما وساءر الطبقات. واما في غير الولد الصغير فلا اثر للاقرار الا مع تصديق الاخر، فان لم يصدقه الاخر لم يثبت النسب وان صدقه ولا وارث غيرهما توارثا، وفي ثبوت التوارث مع الوارث الاخر اشكال، والاحتياط لا يترك وكذلك في تعدي التوارث الي غيرهما ولا يترك الاحتياط ايضا فيما لو اقر بولد او غيره، ثم نفاه بعد ذلك.
 (مسالة ): لو اقر الوارث باولي منه دفع ما في يده اليه ولو كان مساويا دفع بنسبة نصيبه من الاصل ولو اقر باثنين فتناكرا لم يلتفت الي تناكرهما فيعمل بالاقرار ولكن تبقي الدعوي قاءمة بينهما، ولو اقر باولي منه في الميراث ثم اقر باولي من المقر له اولا كما اذا اقر العم بالاخ ثم اقر بالولد فان صدقه المقر له اولا دفع الي الثاني والا فالي الاول ويغرم للثاني.
 (مسالة ): لو اقر الولد باخر ثم اقر بثالث وانكر الثالث الثاني كان للثالث النصف وللثاني السدس، ولو كانا معلومي النسب لا يلتفت الي انكاره وكذلك الحكم اذا كان للميت ولدان واقر احدهما له بثالث وانكره الاخر فان نصف التركة حينءذ للمنكر وثلثها للمقر وللمقر له السدس. واذا كانت للميت زوجة واخوة مثلا واقرت الزوجة بولد له فان صدقتها الاخوة كان ثمن التركة للزوجة والباقي للولد وان لم تصدقها اخذت الاخوة ثلاثة ارباع التركة واخذت الزوجة ثمنها والباقي وهو الثمن للمقر له. 
 (مسالة ): يثبت النسب بشهادة عدلين ولا يثبت بشهادة رجل وامراتين ولا بشهادة رجل ويمين ولو شهد الاخوان بابن للميت وكانا عدلين كان اولي وثبت النسب، ولو كانا فاسقين لم يثبت النسب ويثبت الميراث اذا لم يكن لهما ثالث والا كان اقرار هما نافذا في حقهما دون غيرهما. 
 كتاب الوكالة ولا بد فيها من الايجاب والقبول بكل ما يدل عليهما من لفظ او فعل ولا يعتبر فيها اتصال القبول بالايجاب كما لا يشترط فيها التنجيز فلو علقها علي شرط غير حاصل حال العقد او مجهول الحصول حينه فالظاهر الصحة ويصح تصرف الوكيل حينءذ عند تحقيق الشرط.
 (مسالة ): الوكالة جاءزة من الطرفين ولكن يعتبر في عزل الموكل له اعلامه به فلو تصرف قبل علمه به صح تصرفه.
 (مسالة ): تبطل الوكالة بالموت وتلف متعلقها وفعل الموكل نفسه كما انها تبطل بجنون الموكل وباغماءه حال جنونه واغماءه، وفي بطلانها مطلقا حتي بعد رجوع العقل والافاقة اشكال.
 (مسالة ): تصح الوكالة فيما لا يتعلق غرض الشارع بايقاعه مباشرة ويعلم ذلك ببناء العرف والمتشرعة عليه.
 (مسالة ): الوكيل الماذون لا يجوز له التعدي حتي في تخصيص السوق الا اذا علم انه ذكره من باب احد الافراد.
 (مسالة ): لو عمم الموكل التصرف صح تصرف الوكيل مع المصلحة مطلقا الا في الاقرار نعم اذا قال انت وكيلي في ان تقر علي بكذا لزيد مثلا كان هذا اقرارا منه لزيد به.
 (مسالة ): الاطلاق في الوكالة يقتضي البيع حالا بثمن المثل بنقد البلد وابتياع الصحيح وتسليم المبيع وتسليم الثمن بالشراء والرد بالعيب. 
 (مسالة ): وكالة الخصومة عند القاضي لا تقتضي الوكالة في القبض وكذلك العكس.
 (مسالة ): يشترط اهلية التصرف في الوكيل والموكل، فيصح توكيل الصغير فيما جاز له مباشرته كالوصية اذا بلغ عشرا، ويجوز ان يكون الصغير وكيلا ولو بدون اذن وليه.
 (مسالة ): لو وكل العبد باذن مولاه صح.
 (مسالة ): ليس للوكيل ان يوكل غيره بغير اذن الموكل.
 (مسالة ): للحاكم التوكيل عن السفهاء والبله.
 (مسالة ): يستحب لذوي المروءات التوكيل في مهماتهم.
 (مسالة ): لا يتوكل الذمي علي المسلم علي المشهور ولكن الاظهر الجواز.
 (مسالة ): لا يضمن الوكيل الا بتعد او تفريط، ولا تبطل وكالته به.
 (مسالة ): القول قول الوكيل مع اليمين وعدم البينة في عدم التعدي والتفريط. وكذلك في العزل والعلم به والتصرف، وفي قبول قوله في الرد اشكال والاظهر العدم.
 (مسالة ): لو ادعي الوكيل التلف فالقول قوله الا اذ كان متهما فيطالب بالبينة.
 (مسالة ): القول قول منكر الوكالة، وقول الموكل لو ادعي الوكيل الاذن في البيع بثمن معين فان وجدت العين استعيدت وان فقدت او تعذرت فالمثل او القيمة ان لم يكن مثليا. 
 (مسالة ): لو زوجه فانكر الموكل الوكالة حلف وعلي الوكيل نصف المهر لها وعلي الموكل ان كان كاذبا في انكاره الزوجية طلاقها ولو لم يفعل وقد علمت الزوجة بكذبه رفعت امرها الي الحاكم ليطلقها بعد امره الزوج بالانفاق عليها وامتناعه.
 (مسالة ): لو وكل اثنين لم يكن لاحدهما الانفراد بالتصرف الا اذا كانت هناك دلالة علي توكيل كل منهما علي الاستقلال.
 (مسالة ): لا تثبت الوكالة عند الاختلاف الا بشاهدين عدلين.
 (مسالة ): لو اخر الوكيل التسليم مع القدرة والمطالبة ضمن.
 (مسالة ): الوكيل المفوض اليه المعاملة بحكم المالك يرجع عليه الباءع بالثمن ويرجع عليه المشتري بالمثمن وترد عليه العين بالفسخ بعيب ونحوه ويءخذ منه العوض.
 (مسالة ): يجوز التوكيل فيما لا يتمكن الموكل منه فعلا شرعا اذا كان تابعا لما يتمكن منه كما اذا وكله في شراء دار له وبيعها او وكله في شراء عبد وعتقه او في تزويج امراة وطلاقها ونحو ذلك واما التوكيل فيه استقلالا بان يوكله في بيع دار يملكها بعد ذلك او في تزويج امراة معتدة بعد انقضاء عدتها او في طلاق امراة يتزوجها بعد حين ونحو ذلك ففي صحته اشكال والاقرب الصحة. ويجوز التوكيل في القبض والاقباض في موارد لزومهما كما في القرض والرهن وبيع الصرف وفي موارد عدم لزومهما كما اذا باع داره من زيد ووكل عمروا في قبض الثمن فان قبض الوكيل في جميع هذه الموارد بمنزلة قبض الموكل ولا يعتبر في صحة التوكيل حينءذ قدرة الموكل علي القبض خارجا فيجوز لمن لا يقدر علي اخذ ماله من غاصب ان يوكل من يقدر علي اخذه منه فيكون اخذه بمنزلة اخذ الموكل.
 (مسالة ): تصح الوكالة في حيازة المباحات فاذا وكل احدا في حيازتها وقد حازها الوكيل لموكله كان المال المحوز ملكا للموكل دون الوكيل. 
 (مسالة ): اذا وكل شخصا لاستيفاء حق له علي غيره فجحد من عليه الحق لم يكن للوكيل مخاصمته والمرافعة معه لاثبات الحق عليه الا اذا كان وكيلا في ذلك ايضا.
 (مسالة ): لا باس بجعل جعل للوكيل ولكنه انما يستحق الجعل بالاتيان بالعمل الموكل فيه فلو وكله في البيع او الشراء وجعل له جعلا لم يكن للوكيل ان يطالب به الا بعد اتمام العمل، نعم له المطالبة به قبل حصول القبض والاقباض.
 (مسالة ): لو وكله في قبض ماله علي شخص من دين فمات المدين قبل الاداء بطلت الوكالة وليس للوكيل مطالبة الورثة نعم اذا كانت الوكالة عامة وشاملة لاخذ الدين ولو من الورثة لم تبطل الوكالة وكان حينءذ للوكيل مطالبة الورثة بذلك. 
 كتاب الهبة وهي تمليك عين مجانا من دون عوض وهي عقد يحتاج الي ايجاب وقبول ويكفي في الايجاب كل ما دل علي التمليك المذكور من لفظ او فعل او اشارة ولا تعتبر فيه صيغة خاصة ولا العربية ويكفي في القبول كل ما دل علي الرضا بالايجاب من لفظ او نحو ذلك.
 (مسالة ): يعتبر في الواهب البلوغ والعقل والقصد والاختيار وعدم الحجر عليه بسفه او فلس او ملك.
 (مسالة ): تصح الهبة من المريض في مرض الموت وان زاد عن الثلث كما تصح ساءر تصرفاته من بيع او صلح او نحو ذلك.
 (مسالة ): تصح الهبة في الاعيان المملوكة وان كانت مشاعة، ولا تبعد ايضا صحة. هبة ما في الذمة لغير من هو عليه ويكون قبضه بقبض مصداقه. ولو وهبه ما في ذمته كان ابراءا.
 (مسالة ): يشترط في صحة الهبة القبض ولا بد فيه من اذن الواهب الا ان يهبه ما في يده فلا حاجة حينءذ الي قبض جديد ولا تعتبر الفورية في القبض ولا كونه في مجلس العقد فيجوز فيه التراخي عن العقد بزمان كثير ومتي تحقق القبض صحت الهبة من حينه فاذا كان للموهوب نماء سابق علي القبض قد حصل بعد الهبة كان للواهب دون الموهوب له واذا وهبه شيءين فقبض الموهوب له احدهما دون الاخر صحت الهبة في المقبوض دون غيره.
 (مسالة ): للاب والجد ولاية القبول والقبض وعن الصغير والمجنون اذا بلغ 
 مجنونا. اما لو جن بعد البلوغ فولاية القبول والقبض للحاكم علي المشهور وفيه اشكال، ولو وهب الولي احدهما وكانت العين الموهوبة بيد الولي لم يحتج الي قبض جديد.
 (مسالة ): يتحقق القبض في غير المنقول بالتخلية ورفع الواهب يده عن الموهوب وجعله تحت استيلاء الموهوب له وسلطانه ويتحقق في المنقول بوضعه تحت يد الموهوب له.
 (مسالة ): ليس للواهب الرجوع بعد الاقباض ان كانت لذي رحم او بعد التلف او مع التعويض وفي جواز الرجوع مع التصرف خلاف، والاقوي جوازه اذا كان الموهوب باقيا بعينه، فلو صبغ الثوب او قطعه او خاطه او نقله الي غيره لم يجز له الرجوع، ولو الرجوع في غير ذلك فان عاب فلا ارش وان زادت زيادة منفصلة فهي للموهوب له وان كانت متصلة فان كانت غير قابلة للانفصال كالطول والسمن وبلوغ الثمرة ونحوها فهي تتبع الموهوب وان كانت قابلة للانفصال كالصوف والثمرة ونحوهما ففي التبعية اشكال والاظهر عدمها وان الزيادة للموهوب له بعد رجوع الواهب ايضا.
 (مسالة ): في الحاق الزوج او الزوجة بذي الرحم في لزوم الهبة اشكال الاقرب عدمه.
 (مسالة ): لو مات الواهب او الموهوب له قبل القبض بطلت الهبة وانتقل الموهوب الي ورثة الواهب.
 (مسالة ): لو مات الواهب او الموهوب له بعد القبض لزمت الهبة فليس للواهب الرجوع الي ورثة الموهوب له كما انه ليس لورثة الواهب الرجوع الي الموهوب له.
 (مسالة ): لا يعتبر في صحة الرجوع علم الموهوب فيصح الرجوع مع جهله ايضا.
 (مسالة ): في الهبة المشروطة يجب علي الموهوب له العمل بالشرط 
 فاذا وهبه شيءا بشرط ان يهبه شيءا وجب علي الموهوب له العمل بالشرط فاذا تعذر او امتنع المتهب من العمل بالشرط جاز للواهب الرجوع في الهبة بل الظاهر جواز الرجوع في الهبة المشروطة قبل العمل بالشرط.
 (مسالة ): في الهبة المطلقة لا يجب التعويض علي الاقوي لكن لو عوض المتهب لزمت الهبة ولم يجز للواهب الرجوع.
 (مسالة ): لو بذل المتهب العوض ولم يقبل الواهب لم يكن تعويضا.
 (مسالة ): العوض المشروط ان كان معينا تعين وان كان مطلقا اجزا اليسير الا اذا كانت قرينة من عادة او غيرها علي ارادة المساوي.
 (مسالة ): لا يشترط في العوض ان يكون عينا بل يجوز ان يكون عقدا او ايقاعا كبيع شء علي الواهب او ابراء ذمته من دين له عليه او نحو ذلك. 
 كتاب الوصية وهي قسمان:
   تمليكية: بان يجعل شيءا من تركته لزيد او للفقراء مثلا بعد وفاته فهي وصية بالملك او الاختصاص.
   عهدية: بان يامر بالتصرف بشء يتعلق به من بدن او مال كان يامر بدفنه في مكان معين او زمان معين او يامر بان يعطي من ماله احدا او يستناب عنه في الصوم والصلاة من ماله او يوقف ماله او يباع او نحو ذلك، فان وجه امره الي شخص معين فقد جعله وصيا عنه وجعل له ولاية التصرف، وان لم يوجه امره الي شخص معين ولم تكن قرينة علي التعيين كما اذا قال اوصيت بان يحج عني او يصام عني او نحو ذلك فلم يجعل له وصيا معينا كان تنفيذه من وظاءف الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): الوصية العهدية لا تحتاج الي قبول سواء جعل له وصيا ام لم يجعل.
 واما الوصية التمليكية فكما اذا قال: هذا المال لزيد بعد مماتي فالمشهور احتياجه الي القبول من الموصي له، لكن الاظهر عدمه.
 (مسالة ): تتضيق الواجبات الموسعة اذا لم يطمءن المكلف بالتمكن من الامتثال مع التاخير كقضاء الصلاة والصيام واداء الكفارات والنذور ونحوها من الواجبات البدنية وغيرها فتجب المبادرة الي اداءها. 
 واذا ضاق الوقت عن اداءها وجب الايصاء والاعلام بها علي الاقوي الا ان يعلم بقيام الوارث او غيره به.
 واما اموال الناس من الوديعة والعارية ومال المضاربة ونحوها مما يكون تحت يده فالظاهر عدم وجوب المبادرة الي اداءه الا اذا خاف عدم اداء الوارث.
 ويجب الايصاء به والاشهاد عليه اذا كان يتوقف عليهما الاداء والا لم يجب، ومثلها الديون التي عليه مع عدم مطالبة الداءن، اما مع مطالبته فتجب المبادرة الي اداءها وان لم يخف الموت.
 (مسالة ): يكفي في تحقق الوصية كل ما دل عليها من لفظ صريح او غير صريح او فعل وان كان كتابة او اشارة بلا فرق بين صورتي الاختيار وعدمه بل يكفي وجود مكتوب بخطه او بامضاءه بحيث يظهر منه ارادة العمل به بعد موته، واذا قيل له هل اوصيت؟ فقال: لا، فقامت البينة علي انه قد اوصي، كان العمل علي البينة ولم يعتد بخبره.
 نعم اذا كان قد قصد من انكاره انشاء العدول عن الوصية صح العدول منه.
 وكذا الحكم لو قال نعم وقامت البينة علي عدم الوصية منه فانه ان قصد الاخبار كان العمل علي البينة وان قصد انشاء الوصية صح الانشاء وتحققت الوصية.
 (مسالة ): المشهور ان رد الموصي له الوصية التمليكية مبطل لها اذا كان الرد بعد الموت ولم يسبق بقبوله ولكنه لا يخلو عن اشكال اما اذا سبقه القبول بعد الموت او في حال الحياة فلا اثر له وكذا الرد حال الحياة.
 (مسالة ): لو اوصي له بشيءين فقبل احدهما ورد الاخر صحت فيما قبل وبطلت فيما رد علي اشكال وكذا لو اوصي له بشء واحد فقبل في بعضه ورد في البعض الاخر. 
 (مسالة ): لا يجوز للورثة التصرف في العين الموصي بها قبل ان يختار الموصي له احد الامرين من الرد والقبول وليس لهم اجباره علي الاختيار معجلا.
 (مسالة ): اذا مات الموصي له قبل قبوله ورده قام وارثه مقامه في ذلك فله القبول او الرد اذا لم يرجع الموصي من وصيته، ولا فرق بين ان يموت في حياة الموصي او بعد وفاته.
 (مسالة ): الظاهر ان الوارث يتلقي المال الموصي به من مورثه الموصي له اذا مات بعد موت الموصي فتخرج منه ديونه ووصاياه ولا ترث منه الزوجة اذا كان ارضا وترث قيمته ان كان نخلا او بناءا واما اذا مات الموصي له قبل الموصي فالظاهر ان ورثة الموصي له يتلقون الموصي به من الموصي نفسه فلا يجري عليه حكم تركة الميت الموصي له وفي كلتا الصورتين المدار علي الوارث للموصي له عند موته لا الوارث عند موت الموصي.
 واما اذا مات الوارث في حياة الموصي ايضا ففي انتقال الموصي به الي ورثته ايضا اشكال، والانتقال اظهر.
 (مسالة ): اذا اوصي الي احد ان يعطي بعض تركته لشخص مثلا فهل يجري الحكم المذكور من الانتقال الي الوارث لو مات في حياة الموصي بتمليكه اشكال والجريان اظهر.
 (مسالة ): يشترط في الموصي امور:
 (الاول): البلوغ فلا تصح وصية الصبي الا اذا بلغ عشرا وكان قد عقل وكانت وصيته في وجوه الخير والمعروف لارحامه. وفي نفوذ وصيته لغير ارحامه اشكال.
 (الثاني): العقل، فلا تصح وصية المجنون والمغمي عليه والسكران حال جنونه واغماءه وسكره، واذا اوصي حال عقله ثم جن او سكر او اغمي عليه لم 
 تبطل وصيته. وفي اعتبار الرشد فيه اشكال فلا يترك الاحتياط.
 (الثالث): الاختيار، فلا تصح وصية المكره.
 (الرابع): الحرية، فلا تصح وصية المملوك الا ان يجيز مولاه ولا فرق بين ان تكون في ماله وان تكون في غير ماله كما اذا اوصي ان يدفن في مكان معين، واذا اوصي ثم انعتق واجازها صحت وان لم يجزها المولي.
 (الخامس): ان لا يكون قاتل نفسه فاذا اوصي بعد ما احدث في نفسه ما يوجب هلاكه من جرح او شرب سم او نحو ذلك لم تصح وصيته اذا كانت في ماله، اما اذا كانت في غيره من تجهيز ونحوه صحت، وكذا تصح الوصية اذا فعل ذلك لا عن عمد بل كان خطا او سهوا او كان لا بقصد الموت بل لغرض اخر او علي غير وجه العصيان مثل الجهاد في سبيل الله، وكذا اذا عوفي ثم اوصي، بل الظاهر الصحة ايضا اذا اوصي بعد ما فعل السبب ثم عوفي ثم مات.
 (مسالة ): اذا اوصي قبل ان يحدث في نفسه ذلك ثم احدت فيها صحت وصيته وان كان حين الوصية بانيا علي ان يحدث ذلك بعدها.
 (مسالة ): تصح الوصية من كل من الاب والجد بالولاية علي الطفل مع فقد الاخر ولا تصح مع وجوده.
 (مسالة ): لا يجوز للحاكم الوصية بالولاية علي الطفل بعد موته، بل بعد موته يرجع الامر الي حاكم اخر غيره.
 (مسالة ): لو اوصي وصية تمليكية لصغير من ارحامه او من غيرهم بمال ولكنه جعل امره الي غير الاب والجد وغير الحاكم لم يصح هذا الجعل بل يكون امر ذلك المال للاب والجد مع وجود احدهما وللحاكم مع فقدهما.
 نعم لو اوصي ان يبقي ماله بيد الوصي حتي يبلغوا فيملكهم اياه صح.
 وكذا اذا اوصي ان يصرف ماله عليهم من دون ان يملكهم اياه. 
 (مسالة ): يجوز ان يجعل الاب والجد الولاية والقيمومة علي الاطفال لاثنين او اكثر كما يجوز جعل الناظر علي القيم المذكور بمعني كونه مشرفا علي عمله او بمعني كون العمل بنظره وتصويبه كما ياتي في الناظر علي الوصي.
 (مسالة ): اذا قال الموصي لشخص: انت ولي وقيم علي اولادي القاصرين واولاد ولدي ولم يقيد الولاية بجهة بعينها جاز له التصرف في جميع الشءون المتعلقة بهم من حفظ نفوسهم وتربيتهم وحفظ اموالهم والانفاق عليهم واستيفاء ديونهم ووفاء ما عليهم من نفقات او ضمانات او غير ذلك من الجهات.
 (مسالة ): اذا قيد الموصي الولاية بجهة دون جهة وجب علي الولي الاقتصار علي محل الاذن ودون غيره من الجهات وكان المرجع في الجهات الاخري الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): يجوز للقيم علي اليتيم ان ياخذ اجرة مثل عمله اذا كانت له اجرة وكان فقيرا اما اذا كان غنيا ففيه اشكال والاحوط الترك.
 فصل في الموصي به (مسالة ): يشترط في الموصي به ان يكون مما له نفع محلل معتد به سواء اكان عينا موجودة ام معدومة اذا كانت متوقعة الوجود كما اذا اوصي بما تحمله الجارية او الدابة او منفعة لعين موجودة او معدومة متوقعة الوجود او حق من الحقوق القابلة للنقل مثل حق التحجير ونحوه لا مثل حق القذف ونحوه مما لا يقبل الانتقال الي الموصي له.
 (مسالة ): اذا اوصي لزيد بالخمر القابلة للتخليل او التي ينتفع بها في غير الشرب او اوصي بالات اللهو اذا كان ينتفع بها اذا كسرت صح. 
 (مسالة ): يشترط في الموصي به ان لا يكون زاءدا علي الثلث فاذا اوصي بما زاد عليه بطل الايصاء في الزاءد الا مع اجازة الوارث. واذا اجاز بعضهم دون بعض نفذ في حصة المجيز دون الاخر، واذا اجازوا في بعض الموصي به وردوا في غيره صح فيما اجازوه وبطل في غيره.
 (مسالة ): لا اشكال في الاجتزاء بالاجازة بعد الوفاة وفي الاجتزاء بها حال الحياة قولان اقواهما الاول.
 (مسالة ): ليس للمجيز الرجوع عن اجازته حال حياة الموصي ولا بعد وفاته كما لا اثر للرد اذا لحقته الاجازة.
 (مسالة ): لا فرق بين وقوع الوصية حال مرض الموصي وحال صحته، ولا بين كون الوارث غنيا وفقيرا.
 (مسالة ): لا يشترط في نفوذ الوصية قصد الموصي انها من الثلث الذي جعله الشارع له فاذا اوصي بعين غير ملتفت الي ذلك وكانت بقدره او اقل صح.
 (مسالة ): اذا اوصي بثلث ما تركه ثم اوصي بشء وقصد كونه من ثلثي الورثة فان اجازوا صحت الثانية ايضا والا بطلت.
 (مسالة ): اذا اوصي بعين وقصد كونها من الاصل نفذت الوصية في ثلثها وتوقفت في ثلثيها علي اجازة الورثة كما اذا قال: فرسي لزيد وثلثي من باقي التركة لعمرو فانه تصح وصيته لعمرو واما وصيته لزيد فتصح اذا رضي الورثة والا صحت في ثلث الفرس وكان الثلثان للورثة.
 (مسالة ): اذا اوصي بعين ولم يوص بالثلث فان لم تكن الوصية زاءدة علي الثلث نفذت، وان زادت علي الثلث توقف نفوذها في الزاءد علي اجازة الورثة. 
 (مسالة ): اذا اوصي بعين معينة او بمقدار كلي من المال كالف دينار، يلاحظ في كونه بمقدار الثلث او اقل او اكثر بالاضافة الي اموال الموصي حين الموت لا حين الوصية.
 فاذا اوصي لزيد بعين كانت بقدر نصف امواله حين الوصية وصارت حين الموت بمقدار الثلث اما لنزول قيمتها او لارتفاع قيمة غيرها او لحدوث مال له لم يكن حين الوصية صحت الوصية في تمامها.
 (مسالة ): اذا كانت العين حين الوصية بمقدار الثلث فصارت اكثر من الثلث حال الموت اما لزيادة قيمتها او لنقصان قيمة غيرها او لخروج بعض امواله عن ملكه نفذت الوصية بما يساوي الثلث وبطلت في الزاءد الا اذا اجاز الورثة.
 (مسالة ): اذا اوصي بكسر مشاع كالثلث فان كان حين الوفاة مساويا له حين الوصية فلا اشكال في صحة الوصية بتمامه، وكذا اذا كان اقل فتصح فيه بتمامه حين الوفاة.
 اما اذا كان حين الوفاة اكثر منه حين الوصية كما لو تجدد له مال فهل يجب اخراج ثلث الزيادة المتجددة ايضا او يقتصر علي ثلث المقدار الموجود حين الوصية فهو لا يخلو من اشكال وان كان الاقوي الاول الا ان تقوم القرينة علي ارادة الوصية بثلث الاعيان الموجودة حين الوصية لا غير فاذا تبدلت اعيانها لم يجب اخراج شء او تقوم القرينة علي ارادة الوصية بمقدار ثلث الموجود حينها، وان تبدلت اعيانها فلا يجب اخراج الزاءد.
 وكذا اذا كان كلامه محفوفا بما يوجب اجمال المراد فانه يقتصر حينءذ علي القدر المتيقن وهو الاقل.
 (مسالة ): يحسب من التركة ما يملكه الميت بعد الموت كالدية في الخطا وكذا في العمد اذا صالح عليها اولياء الميت وكما اذا نصب شبكة في حياته فوقع فيها شء بعد وفاته فيخرج من جميع ذلك الثلث اذا كان قد اوصي به. 
 (مسالة ): اذا اوصي بعين تزيد علي ثلثه في حياته وبضم الدية ونحوها تساوي الثلث نفذت وصيته فيها بتمامها.
 (مسالة ): انما يحسب الثلث بعد استثناء ما يخرج من الاصل من الديون المالية فاذا اخرج جميع الديون المالية من مجموع التركة كان ثلث الباقي هو مورد العمل بالوصية.
 (مسالة ): اذا كان عليه دين فابراه الداءن بعد وفاته او تبرع متبرع في اداءه بعد وفاته لم يكن مستثني من التركة وكان بمنزلة عدمه.
 (مسالة ): لا بد في اجازة الوارث الوصية الزاءدة علي الثلث من امضاء الوصية وتنفيذها ولا يكفي فيها مجرد الرضا النفساني.
 (مسالة ): اذا عين الموصي ثلثه في عين مخصوصة تعين واذا فوض التعيين الي الوصي فعينه في عين مخصوصة تعين ايضا بلا حاجة الي رضا الوارث.
 واذا لم يحصل منه شء من ذلك كان ثلثه مشاعا في التركة ولا يتعين في عين بعينها بتعيين الوصي الا مع رضا الورثة.
 (مسالة ): الواجبات المالية تخرج من الاصل وان لم يوص بها الموصي وهي الاموال التي اشتغلت بها ذمته مثل المال الذي اقترضه والمبيع الذي باعه سلفا وثمن ما اشتراه نسيءة وعوض المضمونات واروش الجنايات ونحوها ومنها الخمس والزكاة والمظالم، واما الكفارات والنذور ونحوها فالظاهر انها لا تخرج من الاصل.
 (مسالة ): اذا تلف من التركة شء بعد موت الموصي وجب اخراج الواجبات المالية من الباقي وان استوعبه وكذا اذا غصب بعض التركة. 
 (مسالة ): اذا تمرد بعض الورثة عن وفاء الدين لم يسقط من الدين ما يلزم في حصته بل يجب علي غيره وفاء الجميع كما يجب عليه.
 ثم اذا وفي غيره تمام الدين فان كان باذن الحاكم الشرعي رجع علي المتمرد بالمقدار الذي يلزم في حصته واذا كان بغير اذن الحاكم الشرعي ففي رجوعه عليه بذلك المقدار اشكال وان كان الاظهر الجواز.
 (مسالة ): الحج الواجب بالاستطاعة من قبيل الدين يخرج من الاصل واما الحج النذري فيخرج من الثلث علي الاظهر.
 (مسالة ): اذا اوصي بوصايا متعددة متضادة كان العمل علي الثانية وتكون ناسخة للاولي، فاذا اوصي بعين شخصية لزيد ثم اوصي بها لعمرو اعطيت لعمرو، وكذا اذا اوصي بثلثه لزيد ثم اوصي به لعمرو.
 (مسالة ): اذا اوصي بثلثه لزيد ثم اوصي بنصف ثلثه لعمرو كان الثلث بينهما علي السوية.
 (مسالة ): اذا اوصي بعين شخصية لزيد ثم اوصي بنصفها لعمرو كانت الثانية ناسخة للاولي بمقدارها.
 (مسالة ): اذا اوصي بوصايا متعددة غير متضادة وكانت كلها مما يخرج من الاصل وجب اخراجها من الاصل وان زادت علي الثلث.
 (مسالة ): اذا كانت الوصايا كلها واجبات لا تخرج من الاصل كالواجبات البدنية والكفارات والنذور اخرجت من الثلث فان زادت علي الثلث واجاز الورثة اخرجت جميعها وان لم يجز الورثة ورد النقص علي الجميع بالنسبة سواء اكانت مرتبة بان ذكرت في كلام الموصي واحدة بعد اخري كما اذا قال:
 اعطوا عني صوم عشرين شهرا وصلاة عشرين سنة ام كانت غير مرتبة بان ذكرت جملة واحدة كما اذا قال: اقضوا عني عباداتي مدة عمري صلاتي وصومي. 
 فاذا كانت تساوي قيمتها نصف التركة فان اجاز الورثة نفذت في الجميع وان لم يجز الورثة ينقص من وصية الصلاة الثلث ومن وصية الصوم الثلث.
 وكذا الحكم اذا كانت كلها تبرعية غير واجبة فانها ان زادت علي الثلث واجاز الورثة وجب اخراج الجميع وان لم يجز الورثة ورد النقص علي الجميع بالنسبة.
 (مسالة ): اذا كانت الوصايا المتعددة مختلفة بعضها واجب يخرج من الاصل وبعضها واجب لا يخرج من الاصل كما اذا قال: اعطوا عني ستين دينارا: عشرين دينارا زكاة وعشرين دينارا صلاة وعشرين دينارا صوما، فان وسعها الثلث اخرج الجميع وكذلك ان لم يسعها واجاز الورثة.
 اما اذا لم يسعها ولم يجز الورثة فيقسم الثلث علي الجميع وما يجب اخراجه من اصل التركة يلزم تتميمه منها.
 فان كان الميت قد ترك ماءة دينار يخرج من اصل تركته عشرة دنانير للزكاة، ثم يخرج ثلثه ثلاثون دينارا فيوزع علي الزكاة والصلاة والصوم.
 وكذا الحال فيما اذا تعددت الوصايا وكان بعضها واجبا يخرج من الاصل وبعضها تبرعية.
 نعم اذا لم يكن التتميم من التركة تعين التتميم من الثلث في كلتا الصورتين .
 (مسالة ): اذا تعددت الوصايا وكان بعضها واجبا لا يخرج من الاصل وبعضها تبرعية ولم يف الثلث بالجميع ولم يجزها الورثة ففي تقديم الواجب علي غيره اشكال وكلام. والاظهر هو التقديم.
 (مسالة ): المراد من الوصية التبرعية الوصية بما لا يكون واجبا عليه في حياته سواء اكانت تمليكية كما اذا قال: فرسي لزيد بعد وفاتي ام عهدية كما اذا قال: تصدقوا بفرسي بعد وفاتي. 
 (مسالة ): اذا اوصي بثلثه لزيد من دون تعيينه في عين شخصية يكون الموصي له شريكا مع الورثة فله الثلث ولهم الثلثان فان تلف من التركة شء كان التلف علي الجميع وان حصل لتركته نماء كان النماء مشتركا بين الجميع.
 (مسالة ): اذا اوصي بصرف ثلثه في مصلحته من طاعات وقربات يكون الثلث باقيا علي ملكه فان تلف من التركة شء كان التلف موزعا عليه وعلي بقية الورثة وان حصل النماء كان له منه الثلث.
 (مسالة ): اذا عين ثلثه في عين معينة تعين كما عرفت فاذا حصل منها نماء كان النماء له وحده وان تلف بعضها او تمامها اختص التلف به ولم يشاركه فيه بقية الورثة.
 (مسالة ): اذا اوصي بثلثه مشاعا ثم اوصي بشء اخر معينا كما اذا قال: انفقوا علي ثلثي واعطوا فرسي لزيد وجب اخراج ثلثه من غير الفرس وتصح وصيته بثلث الفرس الزيد. واما وصيته بالثلثين الاخرين من الفرس لزيد فصحتها موقوفة علي اجازة الورثة فان لم يجيزوا بطلت كما تقدم.
 واذا كان الشء الاخر غير معين كما اذا قال انفقوا علي ثلثي واعطوا زيدا ماءة دينار، توقفت الوصية بالماءة علي اجازة الورثة فان اجازوها في الكل صحت في تمامها، وان اجازوها في البعض صحت في بعضها وان لم يجيزوا منها شيءا بطلت في جميعها، ونحوه اذا قال: اعطوا ثلثي لزيد واعطوا ثلثا اخر من مالي لعمرو فانه تصح وصيته لزيد ولا تصح وصيته لعمرو الا باجازة الورثة.
 اما اذا قال: اعطوا ثلثي لزيد ثم قال: اعطوا ثلثي لعمرو كانت الثانية ناسخة للاولي كما عرفت، والمدار علي ما يفهم من الكلام.
 (مسالة ): لا تصح الوصية في المعصية فاذا اوصي بصرف مال في معونة الظالم او في ترويج الباطل كتعمير الكناءس والبيع ونشر كتب الضلال بطلت الوصية. 
 (مسالة ): اذا كان ما اوصي به جاءزا عند الموصي باجتهاده او تقليده وليس بجاءز عند الوصي كذلك لم يجز للوصي تنفيذ الوصية واذا كان الامر بالعكس وجب علي الوصي العمل بها.
 (مسالة ): اذا اوصي بحرمان بعض الورثة من الميراث فلم يجز ذلك البعض لم يصح.
 نعم اذا لم يكن قد اوصي بالثلث واوصي بذلك وجب العمل بالوصية بالنسبة الي الثلث لغيره فاذا كان له ولدان وكانت التركة ستة فاوصي بحرمان ولده زيد من الميراث اعطي زيد اثنين واعطي الاخر اربعة.
 واذا اوصي بسدس ماله لاخيه واوصي بحرمان ولده زيد من الميراث اعطي اخوه السدس واعطي زيد الثلث واعطي ولده الاخر النصف.
 (مسالة ): اذا اوصي بمال زيد بعد وفاة نفسه لم يصح وان اجازها زيد، واذا اوصي بمال زيد بعد وفاة زيد فاجازها زيد صح.
 (مسالة ): قد عرفت انه اذا اوصي بعين من تركته لزيد ثم اوصي بها لعمرو كانت الثانية ناسخة ووجب دفع العين لعمرو، فاذا اشتبه المتقدم والمتاخر تعين الرجوع الي القرعة في تعيينه.
 (مسالة ): اذا دفع انسان الي اخر مالا وقال له اذا مت فانفقه عني ولم يعلم انه اكثر من الثلث او اقل او مساو له او علم انه اكثر واحتمل انه ماذون من الورثة في هذه الوصية، او علم انه غير ماذون من الورثة لكن احتمل له كان له ملزم شرعي يقتضي اخراجه من الاصل فهل يجب علي الوصي العمل بالوصية حتي يثبت بطلانها فيه اشكال ولا سيما في الفرضين الاخيرين.
 (مسالة ): اذا اوصي بشء لزيد وتردد بين الاقل والاكثر اقتصر علي الاقل واذا تردد بين المتباينين عين بالقرعة. 
 فصل في الموصي له (مسالة ): الاظهر صحة الوصية العهدية للمعدوم اذا كان متوقع الوجود في المستقبل مثل ان يوصي باعطاء شء لاولاد ولده الذين لم يولدوا حال الوصية ولا حين موت الموصي فيبقي المال الموصي به في ملك الموصي فان ولدوا بعد ذلك اعطي لهم والا صرف في الاقرب فالاقرب الي نظر الموصي.
 (مسالة ): الوصية التمليكية لا تصح للمعدوم الي زمان موت الموصي.
 (مسالة ): لو اوصي لحمل فان ولد حيا ملك الموصي به والا بطلت الوصية ورجع المال الي ورثة الموصي.
 (مسالة ): تصح الوصية للذمي وللحربي ولمملوكه وام ولده ومدبره ومكاتبه.
 (مسالة ): لا تصح الوصية لمملوك غيره قنا كان او غيره وان اجاز مولاه الا اذا كان مكاتبا مطلقا وقد ادي بعض مال الكتابة فيصح من الوصية له قدر ما تحرر منه.
 (مسالة ): اذا كان ما اوصي به لمملوكه بقدر قيمته اعتق ولا شء له.
 واذا كان اكثر من قيمته اعتق واعطي الزاءد، وان كان اقل منها اعتق واستسعي في الزاءد سواء اكان ما اوصي له به بقدر نصف قيمته ام اكثر ام اقل.
 (مسالة ): اذا اوصي لجماعة ذكورا او اناثا او ذكورا واناثا بمال اشتركوا فيه علي السوية الا ان تكون قرينة علي التفضيل.
 (مسالة ): اذا اوصي لابناءه وبناته او لاعمامه وعماته او اخواله 
 وخالاته او اعمامه واخواله فان الحكم في الجميع التسوية الا ان تقوم القرينة علي التفضيل فيكون العمل علي القرينة.
 فصل في الوصي (مسالة ): يجوز للموصي ان يعين شخصا لتنفيذ وصاياه، ويقال له: الوصي، ويشترط فيه امور:
 (الاول): البلوغ علي المشهور، فلا تصح الوصاية الي الصبي منفردا اذا اراد منه التصرف في حال صباه مستقلا، ولكنه لا يخلو عن اشكال.
 نعم الاحوط ان يكون تصرفه باذن الولي او الحاكم الشرعي.
 اما لو اراد ان يكون تصرفه بعد البلوغ او مع اذن الولي. فالاظهر صحة الوصية وتجوز الوصاية اليه منضما الي الكامل سواء اراد ان لا يتصرف الكامل الا بعد بلوغ الصبي ام اراد ان يتصرف منفردا قبل بلوغ الصبي لكن في الصورة الاولي اذا كانت عليه تصرفات فورية كوفاء دين عليه ونحوه يتولي ذلك الحاكم الشرعي.
 (الثاني): العقل فلا تصح الوصية الي المجنون في حال جنونه سواء اكان مطبقا ام ادواريا واذا اوصي اليه في حال العقل ثم جن بطلت الوصاية اليه، واذا افاق بعد ذلك عادت علي الاظهر واما اذا نص الموصي علي عودها فلا اشكال.
 (الثالث): الاسلام، اذا كان الموصي مسلما علي المشهور وفيه اشكال.
 (مسالة ): الظاهر عدم اعتبار العدالة في الوصي بل يكفي فيه الوثوق والامانة. 
 هذا في الحقوق الراجعة الي غيره كاداء الحقوق الواجبة والتصرف في مال الايتام ونحو ذلك.
 اما ما يرجع الي نفسه كما اذا اوصي اليه في ان يصرف ثلثه في الخيرات والقربات ففي اعتبار الوثوق به اشكال.
 (مسالة ): اذا ارتد الوصي بطلت وصايته بناء علي اعتبار الاسلام في الوصي ولا تعود اليه اذا اسلم الا اذا نص الموصي علي عودها.
 (مسالة ): اذا اوصي الي عادل ففسق فان ظهر من القرينة التقييد بالعدالة بطلت الوصية، وان لم يظهر من القرينة التقيد بالعدالة لم تبطل، وكذا الحكم اذا اوصي الي الثقة.
 (مسالة ): لا تجوز الوصية الي المملوك الا باذن سيده او معلقة علي حريته.
 (مسالة ): تجوز الوصاية الي المراة علي كراهة والاعمي والوارث.
 (مسالة ): اذا اوصي الي صبي وبالغ فمات الصبي قبل بلوغه او بلغ مجنونا ففي جواز انفراد البالغ بالوصية قولان احوطهما الرجوع الي الحاكم الشرعي فيضم اليه اخر.
 (مسالة ): يجوز جعل الوصاية الي اثنين او اكثر علي نحو الانضمام وعلي نحو الاستقلال.
 فان نص علي الاول فليس لاحدهما الاستقلال بالتصرف لا في جميع ما اوصي به ولا في بعضه.
 واذا عرض لاحدهما ما يوجب سقوطه عن الوصاية من موت ونحوه ضم الحاكم اخر الي الاخر، وان نص علي الثاني جاز لاحدهما الاستقلال وايهما سبق نفذ تصرفه، وان اقترنا في التصرف مع تنافي التصرفين بان باع احدهما علي زيد 
 والاخر علي عمرو في زمان واحد بطلا معا ولهما ان يقتسما الثلث بالسوية وبغير السوية.
 واذا سقط احدهما عن الوصاية انفرد الاخر ولم يضم اليه الحاكم اخر.
 واذا اطلق الوصاية اليهما ولم ينص علي الانضمام والاستقلال جري عليه حكم الانضمام الا اذا كانت قرينة علي الانفراد كما اذا قال: وصيي فلان وفلان فاذا ماتا كان الوصي فلانا فان اذا مات احدهما استقل الباقي ولم يحتج الي ان يضم اليه الحاكم اخر، وكذا الحكم في ولاية الوقف.
 (مسالة ): اذا قال زيد وصيي فان مات فعمرو وصيي، صح ويكونان وصيين مترتبين وكذا يصح اذا قال وصيي زيد فان بلغ ولدي فهو الوصي.
 (مسالة ): يجوز ان يوصي الي وصيين او اكثر ويجعل الوصاية الي كل واحد في امر بعينه لا يشاركه فيه الاخر.
 (مسالة ): اذا اوصي الي اثنين بشرط الانضمام فتشاحا لاختلاف نظرهما فان لم يكن مانع لاحدهما بعينه من الانضمام الي الاخر اجبره الحاكم علي ذلك وان لم يكن مانع لكل منهما من الانضمام اجبرهما الحاكم عليه وان كان لكل منهما مانع انضم الحاكم الي احدهما ونفذ تصرفه دون الاخر.
 (مسالة ): اذا قال اوصيت بكذا وكذا وجعلت الوصي فلانا ان استمر علي طلب العلم مثلا، صح وكان فلان وصيا اذا استمر علي طلب العلم فان انصرف عنه بطلت وصايته وتولي تنفيذ وصيته الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): اذا عجز الوصي عن تنفيذ الوصية ضم اليه الحاكم من يساعده، واذا ظهرت منه الخيانة ضم اليه امينا يمنعه عن الخيانة فان لم يمكن ذلك عزله ونصب غيره.
 (مسالة ): اذا مات الوصي قبل تنجيز تمام ما اوصي اليه به نصب 
 الحاكم الشرعي وصيا لتنفيذه.
 وكذا اذا مات في حياة الموصي ولم يعلم هو بذلك او علم ولم ينصب غيره ولم يكن ما يدل علي عدوله عن اصل الوصية.
 (مسالة ): ليس للوصي ان يوصي الي احد في تنفيذ ما اوصي اليه به الا ان يكون ماذونا من الموصي في الايصاء الي غيره.
 (مسالة ): الوصي امين لا يضمن الا بالتعدي او التفريط ويكفي في الضمان حصول الخيانة بالاضافة الي ضمان موردها، اما الضمان بالنسبة الي الموارد الاخر مما لم يتحقق فيها الخيانة ففيه اشكال بل الاظهر العدم.
 (مسالة ): اذا عين الموصي للوصي عملا خاصا او قدرا خاصا او كيفية خاصة وجب الاقتصار علي ما عين ولم يجز له التعدي فان تعدي كان خاءنا واذا اطلق له التصرف بان قال له: اخرج ثلثي وانفقه. عمل بنظره ولا بد من ملاحظة مصلحة الميت فلا يجوز له ان يتصرف كيف شاء وان لم يكن صلاحا للميت او كان غيره اصلح مع تيسر فعله علي النحو المتعارف ويختلف ذلك باختلاف الاموات، فربما يكون الاصلح اداء العبادات الاحتياطية عنه، وربما يكون الاصلح اداء الحقوق المالية الاحتياطية وربما يكون الاصلح اداء حق بعينه احتياطي دون غيره او اداء الصلاة عنه دون الصوم، وربما يكون الاصلح فعل القربات والصدقات وكسوة العراة ومداواة المرضي ونحو ذلك.
 هذا اذا لم يكن تعارف يكون قرينة علي تعيين مصرف بعينه والا كان عليه العمل.
 (مسالة ): اذا قال انت وصيي ولم يعين شيءا ولم يعرف المراد منه وانه تجهيزه او صرف ثلثه او شءون اخري كان لغوا الا اذا كان تعارف يكون قرينة علي تعيين المراد كما يتعارف في كثير من بلدان العراق انه وصي في اخراج الثلث وصرفه في مصلحة الموصي واداء الحقوق التي عليه واخذ الحقوق 
 التي له ورد الامانات والبضاءع الي اهلها واخذها.
 نعم في شموله للقيمومة علي القاصرين من اولاده اشكال والاحوط ان لا يتصدي لامورهم الا بعد مراجعة الحاكم الشرعي وعدم نصب الحاكم الشرعي غيره الا باذن منه.
 (مسالة ): يجوز للموصي اليه ان يرد الوصية في حال حياة الموصي بشرط ان يبلغه الرد، بل الاحوط اعتبار امكان نصب غيره له ايضا ولا يجوز له الرد بعد موت الموصي سواء قبلها قبل الرد ام لم يقبلها.
 (مسالة ): الرد السابق علي الوصية لا اثر له، فلو قال زيد لعمرو:
 لا اقبل ان توصي الي، فاوصي عمرو اليه لزمته الوصية الا ان يردها بعد ذلك.
 (مسالة ): لو اوصي الي احد فرد الوصية فاوصي اليه ثانيا ولم يردها ثانيا لجهله بها ففي لزومها له قول، ولكنه لا يخلو من اشكال بل الاظهر خلافه.
 (مسالة ): اذا راي الوصي ان تفويض الامر الي شخص في بعض الامور الموصي بها اصلح للميت جاز له تفويض الامر اليه كان يفوض امر العبادات التي اوصي بها الي من له خبرة في الاستنابة في العبادات ويفوض امر العمارات التي اوصي بها الي من له خبرة فيها ويفوض امر الكفارات التي اوصي بها الي من له خبرة بالفقراء وكيفية القسمة عليهم وهكذا.
 وربما يفوض الامر في جميع ذلك الي شخص واحد اذا كانت له خبرة في جميعها.
 وقد لا يكون الموصي قد اوصي بامور معينة بل اوصي بصرف ثلثه في مصالحه واوكل تعيين المصرف كما وكيفا الي نظر الوصي فيري الوصي من هو اعرف منه في تعيين جهات المصرف وكيفيتها فيوكل الامر اليه فيدفع الثلث اليه بتمامه ويفوض اليه تعيين الجهات كما وكيفا كما يتعارف ذلك عند كثير من 
 الاوصياء حيث يدفعون الثلث الموصي به الي المجتهد الموثوق به عندهم، فالوصاية الي شخص ولاية في التصرف ولو بواسطة التفويض الي الغير.
 فلا باس ان يفوض الوصي امر الوصية الي غيره الا ان تقوم القرينة علي ارادة الموصي منه المباشرة، فلا يجوز له حينءذ التفويض.
 (مسالة ): لا يجوز للوصي تفويض الوصاية الي غيره بمعني عزل نفسه عن الوصاية وجعلها له فيكون غيره وصيا عن الميت. بجعل منه.
 (مسالة ): اذا بطلت وصاية الوصي لفوات شرطها نصب الحاكم الشرعي وصيا مكانه او تولي الصرف بنفسه وكذا اذا اوصي ولم يعين وصيا اصلا.
 (مسالة ): اذا نسي الوصي مصرف المال الموصي به وعجز عن معرفته صرفه في وجوه البر التي يحتمل ان تكون مصرف المال الموصي به هذا اذا كان التردد بين غير المحصور اما اذا تردد بين محصور ففيه اشكال ولا يبعد الرجوع الي القرعة في تعيينه.
 (مسالة ): يجوز للموصي ان يجعل ناظرا علي الوصي مشرفا ومطلعا علي عمله بحيث لا يجوز للوصي ان يعمل بالوصية الا باطلاع الناظر واشرافه عليه فاذا عمل بدون اشرافه كان بدون اذن من الموصي وخيانة له واذا عمل باطلاعه كان ماذونا فيه واداء لوظيفته ولا يجب علي الوصي متابعة مثل هذا الناظر في رايه ونظره، فاذا اوصي الموصي باستنابة من يصلي عنه فاستناب الوصي زيدا وكان الناظر يريد استنابة عمرو ويراها ارجح لم يقدح ذلك في صحة استنابة زيد وليس للناظر الاعتراض عليه في ذلك.
 نعم لو جعله ناظرا علي الوصي بمعني ان يكون عمل الوصي بنظره ففي المثال المذكور لا تصح استنابة زيد وتجب استنابة عمرو لكن هذا المعني خلاف ظاهر جعل الناظر علي الوصي. 
 والظاهر انه اذا خان الوصي لم يجب علي الناظر  بما هو ناظر  مدافعته في كلتا الصورتين فلو لم يدافع لم يكن ضامنا، وفي كلتا الصورتين اذا مات الناظر لزم الوصي الرجوع الي الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): الوصية جاءزة من طرف الموصي فاذا اوصي بشء جاز له العدول الي غيره.
 (مسالة ): اذا اوصي الي احد جاز له العدول الي غيره.
 (مسالة ): اذا اوصي باشياء جاز له العدول عن جميعها وعن بعضها كما يجوز له تبديل جميعها وتبديل بعضها ما دام فيه الروح اذا وجدت فيه الشراءط المتقدمة من العقل والاختيار وغيرهما.
 (مسالة ): اذا اوصي الي شخص ثم اوصي الي اخر ولم يخبر الوصي الاول بالعدول عنه الي غيره فمات فعمل الوصي الاول بالوصية ثم علم كانت الغرامة علي الميت فتخرج من اصل التركة ثم يخرج الثلث للوصي الثاني.
 هذا اذا لم يكن العدول عن الاول لسبب ظاهر اما اذا كان لسبب ظاهر كما اذا هاجر الوصي الاول الي بلاد بعيدة او حدثت بينه وبين الوصي عداوة ومقاطعة فعدل عنه كان ما صرفه الوصي الاول من مال نفسه.
 (مسالة ): يتحقق الرجوع عن الوصية بالقول مثل ان يقول:
 رجعت عن وصيتي الي زيد، وبالفعل مثل ان يوصي بصرف ثلثه ثم يوصي بوقفه ومثل ان يوصي بوقف عين او بصرفها ثم يبيعها او يهبها.
 (مسالة ): لا يعتبر في وجوب العمل بالوصية مرور مدة طويلة او قصيرة فاذا اوصي ثم مات بلا فصل وجب العمل بها وكذا اذا مات بعد مرور سنين، نعم يعتبر عدم الرجوع عنها، واذا شك في الرجوع بني علي عدمه.
 (مسالة ): اذا قال: اذا مت في هذا السفر فوصيي فلان ووصيتي 
 كذا وكذا، فاذا لم يمت في ذلك السفر ومات في غيره لم يجب العمل بوصيته ولم يكن له وصي.
 (مسالة ): اذا كان الداعي له علي انشاء الوصية خوف الموت في السفر الذي عزم عليه وجب العمل بوصيته وان لم يمت في ذلك السفر، ولاجل ذلك يجب العمل بوصايا الحجاج عند العزم علي الحج ومثلهم زوار الرضا عليه السلام والمسافرون اسفارا بعيدة فان الظاهر ان هءلاء وامثالهم لم يقيدوا الوصية بالموت في ذلك السفر وانما كان الداعي علي الوصية خوف الموت في ذلك السفر فيجب العمل بوصاياهم ما لم يتحقق الرجوع عنها.
 (مسالة ): يجوز للوصي ان ياخذه اجرة مثل عمله اذا كانت له اجرة الا اذا كان اوصي اليه بان يعمل مجانا كما لو صرح الموصي بذلك او كانت قرينة عليه فلا يجوز له اخذ الاجرة حينءذ ويجب عليه العمل بالوصية ان كان قد قبل، اما اذا لم يقبل ففي الوجوب اشكال والاقرب العدم.
 هذا بالنسبة الي العمل الذي اوصي اليه فيه كالبيع والشراء واداء الديون ونحو ذلك من الاعمال التي هي موضوع ولايته.
 اما لو اوصي باعمال اخري مثل ان يوصي الي زيد ان يحج عنه او يصلي عنه او نحو ذلك لم يجب عليه القبول حتي لو لم يعلم بذلك في حياة الموصي ولو قبل في حياته فان كان اوصي اليه بالعمل مجانا مثل ان يحج فقبل لم يبعد جواز الرد بعد وفاته.
 (مسالة ): اذا جعل له اجرة معينة بان قال له: حج عني بماءة دينار كان اجارة ووجب العمل بها وله الاجرة اذا كان قد قبل في حياته والا لم يجب.
 ولو كان باجرة غير معينة عندهما بان قال له: حج عني باجرة المثل ولم تكن الاجرة معلومة عندهما فقبل في حياته لم يبعد ايضا عدم وجوب العمل 
 وجريان حكم الاجارة الفاسدة.
 ولو كان بطريق الجعالة لم يجب العمل، لكنه يستحق الاجرة علي تقدير العمل لصدق الوصية حينءذ.
 (مسالة ): تثبت الوصية التمليكية بشهادة مسلمين عادلين وبشهادة مسلم عادل مع يمين الموصي له وبشهادة مسلم عادل مع مسلمتين عادلتين كغيرها من الدعاوي المالية.
 (مسالة ): تختص الوصية التمليكية بانها تثبت بشهادة النساء منفردات فيثبت ربعها بشهادة مسلمة عادلة ونصفها بشهادة مسلمتين عادلتين وثلاثة ارباعها بشهادة ثلاث مسلمات عادلات وتمامها بشهادة اربع مسلمات عادلات بلا حاجة الي اليمين في شهادتهن.
 (مسالة ): الوصية العهدية وهي الوصاية بالولاية لا تثبت الا بشهادة مسلمين عادلين.
 (مسالة ): تثبت الوصية التمليكية والعهدية بشهادة كتابيين عدلين في دينهما عند عدم عدول المسلمين ولا تثبت بشهادة غيرهما من الكفار.
 (مسالة ): تثبت الوصية التمليكية باقرار الورثة جميعهم اذا كانوا عقلاء بالغين وان لم يكونوا عدولا.
 واذا اقر بعضهم دون بعض تثبت بالنسبة الي حصة المقر دون المنكر نعم اذا اقر منهم اثنان وكانا عدلين ثبتت الوصية بتمامها، واذا كان عدلا واحدا تثبت ايضا مع يمين الموصي له.
 (مسالة ): تثبت الوصية العهدية باقرار الورثة جميعهم، واذا اقر بعضهم ثبت بعض الموصي به علي نسبة حصة المقر وينقص من حقه. نعم اذا اقر اثنان عدلان منهم ثبتت الوصية بتمامها. 
 فصل في منجزات المريض (مسالة ): اذا تصرف المريض في مرض الموت تصرفا منجزا فان لم يكن مشتملا علي المحاباة كما اذا باع بثمن المثل او اجر باجرة المثل فلا اشكال في صحته ولزوم العمل به.
 واذا كان مشتملا علي نوع من المحاباة والعطاء المجاني كما اذا اعتق او ابرا او وهب هبة مجانية غير معوضة او معوضة باقل من القيمة او باع باقل من ثمن المثل او اجر باقل من اجرة المثل او نحو ذلك مما يستوجب نقصا في ماله فالظاهر انه نافذ كتصرفه في حال الصحة، والقول بانه يخرج من الثلث فاذا زاد عليه لم ينفذ الا باجازة الوارث ضعيف.
 (مسالة ): اذا اقر بعين او دين لوارث او لغيره فان كان المقر مامونا ومصدقا في نفسه نفذ الاقرار من الاصل وان كان متهما نفذ من الثلث.
 هذا اذا كان الاقرار في مرض الموت. اما اذا كان في حال الصحة او في مرض غير مرض الموت اخرج من الاصل وان كان متهما.
 (مسالة ): اذا قال: هذا وقف بعد وفاتي، او نحو ذلك مما يتضمن تعليق الايقاع علي الوفاة فهو باطل لا يصح وان اجاز الورثة.
 (مسالة ): الانشاء المعلق علي الوفاة انما يصح في مقامين:
   انشاء الملك وهي الوصية التمليكية او انشاء الولاية كما في موارد الوصية العهدية.
   انشاء العتق وهو التدبير، ولا يصح في غيرهما من انواع الانشاء.
 (مسالة ): اذا قال: بعث او اجرت او صالحت او وقفت بعد وفاتي بطل، ولا يجري عليه حكم الوصية بالبيع او الوقف مثلا، 
 بحيث يجب علي الورثة ان يبيعوا او يوقفوا بعد وفاته الا اذا فهم من كلامه انه يريد الوصية بالبيع او الوقف فحينءذ كانت وصيته صحيحة ووجب العمل بها.
 (مسالة ): اذا قال للمدين ابرات ذمتك بعد وفاتي، واجازه الوارث بعد موته برءت ذمة المدين، فان اجازة الابراء بنفسها تنازل من قبل الورثة عن حقهم وابراء لذمة المدين. 
 كتاب الوقف وهو تحبيس الاصل وتسبيل الثمرة.
 (مسالة ): لا يكفي في تحقق الوقف مجرد النية بل لا بد من انشاء ذلك بمثل: وقفت، وحبست ونحوهما مما يدل علي المقصود.
 (مسالة ): الظاهر وقوعه بالمعاطاة مثل او يعطي الي قيم مسجد او مشهد الات الاسراج او يعطيه الفراش او نحو ذلك.
 بل ربما يقع بالفعل بلا معاطاة مثل ان يعمر الجدار او الاسطوانة الخربة من المسجد او نحو ذلك فانه اذا مات من دون اجراء صيغة الوقف لا يرجع ميراثا الي ورثته.
 (مسالة ): الوقف تارة يكون له موقوف عليه يقصد عود المنفعة اليه وتارة لا يكون كذلك، والثاني كوقف المسجد فان الواقف لم يلحظ في الوقف منفعة خاصة وانما لاحظ مجرد حفظ العنوان الخاص وهو عنوان المسجدية وهذا القسم لا يكون له موقوف عليه.
 (مسالة ): اذا لاحظ الواقف منفعة خاصة مثل الصلاة او الذكر او الدعاء او نحوها من انحاء العبادة فقال: وقفت هذا المكان علي المصلين او الذاكرين او الداعين او نحو ذلك لم يصر مسجدا ولم تجر عليه احكام المسجد وانما يصير وقفا علي الصلاة او غيرها مما لاحظه الواقف ويكون من القسم الاول الذي له موقوف عليه وهو الذي لاحظ الواقف فيه المنفعة وهو علي اقسام: 
 (الاول) ان يلحظ عود المنفعة الي الموقوف عليهم بصيرورتها ملكا لهم كما اذا قال: هذا المكان وقف علي اولادي علي ان تكون منافعه لهم، او هذه البستان وقف علي اولادي علي ان تكون ثمرتها لهم فتكون المنافع والثمرة ملكا لهم كساءر املاكهم تجوز المعاوضة منهم عليها ويرثها وارثهم وتضمن لهم عند طروء سبب الضمان وتجب الزكاة علي كل واحد منهم عند بلوغ حصته النصاب.
 (الثاني): ان يلحظ صرف المنافع علي الموقوف عليهم من دون تمليك فلا تجوز المعاوضة من احد الموقوف عليهم علي حصته ولا تجب فيها الزكاة وان بلغت النصاب ولا يرثها وارث الموقوف عليه اذا مات قبل ان تصرف المنفعة عليه ولكن المنفعة تضمن بطروء سبب الضمان وهذا القسم علي نوعين.
 (الاول): ان يلحظ فيه صرف شخص المنفعة كما اذا قال: هذه الشجرة وقف علي اولادي ياكلون ثمرتها وفي مثله لا يجوز للولي تبديلها والمعاوضة عليها بل يصرف نفس الثمرة عليهم لياكلوها.
 (الثاني): ان لا يلحظ فيه صرف شخص المنفعة بل يلحظ الاعم منها ومن بدلها كما اذا قال: هذه البستان وقف علي اولادي تصرف منفعتها عليهم سواء اكان بتبديلها الي عين اخري بان يبدل الولي الثمرة بالحنطة او الدقيق او الدراهم ام ببذل نفسها لهم.
 (القسم الثالث): ان يلاحظ الواقف انتفاع الموقوف عليهم مباشرة باستيفاء المنفعة بانفسهم مثل وقف خانات المسافرين والرباطات والمدارس وكتب العلم والادعية ونحوها.
 وهذا القسم كما لا تجوز المعاوضة علي منافعه لا من الموقوف عليهم ولا من الولي لا توارث فيه والظاهر ثبوت الضمان فيه ايضا اذا غصب المنفعة غاصب كالاقسام السابقة.
 نعم الظاهر عدم الضمان في مثل المساجد التي يكون الوقف فيها تحريرا. 
 (مسالة ): الظاهر عدم اعتبار القبول في الوقف بجميع انواعه وان كان الاعتبار احوط ولا سيما في الوقف بلحاظ ملك المنفعة سواء اكان عاما مثل الوقف علي العلماء ام خاصا مثل الوقف علي اولاده فيقبل في الاول الحاكم الشرعي وفي الثاني الموقوف عليهم من الطبقة الاولي.
 (مسالة ): الاظهر عدم اعتبار القربة في صحة الوقف ولا سيما في مثل الوقف علي الذرية.
 (مسالة ): يعتبر في صحة الوقف قبض الموقوف عليه او قبض وكيله او وليه فاذا مات قبل القبض بطل، ولا يعتبر في القبض الفورية، وفي اعتبار اذن الواقف في القبض اشكال.
 (مسالة ): يكفي في تحقق القبض في مثل الوقف علي الذرية مثلا قبض الطبقة الاولي.
 (مسالة ): اذا وقف علي اولاده الصغار واولاد اولاده وكانت العين في يده كفي ذلك في تحقق القبض ولم يحتج الي قبض اخر واذا كانت العين في يد غيره فلا بد من اخذها منه ليتحقق قبض وليهم.
 (مسالة ): اذا كانت العين بيد الموقوف عليه كفي ذلك في قبضها ولم يحتج الي قبض جديد.
 (مسالة ): يكفي في قبض غير المنقول رفع الواقف يده عنه واستيلاء الموقوف عليهم عليه.
 (مسالة ): في اعتبار القبض في صحة الوقف علي الجهات العامة اشكال ولا يبعد عدم اعتباره ولا سيما اذا كان من نية الواقف ان تبقي في يده ويعمل بها علي حسب ما وقف.
 (مسالة ): بناء علي اعتبار القبض في الوقف علي الجهات العامة فالظاهر عدم الحاجة الي قبض الحاكم فاذا وقف مقبرة كفي في تحقق القبض 
 الدفن فيها، واذا وقف مكانا للصلاة تكفي الصلاة فيه، واذا وقف حسينية تكفي اقامة العزاء فيها.
 وكذا الحكم في مثل وقف الخان علي المسافرين والدار علي سكني العلماء والفقراء فانه يكفي في قبضها السكني فيها.
 (مسالة ): اذا وقف حصيرا للمسجد كفي وضعه في المسجد وكذا في مثل الات المشاهد والمعابد والمساجد ونحوها فان الظاهر انه يكفي في قبضها وضعها فيها بقصد استعمالها.
 (مسالة ): اذا خرب جانب من جدار المسجد او المشهد او نحوها فعمره عامر فالظاهر كفاية ذلك في تمامية الوقف وان لم يقبضه قابض، واذا مات لم يرجع ميراثا لوارثه كما عرفت.
 (مسالة ): اذا وقف علي اولاده الكبار فقبض واحد منهم صح القبض في حصته ولم يصح في حصة الباقين.
 (مسالة ): الوقوف التي تتعارف عند الاعراب بان يقفوا شاة علي ان يكون الذكر المتولد منها (ذبيحة) اي يذبح ويءكل والانثي (منيحة) اي تبقي وينتفع بصوفها ولبنها واذا ولدت ذكرا كان (ذبيحة) واذا ولدت انثي كانت (منيحة) وهكذا، فاذا كان وقفهم معلقا علي شفاء مريض او ورود مسافر او سلامة غنمهم من الغزو او المرض او نحو ذلك فهي باطلة.
 واذا كانت منجزة غير معلقة فالظاهر بطلانها ايضا، لان المنيحة اذا كانت ملكا للواقف فلا يمكن ان يكون نتاجها الذكر ذبيحة، لان وقف المعدوم باطل وان خرجت عن ملك الواقف، فلا يمكن ان يكون صوفها ولبنها راجعا اليه او الي ورثته.
 (مسالة ): لا يجوز في الوقف توقيته بمدة فاذا قال: داري وقف علي اولادي سنة او عشر سنين بطل، والظاهر عدم صحته حبسا. 
 (مسالة ): اذا وقف علي من ينقرض كما اذا وقف علي اولاده واولاد اولاده صح وقفا فاذا انقرضوا رجع الي ورثة الواقف حين الموت لا حين الانقراض. فاذا مات الواقف عن ولدين ومات احدهما قبل الانقراض وترك ولدا ثم انقرض الموقوف عليهم كانت العين الموقوفة مشتركة بين العم وابن اخيه.
 (مسالة ): لا فرق فيما ذكرناه من صحة الوقف ورجوعه الي ورثة الواقف بين كون الموقوف عليه مما ينقرض غالبا وبين كونه مما لا ينقرض غالبا فاتفق انقراضه.
 نعم يستثني من ذلك ما اذا ظهر من القراءن ان خصوصية الموقوف عليه ملحوظة بنحو تعدد المطلوب بان كان الواقف قد انشا التصدق بالعين وكونه علي نحو خاص فاذا بطلت الخصوصية بقي اصل التصدق فاذا قامت القرينة علي ذلك وانقرض الموقوف عليه لم يرجع الي الوارث او ورثته بل تبقي العين وقفا وتصرف منافعها في جهة اخري الاقرب فالاقرب.
 (مسالة ): اذا وقف عينا علي غيره وشرط عودها اليه عند الحاجة ففي صحته قولان والاظهر البطلان.
 (مسالة ): يشترط في صحة الوقف التنجيز فلو علقه علي امر مستقبل معلوم الحصول او متوقع الحصول او امر حالي محتمل الحصول اذا كان لا يتوقف عليه صحة العقد بطل، فاذا قال: وقفت داري اذا جاء راس الشهر او اذا ولد لي ذكر او ان كان هذا اليوم يوم الجمعة بطل، واذا علقه علي امر حالي معلوم الحصول او علقه علي امر مجهول الحصول ولكنه كان يتوقف عليه صحة العقد كما اذا قال زيد: وقفت داري ان كانت زيدا او وقفت داري ان كانت لي صح.
 (مسالة ): اذا قال هذا وقف بعد وفاتي بطل الا ان يفهم منه عرفا انه اراد الوصية بالوقف فيجب العمل بها عند تحقق شراءطها فيوقف بعده. 
 (مسالة ): يشترط في صحة الوقف اخراج الواقف نفسه عن الوقف فاذا وقف علي نفسه بطل، واذا قال: داري وقف علي وعلي اخي مثلا علي نحو التشريك بطل الوقف في نصف الدار، واذا كان علي نحو الترتيب بان قصد الوقف علي نفسه ثم علي غيره كان الوقف من المنقطع الاول فيبطل مطلقا وان قصد الوقف علي غيره ثم علي نفسه بطل بالنسبة علي نفسه فقط وكان من الوقف المنقطع الاخر، وان قال: هي وقف علي اخي، ثم علي نفسي، ثم علي شخص اخر بطل الوقف بالنسبة الي نفسه والشخص الاخر، وكان من الوقف المنقطع الوسط.
 (مسالة ): اذا وقف علي اولاده واشترط عليهم وفاء ديونه من مالهم، عرفية كانت الديون ام شرعية كالزكاة والكفارات المالية صح بل الظاهر صحة الوقف اذا اشترط وفاء ديونه من حاصل الوقف ايضا.
 (مسالة ): اذا وقف علي جيرانه واشترط عليهم اكل ضيوفه او القيام بمءنة اهله واولاده حتي زوجته صح. واذا اشترط عليهم نفقة زوجته الواجبة عليه من مالهم صح بل الظاهر الصحة مع اشتراطها من حاصل الوقف ايضا.
 (مسالة ): اذا وقف عينا له علي وفاء ديونه العرفية والشرعية بعد الموت ففي صحته كما قيل اشكال بل الاظهر البطلان وكذا في ما لو وقفها علي اداء العبادات عنه بعد الوفاة.
 (مسالة ): اذا اراد التخلص من اشكال الوقف علي النفس فله ان يملك العين لغيره ثم يقفها غيره علي النهج الذي يريد من ادرار مءنته ووفاء ديونه ونحو ذلك. ويجوز له ان يشترط ذلك عليه في ضمن عقد التمليك كما يجوز له ان يءجرها مدة ويجعل لنفسه خيار الفسخ وبعد الوقف يفسخ الاجارة فترجع المنفعة اليه لا الي الموقوف عليهم بل لا يبعد صحة وقف العين مع اشتراط بقاء منافعها علي ملكه مدة معينة كسنة او غير معينة مثل مدة حياته. 
 (مسالة ): يجوز انتفاع الواقف بالعين الموقوفة في مثل المساجد والقناطر والمدارس ومنازل المسافرين وكتب العلم والزيارات الادعية والابار والعيون ونحوها مما لم تكن المنفعة معنونة بعنوان خاص مضاف الي الموقوف عليه بل قصد مجرد بذل المنفعة واباحتها للعنوان العام الشامل للواقف. اما اذا كان الوقف علي الانحاء الاخر مع كون الموقوف عليه عنوان كليا عاما ففي جواز مشاركة الواقف اشكال والاظهر الجواز.
 (مسالة ): اذا تم الوقف كان لازما لا يجوز للواقف الرجوع فيه، وان وقع في مرض الموت لم يجز للورثة رده وان زاد علي الثلث.
 فصل في شراءط الواقف (مسالة ): يعتبر في الواقف ان يكون جاءز التصرف بالبلوغ والعقل والاختيار، وعدم الحجر لسفه او رق او غيرهما، فلا يصح وقف الصبي وان بلغ عشرا. نعم اذا اوصي بان يوقف ملكه بعد وفاته علي وجوه البر والمعروف لارحامه وكان قد بلغ عشرا وعقل نفذت وصيته كما تقدم، واذا كان وقف الصبي باذن الولي وكان ذا مصلحة ففي بطلانه اشكال والاظهر الصحة.
 (مسالة ): يجوز للواقف جعل الولاية علي العين الموقوفة لنفسه ولغيره علي وجه الاستقلال والاشتراك كما يجوز له ايضا جعل الناظر علي الولي بمعني المشرف عليه او بمعني ان يكون هو المرجع في النظر، والراي ولا فرق في المجعول له الولاية والنظارة بين العادل والفاسق. نعم اذا خان الولي ضم اليه الحاكم الشرعي من يمنعه عن الخيانة فان لم يمكن ذلك عزله.
 (مسالة ): يجوز للمجعول له الولاية او النظارة الرد وعدم القبول بل لا يبعد جواز الرد بعد القبول ايضا. 
 (مسالة ): يجوز ان يجعل الواقف للولي والناظر مقدارا معينا من ثمرة العين الموقوفة او منفعتها سواء اكان اقل من اجرة المثل ام اكثر ام مساويا، فان لم يجعل له شيءا كانت له اجرة المثل ان كانت لعمله اجرة الا ان يظهر من القراءن ان الواقف قصد المجانية.
 (مسالة ): اذا لم يجعل الواقف وليا علي الوقف كانت الولاية عليه للحاكم الشرعي. نعم اذا كان الوقف علي نحو التمليك وكان خاصا كانت الولاية عليه للموقوف عليه، فاذا قال: هذه الدار وقف لاولادي ومن بعدهم لاولادهم وهكذا، فالولاية عليها وعلي منافعها تكون للاولاد، واذا لم يكن الوقف خاصا او كان ولم يكن علي نحو التمليك بان كان علي نحو الصرف وغيره من الانواع فالولاية للحاكم الشرعي.
 (مسالة ): اذا جعل الواقف وليا او ناظرا علي الولي فليس له عزله. نعم اذا فقد شرط الواقف كما اذا جعل الولاية للعدل ففسق او جعلها للارشد فصار غيره ارشد، او نحو ذلك انعزل بذلك بلا حاجة الي عزل.
 (مسالة ): يجوز للواقف ان يفوض تعيين الولي علي الوقف الي شخص بعينه وان يجعل الولاية لشخص ويفوض اليه تعيين من بعده.
 (مسالة ): اذا عين الواقف للولي (المجعول له الولاية) جهة خاصة اختصت ولايته بتلك الجهة وكان المرجع في بقية الجهات الحاكم الشرعي وان طلق له الولاية كانت الجهات كلها تحت ولايته فله الاجارة والتعمير واخذ العوض ودفع الخراج وجمع الحاصل وقسمته علي الموقوف عليهم وغير ذلك مما يكون تحت ولاية الولي، نعم اذا كان في الخارج تعارف تنصرف اليه الولاية اختصت الولاية بذلك المتعارف.
 (مسالة ): لا يشترط في الواقف الاسلام فيصح وقف الكافر اذا كان واجدا لساءر الشراءط علي الاقوي. 
 فصل في شراءط العين الموقوفة (مسالة ): يعتبر في العين الموقوفة ان تكون عينا موجودة فلا يصح وقف الدين ولا وقف الكلي ولا وقف المنفعة فاذا قال وقفت ما هو لي في ذمة زيد من فرش او اناء او نحوهما، او قال وقفت فرسا او عبدا من دون تعيين او قال وقفت منفعة داري لم يصح في الجميع.
 (مسالة ): يعتبر ان تكون العين مملوكة او بحكمها فلا يصح وقف الحر والمباحات الاصلية قبل حيازتها ويجوز وقف ابل الصدقة وغنمها وبقرها اذا كان الواقف مالك العين الزكوية او الحاكم الشرعي.
 (مسالة ): يعتبر في العين الموقوفة ان تكون مما يمكن الانتفاع بها مع بقاءها فلا يصح وقف الاطعمة والخضر والفواكه مما لا نفع فيه الا باتلاف عينه كما يعتبر ان يكون الانتفاع بها محللا فلا يصح وقف الات اللهو والات القمار والصلبان ونحوها مما يحرم الانتفاع به ويعتبر ان تكون المنفعة المقصودة بالوقف محللة فلا يصح وقف الدابة لحمل الخمر والخنزير.
 (مسالة ): لا يعتبر في انشاء الوقف ان تكون العين مما يمكن قبضه حال الوقف فاذا وقف العبد الابق او الجمل الشارد او الطير الطاءر وتحقق القبض بعده صح الوقف.
 (مسالة ): لا اشكال في صحة وقف الثياب والاواني والفرش والدور والبساتين والاراضي الزراعية والكتب والسلاح والحيوانات اذا كان ينتفع بها في الركوب او الحمل او اللبن او الوبر والشعر والصوف او غير ذلك وكذا غيرها مما له منفعة محللة ويجوز وقف الدراهم والدنانير اذا كان ينتفع بها في التزيين، واما وقفها لحفظ الاعتبار ففيه اشكال. 
 (مسالة ): المراد من المنفعة اعم من المنفعة العينية مثل الثمر واللبن ونحوهما والمنفعة الفعلية مثل الركوب والحرث والسكني وغيرها.
 (مسالة ): لا يشترط في المنفعة ان تكون موجودة حال الوقف فيكفي ان تكون متوقعة الوجود في المستقبل مثل وقف الشجرة قبل ان تثمر ووقف الدابة الصغيرة قبل ان تقوي علي الركوب او الحمل عليها.
 فصل في شراءط الموقوف عليه (مسالة ): يشترط في الموقوف عليه امور:
 (الاول): التعيين، فاذا وقف علي المردد بين شيءين او اشياء مثل احد المسجدين او احد المشهدين او احد الولدين لم يصح نعم اذا وقف علي الجامع بين امرين او امور صح.
 (الثاني): ان يكون الموقوف عليه اذا كان خاصا موجودا حال الوقف فلا يصح الوقف علي المعدوم حاله سواء اكان موجودا قبل ذلك كما اذا وقف علي زيد الذي مات او يوجد بعد الوقف مثل ان يقف علي ولده الذي سيولد واما اذا كان حملا لم ينفصل حين الوقف ففي بطلان الوقف تامل. نعم اذا وقف علي المعدوم تبعا للموجود كما اذا وقف علي اولاده ثم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم وهكذا صح.
 (مسالة ): اذا وقف علي اولاده الموجودين ثم علي من سيوجد علي ان يكون بعد وجوده مقدما علي الموجودين فالظاهر الصحة.
 (الشرط الثالث): ان لا يكون الوقف عليه علي نحو الصرف في المعصية كالصرف في الزنا وشرب الخمر ونسخ كتب الضلال ونشرها وتدريسها وشراء الات الملاهي ونحو ذلك. 
 (مسالة ): يجوز وقف المسلم علي الكافر في الجهات المحللة.
 (مسالة ): يجوز الوقف علي المملوك قنا كان ام غيره كان الوقف علي نحو التمليك ام الصرف.
 (مسالة ): اذا وقف علي ما لا يصح الوقف عليه وما يصح علي نحو التشريك بطل بالنسبة الي حصة الاول وصح بالنسبة الي حصة الثاني، وان كان علي نحو الترتيب فان كان الاول مقدما فالاقوي بطلانه راسا وان كان مءخرا كان من المنقطع الاخر فيصح فيما يصح الوقف عليه ويبطل فيما بعده.
 (مسالة ): اذا وقف علي ما يصح الوقف عليه ثم علي ما لا يصح الوقف عليه ثم علي ما يصح الوقف عليه كان من المنقطع الوسط فيصح في الاول ويبطل فيما بعده مطلقا حتي في الاخير.
 (مسالة ): اذا وقف علي الزاءرين او الحجاج او عالم البلد او نحو ذلك من العناوين العامة التي توجد لها افراد في وقت ولا توجد في وقت اخر صح وان لم يكن له فرد حين الوقف.
 فصل (في بيان المراد من بعض عبارات الواقف) (مسالة ): اذا وقف مسلم علي الفقراء او فقراء البلد فالمراد فقراء المسلمين، واذا كان الواقف من الشيعة فالمراد فقراء الشيعة، واذا كان كافرا فالمراد فقراء اهل دينه، فان كان يهوديا فالمراد فقراء اليهود، وان كان نصرانيا فالمراد فقراء النصاري وهكذا، وكذا اذا كان سنيا فالمراد فقراء السنة واذا كان السنيون علي مذاهب بحيث لا يعطف بعضهم علي بعض اختص بفقراء مذهب الواقف. 
 (مسالة ): اذا وقف علي الفقراء او فقراء البلد او فقراء بني فلان او الحجاج او الزوار او العلماء او مجلس العزاء لسيد الشهداء (عليه السلام) او خصوص مجالس البلد فالظاهر منه المصرف فلا يجب الاستيعاب وان كانت الافراد محصورة. نعم اذا وقف علي جميعهم وجب الاستيعاب فان لم يمكن لتفرقهم عزل حصة من لم يتمكن من ايصال حصته اليه الي زمان التمكن، واذا شك في عددهم اقتصر علي الاقل ايصال المعلوم والاحوط له التفتيش والفحص.
 (مسالة ): اذا قال: هذا وقف علي اولادي او ذريتي او اصهاري او ارحامي او تلامذتي او مشايخي او جيراني، فالظاهر منه العموم فيجب فيه الاستيعاب.
 (مسالة ): اذا وقف علي المسلمين كان لمن يعتقد الواقف اسلامه، فلا يدخل في الموقوف عليهم من يعتقد الواقف كفره وان اقر بالشهادتين ويعم الوقف المسلمين جميعا الذكور والاناث والكبار والصغار.
 (مسالة ): اذا وقف علي المءمنين اختص الوقف بمن كان مءمنا في اعتقاد الواقف فاذا كان الواقف اثني عشريا اختص الوقف بالاثني عشرية من الامامية ولا فرق بين الرجال والنساء والاطفال والمستضعفين ولا بين العدول والفساق وكذا اذا وقف علي الشيعة، نعم اذا كان الواقف علي الشيعة من بعض الفرق الاخر من الشيعة فالظاهر من الشيعة العموم للاثني عشرية وغيرهم ممن يعتقد الخلافة لعلي (عليه السلام) بلا فصل.
 (مسالة ): اذا وقف في سبيل الله تعالي او في وجوه البر فالمراد منه ما يكون قربة وطاعة.
 (مسالة ): اذا وقف علي ارحامه او اقاربه فالمرجع فيه العرف واذا وقف علي الاقرب فالاقرب كان علي كيفية الارث.
 (مسالة ): اذا وقف علي اولاده اشترك الذكر والانثي والخنثي، نعم 
 اذا كان المفهوم في العرف الخاص لبعض البلاد خصوص الذكر اختص به دون الانثي وكذا الحال اذا وقف علي اولاده واولاد اولاده.
 (مسالة ): اذا وقف علي اخوته اشترك الاخوة للابوين والاخوة للاب فقط والاخوة للام فقط بالسوية، وكذا اذا وقف علي اجداده اشترك الاجداد لابيه والاجداد لامه.. وكذا اذا وقف علي الاعمام او الاخوال فانه يعم الاعمام للابوين وللاب وللام وكذلك الاخوال ولا يشمل الوقف علي الاخوة اولادهم ولا الاخوات ولا الوقف علي الاعمام والاخوال اعمام الاب والام واخوالهما والعمات مطلقا والخالات كذلك.
 (مسالة ): اذا وقف علي ابناءه لم تدخل البنات واذا وقف علي ذريته دخل الذكر والانثي والصلبي وغيره.
 (مسالة ): اذا قال: هذا وقف علي اولادي ما تعاقبوا وتناسلوا فالظاهر منه التشريك، واذا قال: وقف علي اولادي الاعلي فالاعلي فالظاهر منه الترتيب، واذا قال: وقف علي اولادي نسلا بعد نسل او طبقة بعد طبقة او طبقة فطبقة، ففي كونه للترتيب او للتشريك قولان والاظهر الاول.
 (مسالة ): اذا تردد الموقوف عليه بين عنوانين او شخصين فالمرجع في تعيينه القرعة، واذا شك في الوقف انه ترتيبي او تشريكي فان كان هناك اطلاق في عبارة الواقف كان مقتضاه التشريك وان لم يكن فيها اطلاق اعطي اهل المرتبة المحتملة التقدم حصتهم واقرع في الحصة المرددة بينهم وبين من بعدهم فيعطي من خرجت القرعة باسمه.
 (مسالة ): اذا وقف علي العلماء فالظاهر منه علماء الشريعة فلا يشمل علماء الطب والنجوم والهندسة والجغرافيا ونحوهم.
 واذا وقف علي اهل بلد اختص بالمواطنين والمجاورين منهم ولا يشمل المسافرين وان نووا اقامة مدة فيه.
 (مسالة ): اذا وقف علي مسجد او مشهد صرف نماءه في مصالحه 
 من تعمير وفرش وسراج وكنس ونحو ذلك من مصالحه، وفي جواز اعطاء شء من النماء لامام الجماعة اشكال الا ان تكون هناك قرينة علي ارادة ما يشمل ذلك فيعطي منه حينءذ.
 (مسالة ): اذا وقف علي الحسين (ع) صرف في اقامة عزاءه مع بذل الطعام فيه وبدونه والاحوط اهداء ثواب اليه (ع) ولا فرق بين اقامة مجلس للعزاء وان يعطي الذاكر لعزاءه (ع) في المسجد او الحرم او الصحن او غير ذلك .
 (مسالة ): اذا وقف علي ان يصرف علي ميت او اموات صرف في مصالحهم الاخروية من الصدقات عنهم وفعل الخيرات لهم، واذا احتمل اشتغال ذمتهم بالديون صرف ايضا في افراغ ذمتهم.
 (مسالة ): اذا وقف علي النبي صلي الله عليه واله والاءمة (ع) صرف في اقامة المجالس لذكر فضاءلهم ومناقبهم ووفياتهم وبيان ظلاماتهم ونحو ذلك مما يوجب التبصر بمقامهم الرفيع والاحوط اهداء ثواب ذلك اليهم (ع) ولا فرق بين امام العصر (عج) واباءه الطاهرين.
 (مسالة ): اذا وقف علي اولاده فالاقوي العموم لاولاد اولاده واولادهم وان سفلوا.
 (مسالة ): اذا قال: هذا وقف علي اولادي فاذا انقرض اولادي واولاد اولادي فهو علي الفقراء، فالاقوي انه وقف علي اولاده الصلبيين وغيرهم علي التشريك، وكذا اذا قال: وقف علي اولادي فاذا انقرضوا وانقرض اولاد اولادي فهو علي الفقراء علي الاقوي.
 (مسالة ): اذا قال: هذا وقف علي سكني اولادي فالظاهر انه لا يجوز ان يءجروها ويقتسموا الاجرة بل يتعين عليهم السكني فيها فان امكن سكني الجميع سكنوا جميعا وان تشاحوا في تعيين المسكن فالمرجع نظر الولي فان 
 تعدد الاولياء واختلف نظرهم فالمرجع الحاكم الشرعي، واذا اختلف حكام الشرع فالمرجع القرعة واذا امتنع بعضهم عن السكني حينءذ جاز للاخر الاستقلال فيها وليس عليه شء لصاحبه، وان تعذر سكني الجميع اقتسموها بينهم يوما فيوما او شهرا فشهرا او سنة فسنة، وان اختلفوا في ذلك وتشاحوا فالحكم كما سبق وليس لبعضهم ترك السكني وعدم الرضا بالمهاياة والمطالبة بالاجرة حينءذ بالنسبة الي حصته.
 (مسالة ): اذا قال هذا وقف علي الذكور من اولادي او ذكور اولادي نسلا بعد نسل او طبقة بعد طبقة اختص بالذكور من الذكور ولا يشمل الذكور من الاناث.
 (مسالة ): اذا قال وقف علي اخوتي نسلا بعد نسل فالظاهر العموم لاولادهم الذكور والاناث.
 (مسالة ): اذا قال: هذا وقف علي اولادي ثم اولاد اولادي كان الترتيب بين اولاده الصلبيين واولادهم ولا يكون بين اولاد اولاده واولادهم ترتيب بل الحكم بينهم علي نحو التشريك.
 (مسالة ): اذا وقف علي زيد والفقراء فالظاهر التنصيف وكذا اذا قال وقف علي زيد واولاد عمرو او قال وقف علي اولاد زيد واولاد عمرو او قال وقف علي العلماء والفقراء.
 (مسالة ): (اذا وقف علي الزوار فالظاهر الاختصاص بغير اهل المشهد ممن ياتي من الخارج للزيارة وفي كونه كذلك اذا قال: وقف علي من يزور المشهد اشكال. 
 فصل (في بعض احكام الوقف) (مسالة ): اذا تم الوقف لا يجوز للواقف ولا لغيره التبديل والتغيير في الموقوف عليه بنقله منهم الي غيرهم واخراج بعضهم منه وادخال اجنبي عنهم معهم اذا لم يشترط ذلك اما اذا اشترط ادخال من شاء معهم فالظاهر صحته وحينءذ اذا ادخل غيرهم معهم نفذ واذا لم يدخل احدا الي ان مات بقي الوقف علي حاله الاولي واذا اشترط اخراج بعضهم فالظاهر صحته ايضا.
 (مسالة ): العين الموقوفة تخرج من ملك الواقف وتدخل في ملك الموقوف عليه ويكون نماءها له، نعم اذا كان الوقف وقفا علي الصرف لم تدخل العين في ملك الموقوف عليه بل يتعين صرف نماءها في الجهة الموقوف عليها علي اختلاف كيفيات الوقف.
 (مسالة ): اذا اشترط الواقف شرطا في الموقوف عليه كما اذا وقف المدرسة علي الطلبة العدول او المجتهدين ففقد الشرط خرج عن الوقف واذا اشترط عليه شرطا كما اذا وقف علي الطلبة واشترط عليهم التهجد في الليل وجب فعل الشرط فان لم يتهجد فالظاهر انه يخرج عن الوقف ايضا.
 (مسالة ): اذا احتاجت الاملاك الموقوفة الي التعمير او الترميم لاجل بقاءها وحصول النماء منها فان عين الواقف لها ما يصرف فيها عمل عليه والا صرف من نماءها وجوبا مقدما علي حق الموقوف عليهم واذا احتاج الي التعمير بحيث لولاه لم يبق للبطون اللاحقة فالظاهر وجوبه وان ادي الي حرمان البطن السابق.
 (مسالة ): الثمر الموجود علي النخل او الشجر حين اجراء صيغة الوقف باق علي ملك مالكها ولا يكون للموقوف عليه، وكذا الحمل الموجود 
 حين وقف الدابة واللبن والصوف الموجودان حين وقف الشاة، وكذا ما يتجدد من الثمر او الحمل او اللبن او الصوف ونحوها بعد انشاء الوقف وقبل القبض فيما يعتبر القبض في صحته.
 (مسالة ): اذا وقف علي مصلحة فبطل رسمها كما اذا وقف علي مسجد فخرب او مدرسة فخربت ولم يمكن تعميرها او لم يحتاجا الي مصرف لانقطاع من يصلي في المسجد او مهاجرة الطلبة او نحو ذلك فان كان الوقف علي نحو تعدد المطلوب كما هو الغالب صرف نماء الوقف في مسجد او مدرسة اخري ان امكن والا ففي وجوه البر الاقرب فالاقرب.
 (مسالة ): اذا جهل مصرف الوقف فان كانت المحتملات متصادقة صرف في المتيقن كما اذا لم يدر ان الوقف وقف علي العلماء مطلقا او علي خصوص العدول منهم، او لم يدر ان الوقف وقف علي العلماء او الفقراء فانه يصرف في الفرض الاول علي العلماء العدول وفي الفرض الثاني علي العلماء الفقراء وان كانت المحتملات متباينة فان كانت غير محصورة تصدق به اذا كان التصدق من الوجوه المحتملة للوقف والا صرفه في وجه اخر من الوجوه المحتملة، وان كانت الوجوه محصورة كما اذا لم يدر ان الوقف وقف علي المسجد الفلاني او علي المسجد الاخر او انه وقف لزيد او لعمرو علي نحو المصرف او علي نحو التمليك فالاقرب الرجوع الي القرعة في تعيين الموقوف عليه.
 (مسالة ): اذا اجر البطن الاول من الموقوف عليهم العين الموقوفة في الوقف الترتيبي وانقرضوا قبل انقضاء مدة الاجارة لم تصح الاجارة بالنسبة الي بقية المدة وكذا الحكم في الوقف التشريكي اذا ولد في اثناء المدة من يشارك الموقوف عليه المءجر فانه لا تصح الاجارة بالنسبة الي حصته والظاهر صحتها بالاجازة من البطن الثاني في الصورة الاولي ومن الشريك في الصورة الثانية فيكون للمجيز حصته من الاجرة ولا يحتاج الي تجديد الاجارة وان كان احوط.
 نعم اذا كانت الاجارة من الولي لمصلحة الوقف صحت ونفذت وكذا اذا كانت 
 لمصلحة البطون اللاحقة اذا كانت له ولاية علي ذلك فانها تصح ويكون للبطون اللاحقة حصتهم من الاجرة.
 (مسالة ): اذا كانت للعين الموقوفة منافع مختلفة وثمرات متنوعة كان الجميع للموقوف عليه مع اطلاق الوقف فاذا وقف الشجر او النخل كانت ثمرتهما ومنفعة الاستظلال بهما والسعف والاغصان والاوراق اليابسة واكمام الطلع والفسيل ونحوها مما هو مبني علي الانفصال للموقوف عليه ولا يجوز للمالك ولا لغيره التصرف فيها الا علي الوجه الذي اشترطه الواقف.
 (مسالة ): الفسيل الخارج بعد الوقف اذا نما واستطال حتي صار نخلا او قلع من موضعه وغرس في موضع اخر فنما حتي صار مثمرا لا يكون وقفا بل هو من نماء الوقف فيجوز بيعه وصرفه في الموقوف عليه وكذا اذا قطع بعض الاغصان الزاءدة للاصلاح وغرس فصار شجرة فانه لا يكون وقفا بل يجري عليه حكم نماء الوقف من جواز بيعه وصرف ثمنه في مصرف الوقف.
 (مسالة ): اذا خرب المسجد لم تخرج العرصة عن المسجدية وان تعذر تعميره، وكذا اذا خربت القرية التي هو فيها حتي بطل الانتفاع به الي الابد.
 (مسالة ): غير المسجد من الاعيان الموقوفة اذا تعذر الانتفاع بها في الجهة المقصودة للواقف لخرابها وزوال منفعتها يجوز بيع بعضها وعمارة الباقي للانتفاع به، فان لم يمكن ذلك جاز بيعها وتبديلها بما يمكن الانتفاع به وان لم يمكن ذلك ايضا صرف ثمنها في الجهة الموقوف عليها.
 (مسالة ): اذا تعذر الانتفاع بالعين الموقوفة لانتفاء الجهة الموقوف عليها صرفت منافعها فيما هو الاقرب فالاقرب، فاذا كان الوقف وقفا علي اقامة عزاء الحسين عليه السلام في بلد خاص ولم يمكن ذلك صرفت منافعه في اقامة عزاءه عليه السلام في بلد اخر. 
 (مسالة ): اذا تعذر الانتفاع بالوقف لانقراض الموقوف عليه تبطل وقفيته ويرجع ملكا للواقف علي ما تقدم فان لم يكن موجودا كان لورثته.
 (مسالة ): اذا خرب الوقف ولم تبطل منفعته بل بقيت له منفعة معتد بها قليلة او كثيرة فان امكن تجديده وان كان باجارة مدة وصرف الاجارة في العمارة وجب ذلك وان لم يمكن فالظاهر بقاء الوقفية بحالها وتصرف منافعه في الجهة الموقوف عليها.
 (مسالة ): اذا وقف بستانا لصرف نماءها في جهة خاصة فانقطع عنها الماء حتي يبس شجرها او انقلع شجرها وبقيت عرصة فان امكن ايجارها وجب ذلك وصرفت الاجرة في الجهة الموقوف عليها، نعم اذا فهم من القراءن ان الوقفية قاءمة بعنوان البستان كما اذا وقفها للتنزه او للاستظلال فان امكن بيعها وشراء بستان اخري تعين ذلك والا بطلت الوقفية بذهاب عنوان البستان وترجع ملكا للواقف.
 (مسالة ): يجوز وقف البستان واستثناء نخلة منها ويجوز له حينءذ الدخول اليها بمقدار الحاجة كما ان له ابقاءها مجانا وليس للموقوف عليهم قلعها واذا انقلعت لم يبق له حق في الارض فلا يجوز له غرس نخلة اخري مكانها وكذا يجوز في وقف الدار استثناء غرفة منها ولكن اذا خربت بقيت له الارض لان الارض جزء الغرفة.
 (مسالة ): اذا كانت العين مشتركة بين الوقف والملك الطلق جازت قسمتها بتمييز الوقف عن الملك الطلق ويتولي القسمة المالك للطلق ومتولي الوقف بل الاقوي جواز القسمة اذا تعدد الواقف والموقوف عليه كما اذا كانت دار مشتركة بين شخصين فوقف كل منهما نصفه المشاع علي اولاده وكذا اذا اتحد الواقف مع تعدد الموقوف عليه كما اذا وقف مالك الدار نصفها علي مسجد ونصفها علي مشهد وكذا اذا اتحد الواقف والموقوف عليه اذا لم تكن القسمة منافية للوقف كما اذا وقف ارضا علي اولاده وكانوا اربعة فانه يجوز لهم 
 اقتسامها ارباعا، فاذا صار له ولد اخر بطلت القسمة وجاز اقتسامها اخماسا، فاذا مات اثنان منهم بطلت القسمة وجاز اقتسامها اثلاثا، وهكذا.
 (مسالة ): لا يجوز تغيير العين الموقوفة اذا علم من الواقف ارادة بقاء عنوانها سواء فهم ذلك من كيفية الوقف كما اذا وقف داره علي السكني فلا يجوز تغييرها الي الدكاكين ام فهم من قرينة خارجية بل اذا احتمل ذلك ولم يكن اطلاق في انشاء الوقف لم يجز ذلك، نعم اذا كان اطلاق في انشاء الوقف جاز للولي التغيير فيبدل الدار الي دكاكين والدكاكين الي دار وهكذا وقد يعلم من حال الوقف ارادة بقاء العنوان ما دام له دخل في كثرة المنفعة فحينءذ لا يجوز التغيير ما دام الحال كذلك، فاذا قلت المنفعة جاز التغيير.
 (مسالة ): اذا انقلعت نخلة من البستان الموقوفة فان كان وقفها للانتفاع بثمرها جاز بيعها وصرف ثمنها في البستان ان احتاج اليه والا ففي الجهة الموقوف عليها واذا وقفها للانتفاع باي وجه كان فان امكن الانتفاع بها في جعلها سقفا او عمدا او نحو ذلك لم يجز بيعها وان بطل الانتفاع بها علي حالها جاز بيعها وصرف ثمنها في البستان مع الحاجة ومع عدمها في الجهة الموقوف عليها.
 (مسالة ): الاموال التي تجمع لعزاء سيد الشهداء عليه السلام من صنف خاص لاقامة ماتمهم او من اهل بلد لاقامة ماتم فيها او للانصار الذين يذهبون في زيارة الاربعين الي (كربلاء) الظاهر انها من قسم الصدقات المشروط صرفها في جهة معينة وليست باقية علي ملك مالكها ولا يجوز لمالكها الرجوع فيها، واذا مات قبل صرفها لا يجوز لوارثه المطالبة بها، وكذا اذا افلس لا يجوز لغرماءه المطالبة بها واذا تعذر صرفها في الجهة المعينة فالاحوط صرفها فيما هو الاقرب فالاقرب الي الجهة الخاصة نعم اذا كان الدافع للمال غير معرض عنه ويري ان الاخذ للمال بمنزلة الوكيل عنه لم يخرج حينءذ عن ملك الدافع وجاز له ولورثته ولغرماءه المطالبة به بل يجب ارجاعه اليه عند مطالبته والي وارثه عند موته 
 والي غرماءه عند تفليسه، واذا تعذر صرفه في الجهة الخاصة واحتمل عدم اذنه في التصرف فيه في غيرها وجبت مراجعته في ذلك.
 (مسالة ): لا يجوز بيع العين الموقوفة الا في موارد ذكرناها في كتاب البيع.
 (مسالة ): اذا كان غرض الواقف من الوقف حصول شء فبان عدم حصوله لا يكون ذلك موجبا لبطلان الوقف، فاذا علم ان غرض الواقف من الوقف علي اولاده ان يستعينوا به علي طلب العلم او الاقامة بالمشهد الفلاني او نحو ذلك فلم يترتب الغرض المذكور عليه لم يكن ذلك موجب لبطلان الوقف وهكذا الحال في جميع الاغراض والدواعي التي تدعو الي ايقاع المعاملات او الايقاعات، فاذا كان غرض المشتري الربح فلم يربح لم يكن ذلك موجبا لبطلان الشراء او التسلط علي الفسخ.
 (مسالة ): الشراءط التي يشترطها الواقف تصح ويجب العمل عليها اذا كانت مشروعة، فاذا اشترط ان لا يءجر الوقف اكثر من سنة او لا يءجر علي غير اهل العلم لا تصح اجارته سنتين ولا علي غير اهل العلم.
 (مسالة ): تثبت الوقفية بالعلم  وان حصل من الشياع  وبالبينة الشرعية وباقرار ذي اليد وان لم تكن اليد مستقلة كما اذا كان جماعة في دار فاخبر بعضهم بانها وقف حكم بها في حصته وان لم يعترف غيره بها.
 (مسالة ): اذا كان كتاب او اناء قد كتب عليه انه وقف فالظاهر الحكم بوقفيته. نعم اذا كان بيد شخص وادعي ملكيته واعتذر عن الكتابة بعذر مقبول قيل صدق وحكم بملكيته له فيجوز حينءذ الشراء منه والتصرف باذنه وغير ذلك من احكام الملك لكنه لا يخلو عن اشكال.
 (مسالة : اذا وجدت ورقة في تركة الميت قد كتب عليها ان الشء الفلاني وقف فان كان عليه امارة الاعتراف بالوقفية من توقيعه في ذيلها 
 ووضعها في ظرف مكتوب عليه هذه ورقة الوقف الفلاني او نحو ذلك مما يكون ظاهرا في الاعتراف بالوقفية، والا فلا يحكم بها وان علم انها بخط المالك.
 (مسالة ): لا فرق في حجية اخبار ذي اليد بين ان يكون اخبارا باصل الوقف وان يكون اخبارا بكيفيته من كونه ترتيبيا او تشريكيا وكونه علي الذكور فقط او علي الذكور والاناث وانه علي نحو التساوي او علي نحو الاختلاف كما انه لا فرق في الاخبار بين ان يكون بالقول وان يكون بالفعل كما اذا كان يتصرف فيه علي نحو الوقف او يتصرف فيه علي نحو الوقف الترتيبي او التشريكي او للذكور والاناث او للذكور دون الاناث وهكذا، فان تصرفه اذا كان ظاهرا في الاخبار عن حاله كان حجة كخبره القولي.
 (مسالة ): اذا كانت العين الموقوفة من الاعيان الزكوية كالغنم والبقر والابل لم تجب الزكاة فيها وان اجتمعت فيها شراءط الزكاة واما اذا كان نماءها زكويا كما اذا وقف بستانا فان كان الوقف علي نحو التمليك لاشخاص الموقوف عليهم كما اذا قال: وقفت البستان لاولادي فان بلغت حصة واحد منهم النصاب وجبت عليه الزكاة والا لم تجب، وان كان الوقف علي نحو التمليك للعنوان كما اذا قال: وقفت البستان علي فقراء البلد غير قاصد لاستيعابهم، لم تجب الزكاة علي واحد منهم الا اذا اعطي الولي واحدا منهم بعض النماء قبل زمان تعلق الزكاة وكان يبلغ النصاب فانه تجب الزكاة علي من ملك منهم واحدا كان او اكثر وكذلك لا تجب الزكاة علي حاصل الوقف اذا كان علي نحو المصرف كما اذا قال وقفت البستان علي تزويج اولادي او علي اطعام الفقراء وكسوتهم ونحو ذلك. 
 الحاق فيه بابان (الباب الاول في الحبس واخواته) (مسالة ): يجوز للمالك ان يحبس ملكه علي جهة معينة يجوز الوقف عليها علي ان يصرف نماءه فيها ولا يخرج بذلك عن ملكه فان كان الحابس قد قصد القربة بحبسه وكان حبسه مطلقا او مقيدا بالدوام لزم ما دامت العين ولم يجز له الرجوع فيه، وان كان مقيدا بمدة معينة لم يجز له الرجوع قبل انقضاء المدة واذا انتهت المدة انتهي التحبيس فاذا قال: فرسي محبس علي نقل الحجاج او عبدي محبس علي خدمة العلماء لزمت ما دامت العين باقية واذا جعل المدة عشر سنين مثلا لزم في العشر وانتهي بانقضاءها.
 (مسالة ): ذكر جماعة كثيرة انه لا يصح التحبيس الا بعد القبض ولا يخلو من اشكال بل الاظهر الصحة بدونه ولكنه شرط في اللزوم فيجوز للمالك الرجوع فيه قبل القبض.
 (مسالة ): اذا حبس ملكه علي شخص فان عين مدة كعشرة سنين او مدة حياة ذلك الشخص لزم الحبس في تلك المدة وبعدها يرجع الي الحابس واذا مات الحابس قبل انقضاء المدة بقي الحبس علي حاله الي ان تنتهي المدة فيرجع ميراثا واذا حبس عليه مدة حياة نفسه يعني الحابس لم يجز له الرجوع ما دام حيا فاذا مات رجع ميراثا، واذا حبسه علي شخص ولم يذكر مدة معينة ولا مدة حياة نفسه ولا حياة المحبس عليه ففي لزومه الي موت الحابس وبعد موته يرجع ميراثا وجوازه فيجوز له الرجوع فيه متي شاء قولان اقربهما الثاني.
 (مسالة ): يلحق بالحبس السكني والعمري والرقبي والاولي تختص بالمسكن والاخيرتان تجريان فيه وفي غيره من العقار والحيوانات والاثاث ونحوها مما لا يتحقق فيه الاسكان فان كان المجعول الاسكان قيل له (سكني) 
 فان قيد بعمر المالك او الساكن قيل له ايضا (عمري) وان قيده بمدة معينة قيل له (رقبي) واذا كان المجعول غير الاسكان كما في الاثاث ونحوه مما لا يتحقق فيه السكني لا يقال له سكني بل قيل (عمري) ان قيد بعمر احدهما و (رقبي) ان قيد بمدة معينة.
 (مسالة ): الظاهر ان القبض فيها ليس شرطا في الصحة بل في اللزوم كما تقدم في الحبس.
 (مسالة ): اذا اسكنه مدة معينة كعشر سنين او مدة عمر المالك او مدة عمر الساكن لم يجز الرجوع قبل انقضاء المدة فان انقضت المدة في الصور الثلاث رجع المسكن الي المالك او ورثته.
 (مسالة ): اذا قال له: اسكنتك هذه الدار لك ولعقبك لم يجز له الرجوع في هذه السكني ما دام الساكن موجودا او عقبه فاذا انقرض هو وعقبه رجعت الدار الي المالك.
 (مسالة ): اذا قال له: اسكنتك هذه الدار مدة عمري فمات الساكن في حال حياة المالك فان كان المقصود السكني بنفسه وتوابعه كما يقتضيه اطلاق السكني انتقلت السكني بموته الي المالك قبل وفاته علي اشكال، وان كان المقصود تمليك السكني له انتقلت السكني الي وارثه ما دام المالك حيا، فاذا مات انتقلت من ورثة الساكن الي ورثة المالك وكذا الحكم لو عين مدة معينة فمات الساكن في اثناءها.
 (مسالة ): اذا جعل السكني له مدة حياته كما اذا قال له:
 اسكنتك هذه الدار مدة حياتك، فمات المالك قبل الساكن لم يجز لورثة المالك منع الساكن بل تبقي السكني علي حالها الي ان يموت الساكن.
 (مسالة ): اذا جعل له السكني ولم يذكر له مدة ولا عمر احدهما صح، ولزم بالقبض ووجب علي المالك اسكانه وقتا ما وجاز له الرجوع بعد 
 ذلك اي وقت شاء، ولا يجري ذلك في الرقبي والعمري لاختصاص الاولي بالمدة المعينة والثانية بمدة عمر احدهما والمفروض انتفاء ذلك كله (مسالة ): اطلاق السكني كما تقدم يقتضي ان يسكن هو واهله وساءر توابعه من اولاده وخدمه وعبيده وضيوفه بل دوابه ان كان فيها موضع معد لذلك وله اقتناء ما جرت العادة فيه لمثله من غلة واوان وامتعة والمدار علي ما جرت به العادة من توابعه وليس له اجارته ولا اعارته لغيره فلو اجره ففي صحة الاجارة باجازة المالك وكون الاجرة له حينءذ اشكال.
 (مسالة ): الظاهر ان (السكني) و (العمري) و (الرقبي) من العقود المحتاجة في وجودها الاعتباري الي ايجاب وقبول، ويعتبر فيها ما يعتبر في العقود كما يعتبر في المتعاقدين هنا ما يعتبر في المتعاقدين في غيره وقد تقدم ذلك في كتاب البيع. واما الحبس فالظاهر اعتبار القبول فيه في الحبس علي الشخص وعدم اعتباره في الحبس علي الصرف في جهة معينة.
 (مسالة ): الظاهر جواز بيع المحبس قبل انتهاء اجل التحبيس فتنتقل العين الي المشتري علي النحو الذي كانت عليه عند الباءع فيكون للمحبس عليهم الانتفاع بالعين حسب ما يقتضيه التحبيس ويجوز للمشتري المصالحة معهم علي نحو لا تجوز لهم مزاحمته في الانتفاع بالين مدة التحبيس بان يعطيهم مالا علي ان لا ينتفعوا بالعين، اما المصالحة معهم علي اسقاط حق الانتفاع بها او المعاوضة علي حق الانتفاع بها ففيه اشكال.
 (الباب الثاني) في الصدقة التي تواترت الروايات في الحث عليها والترغيب فيها وقد ورد انها دواء المريض وبها يدفع البلاء وقد ابرم ابراما، وبها يستنزل الرزق وانها تقع في يد الرب قبل ان تقع في يد العبد وانها تخلف البركة وبها يقضي الدين وانها 
 تزيد في المال وانها تدفع ميتة السوء والداء والدبيلة والحرق والغرق والجذام والجنون الي ان عد سبعين بابا من السوء ويستحب التبكير بها فانه يدفع شر ذلك اليوم وفي اول الليل فانه يدفع شر الليل.
 (مسالة ): المشهور كون الصدقة من العقود فيعتبر فيها الايجاب والقبول ولكن الاظهر كونها الاحسان بالمال علي وجه القربة فان كان الاحسان بالتمليك احتاج الي ايجاب وقبول وان كان بالابراء كفي الايجاب بمثل ابرات ذمتك وان كان بالبذل كفي الاذن في التصرف وهكذا فيختلف حكمها من هذه الجهة باختلاف مواردها.
 (مسالة ): المشهور اعتبار القبض فيها مطلقا ولكن الظاهر انه لا يعتبر فيها كلية وانما يعتبر فيها اذا كان العنوان المنطبق عليه مما يتوقف علي القبض فاذا كان التصدق بالهبة او بالوقف اعتبر القبض واذا كان التصدق بالابراء او البذل لم يعتبر، وهكذا.
 (مسالة ): يعتبر في الصدقة القربة فاذا وهب او ابرا او وقف بلا قصد القربة كان هبة وابراء ووقفا ولا يكون صدقة.
 (مسالة ): تحل صدقة الهاشمي علي الهاشمي وعلي غيره حتي زكاة المال وزكاة الفطرة، واما صدقة غير الهاشمي، فان كانت زكاة المال او زكاة الفطرة فهي حرام علي الهاشمي ولا تحل للمتصدق عليه ولا تفرغ ذمة المتصدق بها عنها وان كانت غيرهما فالاقوي جوازها سواء اكانت واجبة كرد المظالم والكفارات وفدية الصوم ام مندوبة الا اذا كانت من قبيل ما يتعارف من دفع المال القليل لدفع البلاء ونحو ذلك، مما كان من مراسم الذل والهوان ففي جواز مثل ذلك اشكال.
 (مسالة ): لا يجوز الرجوع في الصدقة اذا كانت هبة مقبوضة وان كانت لاجنبي علي الاصح. 
 (مسالة ): تجوز الصدقة المندوبة علي الغني والمخالف والكافر الذمي.
 (مسالة ): الصدقة المندوبة سرا افضل الا اذا كان الاجهار بها بقصد رفع التهمة او الترغيب او نحو ذلك مما يتوقف علي الاجهار، اما الصدقة الواجبة ففي بعض الرايات ان الافضل اظهارها وقيل الافضل الاسرار بها، والاظهر اختلاف الحكم باختلاف الموارد في الجهات المقتضية للاسرار والاجهار.
 (مسالة ): التوسعة علي العيان افضل من الصدقة علي غيرهم والصدقة علي القريب المحتاج افضل من الصدقة علي غيره وافضل منها الصدقة علي الحرم الكاشح يعني المعادي ويستحب التوسط في ايصالها الي المسكين ففي الخبر لو جري المعروف علي ثمانين كفا لاجروا كلهم من غير ان ينقص من اجر صاحبه شء والله سبحانه العالم والموفق. 
 كتاب النكاح وفيه فصول:
 الفصول الاول النكاح ثلاثة: داءم، ومنقطع، وملك يمين، ويفتقر الاول الي العقد وهو الايجاب والقبول بلفظ الماضي علي الاحوط استحبابا كزوجت وانكحت وقبلت وتجزي ترجمتها بشرط العجز عن العربية علي الاحوط وجوبا وتجزي الاشارة مع العجز عن النطق ولو زوجت المراة نفسها صح ويشترط في تزويج البكر اذن الولي وهو الاب او الجد للاب علي الاحوط وجوبا الا اذا منعها الولي عن التزويج بالكفوء شرعا وعرفا فانه تسقط ولايته حينءذ واذا تزوجت البكر بدون اذن وليها ثم اجاز وليها العقد صح بلا اشكال.
 (مسالة ): يجزي في صورة عقد النكاح الداءم ان تقول الزوجة للزوج: زوجتك نفسي بمهر دينار. مثلا، فيقول الزوج، قبلت واذا كانت الزوجة قد وكلت وكيلا قال وكيلها للزوج: زوجتك موكلتي هندا مثلا بمهر دينار، فيقول الزوج قبلت، واذا كان الزوج قد وكل وكيلا قالت الزوجة لوكيل الزوج: زوجت موكلك زيدا مثلا نفسي بمهر دينار مثلا، فيقول الوكيل:
 قبلت، واذا كان كل من الزوج والزوجة قد وكل وكيلا قال وكيل الزوجة لوكيل الزوج: زوجت موكلك زيدا موكلتي هندا بمهر دينار مثلا، فيقول وكيل الزوج:
 قبلت. 
 ويجوز لشخص واحد تولي طرفي العقد حتي الزوج نفسه لكن الاحوط استحبابا ان لا يتولي الزوج الايجاب عن الزوجة والقبول عن نفسه.
 (مسالة ): لا يشترط الشهود في صحة النكاح ولا يلتفت الي دعوي الزوجية بغير بينة مع حلف المنكر وان تصادقا علي الدخول فلو رد اليمين فحلف المدعي حكم بها كما انه يلزم المقر باقراره علي كل حال ولو تصادقا علي الزوجية ثبتت.
 (مسالة ): القول قول الاب في تعيين المعقود عليها بغير تسمية مع رءية الزوج للجميع والا بطل العقد ويستحب لمن اراد التزويج ان يتخير البكر العفيفة الكريمة الاصل وصلاة ركعتين عند ارادة التزويج والدعاء بالماثور وهو:
 (اللهم اني اريد ان اتزوج فقدر لي من النساء اعفهن فرجا واحفظهن لي في نفسها ومالي واوسعهن رزقا واعظمهن بركة) والاشهاد علي العقد والاعلان به والخطبة امام العقد وايقاعه ليلا وصلاة ركعتين عند الدخول والدعاء بالماثور بعد ان يضع يده علي ناصيتها وهو (اللهم علي كتابك تزوجتها وفي امانتك اخذتها وبكلماتك استحللت فرجها فان قضيت لي في رحمها شيءا فاجعله مسلما سويا ولا تجعله شرك شيطان) وامرها بمثله ويسال الله تعالي الولد الذكر.
 (مسالة ): يكره ايقاع العقد والقمر في العقرب وتزويج العقيم والجماع في ليلة الخسوف ويوم الكسوف وعند الزوال الا يوم الخميس وعند الغروب قبل ذهاب الشفق وفي المحاق وبعد الفجر حتي تطلع الشمس وفي اول ليلة من الشهر الا رمضان وفي ليلة النصف من الشهر واخره، وعند الزلزلة والريح الصفراء والسوداء ويكره مستقبل القبلة ومستدبرها وفي السفينة وعاريا وعقيب الاحتلام قبل الغسل والنظر في فرج المراة والكلام بغير الذكر والعزل عن الحرة بغير اذنها وان يطرق المسافر اهله ليلا ويحرم الدخول بالزوجة قبل بلوغها تسع سنين.
 (مسالة ): يجوز للرجل النظر الي من يريد التزويج بها او شراءها وكذا الي نساء اهل الذمة وكذا المتبذلات اللاتي لا ينتهين اذا نهين عن التكشف 
 والي المحارم اللاتي يحرم نكاحهن مءيدا لنسب او مصاهرة او رضاع بشرط عدم التلذذ في الجميع ويحرم النظر الي غيرهن بغير تلذذ ايضا في غير الوجه والكفين بلا اشكال وفيهما علي الاحوط، ومن غير المحارم اخت الزوجة وكذا الربيبة قبل الدخول بامها ويحرم علي المراة النظر الي الرجل علي الاحوط في غير الوجه واليدين والراس والرقبة والقدمين. واما نظرها الي هذه المواضع من الرجل فالظاهر جوازه فيما اذا لم يكن بتلذذ او ريبة وان كان الاحوط ترك ذلك ايضا.
 وكذا يحرم النظر واللمس مع التلذذ ولو الي المماثل وكذا يحرم اللمس من الرجل والمراة لغير المحارم، ويجوز النظر واللمس من الرجل للصبية غير البالغة ومن المراة للصبي غير البالغ مع عدم التلذذ في الجميع، اما مع التلذذ فانه حرام مطلقا.
 (مسالة ): يجب علي المراة ستر ما زاد علي الوجه والكفين عن غير الزوج والمحارم بل يجب عليها ستر الوجه والكفين عن غير الزوج حتي المحارم مع تلذذه بل عن غير المحارم مطلقا علي الاحوط ولا يجب علي الرجل الستر مطلقا.
 (مسالة ): يجوز سماع صوت الاجنبية مع عدم التلذذ.
 (مسالة ): لا يجوز ترك وطء الزوجة الداءمة اكثر من اربعة اشهر اذا كانت شابة بل الحكم كذلك في المنقطعة علي الاحوط. 
 الفصل الثاني في الاولياء انما الولاية للاب وان علا ووصيه والحاكم والمولي:
 (مسالة ): للاب الولاية علي الصغيرين والمجنونين البالغين كذلك ولا خيار لهما بعد زوال الوصفين الا اذا كان العقد حين وقوعه مفسدة عند العقلاء فلا يصح الا بالاجازة بعد البلوغ والعقل نعم اذا زوج الابوان الصغيرين ولاية فالعقد وان كان صحيحا الا ان في لزومه عليهما بعد بلوغهما اشكالا فالاحتياط لا يترك. ولا يبعد ولاية الاب علي من جن بعد بلوغه علي اشكال، فالاحوط الاستجازة من الحاكم الشرعي ايضا.
 (مسالة ): لا ولاية للاب والجد علي البالغ الرشيد ولا علي البالغة الرشيدة عدا البكر فان الاحوط لزوما في تزويجها اعتبار ان احدهما واذنها معا كما مر. ويكفي في اثبات اذنها سكوتها الا اذا كانت هناك قرينة علي عدم الرضا واذا زالت بكارتها بغير الوطء فهي بمنزلة البكر بخلاف ما اذا زالت بالوطء شبهة او زنا علي الاظهر.
 (مسالة ): لا تعتبر الاستجازة من الاب في تزويج البكر اذا تعذرت الاستجازة لغيبته او حبسه ونحوهما وكانت البنت بحاجة الي الزواج.
 (مسالة ): للوصي ولاية النكاح علي الصبي اذا نص عليه الموصي وكذا علي المجنون واضطر الي التزويج والاحوط استءذان الحاكم.
 (مسالة ): للحاكم الشرعي الولاية علي المجنون اذا لم يكن له ولي مع 
 ضرورته الي التزويج وفي ولايته علي الصبي في ذلك اشكال والاظهر الجواز مع ضرورته اليه.
 (مسالة ): في صحة تزويج السفيه اشكال فالاحوط ان لا ينكح الا باذن الاب ان كان والا فالحاكم واذا كان رشيدا في المال غير رشيد في التزويج فالاحوط له الاستءذان من الحاكم في تزويجه.
 (مسالة ): للمولي الولاية علي مملوكه ذكرا كان ام انثي مطلقا.
 (مسالة ): لو زوج الولي الصغيرين توارثا ولو كان المزوج غيره وقف علي الاجازة فان مات احدهما قبل البلوغ بطل وان بلغ احدهما واجاز ثم مات احلف الثاني بعد بلوغه علي انتفاء الطمع اذا احتمل كون اجازته طمعا في الميراث فاذا حلف علي ذلك ورث والا فلا.
 (مسالة ): كما يصح عقد الفضولي في البيع يصح في النكاح فاذا عقد شخص لغيره من دون اذنه فاجاز المعقود له صح العقد واذا لم يجز بطل.
 (مسالة ): اذا وكلت المراة شخصا علي تزويجها يصح له ان يتزوجها الا مع عموم الاذن منها بل لو اذنت له في ان يتزوجها فالاحوط له استحبابا ان لا يتولي الايجاب والقبول بنفسه بل يوكل عنها من يتولي الايجاب عنها ولا باس له ان يوكلها فتتولي الايجاب منها والقبول عنه.
 (مسالة ): اذا اكره الزوجان علي العقد ثم رضيا واجازا العقد صح وكذلك الحكم في اكراه احدهما والاولي تجديد العقد فيهما.
 الفصل الثالث في المحرمات: وهي قسمان: نسب وسبب (فالنسب) الام وان علت والبنت وان سفلت والاخت وبناتها وان نزلن والعمة والخالة وان علتا كعمة 
 الابوين والجدين وخالتهما وبنات الاخ وان نزلن (واما السبب) فامور:
 (الاول) ما يحرم بالمصاهرة.
 (مسالة ): من وطا امراة بالعقد او الملك حرمت عليه امها وان علت وبناتها وان نزلن، لابن او بنت تحريما مءبدا سواء سبقن علي الوطء ام تاخرن عنه.
 (مسالة ): تحرم الموطوءة بالملك او العقد علي ابي الواطء وان علا، ولو كان لامه وعلي اولاده وان نزلوا وكذا المعقود عليها لاحدهما مطلقا فانها تحرم علي الاخر وكذا الامة المملوكة الملموسة بشهوة او المنظور الي شء منها مما يحرم النظر اليه لغير المالك بشهوة فانها تحرم علي الاخر.
 (مسالة ): من عقد علي امراة ولم يدخل بها حرمت عليه امها وان علت ابدا، وتحرم بنتها علي الاحوط وان نزلت من بنت كانت او من ابن ما دامت الام في عقده فان فارقها قبل الدخول جاز له العقد علي بنتها علي بنت ولو دخل حرمت عليه البنت ابدا ولم تحرم البنت علي ابيه ولا علي ابنه.
 (مسالة ): تحرم اخت الزوجة جمعا لا عينا وكذا بنت اختها واخيها الا مع اذن العمة والخالة ولو عقد من دون اذنهما فاجازتا صح علي الاقوي وان كان الاحوط تجديد العقد.
 (مسالة ): من زنا بخالته في قبلها او دبرها حرمت عليه بناتها ابدا اذا كان الزنا سابقا علي العقد ويلحق بالزنا بخالته الزنا بالعمة علي الاحوط وجوبا والاحوط استحبابا ان لا يتزوج الزاني بنت المزني بها مطلقا وفي الحاق الوطء بالشبهة بالزنا وكذلك الحاق الزنا بعد العقد وقبل الدخول بالزنا قبل العقد قولان والالحاق احوط واولي والاظهر عدم الالحاق.
 (مسالة ): لا يلحق بالزنا التقبيل واللمس والنظر بشهوة ونحوها 
 فلو قبل خالته او عمته او امراة اخري ولمسها او نظر اليها بشهوة لم تحرم عليه بنتها.
 (مسالة ): الزنا والوطء بالشبهة الطارءان علي العقد والدخول لا يوجبان التحريم فلو تزوج بنت خالته ودخل بها ثم زني بخالته او وطاها شبهة لم تحرم عليه بنتها.
 (مسالة ): المشهور ان المراة المزني بها تحرم علي اباء الزاني وابناءه اذا كان الزنا سابقا علي العقد والا لم تحرم ولكن الظاهر عدم التحريم حتي فيما اذا كان الزنا سابقا علي العقد وان كان الاحوط الترك في هذه الصورة.
 (مسالة ): لو ملك الاختين فوطا احداهما حرمت الاخري جمعا فلو وطاها ايضا لم تحرم الاولي الا ان يكون عالما بالحرمة والموضوع فتحرم حينءذ، ثم انه ان اخرج الاولي عن ملكه حلت الثانية مطلقا وان اخرج الثانية عن ملكه لم تحل الاولي الا اذا كان اخراجه للثانية لا بقصد الرجوع الي الاولي، والاحوط في وطء الثانية جهلا ان لا تحل له الاولي الا بالشرط المذكور.
 (مسالة ): يحرم علي الحر في الداءم ما زاد علي اربع حراءر وفي الاماء ما زاد علي الامتين وله ان يجمع بين حرتين وامتين او ثلاث حراءر وامة ويحرم علي العبد ما زاد علي اربع اماء وفي الحراءر ما زاد علي حرتين ، وله ان ينكح حرة وامتين ولا يجوز نكاح الامة علي الحرة الا باذنها ولو عقد بدونه كان باطلا بدون اجازتها واما معها فالاظهر الصحة ولو ادخل الحرة علي الامة ولم تعلم فلها الخيار في عقد نفسها ولو جمعهما في عقد واحد صح عقد الحرة وتوقف عقد الامة علي اجازة الحرة.
 (مسالة ): يحرم العقد علي ذات البعل او المعتدة ما دامتا كذلك، ولو تزوجها جاهلا بالحكم او الموضوع بطل العقد، فان دخل حينءذ حرمت 
 عليه ابدا والولد له وعليه مهر المثل للمراة مع جهلها والاحوط ان تتم عدة الاول ان كانت معتدة وتستانف عدة الثاني والاظهر التداخل ولو عقد عالما بالحكم والموضوع حرمت عليه ابدا بالعقد وكذا اذا كانت المعتدة المعقود عليها عالمة بهما واما ذات البعل فلا اثر لعلمها ولا فرق في العدة بين عدة الطلاق باءنا او رجعيا وعدة الوفاة وعدة وطء الشبهة ولا فرق في المعتدة بين الحرة والامة ولا في الدخول بين ان يكون في القبل والدبر ولا يلحق بالعدة مدة استبراء الامة ولا بالعقد وطء الشبهة ولا الوطء بالملك ولا بالتحليل والمدار علي علم الزوج فلا يقدح علم وليه او وكيله.
 (مسالة ): لا يصح العقد علي المراة في المدة التي تكون بين وفاة زوجها وعلمها بوفاته وهل يجري عليها حكم العدة قيل: لا، فلو عقد علي امراة في تلك المدة لم تحرم عليه وان كان عالما ودخل بها، فله تجديد العقد بعد العلم بالوفاة وانقضاء العدة بعده ولكنه محل اشكال جدا، والاحتياط لا يترك.
 (مسالة ): من لاط بغلام فاوقبه حرمت عليه ابدا  علي الاحوط  ام الغلام وان علت واخته وبنته وان سفلت، ولو سبق عقدهن لم يحرمن وان كان الاحوط الاجتناب وفي عموم الحكم للواطء اذا كان صغيرا او كان الموطوء كبيرا اشكال، والاظهر العدم، ولا تحرم علي الوطء بنت اخت الموطوء ولا بنت اخيه.
 (مسالة ): لو دخل بصبية لم تبلغ تسعا فافضاها قيل حرمت عليه ابدا وهو ضعيف ولا سيما اذا اندمل الجرح فتجري لها وعليها احكام الزوجة من النفقة وغيرها بل تجب لها النفقة ما دامت حية وان نشزت او طلقت بل وان تزوجت بعد الطلاق علي الاحوط، ولو افضاها بعد التسع لم تحرم عليه ايضا ولا تجب لها الدية مطلقا وتجب اذا افضاها قبل التسع اذا كان قد طلقها وقيل مطلقا لكنه ضعيف، والاحوط وجوب النفقة لها كما لو كان الافضاء قبل التسع، ولو افضي الاجنبية لم تحرم عليه ايضا. 
 (مسالة ): لو زني بامراة غير معتدة ولا ذات بعل لم يحرم نكاحها عليه والاحوط وجوبا ان لا يتزوجها قبل استبراءها بحيضة.
 (مسالة ): يجوز التزويج بالزانية والاحوط لزوما ترك التزويج بالمشهورة بالزنا قبل ان تظهر توبتها.
 (مسالة ): لو زني بذات بعل او في عدة رجعية حرمت عليه ابدا علي الاحوط، ولا فرق في ذات البعل بين الداءمة والمتمتع بها والحرة والامة والصغيرة والكبيرة والمدخول بها وغيرها والعالمة والجاهلة ولا في البعل بين الحر والعبد والصغير والكبير ولا في الزاني بين العالم بكونها ذات بعل او في العدة والجاهل بذلك.
 (مسالة ): لا يلحق بذات البعل الامة الموطوءة بالملك او التحلل كما لا يلحق بالعدة الرجعية عدة الباءنة وعدة الوفاة وعدة وطء الشبهة ومدة استبراء الامة.
 (مسالة ): اذا زنت ذات البعل لم تحرم علي بعلها.
 (مسالة ): لو عقد المحرم علي امراة عالما بالتحريم حرمت عليه ابدا ولو كان جاهلا بطل العقد ولم تحرم.
 (مسالة ): لو طلقت الحرة ثلاثا حرمت علي المطلق حتي تنكح زوجا غيره وان كانت تحت عبد، ولو طلقت الامة طلقتين حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره وان كانت تحت حر.
 (مسالة ): المطلقة تسعا للعدة بينها نكاحان ولو لرجل واحد تحرم علي المطلق ابدا بل لا يبعد تحريم المطلقة تسعا مطلقا كما ياتي.
 (مسالة ): لو طلق احدي زوجاته الاربع رجعيا لم يجز ان ينكح بدلها حتي تخرج من العدة ويجوز ذلك في الباءن علي المشهور ولكنه محل اشكال. 
 (مسالة ): لو عقد ذو الزوجات الثلاث علي اثنتين مرتبا بطل الثاني ولو عقد عليهما دفعة لم يبعد ان يكون له الخيار في تعيين ايتهما شاء وكذا الحكم في تزويج الاختين.
 (الثاني) من اسباب التحريم: الرضاع.
 (مسالة ): يحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب اذا كان اللبن ناتجا من ولادة عن وطء صحيح وان كان عن شبهة، يوما وليلة. او ما انبت اللحم وشد العظم او كان خمس عشرة رضعة كاملة من الثدي.
 (مسالة ): يشترط في التحريم برضاع يوم وليلة او خمس عشرة رضعة ان لا يفصل بينها برضاع اخر، ولا يقدح الفصل بذلك فيما انبت اللحم وشد العظم.
 (مسالة ): لا يقدح الفصل بين الرضعات بالاكل والشرب للغذاء في الرضاع بخمس عشرة رضعة وفيما انبت اللحم وشد العظم ولكن يقدح ذلك في رضاع يوم وليلة فلو اكل او شرب الرضيع للغذاء شيءا اخر لم يحرم الرضاع.
 (مسالة ): لا يبعد كفاية عشر رضعات كاملة في التحريم اذا لم يتخلل بينها شء حتي الاكل والشرب.
 (مسالة ): يشترط في حصول التحريم بالرضاع ان يكون في الحولين بالنسبة الي المرتضع دون ولد المرضعة فالرضاع بعد مضي الحولين علي المرتضع لا اثر له، ويعتبر ان يكون اللبن لفحل واحد من امراة واحدة، فلو 
 ارضعت امراة صبيا بعض العدد من فحل واكملته من فحل اخر لم ينشر الحرمة وكذا لو ارضعته امراة بعض العدد من فحل واكملته الاخري من ذلك الفحل فانه لا ينشر الحرمة.
 (مسالة ): لا ينشر الرضاع الحرمة بين المرتضعين الا مع اتحاد الفحل وان تعددت المرضعة فلو ارضعت امراتان صبيين بلبن فحل واحد نشر الحرمة بينهما، ولو ارضعت امراة صبيين بلبن فحلين لم ينشر الحرمة بينهما.
 (مسالة ): مع اجتماع الشراءط تصير المرضعة اما للرضيع وذو اللبن ابا له واخواتهما اخوالا واعماما له، واخواتهما عمات وخالات له، واولادهما اخوة له.
 (مسالة ): اذا ارضعت زوجته الصغيرة امراة حرمت المرضعة عليه وجاز له النظر اليها فان الام الرضاعية للزوجة بمنزلة الام النسبية لها وكذلك تحرم زوجة الابن علي ابيه الرضاعي فانها بمنزلة زوجة الابن النسبي.
 (مسالة ): يحرم اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا علي المرتضع وكذا اولاد المرضعة ولادة لا رضاعا.
 (مسالة ): لا ينكح ابو المرتضع في اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا ولا في اولاد المرضعة ولادة لا رضاعا فاذا ارضعت زوجة الجد للام طفلا من لبن جده لامه حرمت ام المرتضع علي ابيه ولا فرق في المرضعة بين ان تكون اما لام المرتضع وان لا تكون اما لها بل تكون اما لها بل تكون زوجة لابيها.
 (مسالة ): في جواز نكاح اولاد ابي المرتضع الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن في اولاد المرضعة نسبا وفي اولاد الفحل مطلقا قولان اقربهما الجواز.
 هذا اذا لم يكن مانع من النكاح من نسب او سبب كما اذا كان الاولاد من زوجة اخري ليست بنتا لصاحب اللبن والا لم يجز كما في المثال المتقدم لان اولاد ابي المرتضع حينءذ اولاد اخت لاولاد صاحب اللبن واولاد المرضعة. 
 (مسالة ): لو ارضعت كبيرة الزوجتين صغيرتهما حرمتا ان كان قد دخل بالمرضعة او فرض الارضاع بلبنه مع عدم الدخول والا حرمت هي ولا يترك الاحتياط بتجديد العقد علي المرتضعة.
 (مسالة ): لو ارضعت الام من الرضاع الزوجة الصغيرة مع اتحاد الفحل حرمت وفي حرمة ام ام الولد من الرضاع علي الولد لانها قد حرمت من النسب او عدم حرمتها لعدم اتحاد الفحل قولان اقواهما الاول.
 (مسالة ): يستحب اختيار المسلمة الوضيءة العفيفة العاقلة للرضاع.
 (مسالة ): اذا كان للمرتضع اخ لم يرتضع معه جاز له ان يتزوج بالمرضعة او احدي بناتها. واذا كان له اخت لم ترضع معه جاز لها ان تتزوج بصاحب اللبن او احد اولاده.
 (مسالة ): يجوز للمراة ان ترضع بلبن فحلها الذي هي في نكاحه حال الرضاع اخاها او اختها ولا يضر كونها بالرضاع اختا لولد فحلها وكذا يجوز لها ان ترضع ولد اختها او اخيها ولا يضر صيرورتها بالرضاع عمة او خالة لولد فحلها وكذا يجوز لها ان ترضع ابن ابنها وان صارت بذلك جدة ولد فحلها فلا تحرم علي فحلها، ولا تحرم ام المرتضع علي زوجها ومثل ذلك ان ترضع احدي زوجتي الفحل ابن ابن الاخري وكذا يجوز لها ان ترضع عمها او عمتها او خالها او خالتها ولا تحرم بذلك علي زوجها وان صار بذلك ابا لعمها او عمتها او خالها او خالتها وكذا يجوز لها ان ترضع اخا الزوج او اخته فتكون بذلك اما لاخيه او اخته، وكذا يجوز لها ان ترضع ابن ابن الزوج فتكون بذلك اما لولده ولده وكذا يجوز لها ان ترضع ولد اخي زوجها او اخته وان ترضع عمه او عمته او خاله او خالته.
 (مسالة ): يثبت الرضاع بشهادة اربع نسوة منفردات ليس معهن رجل كما 
 يثبت بشهادة عدلين. ولا يثبت بشهادة المرضعة وامه منفردتين او منضمتين.
 (الثالث) من اسباب التحريم.: اللعان ويثبت به التحريم المءبد وكذا يثبت التحريم المءبد بقذف الزوج امراته الخرساء. وفي ثبوت التحريم في قذف زوجته الصماء اشكال.
 (الرابع) من اسباب التحريم: الكفر فلا يجوز للمسلم ان ينكح غير الكتابية اجماعا لا دواما ولا انقطاعا وفي الكتابية قولان اظهرهما الجواز في المنقطع. بل في الداءم ايضا وان كان الاحتياط لا ينبغي تركه وفي عموم الحكم للمجوسية وان كانت من الكتابية اشكال.
 (مسالة ): لا يجوز للمسلمة المرتدة ان تنكح المسلم، وكذا لا يجوز للمسلم المرتد ان ينكح المسلمة ولا يجوز للمسلمة ان تنكح غير المسلم ولو ارتد احد الزوجين قبل الدخول انفسخ في الحال وكذلك بعد الدخول اذا ارتد الزوج عن فطرة واما في غير ذلك فالمشهور علي ان الانفساخ يتوقف علي انقضاء العدة وفيه اشكال والاحتياط لا يترك.
 (مسالة ): عدة زوجة المرتد عن فطرة عدة الوفاة وعدتها عن المرتد عن ملة عدة الطلاق.
 (مسالة ): لو اسلم زوج الكتابية ثبت عقده ولو اسلمت دونه قبل الدخول انفسخ العقد وبعده يقف علي انقضاء العدة فان اسلم فيها كان املك بها.
 (مسالة ): لو كان الزوجان غير كتابيين واسلم احدهما قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال ولو كان بعده توقف علي انقضاء العدة.
 (مسالة ): لو اسلم الزوج علي اكثر من اربع غير كتابيات واسلمن فاختار اربعا انفسخ نكاح الباقي. 
 (مسالة ): لو اسلم الزوج وعنده اربع كتابيات ثبت عقده عليهن ولو كن اكثر تخير اربعا وبطل نكاح البواقي.
 (مسالة ): يصح نكاح المريض بشرط الدخول اذا مات في مرضه فان لم يدخل حتي مات في مرضه بطل العقد ولا مهر لها ولا ميراث سواء مات بمرضه ام بسبب اخر من قتل او مرض اخر.
 اما اذا مات بعد الدخول بها صح العقد وثبت المهر والميراث، ولو برء من مرضه فمات ولم يدخل بها ورثته وكان لها نصف المهر.
 (مسالة ): لو تزوج امراة وهي مريضة فماتت في مرضها او بعد ما برءت ولم يدخل بها ورثها وكان لها نصف المهر.
 (مسالة ): في ارث الزوج لو تزوجها في مرضه فماتت قبل الدخول بها ثم مات الزوج في مرضه اشكال والاحتياط لا يترك.
 (مسالة ): الظاهر ان النكاح في حال مرض الزوج اذا مات فيه قبل الدخول بمنزلة العدم فلا عدة عليها بموته، والظاهر عموم الحكم للامراض الطويلة التي تستمر سنين ايضا.
 (مسالة ): يجوز للمءمنة ان تتزوج بالمخالف علي كراهية بل الاحوط تركه الا اذا خيف عليها الضلال فيحرم ويجوز العكس الا اذا خيف الضلال ويكره تزويج الفاسق وتتاكد الكراهة في شارب الخمر.
 (مسالة ): نكاح الشغار باطل وهو جعل نكاح امراة مهر اخري.
 (مسالة ): يجوز تزويج الحرة بالعبد والهاشمية بغيره والعربية بالعجمي وبالعكس. 
 (مسالة ): لا يجوز التعريض بالخطبة لدات البعل ولا لذات العدة الرجعية ويجوز للمعتدة الباءنة، وكذا من الزوج لها الا ان تكون محرمة ابدا عليه او تحتاج الي محلل.
 الفصل الرابع (في عقد المتعة) ويشترط فيه الايجاب مثل ان تقول المراة: متعتك او زوجتك او انكحتك نفسي، والقبول من اهله مثل: قبلت، ويشترط فيه ذكر المهر كما يشترط ايضا ذكر اجل معين لا يزيد علي عمر الزوجين عادة والا كان العقد دوام علي الاظهر ولو لم يذكر المهر بطل.
 (مسالة ): لو نسي ذكر الاجل ففي البطلان او انقلابه داءما قولان اظهرهما الاول.
 (مسالة ): يحرم عقد المتعة علي غير الكتابية من الكفار والامة علي الحرة من دون اذنها وبنت الاخ والاخت من دون اذن العمة والخالة ويكره علي البكر وعلي الزانية، واذا كانت مشهورة بالزنا فالاحوط لزوما ترك التمتع بها.
 (مسالة ): لا تنحصر المتعة في عدد فيجوز التمتع بما شاء الرجل من النساء كما لا ينحصر ملك اليمين في عدد، ولا حد للمهر قلة وكثرة ويجوز ان يكون المهر عملا كخياطة ثوب او تعليم كتابة ونحوهما كما يجوز ان يكون حقا قابلا للانتقال كحق التحجير، ولو وهبها المدة قبل الدخول ثبت نصف المهر علي الاظهر ولو ماتت او مات او انقضت المدة لم ينقص منه شء وان كان قبل الدخول. 
 (مسالة ): تملك المتمتع بها تمام المهر بالعقد وتسليم نفسها للاستمتاع بها لكنها لو اخلت ببعض المدة سقط من المهر بنسبته ولا فرق بين كون الاخلال لعذر او غيره عدا ايام الحيض ونحوها مما يحرم عليه فيها الوطء.
 والمدار في الاخلال علي الاستمتاع بالوطء دون غيره من انواع الاستمتاع فلو اخلت به مع التمكين من الوطء لم يسقط من المهر شء ولو لم تحضر في بعض المدة لعجزه عن الاستمتاع بالوطء في سقوط بعض المهر اشكال.
 (مسالة ): لو ظهر بطلان العقد فلا مهر لها قبل الدخول، وبعده لها اقل الامرين من المهر المسمي ومهر المثل متعة لا دواما مع جهلها ولا مهر لها مع علمها بالبطلان.
 (مسالة ): يلحق الولد بزوج المتمتع بها اذا وطاها وان كان قد عزل، ويلحق بالوطء الانزال في فم الفرج وليس للزوج حينءذ نفي الولد مع احتمال تولده منه ولو نفاه جزما انتفي ظاهرا بلا لعان الا اذا كان قد اقر به سابقا وكذا الحكم في الامة.
 (مسالة ): لو ابراها المدة علي ان لا تتزوج فلانا صح الابراء وصح الشرط فيجب عليها الوفاء به لكنها لو تزوجت منه ولو عصيانا صح زواجها علي الاظهر.
 (مسالة ): لو صالحها علي ان يبرءها المدة وان لا تتزوج بفلان صح الصلح ووجب عليه الابراء فان امتنع اجبره الحاكم فان تعذر تولاه الحاكم ولا يجوز لها ان تتزوج بفلان لكنها ان تزوجت به صح التزويج وان كانت المصالحة علي ان تتزوج بفلان وجب ذلك عليها فان امتنعت اجبرها الحاكم فان تعذر اجبارها زوجها الحاكم منه ولو صالحها علي ان تكون بريءة من المدة بنحو شرط النتيجة صحت المصالحة ولو ابراها معلقا علي شء مثل ان لا تتزوج من فلان مثلا او مطلقا بطل الابراء. 
 (مسالة ): تعتد الحاءل بعد الاجل او بعد الابراء بحيضتين كاملتين ولا يكفي فيهما المسمي او في احداهما فان كانت في سن من تحيض ولا تحيض فبخمسة واربعين يوما وفي الموت باربعة اشهر وعشرة ايام وان كانت حرة وان كانت امة اعتدت بشهرين وخمسة ايام، وتعتد الحامل بابعد الاجلين من المدة ووضع الحمل ان كان الاعتداد للوفاة، بل لغيرها ايضا علي الاحوط (مسالة ): لا يصح للزوج تجديد العقد علي التمتع بها داءما او منقطعا قبل انقضاء الاجل.
 (مسالة ): اذا اختلف الزوجان في الدوام والانقطاع لم يبعد تقديم قول مدعي الانقطاع بيمينه ان لم تكن بينة علي الدوام.
 (مسالة ): لا يجوز جعل المدة منفصلة عن العقد فيتزوجها شهرا بعد شهر العقد وقيل يجوز وهو ضعيف.
 (مسالة ): يجوز للمتمتع بها ان تشترط علي زوجها ان لا يدخل بها ويجب عليه الوفاء بالشرط ولكنها اذا اسقطت الشرط جاز له ذلك.
 (مسالة ): يجوز التمتع بالصغيرة وان كانت المدة قليلة لجواز الاستمتاع بها بغير الوطء وانما لا يجوز الدخول بها قبل بلوغها.
 (مسالة ): صحة العقد متعة للصغير لمدة لا تكون قابلة للاستمتاع فيها محل اشكال والاحتياط لا يترك.
 (مسالة ): يجوز لولي الصغير ابراء المدة اذا كانت فيه مصلحة للصبي.
 (مسالة ): لا تجب نفقة الزوجة المتمتع بها علي زوجها الا اذا اشترط ذلك في عقد المتعة او في ضمن عقد اخر لازم. 
 (مسالة ): لا طلاق ولا لعان في المتعة ولا توارث بينهما الا اذا اشترط ذلك لهما او لاحدهما ومع الاشتراط ينفذ الشرط.
 الفصل الخامس (في جواز الاستمتاع بالاماء ونكاحهن) (مسالة ): يجوز وطء الامة بالملك وساءر الاستمتاعات بها كالزوجة اذا لم تكن محرمة عليه بسبب ما، كما اذا كانت موطوءة الاب او الابن او كانت منظورة او ملموسة له بشهوة ولا فرق في الامة بين ان تكون مسلمة او كافرة وقيل ان الامة اذا كانت مشركة او مرتدة لا يجوز وطءها، ودليله غير ظاهر.
 (مسالة ): لا يجوز للعبد والامة ان يعقدا لانفسهما بغير اذن المولي فان فعل احدهما ذلك وقف علي الاجازة.
 (مسالة ): لو اذن المولي في العقد للعبد فالمهر والنفقة علي المولي ويستقر المهر بالدخول.
 (مسالة ): لو تزوج عبد بامة لغير مولاه فالمعروف انه ان كان باذن السيدين سابقا او لاحقا فالولد لهما وكذا لو لم ياذنا، ولو اذن احدهما فقط فالولد للاخر مع جهل الزوجين بالحرمة في الصورتين ولكن الخروج في الصور الثلاث عن قاعدة تبعية الولد للام في الملك لا يخلو من تامل.
 (مسالة ): لو كان احد الزوجين حرا فالولد مثله، ولو اشترط المولي رقيته فالاقوي الغاء شرطه.
 (مسالة ): لو تزوج الحر الامة من دون اذن المولي عالما فهو زان والولد رق للمولي، ولو كان جاهلا سقط الحد دون المهر وعليه قيمة الولد 
 لمولاها يوم سقوطه حيا وكذلك الحكم لو ادعت الامة الحرية وعلي الاب فك اولاده ويلزم المولي دفعهم اليه ولو عجز سعي في القيمة ومع عدم الدخول لا مهر.
 (مسالة ): لو تزوجت الحرة بعبد عالمة من دون اذن المولي فلا مهر لها والولد رق ومع الجهل كان الولد حرا علي المشهور ولا قيمة عليها وعلي العبد المهر يتبع به بعد العتق مع الدخول.
 (مسالة ): لو زني الحر او الملوك بمملوكة فالولد لمولاها.
 (مسالة ): لو اشتري الزوج جزءا من زوجته بطل العقد وتحل بالتحليل من الشريك علي قول قوي، ولو اشترت الزوجة زوجها او جزءا منه بطل عقد النكاح بينهما.
 (مسالة ): لو اعتقت الامة المزوجة كان لها فسخ النكاح ان كان زوجها رقا.
 (مسالة ): يجوز جعل العتق مهرا لمملوكته سواء قدم العتق ام قدم النكاح والاولي تقديم النكاح واذا قدم العتق فليعطها شيءا للمهر.
 (مسالة ): ام الولد رق ولا يجوز بيعها الا في ثمن رقبتها اذا لم يكن غيرها علي تفصيل، وتنعتق بموت المولي من نصيب الولد ولو عجز النصيب سعت في قيمتها.
 (مسالة ): اذا بيعت الامة المزوجة كان للمشتري فسخ النكاح وكذا اذا بيع العبد المزوج بامة ومع فسخ مشتري الامة قبل الدخول لا مهر ولو اجاز قبله او بعده فالمهر للباءع.
 (مسالة ): اذا زوج المولي عبده بحرة او امة لغيره فالطلاق بيد العبد ولو كانا لواحد كان للمولي الطلاق والفسخ. 
 (مسالة ): يحرم لمن زوج امته وطءها ولمسها والنظر اليها بشهوة ما دامت في حبال الزوج وكذلك اذا كانت في العدة.
 (مسالة ): ليس لاحد الشريكين وطء الامة المشتركة بالملك ويجوز بالتحليل من شريكه كما سبق.
 (مسالة ): يجب علي مشتري الجارية من الرجل استبراءها بحيضة اذا لم يستبرءها الباءع الا اذا علم بعدم كونها موطوءة وتقدم تفصيل ذلك في مساءل بيع الحيوان.
 (مسالة ): لو اعتقها مولاها جاز وطءها بالعقد من غير استبراء الا اذا علم كونها موطوءة بالوطء الصحيح فان الاحوط لزوجها الاستبراء حينءذ.
 (مسالة ): لو حلل امته لغيره حلت له ولو كان مملوكه ولا يشترط فيه تعيين مدة ولا ذكر مهر ولا نفقة لها عليه، ولا سلطان له عليها وليس هو عقد نكاح ولا تمليك انتفاع ولا تمليك منفعة بل هو اذن في الانتفاع داخل في ملك اليمين بان يكون المراد منه ما يعم ذلك فتجري عليه احكامه الثابتة له بما هو عام.
 (مسالة ): يختص التحليل بالاماء ولا يجوز للحرة ان تحلل نفسها لاحد ولا تحل له بذلك.
 (مسالة ): اذا اطلق المالك التحليل حل للمحلل له جميع الاستمتاعات وان خصصه بمعين اختص الحل به ولا يحل ما سواه ومع حرية المحلل له ينعقد الولد حرا. 
 الفصل السادس (في العيوب) (مسالة ): العيوب في الرجل التي توجب الخيار للزوجة في فسخ عقد الزواج اربعة:
 () الجنون وان تجدد بعد العقد والوطء.
 () العنن وان تجدد بعد العقد لكن لو تجدد بعد العقد والوطء  ولو مرة  لم يوجب الخيار.
 () الخصاء اذا سبق علي العقد مع تدليس الزوج وجهل الزوجة به.
 () الجب الذي لا يقدر معه علي الوطء اصلا اذا سبق علي العقد او تجدد قبل الوطء اما اذا كان بعد الوطء ولو مرة فالاقوي انه لا يقتضي الخيار.
 (مسالة ): العيوب في المراة التي توجب الخيار للزوج في فسخ العقد سبعة (الجنون) و (الجذام) و (البرص) و (القرن) وهو العفل ومثله الرتق و (الافضاء) و (العمي) و (الاقعاد) ومنه العرج البين ويثبت الخيار للزوج فيما اذا كان العيب سابقا علي العقد وفي ثبوته في المتجدد بعد العقد وقبل الوطء اشكال والاقرب الثبوت وان كان الاحتياط لا ينبغي تركه.
 (مسالة ): الخيار من جهة العيب في الرجل او المراة يثبت في الداءم والمنقطع والاظهر انه ليس علي الفور فلا يسقط بالتاخير.
 (مسالة ): ليس الفسخ بطلاق ولا مهر مع فسخ الزوج قبل الدخول وللزوجة المسمي بعده ويرجع به علي المدلس ان كان، وان كانت هي المدلسة نفسها فلا مهر لها كما لا مهر لها مع فسخها قبل الدخول الا في العنة فيثبت نصفه. 
 (مسالة ): القول قول منكر العيب مع اليمين وعدم البينة.
 (مسالة ): لا بد في خصوص العنة من رفع الامر الي الحاكم الشرعي فيءجل العنين بعد المرافعة سنة فان وطاها او وطا غيرها فلا فسخ والا فسخت ان شاءت واذا امتنع من الحضور عند الحاكم جري عليه حكم التاجيل.
 (مسالة ): لو تزوجها علي انها حرة فبانت امة فله الفسخ ولا مهر الا مع الدخول فيرجع به علي المدلس فان لم يكن المدلس مولاها كان له عشر قيمتها ان كانت بكرا والا فنصف العشر.
 (مسالة ): لو تزوجته علي انه حر فبان عبدا فلها الفسخ ولها المهر بعد الدخول لا قبله. وكذا اذا قال انا من بني فلان فتزوجته علي ذلك فبان انه من غيرهم.
 (مسالة ): لو تزوجها علي انها بكر فبانت ثيبا لم يكن له الفسخ.
 نعم ينقص من المهر بمقدار ما به التفاوت بين البكر والثيب للنص الصحيح ولا يثبت الارش في غير ذلك من العيوب.
 الفصل السابع (في المهر) (مسالة ): المراة تملك المهر بالعقد ويسقط نصفه بالطلاق قبل الدخول وكذا في موت احدهما علي الاظهر ولو دخل بها قبلا او دبرا استقر المهر، وكذا اذا ازال بكارتها باصبعه من دون رضاها.
 (مسالة ): اذا ازال غير الزوج بكارة المراة باكراهها بالوطء او بغيره كان عليه مهر المثل بكرا.
 (مسالة ): يصح ان يكون المهر عينا او دينا او منفعة ويجوز ان 
 يكون من غير الزوج، ولو طلقها الزوج قبل الدخول حينءذ رجع اليه نصف المهر لا الي الزوج.
 (مسالة ): لا يتقدر المهر قلة ولا كثرة ولا بد فيه من ان يكون متعينا وان لم يكن معلوما بالوصف او المشاهدة ولو اجله وجب تعيين الاجل ولو في الجملة مثل ورود المسافر ووضع الحمل ونحو ذلك ولو كان الاجل مبهما بحتا مثل الي زمان ما او ورود مسافر ما، صح العقد وصح المهر ايضا علي الاظهر وسقط التاجيل.
 (مسالة ): لو لم يذكر المهر صح العقد وكان لها مع الدخول مهر المثل ومع الطلاق قبله لها المتعة علي الموسر وعلي الفقير بحسب قدرهما ولو مات احدهما قبل الدخول فلا مهر ولا متعة.
 (مسالة ): لو وطا امراة شبهة كان لها مهر المثل سواء اكان الوطء بعقد باطل او بلا عقد.
 (مسالة ): لو تزوجها بحكم احدهما صح ويلزم ما يحكم به صاحب الحكم ما لم يتجاوز حكم المراة مهر السنة ان كانت هي الحاكمة ولو مات الحاكم قبله وقبل الدخول فلها المتعة وبعد الدخول فلها مهر المثل ان كان الحكم الي الزوج واما ان كان الي الزوجة فلا يبعد ان يكون مهر السنة.
 (مسالة ): لو تزوجها علي خادم مطلقا او دار او بيت كان لها وسط ذلك، ولو قال: علي السنة فخمسماءة درهم.
 (مسالة ): لو تزوج الذميان علي خمر صح فان اسلما قبل القبض فللزوجة القيمة وان اسلم احدهما قبله فالظاهر لزوم القيمة ايضا، ولو تزوج المسلم عليها ففيه اقوال اقواها صحة العقد وثبوت مهر المثل مع الدخول بها ولو امهر المدبر بطل التدبير.
 (مسالة ): لو شرط في العقد محرما بطل الشرط دون العقد ولو 
 اشترط ان لا يخرجها من بلدها لزم الشرط، ويجوز ان تشترط الزوجة علي الزوج في عقد النكاح او غيره ان لا يتزوج عليها ويلزم الزوج العمل به ولكن لو تزوج صح تزويجه كما يجوز ان تشترط الوكالة علي طلاق نفسها عند ارتكابه بعض الامور من سفر طويل او جريمة موجبة لحبسه او غير ذلك فتكون حينءذ وكيلة علي طلاق نفسها ولا يجوز له عزلها فاذا طلقت نفسها صح طلاقها (مسالة ): القول قول الزوج في قدر المهر ولو انكره بعد الدخول لزمه اقل الامرين مما تدعيه الزوجة ومهر المثل ولو ادعت المواقعة وانكرها الزوج فالقول قوله مع يمينه.
 (مسالة ): لو زوج الاب ابنه الصغير ضمن المهر ان لم يكن للولد مال والا كان المهر علي الولد.
 (مسالة ): للمراة الامتناع من التمكين قبل الدخول حتي تقبض المهر الا ان يكون المهر مءجلا فلا يجوز لها الامتناع وان حل الاجل ولا فرق بين الموسر والمعسر، واذا مكنت من نفسها فليس لها الامتناع بعد ذلك لاجل ان تقبض المهر فلو امتنعت حينءذ صارت ناشزا.
 الفصل الثامن (في القسمة والنشوز) (مسالة ): الظاهر عدم وجوب القسمة ابتداءا مع تعدد الزوجات بالمبيت ولكن اذا بات عند احداهن ليلة من اربع ليال وجب المبيت عند الاخري ليلة منها والاحوط القسمة ابتداءا بل الاحوط القسمة وان اتحدت الزوجة ولو وهبته احداهن، وضع ليلتها حيث شاء، ولو وهبت ضرتها بات عندها ان رضي بالهبة والواجب المضاجعة ليلا لا المواقعة.
 (مسالة ): اذا تزوج حرة وامة او كتابية كان للحرة ليلتان من ثمان وللامة والكتابية ليلة من ثمان ولا قسمة للمتمتع بها ولا للموطوءة بالملك وتختص 
 البكر عند الدخول بسبع والثيب بثلاث، ويستحب التسوية في الانفاق علي الزوجات.
 (مسالة ): يجب علي الزوجة التمكين وازالة المنفر، وله ضرب الناشزة من دون ادماء لحم ولا كسر عظم بعد وعظها وهجرها علي الترتيب ولو نشز طالبته ولها ترك بعض حقها او كله استمالة ويحل قبوله.
 (مسالة ): لو كره كل منهما صاحبه انفذ الحاكم حكمين من اهلهما او اجنبيين مع تعذر اهلهما علي الاحوط فان رايا الصلح اصلحا وان رايا الفرقة راجعا هما في الطلاق والبذل ومع اختلافهما لا بد للزوجة من ان تصبر مع زوجها ان كان العصيان منها او منهما وان كان من الزوج فقط رفعت امرها الي الحاكم الشرعي فيامر الحاكم زوجها بالرجوع والانفاق او الطلاق والتسريع فان امتنع عن كليهما طلقها الحاكم.
 الفصل التاسع (في احكام الاولاد) (مسالة ): يلحق ولد المراة بزوجها في الداءم والمنقطع بشروط.
 (الاول): الدخول مع العلم بالانزال او احتماله او الانزال علي فم الفرج.
 (الثاني): مضي سنة اشهر من حين الوطء ونحوه.
 (الثالث): عدم التجاوز عن اقصي الحمل وهو تسعة اشهر او عشرة اشهر او سنة والمشهور الاول والاظهر الاخير.
 (مسالة ): لو غاب الزوج او اعتزل زوجته اكثر من اقصي الحمل ثم ولدت لم يلحق الولد به. 
 (مسالة ): القول قول الزوج في عدم الدخول ولو اعترف به ثم انكر الولد لم ينتف الا باللعان في الداءم.
 (مسالة ): لا يجوز للزاني الحاق ولد الزنا به وان تزوج بامه بعد الزنا وكذا لو زني بامة فاحبلها ثم اشتراها.
 (مسالة ): لو تزوجت الحرة او الامة باخر بعد طلاق الاول واتت بولد لاقل من ستة اشهر من عقد الثاني ودخوله بها فهو لاول ويظهر كون عقد الثاني في العدة فتحرم عليه مءبدا وان كان الاتيان به لستة اشهر فصاعدا من دخوله بها فهو للاخير سواء امكن كونه للاول بان لم تتجاوز اقصي مدة الحمل من وطء الاول ام لم يمكن بان تجاوز المدة المذكورة من وطءه ولو كان الاتيان بولد لاقل من ستة اشهر من الثاني واكثر من اقصي الحمل من وطء الاول فليس الولد لهما وكذا الامة لو بيعت بعد الوطء بالملك او التزويج فوطاها المشتري او زوجت فوطاها الزوج.
 (مسالة ): اذا طلقت المراة فوطاها رجل في غير العدة الرجعية شبهة واشتبه الحاق الولد بالمطلق والواطء قيل يقرع بينهما وقيل يلحق بالثاني ولعله الاظهر وكذا المتمتع بها اذا وهبها زوجها المدة او انتهت المدة ووطاها رجل شبهة واشتبه الحاق الولد بهما واذا وطءت الزوجة او المعتدة الرجعية شبهة ثم ولدت وعلم لحوقه بالزوج او الواطء الحق به وان اشتبه امره اقرع بينهما وعمل علي ما تقتضيه القرعة.
 (مسالة ): لو ولدت زوجتان لزوجين او لزوج واحد ولدين واشتبه احدهما بالاخر عمل بالقرعة.
 (مسالة ): الامة اذا وطاها المولي فولدت ولدا الحق به الا اذا نفاه فيقبل نفيه ظاهرا ولا يجوز له نفيه بغير جزم ولو وطاها المولي واجنبي فجورا فالولد للمولي، ولو وطاها المشتركون فتداعوه الحق بمن تخرجه القرعة ويغرم للباقين حصصهم من قيمة الامة وقيمة ولدها يوم سقوطه حيا. 
 (مسالة ): لو وطا المراة اجنبي شبهة فحملت يلحق به الولد فان كان لها زوج ردت عليه بعد العدة من الثاني.
 (مسالة ): المراد بوطء الشبهة الوطء غير المستحق مع بناء الواطء علي استحقاقه له سواء كان معذورا فيه شرعا ام عقلا ام غير معذور.
 (مسالة ): اذا ادخلت المراة مني رجل اجنبي في فرجها اثمت ولحق بها الولد وبصاحب المني فاذا كان الولد انثي لم يجز لصاحب المني تزويجها وكذا الحكم لو ادخلت مني زوجها في فرجها فحملت منه ولكن لا اثم عليها في ذلك.
 (مسالة ): يجوز للمراة استعمال ما يمنع الحمل اذا لم يكن فيه ضرر كثير وان لم يرض الزوج بذلك.
 (مسالة ): لا يجوز اسقاط الحمل وان كان نطفة وفيه الدية كما ياتي في المواريث.
 (مسالة ): اذا وطا الرجل زوجته فسا حقت بكرا فحملت البكر استحقت الزوجة الرجم والبكر الجلد وكان علي الزوجة مهر البكر ويلحق الولد بصاحب النطفة كما يلحق بالبكر للنص.
 (مسالة ): يجب عند الولادة استبداد النساء والزوج بالمراة.
 (مسالة ): يستحب غسل المولود والاذان في اذنه اليمني والاقامة في اليسري وتحنيكه بتربة الحسين عليه السلام وبماء الفرات وتسميته باسم احد الانبياء والاءمة عليهم السلام وتكنيته (ولا يكني محمد بابي القاسم) وحلق راسه في اليوم السابع والعقيقة بعده والتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة وثقب اذنه وختانه فيه ويجب عليه الختان بعد البلوغ لو لم يختن قبله، وخفض الجواري مستحب وان بلغن والاولي ان يكون بعد بلوغها سبع سنين. 
 (مسالة ): يستحب ان يعق عن الذكر بذكر وعن الانثي بانثي وان تكون سالمة من العيوب سمينة وفي الروايات هي شاة لحم يجزء فيها كل شء وان خيرها اسمنها ويكره ان ياكل الاب منها او احد من عيال الاب والاحوط للام الترك وتجزي الشاة والبقرة والبدنة والافضل الكبش ويستحب ان تقطع جداول وقيل يكره ان تكسر العظام ويستحب ان تعطي القابلة منها الربع ويقسم الباقي علي المءمنين وافضل منه ان يطبخ ويعمل عليه وليمة والافضل ان يكون عددهم عشرة فما زاد كما ان الافضل ان يكون ما يطبخ به ماء وملحا. واما ما اشتهر بين بعض السواد من استحباب لف العظام بخرقة بيضاء ودفنها فلم نعثر علي مستنده.
 (مسالة ): من بلغ ولم يعق عنه استحب له ان يعق عن نفسه.
 (مسالة ): لا يجزء عن العقيقة التصدق بثمنها ومن ضحي عنه اجزاته الاضحية عن العقيقة.
 (مسالة ): افضل المراضع الام وللحرة الاجرة علي الاب اذا لم يكن للولد مال والا فمن ماله ومع موته فمن مال الرضيع ان كان له مال والا فمن مال من تجب نفقته عليه كما ياتي بيانه ولا تجبر علي ارضاعه وتجبر الامة.
 (مسالة ): حد الرضاعة حولان وتجوز الزيادة علي ذلك واقله واحد وعشرون شهرا علي المشهور والام احق بالرضاعة اذا رضيت بما يرضي به غيرها من اجرة او تبرع.
 (مسالة ): الام احق بحضانة الولد ان شاءت اذا كانت حرة مسلمة عاقلة مامونة علي الولد الي سنتين وان كان انثي والاولي جعله في حضانة الام الي سبع سنين وان كان ذكرا. وتسقط الحضانة لو تزوجت ولا تسقط لو زنت. 
 (مسالة ): لو مات الاب بعد انتقال الحضانة اليه او كان مملوك او كافرا او مجنونا فالام اولي به الي ان يبلغ من الوصي للاب ومن الجد والجدة له وغيرهما من اقاربه وان تزوجت.
 (مسالة ): لو ماتت الام في مدة الحضانة فالاب اولي به من وصيها وابيها وامها وغيرهما من اقاربها واذا فقد الابوان فاب الاب اولي به ومع فقده فالوصي لاحدهما ومع فقده فثبوت حق الحضانة للاقرب من الاقارب اشكال.
 (مسالة ): اذا بلغ الولد رشيدا سقطت ولاية الابوين عنه وكان له الخيار في الانضمام الي من شاء منهما او من غيرهما.
 (مسالة ): اذا طلبت الام اجرة للرضاع زاءدة علي غيرها او وجد متبرع به وكان نظر الاب الارضاع من غيرها ففي سقوط حق الحضانة اشكال والاظهر سقوطه.
 (مسالة ): لو تزوجت فسقطت حضانتها ففي رجوع حضانتها بالطلاق قولان اقواهما العدم.
 (مسالة ): حق الحضانة الذي يكون للام يسقط باسقاطها بخلاف حق الحضانة الذي يكون للاب او الجد فانه لا يسقط باسقاطه.
 (مسالة ): الظاهر ان الام تستحق الاجرة علي الحضانة الا اذا كانت متبرعة بها او وحد متبرع بالحضانة.
 (مسالة ): اذا اخذ الاب او غيره الطفل من امه ولو عدوانا لم يكن عليه تدارك حق الحضانة بقيمة او نحوها.
 (مسالة ): يصح اسقاط حق الحضانة المستقبلة كما يصح اسقاطه يوما فيوما. 
 الفصل العاشر (في النفقات) وهي اقسام: نفقة الزوجة ونفقة الاقارب ونفقة المملوك انسانا كان او حيوانا.
 اما نفقة الزوجة الداءمة فتجب علي الزوج وهي الاطعام والكسوة والسكني والفراض والغطاء والة التنظيف وساءر ما تحتاج اليه بحسب حالها بشرط ان تكون عنده فاذا خرجت من عنده تاركة له من دون مسوغ شرعي لم تستحق النفقة والمشهور ان وجوب النفقة مشروط بعدم النشوز وهو التمرد علي الزوج بمنعه عن حقوقه او بفعل المنفرات له عنها وان كان مثل سبه وشتمه وفيه اشكال.
 (مسالة ): الظاهر ان من النفقة الواجبة علي الزوج اجرة الحمام عند حاجة الزوجة الي التنظيف اذا لم تتهيا لها مقدمات التنظيف في البيت او كان ذلك عسرا عليها لبرد او غيره كما ان منها اجرة مصاريف الولادة والفصد والحجامة عند الاحتياج اليهما وكذلك اجرة الطبيب والادوية المتعارفة التي يكثر الاحتياج اليها عادة بل لا يبعد ان يكون منها ما يصرف في سبيل علاج الامراض الصعبة التي يكون الابتلاء بها اتفاقيا ولو احتاج الي بذل مال خطير ما لم يكن ذلك حرجيا.
 (مسالة ): لا تجب نفقة الزوجة في الزمان الفاصل بين العقد والزفاف، فان الارتكاز العرفي قرينة علي اسقاطها في هذه المدة.
 (مسالة ): تجب النفقة للزوجة الداءمة وان كانت ذمية او امة او صغيرة فان طلقت رجعيا بقيت لها النفقة فان طلقت باءنا او مات الزوج فلا نفقة لها مع عدم الحمل واما مع الحمل فتجب في الطلاق دون الموت وتقضي مع الفوات فلو ماتت انتقلت الي ورثتها. 
 (مسالة ): يجب علي الولد الاتفاق علي الابوين ويجب علي الوالد الانفاق علي الولد ولا يسقط الوجوب بمجرد القدرة علي اخذه الحقوق مثل الزكاة والخمس اذا كان فيه مهانة بل مع عدمها ايضا.
 نعم لا يجب الانفاق مع البذل خارجا كما لا يجب مع غناهم او قدرتهم علي الكسب.
 (مسالة ): يشترط في وجوب الانفاق قدرة المنفق علي الانفاق فان عجز بقيت في ذمته نفقة الزوجة وسقطت نفقة الاقارب.
 (مسالة ): المشهور ان نفقة الاولاد مع فقد الاباء علي الام فان فقدت فعلي ابيها وامها بالسوية ولو كانت معهما ام الاب شاركتهما في النفقة وهو لا يخلو من اشكال وان كان احوط ولا تجب النفقة علي غير العمودين من الاخوة والاعمام والاخوال ذكورا او اناثا واولادهم.
 (مسالة ): نفقة النفس مقدمة علي نفقة الزوجة وهي مقدمة علي نفقة الاقارب والاقرب منهم مقدم علي الا بعد فالولد مقدم علي ولد الولد ولو تساووا وعجز عن الانفاق عليهم تخير بينهم.
 (مسالة ): الانسان المملوك تجب نفقته علي مولاه وله ان يجعلها في كسبه مع الكفاية والا تممه المولي والاحوط للمالك النفقة للبهاءم او البيع او الذبح ان كانت من المذكاة.
 (مسالة ): الاشهر ان القدرة علي النفقة ليست شرطا في صحة النكاح فاذا تزوجت المراة الرجل العاجز او طرا العجز بعد العقد لم يكن لها الخيار في الفسخ لا بنفسها ولا بواسطة الحاكم ولكن يجوز لها ان ترجع امرها الي الحاكم الشرعي فيامر زوجها بالطلاق فان امتنع طلقها الحاكم الشرعي واذا امتنع القادر علي النفقة عن الانفاق جاز لها ايضا ان ترفع امرها الي الحاكم 
 الشرعي فيلزمه باحد الامرين من الانفاق والطلاق فان امتنع عن الامرين ولم يمكن الانفاق عليها من ماله جاز للحاكم طلاقها ولا فرق في ذلك بين الحاضر والغاءب نعم اذا كان الزوج مفقودا وعلمت حياته وجب عليها الصبر وان لم يكن له مال ينفق عليها منه ولا ولي ينفق عليها من مال نفسه. وياتي في مبحث العدة التعرض لبقية احكام المفقود.
 (مسالة ): لا يجوز للزوجة ان تخرج من بيتها بغير اذن زوجها فيما اذا كان خروجها منافيها لحق الاستمتاع بها بل مطلقا علي الاحوط فان خرجت بغير اذنه كانت ناشزا ولا يحرم عليها ساءر الافعال بغير اذن الزوج الا ان يكون منافيا لحق الاستمتاع.
 (مسالة ): ما كان من النفقة يتوقف الانتفاع به علي ذهاب عينه كالطعام والشراب والصابون ونحوها تملك الزوجة عينه فلها مطالبة الزوج بتمليكه اياها ولها الاجتزاء بما يبذله لها منه كما هو المتعارف فتاكل وتشرب من طعامه وشرابه واما ما تبقي عينه بالانتفاع به فان كان مثل المسكن والخادم فلا اشكال في كونه امتاعا لا تمليكا فليس لها المطالبة بتمليكها اياه والظاهر ان الفراش والغطاء ايضا كذلك واما الكسوة ففي كونها كالاول او الثاني اشكال ولا يبعد ان الاول اقرب ولا يجوز لها في القسم الثاني نقله الي غيرها ولا التصرف فيه علي غير النحو المتعارف بغير اذن الزوج ويجوز لها ذلك كله في القسم الاول.
 (مسالة ): مر ان الزوجة اذا خرجت من عند زوجها تاركة له من دون مسوغ شرعي سقطت نفقتها ويستمر السقوط ما دامت كذلك فاذا رجعت وتابت رجع الاستحقاق.
 (مسالة ): اذا نشز الزوج فلم يءد الي زوجته النفقة اللازمة من غير عذر وتعذر رفع امرها الي الحاكم الشرعي ففي جواز نشوزها وامتناعها عن القيام بحقوق الزوج حينءذ اشكال.
 (مسالة ): اذا لم يكن للزوج مال ينفق منه علي زوجته وكان 
 يتمكن من الكسب وجب عليه الا اذا كان لا يليق به فتبقي النفقة دينا عليه والظاهر وجوب الاستدانة عليه اذا علم التمكن من الوفاء اما اذا احتمل عدم التمكن من الوفاء ففي سقوط الوجوب اشكال والاقرب عدم السقوط.
 (مسالة ): نفقة الزوجة تقبل الاسقاط في كل يوم اما الاسقاط في جميع الازمنة المستقبلة فلا يخلو من اشكال وان كان الجواز اظهر واما نفقة الاقارب فلا تقبل الاسقاط لانها واجبة تكليفا محضا.
 (مسالة ): يجزء في الانفاق علي القريب بذل النفقة في دار المنفق ولا يجب عليه تمليكها ولا بذلها في دار اخري ولو طلب المنفق عليه ذلك لم تجب اجابته الا اذا كان عن عذر مانع له عن استيفاء النفقة في بيت المنفق من حر او برد او وجود من يءذيه هناك او نحو ذلك مما يرجع الي خلل في محل الانفاق.
 (مسالة ): اذا وجب السفر علي الزوجة لم تسقط نفقتها في السفر ووجب علي الزوج القيام بها اما بذل اجور السفر ونحوها مما تحتاج اليه من حيث السفر فان كان السفر لشءون حياتها بان كانت مريضة وتوقف علاجها علي السفر الي طبيب وجب علي الزوج بذل ذلك واذا كان السفر اداءا لواجب في ذمتها فقط كما اذا استطاعت للحج او نذرت الحج الاستحبابي باذن الزوج لم يجب علي الزوج بذل ذلك كما لا يجب عليه اداء الفدية والكفارة وفداء الاحرام ونحو ذلك من الواجبات التي لا تقوم بها حياتها.
 (مسالة ): اذا اختلف الزوجان في الانفاق وعدمه مع اتفاقهما علي استحقاق النفقة فالظاهر ان القول قول الزوجة مع يمينها بلا فرق بين ان يكون الزوج غاءبا او كانت الزوجة منعزلة عنها وغير ذلك.
 (مسالة ): اذا كانت الزوجة حاملا ووضعت وقد طلقت رجعيا فادعت الزوجة ان الطلاق كان بعد الموضع فتستحق عليه النفقة وادعي الزوج انه كان قبل الوضع وقد انقضت عدتها فلا نفقة لها فالقول قول الزوجة مع 
 يمينها فان حلفت استحقت النفقة ولكن الزوج يلزم باعترافه فلا يجوز له الرجوع اليها.
 (مسالة ): اذا اختلفا في الاعسار واليسار فادعي الزوج الاعسار وانه لا يقدر علي الانفاق وادعت الزوجة يساره كان القول قول الزوج مع يمينه نعم اذا كان الزوج موسرا وادعي تلف امواله وانه صار معسرا فانكرته الزوجة كان القول قولها مع يمينها.
 (مسالة ): لا يعتبر في استحقاق الزوجة النفقة علي زوجها فقرها وحاجتها بل تستحقها علي زوجها وان كانت غنية غير محتاجة.
 (مسالة ): يتخير الزوج بين ان يدفع الي الزوجة عين الماكول كالخبز والطبيخ واللحم المطبوخ وما شاكل ذلك وان يدفع اليها موادها كالحنطة والدقيق والارز واللحم ونحو ذلك مما يحتاج في اعداده للاكل الي علاج ومءنة فاذا اختار الثاني كانت مءنة الاعداد علي الزوج دون الزوجة. 
 كتاب الطلاق (مسالة ): يشترط في المطلق البلوغ والعقل والاختيار والقصد فلا يصح طلاق الصبي وان بلغ عشرا ولا المجنون وان كان جنونه ادواريا اذا كان الطلاق في دور الجنون ولا طلاق المكره وان رضي بعد ذلك ولا طلاق السكران ونحوه مما لا قصد لا قصد له معتدا به ويجوز لولي المجنون ان يطلق عنه مع المصلحة ولا يجوز لولي الصبي والسكران ان يطلق عنهما. وهل يجوز لولي الصبي ان يهب المتمتع بها المدة قولان اظهر هما الجواز.
 (مسالة ): يشترط في المطلقة دوام الزوجية فلا يصح طلاق المتمتع بها ولا الموطوءة بملك اليمين ويشترط ايضا خلوها من الحيض والنفاس اذا كانت مدخولا بها وكانت حاءلا وكان المطلق حاضرا فلو كانت غير مدخول بها او حاملا مستبينة الحمل جاز طلاقها وان كانت حاءضا وكذا اذا كان المطلق غاءبا وكان جاهلا بحالها ولا فرق بين ان يكون المطلق هو الزوج او الوكيل الذي فوض اليه امر الطلاق نعم يشترط في صحة طلاقه علي الاحوط مضي مدة يعلم بحسب عادتها انتقالها فيها من طهر الي اخر والاحوط ان لا يقل ذلك عن شهر فاذا مضت المدة المذكورة فطلقها صح طلاقها وان كانت حاءضا حال الطلاق وبحكم الغاءب في ذلك الحاضر الذي لا يقدر بحسب العادة انها يعرف انها حاءض او طاهر كالمحبوس كما ان الغاءب الذي يقدر علي معرفة انها حاءض او طاهر لا يصح طلاقه وان وقع الطلاق بعد المدة المزبورة الا تبين انها كانت طاهرا في حال الطلاق.
 (مسالة ): اعتبار المدة المذكورة في طلاق الغاءب يختص بمن كانت 
 تحيض فاذا كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض جاز طلاق الغاءب لها بعد ثلاثة اشهر من الدخول بها وان احتمل طروء الحيض حال الطلاق.
 (مسالة ): يشترط في المطلقة ايضا ان تكون طاهرا طهرا لم يجامعها زوجها فيه فلو طلقها في طهر قد جامعها فيه لم يصح الا اذا كانت صغيرة او ياءسة او حاملا مستبينة الحمل فان كان واحدة من المذكورات يصح طلاقها وان وقع في طهر قد جامعها فيه ومثلها من غاب عنها زوجها اذا كان جاهلا بذلك وكان طلاقها بعد انقضاء المدة المتقدمة علي الاحوط فانه يصح الطلاق وان كان وقوعه في طهر قد جامعها فيه علي نحو ما تقدم في شرطية عدم الحيض.
 (مسالة ): اذا اخبرت الزوجة انها طاهر فطلقها الزوج او وكيله ثم اخبرت انها كانت حاءضا حال الطلاق لم يقبل خبرها الا بالبينة ويكون العمل علي خبرها الاول ما لم يثبت خلافه.
 (مسالة ): لو طلق الغاءب زوجته قبل مضي المدة المذكورة فتبين كون الطلاق في طهر لم يجامعها فيه صح واما اذا طلق الحاضر زوجته غير مستبينة الحمل في طهر المجامعة فتبين كونها حاملا ففي صحة طلاقه اشكال والاحتياط باعادة الطلاق لا يترك. وكذا الاشكال فيما اذا وطاها حال الحيض عمدا او خطا ثم طلقها بعد ان طهرت من الحيض بل لا يبعد فيه البطلان واذا طلقها اعتمادا علي استصحاب الطهر او استصحاب عدم الدخول صح الطلاق ظاهرا اما صحته واقعا فتابعة لتحقق الشرط واقعا.
 (مسالة ): اذا كانت المراة مسترابة بان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض سواء اكان لعارض اتفاقي ام لعادة جارية في امثالها كما في ايام ارضاعها او في اواءل بلوغها جاز طلاقها في طهر قد جامعها فيه اذا كان قد اعتزالها حتي مضت ثلاثة اشهر فانه اذا طلقها بعد مضي المدة المذكورة صح طلاقها وان كان في طهر المجامعة.
 (مسالة ): يشترط في صحة الطلاق تعيين المطلقة مع تعدد 
 الزوجات فلو كانت له زوجة واحدة فقال: زوجتي طالق صح، ولو كانت له زوجتان او زوجات فقال زوجتي طالق فان نوي معينة منهما او منها صح وقبل تفسيره وان نوي غير معينة بطل علي الاقوي.
 (مسالة ): يجوز التوكيل في الطلاق من الحاضر والغاءب للحاضر والغاءب.
 (مسالة ): الصيغة التي يقع بها الطلاق ان يقول: انت طالق وهي طالق او فلانة طالق وفي وقوعه بمثل طلقت فلانة او طلقتك او انت مطلقة او فلانة مطلقة اشكال بل الاظهر البطلان.
 (مسالة ): لا يقع الطلاق بالكتابة ولا بالاشارة للقادر علي النطق ويقع بهما للعاجز عنه ولو خير زوجته وقصد تفويض الطلاق اليها فاختارت نفسها بقصد الطلاق قيل يقع الطلاق رجعيا وقيل لا يقع اصلا وهو الاقوي، ولو قيل له: هل طلقت زوجتك فلانة؟ فقال: نعم، بقصد انشاء الطلاق قيل يقع الطلاق بذلك وقيل لا وهو الاقوي.
 (مسالة ): يشترط في صحة الطلاق عدم تعليقه علي الشرط المحتمل الحصول او الصفة المعلومة الحصول متاخرا فلو قال: اذا جاء زيد فانت طالق، او اذا طلعت الشمس فانت طالق، بطل، نعم اذا كان الشرط المحتمل الحصول مقوما لصحة الطلاق كما اذا قال: ان كنت زوجتي فانت طالق، او كانت الصفة المعلومة الحصول غير متاخرة كما اذا اشار الي يده وقال ان كانت هذه يدي فانت طالق، صح.
 (مسالة ): يشترط ايضا في صحة الطلاق سماع رجلين عدلين ولا يعتبر معرفة المراة بعينها تصح الشهادة عليها فلو قال: زوجتي هند طالق بمسمع الشاهدين صح وان لم يكونا يعرفان هندا بعينها بل وان اعتقدا غيرها ولو طلقها وكيل الزوج لم تكف شهادة الزوج ولا شهادته وتكفي شهادة الوكيل علي التوكيل عن الزوج في انشاء الطلاق . 
 فصل في اقسام الطلاق الطلاق قسمان: بدعة، وسنة:
 (مسالة ): الطلاق بدعة هو طلاق الحاءض الحاءل او النفساء حال حضور الزوج مع امكان معرفة حالها او مع غيبته كذلك او قبل المدة المعتبرة والطلاق في طهر المواقعة مع عدم الياس والصغر والحمل وطلاق المسترابة قبل انتهاء ثلاثة اشهر وطلاق الثلاث اما مرسلا بان يقول: هي طالق ثلاثا واما ولاءا بان يقول هي طالق، هي طالق، هي طالق، والكل باطل عدا طلاق الثلاث فان فيه تصح واحدة ويبطل الزاءد.
 (مسالة ): اذا طلق المخالف زوجته طلاقا بدعيا جاز لنا تزويجها الزاما له بما الزم به نفسه ولو طلقها ثلاثا بانت منه فلا يجوز له مراجعتها. نعم اذا تبصر بعد الطلاق جري عليه حكم المتبصر.
 (مسالة ): الطلاق سنة قسمان: باءن ورجعي.
 (الاول): طلاق الياءسة والصغيرة غير البالغة تسعا وغير المدخول بها ولو دبرا والمختلعة والمباراة مع استمرار الزوجة علي البذل والمطلقة ثلاثا بينها رجعتان ولو كان الرجوع بعقد جديد ان كانت حرة والمطلقة طلقتين بينهما رجعة ولو بعقد جديد ان كانت امة.
 (الثاني): ما عدا ذلك ويجوز للزوج الرجوع فيه اثناء العدة.
 (مسالة ): الطلاق العدي هو ان يطلق زوجته مع اجتماع الشراءط ثم يراجع قبل خروجها من العدة فيواقعها ثم يطلقها في طهر اخر ثم يراجعها فيه ويواقعها ثم يطلقها في طهر اخر فتحرم عليه حتي تنكح زوجا اخر فاذا 
 نكحت وخلت منه فتزوجها الاول فطلقها ثلاثا علي النهج السابق حرمت عليه حتي تنكح زوجا اخر فاذا نكحت اخر وخلت منه فتزوجها الاول فطلقها ثلاثا علي النهج السابق حرمت في التاسعة تحريما مءبدا اذا كانت حرة اما اذا كانت امة فانها تحرم بعد كل تطليقتين حتي تنكح زوجا اخر وفي السادسة تحرم مءبدا وما عدا ذلك فليس بعدي واذا لم يكن الطلاق عديا فالمشهور انها لا تحرم المطلقة مءبدا وان زاد عدد الطلاق علي التسع لكنه لا يخلو من اشكال والاحتياط لا يترك بل التحريم مءبدا غير بعيد.
 (مسالة ): تحرم المطلقة الحرة في الثالث مطلقا حتي تنكح زوجا غيره والامة المطلقة تحرم في الثاني كذلك حتي تنكح زوجا غيره.
 (مسالة ): الطلاق السني اقسام: سني بالمعني الاعم وهو كل طلاق جامع للشراءط مقابل الطلاق البدعي وسني مقابل العدي وهو ما يراجع فيه في العدة من دون جماع، وسني بالمعني الاخص وهو ان يطلق الزوجة فلا يراجعها حتي تنقضي العدة ثم يتزوجها.
 (مسالة ): المشهور انه يشترط في الزوج الذي يكون نكاحه محللا للزوجة بعد ثلاث تطليقات في الحرة او تطليقتين في الامة امور: بلوغه ووطءه قبلا بالعقد الصحيح الداءم فاذا فقد واحدا منها لم تحل للاول ولكنه لا يخلو من اشكال في التزويج بالمراهق والوطء في الدبر نعم الاشتراط احوط وكما يهدم نكاحه الطلقات الثلاث يهدم ما دونها، فلو نكحت زوجا اخر بعد تطليق الاول تطليقتين لم تحرم عليه اذا طلقها الثالثة بل لا بد في تحريمها عليه من ثلاث تطليقات مستانفة.
 (مسالة ): الرجوع الموجب لرجوع الزوجية من الايقاعات فيصح انشاءه باللفظ مثل: رجعت بك وراجعتك وارجعتك الي نكاحي ونحو ذلك، وبالفعل كالتقبيل بشهوة ونحو ذلك مما لا يحل الا للزوج ولا بد في تحقق الرجوع بالفعل من قصده فلو وقع من الساهي او بظن انها غير المطلقة او نحو ذلك لم يكن رجوعا، نعم الظاهر تحقق الرجوع بالوطء وان لم يقصده به. 
 (مسالة ): لا يجب الاشهاد في الرجوع فيصح بدونه وان كان الاشهاد افضل، ويصح فيه التوكيل، فاذا قال الوكيل: ارجعتك الي نكاح موكلي او رجعت بك، قاصدا ذلك صح.
 (مسالة ): يقبل قول المراة في انقضاء العدة بالحيض وبالشهور، ويقبل قول الرجل في الطلاق حتي بعد انقضاء العدة بالنسبة الي اصل الطلاق وعدم الحق له علي زوجته. واما بالنسبة الي حقوق الزوجة كمطالبتها النفقة للايام السابقة علي اخباره بالطلاق فلا يقبل قوله علي الاظهر.
 (مسالة ): يثبت الرجوع بمجرد ادعاء الزوج واخباره به اذا كان في اثناء العدة. اما بعد انقضاء العدة اذا اخبر بالرجعة سابقا في العدة فلا يقبل الا بالبينة، وفي قبول شهادة شاهد ويمين الزوج اشكال وكذا بشهادة شاهد وامراتين وان كان الاظهر في الثاني القبول.
 (مسالة ): اذا طلقها فادعت الزوجة بعده ان الطلاق كان في الحيض وانكره الزوج كان القول قوله مع يمينه واذا رجع الزوج وادعت الزوجة انقضاء عدتها صدقت واذا علم بالرجوع وانقضاء العدة وشك في المتقدم والمتاخر فادعي الزوج تقدم الرجوع وادعت الزوجة تاخره كان القول قول الزوج سواء اكان تاريخ انقضاء العدة معلوما وتاريخ الرجوع مجهولا ام كان الامر بالعكس ام كانا مجهولي التاريخ.
 فصل في العدة (مسالة ): لا عدة في الطلاق علي الصغيرة والياءسة وان دخل بهما وعلي غير المدخول بها قبلا ولا دبرا ويتحقق الدخول بادخال الحشفة وان لم ينزل، حراما كان كما اذا دخل في نهار الصوم الواجب المعين او في حالة الحيض او حلالا. 
 (مسالة ): عدة طلاق الزوجة الحرة غير الحامل في التي تحيض ثلاثة اطهار اذا كانت مستقيمة الحيض فاذا رات دم الحيضة الثالثة فقد خرجت من العدة واما غير المستقيمة كمن تحيض في كل اربعة اشهر مثلا مرة فعدتها ثلاثة اشهر.
 (مسالة ): عدة طلاق الزوجة الامة غير الحامل في التي تحيض وكانت مستقيمة الحيض طهران فاذا رات دم الحيضة الثانية فقد خرجت من العدة والاحوط انتظار انتهاء الحيضة الاخيرة، وان كانت غير مستقيمة الحيض فعدتها خمسة واربعون يوما.
 (مسالة ): عدة طلاق الزوجة غير الحامل في التي لا تحيض  وهي في سن من تحيض لخلقة او لعارض من رضاع او غيره  ثلاثة اشهر ولو كانت ملفقة ان كانت حرة، وان كانت امة فعدتها خمسة واربعون يوما.
 (مسالة ): عدة طلاق الزوجة الحامل  وان كان حملها باراقة ماء زوجها في فرجها من دون دخول  الي وضع الحمل ولا فرق بين الحرة والامة.
 (مسالة ): عدة المتوفي عنها زوجها ان كانت حرة حاءلا اربعة اشهر وعشرة ايام، صغيرة كانت ام كبيرة ياءسة كانت ام غيرها مسلمة كانت ام غيرها مدخولا بها ام غير مدخول بها داءمة كانت ام متمتعا بها ولا فرق في الزوج بين الكبير والصغير والحر والعبد والعاقل وغيره والاحوط استحبابا ان تكون الشهور عددية فتكون المدة ماءة وثلاثين يوما وان كانت حرة حاملا فعدتها ابعد الاجلين من المدة المذكورة ووضع الحمل كما سبق.
 (مسالة ): عدة الامة الحاءل ذات الولد من الوفاة كعدة الحرة علي الاقوي اربعة اشهر وعشرة ايام سواء اكان الاعتداد من وفاة سيدها ام من وفاة زوجها اذا كانت مزوجة وكذلك غير ذات الولد من وفاة سيدها اذا كانت موطوءة له. واما عدتها من وفاة زوجها فالظاهر انها شهران وخمسة ايام اما اذا كانت حاملا فعدتها ابعد الاجلين من عدة الحاءل ومن وضع الحمل. 
 (مسالة ): يجب علي المعتدة عدة الوفاة الحداد ما دامت في العدة بترك الزينة في البدن واللباس مثل الكحل والطيب والخضاب والحمرة وماء الذهب ولبس مثل الاحمر والاصفر اذا كان لباس زينة عند العرف وربما يكون لباس الاسود كذلك اما لكيفية تفصيله او لبعض الخصوصيات الموجودة فيه مثل كونه مخططا. وبالجملة ما يكون زينة من اللباس يحرم لبسه ومنه الحلي، ولا باس بما لا يعد زينة مثل تنظيف البدن واللباس وتقليم الاظفار ودخول الحمام، ولا فرق بين المسلمة والذمية، ولا فرق في الزوج بين الكبير والصغير، والاقوي عدم ثبوت الحداد في الصغيرة كما ان الظاهر اختصاص الوجوب بالحرة فلا يجب علي الامة، نعم الاقوي وجوبه علي المتمتع بها كالداءمة. والظاهر انه ليس شرطا في العدة، فلو تركته عمدا او لعذر جاز لها التزويج بعد انقضاء العدة، ولا يجب عليها استءنافها والاقوي جواز خروجها من بيتها علي كراهية الا لضرورة او اداء حق او فعل طاعة او قضاء حاجة.
 (مسالة ): اذا وطا امته ثم اعتقها اعتدت منه كالحرة بثلاثة اطهار ان كانت مستقيمة الحيض والا فبثلاثة اشهر.
 (مسالة ): اذا طلق زوجته رجعيا فمات في اثناء العدة اعتدت عدة الوفاة فان كانت حرة اعتدت عدة الحرة للوفاة وان كانت امة اعتدت عدة الامة للوفاة اما لو كان الطلاق باءنا اكملت عدة الطلاق لا غير، حرة كانت ام امة.
 (مسالة ): الحمل الذي يكون وضعه هو منتهي عدة الحامل اعم مما كان سقطا تاما وغير تام حتي لو كان مضغة او علقة.
 (مسالة ): اذا كانت حاملا باثنين لم تخرج من العدة الا بوضع الاثنين.
 (مسالة ): لا بد من العلم بوضع الحمل فلا يكفي الظن به فضلا عن الشك، نعم يكفي قيام الحجة علي ذلك كالبينة وان لم تفد الظن. 
 (مسالة ): المشهور علي انه يعتبر في انقضاء عدة الحامل بوضع حملها، الحاق الولد بذي العدة فلو لم يلحق به كما لو كان الزوج بعيدا عنها بحيث لا يحتمل تولده منه لم يكن وضعه موجبا للخروج عن العدة منه بل تكون عدتها الاقراء او الشهور. ولكنه لا يخلو من اشكال والاحتياط لا يترك.
 (مسالة ): الغاءب ان عرف خبره وعلمت حياته صبرت امراته وكذا ان جهل خبره وانفق عليها وليه من مال الغاءب او من مال نفسه، وان لم يكن للغاءب مال ولم ينفق الولي عليها من مال نفسه فان صبرت المراة علي ذلك فهو، وان لم تصبر فالمشهور انها ترفع امرها الي الحاكم الشرعي فيءجلها اربع سنين ثم يفحص عنه في الجهات التي فقد فيها فان علم حياته صبرت وان علم موته اعتدت عدة الوفاة وان جهل حاله وانقضت الاربع سنين امر الحاكم وليه بان يطلقها فان امتنع اجبره فان لم يكن له ولي او لم يمكن اجباره طلقها الحاكم ثم اعتدت عدة الوفاة وليس عليها فيها حداد فاذا خرجت من العدة صارت اجنبية عن زوجها وجاز لها ان تتزوج من شاءت واذا جاء زوجها حينءذ فليس له عليها سبيل، وما ذكره المشهور قريب وان منعه بعض.
 (مسالة ): لو كانت للغاءب زوجات اخري لم يرفعن امرهن الي الحاكم فهل يجوز للحاكم طلاقهن اذا طلبن ذلك فيجتزي بمضي المدة المذكورة والفحص عنه بعد طلب احداهن او يحتاج الي تاجيل وفحص جديد؟ وجهان اقربهما الاول.
 (مسالة ): لا يبعد الاجتزاء بمضي الاربع سنين بعد فقد الزوج، مع الفحص فيها وان لم يكن بتاجيل من الحاكم ولكن الحاكم يامر حينءذ بالفحص عنه مقدارا ما، ثم يامر بالطلاق او يطلق والاحوط الاولي ان يكون التاجيل والفحص في تلك المدة من قبله.
 (مسالة ): لو فقد الزوج في بلد مخصوص او جهة مخصوصة بحيث دلت القراءن علي عدم انتقاله منها كفي البحث في ذلك البلد او تلك الجهة. 
 (مسالة ): لو تحقق الفحص التام في مدة يسيرة فان احتمل الوجدان بالفحص في المقدار الباقي ولو بعيدا لزم الفحص وان تيقن عدم الوجدان سقط وجوب الفحص ولكن يجب الانتظار تمام المدة علي الاحوط.
 (مسالة ): لو تمت المدة واجتمل وجدانه بالفحص بعدها لم يجب بل يكتفي بالفحص في المدة المضروبة.
 (مسالة ): لا فرق في المفقود بين المسافر ومن كان في معركة قتال ومن انكسرت سفينته ففقد.
 (مسالة ): يجوز للحاكم الاستنابة في الفحص وان كان الناءب نفس الزوجة ويكفي في الناءب الوثاقة ولا فرق في الزوج بين الحر والعبد وكذلك الزوجة والظاهر اختصاص الحكم بالدوام فلا يجري في المتعة.
 (مسالة ): الطلاق الواقع من الولي او الحاكم رجعي تجب فيه النفقة واذا حضر الزوج اثناء العدة جاز له الرجوع بها، واذا مات احدهما في العدة ورثة الاخر ولو مات بعد العدة فلا توارث بينهما.
 (مسالة ): ذكر بعض الاكابر ان المفقود المعلوم حياته مع عدم تمكن زوجته من الصبر يجوز للحاكم ان يطلق زوجته وكذلك المحبوس الذي لا يمكن اطلاقه من الحبس ابدا اذا لم تصبر زوجته علي هذه الحال! وما ذكره قدس سره بعيد. وابعد منه ما ذكره ايضا من ان المفقود اذا امكن اعمال الكيفيات المذكورة من ضرب الاجل والفحص لكن كان ذلك موجبا للوقوع في المعصية تجوز المبادرة الي طلقها من دون ذلك ولازم كلامه جواز المبادرة الي طلاق الزوجة بلا اذن من الزوج اذا علم كون بقاءها علي الزوجية موجبا للوقوع في المعصية! وهو كما تري؟
 (مسالة ): مر ان الزوج اذا كان ممتنعا من الانفاق علي زوجته مع استحقاقها النفقة عليه رفعت امرها الي الحاكم فيامر زوجها بالانفاق او الطلاق فان امتنع عن كليهما طلقها الحاكم والظاهر ان الطلاق حينءذ باءن لا يجوز للزوج الرجوع بها اثناء العدة، وعدتها عدة الطلاق. 
 (مسالة ): عدة الموطوءة بشبهة عدة الطلاق، فان كانت حاملا فبوضع الحمل، وان كانت حاءلا مستقيمة الحيض فبالاقراء والا فبالشهور وكذلك المفسوخ نكاحها بعد الدخول بفسخ فاسخ لعيب او نحوه او بانفساخ لارتداد او رضاع او غيره، نعم اذا ارتد الزوج عن فطرة فالعدة عدة الوفاة اما اذا كان الفسخ قبل الدخول فلا عدة عليها.
 هذا في الحرة وحكم الامة حكم الحرة فيما ذكرناه علي الاحوط.
 (مسالة ): لا عدة علي المزني بها من الزنا ان كانت حرة ولا استبراء عليها ان كانت امة فيجوز لزوجها ان يطاها ويجوز التزويج بها للزاني وغيره، لكن الاحوط لزوما ان لا يتزوج بها الزاني الا بعد استبراءها بحيضة.
 (مسالة ): الموطوءة شبهة لا يجوز لزوجها ان يطاها ما دامت في العدة وفي جواز ساءر الاستمتاعات له اشكال، والظاهر انه لا يجوز تزويجها في العدة لو كانت خلية.
 (مسالة ): مبدا عدة الطلاق من حين وقوعه، حاضرا كان الزوج او غاءبا ومبدا عدة الوفاة في الحاضر من حينها، وفي الغاءب ومن بحكمه كالمحبوس من حين بلوغ خبر الوفاة بل لا يبعد ذلك في الحاضر اذا لم يبلغها خبر وفاته الا بعد مدة، وفي عموم الحكم للامة اذا مات من له العدة وعلمت به بعد مدة اشكال، وكذا الاشكال في عمومه للصغيرة والمجنونة وهل يشترط في تحقق البلوغ حجية الخبر؟ وجهان اظهرهما ذلك ومبدا عدة الفسخ من حينه وكذا مبدا عدة وطء الشبهة فانه من حينه لا من حين زوال الشبهة علي الاظهر.
 (مسالة ): المطلقة باءنا بمنزلة الاجنبية لا تستحق نفقة علي زوجها ولا تجب عليها اطاعته ولا يحرم عليها الخروج بغير اذنه واما المطلقة رجعيا فهي بمنزلة الزوجة ما دامت في العدة فيجوز لزوجها الدخول عليها بغير اذن ويجوز بل يستحب لها اظهار زينتها له، وتجب عليه نفقتها وتجب عليها اطاعته، ويحرم 
 عليها الخروج من بيته بغير اذنه علي ما مر ويتوارثان اذا مات احدهما في اثناء العدة ولا يجوز له ان يخرجها من بيت الطلاق الي بيت اخر الا ان تاتي بفاحشة مبينة، كما اذا كانت بذيءة اللسان او انها تتردد علي الاجانب او انهم يترددون عليها ولو اضطرت الي الخروج بغير اذن زوجها فالاحوط ان يكون بعد نصف الليل وترجع قبل الفجر اذا تادت الضرورة بذلك.
 (مسالة ): اذا طلق زوجته بعد الدخول ورجع ثم طلقها قبل الدخول وجبت عليها العدة من حين الطلاق الثاني وقيل لا عدة عليها لانه طلاق قبل الدخول لكنه ضعيف، ولو طلقها باءنا بعد الدخول ثم عقد عليها في اثناء العدة ثم طلقها قبل الدخول ففي جريان حكم الطلاق قبل الدخول في عدم العدة وعدمه وجهان اقواهما الثاني ولكن لا يجب عليها استءناف العدة، بل اللازم اكمال عدتها من الطلاق الاول، وكذا الحكم في المنقطعة اذا تزوجها فدخل بها ثم وهبها المدة ثم تزوجها ثانيا ووهبها المدة قبل الدخول.
 (مسالة ): اذا طلقها فحاضت بحيث لم يتخلل زمان طهر بين الطلاق والحيض لم يحسب ذلك الطهر الذي وقع فيه الطلاق من الاطهار الثلاثة واحتاجت في انتهاء عدتها الي اطهار ثلاثة اخري فتنتهي عدتها برءية الحيضة الرابعة، ولو تخلل زمان طهر بين الطلاق والحيض احتسب ذلك الطهر اليسير من الاطهار الثلاثة وانتهت عدتها برءية الحيضة الثالثة.
 (مسالة ): اذا كانت المراة تحيض بعد كل ثلاثة اشهر مرة فطلقها في اول الطهر ومرت عليها ثلاثة اشهر بيض فقد خرجت من العدة وكانت عدتها الشهور لا الاطهار، واذا كانت تحيض في كل ثلاثة اشهر مرة بحيث لا تمر عليها ثلاثة اشهر بيض لا حيض فيها فهذه عدتها الاطهار لا الشهور، واذا اختلف حالها فكانت تحيض في الحر مثلا في اقل من ثلاثة اشهر مرة وفي البرد بعد كل ثلاثة اشهر مرة اعتدت بالسابق من الشهور والاطهار فان سبق لها ثلاثة اشهر بيض كانت عدتها وان سبق لها ثلاثة اطهار كانت عدتها ايضا. نعم اذا كانت مستقيمة الحيض فطلقها ورات الدم مرة ثم ارتفع علي خلاف عادتها 
 وجهل سببه وانه حمل او سبب اخر انتظرت تسعة اشهر من يوم طلاقها، فان لم تضع اعتدت بعد ذلك بثلاثة اشهر وخرجت بذلك عن العدة.
 (مسالة ): اذا رات الدم مرة ثم بلغت سن الياس اكملت العدة بشهرين.
 (مسالة ): تختص العدة في وطء الشبهة بما اذا كان الوطء جاهلا سواء كانت الموطوءة عالمة ام جاهلة اما اذا كان الواطء عالما والموطوءة جاهلة فالظاهر انه لا عدة له عليها.
 (مسالة ): اذا طلق زوجته باءنا ثم وطاها شبهة فهل تتداخل العدتان بان تستانف عدة للوطء وتشترك معها عدة الطلاق من دون فرق بين كون العدتين من جنس واحد او من جنسين بان يطلقها حاملا ثم وطاها او طلقها حاءلا ثم وطاها فحملت او لا تتداخل قولان اشهر هما الثاني واقربهما الاول بل لا يبعد ذلك لو وطاها اجنبي شبهة ثم طلقها زوجها او بالعكس ولكن لا يترك الاحتياط بتعدد العدة حينءذ، وكذا اذا وطاها رجل شبهة ثم وطاها اخر كذلك، نعم لا ينبغي الاشكال في التداخل اذا وطاها رجل شبهة مرة بعد اخري.
 (مسالة ): اذا طلق زوجته غير المدخول بها ولكنها كانت حاملا باراقته علي فم الفرج اعتدت عدة الحامل وكان له الرجوع فيها.
 فصل في الخلع والمباراة وهما نوعان من الطلاق علي الاقوي فاذا انضم الي احدهما تطليقتان حرمت الزوجة حتي تنكح زوجا غيره.
 (مسالة ): يقع الخلع بقوله: انت طالق علي كذا، وفلانة طالق علي كذا، وبقوله: خلعتك علي كذا، او انت مختلعة علي كذا، او فلانة مختلعة 
 علي كذا، بالفتح فيهما وفي الكسر اشكال وان لم يلحق بقوله: انت طالق او هي طالق وان كان الاحوط الحاقه به ولا يقع بالتقايل بين الزوجين.
 (مسالة ): يشترط في الخلع الفدية ويعتبر فيها ان تكون مما يصح تمليكه وان تكون معلومة قدرا ووصفا ولو في الجملة وان يكون بذلها باختيار المراة فلا تصح مع اكراهها علي بذلها سواء كان الاكراه من الزوج ام من غيره ويجوز ان تكون اكثر من المهر واقل منه ومساوية له ويشترط في الخلع ايضا كراهة الزوجة للزوج فلو انتفت الكراهة منها لم يصح خلعا ولم يملك الزوج الفدية والاحوط ان تكون الكراهة بحد يخاف منها الوقوع في الحرام.
 (مسالة ): يشترط في الخلع عدم كراهة الزوج لها وحضور شاهدين عادلين حال ايقاع الخلع، وان لا يكون معلقا علي شرط مشكوك الحصول ولا معلوم الحصول اذا كان مستقبلا واذا وقع بدون حضور شاهدين عادلين بطل من اصله وكذا اذا كان معلقا علي شرط، نعم اذا كان معلقا علي شرط يقتضيه العقد كما اذا قال: خلعتك ان كنت زوجتي او ان كنت كارهة صح.
 (مسالة ): يشترط في الزوج الخالع البلوغ والعقل والاختيار والقصد ولا يشترط في الزوجة المختلعة البلوغ ولا العقل علي الاقوي فيصح خلعها ويتولي الولي البذل.
 (مسالة ): يشترط في الخلع ان تكون الزوجة حال الخلع طاهرا من الحيض والنفاس، وان لا يكون الطهر طهر مواقعة فلو كانت حاءضا او نفساء او طاهرة طهرا واقعها فيه الزوج لم يصح الخلع، نعم اعتبار ذلك انما هو اذا كانت قد دخل بها بالغة غير ايس حاءلا وكان الزوج حاضرا، اما اذا لم تكن مدخولا بها او كانت صغيرة او ياءسة او حاملا او كان الزوج غاءبا صح خلعها وان كانت حاءضا او نفساء او كانت في طهر المواقعة، نعم الغاءب الذي يقدر علي معرفة حالها بحكم الحاضر والحاضر الذي لا يقدر علي معرفة حالها بحكم الغاءب علي نحو ما تقدم في الطلاق. 
 (مسالة ): يجوز للزوجة الرجوع في الفدية كلا او بعضا ما دامت في العدة واذا رجعت كان للزوج الرجوع بها، واذا لم يعلم الزوج برجوعها في الفدية حتي خرجت عن العدة كان رجوعها بها لغوا وكذا اذا علم برجوعها في الفدية قبل خروجها من العدة لكن كان الزوج لا يمكنه الرجوع بها بان كان الخلع طلاقا باءنا في نفسه ككونه طلاقا ثالثا او كان الزوج قد تزوج باختها او برابعة قبل رجوعها بالبذل او نحو ذلك مما يمنح من رجوعه في العدة.
 (مسالة ): لا توارث بين الزوج والمختلعة لو مات احدهما في العدة الا اذا رجعت في الفدية فمات احدهما بعد ذلك في العدة.
 (مسالة ): لو كانت الفدية المسلمة مما لا يملكه المسلم كالخمر والخنزير بطل الخلع، ولو كانت مستحقة لغير الزوجة ففي صحة الخلع والرجوع الي البدل وبطلانه قولان اقربهما الثاني.
 (مسالة ): اذا خلعها علي خل فبان خمرا بطل البذل بل الخلع ايضا علي الاظهر، ولو خلعها علي الف ولم يعين بطل.
 (مسالة ): قد عرفت انه اذا بذلت له علي ان يطلقها وكانت كارهة له فقال لها: انت طالق علي كذا، صح خلعها وان تجرد عن لفظ الخلع، اما اذا لم تكن كارهة له فلا يصح خلعها وهل يصح طلاقها فيه اشكال وخلاف والاقرب البطلان الا اذا ملك البذل بسبب مستقل قد اخذ الطلاق شرطا فيه كما اذا صالحته علي مال واشترطت عليه ان يطلقها فانه بعقد الصلح المذكور يملك المال وعليه الطلاق، والطلاق حينءذ رجعي لا خلعي حتي اذا اشترطت عليه عدم الرجوع الا انه يحرم عليه مخالفة الشرط لكنه اذا خالف ورجع صح رجوعه ويثبت للزوجة الخيار في فسخ عقد الصلح من جهة تخلف الشرط.
 (مسالة ): الظاهر عدم صحة الخلع مع كون البذل من متبرع نعم 
 لا تبعد صحة البذل والطلاق ويكون رجعيا او باءنا علي حسب اختلاف موارده، وكذا لو بذلت الزوجة مال غيرها باذنه نعم اذا ملكها الغير ماله فبذلته صح الخلع ولو بذل السيد لزوج امته علي ان يخلعها فخلعها ففي صحة الخلع والزام المولي به اشكال.
 (مسالة ): لو خالعها علي عبد كاتب فتبين انه غير كاتب فان رضي به صح الخلع وان رده بطل الخلع وصح طلاقها بلا عوض، وكذا لو خالعها علي عين فتبين انها معيبة.
 (مسالة ): الاحوط المبادرة الي ايقاع الخلع من الزوج بعد ايقاع البذل من الزوجة بلا فصل فاذا قالت له: طلقني علي الف درهم لزم فورا ان يقول: انت طالق علي الف درهم.
 (مسالة ): يجوز ان يكون البذل والخلع بمباشرة الزوجين وبتوكيلهما وبالاختلاف فاذا وقع بمباشرتهما فالاحوط ان تبدا الزوجة فتقول:
 بذلت لك كذا علي ان تطلقني، فيقول الزوج انت مختلعة علي كذا فانت طالق، وفي جواز ابتداء الزوج بالطلاق وقبول الزوجة بعده اشكال واذا كان بتوكيلهما يقول وكيل الزوجة: بذلت لك كذا علي ان تطلق موكلتي فلانة فيقول وكيل الزوج موكلتك فلانة زوجة موكلي مختلعة علي كذا فهي طالق، وفي جواز ابتداء وكيل الزوج وقبول وكيل الزوجة بعده اشكال كما تقدم.
 (مسالة ): الكراهة المعتبرة في صحة الخلع اعم من ان تكون لذاته كقبح منظره وسوء خلقه او عرضية من جهة بعض الاعمال الصادرة منه التي هي علي خلاف ذوق الزوجة من دون ان يكون ظلما لها واغتصابا لحقوقها الواجبة كالقسم والنفقة واما اذا كان منشا الكراهة شء من ذلك فالظاهر عدم صحة البذل فلا يقع الطلاق خلعا.
 (مسالة ): المبادرة كالخلع وتفترق عنه بان الكراهة فيها منهما جميعا وبلزوم اتباعها بالطلاق فلا يجتزا بقوله: بارات زوجتي علي كذا حتي يقول: 
 فانت طالق او هي طالق كما انه يكفي الاقتصار علي صيغة الطلاق فقط ولا يجوز في الفدية فيها ان تكون اكثر من المهر.
 (مسالة ): طلاق المباراة باءن لا يجوز الرجوع فيه ما لم ترجع الزوجة في البذل قبل انتهاء العدة فاذا رجعت فيه في العدة جاز له الرجوع بها علي ما تقدم في الخلع. 
 كتاب الظهار (مسالة ): الظهار حرام وقيل انه معفو عنه ولم يثبت.
 (مسالة ): يتحقق الظهار بان يقول لزوجته او امته: انت او هند او نحوهما مما يميزها عن غيرها  علي كظهر امي، وفي ثبوت الظهار في التشبيه بغير الظهر من اليد والرجل ونحوهما اشكال والاقرب العدم، ويلحق بالام جميع المحرمات النسبية، كالعمة والخالة وغيرهما ولا تلحق المحرمات بالرضاع وبالمصاهرة بالنسبية في ذلك.
 (مسالة ): لو قالت الزوجة لزوجها انت علي كظهر ابي لم يتحقق الظهار.
 (مسالة ): يعتبر في الظهار سماع شاهدي عدل قول المظاهر وكماله بالبلوغ والعقل والاختيار والقصد وعدم الغضب وايقاعه في طهر لم يجامعها فيه اذا كان حاضرا ومثلها تحيض.
 (مسالة ): كما يقع الظهار في الزوجة الداءمة يقع في المتمتع بها وكذلك في الامة ويصح مع التعليق علي الشرط ايضا حتي الزمان علي الاقوي، نعم لا يقع في يمين بان كان غرضه الزجر عن فعل كما لو قال ان كلمتك فانت علي كظهر امي او البعث علي فعل كما لو قال ان تركت الصلاة فانت علي كظهر امي.
 (مسالة ): لا يقع الظهار علي المدخول بها ولا يقع في اضرار علي الاظهر. 
 (مسالة ): لو قيد الظهار بمدة كشهر او سنة ففي صحته اشكال.
 (مسالة ): يحرم الوطء بعد الظهار فلو اراد الوطء لزمه التكفير اولا ثم يطاها فان طلق وراجع في العدة لم تحل حتي يكفر، ولو خرجت عن العدة او كان الطلاق باءنا وتزوجها في العدة او مات احدهما او ارتد بنحو لا يمكن الرجوع الي الزوجية كما لو كان الارتداد قبل الدخول او بعده وكان المرتد الرجل عن فطرة فلا كفارة.
 (مسالة ): لو وطا المظاهر قبل التكفير عامدا لزمته كفارتان احداهما للوطء والاخري لارادة العود اليه وتتكرر الكفارة بتكرر الوطء كما انها تتكرر بتكرر الظهار مع تعدد المجلس. اما مع اتحاده ففيه اشكال، ولو عجز لم يجزءه الاستغفار علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا رافعت المظاهرة زوجها الي الحاكم انظره الحاكم ثلاثة اشهر من حين المرافعة فيضيق عليه بعدها حتي يكفر او يطلق.
 (مسالة ): لو ظاهر زوجته الامة ثم اشتراها ووطاها بالملك فلا كفارة. 
 كتاب الايلاء (مسالة ): الايلاء هو الحلف علي ترك وطء الزوجة ولا ينعقد بغير اسم الله تعالي ولا لغير اضرار فلو كان لمصلحة وان كانت راجعة الي الطفل لم ينعقد ايلاء بل انعقد يمينا وجري عليه حكم الايمان.
 (مسالة ): يشترط في الايلاء وقوعه من بالغ كامل مختار قاصد وان كان عبدا او خصيا بل مجبوبا علي اشكال قوي فيمن لا يتمكن من الايلاج.
 (مسالة ):): لا بد في الايلاء ان تكون المراة منكوحة بالداءم مدخولا بها وان يولي مطلقا او ازيد من اربعة اشهر.
 (مسالة ): اذا رافعت الزوجة زوجها بعد الايلاء الي الحاكم انظره الحاكم الي اربعة اشهر من حين المرافعة فان رجع وكفر بعد الوطء والا الزمه بالطلاق او الفءة والتكفير ويضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يقبل احدهما فان امتنع عن كليهما طلقها الحاكم ولو طلق وقع الطلاق رجعيا وباءنا علي حسب اختلاف موارده.
 (مسالة ): لو الي مدة فدافع حتي خرجت فلا كفارة عليه وعليه الكفارة لو وطا قبله.
 (مسالة ): لو ادعي الوطء فالقول قوله مع يمينه.
 (مسالة ): فءة القادر هو الوطء قبلا وفءة العاجز اظهار العزم علي الوطء مع القدرة.
 (مسالة ): لا تتكرر الكفارة بتكرر اليمين اذا كان الزمان المحلوف علي ترك الوطء فيه واحدا. 
 كتاب اللعان (مسالة ): سبب اللعان قذف الزوجة بالزنا مع ادعاء المشاهدة وعدم البينة، وفي ثبوته بانكار ولد يلحق به ظاهرا بدون القذف اشكال.
 (مسالة ): يشترط في الملاعن والملاعنة التكليف وسلامة المراة من الصمم والخرس ودوام النكاح والدخول، وصورته ان يقول الرجل اربع مرات: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما قتله عن هذه المراة ثم يقول: ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، ثم تقول المراة اربع مرات: اشهد بالله انه لمن الكاذبين، ثم تقول: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين فتحرم عليه ابدا ويجب التلفظ بالشهادة وقيامهما عند التلفظ وبدء الرجل وتعيين المراة والنطق بالعربية مع القدرة ويجوز غيرها مع التعذر والبداة بالشهادة ثم باللعن في الرجل، والمراة تبدا بالشهادة ثم بالغضب ويستحب جلوس الحاكم مستدبر القبلة ووقوف الرجل عن يمينه والمراة عن يساره وحضور من يستمع اللعان، والوعظ قبل اللعن والغضب.
 (مسالة ): لو اكذب الملاعن نفسه بعد اللعان فلا يحد للقذف ولم يزل التحريم ولو اكذب في اثناءه يحد ولا تثبت احكام اللعان.
 (مسالة ): اذا اعترف الرجل بعد اللعان بالولد ورثه الولد ولا يرثه الاب ولا من يتقرب به ولو اعترفت المراة بعد اللعان بالزنا اربعا ففي الحد تردد والاظهر العدم، ولو ادعت المراة المطلقة الحمل منه فانكر الدخول فاقامت بينة بارخاء الستر فالاقرب ثبوت اللعان والله العالم بحقاءق الاحكام. 
 كتاب العتق وفيه فصول الفصل الاول في الرق (مسالة ): يختص الاسترقاق باهل الحرب وباهل الذمة ان اخلوا بالشراءط علي تفصيل في محله فان اسلموا بقي الرق بحاله فيهم وفي اعقابهم.
 (مسالة ): يحكم علي المقر بالرقية اذا كان مختارا بالغا.
 (مسالة ): لا يقبل قول مدعي الحرية اذا كان يباع في الاسواق الا ببينة.
 (مسالة ): لا يملك الرجل ولا المراة احد الابوين وان علوا والاولاد وان نزلوا ولا يملك الرجل المحارم بالنسب من النساء ولو ملك احد هءلاء عتق، وحكم الرضاع حكم النسب.
 الفصل الثاني في صيغة العتق (مسالة ): الصريح من صيغة العتق: انت حر، وفي لفظ العتق اشكال اظهره الوقوع به ولا يقع بغير هما ولا بالاشارة والكتابة مع القدرة ولا يقع معلقا علي شرط ولا في يمين كما اذا قال ان كلمت زيدا فعبدي حر، ولو شرط مع العتق شيءا من خدمة وغيرها جاز. 
 (مسالة ): يشترط في المعتق البلوغ والاختيار والقصد والقربة ويشترط في المعتق بالفتح الملك وفي اشتراط اسلامه اشكال والاقرب العدم ويكره عتق المخالف ويستحب ان يعتق من مضي عليه في ملكه سبع سنين فصاعدا.
 (مسالة ): لو اعتق ثلث عبيده استخرج بالقرعة، ولو اعتق بعض عبده عتق كله، ولو كان له شريك قومت عليه حصة شريكه، ولو كان معسرا سعي العبد في النصيب.
 (مسالة ): لو اعتق الحبلي فالوجه تبعية الحمل لها.
 (مسالة ): من اسباب العتق عمي المملوك وجذامه وتنكيل المولي به، واسلام العبد وخروجه عن دار الحرب قبل مولاه وكذا الاقعاد علي المشهور المدعي عليه الاجماع ويحتمل ذلك في الجنون.
 (مسالة ): لو مات ذو المال وله وارث مملوك لا غير اشتري من مولاه واعتق واعطي الباقي، ولا فرق بين المملوك الواحد والمتعدد.
 الفصل الثالث في التدبير (مسالة ): التدبير ان يقول المولي لعبده: انت حر بعد وفاتي، ونحو ذلك مما دل صريحا علي ذلك من العبارات ويعتبر صدوره من الكامل القاصد المختار فيعتق من الثلث بعد الوفاة كالوصية وله الرجوع متي شاء، وهو متاخر عن الدين.
 (مسالة ): لو دبر الحبلي اختصت بالتدبير دون الحمل فلا يدبر بمجرد تدبيرها هذا فيما اذا لم يعلم المولي بحملها، والا فلا تبعد التبعية، اما لو تجدد الحمل من مملوك بعد التدبير فانه يكون مدبرا وحينءذ يصح رجوعه في تدبير الام ولا يصح رجوعه في تدبير ولدها علي الاقوي. 
 (مسالة ): ولد المدبر المولود بعد تدبير ابيه اذا كان مملوكا لمولاه مدبر ولا يبطل تدبير الولد بموت ابيه قبل مولاه وينعتقون من الثلث فان قصر استسعوا.
 (مسالة ): اباق المدبر ابطال لتدبيره وتدبير اولاده الذين ولدوا بعد الاباق.
 الفصل الرابع في الكتابة وهي قسمان: مطلقة ومشروطة:
 (مسالة ): المكاتبة المطلقة ان يقول المولي لعبده او امته: كاتبتك علي كذا علي ان تءديه في نجم كذا، اما في نجم واحد او نجوم متعددة فيقول العبد: قبلت، فهذا يتحرر منه بقدر ما يءدي وليس له ولا لمولاه فسخ الكتابة وان عجز يفك من سهم الرقاب وفي وجوب ذلك تامل.
 (مسالة ): المكاتب المطلق ان اولد من مملوكة تحرر من اولاده بقدر ما فيه من الحرية وان مات ولم يتحرر منه شء كان ميراثه للمولي، وان تحرر منه شء كان لمولاه من ماله بقدر الرقية ولورثته الباقي ويءدون ما بقي من مال الكتابة ان كانوا تابعين له في الحرية والرقية ولو لم يكن له مال سعي الاولاد فيما بقي علي ابيهم ومع الاداء ينعتقون ولو اوصي او اوصي له بشء صح بقدر الحرية وكذا لو وجب عليه حد ولو وطا المولي امته المكاتبة حد بنصيب الحرية.
 (مسالة ): المكاتبة المشروطة ان يقول المولي بعد ما قاله في المطلقة فان عجزت فانت رد في الرق وهذا لا يتحرر منه شء الا باداء جميع ما عليه فان عجز رد في الرق، وحد العجز ان يءخر نجما عن وقته لا عن مطل الا ان يكون الشرط عدم التاخير مطلقا، والمدار في جواز الرد عدم القيام بالشرط ويستحب للمولي الصبر عليه. 
 (مسالة ): لا بد في صحة المكاتبة في المولي من جواز التصرف وفي العبد من البلوغ وكمال العقل وفي العوض من كونه دينا مءجلا علي قول عينا كان او منفعة كخدمة سنة معلوما مما يصح تملكه.
 (مسالة ): اذا مات المكاتب في المشروطة بطلت الكتابة وكان ماله واولاده لمولاه.
 (مسالة ): ليس للمكاتب ان يتصرف في ماله بغير الاكتساب الا باذن المولي وينقطع تصرف المولي عن ماله بغير الاستيفاء باذنه.
 (مسالة ): لو وطا مكاتبته فلها المهر وليس لها ان تتزوج بدون اذن المولي واولادها بعد الكتابة مكاتبون اذا لم يكونوا احرارا كما اذا كان زوجها حرام. 
 كتاب الايمان والنذور وفيه فصول الفصل الاول في اليمين (مسالة ): ينعقد اليمين بالله باسماءه المختصة او بما دل عليه جل وعلا مما ينصرف اليه وكذا مما لا ينصرف اليه علي الاحوط وينعقد لو قال: والله لا فعلن او بالله او برب الكعبة او تالله او ايم الله او لعمر الله او اقسم بالله او احلف برب المصحف ونحو ذلك ولا ينعقد ما اذا قال وحق الله الا قصد به الحلف بالله تعالي ولو ينعقد اليمين بالبراءة من الله او من احد الانبياء والاءمة عليهم السلام ويحرم اليمين بها علي الاحوط.
 (مسالة ): يشترط في الحالف التكليف والقصد والاختيار ويصح من الكافر وانما ينعقد علي الواجب او المندوب او المباح مع الاولوية او ترك الحرام او ترك المكروه او ترك المباح مع الاولوية، ولو تساوي متعلق اليمين وعدمه في الدين والدنيا فالاظهر وجوب العمل بمقتضي اليمين.
 (مسالة ): لا يتعلق اليمين بفعل الغير وتسمي يمين المناشدة كما اذا قال: والله لتفعلن، ولا بالماضي ولا بالمستحيل فلا يترتب اثر علي اليمين في جميع ذلك.
 (مسالة ): لو حلف علي امر ممكن ولكن تجدد له العجز مستمرا الي انقضاء الوقت المحلوف عليه او الي الابد ان لم يكن له وقت انحلت اليمين. 
 (مسالة ): يجوز ان يحلف علي خلاف الواقع مع تضمن المصلحة الخاصة كدفع الظالم عن ماله او مال المءمن ولو مع امكان التورية بل قد يجب الحلف اذا كان به التخلص عن الحرام او تخليص نفسه او نفس مءمن من الهلاك.
 (مسالة ): لو حلف واستثني بالمشيءة انحلت اليمين كما اذا قال:
 ان شاء الله قاصدا به التعليق. اما اذا كان قصده التبرك لزمت.
 (مسالة ): لا يمين للولد مع الاب ولا للزوجة مع الزوج ولا للعبد مع المولي بمعني ان للاب حل يمين الولد، وللزوج حل يمين الزوجة، وللمولي حل يمين العبد بل لا يبعد ان لا تصح يمينهم بدون اذنهم.
 (مسالة ): انما تجب الكفارة بحنث اليمين بان يترك ما يجب فعله او يفعل ما يجب عليه تركه باليمين لا بالغموس وهي اليمين كذبا علي وقوع امر وقد يظهر من بعض النصوص اختصاصها باليمين علي حق امرء او منع حقه كذبا ولا يجوز ان يحلف الا مع العلم.
 الفصل الثاني في النذر (مسالة ): يشترط في الناذر التكليف والاختيار والقصد واذن المولي للعبد وفي اعتبار اذن الزوج في نذر ما لا ينافي حقه اشكال ولا يبعد عدم اعتباره ولا سيما في نذر الزوجة امرا لا يتعلق بمالها، اما نذر ما ينافي حق الزوج فلا اشكال في اعتبار اذنه في صحته ولو كان لاحقا اذا كان النذر في حال زوجيتها بل اذا كان قبلها ايضا علي الاظهر. واما نذر الولد فالظاهر انه لا ينعقد مع نهي والده عما تعلق به النذر وينحل بنهيه عنه بعد النذر. 
 (مسالة ): النذر اما نذر بر شكرا كقوله: ان رزقت ولدا فلله علي كذا، او استدفاعا لبلية كقوله: ان برء المريض فلله علي كذا واما نذر زجر كقوله: ان فعلت محرما فلله علي كذا او ان لم افعل الطاعة فلله علي كذا، واما نذر تبرع كقوله: لله علي كذا، ومتعلق النذر في جميع ذلك يجب ان يكون طاعة لله مقدورا للناذر.
 (مسالة ): يعتبر في النذر ان يكون لله فلو قال: علي كذا ولم يقل لله لم يجب الوفاء به. ولو جاء بالترجمة فالاظهر وجوب الوفاء به.
 (مسالة ): لو نذر فعل طاعة ولم يعين تصدق بشء او صلي ركعتين او صام يوما او فعل امرا اخر من الخيرات، ولو نذر صوم حين كان عليه ستة اشهر، ولو قال زمانا فخمسة اشهر، ولو نذر الصدقة بمال كثير فالمروي انه ثمانون درهما وعليه العمل، ولو نذر عتق كل عبد قديم عتق من مضي عليه ستة اشهر فصاعدا في ملكه هذا كله اذا لم تكن هناك قرينة تصرفه عنه والا كان العمل عليها ولو نذر عتق اول مملوك يملكه فملك جماعة فان قصد عتق الواحد عينه بالقرعة وان قصد عتق كل مملوك ملكه اولا فعليه عتق الجميع.
 (مسالة ): لو عجز عما نذر سقط فرضه اذا استمر العجز فلو تجددت القدرة عليه في وقته وجب واذا اطلق النذر لا يتقيد بوقت ولو قيده بوقت معين او مكان معين لزم.
 (مسالة ): لو نذر صوم يوم فاتفق له السفر او المرض او حاضت المراة او نفست او كان عيدا افطر ولزمه القضاء، ولو افطر عمد الزمته الكفارة ايضا.
 (مسالة ): لو نذر ان يجعل دابته او عبده او جاريته هديا لبيت الله تعالي او المشاهد، استعملت في مصالح البيت او المشهد فان لم يمكن ذلك بيعت وصرف ثمنها في مصالحه من سراج وفراش وتنظيف وتعمير وغير ذلك. 
 (مسالة ): لو نذر شيءا للنبي (صلي الله عليه واله) او لولي فالمدار علي قصد الناذر ويرجع في تعيينه مع الشك الي ظاهر كلام الناذر ولو لم يقصد الا نفس هذا العنوان يصرف علي جهة راجعة الي المنذور له، كالانفاق علي زواره الفقراء او الانفاق علي حرمه الشريف ونحو ذلك ولو نذر شيءا لمشهد من المشاهد المشرفة صرف في مصارفة فينفق علي عمارته او انارته او في شراء فراش له وما الي ذلك من شءونه.
 الفصل الثالث في العهود (مسالة ): العهد ان يقول عاهدت الله او علي عهد الله انه متي كان كذا فعلي كذا، والظاهر انعقاده ايضا لو كان مطلقا غير معلق وهو لازم ومتعلقه كمتعلق النذر علي اشكال ولا ينعقد النذر بل العهد ايضا الا باللفظ وان كان الاحوط فيه ان لا يتخلف عما نواه.
 (مسالة ): لو عاهد الله ان يتصدق بجميع ما يملكه وخاف الضرر قومه وتصدق به شيءا فشيءا حتي يوفي. 
 كتاب الكفارات (مسالة ): الكفارة قد تكون مرتبة وقد تكون مخيرة وقد يجتمع فيها الامران وقد تكون كفارة الجمع.
 (مسالة ): كفارة الظهار، وقتل الخطا، مرتبة ويجب فيهما عتق رقبة فان عجز صام شهرين متتابعين فان عجز اطعم ستين مسكينا، وكذلك كفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال ويجب فيها اطعام عشرة مساكين فان عجز صام ثلاثة ايام والاحوط ان تكون متتابعات.
 (مسالة ): كفارة من افطر يوما من شهر رمضان او خالف عهدا مخيرة وهي عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا.
 (مسالة ): كفارة الايلاء وكفارة اليمين وكفارة النذر حتي نذر صوم يوم معين اجتمع فيها التخيير والترتيب وهي عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم فان عجز صام ثلاثة ايام متواليات.
 (مسالة ): كفارة قتل المءمن عمدا ظلما كفارة جمع وهي عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا وكذلك الافطار علي حرام في شهر رمضان علي الاحوط.
 (مسالة ): اذا اشترك جماعة في القتل وجبت الكفارة علي كل واحد منهم وكذا في قتل الخطا.
 (مسالة ): اذا كان المقتول مهدور الدم شرعا كالزاني المحصن 
 واللاءط والمرتد فقتله غير الامام لم تجب الكفارة اذا كان باذنه واما ان كان بغير اذن الامام ففيه اشكال.
 (مسالة ): قيل من حلف بالبراءة فحنث فعليه كفارة ظهار فان عجز فكفارة اليمين ولا دليل عليه وقيل كفارته اطعام عشرة مساكين وبه رواية معتبرة.
 (مسالة ): في جز المراة شعرها في المصاب كفارة الافطار في شهر رمضان وفي نتفه او خدش وجهها اذا ادمته او شق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته كفارة يمين علي الاحوط الاولي في جميع ذلك.
 (مسالة ): لو تزوج بامراة ذات بعل او في العدة الرجعية فارقها والاحوط ان يكفر بخمسة اصوع من دقيق وان كان الاقوي عدم وجوبه .
 (مسالة ): لو نام عن صلاة العشاء الاخرة حتي خرج الوقت اصبح صاءما علي الاحوط استحبابا.
 (مسالة ): لو نذر صوم يوم او ايام فعجز عنه فالاحوط ان يتصدق لكل يوم بمد علي مسكين او يعطيه مدين ليصوم عنه.
 (مسالة ): من وجد ثمن الرقبة وامكنه الشراء فقد وجد الرقبة ويشترط فيها الايمان بمعني الاسلام وجوبا في القتل وكذا في غيره علي الاظهر والاحوط استحبابا اعتبار الايمان بالمعني الاخص في الجميع ويجزي الابق والاحوط استحبابا اعتبار وجود طريق الي حياته وام الولد والمدبر اذا نقض تدبيره قبل العتق والمكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد شيءا من مال الكتابة.
 (مسالة ): من لم يجد الرقبة او وجدها ولم يجد الثمن انتقل الي الصوم في المرتبة ولا يبيع ثياب بدنه ولا خادمه ولا مسكنه ولا غيرها مما يكون في بيعه ضيق وحرج عليه لحاجته اليه. 
 (مسالة ): كفارة العبد في الظهار بالنسبة الي الصوم صوم شهر وهو نصف كفارة الحر والمشهور علي ان الكفارة في قتل الخطا كذلك لكنه مشكل.
 (مسالة ): اذا عجز عن الصيام في المرتبة ولو لاجل كونه حرجا عليه وجب الاطعام، وكلما كان التكفير بالاطعام فان كان بالتسليم لزم لكل مسكين مد من الحنطة او الدقيق او الخبز علي الاحوط في كفارة اليمين واما في غيرها فيجزي مطلق الطعام كالتمر، والارز، والاقط، والماش، والذرة، ولا تجزي القيمة والافضل بل الاحوط مدان ولو كان بالاشباع اجزاه مطلق الطعام ويستحب الادام واعلاه اللحم واوسطه الخل وادناه الملح.
 (مسالة ): يجوز اطعام الصغار بتمليكهم وتسليم الطعام الي وليهم ليصرفه عليهم، ولو كان بالاشباع فلا يعتبر اذن الولي علي الاقوي، والاحوط احتساب الاثنين منهم بواحد.
 (مسالة ): يجوز التبعيض في التسليم والاشباع فيشبع بعضهم ويسلم الي الباقي ولكن لا يجوز التكرار مطلقا بان يشبع واحدا مرات متعددة او يدفع اليه امدادا متعددة من كفارة واحدة الا اذا تعذر استيفاء تمام العدد.
 (مسالة ): الكسوة لكل فقير ثوب وجوبا، وثوبان استحبابا بل هما مع القدرة احوط.
 (مسالة ): لا بد من التعيين مع اختلاف نوع الكفارة ويعتبر التكليف والاسلام في المكفر كما يعتبر في مصرفها الفقر والاحوط اعتبار الايمان ولا يجوز دفعها لواجب النفقة ويجوز دفعها الي الاقارب بل لعله افضل.
 (مسالة ): المدار في الكفارة المرتبة علي حال الاداء فلو كان قادرا علي العتق ثم عجز صام، ولا يستقر العتق في ذمته ويكفي في تحقق الموجب للانتقال الي البدل فيها العجز العرفي في وقت، فاذا اتي بالبدل ثم طرات القدرة اجزا بل اذا عجز عن الرقبة فصام شهرا ثم تمكن منها اجتزا باتمام الصوم. 
 (مسالة ): في كفارة الجمع اذا عجز عن العتق وجب الباقي وعليه الاستغفار علي الاحوط وكذا اذا عجز عن غيره من الخصال.
 (مسالة ): يجب في الكفارة المخيرة التكفير بجنس واحد فلا يجوز ان يكفر بنصفين من جنسين بان يصوم شهرا ويطعم ثلاثين مسكينا.
 (مسالة ): الاشبه في الكفارة المالية وغيرها جواز التاخير بمقدار لا يعد من المسامحة في اداء الواجب ولكن المبادرة احوط.
 (مسالة ): من الكفارات المندوبة ما روي عن الصادق (عليه السلام) من ان كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان وكفارة المجالس ان تقول عند قيامك منها: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين) وكفارة الضحك: (اللهم لا تمقتني) وكفارة الاغتياب: الاستغفار للمغتاب، وكفارة الطيرة: التوكل، وكفارة اللطم علي الخدود: الاستغفار والتوبة.
 (مسالة ): اذا عجز عن الكفارة المخيرة لافطار شهر رمضان عمدا استغفر وتصدق بما يطيق علي الاحوط ولكن اذا تمكن بعد ذلك لزمه التكفير علي الاحوط وجوبا. 
 كتاب الصيد والذباحة لا يجوز اكل الحيوان بدون تذكية والتذكية تكون بالصيد والذبح والنحر وغيرها فهنا فصول:
 الفصل الاول في الصيد (مسالة ): لا يحل الحيوان اذا اصطاده غير الكلب من انواع الحيوان كالعقاب، والباشق، والصقر، والبازي، والفهد، والنمر، وغيرها ويحل اذا اصطاده الكلب من دون فرق بين السلوقي وغيره والاسود وغيره فكل حيوان حلال اللحم قد قتله الكلب بعقره وجرحه فهو ذكي ويحل اكله كما اذا ذبح.
 (مسالة ): يشترط في حلية صيد الكلب امور:
 (الاول): ان يكون معلما للاصطياد ويتحقق ذلك بامرين: احدهما استرساله اذا ارسل بمعني انه متي اغراه صاحبه بالصيد هاج عليه وانبعث اليه، ثانيهما ان ينزجر اذا زجره. وهل يعتبر فيه الانزجار بالزجر حتي اذا كان بع ارساله؟ وجهان اقواهما العدم، والاحوط اعتبار ان لا ياكل مما يمسكه في معتاد الاكل، ولا باس باكله اتفاقا اذا لم يكن معتادا.
 (الثاني): ان يكون بارساله للاصطياد فلو استرسل بنفسه من دون ارسال لم يحل مقتوله وكذا اذا ارسله لامر غير الاصطياد من طرد عدو او سبع فاصطاد حيوانا فانه لا يحل واذا استرسل بنفسه فاغراه صاحبه لم يحل صيده وان اثر 
 الاغراء فيه اثرا كشدة العدو علي الاحوط واذا استرسل لنفسه فزجره صاحبه فوقف ثم اغراه وارسله فاسترسل كفي ذلك في حل مقتوله واذا ارسله لصيد غزال بعينه فصاد غيره حل وكذا اذا صاده وصاد غيره معه فانهما يحلان فالشرط قصد الجنس لا قصد الشخص.
 (الثالث): ان يكون المرسل مسلما فاذا ارسله كافر فاصطاد لم يحل صيده ولا فرق في المسلم بين المءمن والمخالف حتي الصبي كما لا فرق في الكافر بين الوثني وغيره والحربي والذمي.
 (الرابع): ان يسمي عند ارساله والاقوي الاجتزاء بها بعد الارسال قبل الاصابة فاذا ترك التسمية عمدا لم يحل الصيد اما اذا كان نسيانا حل وكذلك حكم الصيد بالالة الجمادية كالسهم.
 (مسالة ): يكفي الاقتصار في التسمية هنا وفي الذبح والنحر علي ذكر الله مقترنا بالتعظيم مثل: الله اكبر، والحمد لله، وبسم الله وفي الاكتفاء بذكر الاسم الشريف مجردا اشكال.
 (الخامس): ان يستند موت الحيوان الي جرح الكلب وعقره اما اذا استند الي سبب اخر من صدمة او اختناق او اتعاب في العدو او نحو ذلك لم يحل.
 (مسالة ): اذا ارسل الكلب الي الصيد فلحقه فادركه ميتا بعد اصابة الكلب حل اكله وكذا اذا ادركه حيا بعد اصابته ولكن لم يسع الزمان لتذكيته فمات اما اذا كان الزمان يسع لتذكيته فتركه حتي مات لم يحل وكذا الحال اذا ادركه بعد عقر الكلب له حيا لكنه كان ممتنعا بان بقي منهزما يعدو فانه اذا تبعه فوقف فان ادركه ميتا حل وكذا اذا ادركه حيا ولكنه لم يسع الزمان لتذكيته اما اذا كان يسع لتذكيته فتركه حتي مات لم يحل.
 (مسالة ): ادني زمان تدرك فيه ذكاته ان يجده تطرف عينه او تركض رجله او يتحرك ذنبه او يده فانه اذا ادركه كذلك ولم يذكه والزمان متسع لتذكيته لم يحل الا بالتذكية. 
 (مسالة ): اذا اشتغل عن تذكيته بمقدمات التذكية من سل السكين ورفع الحاءل من شعر ونحوه عن موضع الذبح ونحو ذلك فمات قبل ان يذبحه حل كما اذا لم يسع الوقت للتذكية، اما اذا لم تكن عنده الة الذبح فلم يذبحه حتي مات لم يحل. نعم لو اغري الكلب به حينءذ حتي يقتله فقتله حل اكله علي الاقوي.
 (مسالة ): الظاهر عدم وجوب المبادرة الي الصيد من حين ارسال الكلب ولا من حين اصابته له اذا بقي علي امتناعه وفي وجوب المبادرة حينما اوقفه وصيره غير ممتنع وجهان احوطهما الاول هذا اذا احتمل ان في المسارعة اليه ادراك ذكاته اما اذا علم بعدم ذلك ولو من جهة بعد المسافة علي نحو لا يدركه الا بعد موته بجناية الكلب فلا اشكال في عدم وجوب المسارعة اليه.
 (مسالة ): اذا عض الكلب الصيد كان موضع العضة نجسا فيجب غسله ولا يجوز اكله قبل غسله.
 (مسالة ): لا يعتبر في حل الصيد وحدة المرسل فاذا ارسل جماعة كلبا واحدا مع اجتماع الشراءط في الجميع او في واحد منهم مع كفاية اغراءه في ذهاب الكلب لو كان هو المغري وحده حل صيده وكذا لا يعتبر وحدة الكلب فاذا ارسل شخص واحد كلابا فاصطادت علي الاشتراك حيوانا حل نعم يعتبر في المتعدد اجتماع الشراءط فلو ارسل مسلم وكافر كلبين فاصطادا حيوانا لم يحل وكذا اذا كانا مسلمين فسمي احدهما ولم يسم الاخر او كان كلب احدهما معلما دون كلب الاخر هذا اذا استند القتل اليهما معا اما اذا استند الي احدهما كما اذا سبق احدهما فاثخنه واشرف علي الموت ثم جاءه الاخر فاصابه يسيرا بحيث استند الموت الي السابق اعتبر اجتماع الشروط في السابق لا غير واذا اجهز عليه اللاحق بعد ان اصابه السابق ولم يوقفه بل بقي علي امتناعه بحيث استند موته الي اللاحق لا غير اعتبر اجتماع الشروط في اللاحق. 
 (مسالة ): اذا شك في ان موت الصيد كان مستندا الي جناية الكلب او الي سبب اخر لم يحل. نعم اذا كانت هناك امارة عرفية علي استناده اليها حل وان لم يحصل منها العلم.
 (مسالة ): لا يحل الصيد المقتول بالالة الجمادية الا اذا كانت الالة سلاحا قاطعا كان كالسيف والسكين والخنجر ونحوها او شاءكا كالرمح والسهم والعصا وان لم يكن في طرفهما حديدة بل كانا محددين بنفسهما، نعم يعتبر الجرح فيما لا حديدة له دون ما فيه حديدة فانه اذا قتل بوقوعه علي الحيوان حل وان لم يجرحه بخلاف ما لا حديدة له فانه لا يحل اذا وقع معترضا فالمعراض  وهو كما قيل خشبة غليظة الوسط محددة الطرفين  ان قتل معترضا لم يحل ما يقتله وان قتل بالخرق حل.
 (مسالة ): الظاهر انه يجزي عن الحديد غيره من الفلزات كالذهب والفضة والصفر وغيرها فيحل الحيوان المقتول بالسيف او الرمح المصنوعين منها.
 (مسالة ): لا يحل الصيد المقتول بالحجارة والمقمعة والعمود والشبكة والشرك والحبالة ونحوها من الات الصيد مما ليست قاطعة ولا شاءكة.
 (مسالة ): في الاجتزاء بمثل المخيط والشك ونحوهما مما لا يصدق عليه السلاح عرفا وان كان شاءكا اشكال واما ما يصدق عليه السلاح فلا اشكال فيه وان لم يكن معتادا.
 (مسالة ): لا يبعد حل الصيد بالبنادق المتعارفة في هذه الازمنة اذا كانت محددة مخروطة سواء اكانت من الحديد ام الرصاص ام غيرهما نعم اذا كانت البنادق صغيرة الحجم المعبر عنها في عرفنا (بالصچم) ففيه اشكال. 
 (مسالة ): يشترط في حل الصيد بالالة الجمادية كون الرامي مسلما والتسمية حال الرمي واستناد القتل الي الرمي وان يكون الرمي بقصد الاصطياد فلو رمي لا بقصد شء او بقصد هدف او عدو او خنزير فاصاب غزالا فقتله لم يحل وكذا اذا افلت من يده فاصاب غزالا فقتله ولو رمي بقصد الاصطياد فاصاب غير ما قصد حل ويعتبر في الحلية ان تستقل الالة المحللة في القتل فلو شاركها غيرها لم يحل كما اذا سقط في الماء او سقط من اعلي الجدار الي الارض بعد ما اصابه السهم فاستند الموت اليهما وكذا اذا رماه مسلم وكافر ومن سمي ومن لم يسم او من قصد ومن لم يقصد واستند القتل اليهما معا واذا شك في الاستقلال في الاستناد الي المحلل بني علي الحرمة.
 (مسالة ): اذا رمي سهما فاوصلته الريح الي الصيد فقتله حل وان كان لولا الريح لم يصل وكذا اذا اصاب السهم الارض ثم وثب فاصابه فقتله.
 (مسالة ): لا يعتبر في حلية الصيد بالالة وحدة الالة ولا وحدة الصاءد فلو رمي احد صيدا بسهم وطعنه اخر برمح فمات منهما معا حل اذا اجتمعت الشراءط في كل منهما بل اذا ارسل احد كلبه الي حيوان فعقره ورما اخر بسهم فاصابه فمات منهما معا حل ايضا.
 (مسالة ): اذا اصطاد بالالة المغصوبة حل الصيد وان اثم باستعمال الالة وكان عليه اجرة المثل اذا كان للاصطياد بها اجرة ويكون الصيد ملكا للصاءد لا لصاحب الالة.
 (مسالة ): يختص الحل بالاصطياد بالالة الحيوانية والجمادية بما كان الحيوان ممتنعا بحيث لا يقدر عليه الا بوسيلة كالطير والظبي وبقر الوحش وحماره ونحوها فلا يقع علي الاهلي الذي يقدر عليه بلا وسيلة كالبقر والغنم والابل والدجاج ونحوها، واذا استوحش الاهلي حل لحمه بالاصطياد واذا تاهل الوحشي كالظبي والطير المتاهلين لم يحل لحمه بالاصطياد، وولد الحيوان الوحشي قبل ان يقوي علي الفرار وفرخ الطير قبل نهوضه للطيران بحكم الاهلي فاذا رمي طيرا وفرخه فماتا حل الطير وحرم الفرخ. 
 (مسالة ): الثور المستعصي والبعير العاصي والصاءل من البهاءم يحل لحمه بالاصطياد كالوحشي بالاصل وكذلك كل ما تردي من البهاءم في بءر ونحوها وتعذر ذبحه او نحره فان تذكيته تحصل بعقره في اي موضع كان من جسده وان لم يكن في موضع النحر او الذبح ويحل لحمه حينءذ ولكن في عموم الحكم للعقر بالكلب اشكال فالاحوط الاقتصار في تذكيته بذلك علي العقر بالالة الجمادية.
 (مسالة ): لا فرق في تحقق الذكاة بالاصطياد بين حلال اللحم وحرامه فالسباع اذا اصطيدت صارت ذكية وجاز الانتفاع بجلدها هذا اذا كان الصيد بالالة الجمادية اما اذا كان بالكلب ففيه اشكال.
 (مسالة ): اذا قطعت الة الصيد الحيوان قطعتين فان كانت الالة مما يجوز الاصطياد بها مثل السيف والكلب فان زالت الحياة عنهما معا حلتا جميعا مع اجتماع ساءر شراءط التذكية وكذا ان بقيت الحياة ولم يتسع الزمن لتذكيته.
 وان وسع الزمان لتذكيته حرم الجزء الذي ليس فيه الراس وحل ما فيه الراس بالتذكية فان مات ولم يذك حرم هو ايضا، وان كانت الالة مما لا يجوز الاصطياد به كالحبالة والشبكة حرم ما ليس فيه الراس وحل ما فيه الراس بالتذكية فان لم يذك حتي مات حرم ايضا.
 (مسالة ): الحيوان الممتنع بالاصل يملك باخذه كما اذا قبض علي يده او رجله او رباطه فانه يملكه الاخذ وكذا اذا نصب شبكة او شركا او نحوهما من الالات التي يعتاد الاصطياد بها فوقع فيها فانه يملكه ناصبها وكذا اذا رماه بسهم او نحوه من الات الصيد فصيره غير ممتنع كما اذا جرحه فعجز عن العدو او كسر جناحه فعجز عن الطيران فانه يملكه الرامي ويكون له نماءه ولا يجوز لغيره التصرف فيه الا باذنه واذا افلت من يده او شبكته او برا من العوار الذي اصابه بالرمي فصار ممتنعا فاصطاده غيره لم يملكه ووجب دفعه الي مالكه.
 نعم اذا نصب الشبكة لا بقصد الاصطياد لم يملك ما ثبت فيها وكذا اذا رمي 
 لا بقصد الاصطياد فانه لا يملك الرمية ويجوز لغيره اخذها ولو اخذها لا بقصد الملك ففي تحقق ملكه لها اشكال. والاقرب ذلك.
 (مسالة ): اذا توحل الحيوان في ارضه او وثبت السمكة في سفينته لم يملك شيءا من ذلك اما اذا اعد شيءا من ذلك للاصطياد كما اذا اجري الماء في ارضه لتكون موحلة او وضع سفينته في موضع معين ليثب فيها السمك فوثب فيها او وضع الحبوب في بيته واعده لدخول العصافير فيه فدخلت واغلق عليها باب البيت او طردها الي مضيق لا يمكنها الخروج منه فدخله ونحو ذلك من الاصطياد بغير الالات التي يعتاد الاصطياد بها ففي الحاق ذلك بالة الصيد المعتادة في حصول الملك اشكال وان كان الالحاق هو الاظهر.
 (مسالة ): اذا سعي خلف حيوان فوقف للاعياء لم يملكه حتي ياخذه فاذا اخذه غيره قبل ان ياخذه هو ملكه.
 (مسالة ): اذا وقع حيوان في شبكة منصوبة للاصطياد فلم تمسكه الشبكة لضعفها وقوته فانفلت منها لم يملكه ناصبها.
 (مسالة ): اذا رمي الصيد فاصابه لكنه تحامل طاءرا او عاديا بحيث بقي علي امتناعه ولم يقدر عليه الا بالاتباع والاسراع لم يملكه الرامي.
 (مسالة ): اذا رمي اثنان صيدا دفعة فان تساويا في الاثر بان اثبتاه معا فهو لهما واذا كان احدهما جارحا والاخر مثبتا وموقفا له كان للثاني ولا ضمان علي الجارح واذا كان تدريجا فهو ملك من صيره رمية غير ممتنع سابقا كان او لاحقا.
 (مسالة ): اذا رمي صيدا حلالا باعتقاد كونه كلبا او خنزيرا فقتله لم يحل.
 (مسالة ): اذا رماه فجرحه لكن لم يخرج عن الامتناع فدخل دارا فاخذه صاحب الدار ملكه باخذه لا بدخول الدار. 
 (مسالة ): اذا صنع برجا في داره لتعشعش فيه الحمام فعشعشت فيه لم يملكها فيجوز لغيره صيدها ويملكها بذلك.
 (مسالة ): اذا اطلق الصاءد صيده من يده فان لم يكن ذلك عن اعراض عنه بقي علي ملكه لا يملكه غيره باصطياده وان كان عن اعراض صار كالمباح بالاصل فيجوز لغيره اصطياده ويملكه بذلك وليس للاول الرجوع عليه وكذا الحكم في كل مال اعرض عنه مالكه حيوانا كان او غيره بل الظاهر انه لا فرق بين ان يكون الاعراض ناشءا عن عجز المالك عن بقاءه في يده وتحت استيلاءه لقصور في المال او المالك وان يكون لا عن عجز عنه بل لغرض اخر.
 (مسالة ): قد عرفت ان الصاءد يملك الصيد بالاصطياد اذا كان مباحا بالاصل او بمنزلته كما تقدم ولا يملكه اذا كان مملوكا لمالك واذا شك في ذلك بني علي الاول الا اذا كانت امارة علي الثاني مثل ان يوجد طوق في عنقه او قرط في اذنه او حبل مشدود في يده او رجله او غيرها واذا علم كونه مملوكا لمالك وجب رده اليه واذا جهل جري عليه حكم اللقطة ان كان ضاءعا والا جري عليه حكم مجهول المالك ولا فرق في ذلك بين الطير وغيره. نعم اذا ملك الطاءر جناحيه فهو لمن اخذه الا اذا كان له مالك معلوم معين فيجب رده اليه وان كان الاحوط فيما اذا علم ان له مالكا غير معين اجراء حكم اللقطة او مجهول المالك عليه.
 فصل في ذكاة السمك والجراد (مسالة ): ذكاة السمك تحصل بالاستيلاء عليه حيا خارج الماء اما باخذه من داخل الماء الي خارجه حيا باليد او من شبكة وشص وفالة وغيرها او باخذه خارج الماء باليد او بالالة بعد ما خرج بنفسه او بنضوب 
 الماء عنه او غير ذلك فاذا وثب في سفينة او علي الارض فاخذ حيا صار ذكيا واذا لم يءخذ حتي مات صار ميتة وحرم اكله وان كان قد نظر اليه وهو حي يضطرب واذا ضربها وهي في الماء بالة فقسمها نصفين ثم اخرجهما حيين فان صدق علي احدهما انه سمكة ناقصة كما لو كان فيه الراس حل هو دون غيره واذا لم يصدق علي احدهما انه سمكة ففي حلهما اشكال والاظهر العدم.
 (مسالة ): لا يشترط في تذكية السمك الاسلام ولا التسمية فلو اخرجه الكافر حيا من الماء او اخذه بعد ان خرج فمات صار ذكيا كما في المسلم ولا فرق في الكافر بين الكتابي وغيره.
 (مسالة ): اذا وجد السمك في يد الكافر ولم يعلم انه ذكاه ام لا بني علي العدم واذا اخبره بانه ذكاه لم يقبل خبره واذا وجده في يد مسلم يتصرف فيه بما يدل علي التذكية او اخبر بتذكيته بني علي ذلك.
 (مسالة ): اذا وثبت السمكة في سفينة لم يملكها السفان ولا صاحب السفينة حتي تءخذ فيملكها اخذها وان كان غيرهما، نعم اذا قصد صاحب السفينة الاصطياد بها وعمل بعض الاعمال المستوجبة لذلك كما اذا وضعها في مجتمع السمك وضرب الماء بنحو يوجب وثوب السمك فيها كان ذلك بمنزلة اخراجه من الماء حيا في صيرورته ذكيا وفي تحقق الملك بمجرد ذلك ما لم يءخذ باليد ونحوها اشكال وتقدم انه هو الاظهر.
 (مسالة ): اذا وضع شبكة في الماء فدخل فيها السمك ثم اخرجها من الماء ووجد ما فيها ميتا كله او بعضه فالظاهر حليته.
 (مسالة ): اذا نصب شبكة او صنع حضيرة لاصطياد السمك فدخلها ثم نضب الماء بسبب الجزر او غيره فمات بعد نضوب الماء صار ذكيا وحل اكله، اما اذا مات قبل نضوب الماء فقولان اقوالهما الحلية.
 (مسالة ): اذا اخرج السمك من الماء حيا ثم ربطه بحبل مثلا 
 وارجعه اليه فمات فيه فالظاهر الحرمة واذا اخرجه ثم وجده ميتا وشك في ان موته كان في الماء او في خارجه حكم بحليته سواء علم تاريخ الاخراج او الموت او جهل التاريخان واذا اضطر السماك الي ارجاعه الي الماء وخاف موته فيه فليكن ذلك بعد موته ولو بان يقتله هو بضرب او غيره.
 (مسالة ): اذ طفا السمك علي وجه الماء بسبب ابتلاعه ما يسمي بالزهر او عض حيوان له او غير ذلك مما يوجب عجزه عن السياحة فان اخذ حيا صار ذكيا وحل اكله وان مات قبل ذلك حرم.
 (مسالة ): اذا القي انسان الزهر في الماء لا بقصد اصطياد السمك فابتلعه السمك وطفا لم يملكه الا اذا اخذه فان اخذه غيره ملكه واما اذا كان بقصد الاصطياد فالظاهر ايضا انه لا يملكه به من دون فرق بين ان يقصد سمكة معينة او بعضا غير معين، نعم لو رماه بالبندقية او بسهم او طعنه برمح فعجز عن السباحة وطفا علي وجه الماء لم يبعد كونه ملكا للرامي والطاعن.
 (مسالة ): لا يعتبر في حل السمك اذا خرج من الماء حيا ان يموت بنفسه فلو مات بالتقطيع او بشق بطنه او بالضرب علي راسه فمات حل ايضا بل لو شواه في النار حيا فمات حل اكله بل الاقوي جواز اكله حيا.
 (مسالة ): اذا اخرج السمك من الماء حيا فقطع منه قطعة وهو حي والقي الباقي في الماء فمات فيه حلت القطعة المبانة منه وحرم الباقي واذا قطعت منه قطعة وهو في الماء قبل اخراجه ثم اخراج حيا فمات خارج الماء حرمت القطعة المبانة منه وهو في الماء وحل الباقي.
 ذكاة الجراد (مسالة ): ذكاة الجراد اخذه حيا سواء اكان الاخذ باليد ام بالالة فما مات قبل اخذه حرم ولا يعتبر في تذكيته التسمية والاسلام فما ياخذه 
 الكافر حيا فهو ايضا ذكي حلال، نعم لا يحكم بتذكية ما في يده الا ان يعلم بها وان اخبر بانه ذكاه لا يقبل خبره.
 (مسالة ): لا يحل الدبا من الجراد وهو الذي لم يستقل بالطيران.
 (مسالة ): اذا اشتعلت النار في موضع فيه الجراد فمات قبل ان يءخذ حيا حرم اكله واذا اشتعلت النار في موضع فجاء الجراد الذي كان في المواضع المجاورة لذلك والقي نفسه فيه فمات ففي حله بذلك اشكال.
 فصل في الذباحة (مسالة ): يشترط في حل الذبيحة بالذبح ان يكون الذابح مسلما فلا تحل ذبيحة الكافر وان كان كتابيا ولا يشترط فيه الايمان فتحل ذبيحة المخالف اذا كان محكوما باسلامه علي الاقوي ولا تحل اذا كان محكوما بكفره كالناصب والخارجي وبعض اقسام الغلاة.
 (مسالة ): يجوز ان تذبح المسلمة وولد المسلم وان كان طفلا اذا احسن التذكية وكذا الاعمي والاغلف والخصي والجنب والخاءض والفاسق ولا يجوز ذبح غير الشاعر بفعله كالمجنون والناءم والسكران نعم الظاهر جواز ذبح المجنون ونحوه اذا كان مميزا في الجملة مع تحقق ساءر الشراءط.
 (مسالة ): لا يعتبر في الذبح الاختيار فيجوز ذبح المكره وان كان اكراهه بغير حق كما لا يعتبر ان يكون الذابح ممن يعتقد وجوب التسمية فيجوز ذبح غيره اذا كان قد سمي.
 (مسالة ): يجوز ذبح ولد الزنا اذا كان مسلما بالغا كان امر غيره.
 (مسالة ): لا يجوز الذبح بغير الحديد في حال الاختيار وان كان من المعادن المنطبعة كالنحاس والصفر والرصاص والذهب والفضة فان ذبح 
 بغيره مع القدرة عليه لا يحل المذبوح اما مع عدم القدرة علي الحديد فيجوز الذبح بكل ما يفري الاوداج وان كان ليطة او خشبة او حجرا حادا او زجاجة والاظهر عدم اعتبار خوف فوت الذبيحة في الضرورة وان كان الاعتبار احوط وفي جوازه حينءذ بالسن والظفر اشكال ولا يبعد جواز الذبح اختيارا بالمنجل ونحوه مما يقطع الاوداج ولو بصعوبة وان كان الاحوط الاقتصار علي حال الضرورة.
 (مسالة ): الواجب قطع الاعضاء الاربعة وهي: المرء وهو مجري الطعام، والحلقوم وهو مجري النفس ومحله فوق المرء، والودجان وهما عرقان محيطان بالحلقوم والمرء، وفي الاجتزاء بفريها من دون قطع اشكال وكذا الاشكال في الاجتزاء بقطع الحلقوم وحده وان كان الاظهر عدمه.
 (مسالة ): الظاهر ان قطع تمام الاعضاء يلازم بقاء الخرزة المسماة في عرفنا (بالجوزة) في العنق فلو بقي شء منها في الجسد لم يتحقق قطع تمامها كما شهد بذلك بعض الممارسين المختبرين.
 (مسالة ): يعتبر قصد الذبح فلو وقع السكين من يد احد علي الاعضاء الاربعة فقطعها لم يحل وان سمي حين اصاب الاعضاء وكذا لو كان قد قصد بتحريك السكين علي المذبح شيءا غير الذبح فقطع الاعضاء او كان سكرانا او مغمي عليه او مجنونا غير مميز علي ما تقدم.
 (مسالة ): الظاهر عدم وجوب تتابع قطع الاعضاء فلو قطع بعضها ثم ارسلها ثم اخذها فقطع الباقي قبل ان تموت حل لحمها ولكن الاحتياط بالتتابع اولي واحسن.
 (مسالة ): ذهب جماعة كثيرة الي انه يشترط في حل الذبيحة استقرار الحياة بمعني امكان ان يعيش مثلها اليوم والايام وذهب اخرون الي عدم اشتراط ذلك وهو الاقوي نعم يشترط الحياة حال قطع الاعضاء بالمعني المقابل للموت فلا تحل الذبيحة بالذبح اذا كانت ميتة وهذا مما لا اشكال فيه وعلي هذا فلو 
 قطعت رقبة الذبيحة من فوق وبقيت فيها الحياة فقطعت الاعضاء علي الوجه المشروع حلت وكذا اذا شق بطنها وانتزعت امعاءها فلم تمت بذلك فانها اذا ذبحت حلت وكذا اذا عقرها سبع او ذءب او ضربت بسيف او بندقية واشرفت علي الموت فذبحت قبل ان تموت فانها تحل.
 (مسالة ): لو اخذ الذابح بالذبح فشق اخر بطنه وانتزع امعاءه مقارنا للذبح فالظاهر حل لحمه وكذا الحكم في كل فعل يزهق اذا كان مقارنا للذبح ولكن الاحتياط اولي.
 (مسالة ): لا يعتبر اتحاد الذابح فيجوز وقوع الذبح من اثنين علي سبيل الاشتراك مقترنين بان ياخذا السكين بيديهما ويذبحا معا او يقطع احدهما بعض الاعضاء والاخر الباقي دفعة او علي التدريج بان يقطع احدهما بعض الاعضاء ثم يقطع الاخر الباقي وتجب التسمية عليهما معا ولا يجتزا بتسمية احدهما علي الاقوي.
 (مسالة ): اذا اخطا الذابح فذبح من فوق الجوزة والتفت فذبحها من تحت الجوزة قبل ان تموت حل لحمها كما تقدم.
 (مسالة ): اذا قطع بعض الاعضاء الاربعة علي غير النهج الشرعي بان ضربها شخص بالة فانقطع بعض الاعضاء، او عضها الذءب فقطعه باسنانه او غير ذلك وبقيت الحياة وكان بعض الاعضاء سالما امكنت تذكيتها بقطع العضو الباقي وبفري العضو المقطوع من فوق محل القطع من العضو المقطوع او من تحته وتحل بذلك، نعم اذا قطع الذءب او غيره تمام العضو فلم يبق ما يكون قابلا للفري حرمت.
 (مسالة ): اذا ذبحت الذبيحة ثم وقعت في نار او ماء او سقطت الي الارض من شاهق او نحو ذلك مما يوجب زوال الحياة لم تحرم وليس الحكم كذلك في الصيد كما تقدم فتفترق التذكية بالصيد عن التذكية بالذبح فانه يعتبر في الاول العلم باستناد الموت اليها ولا يعتبر ذلك في الثانية. 
 (مسالة ): يشترط في التذكية بالذبح امور:
 (الاول): الاستقبال بالذبيحة حال الذبح بان يوجه مقاديمها ومذبحها الي القبلة فان اخل بذلك عالما عامدا حرمت وان كان ناسيا او جاهلا بالحكم او خطا منه في القبلة بان وجهها الي جهة اعتقد انها القبلة فتبين الخلاف لم تحرم في جميع ذلك وكذا اذا لم يعرف القبلة او لم يتمكن من توجهها اليها واضطر الي تذكيتها كالحيوان المستعصي او الواقع في بءر ونحوه.
 (مسالة ): لا يشترط استقبال الذابح نفسه وان كان احوط.
 (مسالة ): اذا خاف موت الذبيحة لو اشتغل بالاستقبال بها فالظاهر عدم لزومه.
 (مسالة ): يجوز في وضع الذبيحة علي الارض حال الذبح ان يضعها علي الجانب الايمن كهيءة الميت حال الدفن وان يضعها علي الايسر ويجوز ان يذبحها وهي قاءمة مستقبلة القبلة.
 الشرط الثاني: التسمية من الذابح مع الالتفات ولو تركها عمدا حرمت الذبيحة ولو تركها نسيانا لم تحرم والاحوط استحبابا الاتيان بها عند الذكر ولو تركها جهلا بالحكم فالظاهر الحرمة.
 (مسالة ): الظاهر لزوم الاتيان بالتسمية بعنوان كونها علي الذبيحة من جهة الذبح ولا تجزي التسمية الاتفاقية او المقصود منها عنوان اخر والظاهر لزوم الاتيان بها عند الذبح مقارنة له عرفا ولا يجزي الاتيان بها عند مقدمات الذبح كربط المذبوح.
 (مسالة ): يجوز ذبح الاخرس، وتسميته تحريك لسانه واشارته باصبعه.
 (مسالة ): يكفي في التسمية الاتيان بذكر الله تعالي مقترنا 
 بالتعظيم مثل: الله اكبر، والحمد لله، وبسم الله، وفي الاكتفاء بمجرد ذكر الاسم الشريف اشكال كما تقدم في الصيد.
 الشرط الثالث: خروج الدم المعتاد علي النحو المتعارف علي الاحوط لو لم يكن اقوي فلو لم يخرج الدم او خرج متثاقلا او متقاطرا لم تحل وان علم حياتها حال الذبح والعبرة في ذلك بملاحظة نوع الحيوان، فقد يكون الحيوان ولو من جهة المرض يخرج منه الدم متثاقلا متقاطرا لكنه متعارف في نوعه فلا يضر ذلك بحيلته.
 الشرط الرابع: ان يكون الذبح من المذبح فلا يجوز ان يكون من القفا بل الاحوط وضع السكين علي المذبح ثم قطع الاوداج فلا يكفي ادخال السكين تحت الاوداج ثم قطعها الي فوق.
 (مسالة ): اذا شك في حياة الذبيحة كفي في الحكم بها حدوث حركة بعد تمامية الذبح وان كانت قليلة مثل ان تطرف عينها او تحرك ذنبها او اذنها او تركض برجلها او نحو ذلك ولا حاجة الي هذه الحركة اذا علم بحياتها حال الذبح.
 (مسالة ): الاحوط لزوما عدم قطع راس الذبيحة عمدا قبل موتها ولا باس به اذا لم يكن عن عمد بل كان لغفلة او سبقته السكين او غير ذلك كما ان الاحوط ان لا تنخع الذبيحة عمدا بان يصاحب نخاعها حين الذبح والمراد به الخيط الابيض الممتد في وسط الفقار من الرقبة الي الذنب.
 (مسالة ): اذا ذبح الطير فقطع راسه متعمدا فالظاهر جواز اكل لحمه ولكن يحرم تعمد ذلك مع عدم الاضطرار تكليفا علي الاحوط.
 (مسالة ): تختص الابل من بين البهاءم بان تذكيتها بالنحر ولا يجوز ذلك في غيرها فلو ذكي الابل بالذبح او ذكي غيرها بالنحر لم يحل، نعم لو ادرك ذكاته بان نحر غير الابل وامكن ذبحه قبل ان يموت فذبحه حل وكذا لو ذبح الابل ثم نحرها قبل ان تموت حلت. 
 (مسالة ): لا يجب في الذبح ان يكون في اعلي الرقبة بل يجوز ان يكون في وسطها وفي اسفلها اذا تحقق قطع الاوداج الاربعة.
 (مسالة ): كيفية النحر ان يدخل الالة من سكين وغيره حتي مثل المنجل في اللبة وهو الموضع المنخفض الواقع في اعلي الصدر متصلا بالعنق ويشترط في الناحر ما يشترط في الذابح وفي الة النحر ما يشترط في الة الذبح ويجب فيه التسمية والاستقبال بالمنحور والحياة حال النحر وخروج الدم المعتاد ويجوز نحر الابل قاءمة وباركة مستقبلا بها القبلة.
 (مسالة ): اذا تعذر ذبح الحيوان او نحره كالمستعصي والواقع عليه جدار والمتردي في بءر او نهر ونحوهما علي نحو لا يتمكن من ذبحه او نحره جاز ان يعقر بسيف او خنجر او سكين او غيرها وان لم يصادف موضع التذكية ويحل لحمه بذلك، نعم لا بد من التسمية واجتماع شراءط الذابح في العاقر وقد تقدم التعرض لذلك في الصيد فراجع.
 (مسالة ): ذكاة الجنين ذكاة امه فاذا ماتت امه بدون تذكية فان مات هو في جوفها حرم اكله وكذا اذا اخرج منها حيا فمات بلا تذكية واما اذا اخرج حيا فذكي حل اكله واذا ذكيت امه فمات في جوفها حل اكله واذا اخرج حيا فان ذكي حل اكله وان لم يذك حرم.
 (مسالة ): اذا ذكيت امه فخرج حيا ولم يتسع الزمان لتذكيته فمات بلا تذكية فالاقوي حرمته واما اذا ماتت امه بلا تذكية فخرج حيا ولم يتسع الزمان لتذكيته فمات بدونها فلا اشكال في حرمته.
 (مسالة ): الظاهر وجوب المبادرة الي شق جوف الذبيحة واخراج الجنين منها علي النحو المتعارف فاذا تواني عن ذلك زاءدا علي المقدار المتعارف فخرج ميتا حرم اكله.
 (مسالة ): يشترط في حل الجنين بذكاة امه ان يكون تام الخلقة بان يكون قد اشعر او اوبر فان لم يكن تام الخلقة فلا يحل بذكاة امه. والذي 
 تحصل مما ذكرناه ان حلية الجنين بلا تذكية مشروطة بامور: تذكية امه، وتمام خلقته، وموته قبل خروجه من بطنها.
 (مسالة ): لا فرق في ذكاة الجنين بذكاة امه بين محلل الاكل ومحرمه اذا كان مما يقبل التذكية.
 (مسالة ): تقع التذكية علي كل حيوان ماكول اللحم فاذا ذكي صار طاهرا وحل اكله ولا تقع علي نجس العين من الحيوان كالكلب والخنزير فاذا ذكي كان باقيا علي النجاسة ولا تقع علي الانسان فاذا مات نجس وان ذكي، ولا يطهر بدنه الا بالغسل اذا كان مسلما، اما الكافر الذي هو نجس العين فلا يطهر بالغسل ايضا، واما غير الاصناف المذكورة من الحيوانات غير ماكولة اللحم فالظاهر وقوع الذكاة عليه اذا كان له جلد يمكن الانتفاع به بلبس وفرش ونحوهما ويطهر لحمه وجلده بها ولا فرق بين السباع كالاسد والنمر والفهد والثعلب وغيرها وبين الحشرات التي تسكن باطن الارض اذا كان لها جلد علي النحو المذكور مثل ابن عرس والجرذ ونحوهما فيجوز استعمال جلدها اذا ذكيت فيما يعتبر فيه الطهارة فيتخذ ظرفا للسمن والماء ولا ينجس ما يلاقيها برطوبة.
 (مسالة ): الحيوان غير ماكول اللحم اذا لم تكن له نفس ساءلة ميتته طاهرة ويجوز الانتفاع بما يمكن الانتفاع به من اجزاءه كالجلد علي الاظهر، ولكن لا يجوز بيعه، فاذا ذكي جاز بيعه ايضا.
 (مسالة ): لا فرق في الحيوان غير ماكول اللحم في قبوله للتذكية اذا كان له جلد بين الطير وغيره.
 (مسالة ): اذا وجد لحم الحيوان الذي يقبل التذكية او جلده ولم يعلم انه مذكي ام لا، يبني علي عدم التذكية فلا يجوز اكل لحمه ولا استعمال جلده فيما يعتبر فيه التذكية ولكن لا يحكم بنجاسة ملاقيه برطوبة حتي اذا كانت له نفس ساءلة ما لم يعلم انه ميتة نعم اذا وجد بيد المسلم يتصرف فيه بما يناسب التذكية مثل تعريضه للبيع والاستعمال باللبس والفرش ونحوهما يحكم بانه 
 مذكي حتي يثبت خلافه والظاهر عدم الفرق بين كون تصرف المسلم مسبوقا بيد الكافر وعدمه نعم اذا علم ان المسلم اخذه من الكافر من دون تحقيق حكم عليه بعدم التذكية والماخوذ من مجهول الاسلام بمنزلة الماخوذ من المسلم اذا كان في بلاد يغلب عليها المسلمون واذا كان بيد المسلم من دون تصرف يشعر بالتذكية كما اذا راينا لحما بيد المسلم لا يدري انه يريد اكله او وضعه لسباع الطير لا يحكم بانه مذكي وكذا اذا صنع الجلد ظرفا للقاذورات مثلا.
 (مسالة ): ما يءخذ من يد الكافر من جلد ولحم وشحم يحكم بانه غير مذكي وان اخبر بانه مذكي الا اذا علم انه كان في تصرف المسلم الدال علي التذكية واما دهن السمك والمجلوب من بلاد الكفار فلا يجوز شربه من دون ضرورة اذا اشتري من الكافر وان احرز تذكية السمكة الماخوذ منها الدهن اذا لم يحرز انها كانت ذات فلس ويجوز شربه اذا اشتري من المسلم الا اذا علم ان المسلم اخذه من الكافر من دون تحقيق.
 (مسالة ): لا فرق في المسلم الذي يكون تصرفه امارة علي التذكية بين المءمن والمخالف وبين من يعتقد طهارة الميتة بالدبغ وغيره وبين من يعتبر الشروط المعتبرة في التذكية كالاستقبال والتسمية وكون المذكي مسلما وقطع الاعضاء الاربعة وغير ذلك، ومن لا يعتبرها.
 (مسالة ): اذا كان الجلد مجلوبا من بلاد الاسلام ومصنوعا فيها حكم بانه مذكي وكذا اذا وجد مطروحا في ارضهم وعليه اثر استعمالهم له باللباس والفرش والطبخ او بصنعه لباسا او فراشا او نحوها من الاستعمالات الموقوفة علي التذكية او المناسبة لها فانه يحكم بانه مذكي ويجوز استعماله استعمال المذكي من دون حاجة الي الفحص عن حاله. وفي حكم الجلد اللحم المجلوب من بلاد الاسلام.
 (مسالة ): قد ذكر للذبح والنحر اداب فيستحب في ذبح الغنم ان تربط يداه ورجل واحدة ويمسك صوفه او شعره حتي يبرد، وفي ذبح البقر ان 
 تعلق يداه ورجلاه ويطلق الذنب، وفي الابل ان تربط اخفافها الي اباطها وتطلق رجالها هذا اذا نحرت باركة اما اذا نحرت قاءمة فينبغي ان تكون يدها اليسري معقولة وفي الطير يستحب ان يرسل بعد الذباحة ويستحب حد الشفرة وسرعة القطع وان لا يري الشفرة للحيوان ولا يحركه من مكان الي اخر بل يتركه في مكانه الي ان يموت وان يساق الي الذبح برفق ويعرض عليه الماء قبل الذبح ويمر السكين بقوة ذهابا وايابا ويجد في الاسراع ليكون اسهل وعن النبي (صلي الله عليه واله) ان الله تعالي شانه كتب عليكم الاحسان في كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته وفي خبر اخر انه (صلي الله عليه واله وسلم) امر ان تحد الشفار وان تواري عن البهاءم.
 (مسالة ): تكره الذباحة ليلا وكذا نهار الجمعة الي الزوال. 
 كتاب الاطعمة والاشربة وهي علي اقسام:
 (القسم الاول): حيوان البحر:
 (مسالة ): لا يءكل من حيوان البحر الا سمك له فلس واذا شك في وجود الفلس بني علي حرمته ويحرم الميت الطافي علي وجه الماء والجلال منه حتي يزول الجلل منه عرفا، والجري والمارماهي والزمير، والسلحفاة، والضفدع، والسرطان، ولا باس بالكنعت والربيثا والطمر والطيراني والابلامي والاربيان.
 (مسالة ): يءكل من السمك ما يوجد في جوف السمكة المباحة اذا كان مباحا ولا يءكل من السمك ما تقذفه الحية الا ان يضطرب ويءخذ حيا خارج الماء والاحوط الاولي اعتبار عدم انسلاخ فلسه ايضا.
 (مسالة ): البيض تابع لحيوانه، ومع الاشتباه قيل يءكل الخشن المسمي في عرفنا (ثروب) ولا يءكل الاملس المسمي في عرفنا (حلبلاب) وفيها تامل. بل الاظهر حرمة كل ما يشتبه منه.
 (القسم الثاني) البهاءم:
 (مسالة ): يءكل من الاهلية منها: الابل والبقر، والغنم ومن الوحشية كبش الجبل، والبقر، والحمير، والغزلان واليحامير وفي تخصيص الحل بهذه الخمسة اشكال والحلية غير بعيدة.
 (مسالة ): يكره اكل لحوم الخيل والبغال والحمير. 
 (مسالة ): يحرم الجلال من المباح وهو ما ياكل عذرة الانسان خاصة الا مع الاستبراء وزوال الجلل والاحوط مع ذلك ان تطعم الناقة بل مطلق الابل علفا طاهرا اربعين يوما والبقر عشرين والشاة عشرة والبطة خمسة او سبعة والدجاجة ثلاثة.
 (مسالة ): لو رضع الجدي لبن خنزيرة واشتد لحمه حرم هو ونسله ولو لم يشتد استبرء سبعة ايام فيلقي علي ضرع شاة واذا كان مستغنيا عن الرضاع علف ويحل بعد ذلك ولا يلحق بالخنزيرة الكلبة والكافرة وفي عموم الحكم لشرب اللبن من غير ارتضاع اشكال والاظهر العدم.
 (مسالة ): يحرم كل ذي ناب كالاسد والثعلب ويحرم الارنب والضب واليربوع والحشرات والقمل والبق والبراغيث.
 (مسالة ): اذا وطا انسان حيوانا محللا اكله ومما يطلب لحمه حرم لحمه ولحم نسله ولبنهما ولا فرق في الواطء بين الصغير والكبير علي الاحوط كما لا فرق بين العاقل والمجنون والحر والعبد والعالم والجاهل والمختار والمكره ولا فرق في الموطوء بين الذكر والانثي ولا يحرم الحمل اذا كان متكونا قبل الوطء كما لا يرحم الموطوء اذا كان ميتا او كان من غير ذوات الاربع، ثم ان الموطوء ان كان مما يقصد لحمه كالشاة ذبح فاذا مات احرق فان كان الواطء غير المالك اغرم قيمته للمالك وان كان المقصود ظهره نفي الي بلد غير بلد الوطء واغرم الواطء قيمته للمالك اذا كان غير المالك ثم يباع في البلد الاخر وفي رجوع الثمن الي المالك او الواطء، او يتصدق به علي الفقراء وجوه خيرها اوسطها واذا اشتبه الموطوء فيما يقصد لحمه اخرج بالقرعة.
 (مسالة ): اذا شرب الحيوان المحلل الخمر فسكر فذبح جاز اكل لحمه ولا بد من غسل ما لاقته الخمر مع بقاء عينها ولا يءكل ما في جوفه من القلب والكرش وغيرهما علي الاحوط ولو شرب بولا او غيره من النجاسات لم يحرم لحمه ويءكل ما في جوفه بعد غسله مع بقاء عين النجاسة فيه. 
 (القسم الثالث): الطيور:
 (مسالة ): يحرم السبع منها كالبازي والرخمة وكل ما كان صفيفه اكثر من دفيفه فان تساويا فالاظهر الجلية اذا كانت فيه احدي العلامات الاتية والا فيحرم والعلامات هي القانصة والحوصلة والصيصية وهي الشوكة التي خلف رجل الطاءر خارجة عن الكف والقانصة وهي في الطير بمنزلة الكرش في غيره، ويكفي في الحل وجود واحدة منها واذا انتفت كلها حرم واذا تعارض انتفاء الجميع مع الدفيف قدم الدفيف فيحل ما كان دفيفه اكثر وان لم تكن له احدي الثلاث، واذا كانت له احدي الثلاث وكان صفيفه اكثر حرم، نعم اذا وجدت له احدي الثلاث او جميعها وشك في كيفية طيرانه حكم بالحل. اما اللقلق فقد حكي وجود الثلاث فيه لكن المظنون ان صفيفه اكثر فيكون حراما كما افتي بذلك بعض الاعاظم علي ما حكي.
 (مسالة ): يحرم الخفاش والطاووس والجلال من الطير حتي يستبرا ويحرم الزنابير والذباب وبيض الطير المحرم وكذا يحرم الغراب علي اشكال في بعض اقسامه وان كان الاظهر الحرمة في الجميع.
 وما اتفق طرفاه من البيض المشتبه حرام.
 (مسالة ): يكره الخطاف والهدهد والصرد والصوام والشقراق والفاختة والقبرة.
 (القسم الرابع): الجامد:
 (مسالة ): تحرم الميتة واجزاءها وهي نجسة اذا كان الحيوان ذا نفس ساءلة وكذلك اجزاءها عدا صوف ما كان طاهرا في حال حياته وشعره ووبره وريشه، وقرنه وعظمه، وظلفه، وبيضه، اذا اكتسي الجلد الفوقاني وان كان مما لا يحل اكله والانفحة.
 (مسالة ): يحرم من الذبيحة علي المشهور القضيب والانثيان والطحان، والفرث، والدم، والمثانة، والمرارة، والمشيمة، والفرج، والعلباء، 
 والنخاع، والغدد، وخرزة الدماغ، والحدق وفي تحريم بعضها اشكال والاجتناب احوط، هذا في ذبيحة غير الطيور. واما الطيور فالظاهر عدم وجود شء من الامور المذكورة فيها ما عدا الرجيع والدم والمرارة والطحال والبيضتين في بعضها، ويكره الكلي، واذنا القلب.
 (مسالة ): ترحم الاعيان النجسة كالعذرة والقطعة المبانة من الحيوان الحي وكذا يحرم الطين عدا اليسير الذي لا يتجاوز قدر الحمصة من تربة الحسين عليه السلام للاستشفاء ولا يحرم غيره من المعادن والاحجار والاشجار.
 (مسالة ): تحرم السموم القاتلة وكل ما يضر الانسان ضررا يعتد به ومنه (الافيون) المعبر عنه بالترياك سواء اكان من جهة زيادة المقدار المستعمل منه ام من جهة المواظبة عليه.
 (القسم الخامس)، في الماءع:
 (مسالة ): يحرم كل مسكر من خمر وغيره حتي الجامد والفقاع والدم والعلقة وان كانت في البيضة وكل ما ينجس من الماءع وغيره.
 (مسالة ): اذا وقعت النجاسة في الجسم الجامد كالسمن والعسل الجامدين لزم القاء النجاسة وما يكنفها من الملاقي ويحل الباقي واذا كان الماءع غليظا ثخينا فهو كالجامد ولا تسري النجاسة الي تمام اجزاءه اذا لا قت بعضها بل تختص النجاسة بالبعض الملاقي لها ويبقي الباقي علي طهارته.
 (مسالة ): الدهن المتنجس بملاقاة النجاسة يجوز بيعه والانتفاع به فيما لا يشترط فيه الطهارة والاولي الاقتصار علي الاستصباح به تحت السماء.
 (مسالة ): تحرم الابوال مما لا يءكل لحمه بل مما يءكل لحمه ايضا علي الاحوط عدا بول الابل للاستشفاء وكذا يحرم لبن الحيوان المحرم دون الانسان فانه يحل لبنه. 
 (مسالة ): لو اشتبه اللحم فلم يعلم انه مذكي ولم يكن عليه بد مسلم تشعر بالتذكية اجتنب، ولو اشتبه فلم يعلم انه من نوع الحلال او الحرام حكم بحله.
 (مسالة ): يجوز للانسان ان ياكل من بيت من تضمنته الاية الشريفة المذكورة في سورة النور وهم: الاباء والامهات، والاخوان والاخوات، والاعمام، والعمات، والاخوال، والخالات، والاصدقاء، والموكل المفوض اليه الامر، وتلحق بهم الزوجة والولد، فيجوز الاكل من بيوت من ذكر علي النحو المتعارف مع عدم العلم بالكراهية بل مع عدم الظن بها ايضا علي الاحوط بل مع الشك فيها وان كان الاظهر الجواز حينءذ.
 (مسالة ): اذا انقلبت الخمر خلا طهرت وحلت بعلاج كان او غيره علي تفصيل قد مر في فصل المطهرات.
 (مسالة ): لا يحرم شء من المربيات وان شم منها راءحة المسكر.
 (مسالة ): العصير من العنب اذا غلي بالنار او بغيرها او نش حرم حتي يذهب ثلثاه بالنار او ينقلب خلا.
 (مسالة ): يجوز للمضطر تناول المحرم بقدر ما يمسك رمقه الا الباغي وهو الخارج علي الامام او باغي الصيد لهوا، والعادي وهو قاطع الطريق او السارق ويجب عقلا في باغي الصيد والعادي ارتكاب المحرم من باب وجوب ارتكاب اقل القبيحين ويعاقب عليه. واما الخارج علي الامام فلا يبعد شمول وجوب قتله لنفسه ايضا.
 (مسالة ): يحرم الاكل بل الجلوس علي ماءدة فيها المسكر.
 (مسالة ): يستحب غسل اليدين قبل الطعام والتسمية والاكل باليمني وغسل اليد بعده والحمد له تعالي والاستلقاء وجعل الرجل اليمني علي اليسري. 
 كتاب الميراث وفيه فصول الفصل الاول (وفيه فواءد) (الفاءدة الاولي): في بيان موجباته وهي نوعان: نسب وسبب اما النسب فله ثلاث مراتب:
 (المرتبة الاولي): صنفان: احدهما الابوان المتصلان دون الاجداد والجدات. وثانيهما الاولاد وان نزلوا ذكورا واناثا.
 (المرتبة الثانية): صنفان ايضا: احدهما الاجداد والجدات وان علوا كاباءهم واجدادهم، وثانيهما الاخوة والاخوات واولادهم وان نزلوا.
 (المرتبة الثالثة) صنف واحد: وهم الاعمام والاخوال وان علوا كاعمام الاباء والامهات واخوالهم، واعمام الاجداد والجدات واخوالهم وكذلك اولادهم وان نزلوا كاولاد اولادهم واولاد اولاد اولادهم وهكذا بشرط صدق القرابة للميت عرفا، (واما السبب) فهو قسمان زوجية وولاء. والولاء ثلاث مراتب:
 ولاء العتق، ثم ولاء ضمان الجريرة، ثم ولاء الامامة.
 (الفاءدة الثانية) ينقسم الوارث الي خمسة اقسام:
 (الاول) من يرث بالفرض لا غير داءما وهو الزوجة فان لها الربع مع عدم الولد والثمن معه ولا يرد عليها ابدا. 
 (الثاني) من يرث بالفرض داءما وربما يرث معه بالرد كالام فان لها السدس مع الولد والثلث مع عدمه اذا لم يكن حاجب وربما يرد عليها زاءدا علي الفرض كما اذا زادت الفريضة علي السهام، وكالزوج فانه يرث الربع مع الولد والنصف مع عدمه ويرد عليه اذا لم يكن وارث الا الامام.
 (الثالث) من يرث بالفرض تارة، وبالقرابة اخري كالاب فانه يرث بالفرض مع وجود الولد وبالقرابة مع عدمه، والبنت والبنات فانها ترث مع الابن بالقرابة وبدونه بالفرض، والاخت والاخوات للاب او للابوين فانها ترث مع الاخ بالقرابة ومع عدمه بالفرض وكالاخوة والاخوات من الام فانها ترث بالفرض اذا لم يكن جد للام وبالقرابة معه.
 (الرابع) من لا يرث الا بالقرابة كالابن والاخوة للابوين او للاب والجد والاعمام والاخوال.
 (الخامس) من لا يرث بالفرض ولا بالقرابة بل يرث بالولاء كالمعتق وضامن الجريرة، والامام.
 (الفاءدة الثالثة) الفرض هو السهم المقدر في الكتاب المجيد وهو ستة انواع: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس واربابها ثلاثة عشر (فالنصف) للبنت الواحدة والاخت للابوين او للاب فقط اذا لم يكن معها اخ، وللزوج مع عدم الولد للزوجة وان نزل. (والربع) للزوج مع الولد للزوجة وان نزل، وللزوجة مع عدم الولد للزوج وان نزل فان كانت واحدة اختصت به والا فهو لهن بالسوية (والثمن) للزوجة مع الولد للزوج وان نزل فان كانت واحدة اختصت به والا فهو لهن بالسوية (والثلثان) للبنتين فصاعدا مع عدم الابن المساوي وللاختين فصاعدا للابوين او للاب فقط مع عدم الاخ.
 (والثلث) سهم الام مع عدم الولد وان نزل وعدم الاخوة علي تفصيل ياتي، وللاخ والاخت من الام مع التعدد (والسدس) لكل واحد من الابوين مع الولد وان نزل 
 وللام مع الاخوة للابوين او للاب علي تفصيل ياتي، وللاخ الواحد من الام والاخت الواحدة منها.
 (الفاءدة الرابعة) الورثة اذا تعددوا فتارة يكونون جميعا ذوي فروض واخري لا يكونون جميعا ذوي فروض وثالثة يكون بعضهم ذا فرض دون بعض، واذا كانوا جميعا ذوي فروض فتارة تكون فروضهم مساوية للفريضة واخري تكون زاءدة عليها، وثالثة تكون ناقصة عنها، فالاولي مثل ان يترك الميت ابوين وبنتين فان سهم كل واحد من الابوين السدس وسهم البنتين الثلثان ومجموعها مساو للفريضة والثانية مثل ان يترك الميت زوجا وابوين وبنتين فان السهام في الفرض الربع والسدسان والثلثان وهي زاءدة علي الفريضة وهذه هي مسالة العول ومذهب المخالفين فيها ورود النقص علي كل واحد من ذوي الفروض علي نسبة فرضه، وعندنا يدخل النقص علي بعض منهم معين دون بعض، ففي ارث اهل المرتبة الاولي يدخل النقص علي البنت او البنات وفي ارث المرتبة الثانية كما اذا ترك زوجا واختا من الابوين واختين من الام فان سهم الزوج النصف وسهم الاخت من الابوين النصف وسهم الاختين من الام الثلث ومجموعها زاءد علي الفريضة يدخل النقص علي المتقرب بالابوين كالاخت في المثال دون الزوج ودون المتقرب بالام، والثالثة ما اذا ترك بنتا واحدة فان لها النصف وتزيد الفريضة نصفا وهذه هي مسالة التعصيب، ومذهب المخالفين فيها اعطاء النصف الزاءد الي العصبة وهم الذكور الذين ينتسبون الي الميت بغير واسطة او بواسطة الذكور وربما عمموها للانثي علي تفصيل عندهم، واما عندنا فيرد علي ذوي الفروض كالبنت في الفرض فترث النصف بالفرض والنصف الاخر بالرد واذا لم يكونوا جميعا ذوي فروض قسم المال بينهم علي تفصيل ياتي، واذا كان بعضهم ذا فرض دون اخر اعطي ذو الفرض فرضه واعطي الباقي لغيره علي تفصيل ياتي ان شاء الله تعالي. 
 الفصل الثاني موانع الارث ثلاثة: الكفر، والقتل، والرق.
 (مسالة ): لا يرث الكافر من المسلم وان قرب ولا فرق في الكافر بين الاصلي ذميا كان او حربيا وبين المرتد فطريا كان او مليا ولا في المسلم بين المءمن وغيره.
 (مسالة ): الكافر لا يمنع من يتقرب به فلو مات مسلم وله ولد كافر وللولد ولد مسلم كان ميراثه لولد ولده ولو مات المسلم وفقد الوارث المسلم كان ميراثه للامام.
 (مسالة ): المسلم يرث الكافر ويمنع من ارث الكافر للكافر فلو مات كافر وله ولد كافر واخ مسلم او عم مسلم او معتق او ضامن جريرة ورثه ولم يرثه الكافر فان لم يكن له وارث الا الامام كان ميراثه للكافر. هذا اذا كان الكافر اصليا اما اذا كان مرتدا عن ملة او فطرة فالمشهور ان وارثه الامام ولا يرثه الكافر وكان بحكم المسلم ولكن لا يبعد ان يكون المرتد كالكافر الاصلي ولا سيما اذا كان مليا.
 (مسالة ): لو اسلم الكافر قبل القسمة فان كان مساويا في المرتبة شارك وان كان اولي انفرد بالميراث ولو اسلم بعد القسمة لم يرث وكذا لو اسلم مقارنا للقسمة ولا فرق فيما ذكرنا بين كون الميت مسلما وكافرا هذا اذا كان الوراث متعددا. واما اذا كان الوارث واحدا لم يرث. نعم لو كان الواحد هو الزوجة واسلم قبل القسمة بينها وبين الامام ورث والا لم يرث.
 (مسالة ): لو اسلم بعد قسمة بعض التركة ففيه اقوال قيل يرث من الجميع وقيل لا يرث من الجميع، وقيل بالتفصيل وانه يرث مما لم يقسم ولا يرث مما قسم وهو الاقرب. 
 (مسالة ): المسلمون يتوارثون وان اختلفوا في المذاهب والاراء والكافرون يتوارثون علي ما بينهم وان اختلفوا في الملل.
 (مسالة ): المراد من المسلم والكافر وارثا وموروثا وحاجبا ومحجوبا اعم من المسلم والكافر بالاصالة وبالتبعية كالطفل والمجنون فكل طفل كان احد ابويه مسلما حال انعقاد نطفته بحكم المسلم فيمنع من ارث الكافر ولا يرثه الكافر بل يرثه الامام اذا لم يكن له وارث مسلم وكل طفل كان ابواه معا كافرين حال انعقاد نطفته بحكم الكافر فلا يرث المسلم مطلقا كما لا يرث الكافر اذا كان له وارث مسلم غير الامام نعم اذا اسلم احد ابويه قبل بلوغه تبعه في الاسلام وجري علي حكم المسلمين.
 (مسالة ): المرتد قسمان فطري وملي فالفطري من انعقدت نطفته وكان احد ابويه مسلما ثم كفر وفي اعتبار اسلامه بعد البلوغ قبل الكفر قولان اقربهما العدم وحكمه انه يقتل في الحال وتعتد امراته من حين الارتداد عدة الوفاة ويقسم ميراثه بين ورثته ولا تسقط الاحكام المذكورة بالتوبة، نعم اذا تاب تقبل توبته باطنا علي الاقوي بل ظاهر ايضا بالنسبة الي غير الاحكام المذكورة فيحكم بطهارة بدنه وصحة تزويجه جديدا حتي بامراته السابقة. واما المرتد الملي وهو ما يقابل الفطري فحكمه انه يستتاب فان تاب فهو والا قتل وينفسخ نكاحه لزوجته فتبين منه ان كانت غير مدخول بها وتعتد عدة الطلاق من حين الارتداد ان كانت مدخولا بها ولا تقسم امواله الا بعد الموت بالقتل او بغيره واذا تاب ثم ارتد ففي وجوب قتله من دون استتابة في الثالثة او الرابعة اشكال بل الاظهر عدم القتل. واما المراة المرتدة فلا تقتل ولا تنتقل اموالها عنها الي الورثة الا بالموت وينفسخ نكاحها فان كانت مدخولا بها اعتدت عدة الطلاق والا بانت بمجرد الارتداد وتحبس ويضيق عليها وتضرب اوقات الصلاة حتي تتوب فان تابت قبلت توبتها ولا فرق بين ان تكون عن ملة او عن فطرة.
 (مسالة ): يشترط في ترتيب الاثر علي الارتداد البلوغ وكمال العقل والاختيار فلو اكره علي الارتداد فارتد كان لغوا، وكذا اذا كان غافلا او 
 ساهيا او سبق لسانه او كان صادرا عن الغضب الذي لا يملك به نفسه ويخرج به عن الاختيار او كان عن جهل بالمعني.
 (الثاني) من موانع الارث القتل.
 (مسالة ): القاتل لا يرث المقتول اذا كان القتل عمدا ظلما اما اذا كان خطا محضا فلا يمنع كما اذا رمي طاءرا فاصاب المورث وكذا اذا كان بحق قصاصا او دفاعا عن نفسه او عرضه او ماله. اما اذا كان الخطا شبيها بالعمد كما اذا ضربه بما لا يقتل عادة قاصدا ضربه غير قاصد قتله فقتل به ففيه قولان اقواهما انه بحكم الخطا من حيث عدم المنع من الارث وان كان بحكم العمد من حيث كون الدية فيه علي الجاني لا علي العاقلة وهم الاباء والابناء والاخوة من الاب واولادهم والاعمام واولادهم بخلاف الخطا المحض فان الدية فيه عليهم فان عجزوا عنها او عن بعضها تكون الدية او النقص علي الجاني فان عجز فعلي الامام والخيار في تعيين الدية من الاصناف الستة للجاني لا المجني عليه والمراد من الاصناف الستة ماءة من الابل وماءتان من البقر والف شاة والف دينار وعشرة الاف درهم وماءتا حلة هذا للرجل، ودية المراة نصف ذلك ولا فرق في القتل العمدي بين ان يكون بالمباشرة كما لو ضربه بالسيف فمات وان يكون بالتسبيب كما لو كتفه والقاه الي السبع فافترسه او امر صبيا غير مميز او مجنونا بقتل احد فقتله. واما اذا امر به شخصا عاقلا مختارا فامتثل امره بارادته واختياره فقتله فلا اشكال في انه ارتكب حراما ويحكم بحبسه الي ان يموت الا انه لا يكون قاتلا لا عمدا ولا خطا. واذا قتل اثنان شخصا عمدا وكانا وارثين منعا جميع وكان لولي المقتول القصاص منهما جميعا ورد نصف الدية علي كل واحد منهما، واذا قتل واحد اثنين منع من ارثهما وكان لولي كل منهما القصاص منه فاذا اقتص منه لاحدهما ثبتت للاخر الدية في مال الجاني.
 (مسالة ): القتل خطا لا يمنع من ارث غير الدية كما مر وفي منعه عن ارث الدية اشكال. 
 (مسالة ): القاتل لا يرث ولا يحجب من هو ابعد منه وان تقرب به فاذا قتل الولد اباه ولم يكن له ولد اخر وكان للقاتل عمدا ولد كان ولده وارثا لابيه فان كان للمقتول اب او ام كان الارث له ولولد القاتل.
 (مسالة ): اذا انحصر الوارث في الطبقة الاولي بالولد القاتل انتقل ارث المقتول الي الطبقة الثانية وهم اجداده واخوته ومع عدمهم فالي الطبقة الثالثة وهم اعمامه واخواله ولو لم يكن له وارث الا الامام كان ميراثه للامام.
 (مسالة ): اذا اسقطت الام جنينها كانت عليها ديته لابيه او غيره من ورثته وهي عشرون دينارا اذا كان نطفة، واربعون اذا كان علقة، وستون اذا كان مضغة، وثمانون اذا كان عظاما وماءة اذا تم خلقه ولم تلجه الروح فان ولجته الزوح كانت ديته دية الانسان الحي واذا كان الاب هو الجاني علي الجنين كانت ديته لامه. وفي تحديد المراتب المذكورة خلاف والاظهر انه اربعون يوما نطفة، واربعون علقة، واربعون مضغة.
 (مسالة ): الدية في حكم مال المقتول تقضي منها ديونه وتخرج منها وصاياه سواء اكان القتل خطا ام كان عمدا فاخذت الدية صلحا او لتعذر القصاص بموت الجاني او فراره او نحوهما ويرثها كل وارث سواء اكان ميراثه بالنسب ام السبب حتي الزوجين وان كانا لا يرثان من القصاص شيءا نعم لا يرثها من يتقرب بالام سواء الاخوة والاخوات واولادهم وغيرهم كالاجداد للام والاخوال.
 (مسالة ): اذا جرح احد شخصا فمات لكن المجروح ابرا الجارح في حياته لم تسقط الدية عمدا كان الجرح او خطا.
 (مسالة ): اذا لم يكن للمقتول عمدا وارث سوي الامام رجع الامر اليه وله المطالبة بالقصاص وله اخذ الدية مع التراضي واذا كان الوارث غير الامام كان له العفو بلا مال ولو عفا بشرط المال لم يسقط القصاص ولم تثبت الدية الا مع رضا الجاني. 
 (مسالة ): لو عفا بعض الوراث عن القصاص قيل لم يجز لغيره الاستيفاء وقبل يجوز له مع ضمان حصة من لم ياذن والاظهر الثاني.
 (مسالة ): اذا كان المقتول مهدور الدم شرعا كالزاني المحصن واللاءط فقتله قاتل بغير اذن الامام قيل لم يثبت القصاص ولا الدية بل ولا الكفارة وفيه اشكال نعم يصح ذلك فيما يجوز فيه القتل كموارد الدفاع عن النفس او العرض او قتل ساب النبي والاءمة عليهم السلام ونحو ذلك.
 (مسالة ) اذا كان علي المقتول عمدا ديون وليس له تركة توفي منها جاز للولي القصاص وليس للديان المنع عنه.
 (مسالة ): اذا كانت الجناية علي الميت بعد الموت لم تعط الدية الي الورثة بل صرفت في وجوه البر عنه واذا كان عليه دين ففي وجوب قضاءه منها اشكال والاظهر الوجوب.
 (الثالث من موانع الارث) الرق فانه مانع من الوارث والموروث من غير فرق بين المتشبث بالحرية كام الولد والمكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد شيءا من مال الكتابة فاذا مات المملوك كان ماله لسيده واذا مات الحر وكان له وارث حر واخر مملوك كان ميراثه للحر دون المملوك وان كان اقرب من الحر ولو كان الوارث مملوكا وله ولد حر كان الميراث لولده دونه واذا لم يكن له وارث اصلا كان ميراثه للامام.
 (مسالة ): اذا اعتق المملوك قبل القسمة شارك مع المساواة وانفرد بالميراث اذا كان اولي ولو اعتق بعد القسمة او مقارنا لها او كان الوارث واحدا لم يرث. نعم اذا كان الوارث الزوجة والامام فاعتق قبل القسمة بينهما ورث كما تقدم في الكافر.
 (مسالة ): اذا انحصر الوارث بالمملوك اشتري من التركة اتحد او 
 تعدد علي اشكال في ضامن الجريرة ارثا وحجبا والاحوط عتقه بعد الشراء فان زاد من المال شء دفع اليه واذا امتنع مالكه عن بيعه قهر علي بيعه واذا قصرت التركة عن قيمته لم يفك وكان الارث للامام.
 (مسالة ): لو كان الوارث المملوك متعددا ووفت حصة بعضهم بقيمته دون الاخر فلا يبعد لزوم فك الاول واذا كانت حصة كل منهم لا تفي بقيمة كان الوارث الامام.
 (مسالة ): لو كان المملوك قد تحرر بعضه ورث من نصيبه بقدر حريته واذا مات وكان له مال ورث منه الوارث بقدر حريته والباقي لمالكه ولا فرق بين ما جمعه بجزءه الحر وغيره الفصل الثالث (في كيفية الارث حسب مراتبه) (المرتبة الاولي): الاباء والابناء.
 (مسالة ): للاب المنفرد تمام المال وللام المنفردة ايضا تمام المال الثلث منه بالفرض والزاءد عليه بالرد.
 (مسالة ): لو اجتمع الابوان وليس للميت ولد ولا زوج او زوجة كان للام الثلث مع عدم الحاجب والسدس معه علي ما ياتي والباقي للاب ولو كان معهما زوج كان له النصف ولو كان معهما زوجة كان لها الربع وللام الثلث مع عدم الحاجب والسدس معه والباقي للاب.
 (مسالة ): للابن المنفرد تمام المال وللبنت المنفردة ايضا تمام المال النصف بالفرض والباقي يرد عليها وللابنين المنفردين فما زاد تمام المال يقسم بينهم بالسوية وللبنتين المنفردين فما زاد الثلثان ويقسم بينهن بالسوية والباقي يرد عليهن كذلك. 
 (مسالة ): لو اجتمع الابن والبنت منفردين او الابناء والبنات منفردين كان لهما او لهم تمام المال للذكر مثل حظ الانثيين.
 (مسالة ): اذا اجتمع الابوان مع ابن واحد كان لكل من الابوين السدس والباقي للابن واذا اجتمعا مع الابناء الذكور فقط كان لكل واحد منهما السدس والباقي يقسم بين الابناء بالسوية واذا كان مع الابن الواحد او الابناء البنات قسم الباقي بينهم جميعا للذكر مثل حظ الانثيين واذا اجتمع احد الابوين مع ابن واحد كان له السدس والباقي للابن واذا اجتمع مع الابناء الذكور كان له السدس والباقي يقسم بين الابناء بالسوية ولو كان مع الابن الواحد او الابناء البنات كان لاحد الابوين السدس والباقي يقسم بين الابناء والبنات للذكر مثل حظ الانثيين.
 (مسالة ): اذا اجتمع احد الابوين مع بنت واحدة لا غير كان لاحد الابوين الربع بالتسمية والرد والثلاثة الارباع للبنت كذلك واذا اجتمع احد الابوين مع البنتين فما زاد لا غير كان له الخمس بالتسمية والرد والباقي للبنتين او البنات بالتسمية والرد يقسم بينهن بالسوية، واذا اجتمع الابوان معا مع البنت الواحدة لا غير كان لكل واحد منهما الخمس بالتسمية والرد والباقي للبنت كذلك، واذا اجتمعا معا مع البنتين فما زاد كان لكل واحد منهما السدس والباقي للبنتين فما زاد.
 (مسالة ): لو اجتمع زوج او زوجة مع احد الابوين ومعهما البنت الواحدة او البنات كان للزوج الربع وللزوجة الثمن وللبنت الواحدة النصف وللبنات الثلثان ولاحد الابوين السدس فان بقي شء يرد عليه وعلي البنت او البنات وان كان نقص ورد النقص علي البنات.
 (مسالة ): اذا اجتمع زوج مع الابوين والبنت كان للزوج الربع وللابوين السدسان وللبنت سدسان ونصف سدس ينتقص من سهمها وهو النصف نصف السدس ولو كان البنتان مكان البنت كان لهما سدسان ونصف فينتقص من سهمهما وهو الثلثان سدس ونصف سدس. 
 (مسالة ): اذا اجتمعت زوجة مع الابوين وبنتين كان للزوجة الثمن وللابوين السدسان وللبنتين الباقي وهو اقل من الثلثين اللذين هما سهم البنتين، واذا كان مكان البنتين في الفرض بنت فلا نقص بل يزيد ربع السدس فيرد علي الابوين والبنت خمسان منه للابوين وثلاثة اخماس منه للبنت.
 (مسالة ): اذا خلف الميت مع الابوين اخا واختين او اربع اخوات او اخوين حجبوا الام عما زاد علي السدس بشرط ان يكونوا مسلمين غير مماليك ويكونوا منفصلين بالولادة لا حملا ويكونوا من الابوين او من الاب ويكون الاب موجودا فان فقد بعض هذه الشراءط فلا حجب واذا اجتمعت هذه الشراءط فان لم يكن مع الابوين ولد ذكر او انثي كان للام السدس خاصة والباقي للاب وان كان معهما بنت فلكل من الابوين السدس وللبنت النصف والمشهور ان الباقي يرد علي الاب والبنت ارباعا ولا يرد شء منه علي الام ولكنه لا يخلو عن اشكال ولا يبعد ان يرد الباقي علي الجميع.
 (مسالة ): اولاد الاولاد يقومون مقام الاولاد عند عدمهم وياخذ كل فريق منهم نصيب من يتقرب به، فلو كان للميت اولاد بنت واولاد ابن كان لاولاد البنت الثلث يقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ولاولاد الابن الثلثان يقسم بينهم كذلك ولا يرث اولاد الاولاد اذا كان للميت ولد ولو انثي، فاذا كان له بنت وابن ابن كان الميراث للبنت والاقرب من اولاد الاولاد يمنع الابعد.
 فاذا كان للميت ولد ولد وولد ولد ولد كان الميراث لولد الولد دون ولد ولد الولد ويشاركون الابوين كاباءهم لان الاباء مع الاولاد صنفان ولا يمنع قرب الابوين الي الميت عن ارثهم، فاذا ترك ابوين وولد ابن كان لكل من الابوين السدس ولولد الابن الباقي، واذا ترك ابوين واولاد بنت كان للابوين السدسان ولاولاد البنت النصف ويرد السدس علي الجميع علي النسبة ثلاثة اخماس منه لاولاد البنت وخمسان للابوين فينقسم مجموع التركة اخماسا، ثلاثة منها لاولاد البنت بالتسمية والرد، واثنان منها للابوين بالتسمية والرد كما تقدم في صورة ما اذا ترك ابوين وبنتا، واذا ترك احد الابوين مع اولاد بنت كان لاولاد البنت ثلاثة ارباع التركة بالتسمية والرد والربع الرابع لاحد الابوين كما 
 تقدم فيما اذا ترك احد الابوين وبنتا وهكذا الحكم في بقية الصور فيكون الرد علي اولاد البنت كما يكون الرد علي البنت، واذا شاركهم زوج او زوجة دخل النقص علي اولاد البنت فاذا ترك زوجا وابوين واولاد بنت كان للزوج الربع وللابوين السدسان ولاولاد البنت سدسان ونصف سدس فينقص من سهم البنت وهو النصف نصف سدس.
 (مسالة ): يحبي الولد الذكر الاكبر وجوبا مجانا بثياب بدن الميت وخاتمة وسيفه ومصحفه لا غيرها واذا تعدد الثوب اعطي الجميع ولا يترك الاحتياط عند تعدد غيره من المذكورات بالمصالحة مع ساءر الورثة في الزاءد علي الواحد، واذا كان علي الميت دين مستغرق للتركة جاز للمحبو فكها بما يخصها من الدين، واذا لم يكن مستغرقا لها جاز له فكها بالنسبة فاذا كان دينه عشرة دراهم وكان ما زاد علي الحبوة من التركة يساوي ثمانية وقيمة الحبوة اربعة فكها المحبو بثلاثة دراهم وثلث درهم واذا كان الدين في الفرض المذكور ثمانية دراهم فكها المحبو بدرهمين وثلثي درهم وهكذا. وكذا الحكم في الكفن وغيره من مءنة التجهيز التي تخرج من اصل التركة.
 (مسالة ): اذا اوصي الميت بتمام الحبوة او ببعضها لغير المحبو نفذت وصيته وحرم المحبو منها، واذا اوصي بثلث ماله اخرج الثلث منها ومن غيرها، وكذلك اذا اوصي بماءة دينار مثلا فانها تخرج من مجموع التركة بالنسبة ان كانت تساوي الماءة ثلثها او تنقص عنه، ولو كانت اعيانها او بعضها مرهونة وجب فيها من مجموع التركة.
 (مسالة ): لا فرق بين الكسوة الشتاءية والصيفية ولا بين القطن والجلد وغيرهما ولا بين الصغيرة والكبيرة فيدخل فيها مثل القلنسوة وفي الجورب والحزام والنعل تردد اظهره الدخول ولا يتوقف صدق الثياب ونحوها علي اللبس بل يكفي اعدادها لذلك، نعم اذا اعدها للتجارة او لكسوة غيره من اهل بيته واولاده وخدامه لم تكن من الحبوة. 
 (مسالة ): لا يدخل في الحبوة مثل الساعة وفي دخول مثل الدرع والطاس والمغفر ونحوها من معدات الحرب اشكال بل الاظهر العدم والاحوط في مثل البندقية والخنجر ونحوهما من الات السلاح المصالحة مع ساءر الورثة نعم لا يبعد تبعية غمد السيف وقبضته وبيت المصحف وحماءلهما لهما وفي دخول ما يحرم لبسه مثل خاتم الذهب وثوب الحرير اشكال، واذا كان مقطوع اليدين فالسيف لا يكون من الحبوة ولو كان اعمي فالمصحف ليس منها نعم لو طرا ذلك اتفاقا وكان قد اعدهما قبل ذلك لنفسه كانا منها.
 (مسالة ): اذا اختلف الذكر الاكبر وساءر الورثة في ثبوت الحبوة او في اعيانها او في غير ذلك من مساءلها لاختلافهم في الاجتهاد او في التقليد رجعوا الي الحاكم الشرعي في فصل خصومتهم.
 (مسالة ): اذا تعدد الذكر مع التساوي في السن فالمشهور الاشتراك فيها ولا يخلو من وجه قوي.
 (مسالة ): المراد بالاكبر الاسبق ولادة لا علوقا واذا اشتبه فالمرجع في تعيينه القرعة، والظاهر اختصاصها بالولد الصلبي فلا تكون لولد الولد ولا يشترط انفصاله بالولادة فضلا عن اشتراط بلوغه حين الوفاة.
 (مسالة ): قيل يشترط في المحبو ان لا يكون سفيها وفيه اشكال بل الاظهر عدمه وقيل يشترط ان يخلف الميت ما لا غيرها وفيه تامل.
 (مسالة ): يستحب لكل من الابوين الوارثين لولدهما اطعام الجد والجدة المتقرب به سدس الاصل اذا زاد نصيبه عن السدس وهل يختص بصورة اتحاد الجد فلا يشمل التعدد او صورة فقد الولد للميت فلا يشمل صورة وجوده اشكال.
 (المرتبة الثانية) الاخوة والاجداد 
 (المرتبة الثانية) الاخوة والاجداد.
 (مسالة ): لا ترث هذه المرتبة الا اذا لم يكن للميت ولد وان نزل ولا احد الابوين المتصلين.
 (مسالة ): اذا لم يكن للميت جد ولا جدة فللاخ المنفرد من الابوين المال كله يرثه بالقرابة ومع التعدد ينقسم بينهم بالسوية، وللاخت المنفردة من الابوين المال كله ترث نصفه بالفرض كما تقدم ونصفه الاخر ردا بالقرابة، وللاختين او الاخوات من الابوين المال كله يرثن ثلثيه بالفرض كما تقدم والثلث الثالث ردا بالقرابة واذا ترك اخا واحدا او اكثر من الابوين مع اخت واحدة او اكثر كذلك فلا فرض بل يرثون المال كله بالقرابة يقتسمونه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 (مسالة ): للاخ المنفرد من الام والاخت كذلك المال كله يرث السدس بالفرض والباقي ردا بالقرابة وللاثنين فصاعدا من الاخوة للام ذكورا او اناثا او ذكورا واناثا المال كله يرثون ثلثه بالفرض والباقي ردا بالقرابة ويقسم بينهم فرضا وردا بالسوية.
 (مسالة ): لا يرث الاخ او الاخت للاب مع وجود الاخ والاخت للابوين، نعم مع فقدهم يرثون علي نهج ميراثهم فللاخ من الاب واحدا كان او متعددا تمام المال بالقرابة، وللاخت الواحدة النصف بالفرض والنصف الاخر بالقرابة وللاخوات المتعددات تمام المال يرثن ثلثيه بالفرض والباقي ردا بالقرابة واذا اجتمع الاخوة والاخوات كلهم للاب كان لهم تمام المال يقسمونه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 (مسالة ): اذا اجتمع الاخوة بعضهم من الابوين وبعضهم من الام فان كان الذي من الام واحدا كان له السدس ذكرا كان او انثي والباقي لمن كان من الابوين، وان كان الذي من الام متعددا كان له الثلث يقسم بينهم بالسوية ذكورا كانوا او اناثا او ذكورا واناثا والباقي لمن كان من الابوين واحدا كان او متعددا ومع اتفاقهم في الذكورة والانوثة يقسم بالسوية ومع الاختلاف 
 فيهما يقسم للذكر مثل حظ الانثيين نعم في صورة كون المتقرب بالابوين اناثا وكون الاخ من الام واحدا كان ميراث الاخوات من الابوين بالفرض ثلثين وبالقرابة السدس واذا كان المتقرب بالابوين انثي واحدة كان لها النصف فرضا وما زاد علي سهم المتقرب بالام وهو السدس او الثلث ردا عليها ولا يرد علي المتقرب بالام واذا وجد معهم اخوة من الاب فقط فلا ميراث لهم كما عرفت.
 (مسالة ): اذا لم يوجد للميت اخوة من الابوين وكان له اخوة بعضهم من الاب فقط وبعضهم من الام فقط فالحكم كما سبق في الاخوة من الابوين من انه اذا كان الاخ من الام واحدا كان له السدس واذا كان متعددا كان له الثلث يقسم بينهم بالسوية والباقي الزاءد علي السدس او الثلث يكون للاخوة من الاب يقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين مع اختلافهم في الذكورة والانوثة ومع عدم الاختلاف فيهما يقسم بينهم بالسوية وفي الصورة التي يكون المتقرب بالاب انثي واحدة يكون ايضا ميراثها ما زاد علي سهم المتقرب بالام بعضه بالفرض وبعضه بالرد بالقرابة.
 (مسالة ): في جميع صور انحصار الوارث القريب بالاخوة سواء كانوا من الابوين ام من الاب ام من الام ام بعضهم من الابوين وبعضهم من الاب وبعضهم من الام اذا كان للميت زوج كان له النصف واذا كانت له زوجة كان لها الربع وللاخ من الام مع الاتحاد السدس ومع التعدد الثلث والباقي للاخوة من الابوين او من الاب اذا كانوا ذكورا او ذكورا واناثا اما اذا كانوا اناثا ففي بعض الصور تكون الفروض اكثر من الفريضة كما اذا ترك زوجا او زوجة واختين من الابوين او الاب واختين او اخوين من الام فان سهم المتقرب بالام الثلث وسهم الاختين من الابوين او الاب الثلثان وذلك تمام الفريضة ويزيد عليها سهم الزوج او الزوجة وكذا اذا ترك زوجا واختا واحدة من الابوين او الاب واختين او اخوين من الام فان نصف الزوج ونصف الاخت من الابوين يستوفيان الفريضة ويزيد عليها سهم المتقرب بالام ففي مثل هذه الفروض يدخل النقص علي المتقرب بالابوين او بالاب خاصة ولا يدخل 
 النقص علي المتقرب بالام ولا علي الزوج او الزوجة وفي بعض الصور تكون الفريضة اكثر كما اذا ترك زوجة واختا من الابوين واخا او اختا من الام فان الفريضة تزيد علي الفروض بنصف سدس فيرد علي الاخت من الابوين فيكون لها نصف التركة ونصف سدسها وللزوجة الربع وللاخ او الاخت من الام السدس.
 (مسالة ): اذا لم يكن للميت اخ او اخت وانحصر الوارث بالجد او الجدة للاب او للام كان له المال كله واذا اجتمع الجد والجدة معا فان كانا لاب كان المال لهما يقسم بينهما للذكر ضعف الانثي، وان كانا لام فالمال ايضا لها لكن يقسم بينهما بالسوية، واذا اجتمع الاجداد بعضهم للام وبعضهم للاب كان للجد للام الثلث وان كان واحدا وللجد للاب الثلثان، ولا فرق فيما ذكرنا بين الجد الادني والاعلي، نعم اذا اجتمع الجد الادني والجد الاعلي كان الميراث للادني ولم يرث الاعلي شيءا ولا فرق بين ان يكون الادني ممن يتقرب به الاعلي كما اذا ترك جدة وابا جدته وغيره كما اذا ترك جدا وابا جدة فان الميراث في الجميع للادني هذا مع المزاحمة اما مع عدمها كما اذا ترك اخوة لام وجدا قريبا لاب وجدا بعيدا لام او ترك اخوة لاب وجدا قريبا لام وجدا بعيدا لاب فان الجد البعيد في الصورتين يشارك الاخوة ولا يمنع الجد القريب من ارث الجد البعيد.
 (مسالة ): اذا اجتمع الزوج او الزوجة مع الاجداد كان للزوج نصفه وللزوجة ربعه ويعطي المتقرب بالام الثلث والباقي من التركة للمتقرب بالاب.
 (مسالة ): اذا اجتمع الاخوة مع الاجداد فالجد وان علا كالاخ والجدة وان علت كالاخت فالجد وان علا يقاسم الاخوة وكذلك الجدة فاذا اجتمع الاخوة والاجداد فاما ان يتحد نوع كل منهما مع الاتحاد في جهة النسب بان يكون الاجداد والاخوة كلهم للاب او كلهم للام او مع الاختلاف فيها كان 
 يكون الاجداد للاب والاخوة للام واما ان يتعدد نوع كل منهما بان يكون كل من الاجداد والاخوة بعضهم للاب وبعضهم للام او يتعدد نوع احدهما ويتحد الاخر بان يكون الاجداد نوعين بعضهم للاب وبعضهم للام والاخوة للاب لا غير او للام لا غير او يكون الاخوة بعضهم للاب وبعضهم للام والاجداد كلهم للاب لا غير او للام لا غير، ثم ان كلا منهما اما ان يكون واحدا ذكرا او انثي او متعددا ذكورا او اناثا او ذكورا واناثا فهنا صور:
 الاولي: ان يكون الجد واحدا ذكرا او انثي او متعددا ذكورا او اناثا او ذكورا واناثا من قبل الام وكان الاخ علي احد الاقسام المذكورة ايضا من قبل الام فيقتسمون المال بينهم بالسوية.
 الثانية: ان يكون كل من الجد والاخ علي احد الاقسام المذكورة فيهما للاب فيقتسمون المال بينهم ايضا بالسوية ان كانوا جميعا ذكورا او اناثا وان اختلفوا في الذكورة والانوثة اقتسموا المال بالتفاضل للذكر مثل حظ الانثيين.
 الثالثة: ان يكون الجد للاب والاخ للابوين والحكم فيها كذلك.
 الرابعة: ان يكون الاجداد متفرقين بعضهم للاب وبعضهم للام ذكورا كانوا او اناثا او ذكورا واناثا والاخوة كذلك بعضهم للاب وبعضهم للام ذكورا او اناثا او ذكورا واناثا فللمتقرب بالام من الاخوة والاجداد جميعا الثلث يقتسمونه بالسوية وللمتقرب بالاب منهم جميعا الثلثان يقتسمونها للذكر مثل حظ الانثيين مع الاختلاف بالذكورة والانوثة والا فبالسوية.
 الخامسة: ان يكون الجد علي احد الاقسام المذكورة للاب والاخ علي احد الاقسام المذكورة ايضا للام فيكون للاخ السدس ان كان واحدا والثلث ان كان متعددا يقسم بينهم بالسوية والباقي للجد واحدا كان او متعددا ومع الاختلاف في الذكورة والانوثة يقتسمونه بالتفاضل.
 السادسة: ان ينعكس الفرض بان يكون الجد باقسامه المذكورة للام 
 والاخ للاب فيكون للجد الثلث وللاخ الثلثان، واذا كانت مع الجد للام اخت للاب فان كانتا اثنتين فما زاد لم تزد الفريضة علي السهام، وان كانت واحدة كان لها النصف وللجد الثلث وفي السدس الزاءد من الفريضة لا يترك الاحتياط بالصلح، واذا كان الاجداد متفرقين وكان معهم اخ او اكثر لاب كان للجد للام وان كان انثي واحدة الثلث ومع تعدد الجد يقتسمونه بالسوية ولو مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، والثلثان للاجداد للاب مع الاخوة له يقتسمونه للذكر مثل حظ الانثيين، واذا كان معهم اخ لام كان للجد للام مع الاخ للام الثلث بالسوية ولو مع الاختلاف بالذكورة والانوثة، وللاجداد للاب الثلثان للذكر مثل حظ الانثيين، واذا كان الجد للاب لا غير والاخوة متفرقين فللاخوة للام السدس ان كان واحدا والثلث ان كان متعددا يقتسمونه بالسوية، وللاخوة للاب مع الاجداد للاب الباقي، ولو كان الجد للام لا غير والاخوة متفرقين كان للجد مع الاخوة للام الثلث بالسوية وللاخ للاب الباقي.
 (مسالة ): اولاد الاخوة لا يرثون مع الاخوة شيءا فلا يرث ابن الاخ للابوين مع الاخ من الاب او الام بل الميراث للاخ هذا اذا زاحمه اما اذا لم يزاحمه كما اذا ترك جدا لام وابن اخ لام مع اخ لاب فابن الاخ يرث مع الجد الثلث، والثلثان للاخ.
 (مسالة ): اذا فقد الميت الاخوة قام اولادهم مقامهم في الارث وفي مقاسمة الاجداد وكل واحد من الاولاد يرث نصيب من يتقرب به، فلو خلف الميت اولاد اخ او اخت لام لا غير كان لهم سدس ابيهم او امهم بالفرض والباقي بالرد، ولو خلف اولاد اخوين او اختين او اخ واخت كان لاولاد كل واحد من الاخوة السدس بالفرض وسدسين بالرد، ولو خلف اولاد ثلاثة اخوة كان لكل فريق من اولاد واحد منهم حصة ابيه او امه وهكذا الحكم في اولاد الاخوة للابوين او للاب ويقسم المال بينهم بالسوية ان كانوا اولاد اخ لام وان اختلفوا بالذكورة والانوثة والمشهور علي ان التقسيم بالتفاضل للذكر مثل حظ الانثيين ان كانوا اولاد اخ للابوين او للاب ولكنه لا يخلو من اشكال ولا يبعد ان تكون القسمة بينهم ايضا بالسوية والاحوط هو الرجوع الي الصلح. 
 (مسالة ): اذا خلف الميت اولاد اخ لام واولاد اخ للابوين او للاب كان لاولاد الاخ للام السدس وان كثروا ولاولاد الاخ للابوين او للاب الباقي وان قلوا.
 (مسالة ): اذا لم يكن للميت اخوة ولا اولادهم الصلبيون كان الميراث لاولاد اولاد الاخوة والاعلي طبقة منهم وان كان من الاب يمنع من ارث الطبقة النازلة وان كانت من الابوين.
 (المرتبة الثالثة): الاعمام والاخوال.
 (مسالة ): لا يرث الاعمام والاخوال مع وجود المرتبتين الاولتين وهم صنف واحد يمنع الاقرب منهم الا بعد.
 (مسالة ): للعم المنفرد تمام المال وكذا للعمين فما زاد يقسم بينهم بالسوية وكذا العمة والعمتان والعمات لاب كانوا ام لام ام لهما.
 (مسالة ): اذا اجتمع الذكور والاناث كالعم والعمة والاعمام والعمات فالمشهور والمعروف ان القسمة بالتفاضل للذكر مثل حظ الانثيين ان كانوا جميعا للابوين او للاب لكن لا يبعد ان تكون القسمة بينهم بالتساوي، والاحوط الرجوع الي الصلح اما اذا كانوا جميعا للام ففيه قولان اقربهما القسمة بالسوية.
 (مسالة ): اذا اجتمع الاعمام والعمات وتفرقوا في جهة النسب بان كان بعضهم للابوين وبعضهم للاب وبعضهم للام سقط المتقرب بالاب ولو فقد المتقرب بالابوين قام المتقرب بالاب مقامه والمشهور علي ان المتقرب بالام ان كان واحدا كان له السدس وان كان متعددا كان لهم الثلث يقسم بينهم بالسوية والزاءد علي السدس او الثلث يكون للمتقرب بالابوين واحدا كان او اكثر يقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ولكن لا يبعد ان يكون الاعمام والعمات من طرف الام كالاعمام والعمات من الابوين ويقتسمون المال بينهم جميعا بالسوية 
 (مسالة ): للخال المنفرد المال كله وكذا الخالان فما زاد يقسم بينهم بالسوية، وللخالة المنفردة المال كله وكذا الخالتان والخالات واذا اجتمع الذكور والاناث بان كان للميت خال فما زاد وخالة فما زاد يقسم المال بينهم بالسوية الذكر والانثي سواء اكانوا للابوين ام للاب ام للام اما لو تفرقوا بان كان بعضهم للابوين وبعضهم للاب وبعضهم للام سقط المتقرب بالاب. ولو فقد المتقرب بالابوين قام مقامه والمشهور علي انه للمتقرب بالام السدس ان كان واحدا والثلث ان كان متعددا يقسم بينهم بالسوية والباقي للمتقرب بالابوين يقسم بينهم بالسوية ايضا ولكن لا يبعد ان يكون المتقرب بالام كالمتقرب بالابوين وانهم يقتسمون المال جميعا بينهم بالسوية.
 (مسالة ): اذا اجتمع الاعمام والاخوال كان للاخوال الثلث وان كان واحدا ذكرا او انثي والثلثان للاعمام وان كان واحدا ذكرا او انثي، فان تعدد الاخوال اقتسموا الثلث علي ما تقدم واذا تعدد الاعمام اقتسموا الثلثين كذلك.
 (مسالة ): اولاد الاعمام والعمات والاخوال والخالات يقومون مقام اباءهم عند فقدهم فلا يرث ولد عم او عمة مع عم، ولا مع عمه ولا مع خال ولا مع خالة ولا يرث ولد خال او خالة مع خال ولا مع خالة ولا مع عم ولا مع عمة بل يكون الميراث للعم او الخال او العمة او الخالة لما عرفت من ان هذه المرتبة كلها صنف واحد لا صنفان كي يتوهم ان ولد العم لا يرث مع العم والعمة ولكن يرث مع الخال والخالة وان ولد الخال لا يرث مع الخال او الخالة ولكن يرث مع العم او العمة بل الولد لا يرث مع وجود العم او الخال ذكرا او انثي ويرث مع فقدهم جميعا.
 (مسالة ): يرث كل واحد من اولاد العمومة والخءولة نصيب من يتقرب به فاذا اجتمع ولد عمة وولد خال اخذ ولد العمة وان كان واحدا انثي 
 الثلثين، وولد الخال وان كان ذكرا متعددا الثلث والقسمة بين اولاد العمومة او الخءولة علي النحو المتقدم في اولاد الاخوة في المسالة رقم  (مسالة ): قد عرفت ان العم والعمة والخال والخالة يمنعون اولادهم ويستثني من ذلك صورة واحدة وهي ابن عم لابوين مع عم لاب فان ابن العم يمنع العم ويكون المال كله له ولا يرث معه العم للاب اصلا، ولو كان معهما خال او خالة سقط ابن العم وكان الميراث للعم والخال والخالة، ولو تعدد العم او ابن العم او كان زوج او زوجة ففي جريان الحكم الاول اشكال (مسالة ): الاقرب من العمومة والخءولة يمنع الا بعد منهما فاذا كان للميت عم وعم اب او عم ام او خال لاب او ام كان الميراث لعم الميت ولا يرث معه عم ابيه ولا خال ابيه ولا عم امه ولا خال امه ولو لم يكن للميت عم او خال لكن كان له عم اب وعم جد او خال جد كان الميراث لعم الاب دون عم الجد او خاله.
 (مسالة ): اولاد العم والخال مقدمون علي عم اب الميت وخال ابيه وعم ام الميت وخالها وكذلك من نزلوا من الاولاد وان بعدوا فانهم مقدمون علي الدرجة الثانية من الاعمام والاخوال.
 (مسالة ): اذا اجتمع عم الاب وعمته وخاله وخالته وعم الام وعمتها وخالها وخالتها كان للمتقرب بالام الثلث يقسم بينهم بالسوية وللمتقرب بالاب الثلثان والمشهور ان ثلثهما لخال ابيه وخالته يقسم بينهما بالسوية والباقي يقسم بين عم ابيه وعمته للذكر مثل حظ الانثيين ولا يبعد ان المتقربين بالاب ايضا يقتسمون المال بينهم بالسوية من دون فرق بين الخال والعم.
 (مسالة ): اذا دخل الزوج او الزوجة علي الاعمام والاخوال كان للزوج او الزوجة نصيبه الاعلي من النصف او الربع وللاخوال الثلث وللاعمام الباقي، واما قسمة الثلث بين الاخوال وكذلك قسمة الباقي بين الاعمام فعلي ما تقدم. 
 (مسالة ): اذا دخل الزوج او الزوجة علي الاخوال فقط وكانوا متعددين اخذ نصيبه الاعلي من النصف والربع والباقي يقسم بينهم علي ما تقدم وهكذا الحكم فيما لو دخل الزوج او الزوجة علي الاعمام المتعددين.
 (مسالة ): اذا اجتمع لوارث سببان للميراث فان لم يمنع احدهما الاخر ورث بهما معا سواء اتحدا في النوع كجد لاب هو جد لام ام تعددا كما اذا تزوج اخو الشخص لابيه باخته لامه فولدت له فهذا الشخص بالنسبة الي ولد الشخص عم وخال وولد الشخص بالنسبة الي ولدهما ولد عم لاب وولد خال لام واذا منع احد السببين الاخر ورث بالمانع كما اذا تزوج الاخوان زوجتين فولدتا لهما ثم مات احدهما فتزوجها الاخر فولدت له، فولد هذه المراة من زوجها الاول ابن عم لولدها من زوجها الثاني واخ لام فيرث بالاخوة لا بالعمومة. 
 فصل في الميراث بالسبب وهو اثنان: الزوجية والولاء فهنا مبحثان:
 (الاول) الزوجية.
 (مسالة ): يرث الزوج من الزوجة النصف مع عدم الولد لها والربع مع الولد وان نزل وترث الزوجة من الزوج الربع مع عدم الولد له والثمن مع الولد وان نزل.
 (مسالة ): اذا لم تترك الزوجة وارثا لها ذا نسب او سبب الا الامام فالنصف لزوجها بالفرض والنصف الاخر يرد عليه علي الاقوي واذا لم يترك الزوج وارثا له ذا نسب او سبب الا الامام فلزوجته الربع فرضا وهل يرد عليها الباقي مطلقا او اذا كان الامام غاءبا او لا يرد عليها بل يكون الباقي للامام اقواها الاخير.
 (مسالة ): اذا كان للميت زوجتان فما زاد اشتركن في الثمن بالسوية مع الولد وفي الربع بالسوية مع عدم الولد.
 (مسالة ): يشترط في التوارث بين الزوجين دوام العقد فلا ميراث بينهما في الانقطاع كما تقدم ولا يشترط الدخول في التوارث، فلو مات احدهما قبل الدخول ورثه الاخر زوجا كان ام زوجة، والمطلقة رجعيا ترثه وتورث بخلاف الباءن.
 (مسالة ): يصح طلاق المريض لزوجته ولكنه مكروه فاذا طلقها في مرضه وماتت الزوجة في العدة الرجعية ورثها. ولا يرثها في غير ذلك. واما اذا مات الزوج فهي ترثه سواء اكان الطلاق رجعيا ام كان باءنا اذا كان موته قبل انتهاء السنة من حين الطلاق ولم يبرا من مرضه الذي طلق فيه ولم يكن 
 الطلاق بسءالها ولم يكن خلعا ولا مباراة ولم تتزوج بغيره، فلو مات بعد انتهاء السنة ولو بلحظة او برء من مرضه فمات لم ترثه، واما اذا كان الطلاق بسءالها او كان الطلاق خلعا او كانت قد تزوجت المراة بغيره ففيه اشكال.
 (مسالة ): اذا طلق المريض زوجاته وكن اربعا وتزوج اربعا اخري ودخل بهن ومات في مرضه قبل انتهاء السنة من الطلاق اشتركت المطلقات مع الزوجات في الربع او الثمن.
 (مسالة ): اذا طلق الشخص واحدة من اربع فتزوج اخري ثم مات واشتبهت المطلقة في الزوجات الاولي ففي الرواية  وعليها العمل : انه كان للتي تزوجها اخيرا ربع الثمن وتشترك الاربع المشتبهة فيهن المطلقة بثلاثة ارباعه، هذا اذا كان للميت ولد والا كان لها الربع وتشترك الاربعة الاولي في ثلاثة ارباعه، وهل يتعدي الي كل مورد اشتبهت فيه المطلقة بغيرها او يعمل بالقرعة قولان اقواهما الثاني.
 (مسالة ): يرث الزوج من جميع ما تركته الزوجة منقولا وغيره ارضا وغيرها وترث الزوجة مما تركه الزوج من المنقولات والسفن والحيوانات ولا ترث من الارض لا عينا ولا قيمة وترث مما ثبت فيها من بناء واشجار والات واخشاب ونحو ذلك ولكن للوارث دفع القيمة اليها ويجب عليها القبول ولا فرق في الارض بين الخالية والمشغولة بغرس او بناء او زرع او غيرها.
 (مسالة ): كيفية التقويم ان يفرض البناء ثابتا من غير اجرة ثم يقوم علي هذا الفرض فتستحق الزوجة الربع او الثمن من قيمته.
 (مسالة ): الظاهر انها تستحق من عين ثمرة النخل والشجر والزرع الموجودة حال موت الزوج وليس للوارث اجبارها علي قبول القيمة.
 (مسالة ): اذا لم يدفع الوارث القيمة لعذر او لغير عذر سنة او اكثر كان للزوجة المطالبة باجرة البناء، واذا اثمرت الشجرة في تلك المدة كان لها فرضها من الثمرة عينا فلها المطالبة بها، وهكذا ما دام الوارث لم يدفع القيمة تستحق الحصة من المنافع والثمرة وغيرهما من النماءات. 
 (مسالة ): اذا انقلعت الشجرة او انكسرت او انهدم البناء فالظاهر عدم جواز اجبارها علي اخذ القيمة فيجوز لها المطالبة بحصتها من العين كالمنقول، نعم اذا كان البناء معرضا للهدم والشجر معرضا للكسر والقطع جاز اجبارها علي اخذ القيمة ما دام لم ينهدم ولم ينكسر وكذا الحكم في الفسيل المعد للقطع، وهل يلحق بذلك الدولاب والمحالة والعريش الذي يكون عليه اغصان الكرم وجهان اقواهما ذلك فللوارث اجبارها علي اخذ قيمتها وكذا بيوت القصب.
 (مسالة ): القنوات والعيون والابار ترث الزوجة من الاتها وللوارث اجبارها علي اخذ القيمة، واما الماء الموجود فيها فانها ترث من عينه وليس للوارث اجبارها علي اخذ قيمته. ولو حفر سردابا او بءرا قبل ان يصل الي حد النبع فمات ورثت منها الزوجة وعليها اخذ القيمة.
 (مسالة ): لو لم يرغب الوارث في دفع القيمة للزوجة عن الشجرة والبناء فدفع لها العين نفسها كانت شريكة فيها كساءر الورثة ولا يجوز لها المطالبة بالقيمة، ولو عدل الوارث عن بذل العين الي القيمة ففي وجوب قبولها اشكال وان كان الاظهر العدم.
 (مسالة ): المدار في القيمة علي قيمة يوم الدفع.
 (مسالة ): قد تقدم في كتاب النكاح انه لو تزوج المريض ودخل بزوجته ورثته واذا مات قبل الدخول فنكاحه باطل ولا مهر لها ولا ميراث.
 (المبحث الثاني): في الولاء، واقسامه ثلاثة:
 (الاول): ولاء العتق.
 (مسالة ): يرث المعتق عتيقه بشروط ثلاثة (الشرط الاول) ان لا يكون عتقه في واجب كالكفارة والنذر، والا لم يثبت للمعتق الميراث وكذا المكاتب الا اذا شرط المولي عليه الميراث فانه حينءذ يرثه، نعم اذا شرط عليه الميراث مع وجود القريب لم يصح الشرط. 
 (مسالة ): الظاهر انه لا فرق في عدم الولاء لمن اعتق عبده عن نذر بين ان يكون قد نذر عتق عبد كلي فاعتق عبدا معينا وفاءا بنذره وان يكون قد نذر عتق عبد بعينه فاعتقه وفاءا بنذره.
 (مسالة ): لو تبرع بالعتق عن غيره ممن كان العتق واجبا عليه لم يرث عتيقه.
 (الشرط الثاني): ان لا يتبرا من ضمان جريرته فلو اشترط عليه عدم ضمان جريرته لم يضمنها ولم يرثه ولا يشترط في سقوط الضمان الاشهاد علي الاقوي وهل يكفي التبري بعد العتق او لا بد من ان يكون حال العتق؟
 وجهان.
 (الشرط الثالث): ان لا يكون للعتيق قرابة، قريبا كان او بعيدا فلو كان له قريب كان هو الوارث.
 (مسالة ): اذا كان للعتيق زوج او زوجة كان له نصيبه الاعلي والباقي للمعتق.
 (مسالة ): اذا اشترك جماعة في العتق، اشتركوا في الميراث ذكورا كانوا ام اناثا ام ذكورا واناثا واذا عدم المعتق فان كان ذكرا انتقل الولاء الي ورثته الذكور كالاب والبنين دون النساء كالزوجة والام والبنات، واذا كان انثي انتقل الي عصبتها وهم اولاد ابيها دون اولادها ذكورا واناثا وفي عدم كون الاب نفسه من العصبة اشكال.
 (مسالة ): يقوم اولاد الاولاد مقام اباءهم عند عدمهم ويرث كل منهم نصيب من يتقرب به كما تقدم في الميراث بالقرابة.
 (مسالة ): مع فقد الاب والاولاد حتي من نزلوا يكون الولاء للاخوة والاجداد من الاب دون الاخوات والجدات والاجداد من الام ومع فقدهم فللاعمام دون الاخوال والعمات والخالات، ومع فقد قرابة المعتق يرثه المعتق له 
 فان عدم وكان ذكرا ورثه اولاده الذكور وابوه واقاربه من الاب دون الام وان كان انثي ورثته العصبة.
 (مسالة ): لا يرث العتيق مولاه بل اذا لم يكن له قريب ولا ضامن جريرة كان ميراثه للامام.
 (مسالة ): لا يصح بيع الولاء ولا هبته ولا اشتراطه في بيع.
 (مسالة ): اذا حملت الامة المعتقة بعد العتق من رق فالولد حر وولاءه لمولي الامة الذي اعتقها، فاذا اعتق ابوه انجر الولاء من معتق امه الي معتق ابيه، فان فقد فالي ورثته الذكور فان فقدوا فالي عصبته فان فقدوا فالي معتق معتق ابيه ثم الي ورثته الذكور ثم الي عصبته ثم الي معتق معتق معتق ابيه وهكذا، فان فقد الموالي وعصباتهم فلمولي عصبة موالي الاب ثم الي عصبات موالي العصبات، فان فقد الموالي وعصباتهم ومواليهم فالي ضامن الجريرة فان لم يكن فالي الامام عليه السلام ولا يرجع الي مولي الام ولو كان له زوج رد عليه ولم يرثه الامام، ولو كان زوجة كان الزاءد علي نصيبها للامام.
 (مسالة ): اذا حملت الامة المعتقة من حر لم يكن لمولي امه ولاء، واذا حملت به قبل العتق فتحرر لا بعتق امه فولاءه لمعتقه.
 (مسالة ): اذا فقد معتق الام كان ولاء الولد لورثته الذكور فاذا فقدوا فلعصبة المعتق ثم الي معتقه ثم الي ورثته الذكور فان فقدوا فلعصبته فان فقدوا فلمعتقه وهكذا فان فقد الموالي وعصباتهم وموالي عصباتهم فالي ضامن الجريرة، فان فقد فالي الامام.
 (مسالة ): اذا مات المولي عن ابنين ثم مات المعتق بعد موت احدهما اشترك الابن الحي وورثة الميت الذكور لان الاقوي كون ارثهم من اجل ارث الولاء.
 (الثاني) ولاء ضامن الجريرة 
 (الثاني) ولاء ضمان الجريرة.
 (مسالة ): يجوز لاحد الشخصين ان يتولي الاخر علي ان يضمن جريرته اي جنايته فيقول له مثلا: عاقدتك علي ان تعقل عني وترثني فيقول الاخر: قبلت. فاذا عقدا العقد المذكور صح وترتب عليه اثره وهو العقل والارث ويجوز الاقتصار في العقد علي العقل وحده من دون ذكر الارث فيترتب عليه الارث. واما الاقتصار علي ذكر الارث ففي صحته وترتب الارث عليه اشكال فضلا عن ترتب العقل عليه بل الاظهر العدم فيهما والمراد من العقل الدية فمعني عقله عنه قيامه بدية جنايته.
 (مسالة ): يجوز التولي المذكور بين الشخصين علي ان يعقل احدهما بعينه الاخر دون العكس. كما يجوز التولي علي ان يعقل كما منهما عن الاخر فيقول مثلا: عاقدتك علي ان تعقل عني واعقل عنك وترثني وارثك فيقول الاخر: قبلت، فيترتب عليه العقل من الطرفين والارث كذلك.
 (مسالة ): لا يصح العقد المذكور الا اذا كان المضمون لا وارث له من النسب ولا مولي معتق، فان كان الضمان من الطرفين اعتبر عدم الوارث النسبي والمولي المعتق لهما معا، وان كان من احد الطرفين اعتبر ذلك في المضمون لا غير، فلو ضمن من له وارث نسبي او مولي معتق لم يصح ولاجل ذلك لا يرث ضامن الجريرة الا مع فقد القرابة من النسب والمولي المعتق.
 (مسالة ): اذا وقع الضمان مع من لا وارث له بالقرابة ولا مولي معتق ثم ولد له بعد ذلك فهل يبطل العقد او يبقي مراعي بفقده وجهان.
 (مسالة ): اذا وجد الزوج او الزوجة مع ضامن الجريرة كان له نصيبه الاعلي وكان الباقي للضامن.
 (مسالة ): اذا مات الضامن لم ينتقل الولاء الي ورثته.
 (الثالث) ولاء الامامة:
 (مسالة ): اذا فقد الوارث المناسب والمولي المعتق وضامن الجريرة 
 كان الميراث للامام الا اذا كان له زوج فانه ياخذ النصف بالفرض ويرد الباقي عليه، واذا كانت له زوجة كان لها الربع والباقي يكون للامام كما تقدم.
 (مسالة ): اذا كان الامام ظاهرا كان الميراث له يعمل به ما يشاء وكان علي عليه السلام يعطيه لفقراء بلده، وان كان غاءبا كان المرجع فيه الحاكم الشرعي وسبيله سبيل سهمه (ع) من الخمس يصرف في مصارفه كما تقدم في كتاب الخمس.
 (مسالة ): اذا اوصي من لا وارث له الا الامام بجميع ماله في الفقراء والمساكين وابن السبيل ففي نفوذ وصيته في جميع المال كما عن ظاهر بعضهم وتدل عليه بعض الروايات او لا كما هو ظاهر الاصحاب اشكال ولا يبعد الاول، ولو اوصي بجميع ماله في غير الامور المذكورة فالاظهر عدم نفوذ الوصية والله سبحانه العالم.
 فصل في ميراث ولد الملاعنة والزنا والحمل والمفقود (مسالة ): ولد الملاعنة ترثه امه ومن يتقرب بها من اخوة واخوان والزوج والزوجة ولا يرثه الاب ولا من يتقرب به وحده فان ترك امه منفردة كان لها الثلث فرضا والباقي يرد عليها علي الاقوي، وان ترك مع الام اولادا كان لها السدس والباقي لهم للذكر مثل حظ الانثيين الا اذا كان الولد بنتا فلها النصف ويرد الباقي ارباعا عليها وعلي الام ، واذا ترك زوجا او زوجة كان له نصيبه كغيره وتجري الاحكام السابقة في مراتب الميراث جميعا، ولا فرق بينه وبين غيره من الاموات الا في عدم ارث الاب ومن يتقرب به وحده كالاعمام والاجداد واخوة للاب، ولو ترك اخوة من الابوين قسم المال بينهم جميعا بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا. 
 (مسالة ): يرث ولد الملاعنة امه وقرابتها ولا يرث اباه الا ان يعترف به الاب بعد اللعان ولا يرث هو من يتقرب بالاب اذا لم يعترف به وهل يرثهم اذا اعترف به الاب قولان اقواهما العدم.
 (مسالة ): اذا تبرا الاب من جريرة ولده ومن ميراثه ثم مات الولد قيل كان ميراثه لعصبة ابيه دون ابيه، وقيل لا اثر للتبري المذكور في نفي التوارث وهو الاقوي.
 (مسالة ): ولد الزنا لا يرثه ابوه الزاني ولا من يتقرب به ولا يرثهم هو، وفي عدم ارث امه الزانية ومن يتقرب بها اشكال ويرثه ولده وزوجه او زوجته ويرثهم هو، واذا مات مع عدم الوارث فارثه للمولي المعتق ثم الضامن ثم الامام. واذا كان له زوج او زوجة حينءذ كان له نصيبه الاعلي ولا يرد علي الزوجة اذا لم يكن له وارث الا الامام بل يكون له ما زاد علي نصيبها نعم يرد علي الزوج علي ما سبق.
 (مسالة ): الحمل وان كان نطفة حال موت المورث يرث اذا سقط حيا وان لم يكن كاملا ولا بد من اثبات ذلك وان كان بشهادة النساء واذا مات بعد ان سقط حيا كان ميراثه لوارثه وان لم يكن مستقر الحياة واذا سقط ميتا لم يرث وان علم انه كان حيا حال كونه حملا او تحرك بعد ما انفصل اذا لم تكن حركته حركة حياة.
 (مسالة ): اذا خرج نصفه واستهل صاءحا ثم مات فانفصل ميتا لم يرث ولم يورث.
 (مسالة ): يترك للحمل قبل الولادة نصيب ذكرين احتياطا ويعطي اصحاب الفراءض سهامهم من الباقي فان ولد حيا وكان ذكرين فهو وان كان ذكرا وانثي او ذكرا واحدا او انثيين او انثي واحدة قسم الزاءد علي اصحاب الفراءض بنسبة سهامهم هذا اذا رضي الورثة بذلك والا يترك له سهم ذكر واحد ويقسم الباقي مع الوثوق بحفظ السهم الزاءد للحمل وامكان اخذه له ولد بعد التقسيم علي تقدير سقوطه حيا. 
 (مسالة ): دية الجنين يرثها من يرث الدية علي ما تقدم.
 (مسالة ): المفقود خبره والمجهول حاله يتربص بماله وفي مدة التربص اقوال والاقوي انها اربع سنين يفحص عنه فيها فاذا جهل خبره قسم ماله بين ورثته الذين يرثونه لو مات حين انتهاء مدة التربص ولا يرثه الذين يرثونه لو مات بعد انتهاء مدة التربص ويرث هو مورثه اذا مات قبل ذلك ولا يرثه اذا مات بعد ذلك والاظهر جواز التقسيم بعد مضي عشر سنوات بلا حاجة الي الفحص.
 (مسالة ): اذا تعارف اثنان بالنسب وتصادقا عليه توارثا اذا لم يكن وارث اخر والا ففيه اشكال كما تقدم في كتاب الاقرار.
 فصل في ميراث الخنثي (مسالة ): الخنثي  وهو من له فرج الرجال وفرج النساء  ان علم انه من الرجال او النساء عمل به والا رجع الي الامارات، فمنها: البول من احدهما بعينه فان كان يبول من فرج الرجال فهو رجل وان كان يبول من فرج النساء فهو امراة وان كان يبول من كل منهما كان المدار علي ما سبق البول منه، فان تساويا في السبق قيل المدار علي ما ينقطع عنه البول اخيرا ولا يخلو من اشكال، وعلي كل حالا اذا لم تكن امارة علي احد الامرين اعطي نصف سهم رجل ونصف سهم امراة، فاذا خلف الميت ولدين ذكرا وخنثي فرضتهما ذكرين تارة ثم ذكرا وانثي اخري وضربت احدي الفريضتين في الاخري فالفريضة علي الفرض الاول اثنان وعلي الفرض الثاني ثلاثة فاذا ضرب الاثنان في الثلاثة كان حاصل الضرب ستة، فاذا ضرب في مخرج النصف وهو اثنان صار اثني عشر، سبعة منها للذكر وخمسة للخنثي، واذا خلف ذكرين وخنثي فرضتها ذكرا 
 فالفريضة ثلاثة للثلاثة ذكور، وفرضتها انثي فالفريضة خمسة للذكرين اربعة، وللانثي وحد فاذا ضرب الثلاثة في الخمسة كان خمسة عشر، فاذا ضربت في الاثنين صارت ثلاثين يعطي منها للخنثي ثمانية ولكل من الذكرين احد عشر وان شءت قلت في الفرض الاول لو كانت انثي كان سهمهما اربعة من اثني عشر ولو كانت ذكرا كان سهمها ستة فيعطي الخنثي نصف الاربعة ونصف الستة وهو خمسة، وفي الفرض الثاني لو كانت ذكرا كان سهمها عشرة ولو كانت انثي سهمها ستة فيعطي الخنثي نصف العشرة ونصف الستة.
 (مسالة ): من له راسان او بدنان علي حقو واحد فان انتبها معا فهما واحد والا فاثنان والظاهر التعدي عن الميراث الي ساءر الاحكام.
 (مسالة ): من جهل حاله ولم يعلم انه ذكر او انثي لغرق ونحوه يورث بالقرعة وكذا من ليس له فرج الرجال ولا فرج النساء يكتب علي سهم (عبد الله) وعلي سهم اخر (امة الله) ثم يقول المقرع: (اللهم انت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون بين لنا هذا المولود حتي يورث ما فرضت له في الكتاب) ثم يطرح السهمان في سهام مبهمة وتشوش السهام ثم يجال السهم علي ما خرج ويورث عليه والظاهر ان الدعاء مستحب وان كان ظاهر جماعة الوجوب.
 فصل (في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم) (مسالة ): يرث الغرقي بعضهم من بعض وكذلك المهدوم عليهم بشروط ثلاثة:
 (الاول): ان يكون لهم او لاحدهم مال.
 (الثاني): ان يكون بينهم نسب او سبب يوجب الارث من دون مانع. 
 (الثالث): ان يجهل المتقدم والمتاخر فمع اجتماع الشراءط المذكورة يرث كل واحد منهما من صاحبه من ماله الذي مات عنه لا مما ورثه منه فيفرض كل منهما حيا حال موت الاخر فما يرثه منه يرثه اذا غرقا.
 مثلا اذا غرق الزوجان واشتبه المتقدم والمتاخر وليس لهما ولد ورث الزوج النصف من تركة الزوجة وورثت الزوجة ربع ما تركه زوجها فيدفع النصف الموروث للزوج الي ورثته مع ثلاثة ارباع تركته الباقية بعد اخراج ربع الزوجة ويدفع ربع الموروث للزوجة مع نصف تركتها الباقي بعد نصف الزوج الي ورثتها. هذا حكم توارثهما فيما بينهما. اما حكم ارث الحي غيرهما من احدهما من ماله الاصلي فهو انه يفرض الموروث سابقا في الموت ويورث الثالث الحي منه ولا يفرض لاحقا في الموت، مثلا، اذا غرقت الزوجة وبنتها فالزوج يرث من زوجته الربع وان لم يكن للزوجة ولد غير البنت ولا يرث النصف، وكذا ارث البنت فانها تفرض سابقة فيكون لامها التي غرقت معها الثلث ولابيها الثلثان، واذا غرق الاب وبنته التي ليس له ولد سواها كان لزوجته الثمن ولا يفرض موته بعد البنت.
 واما حكم ارث غيرهما الحي لاحدهما من ماله الذي ورثه من صاحبه الذي غرق معه فهو انه يفرض المورث لاحقا لصاحبه في الموت فيرثه وارثه علي هذا التقدير ولا يلاحظ فيه احتمال تقدم موته عكس ما سبق في ارث ماله الاصلي، واذا كان الموتي ثلاثة فما زاد، فرض موت كل واحد منهم وحياة الاخرين فيرثان منه كغيرهما من الاحياء.
 (مسالة ): اذا ماتا بسبب غير الغرق والهدم كالحرق والقتل في معركة قتال او افتراس سبع او نحو ذلك ففي الحكم بالتوارث من الطرفين كما في الغرق والهدم قولان اقواهما ذلك، بل الظاهر عموم الحكم لما اذا ماتا حتف انفهما بلا سبب.
 (مسالة ): اذا كان الغرقي والمهدوم عليهم يتوارث بعضهم من 
 بعض دون بعض اخر الا علي تقدير غير معلوم كما اذا غرق الاب وولداه فان الولدين لا يتوارثان الا مع فقد الاب ففي الحكم بالتوارث اشكال بل الاظهر العدم.
 (مسالة ): المشهور اعتبار صلاحية التوارث من الطرفين فلو انتفت من احدهما لم يحكم بالارث من احد الطرفين كما اذا غرق اخوان لاحدهما ولد دون الاخر وقيل لا يعتبر ذلك ويحكم بالارث من احد الطرفين وهو قوي.
 فصل في ميراث المجوس (مسالة ): لا اشكال في ان المجوس يتوارثون بالنسب والسبب الصحيحين وهل يتوارثون بالنسب والسبب الفاسدين كما اذا تزوج من يحرم عليه نكاحها عندنا فاولدها قيل نعم فاذا تزوج اخته فاولدها ومات ورثت اخته نصيب الزوجة وورث ولدها نصيب الولد وقيل لا، ففي المثال لا ترثه اخته الزوجة ولا ولدها وقيل بالتفصيل بين النسب والسبب فيرثه في المثال المذكور الولد ولا ترثه الزوجة، والاقوال المذكورة كلها مشهورة واقواها الاول للنص ولولاه لكان الاخير هو الاقوي.
 (مسالة ): اذا اجتمع للوارث سببان ورث بهما معا كما اذا تزوج المجوسي امه فمات ورثته امه نصيب الام ونصيب الزوجة، وكذا اذا تزوج بنته فانها ترثه نصيب الزوجة ونصيب البنت. واذا اجتمع سببان احدهما يمنع الاخر ورث من جهة المانع دون الممنوع كما اذا تزوج امه فاولدها فان الولد اخوه من امه فهو يرث من حيث كونه ولدا ولا يرث من حيث كونه اخا، وكما اذا تزوج بنته فاولدها فان ولدها ولد له وابن بنته فيرث من السبب الاول ولا يرث من السبب الثاني. 
 (مسالة ): المسلم لا يرث بالسبب الفاسد ويرث بالنسب الفاسد ما لم يكن زنا، فولد الشبهة يرث ويورث، واذا كانت الشبهة من طرف واحد اختص التوارث به دون الاخر والله سبحانه العالم.
 خاتمة مخارج السهام المفروضة في الكتاب العزيز خمسة الاثنان مخرج النصف والثلاثة مخرج الثلث والثلثين، والاربعة مخرج الربع، والستة مخرج السدس والثمانية مخرج الثمن.
 (مسالة ): لو كان في الفريضة كسران فان كانا متداخلين بان كان مخرج احدهما يفني مخرج الاخر اذا سقط منه مكررا كالنصف والربع فان مخرج النصف وهو الاثنان يفني مخرج الربع وهو الاربعة وكالنصف والثمن والثلث والسدس، فاذا كان الامر كذلك كانت الفريضة مطابقة للاكثر، فاذا اجتمع النصف والربع كانت الفريضة اربعة، واذا اجتمع النصف والسدس كانت سنة، واذا اجتمع النصف والثمن كانت ثمانية وان كان الكسران متوافقين بان كان مخرج احدهما لا يفني مخرج الاخر اذا سقط منه مكررا ولكن يفني مخرجيهما عدد ثالث اذا سقط مكررا من كل منهما كالربع والسدس فان مخرج الربع اربعة ومخرج السدس ستة والاربعة لا تفني الستة ولكن الاثنين يفني كلا منهما وكسر ذلك العدد وفق بينهما، فاذا كان الامر كذلك ضرب احد المخرجين في وفق الاخر وتكون الفريضة مطابقة لحاصل الضرب، فاذا اجتمع الربع والسدس ضربت نصف الاربعة في الستة او نصف الستة في الاربعة وكان الحاصل هو عدد الفريضة وهو اثنا عشر واذا اجتمع السدس والثمن كانت الفريضة اربعة وعشرين حاصلة من ضرب نصف مخرج السدس، وهو ثلاثة في الثمانية او نصف مخرج الثمن وهو الاربعة في الستة. 
 وان كان الكسران متباينين بان كان مخرج احدهما لا يفني مخرج الاخر ولا يفنيهما عدد ثالث غير الواحد كالثلث والثمن ضرب مخرج احدهما في مخرج الاخر وكان المتحصل هو عدد الفريضة.
 ففي المثال المذكور تكون الفريضة اربعة وعشرين حاصلة من ضرب الثلاثة في الثمانية.
 واذا اجتمع الثلث والربع كانت الفريضة اثنتي عشرة حاصلة من ضرب الاربعة في الثلاثة.
 (مسالة ): اذا تعدد اصحاب الفرض الواحد كانت الفريضة حاصلة من ضرب عددهم في مخرج الفرض، كما اذا ترك اربع زوجات وولدا، فان الفريضة تكون من اثنين وثلاثين حاصلة من ضرب الاربعة (عدد الزوجات) في الثمانية مخرج الثمن.
 واذا ترك ابوين واربع زوجات كانت الفريضة من ثمانية واربعين حاصلة من ضرب الثلاث التي هي مخرج الثلث في الاربع التي هي مخرج الربع فتكون اثنتي عشرة، فتضرب في الاربع (عدد الزوجات) ويكون الحاصل ثمانية واربعين.
 وهكذا تتضاعف الفريضة بعدد من ينكسر عليه السهم.
 الحمد لله رب العالين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. 


ENDNOTES


() نقل من رسالة " المساءل المنتخبة " للامام الخوءي، وهي مطبوعة في اخرها تحت عنوان:
 " تفاصيل ثبوت الهلال ".
() سورة النساء الاية .
 () سورة الانفال الاية .
 () سورة الانفال، الاية .
 () سورة التوبة، الاية .
 () سور التوبة، الاية .
() الوساءل ج  ب  من ابواب جهاد العدو وغيره.
 () سورة التوبة، الاية .
 () سورة الحجرات، الاية .
() الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من وجوب الحج، الحديث  و .
 () الوساءل ج  باب  من وجوب الحج، الحديث  و .
() سورة الفتح، الاية .
 () سورة التوبة، الاية 
() كفاية الاحكام: .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، الحديث .
() الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، ذيل الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، حديث .
() سورة التوبة، الاية .
 () سورة التوبة، الاية .
 () سورة الصف الاية  و 
() سورة البقرة، الاية .
 () سورة البقرة، الاية 
() سورة الانفال، الاية   .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، الحديث .
() سورة الانفال، الاية   .
 () الوساءل ج  باب  من قصاص النفس، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
 () سورة النساء الاية .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، ذيل الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
() الوساءل ج  الباب  و  و  من ابواب بيع الحيوان.
 () سورة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والاية .
() الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، الحديث .
 () سورة النساء، الاية   .
() سورة التوبة الاية .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من احكام الحجر، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
() شراءع الاسلام: .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب الانفال، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
() الوساءل ج  باب  من ابواب الانفال الحديث  و 
() الوساءل ج  باب  من ابواب عقد البيع، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من احياء الموات، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب الانفال
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، حديث .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، حديث 
() الوساءل ج  باب  من ابواب الانفال، حديث  و .
 () سورة الانفال، الاية .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، حديث .
() الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، حديث .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، حديث 
() الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، حديث .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، حديث .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، حديث .
() الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، حديث .
 () الوساءل ج  الباب  من ابواب غسل الميت، الحديث  و .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
( ) الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، الحديث .
 () الوساءل ج  باب من جهاد العدو، الحديث .
() سورة البقرة، الاية .
 () سورة محمد صلي الله عليه واله، الاية .
 () سورة الانفال، الاية .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، حديث .
 () الوساءل ج  باب  من ابواب جهاد العدو، الحديث 
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه ج </a> باب نوادر العتق، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، حديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، حديث .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، حديث ، .
() الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، الحديث .
() الوساءل  باب  من جهاد العدو، الحديث .
 () الوساءل ج  باب  من جهاد العدو، حديث .
() الوساءل ج  باب  من احكام العشرة حديث .
 () الوساءل ج  باب  من احكام العشرة الحديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> صفحة  الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الممتحنة </a>: 